----- 1 / 696 -----

----- 2 / 696 -----

----- 3 / 696 -----
<3660 47 1234 00 16
<3660 47 123 400 16
Bayer. Staatsbibliothek
----- 4 / 696 -----

----- 5 / 696 -----
atte EM e. * *
LITERATUR ZEITUNG
vom Jahre 1 8 2 5.
-
O
C. G. sch ä tz na . s. Er ſch,
ord. Profeſſoren auf der verengen Friedrichs Univerſität
zu ae.
Nr 57-32.
- Ergänz. B. Nr. 73–g.
Preis des Jahrgangs
er . . . Druckp. c Ter Sch. o . . 2 Krz. R. Gei
auf Schreibp. Zen Taler Säch., od. 8 . . Geld
der Erzä- B auf Druckſ. Wer Taler säch, od. 7 . 2 Krzt Geld
Schreb ºf Taler sch, o 2 I Get
- H A E,
in der Expedition dieſer Zeitung -
ex A Schwechke und Sohn,
un - -
5 n | º | s . . ht Z e . . u n | s – E .





----- 6 / 696 -----
D Allgemeine tra-zig die ſeit 785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jah
zu Halle herauskommt, erhielt dem Jahre 868 als ihrem vier Ä Ä
Ä einen erweiterten Fans heils eine in verſchiedenen Sej
chturg-
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht ... über wiſſenſchaftliche und ſch -
tur, ſondern zieht auch auſser den rede den Künſten die übrigen ſchönen Ä
alleÄ- die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn in j Plan. Sie
enthält alſo
- Kecen/ionen.
sº erfºlger erarº Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygelahrheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchich
jÄÄÄÄÄ ehte, Geographie,
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik,
- Wac richten.
) Literariſches Oeffentliche Anſtalten und Privatfeu zen zu Cultur der WT
Büchercenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Ä Ä.
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten Sternwarten, Narrej
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, sº Bej
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. . w; endlich litera-
riſche Analekten und Viceen
2) Arriſ ſche: a) Von ſchönen Künſten. Allgemeine Ueberſicht des zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt der bildenden Künſte, der ſchönen Architecture
Gartenkunſt desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen j
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen Statüen, ſchönen Gebäuden und Garten-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
naiſchen Künſer, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſehr. Schreibkunſt Papier-
fabrication Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung:
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, opti-
ſcher, aſtronomiſcher muſikaliſcher Inſtrumente desgleichen mediciniſcher chemiſcher
botaniſcher Apparate
II. Anzeigen der Biel - und Kunſt - Handels-
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als e-
daillen, Büren u. ſw. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten-
Verzeichniſſe 4) Preise uranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſti-
ehen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen mechaniſchen optiſchen
aſtronomiſchen inſtrumenten chemiſchen botaniſchen Apparaten. ;) Anfrage
ernen Büchern, Kupferſtichen Medaillen u. d. g. 6. Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 2) Bücher, Naturalien, Kuna-
ehen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern
- -



----- 7 / 696 -----
417 - I57- 418
- - -
ALLG E ME IN E LITERATUR - ZEITUNG
Julius 1825.
DEUTscHE sPRACHK UND E.
Köx, b. Dumont-Schauberg: Verslehre der det-
fchen Sprache. Von Dr. Jol, Jo/ Diſchneider.
1823. V1 u. 228 S. 8. ( 1 Rthlr.)
De uns früher unbekannte Vf, reiht ſich durch
dieſes im Ganzen wohlgelungene Werk den
nun ſchon ziemlich zahlreichen Lehrern der Vers-
kunſt an, welche die ſtreng wiſſenſchaftlichen Theo-
rieen durch populäre Darſtellung, jedoch unbeſchadet
der Gründlichkeit, ins Leben einzuführen bemüht
ſind. Er benutzte, wie er in der kurzen Vorrede
ſelbſt bemerkt, die Leiſtungen der bewährteſten
jeutſchen Metriker und Verskünſtler» vor Allen
zºafs in der Proſodie und Apel in der Metrik. Neue
Ideen und eigenthümliche Begründung der metri-
fchen Erſcheinungen wird man daher hier weniger
ſuchen, als zweckmäſsige Auswahl und Anordnung
des vorhandenen Stoffes; dieſe letztere Forderung
aber gröſstentheils befriedigt finden. Dabey iſt durch
wohlgewählte Beyſpiele für die Verdeutlichung und
Veranſchaulichung der Lehren hinlänglich geſorgt.
Nur auf die Anregung und Leitung der eigenen Thä-
tigkeit in praktiſchen metriſchen Verſuchen arbeitet
der Vf. weniger hin, als einige ſeiner Vorgänger,
unter denen hier nur Gotthold genannt werde; da-
her denn auch ſein Buch weniger zum Gebrauch in
Schulen geeignet ſeyn möchte, als zur Selbſtbeleh-
rung für gebildete Leſer, die ſich durch nähere Be-
kanntſchaft mit dem formellen Theile der Poeſie den
Weg zum vollſtändigeren Genuſſe unſerer Dichter zu
bahnen wünſchen.
Nach einer kurzen Einleitung, in welcher der
Vf. weniger ſelbſt ſpricht, als ſeine Gewährsmänner
redend einführt, handelt derſelbe: A. vom Rhythmus
(S. 6 ff.); B. vom Gleichklange der deutſchen Spra-
che (S. 15o ff.). Dieſe Haupt-Eintheilung iſt voll-
kommen zu billigen, und es wäre nur zu wünſchen,
daſs Hr. D. beide Gebiete durchgängig noch ſchärfer
geſondert hätte. Der weſentliche Unterſchied der
iden Gattungen, in welche unſere Poeſie, ihrer
formellen Seite nach , zerfällt: der plaſtiſchen,
rhythmiſchen; und der muſikaliſchen TÄ
iſt noch immer nicht gehörig erkannt. Die meiſten
deutſchen Metriker wollen die letztere, welcher
unſere gröſsten Nationaldichter: Göthe, Schiller
u. ſ. w., ganz angehören, nach der erſteren mo-
deln, und merken nicht das Widerſinnige des Be-
ftrebens, den anerkannten Genius nach einer Regel
meiſtern zu wollen, die für ihn nicht exiſtirt; ſtatt
-4. L. Z. 1825. Zweyter Band.
aus ſeinen Schöpfungen die Regel zu entwickeln.
Das Gebiet der antiken Rhythmik, in welches
Dichter wie Klopſtock, Yo/s u. a. gehören, bleibt
im Deutſchen groſs genug; und die Natur unſerer
Sprache, wie unſerer Nation, wird verkannt, wenn
man beiderley Erſcheinungen mit demſelben Maaſs-
ſtabe meſſen will, ſtatt jede in ihrer Eigenthümlich–
keit anzuerkennen und aus ſich ſelbſt zu erklären. –
Nicht bloſs gereimte Verſe ſind zur Reimpoeſie, oder,
wie wir ſie oben mit umfaſſenderem Namen nannten,
zur Tonpoeſie zu zählen. Auch reimloſe Verſe, die
denſelben Grundſätzen folgen, gehören ihr än, und
können nur nach ihren Geſetzen richtig beurtheilt
werden. Ja ſelbſt antike Formen haben neuere
Reimdichter nicht ſelten der accentuirenden Poeſie
umbildend angeeignet; ſo können z. B. Göthe'ſche
Hexameter nicht unter die Regel der antiken Rhyth–
mik geſtellt werden, ſondern fallen durchaus der
modernen Dichtungsart zu. – In wiefern auch un–
ſeV beide Gebiete noch nicht ſcharf genug ge-
ſchieden, wird ſich ſogleich näher ergeben
In dem erſten der beiden oben genannten Haupt-
theile wird in acht Abſchnitten zuerſt Einleitungs-
weiſe von der Dehnung und Schärfung und von er
Betonung deutſcher Sylben gehandelt; dann von der
Quantität derſelben; von den Füſsen; darauf vom
Verſe überhaupt und den allgemeinen Erforderniſſen
des Versbaues; endlich von den einzelnen Versarten,
die nach der in ihren Grundfüſsen herrſchenden
Tonbewegung in fallende, ſteigende, fallend –ſte-
gende und ſteigend-fallende eingetheilt werden. Bey
der Abhandlung der einzelnen Versarten nun finden
wir beſonders jene fehlerhafte Vermiſchung der an-
tiken und modernen Verskunſt. Der Vf, macht z. B.
in den rochäiſchen und jambiſchen Versmaaſsen die
dipodiſche Meſſung durchgängig geltend, und zählt
überhaupt beiderley Versarten bunt durcheinande
nach den griechiſchen Benennungen (Monometer
Dimeter u. ſ. w.) der Reihe nach auf. Sonach i
der Vers ,, Wie gänzt die Sonne" ein „überzähliger
Jonometer, auch jambiſche Pentheminéris genajt“
(S: 115); - hier hau/et noch das Glück" ein abge-
kürzter Dimeter, auch anakreontiſcher Vers genannt
u... wº der jambiſche Fünffüſsler unſeres djmj-
ſchen Dialogs, welcher durchaus der modernen Gat-
tung angehört, und, wie überhaupt alle modernen
Maaſse, nach Einzelfüſsen abzuheilen iſt, heiſst jhj
ein abgekürzter Trimeter (S. 116), und gleich darauf
folgt (S. 19) der vollſtändige Trimeter der Aj
dieſer durchaus plaſtiſche Vers; als wenn bej
ihrem Bau gleichen Geſetzen folgten. Und woj
* Ggg TUI
/6t sei . . - -
----- 8 / 696 -----
419
42O
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
nun überhaupt dieſe vereinzelnde Aufzählung aller
möglichen Verslängen jeder Gattung von Sylbe zu
Sylbe? Vertrauter hätte der Vf. wohl ohne Zweifel
ſeine Leſer mit dem Weſen des deutſchen Versbaues
gemacht, hätte er jene beiden Arten deſſelben ge-
nauer geſchieden, die in ihnen herrſchenden Geſetze
klar nachgewieſen, und ſtatt dieſer undeutſchen und
ganz überflüſſigen Terminologie jene Geſetze an den
gebräuchlichſten Versmaaſsen erläutert. – Befriedi-
gender, ja faſt durchgängig lobenswerth, findet Rec.
den zweyten Haupttheil des Buches, der in drey
Abſchnitten vom Gleichklange der deutſchen Sprache
handelt, und mit gleicher Gründlichkeit und An–
ſchaulichkeit ſowohl die Arten des Gleichklanges
(Allitteration, Aſſonanz, Reim), als aach die Er-
forderniſſe des Reimes und der Reimverſe, und end-
lich die vorzüglichſten feſtſtehenden Reimversarten
betrachtet, die ſämmtlich aus den lateiniſchen Toch-
terſprachen in die unſrige übergetragen find.
Dem obigen allgemeineren Urtheile laſſen wir
noch einige Bemerkungen über Einzelnes nachfolgen.
S. 3 ſagt Hr. D. ſehr richtig: „Zur Vollendung eines
Gedichtes gehört gewiſs die Uebereinſtimmung des
ſinnlichen Ausdrucks mit der Anſchaulichkeit der
ideen." Doch hätte er dieſen Satz nicht zu der Be-
hauptung ausdehnen ſollen, „es könne ein vollende-
tes Gedicht des Rhythmus nicht entbehren;" es ſey
denn, daſs er den Roman, das Mährchen und andere
Dichtungsarten, denen die proſaiſche Form zukommt,
aus dem Gebiete der Poeſie verweiſen wollte. – Die
geſchärfte Ausſprache des Beywortes brav (S. 8.) iſt
wohl nur provinziell. – Strafünd,, Greifswäld
(S. 11), wie wir gewöhnlich ſprechen, lauten, eben
ſo wie Stöckholm, an Ort und Stelle ganz der Regel
gemäſs: Strálſund u. ſ. w. – S., 12 wird die Ablei-
tungsſylbe ein in äugeln mit Unrecht zu den Biº-
gungsſylben gerechnet. – Die Betonung Kritik,
Phyſik, wje Hr. D. will (S. 14) iſt wohl nur local.
– Mit Unrecht zählt der Vf. die Endſylbe ei (S. 15
und ſonſt) in Subſtantiven, wie Malerei und dgl.
den fremden Endungen bey. Sie iſt gewiſs echt-
deutſch, lautet im Niederdeutſchen i, ij; et aber
ſchon bey Uphilas, der ſogar viele Wörter, die
jetzt auf e ausgehen, auf ei enden läſst: z. B. Mani–
gei, Menge; Andei, Ende. – Nur darin kommt
ſie allerdings mit den fremden Endungen überein,
daſs ſie den Hauptton auf ſich zieht. – Der Ab-
ſchnitt von der P«ſodie (S. 17 ff.) hätte wohl durch
bloſse Hinweiſungen auf die ausführlich entwickelte
Accentlehre beträchtlich abgekürzt werden können.
– Den einſylbigen Artikel vor kurzen Vorſylben
lang zu gebrauchen, z. B. der Gëtreue (S. 30), ge-
ſtattet allenfalls die bloſs accentuirende Reimpoeſie,
bey der aber überhaupt ſtreng genommen vom Syl-
benmaaſs gar nicht die Rede Ä ſondern nur vom
Sylbenton; quantitativ genommen iſt jener Artikel
immer kurz. Ebenſo kann die Erlaubniſs, im jam-
biſchen Maaſse eine kurze Sylbe zwiſchen zwey kur-
zen zur Länge zu erheben (S. 114), z. B. im nächt-
lIchan Géſichte, nur für die Reimpoeſie gelten. -
Ueber die Verlängung und Kürzung der Mittelzeiten
giebt Hr. D. gute Fingerzeige; nur wäre hie und da
gröſsere Beſtimmtheit zu wünſchen. – Der Vers-
fuſs ſollte ſchärfer definirt ſeyn, als mit den Wor–
ten (S. 34): „Zwey oder mehre Zeitmomente zu-
ſammen bilden einen Fuſs." Das geſchieht nur dann,
wenn ein Tonverhältniſs unter ihnen Statt findet,
wodurch ſie zu einem Ganzen verbunden werden.
Daher erfordern denn auch zwey gleiche Zeitmo-
mente (– – und v o), wenn ſie einen Fuſs bilden
ſollen, nicht bloſs „der Mannichfaltigkeit wegen"
(S. 36), ſondern ganz wie die aus ungleichen Zeit-
momenten beſtehenden Versfüſse des Zuſammenhalts
wegen den Ueberton des einen Zeitmoments –
Den S. 43 von dem Vf, vorgeſchlagenen Verdeutſchun-
gen der Versfuſsnamen, z. B. nachgekürzte Länge
(– u), vorgelängte Doppelkürze (– vo), doppelt-
vorgekürzte Doppellänge (oo – T-), möchte we-
gen ihrer ſchleppenden Schwerfälligkeit wohl Nie-
mand Beyfall ſchenken. – In der Metrik, huldigt
Hr. D. der Apel'ſchen Tacttheorie, zu der ſich Rec.
nicht bekennen kann. Seine Gegengründe zu ent-
wickeln behält er jedoch einem anderen Orte auf, da
es hier zu weit führen würde. – Nicht die Zer-
ſchneidung der Wortfüſse durch die Versfüſse, wie
S. 51 gelehrt wird, ſondern die Zerſchneidung der
letzteren durch die erſteren nennt man Cäſur. Auf
derſelben Seite nennt der Vf. ganz unrichtig den
Pauſenabſchnitt (die Diäreſis) im Pentameter rhyth-
miſche Cäſur. Wann werden unſere Metriker end-
lich den wichtigen Unterſchied zwiſchen Vers- Ab-
ſchnitt und Cäfür nicht überſehen? – Zu viel wird
S. 57 behauptet, wenn es heiſst: nur beym Artikel
könne man den Hiatus nicht vermeiden, z. B. die
ewige; „in allen übrigen Fällen aber müſſe dieſs ge-
ſchéhén" – Sehr ungenügend iſt die Erklärung der
Strophe S. 62: „ Die Verſe zuſammen, welche in ei-
nem Gedichte mehrmals wiederkehren, bilden je-"
desmal eine Strophe;" vom rhythmiſchen Eben-
maaſs und Zuſammenhang ſolcher Verſe, die eine
strophe bilden, ſagt Hr. D. kein Wort. „T Was
wir an der Darſtellung der einzelnen Versºrten -
(S. 64 ff.) zu tadeln finden, iſt ſchon oben im Allge-
meinen bemerkt worden. Näher ins Einzelne zu
ehen, verbietet der Raum. Wir begnügen uns da-
Ä der Lehre vom Hexameter (S. 25 ff), die eben
ſo ausführlich, als gründlich und anſchaulich entw-
ckelt iſt, beyfällig zu erwähnen, und könne Ä ſo
jer hier abbrechen, da wir in dem zweyten HauP-
heile des Buches „vom Gleichklange "ſehr wenig
auszuſtellen fanden. -
SCHÖNE KÜNSTE.
Lerrzo, b. Cnobloch: Die Freunde: Ein Trauer-
ſpiel in fünf Acten von Dr. E. Raupach. 1825.
171 S. 8. (1 Rthlr.)
Die beiden Freunde, welche die Hauptrollen in
dij TÄgödie ſpielen, ſind die Repräſentº-
zweyer
----- 9 / 696 -----
42 I - . .
422
Num. 1s7. JULIUs 18-s.
zweyer politiſchen Principien, deren Kampf ſo alt
iſt, als die allgemeine Staatengeſchichte der civiliſir-
ten Welt. Beide ſind genueſiſche Edelleute. Sie ha-
ben eben ihr Vaterland von dem Drucke einer frem-
den Herrſchaft befreyt. Es bedarf einer neuen Ver-
- faſſung. Der eine, Montaldo, will Demokratie;
der andere, Fregoſo, will Adelsherrſchaft unter ei-
nem Dogen. Er behauptet, daſs nur ſo die innere
Ruhe zu begründen und zu erhalten ſey.
- Montaldo.
Ich will nicht ſtreiten über den Entwurf;
Noch forſchen, ob ein feſter Regiment,
Als ſonſt geweſen, wünſchenswürdig ſey:
- Denn dieſes alles käme viel zu früh.
Fs hat die Noth der Zeiten mich zum Haupt
Des Volks ernannt, und die Beſtallung dünkt
Vor allen mir die gültigſte zu ſeyn:
Denn mit gerechter Waage wägt die Noth,
Und der Geſetze höchſtes iſt die Noth.
Kraft meines Amtes alſo fordr’ ich dieſs:
Entfernt zuerſt die Söldner aus der Stadt,
Dann leget den Entwurf dem Volke vor,
Damit es frey, von keiner Furcht verwirrt,
Sich drob berathe. Billigt's Euren Plan,
Und findet in dem Adelsregiment
Und ſeiner Dienſtbarkeit ſein Glück, ſo ſey's:
Ich als Montaldo kann ihn gelten laſſen.
Freg o/o.
Montaldo – nein! – das kann Dein Ernſt nicht
- ſeyn.
Fand, wohl ein Vorſchlag, der vom Adel kam,
Und hätt' er Kronen an das Volk vertheilt,
Heym freyen Volke jemals Billigung?
Denn Freyheit wohl, nicht Furcht verwirrt das
Volk.
Weil Freyheit nur die Leidenſchaften weckt,
Hingegen Furcht Beſonnenheit erzeugt.
- * Doria.
Stets heilſam iſt Unmündigen der Zwang.
Mon: a l do.
Doch alſo Zwang ? Wie ein erobert Land
Wollt ihr behandeln unſer Vaterland? -
Hart iſt's, daſs Genua, zwo Stunden kaum
Vom fremden Zwingherrn frey, das Auge noch
Von Thränen feucht, die er ihm ausgepreſst,
Schon neuem, härt’rem Zwang verfälén ſoli:
Ich ſage här’rem, denn das fremde Joch
Erbittert, und Erbittrung ſtählt den Geiſt,
Die heimiſche Gewalt verzehrt den Muth,
Macht erſt zum Knecht, und dann der Knechtſchaft
werth.
Als ich das Volk zum Kampfe rief, verſprach
ch, Freyheit ihm, nicht neue Dienſtbarkeit;
Und Wort zu halten, drängt mich Herz und Ehre.
Fr ego ſo.
P" nennſt Du Freyheit, daſs nun wiederum
", Kampfe Bürger gegen Bürger ſtehn,
Und Vºlk und Ädel wieder um den Rum
Des gröſsern Blutvergieſsens buhlen wird
Das nennſt Du Freyheit, daſs nun abermals
Das Schwert die Waage der Gerechtigkeit
Vertreten ſoll, und wieder die Gewalt,
Des Rechtes Schänderin, ihr tolles Spiel
Mit allen Lebensgütern treiben wird?
-
Das nennſt Du Freyheit, daſs nun Jeglicher
Aufs neue, wie ein Kind, voll Uebermuth
Mit Dolch und Feuer, ſollt' er auch der Welt
Den Untergang bereiten, ſpielen darf? .
Was magſt Du doch von ſolcher Freyheit hoffen?
- M on t a ld o. -
warum muſs wiederkehren ſolche Zeit?
Fr ego ſo.
Weil ſich die Welt ſeitdem nicht umgekehrt,
Und auf die Urfach noch die Wirkung folgt.
Montaldo.
Und wär' es auch. Der Sonne Glut verbrennt
Oft unſre Gärten, bitten wir deshalb
Den Ewigen, dieſs Weltlicht auszulöſchen ?
Es iſt des Menſchen Vorrecht, daſs er Gift
Zu Balſam, aber Balſam auch zu Gift
Durch Weisheit oder Thorheit machen kann.
Jedwedes Ding ſoll zeugen für ſich ſelbſt,
Gebrauch und Miſsbrauch nenn' ich falſche Zeugen.
Doria.
Noch nicht zur Freyheit reif iſt dieſes Volk.
- Mont ald o.
Nur in der Freyheit wird's zur Freyheit reif.
" Doria.
Des Volkes Herrin iſt die Gegenwart. -
M on t a ld o.
Des Adels Götze die Vergangenheit.
Doria.
Das Volk beherrſcht nur rohe Leidenſchaft.
Montald o.
Den Adel ſein geſchliffner Eigennutz.
D oria.
Das Volk denkt nie an der Geſammtheit Wohl.
Mont ald o.
Der Adel nur an ſeiner Kaſte Glanz.
Gr im ald o.
Vom Adel ſelbſt, und läſtert unſern Stand?
- M on t al d o.
Nein, Wahrheit gegen Wahrheit ſtell' ich nur,
Vielleicht auch Irrthum gegen Irrthum auf.
Doch nutzlos find' ich jetzt noch dieſen Streit,
Entfernt die Söldner erſt aus Genua,
Dann ſprechen wir uns wieder. Nur noch Eins:
Der Löwe ſchläft, ſeyd klug und weckt ihm nicht;
Ihr wiſst, es giebt kein Wiegenlied für Löwen.
Beide Freunde, wie man ſieht, wiſſen für ihren po-
litiſchen Glauben zu ſprechen. Sie thun es noch ein
paarmal, in vertrauter Unterredung, und erſchö–
pfen, ſo weit es die Poetik geſtattet, alle Gründe
gegen einander. Aber keiner weicht. Sie greifen
mit ihren Parteyen zu den Waffen. Montaldo
ſchlägt die Adelspartey. Nur die Söldner halten ſich
noch im Schloſſe. Da greift Fregoſo nach dem
äuſserſten und ſchändlichſten Mittel: er läſst den
Freund ermorden durch Banditenhand.
Dieſs
----- 10 / 696 -----
423 A. L. Z. Num. 157.
JULIUS 1825. 424
Dieſs geſchieht in der Mitte des Stückes. Be-
reiflich verwaltet nun, in der zweyten Hälfte, die
FÄ ihr Amt an dem Helden der Ariſtokratie,
der – um eines politiſchen Princips willen! – mit
ſo ſchwerer Schuld ſich beladen hat. Aber eben
weil dieſe Schuld ſo ſchwer iſt, weil ihr offenbar
Eigenſucht, Begünſtigung des eignen Geburts-Stan-
des, geheimer Trieb nach dem Purpur zum Grunde
liegt, iſt es auch ſchwer für den Dichter, uns für
den Fortgang des Stückes, für das Schickſal des
übriggebliebenen Helden zu intereſſiren. Er ſucht
uns Mitleid für ihn einzuflöſsen. Fregoſo, der ſeine
That nicht verhehlt, wird verabſcheut ſelbſt von
ſeiner Partey. Sein Ä Sohn, der Montaldo's
Tochter liebte, tödtet ſich und die wahnſinnig ge-
wordene Geliebte. Der ariſtokratiſche Patriot iſt in
Gefahr, aus dem Vaterlande verbannt zu werden.
Er hofft, durch die Söldner ſich zu erhalten an der
Spitze der herrſchenden Kaſte. Sie verrathen ihn,
regen ſelbſt das Volk von neuem gegen ihn auf, und
von den Bürgern wird er erſchlagen, nachdem er
zur Erkenntniſs gekommen iſt, daſs das Princip des
frevelhaften Opfers nicht werth war, welches er
demſelben brachte.
Das iſt denn eine vortreffliche Lehre für alle
Enthuſiaſten der Verfaſſungsprincipien; aber es iſt
keine tragiſch erhabene Moral. Die Kataſtrophe er–
ſchüttert und erhebt uns nicht; ſie rührt uns kaum.
Fregoſo hat ſein Unglück zu wohl verdient, als daſs
wir ihn bemitleiden könnten. Wir wenden dieſs
Gefühl ſeinem Sohne, der Tochter und der Gattin
des Montaldo zu, und der Fall des Helden läſst uns
- kalt. Das iſt anders in Shakespeare's Tragödie Cä-
far, deren eigentlicher Heros Brutus iſt. Es iſt
anders ſelbſt im Macbeth , deſſen Untergang auch
wohl verdient iſt.
Brutus beladet ſich mit der Blutſchuld aus politi-
ſchem Wahn; aber der Wahn iſt uneigennützig und
groſsartig. -
Rechtsgefühl erwünſcht; aber ſein Zuſtand nach der
Unthat Ä Mitleid, und die Art, wie ihn die
Hölle, die ihn lockte, betrügt, wie ſie ſeinen Oh-
ren Wort hält, und ſeine Hoffnungen täuſcht, er-
füllt uns mit Schrecken. - -
Inzwiſchen hat die Tragödie einen Reichthum
an ſchönen Einzelheiten, und man fühlt es auf jeder
Seite, daſs ſie ein Dichter geſchrieben hat. Vor allen
in der Scene, wo der Liebende mit der wahnſinnigen
Geliebten den Giftbecher trinkt, und im Anblicke der
Erlöſten den Glauben an die Fortdauer nach dem To-
de wiederfindet, den das Unglück untergraben hatte.
Entſchlafen! – O. die Schöpfung iſt geſtorben
Mit dieſer ihrer Blüthe, wie der Menſch
Mit ſeiner Blüthe, ſeinem Auge ſtirbt.
(Pauſe)
Und warum iſt es anders? Auch
Auch Macbeth's Sturz kommt unſerem
Entſchlafen - ausgeklungen. – Könnt' ich ſagen,
Sie ſchlummert nur, bis ſie der Frühlingsgeiſt
Der Ewigkeit zu neuen Blüthentagen
Aus ihrem Winterſchlaf erſtehen heiſst!
O! könnt' ich denken, daſs wir einſtmals drüben
Das hier Verblühte ſchöner wiederſehn,
Daſs, um dort reiner, heiliger zu lieben,
Wir durch den Schooſs der zweyten Mutter gehn! –
Wer darf es hoffen ? wer mit lichtem Sinn
Da die Verweſung predigt: hin ſey hin. –-
O Tücke! keine Sprache kann ſie ſchildern,
Weil ſie noch keine Menſchenbruſt entweiht –
Daſs die Natur mit ſolchen Gnadenbildern
Uns zwingt zum Glauben an die Ewigkeit:
Und hängt das Aug” an ſolchem Sterne feſt,
Iſt Glück und Glaub' unlösbar erſt verwoben,
Sie einen Sturm durch unſern Himmel toben
Und unſern Hoffnungsſtern verwehen läſst.
(Pauſe.)
Es näht der Schlaf. – Nach mir auch ſtreckt die
Arme
Der Tod ſchon aus. – Was nimmſt du deines Bru-
ders
Des Schlafes, Larve vor, willkommner Freund?
Meinſt du, dein Anblick werde den erſchrecken,
Der ſelbſt dich rief? Nur darin biſt du ſchrecklich,
Daſs du die Liebenden auf ewig trennſt?
(Er wendet ſich wieder zu Marien.)
Ofieh! verdämmert iſt des Wahnſinns Nacht,
Ein Morgenglanz geht auf in ihren Zügen.
O! das hat nicht der finſtre Tod vollbracht:
Der finſtre kann nicht Finſterniſs beſiegen. –
Es iſt ein Glanz von dort. Die Ewigkeit
Hat, niederſtrahlend ihres Lichtes Fülle,
Dem frommen Geiſt, als ihn der Tod befreyt,
Der heil'gen Hoffnung Blumenkranz erneut:
Und ſcheidend hat der Geiſt die ſchöne Hülle
Mit Blumenſtaub von dieſem Kranz beſtreut. –
Ja! ja! Entſchlafen – nimmermehr vernichtet! -
Ein ew'ger Geiſt hat dieſe Form belebt;
Dieſs heil'ge Leben hat ein Gott gedichtet,
Des Werke nicht der Zeiten Fall begräbt -
Sie lebt! ſie lebt!
(Er knieet vor das Ruhebette.)
O ſeel'ger Geiſt, dem ich gelöſt die Ketten –
Der düſtre Pförtner – öffnet mir das Thor –
O! wolle mich – in Deinen Himmel – retten –
Und Deine Sehnſucht ziehe – mich empor ! –
Du lebſt! – Du lebſt! – Ich werde mit Dir leben -
Zu thränenloſem – ewigem Verein –
. Was uns – die ſchönſten Erdenträume – weben –
Dort – wird es Wahrheit – wird es – Leben -
ſeyn. -
Uebrigens iſt das Stück, wie man zu ſagen
flegt, bühnenrecht, und nur die Lauheit der
Äoj für eigentliche Dichterwerke kann es
erklären, daſs dieſelben, ſo viel wir wiſſen, mit
alleiniger Ausnahme der Weimariſchen, noch kei-
nen Gebrauch davon gemacht haben.
----- 11 / 696 -----
425
426
ALL GE M E IN E L IT E RAT UR - ZEITUNG
Julius 18 25.
ALTER THUMS KUND E.
Köxrasnena, in d. Univerſitätsbuchh.: Hiſtoriſch-
antiquariſche Unterſuchungen über Aegypten,
oder die Inſchrift von Roſette aus dem Gre-
chiſchen überſetzt und erläutert von Dr. Yil-
Jelm Drumann, ordentl. Prof. der Geſchichte
zu Königsberg u. ſ. w. 1823. VIII. u. 27 S. 8.
( 1 Rthlr. 4 gGr.)
Der gelehrte Vf. behandelt hier einen vielbeſpro-
chenen Gegenſtand auf eine ſo umfaſſende und
gründliche Weiſe, daſs nicht nur der Alterthumsfor–
ſcher, ſondern auch der Geſchichtsſchreiber über
den Zuſtand des alten Aegyptens vielfache Belehrung
in dem Buche findet. Wenn es gleich vorzüglich
die Geſchichte der Ptolemäer war, welche den Vf.
auf eine Alles umfaſſende Erläuterung der griechi-
ſchen Inſchrift von Roſette leitete; ſo iſt doch nichts
von alle dem unbeachtet geblieben, was auch in an-
derer Hinſicht jene Inſchrift merkwürdig macht.
Alles, was ſo viele andere Gelehrte meiſt einſeitig,
zum Theil auch nur flüchtig oder bruchſtückweiſe,
über dieſen Gegenſtand mitgetheilt haben, findet
man hier vereinigt und theils bekräftigt, theils wi-
derlegt oder beſtritten. Beſonders war der Vf, be-
müht, zu zeigen, welchen Geiſt die ägyptiſchen Prie-
ſter in der Inſchrift offenbaren, und welche Mittel
ſie wählten, um ihre Abſichten zu erreichen; wie ſie
Altes und Neues, Aegyptiſches und Fremdes, neben
einander ſtellten und vermiſchten, und dadurch
leicht einen unaufmerkſamen Beobachter zu Verwir–
rungen verleiten konnten, vor welchen zu warnen
des Vfs. Hauptzweck war. Es war ihm dabey nur
um Wahrheit zu thun, ohne eine vorgefaſste Mei-
nung behaupten oder widerlegen zu wollen; und ſo
weniger erwartet, daſs jeder ſogleich ſeine Ueber-
zeugung theile, ſo erwünſcht wird ihm jede Beleh–
rung eines Beſſern ſeyn. Bey einem ſolchen würdi-
gen Beſtreben kai.m es nicht unſere Sache ſeyn, mit
ihm über jede Kleinigkeit zu rechten; vielmehr
glauben wir unſern Zweck am beſten zu erfüllen,
wenn wir über einige Punkte unſere Anſichten aus-
ſprechen, ohne Rückſicht darauf, ob dadurch die
Anſichten des Vfs. beſtritten oder bekräftigt werden.
Die Einleitung beſchäftigt ſich unter andern auch
mit der Widerlegung der Zweifel, welche der Rit-
ter Boſſ gegen die Echtheit der Inſchrift erhoben
hat. Den erſten Zweifel deſſelben, daſs Inſchriften
in mehren Sprachen niemals ſo alt ſeyen, widerlegt
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
der Vf, durch die Nachricht bey Herodot, daſs ſchon
Darius Hyſtaſpis dergleichen habe errichten laſſen.
Wir können aber dieſem beſtimmten Zeugniſſe noch
hinzufügen, daſs faſt alle keilförmigen Inſchriften zu
Perfäpolis, ſelbſt die unbedeutendſten, in drey ver-
ſchiedenen Schriftarten abgefaſst ſind; und wenn
man hier ja eine Verſchiedenheit der Sprachen be-
zweifeln wollte, ſo ſprechen dafür wieder die von
einer griechiſchen Ueberſetzung begleiteten Pehle wi–
Inſchriften. Aber auch aus Aegypten ſelbſt beſitzen
wir jetzt Urkunden von weit geringerer Bedeutung,
die während der Ptolemäer – Herrſchaft zugleich in
ägyptiſcher und griechiſcher Sprache abgefaſst wur-
den. Was endlich die hiſtoriſchen Zweifel des Rit–
ters Bo/ſ betrifft, ſo widerlegen ſie ſich durch die
Bemerkungen des Vfs. von ſelbſt, aus welchen ſich
zugleich die Wichtigkeit der Inſchrift für Geſchichte
und Alterthumskunde überhaupt, und für die Ge-
ſchichte der Ptolemäer und des ägyptiſchen Prieſter-
thums insbeſondere ergiebt.
In den Erläuterungen der griechiſchen Inſchrift,
zu deren Ueberſicht ein beſonderes alphabetiſches
Regiſter angehängt iſt, wird man nicht leicht etwas
vermiſſen, was man von der vielſeitigen Kenntniſs
des gelehrten Vfs. zu fordern berechtigt iſt; vielmehr
dringt der Vf, überall mit tiefer Gründlichkeit in
den Geiſt der Inſchrift ein, wodurch deren Erläute–
rungen ſo belehrend für die Geſchichte und Alter–
thumskunde werden. Nur ein Punkt blieb auch un–
ſerm Vf. dunkel, in wiefern der junge König ein
Herr der Zeiten von dreyſsig Jahren, x“gung tgaxo-
raergiôov, gleich dem groſsen Hephaſtos genannt
wird. In wiefern dem Ptolemäus die höchſte Ehre
da“urch erwieſen wurde, daſs man ihn für den
Herrn eines Zeitabſchnittes erklärte, hat der Vf.
ſehr gut gezeigt; allein in wiefern die Prieſter dem
Epiphanes gerade die Herrſchaft über einen Kyklus
vón dreyſsig Jahren zuſchrieben, iſt dem Vf. eben
ſo wohl als andern Gelehrten dunkel geblieben. Er
ſtellt hier alle Vermuthungen Anderer über die Tria-
kontaeteriden der Aegyptier zuſammen, meint aber
ſelbſt, daſs hier nichts als eine aſtrologiſche Träu–
merey von der Art zu ſuchen ſey, wie ſie Jamblich us
erwähnt. Rec. muſs geſtehen, daſs die Gründe für
dieſe Meinung ihm nicht genügen; ſondern iſt viel–
mehr der Meinung Heyne's, welcher hier einen ge–
wiſſen Schaltkyklus angedeutet fand, den Rec. nur
auf eine andere Weiſe zu erläutern ſucht. Zugege–
ben, daſs auch die Erläuterungen eines Weſton, Pah-
Hh h lin,
----- 12 / 696 -----
427 ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
428
lin, Silveſtre de Sacy, und eines engliſchen Gelehr–
ten, welcher durch Syncellus Aufſchluſs zu erhalten
laubte, nicht befriedigen, läſst ſich doch am wenig–
ten die Vermuthung des Vfs. annehmen, nach wel-
cher 30 Jahre als runde Zahl für 32 ägyptiſche ſtehen
ſollen, die, zu 36o (ſoll heiſsen 365) Tagen gerech-
net, ſich bis auf 2 Tage mit 33 mäkedoniſchen Jahren
zu 354 Tagen ausglichen. Eben der Umſtand, wor-
auf der Vf, keine Rückſicht nehmen zu müſſen glaubt,
daſs die ägyptiſchen Könige bey den Anakleterien in
Memphis ſchwören muſsten, das alte ägyptiſche Jahr
von 365 Tagen nicht durch Einſchaltung zu verän-
dern, damit die Feſte und Opfer der Götter in einem
beweglichen Jahre nicht ſtets auf denſelben, ſondern
nach und nach auf alle Tage fielen, muſs uns um ſo
mehr den Schlüſſel zur Erläuterung des dreyfsigjäh–
rigen Kyklus geben, weil es eben die Anaketerien
in Memphis waren, welche die ägyptiſchen Prieſter,
als ſich ihnen im J. 195 v. Chr. G. Epiphanes zuerſt
von allen Ptolemäern unterzog, zu dem ſchmeichel-
haften Beſchlufſe, welchen die Inſchrift enthält.»
veranlaſsten.
Aus der Hundsſteras – Periode, der zufolge der
Sirius nach einem Verlaufe von 1461 Jahren wieder
am erften Tage des Jahres heliakſch aufgehen ſollte»
ergiebt es ſich, daſs die Aegyptier das Sonnenjahr»
ſo wie es auch noch Julius Cäſar von ihnen empfing,
zu 365 Tagen annahmen, indem alsdann in 1461 Jah-
ren gerade wieder 365 Tage einzuſchalten waren,
wenn man im Kalender das Jahr nur zu 365 Tagen
rechnete. Dieſer Annahme zufolge muſsten die
Aegyptier auf eine Einſchaltung bedacht ſeyn, „wº-
durch ihr Kalender mit dem wahren Sonnenlaufe
nach ihrer Meinung wieder ausgeglichen wurde.
Daſs ſie dieſe Einſchaltung nach der Weife des julia-
miſchen Kalenders beſtimmt haben ſollten, iſt uns
nicht bekannt, und eben deshalb unwahrſcheinlich»
weil die ägyptiſchen Könige bey den Anakleterien
ſchwören müſsten, das Jahr von 365 Tagen nicht
durch Einſchaltung alſo zu verändern? daſs der re–
gelmäſsige Wechſel geſtört würde, nach welchem die
Götterfeſte und Opfer in Zeit von ſieben Jahren auf
alle Tage der Woche fielen. Denn durch die Ein-
ſchaltung eines Tages in je vier Jahren, wodurch Ju-
lius Cäſar den römiſchen Kalender ſo leicht zu re-
geln vermochte, würde im ägyptiſche Kalender
gerade die regelmäſsige Folge der Wochentage zu
ZÄnfange des Jahres, nach welcher ſich die Herr-
fchaft der Planeten im Jahre beſtimmte, völlig ver-
wirrt worden ſeyn, wenn man nicht in einem Schalt–
jahre dem herrſchenden Planeten die Regierung
zweyer Tage nach einander geben wollte Diefes,
aber läſst ſich um ſo weniger annehmen, da uns der
frologiſche Aberglaube der Aegyptier, welcher ſie
auf die Annahme eines Ä führte, hin-
reichend bekannt iſt.
wir wiſſen, daſs die Aegyptier alles auf den
Einfluſs der Planeten baueten, der nach ihrer Mei-
einfchaltete.
nung unter den vermeintlichen ſieben Planetengöttern
aturnus, Jupiter, Mars, Sol, Venus, Merkurius
Luna, nach ihrer weitern oder geringern j
von der Erde ſtündlich wechſelte. Dem Gotte, wel-
cher die erfte Stunde eines Tages beherrſchte, ſchrieb
man die Regierung des ganzen Tages, ſowie dem
Gotte», welcher die Herrſchaft des erſten Tages im
Jahre hatte, die Regierung des ganzen Jahres zu.
Da man nun annahm, daſs Saturnus über die erſte
Stunde des erſten Tages im erſten Jahre der Welt
die Herrſchaft geführt habe; ſo lieſs man auch das
erſte Jahr der Welt mit dem Tage der Woche be-
ginnen, welcher dem Saturnus geweiht war. Die
Herrſchaft des zweyten Tages oder der 25ten Stunde
fiel der Sonne zu 2 des dritten Tages dem Monde,
des vierten dem Mars, des fünften dem Merkurius,
des ſechsten dem Jupiter, des ſiebenten der Venus,
womit ſich der erſte Kyklus oder die Woche ſchloſs.
Da man ferner das Jahr in 12 Monate theilte, nach
den zwölf Sternbildern des Thierkreiſes, welche
die Sonne durchlief, und jedem Monate 30 Tage gab,
fo daſs man in einem Jahre eben ſo viele Monate,
als Stunden eines natürlichen Tages zählte, und eben
ſo viele Tage, als Grade eines Kreiſes, inckem man
die 5 übrigen von Hermes einſt im Spiel gewonnenen
Tage als bloſse Ergänzungstage betrachtete, und als
die Geburtstage des Oſiris, Arueris, Typhon, der
Iſis und Nephthys feyerte; ſo wechſelte auch die
Herrſchaft der Planeten in den Monaten und Jahren
nach einer regelmäſsigen Folge. Denn wenn der er-
fte Monat mit einem Saturnustage begann, ſo war
der erſte Tag im zweyten Monate ein Mondtag, im
dritten ein Merkuriustag, im vierten ein Venustag»
im fünften ein Sonnentag, im ſechsten ein Marstag,
im ſiebenten ein Jupiterstag u. ſ. w.; mithin regierte
auch, wenn Saturn am erſten Tage des erſten Jahres
herrſchte, im zweyten Jahre Mars, im dritten Ve-
nus, im vierten der Mond, im fünften Jupiter, im
ſechsten die Sonne, im ſiebenten Merkur u. f. w.
nach derſelben Folge, in welcher man den immer-
währenden oder ſogenannten hundertjährigen Kalen-
der ausarbeitete. Wollte man nun dieſen regelmäſsig
wechſelnden Kreistanz der Horen nicht ſtören, ſo
muſste die Einfchaltung nie einen einzelnen Tag,
fondern jedesmal eine ganze Woche betragen - mit-
hin jedes acht und zwanzigſte Jahr, der ägyptiſchen
Annahme eines wahren Sonnenjahres zufolge, ein
Schaltjahr ſeyn. Weil ein Sonneniahr eigentlich nur
365 Tage 5 St. 48 M. 45 S. beträgt, ſo gehörten
freylich faſt 29 Jahre dazu, um eine ganze Woche
einſchalten zu können; und wenn man erſt in 30 Jah-
ren eine Woche einſchaltete, fo fehlte nur wenig
über 6 Stunden, oder den vierten Theil eines Tages,
welches ſich dadurch wieder ausgleichen lieſs, wenn
man nach 30 Triakontaeteriden, je nachdem es die
Umftände forderten, zwey oder auch drey Wochen
Daſs aber die Aegyptier auf einen
dreyſsigjährigen Schaltkyklus verfielen, iſt um ſo viel
wahrſcheinlicher, weil in je 3o Trakenseer,
- C162
----- 13 / 696 -----
429 Num. I58.
43O
JULIUS I 825.
die Wechſelherrſchaft der Planeten in ihre urſprüng-
jhe Ordnung zurückkehrte. Es folgten ſich näm-
lich in der Herrſchaft
nach Stunden: H, 2/, d', G), 9?, º, M,
Tagen: 5, G), M), d» , 2, 2,
Monaten: h., 2), , 2, G) - & » 2,
Jahren: h., 3, 2, M , 2 » O» ,
Triakontaeteriden: H, 2, 2, , d', M, G),
30 Triakont.: H, 2/ , d', GO, 2» Ä, N,
welches die urſprüngliche Folge der Planeten war.
-
-
-
Dazu kommt nnn noch die Analogie, daſs - ſo
wie man den Tag vom Sonnenaufgange bis zum Son-
nenuntergange in zwölf Stundentheilte» gleich wie
das Jahr in 12 Monate getheilt war, ſo auch der
Schaltkyklus 30 Jahre umfaſste, gleich wie jeder Mº-
nat 30 Tage zählte- Nimmt man aber an, daſs die
Aegyptier das wahre "Sonnenjahr nicht kannten,
ſonjern daſſelbe zu 365 Tagen berechneten; ſo muſs-
ten ſie alle 30 Jahre einen halben Tag zu wenig ein-
geſchaltet glauben: welches in 14 Triakontaeteriden
wieder eine ganze Woche betrug» und demnach nach
jeder 14ten Triakontaeteride zwey Wochen ſtatt ei-
ner einſchalten, wobey die Planeten in ihrer Folge
nicht geſtört wurden, ſondern in der Herrſchaft über
die Triakontaeteriden nach der umgekehrten Ord-
nung folgten, welche für die ſieben Tage in der
Woche galt. Es läſst ſich demnach kaum bezweifeln,
daſs durch die Triakontaeteriden der Inſchrift von
Roſette der bey den Aegyptiern übliche Schaltkyklus
bezeichnet wurde, indem die Aegyptier weder, wie
Julius Cäſar, alle 4 Jahre einen Tag noch wie Pal-
in annahm, alle 4mal 3o oder 120 Jahre einen Mo-
nat, ſondern alle 30 Jahre eine Woche einſchalteten,
und weil nach einer gewiſſen Zahl von Triakonta-
eteriden zwey Wochen ſtatt einer eingeſchaltet wer-
den muſsten, der König als oberſter Prieſter in jeder
Triakontaeteride zu beſtimmen hatte, wie viele
Wochen einzuſchalten ſeyen, ſowie ja auch in Rom
der Pontifex maximus die Einſchaltungen beſtimmte.
Mit Recht heiſst daher der König Koog Tgtaxovta-
ernglöov, der bevollmächtigte Entſcheider über die
Art der Einſchaltungen, welcher aus dem Grunde
bey den Anakleterien ſchwören muſste: durch Ein-
ſchaltung nicht die regelmäſsige Folge in der Plane-
tenherrſchaft zu ſtören. Er iſt Kéguog tguaxovt«ET7-
giöor, wie der groſse Hephäftos als Sohn des Nil
und Vater des Sol, nicht footsig, wie die Planeten,
die ſich in der Herrſchaft der Triakontaeteriden fol-
gen; dagegen ift Ptolemäus Bao?eg von Ober- und
Unterägypten, wie Sol der groſse König der obern
und untern Hemiſphäre am Himmel iſt. Wie hier-
nach unſer Vf. Recht hatte, die Lesart der Inſchrift
ßaokéog als richtig zu vertheidigen; ſo glaubt Rec.
in dieſe dunkele Stelle der Inſchrift dasjenige Licht
gebracht zu haben, welches der Vf. nach dem ge-
genwärtigen Standpunkte der Alterthumswiſſenſchaft
noch vermiſste. Sollte man aber auch noch den Rec.
eines Irrthums zeihen, ſo glaubt er doch hinreichend
gezeigt zu haben, dafs die Vermuthungen anderer
Gelehrten, welche der Vf. aufzählt, hier keine An–
wendung finden. Scheint auch die Zeit nicht mehr
fern zu ſeyn, wo die Entzieferung der ägyptiſchen
Hieroglyphen ſowohl als der demotiſchen und hiera-
tiſchen Schrift lehren wird, in wiefern der Vf. den
Sinn der griechiſchen Inſchrift von Roſette richtig
getroffen habe; ſo klärt doch Spohn's Entzieferungs-
verſuch in der demotiſchen Schrift jene dunkele
Stelle nicht auf, da ſich dieſe ſeiner Deutung zufolge
hier nicht deutlicher ausdrückt.
Mlit Ausnahme einiger Monats- und Götterna-
men kommt nur ein ägyptiſcher Ausdruck im grie–
chiſchen Theile der Ä vor, der jedoch gegen
Spohn's Behauptung hinreichend dafür zeugt, daſs
das Altägyptiſche aus dem Koptiſchen erklärbar ſey.
Den ägyptiſchen Ausdruck Pyevr erklärt unſer Vf.
nach einigen Bemerkungen im Claſſical Journalrich-
tig für ein Diadem von Baumwolle, ſowie Forſter de
b)//ö antiquorum p. 86 das griechiſche ouvôóv richtig
vom koptiſchen Schento ableitet, obwohl die Be-
merkungen im Claſſical Journal nicht ganz richtig
ſind. Das griechiſche Pzer ging aus /öhent mit dem
ägyptiſchen Artikel pi hervor, und ſchent, nicht
jčhent, heiſst die Baumwolle, wie ſchne ein Baum-
garten, deſſen Hieroglyphe nach Champollion’s Ent–
zieferung einer dem König Xerxes geweihten Vaſen –
Inſchrift ein Schin bezeichnet. S. 244 erinnert der
Vf. bey den Vaſen, an deren vier Seiten Hr. Sieber
Deckel in Form eines Schakal –, Affen –, Vogel-
oder Menſchenkopfs fand, an Horapollo's Erklärung
der Menſchenköpfe (Hierogl. I, 24), welche man ſo
oft auch auf den perſiſchen oder babyloniſchen Cy–
lindern findet. Wahrſcheinlich entlehnten auch die
römiſchen Kaiſer aus Aegypten die Gewohnheit,
worauf Juvenal VIII, 213 anſpielt, wovon aber Cicero
p. Roſö. -Amer. 26 noch nichts weiſs, in den Sack ei–
nes wegen Vatermord Beſtraften zugleich einen
Hund, Affen, Hahn und Schlange einzunähen.
Daſs dieſe Thiere böſe Genien bezeichneten, lehrt
ſchon die Redensart cane pejus et angui vitare ali-
quid; es iſt demnach wohl der Hund als Schakal zu
nehmen. Was der Vf. am Ende noch von den ver–
ſchiedenen Schriftarten Aegyptens bemerkt, das be-
richtigen oder bereichern die neueſten Entzieferungs-
verſuche auf mancherley Weiſe. -
KIRCHEN GESCHICHTE.
KöN16sBERG, b. Hartung: Deprimis, quos dicunt,
/acrorum reformatoribus in Pru/fa. Progr. I.
II. III. 1823 u. 1824 22, 28 u. 23 S. 4-
Von dieſen Programmen, zum Pfingſt- und Oſter-,
Feſte und zur Feyer des Anfanges der Reformation
in Königsberg, von dem, um die vaterländiſche Kir-
chen – Geſchichtskunde und litthauiſche Sprache und
Bibelüberſetzung ſehr verdienten Hn. Dr. Rhefa, ent-
hält das erſte das Leben des Johann Brismann († 547),
das zweyte das des Paul Speratus († 1544), das dritte
- das
----- 14 / 696 -----
43 I
432
a. L. z. Num: 1ss. JULIUs 18-s
das des Johann Poliander († 1541), alle drey nach
einer, auf der Königsberger Stadtbibliothek verwahr-
ten Handſchrift, welche den , als Biſchof von Po–
meſanien 1587 verſtorbenen, bekannten Joh. JYigand
zum Vf. hat, und von demſelben eigenhändig aufge-
zeichnet iſt. Sind auch dieſe Lebensſchilderungen
ſehr kurz, ſo ſind ſie doch wichtige und zuverläſſiger
Berichte über die Ha6ptlebensumſtände und Chro-
nologie jener Männer von einem Zeitgenoſſen an Ort
und Stelle; und Hr. Rh. hat nicht bloſs mehreres, be-
ſonders auch über jene Schriften, nachträglich hin-
zugefügt, ſondern jene Lebensbeſchreibungen mit
ausführlichen, meiſtens faſt die ganze Seite einneh-
menden Noten begleitet, welche zum Theil aus den
handſchriftlichen Schätzen des dortigen reichen Ge-
heimen – Archivs, und der erwähnten Stadtbiblio-
thek entlehnt ſind, ſo daſs man mit vollſter Befriedi-
Ä hier mehr Noten als Text, und gar viele bemer-
enswerthe Erörterungen einzelner Umſtände, mit
Anerkennung des Dankenswerthen ſolcher Sorgfalt,
lieſet, aber auch in einem Latein, welches ſich nicht
über das des Textes erlebt.
L I T E R A R I S C H E
I. Todesfälle.
Am II. März ſtarb auf einer Reiſe in Polen J. Georg
Trendelenburg, Prof. der griechiſchen und morgenlän–
diſchen Literatur am Gymnaſium und Stadtrath zu Dan-
zig, durch mehre werthvolle Schriften bekannt; er war
zu Lübeck am 2. Febr. 1757 geboren.
Am 9. April ſtarb zu Paris C. Bern. Petitot, Ge-
neral – Secretär und Beyſitzer des Univerſitäts-Rathes,
Ueberſetzer von Alfieri's dramatiſchen Werken, Com-
1mentator über Racine und Molière, Herausgeber eines
Tepertoire du Théatre françois (1893- 4. in 23 Bänden,
187 – 18. in 25 B. 8.) und einer Sammlung hiſt. Denk-
würdigkeiten; er war zu Dijon 1772 geboren.
Am 18. April ſtarb zu Herborn Joh. Spieker, Dr.
der Philoſ. und Theol., Herzogl. Naſſauiſcher Kirchen-
rath, erſter Profeſſor am theol. Seminar, erſter Pre-
diger der Stadt und Decan der Diöceſe Herborn, durch
einen mehrmals aufgelegten Katechismus u. a. Schrif-
ten bekannt, und in ſeinen Verhältniſſen ſehr geſchätzt,
in 7oſten Jahre ſeines Alters.
Am 1. May ſtarb zu Einbeck der als pädagogiſcher
Schriftſteller bekannte Superintendent und Prediger
F. A. Crome, 68 Jahre alt.
Am 7. May ſtarb zu Wien der ſchon früher einmal
todt geſagte erſte Kapellmeiſter Ant: Salieri, deſſen
Verdienſte um die dramatiſche Muſik ihm ein dauern-
des Andenken ſichern, in einen hohen Alter.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Hr. Dr. Hantſchke, bisher Oberlehrer am Gymna-
fum zu Luckau, bekannt durch ſein hebräiſches Uebungs-
buch für Schulen, iſt als Prorector an das Gymnaſium
zu Elberfeld befördert worden.
- Hr. Dr. Raph. Kühner aus Gotha, bekannt durch
ſeine Preisſchrift: 71. T. Ciceronis in Philoſophiam ejusq.
jartes merita: iſt ſeit einiger Zeit als Collaborator am
.yceum zu Hannover angeſtellt.
N A C II R I C H T E N.
Se. Majeſtät der Kaiſer von Ruſsland hat dem Arzte
beyin R. K. Poft– Departement, Hn. Dr. Hermann Fr.
Kulian, für ſeine angeſtrengten und eifrigen Dienſt-
leiſtungen einen koſtbaren Brillantring nebſt einem an–
erkennenden Schreiben allergnädigſt zuſtellen laſſen.
Hr. F. TIohs, Bergcommiſſionsrath und Profeſſor
bey der Bergakademie zu Freyberg, hat von dem Kö–
nige von Sachſen das Ritterkreuz des Civilverdienſt-
ordens erhalten.
Bey der Krönung des Königs Karls X. von Frank-
reich erhielten unter andern folgende Schriftſteller
Ehren – und Gnadenbezeigungen. Von den Mitglie-
dern der Akademie der Wiſſenſch. wurden die Hnn.
Thenard und Poiſſon zu Baronen, die Hnn. Arago und
Gay– Luſſac zu Officieren der Ehrenlegion ernannt.
Das Groſskreuz dieſes Ordens erhielt der berühmte
Chemiker und ehemal. Miniſter Chaptal. Auch er-
hielten den Orden der Ehrenlegion Hr. St. Martin, Mit–
glied des Inſtituts, und der Hoſpitalarzt Petit: Hr. Pon-
gerville, Ueberſetzer des Lukrez, und Hr. Pankouke,
Ueberſ. von Tacitus Germania und Beſorger der zwey-
ten Ausgabe der Beſchreibung Aegyptens. Auch wur-
den mehre Dichter für ihre Geſänge auf die Krönung
belohnt.
III. Vermiſchte Nachrichten..
Berichtigung.
Der durch mehre theolog. Schriften bekannt ge-
wordene MI. Leber. Sigism. Jaspis zu Dresden (welcher
ſowohl in Nr. 50. der Allg. Lit. Zeit, als in 2ten Stück
des Halliſchen Prediger–Journals bey Anzeige ſeiner ihm
ertheilten Doctorwürde fälſchlich Jasper genannt ward)
iſt nicht Diacon. an der Frauenkirche (wie in Nr. 35.
der Schulzeitung ſteht), ſondern Archidiacon. an da- -
ſiger Kreuzkirche.
----- 15 / 696 -----
433
434
– I59 –
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1T UNG
- Julius
ALTER THUMSK UND E.
Lerrzo, b. Weidmann: Frid. Aug. Guil. Spohn
de lingua et literis veterua Aegyptiorum, cum
permultis tabulis lithographicis, literas Aegyptio-
rum tum vulgari tum ſacerdotaliratione ſcriptas
explicantibus, atque interpretationem Roſetta-
naé aliarumque inſcriptionum et aliquot volumi-
num papyraceorum in ſepulcris repertorum ex-
hibenibus. Accedunt grammatica atque gloſſa-
rium aegyptiacum. Edidit, et abſolvit Guſtavus
Seyffarth, in Acad. Lipſ, Prof. D. Pars prima.
Cüm imagine vitaque Spohnii. 1825. XVI., 56 u.
54 S. gr. 4. (1 Rthlr. 16 gGr.)
A. der Lebensbeſchreibung Spohn's, in wel–
cher der Herausgeber die Verdienſte des ver-
ſtorbenen Freundes mit aller Wärme des Schülers
und des Freundes ſchildert, enthält der vorliegende
Band die von Sp. hinterlaſſenen, in den Jahren 1819
bis 1823 ausgearbeiteten, Erklärungen mehrerer
ägyptiſchen Urkunden, die mit der Demotiſchen
Schrift geſchrieben ſind. Dieſe hier gedruckten Er–
klärungen liefern erſtens die Leſung jener Urkun-
den, das heiſst, den ägyptiſchen Text derſelben mit
lateiniſchen Buchſtaben geſchrieben, ſo wie Sp. jenen
Text leſen und ausſprechen zu müſſen glaubte;
zweytens die Ueberſetzung jener Urkunden, ſoweit
Sp. ſie geben zu können glaubte, in lateiniſcher
Sprache. D:e Ueberſetzung iſt eine interlineare;
unter jedes ägyptiſche Wort iſt das entſprechende
lateiniſche gedrückt; an manchen Stellen fehlt die
Ueberſetzung, weil Sp. ſie noch nicht gefunden zu
haben glaubte, oder wenigſtens in Hinſicht ihrer
ſchwankte. Die ägyptiſchen Worte find in den ein-
zelnen Urkunden mit Numern bezeichnet, damit
man ſich beſſer zurecht finden könne. Unter dem
Texte befinden ſich zahlreiche Anmerkungen, wel–
che bisweilen mit den im Texte geleſenen Worten
ihnen ähnliche koptiſche Worte vergleichen, viel
häufiger aber Varianten für die Leſung und Ueber-
ſetzung der einzelnen Textesworte enthalten. Die
1 82 5.
Sp. gleichfalls entziffert zu haben glaubte, hat ſich
in ſeinen Papieren auch nichts Beſtimmtes vorge-
funden.
Der Herausgeber räumt ein, daſs den hier mit-
getheilten Reſultaten Sps. noch die letzte Vollendung
fehle. Scio equidemz guod Spohnius, quem Muſae
lugent, aliter /crip///èt, quod iterum dico iterüm-
que, atque Jörip/t in adver/ariis, quum opus /uum
erfectum et ab/blutum am prodire ipſe juÖſ/et.
Pleraque enim primo quaſi impetu Ä äliis
praeter primami /ecundamve operam neque nova ne–
que ultima impen/a eſt, omnia deſiderant accura-
am inter ſe comparationem et deliberationem gene-
ralem. Pfaef pXY. Inzwiſchen hält er jej
das vºn Sp. geleiſtete nicht nur für etwas ſehr ver–
dienſtliches, ſondern auch für etwas auſserordent-
liches, dergleichen in langer Zeit in den Wiſſenſcj–
ten nicht zu Tage gefördert worden iſt. Wenigſtens
dünkt uns, daſs die Worte im Eingange der Vj
Sane grave eſ munus, opus poſthümum in j
entere graviſſimum, cüm täle agitur, quale
mihi quaem vidctur, poſt literarum bónj in–
Jtaurationem virunum ac ne vix quidem prodiit
quod neſio an haud erguus eruditorum obis j
entis octelis dudun non expectet /blum /ed poſtu
et, auf das Spohnſche Werk zu bejjfj Ä
ſºgt der Herausgeber (S. 27): Si quisjaj
dinem mert Spohniani temporum rationibus COI –
Pare »istenelo, du0 fere annorum millia confja
e//e in vanis et irritis arcanorum -Megypti #
Quae autem nullum /aeculum, quae neque Graj
neque Italia, neque Gallia, neque Germania, j ü
alia terra valuit, id Spohnius nung j
cen/endus eſt. Die von anderen Männej den
neueſten Zeiten bekannt gemachten Verſuche Är Er–
klärung ägyptiſcher Urkunden betrachtejejjj-
ausgeber als ſehr geringfügig in Vergleich mit dem
was Sp. hinterlaſſen. Das Verfahrej einiger jej
Männer bezeichnet er (S. 25) mit den Wj P
Achillem! /ane expeditiorés fint, qui Jiji Ä
SVPiacis /en/um non er elementišej Jed
aliunde arce/ſilum inferunt. Athi cojaj
zwey folgenden Bände ſollen nach des Herausgebers ſºnt pa/toribus „parum providis, qui, j üis
Bemerkung, die lithographirten Abbildungen der
demotiſchen Texte, den Commentar über die Leſung
und Ueberſetzung, und eine Grammatik und Wör-
terbuch der alten ägyptiſchen Sprache liefern. Dieſe
letzteren, noch rückſtändigen Theile des Werkes,
ſagt der Herausgeber, habe er faſt ganz ausarbeiten
mäſſen, indem in Sps. Papieren darüber wenig zu fin–
den geweſen. Ueber die hieratiſche Schrift, welche
«. L. Z. 1825. Zweyter Band.
Jine cane cuſtodé eductis, e
lantur. utr/ lupi » . e longinquo caute J/pecu-
9 um zupt accedant tunque gregem de–
vorentz an particulas opum, Pani annj int
gras ſinant. Nihileni ºé, inte-
S“ - enimtam fal/ium, quin verij-
quid contineat; quin etiam in Jimniis /apientia
quaedam Jubeſ. Sed haec omnia absque ira et Ju-
# In der Vorrede S. XI nennt er jene Leute ſol-
C i?“ » quamvis./criptorum aegyptiácorum » / dici
//lG-
----- 16 / 696 -----
435 ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
436
mereantur, translationes ſubinde exhibuerint, nihil
caute de lingua, /cilicet neque cognita, neque in-
/pecta, /ed neglecta et ignorata addiderunt. Der
Herausgeber dringt darauf, man müſſe die Elemente
der Schrift darſtellen, und aus dieſen dann die Worte
folgern. Allerdings iſt dieſes zu einer vollſtändigen
Erklärung nothwendig; allein ehe und bevor man
bey einer noch unbekannten Schrift und Sprache die
Elemente entwickeln kann, muſs man erſt, durch
die Vergleichung mit Ueberſetzungen, den Sian ein-
zelner Gruppen beſtimmen, und dann die ſo beſtimm-
ten Gruppen in ihre Elemente zu zerlegen ſuchen.
Dieſs iſt auch ſchon von dem Engländer Young und
dem Franzoſen Champollion geſchehen, welche Al-
Ä der demotſcten Schrift bekannt gemacht.
aben, nachdem ſie durch Vergleichungen die Be-
deutung gewiſſer Namengruppen aufgefunden. Bey
manchen anderen Gruppen beſtimmten ſie zwar den
Sinn, wagten aber nicht, ſie in ihre Elemente zu
zerlegen, da ſie über dieſe zur Zeit nichts ſicheres
ausfindig gemacht zu haben glaubten. Hr. S. be-
merkt ferner (S. 26): auch über die Sprache, in wel-
cher die alten ägyptiſchen Urkunden geſchrieben,
ſey man ſehr ungewiſs geweſen; die meiſten hätten
an die Koptiſche gedacht, andere an die Aethiopi-
ſche, andere an eine der Hebräiſchen, oder der Ara-
biſchen, oder der Sanſkritiſchen, oder der Griechi-
ſchen ähnliche; allein: Spohn io lingua nova fere
e nihilo procreanda fuit. In dieſer neuen, von Sp.
geſchaffenen, Sprache ſtimmen einige Worte mit
Koptiſchen überein, oder haben Aehnlichkeit mit
Koptiſchen; aber wohl der gröſsere Theil weicht
vom Koptiſchen gänzlich ab. Sp. ſelbſt betrachtete,
nach den hier mitgetheilten Auszügen aus ſeinen
Briefen, ſeine Reſultate als in hohem Grade gelun-
gen, S. 27, 28, 33; ja die hieratiſche Schrift glaubte
er mit mathematiſcher Demonſtrabilität entziffern
zu können (S. 33). Er zögerte inzwiſchen mit der
Bekanntmachung; denn nolebat autem Jabulasma-
gis, quum vera narrare, atque in libello lei gar-
Fire potius, quam in opere perfecto, re funditus
perſpecta, loqui. Neque adeonovi ſtudioſus erat,
ut reliqua /ua officianºgligeret, neque adeo glo-
riolam /ectabatur, ut ſitum nomen communicom-
modo anteferret. Utinam a Spohnio di/cant, qui-
cunque inventa ſua immatura ſupprimere ne/ciunt,
imo parta, reliquam curam, faſtidientes, ingenti
cantu produnt, aureum illud Horatianum: nonum
prematur in annum, Peritorum ac veluti humanio-
rum gallinarum eſ, excluſis demum pullis canere
triumphum. Der Herausgeber ſelbſt glaubt in der
Kenntniſs der ägyptiſchen Schriftarten noch weiter
vorgedrungen zu ſeyn als Sp. (S. 25): Non /ölum
enim viam, qua Spohnius proce/it, a principio inde
multo fudore iterare, /éd ctiam ultro progrediet
pergere debui, quo ille ob nimia impedimenta et
moras pervenire nondum valuerat.
Rec. beſitzt mehrere der hier von Sp. behandel-
ten demotiſchen Texte, und will daher verſuchen,
nun etwas näher zu betrachten, in wie weit die
--
-
Spohnſchen Reſultate die Eigenſchaften der Neuheit
und der Zuverlä//gkeit an ſich tragen mögen, der
nicht. Vorher muſs er noch die einzelnen hier ge-
lieferten ägyptiſchen Urkunden oder Specimina an–
führen und bezeichnen, ſo weit ihm letzteres mög-
lich iſt: denn bey manchen iſt gar nicht bemerkt,
woher die Texte genommen ſind. Das erſte Speci-
men iſt die bekannte Roſettiſche Inſchrift nach ihrem
demotiſchen Texte. Eine vollſtändige, in die ein-
zelnen Zeilen abgetheilte, engliſche Ueberſetzung
dieſes demotiſchen Textes hat 816 Young bekannt
gemacht in dem Iuſeum Criticum Nr. 6. Cambridge
1816. S. 157–168. Ferner hat Young ein Facſimile
deſſelben demotiſchen Textes mit einer interlinearen
lateiniſchen Ueberfetzung auf funfzehn lithographir-
ten Tafeln in Folio herausgegeben; auf ihnen ſteht
unter jedem demotiſchen Worte das lateiniſche, und
das entſprechende griechiſche aus dem griechiſchen
Texte der Inſchrift, ſoweit eine genaue Gegeneinan–
derſtellung dieſer Arr nach Youngs Meinung ſich
durchführen lieſs. Auch hat er gegen das Ende der
Inſchrift die hieroglyphiſchen Gruppen hinzugefügt,
welche ihm den demotiſchen und griechiſchen zu
entſprechen ſchienen. Dieſe funfzehn Tafeln befin-
den ſich in dem durch Young beſorgten Kupferwerke:
Hieroglyphics. Fa/čiculus 2. London 1823. Nr. 16 –
o. Das zweyte und das dritte Specimen bey Spohn
ind wahrſcheinlich zwey der minutoliſchen Papyrus
zu Berlin: denn ſie ſind bezeichnet mit MB P. (manu
ſcriptum berºlinen/e papyraceum”) I. und 11. und
den griechiſchen Worten: dgas Ögor, welche auf ei-
nigen der Minutoliſchen Papyrusrollen ſtehen. Das
vierte Specimen iſt der Papyrus Ca/ati, das heiſst,
ein in Paris befindlicher Papyrus mit demotiſcher
Schrift. Eine engliſche Ueberſetzung dieſes Papyrus
hat Young bekannt gemacht in ſeinem: Account of
ſöme recent discoveries in hieroglyphical literature.
London 1823. S. 72 –75; ein Facſimile des demoti-
ſchen Textes dieſes Papyrus, begleitet mit einer in-
terlinearen lateiniſchen Ueberſetzung hat gleichfalls
Young herausgegeben in dem erwähnten Werke:
Hieroglyphics Nr. 31, 32. Ein zweytes Exemplar
des demotiſchen Textes dieſes Papyrus habe ich un-
ter den Minutoliſchen Ä zu Berlin ent-
deckt, und überſetzt in meinen: Bemerkungen über
den ägyptiſchen Text eines Papyrus aus der Minuto-
liſchen Sammlung. Greifswald 1824. Das fünfte
Specimen, welches nicht näher bezeichnet iſt, und
achtzehn Zeilen enthält, ſcheint auch ein Berliner
Papyrus, und zwar der dort jetzt mit Nr. 51 aufge-
führte zu ſeyn. Die übrigen zehn Spccinnina ſind
viel kürzer als die vorhergehenden; einige enthal-
ten nur wenige Worte; woher ſie genommen, weiſs
Rec. nicht.
Zuvörderſt hat nun Sp. die griechiſchen Nomina
propria geleſen, welche in dieſen ägyptiſchen Ur-
kunden vorkommen. Dieſe Namen hat Young vor
ihm faſt eben ſo geleſen; er hat jeden Namen in der-
ſelben Gruppe gefunden, in welcher Spohn ihn fand,
und die Ausſprache ſo angegeben wie Spohn. Ä
c-
----- 17 / 696 -----
437
438
Num. 159. JULIUS 182s
dadurch unterſcheidet ſich Sp., daſs er einige Zei-
chen für etwas anderes gehalten hat als Young; vor-
züglich hat er das Zeichen, welches aus zwey klei-
nen geraden Strichen und einem Winkel beſteht, und
von Young als bloſses s bezeichnet worden iſt, durch
es ausgedrückt; ferner hat er ein am Ende der mei-
ſten Ä ſtehendes Zeichen, welches Young als
bloſse Bezeichnung eines Nominis proprii, oder als
eine Endung betrachtete und deswegen einſtweilen -
unbeſtimmt lieſs, durch m ausgedrückt; daher denn
bey Sp. die meiſten dieſer Namen mit einem m am
Ende erſcheinen. Wir wollen hier Youngs und Ä
Leſungen gegeneinanderſtellen; die Youngſchen fin-
det man, nebſt Abbildung der ihnen entſprechenden
demotiſchen Gruppen, in dem erwähnten Iluſeum
Criticum. Cambridge 1816. S. 175.
Young. Spohn.
Ptolemaeus, Ptlomit. Ptlónniesme.
Arsinoé, Arsinh. Aresinhme.
Alexander, Alksandrs, Alk schantrschme,
Aëtos, Aihtos. Aihtóesme.
Pyrrha, Prh. * Perhenne.
Philinus, Filins. Pilinesme.
Berenice, Brnikh. Brnikhme.
Areia, Arih. Arih . . . . .
Diogenes, Dihgni. Tihkner.
Eirene, Irhnh. Erhnhºne-
Auſser Young hat auch Champollion dieſe Namen ſo
geleſen, welcher zugleich annahm, daſs die kurzen
Vocale in der demotiſchen Schrift bisweilen nicht
bezeichnet würden. Er hat die Gruppen und die
Ausſprache in der Lettre d Mr. Dacier. Paris 1822
mitgetheilt. Ebenſo ſind andere griechiſche Namen
nach derſelben Weiſe geleſen und bekannt gemacht
> worden, z. B. Cleopatra, Antigenes, Antimachus,
Apollonius, Ammonius, in Champollions Lettre, Pa–
ris 1822 und in Youngs Account. London 1823. Das
demotiſche Alphabet, welches aus der Schreibung
dieſer griechiſchen Namen ſich ergiebt, iſt gleichfalls,
ſowohl von Young, wie von Champollion, mitgetheilt
worden in den beiden eben erwähnten Schriften, und
in Champollions Précis du / ſtème - hieroglyphique.
Paris 1824. Sp's Alphabet Ä dem vorliegenden
erfen Bande noch nicht aufgeſtellt; allein, nach ſei-
ner angeführten Leſung der Namen zu urtheilen,
kann es von dem Youngſchen wohl nicht ſehr abwei-
chen. Einige Buchſtaben darin möchten wohl noch
einer genaueren Beſtimmung fähig ſeyn; ſo z. B.
ſcheint uns noch die Frage aufgeworfen werden zu
können, ob nicht das Zeichen, welches in dem Na-
men Eirene ſowohl Young wie Spohn durch hausge-
drückt haben, hier und in einigen andern Stellen
einen Vokal bedeute. Vergleichen wir nun Youngs
und Champollions Leſungen der griechiſchen Namen
mit der von angenommenen, ſo ſcheint uns Sp.
in dieſem Punkte wenig Neues geliefert zu haben.
Das eigenthümlichſte bey ihm bleibt die den Namen
angehängte Endung me; ob dieſe Endung von ihm
1816, S. 174–179, z. B.:
richtig geleſen und erkannt worden, es ſey nun als
Deklinationsendung, oder als eine Endung anderer
Art, werden weitere Unterſuchungen näher beſtim-
men müſſen. Er hat ſie auch in den Papyrusrollen
geleſen, z. B. in dem Specimen IV oder dem Pap) –
rus Caſati. Das Zeichen für dieſe Endung iſt hier
von etwas anderer Geſtalt als in der Roſettiſchen ln-
ſchrift, und dieſes nämliche Endungszeichen ſteht
auch mitten in dem Namen Arfinoe für die Sylbe si,
in dem Berliner Papyrus Nr. 41; ich habe den auf
dieſe Weiſe geſchriebenen Namen. Arſinoe abbilden
laſſen in meinen oben erwähnten Bernerkungen»
S. 12; dagegen ſcheint allerdings in der Roſettiſchen
lnſchrift, Zeile 18, der Name des MInevis mit dieſem
Zeichen zu beginnen. - -
Ferner hat Sp. eine Anzahl ägyptiſcher Vorte
der Roſettiſchen Ät ausgeſprochen und über-
ſetzt eben ſo wie Young, in dem Muſeum Criticumt.
Young. Spohn.
Aegypten, Chmeh. Chme.
Memphis, Panoë. Panoë.
König, Mfórh. Mphóro.
Und, Emn. Emn.
- Gott, Noo. Noo-
Götter, Hnooh. Hnooeh.
Tempel, Hrffee. Hrpire.
Tochter, Schri. Scheri.
Tragend, Fi. Ef.
Tag, Mre. Mre.
Liebend, Mei. Mn.
Sohn, Mrch. Msch.
Alle, Torh. Tórue-
Jung, Mlh. Mlue,
Gewänder, Schntonh. Pschentónho.
Opfer, Hschóte. Henschöte.
Schiff, Birih. Firih.
Pferd, Etau. Eetau.
Weinſtock, Hllie. Helie.
Aecker, H/ee." Hhee.
Apis, Epós. Epóó.
Mnevis, Mnós. Mndd.
Viel, Neschi. IVe schi.
Griechiſch, Oinnn. Oinenoee.
Geben, T. T.
Young hat am angeführten Orte, wo er ſechs und
achtzig ſolcher demotiſcher Gruppen von Namen und
Worten aus der Roſettiſchen Inſchrift mit der von
ihm vermutheten Ausfprache und Ueberſetzung zu-
ſammenſtellt, auch die koptiſchen Worte angegeben,
welche den von ihm geleſenen in Ausſprache und Be-
deutung gleichen. Rec. glaubt auch, daſs die Leſung
mancher dieſer Worte ziemlich zuverläſſig iſt. Indeſs
äuſserte Young ſelbſt nachher wieder manche Bedenk-
lichkeiten gegen ſeine Leſungen in dem Muſ Criticum,
Nr. 7. 1821, beſonders deswegen, weil er zwiſchen
mancher dieſer demotiſchen Gruppen und den ihnen
EK –
----- 18 / 696 -----
439 A. L. Z. Num. 159.
JULIUS I 8 25. 44o
entſprechenden hieroglyphiſchen eineAehnlichkeit zu
bemerken glaubte, und weil man mit dem aus den
griechiſchen Namen gezogenen demotiſchen Alpha-
bete bey manchen dieſer Ä Worte nicht
ausreicht. Gegen die Leſung Mförh oder Mfóro bey
der Gruppe, welche König bedeutet, hat ſich neu-
lich Champollion erklärt, indem er auf die Verwandt-
ſchaft aufmerkſam macht, welche zwiſchen der hie-
roglyphiſchen, der hieratiſchen und der demotiſchen
Schreibung dieſer Gruppe Statt findet - und daher die
Leſung: Souton, Herrſcher, vorſchlägt. Er ſagt
Précis S. 72: Lidée roi eſt très ſouvent rendue,
dans les textes hiéroghphiques, „par une plante
dont Tefpèce n'eſt point facile d determiner, par un
/egment de /phère, et par la ligne br/ée o
ſimplement la ligne horizontal, La plante eſt
un des homophones du trait recourbé S, egment
de ſphère eſt un T, et la ligne briſe, ou horizon-
tale un N; nous avons ici 7Ämje Stn, qui eſ la
charpente méme des mots copte /outen (memph),
fou: 6n (th. m.), ſo outn (theb.), rgºre, di-
Figere. J'ajoute que la tranſcription hiératique
de ce groupe offre la plus frappante analogie anec
celui qui, dans le terte demotique de Roſette,
exprimie emot grec Bºgºev, roi; groupe qººn
chercherait vainement d lire pouro, prro, per a.»
perra ou fouro, comme ºn crº d'abord pouvoir
e faire. Legroupe hiéroglyphique répond,aº
mos coptes prro, prra, düro, eſt out. différent,
et / litfimplement ra, ou bien, avec arcº Pºº,
eſignifie téte, chef, comme le copteºſchno-
riquera, comme le mºt thébain memphitique ro.
Cé méme groupe pris adjectivement veut dire: prin-
cipal, ſupérieur; capital. . . -
In der zweyten Zeile der Roſettiſchen Inſchrift,
ungefähr in der Mitte der Zeile, ſteht die Gruppe,
welche den ägyptiſchen Gott Amon bezeichnet, und
aus zwey Zeichen Ä iſt. Spohn lieſet
jeſe Gruppe Ho, (wie anfangs, in dem Muſeum
jicum, auch Young vorgeſchlagen hat) und über-
jſe: Sonne. Allein daſs dieſe Gruppe nicht die
Sonne, ſondern den Amon bedeute, und daſs ſie fer-
jer auch wirklich Amon ausgeſprochen worden Ä
dieſs machen folgende Umſtände wahrſcheinlic d
Schon der griechiſche Text der Roſettiſchen Inſchrift
hat in der entſprechenden Stelle eixõv ôtóg, Bild des
Zeus oder Arnon, nicht aber exör ilov, und un-
terſcheidet gleich darauf ſehr wohl die Gottheit ?uoç,
jofür denn auch eine andere_demotiſche Ä
ſeht. Ferner enthalten in den Papyrusrollen, z. B.
jj dem Papyrus Caſati, die demötiſchen Ä
der ägyptiſchen Namen Amenothas, Amonra/önt er,
Ä , Pſenamunis, Amonorytius, ſämmtlich
jene Gruppe: als Bezeichnung der in dieſen Namen
jorkommenden Sylben Amon, Amen, Amun, Emen.
Hieraus muſs man vermuthen, daſs dieſe Gruppe
mit dem Laute Anton ausgeſprochen ward: denn
ſonſt würde ja z. B. die Gruppe für P/enamunis,
welche mit der hier in Frage ſtehenden kleinen
Gruppe ſchlieſst, den Laut P/enho, und nicht den
Laut Pſènamon gegeben haben. Hätte der Name im
Aegyptiſchen aber P/enlo gelautet, ſo hätten die
Griechen dafür doch wohl nicht Pſenamunis ge-
„ſchrieben. Es war auch nicht willkürlich, daſs die
Aegypter in dieſen Namengruppen die Gruppe des
Gottes Amon gebrauchten; denn die in dieſen Men–
ſchennamen vorkommenden Sylben Amon ſind nichts
anders als eben jener Name des Gottes ſelbſt, mit
welchem die Menſchennamen zuſammengeſetzt ſind.
Der Name Amenothes, oder richtiger Amenqfthes,
bedeutet: der von Amon gebilligte; der Name P/s-
namunis bedeutet: Kind des Amon. Da die Namen
dieſe Bedeutungen hatten, ſo iſt es natürlich, daſs in
ihnen auch die Gruppe des Namens jenes Gottes ge-
braucht ward. Die Ä der ebenerwähnten Na-
men ſind abgebildet in Youngs Account. S. 124–126;
daſs ſie wirklich die Namen Amenolhes, P/enamunis
u. ſ. w. in den Papyrusrollen ausdrücken, dafür
werde ich weiter unten einige Gründe angeben. Die
Perſonennamen der alten Aegypter ſind äuſserſt häu-
fig mit den Namen ihrer Götter zuſammengeſetzt,
WV1S : -
: Der der Iſis.
Parsis, das iſt
Petosiris, – - Der des Oſiris.
Petamon, – – - Der des Amon.
Petearpocrates, – – Der des Arpokrates.
-Thatsis, – – Die der Ifis.
Thanuphis, – – Die des Knuph.
Senoor, – – Kind des Oſiris.
Champollion hat hierüber in ſeinen Précis ſehr vieles
angeführt, und Proben von Perſonennamen in hiero–
glyphiſcher Schrift gegeben, welche aus Buchſtaben
Ä ſymboliſchen Bezeichnungen der Götter zuſam-
mengeſetzt ſind, wie: Pt-ouſire, Pt-iſe. Verglei-
che auch Geſenius Commentar über Jeſaias, Bd. 1.
S. 281.282.
Drittens hat nun Spohn eine groſse Anzahl
ägyptiſcher Worte geleſen und überſetzt, welche
von den übrigen Gelehrten, die ſich mit der demoti-
ſchen Schrift beſchäftigen, entweder anders, oder
auch noch gar nicht erklärt, wenigſtens in Anſehung
ihrer Ausſprache noch nicht beſtimmt worden ſind.
Von dieſen Leſungen Spohns ſcheint dem Rec. vieles
groſsen Zweifeln zu unterliegen. Die Gründe für
dieſe Meinung will ich hier in Bezug auf die von Sp.
egebene Erklärung des vierten Specimen kurz an-
Ä
(Die Far fetzung folgt.)
----- 19 / 696 -----
44L
/
- - 442
-- IÖO -
ALL GE ME IN E LI T E RATUR - Z E IT UNG
Julius 1 82 5.
ALTER THUMSK UND E. -
Lzirzrg, b. Weidmann: Frid. Aug. Guil. Spohn,
de lingua et literis veterum Aegyptiorum - -
Edidit et abſolvit Guſtavus Seyffarth etc.
- (Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
D: vierte Specimen iſt, wie ſchon oben bemerkt,
der demötiſche Papyrus Caſati zu Paris, wel-
chen Young bekannt gemacht hat, und welchen ich
auch aus einem zweyten zu Berlin befindlichen de-
motiſchen Exemplare kennen gelernt habe. Young
fand in England bey Hn. Grey eine griechiſche Ueber-
ſetzung dieſes demotiſchen Textes, welche er daher
das Greyſche Antigraphum nennt. Dieſe Ueber-
ſetzung giebt uns alſo den Inhalt jenes demotiſchen
Papyrus, und mit ihrer Hülfe haben Young und ich
den Sinn der beiden demotiſchen Exemplare zu be-
ſtimmen geſucht. Spohn dagegen, ſeinen Anſichten
von den demotiſchen Buchſtaben und der ägyptiſchen
Sprache folgend, hat aus dieſem nämlichen demoti-
ſchen Texte etwas ganz anderes geleſen und über-
ſetzt, als das iſt, was die griechiſche Ueberſetzung
lehrt. Es kommt hier alſo darauf an, zu beweiſen,
daſs das Greyſche Antigraphum wirklich die grie–
chiſche Ueberſetzung des demotiſchen Papyrus Caſati
ſey. Folgende Umſtände ſcheinen für die Richtigkeit
der Annahme, das Greyſche Antigraphum ſey die
Ueberſetzung des Papyrus Ca/ati, zu ſprechen.
1) Es gab unter den Ptolemäern in Aegypten Con-
trakte, o7yoaq «, in ägyptiſcher Sprache und Schrift,
und auch griechiſche Ueberſetzungen dieſer Con-
trakte., Dieſs erhellt aus den Verhandlungen zwi-
ſchen den Advokaten Philokles und Dinon, welche
unter den Turiner Handſchriften gefunden, und von
Amadeus Peyron beſchrieben worden ſind, in deſſen:
Unterſuchungen über Papyrusrollen; Bonn 1824.
(Peyron fügt hinzu, die ägyptiſchen Contrakte ſeyen
die Originale und allein rechtskräftig geweſen, daher
die von Dinon anfangs vorgebrachten Dokumente
verworfen worden, und erſt nach Vorzeigung ägypti-
ſcher Originale der Spruch zu Dinons Gunſten erfolgt
ey. So weit ſich aus den von Peyron angeführten
Sätzen des griechiſchen Textes der Zuſammenhang
beurtheilen läſst, iſt dieſes Verhältniſs auch wohl
mit Recht anzunehmen.) 2) Das Greyſche Anti-
graphum führt die Ueberſchrift: äyryojo» ov,7ga-
7's gºtt“ 7g vexgöv ?v Gvv. d. i. Abſchrift ei-
nes Ägyptiſchen Contraktes, betreffend die Todten
in Tynabunun. Darauf beſagt das Antigraphum:
im 36ſten Jahre, am 2oſten des Monats Athyr, habe
4. L. Z. 1825. Zweyter Band.
Cholchyte Oros So
der Cholchyte Onnophris Sohn des Oros einen Theil
ſeiner Gefälle von den in Thymabun un liegenden
Todten an den Cholchyten Oros Sohn des Oros ver-
kauft. Alsdann ſteht unter dieſem Kaufcontrakte
eine griechiſche Zollakte, welche befagt, daſs im
36ſten Jahre, am Ä des Monats Choiach, der
nn des Oros angewieſen worden,
den Zwanzigſten zu bezahlen, für die von den in
Thynabunun liegenden Todten kommenden Gefälle,
welche er erkauft habe von dem Cholchyten Onno–
phris Sohn des Oros. Alſo ſtehen hier Cóntrakt und
Zollakte in dem genaueſten Zuſammenhange. Auf
dem Papyrus Caſati finden wir nun, unter dem de-
motiſchen Texte, dieſe nämliche griechiſche Zoll-
akte mit denſelben Worten wieder; ein Umſtand,
welcher wohl glaublich machen kann, daſs auch der
demotiſche Text mit dieſer Zollakte denfelben Zu-
ſammenhang habe, welchen auf dem Greyſchen An-
tigraphum der Contrakt mit der Zollakte hat.
3) Der Contrakt des Greyſchen Antigraphum ſchlieſst
mit den Namen der ſechszehn Zeugen. Der vierzehnte
Zeuge heiſst äyruaxog ärryévovg, Antimachus Sohn
des Antigenes. Am Schluſſe der ſechszehn Zeugen
wird die Summe wiederholt mit den Worten: Äg-
rvoeg z; d.i. Zeugen 16. Der Papyrus Ca/aiti iſt
gleichfalls begleitet mit ſechszehn kurzen demotiſchen
Zeilen, die noch eine Ueberſchrift haben. Die vier-
zehnte dieſer Zeilen lautet, nach den aus der Roſet-
tiſchen Inſchrift bekannten Buchſtaben, Antimachos
m Antiknes, enthält alſo dieſelben Namen, welche
der vierzehnte Zeuge in dem Greyſchen Antigraphum
führt. (Selbſt Spohn hat dieſe Zeile geleſen: " ane-
timaóesme mantikeneesme; wiewohl dieſer Name der
einzige iſt, welchen er unter den ſechszehn erkannt.)
Unter dieſen kurzen demotiſchen Zeilen ſteht wieder
eine noch kürzere, welche mit der demotiſchen Zahl
16 ſchlieſst, wie auf dem Greyſchen Antigraphum
die Zeile uáptvgg - g'. Daſs dieſes Zeichen die Zahl
16 ſey, ergiebt ſich aus den in den Hieroglyphics
Nr. 37 von Champollion mitgetheilten numerirten
Texten. 4) Der Contrakt des Grey.ſchen Antigra-
phum beginnt mit den Worten: Im Jahr 36. Auf
dem Papyrus Caſati ſtehen hinter dem gewöhnlichen
Anfangszeichen der Contrakte zwey Zahlzeichen,
deren zweytes die aus dem eben erwähnten Umſtande
ſchon bekannte Zahl 6 iſt. In dem Greyſchen Anti-
graphum kehrt weiter unten die Jahrszahl noch ein-
mal wieder: änéôoto «ötſ v tſ g', d. i. er verkaufte
ihm im Jahr 36; und in dem demotiſchen Texte des
Papyrus Caſati kehrt auch nach Verhältniſs an der–
ſelben Stelle des Textes jene demotiſche Zahl, deren
Kkk zwey-
----- 20 / 696 -----
443
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG.
zweytes Zeichen die 6 iſt noch einmal wieder.
5) Im Greyſchen Antigraphum erſcheinen zuerſt
zwey Brüder, deren Namen ſind: Onnophris Sohn
des Oros von der Mutter Senpočris, und Oros Sohn
des Oros von der Mutter Senpoéris, alſo zwey Na-
men, welche begleitet ſind von einem und demſelben
Vatersnamen und einem und demſelben Mutters-
namen. Dieſe zwey Namengruppen von ſolcher Be–
ſchaffenheit, zuſammen ſechs Namen enthaltend,
erſcheinen denn auch im Eingange des Papyrus Ca–
Jati an gehörigen Orte deutlich, in der ſiebenten
und achten Zeile des Youngſchen Facſimile. Sie ſind
um ſo weniger zu verkennen, als die Geſtalt des Na–
mens Oros aus der Roſettiſchen Inſchrift bekannt iſt.
Der zweye Bruder im Antigraphum heiſst gerade ſo
wie ſein Vater; auch ſind in dem Papyrus Caſati bey
der zweyten Namengruppe der Name des Sohnes
und des Vaters gleich, und zwar beſtehen beide aus
der bekannten Gruppe für Oros. Der Muttersname
Senpočris iſt auch näher zu erkennen; denn er be-
ginnt mit dem Zeichen, welches Sen oder Se bedeu-
tet, z. B. in dem Namen P/enamon, und welches
daher auch für: Kind ſteht; er hat in der Mitte ein
Zeichen, wie v, welches eine Menge von Namen
anfängt, welche die Griechen mit P beginnen laſſen,
wie; Peteutemis, Petearpocrates, Peteartres, Pete-
chonſs, Petente/tus, Peteuris, Petoſiris. Er ſchlieſst
mit einem Zeichen, welches auch in den Namen
O/oroeris der Sylbe oër entſpricht. Wir erhalten
alſo aus dieſen Elementen den Namen Senpočr. (Der
Papyrus Caſati beginnt mit dem weitläufig datiren-
den Eingange, welchen auch die Roſettiſche Inſchrift,
und der von Boeckh bekannt gemachte griechiſche
Kaufbrief des Nechuthus haben; das Greyſche Anti-
raphum läſst dieſe gewöhnlichen Weitläuftigkeiten
Ä ſetzt aber, um dieſs bemerklich zu machen,
dafür: téré Tä xotvá, d. i po/t /olita, oder prae–
mi/ſis praemittendis.) 6) Weiter unten erſcheint im
Greyſchen Antigraphum noch ein dritter Bruder je-
ner beiden erſten, genannt -4/ös Sohn des Oros von
der Mutter Senpoéris, alſo noch ein Name, welcher
von demſelben Vatersnamen und demſelben Mutters-
namen begleitet iſt, welche oben vorkamen. Im Pa–
pyrus Caſati erſcheint nach dem erforderlichen Zwi–
ſchenraume gleichfalls eine ſolche Namensgruppe,
bey welcher der Vatersname wieder Oros, und der
Muttersname wieder Senpočris iſt. Im Greyſchen
Antigraphum führen im Contrakte und in der Zoll-
akte alle drey Brüder Onnophris, Oros, A/ös, den
Titel Cholchyte; auch in dem Papyrus Caſati haben
dieſe Perſonen alle eine und dieſelbe Titelgruppe un–
mittelbar von ihrem Namen. Im Youngſchen Fac-
fmile iſt der Name Aſös, da wo er zum erſten Male
vorkommt, dem Namen Oros ähnlich; in der zwey-
ten Stelle, wo er vorkommt, aber iſt er von Oros
unterſchieden. Im Berliner Exemplare iſt er an bei-
den Stellen von Oros leicht zu unterſcheiden. 7) Zwey
Mal werden in dem Greyſchen Antigraphum die
Todten erwähnt, welche liegen ?v Grvajorovy, in
Thynabunun, und zweymal kommt an den entſpre-
444
chenden Stellen auch in dem Pa Caſati da
Wort Tinabunun ſo deutlich Ä ſ daſs #
nicht verkannt werden kann, indem namentlich das
dreymaligen, das b, und das o grade ſo gezeichnet
ſind, wie in den bekannten Nominibus propriis der
Roſettiſchen Inſchrift. 8) Ungefähr in der Mitte des
Greyſchen Antigraphum ſteht eine beträchtliche An-
zahl von Eigennamen und unter andern folgende
drey: Chapochrates Sohn des Nechthmonthes, Arſe-
Js Sohn des Nechthmonthes, Peteme/tus Sohn des
Nechthmonthes, alſo unmittelbar hintereinander drey
mit einem und demſelben Vatersnamen. Eben ſo er-
ſcheinen auch in dem Papyrus Caſati an derſelben
Stelle unverkennbar jene drey Namen wieder, und
ihr gemeinſchaftlicher Vatersname Nechthmonthes
enthält die Buchſtaben n, k, m, t ſo wie wir dieſe
Buchſtaben ſchon aus anderen Namen und Worten
kennen. 9) Die meiſten dieſer Namen haben in dem
Greyſchen Antigraphum die Worte neben ſich: oö.»
Téxvot «a 7távrov, d. i. des Chapochrates, des Soh-
nes des Nechthmonthes, mit ſeinen Kindern, und
aller, nämlich aller übrigen zu ihm gehörigen. Die-
fer Beyſatz wird denn eben ſo auch in dem Papyrus
Ca/ati jenen Namen hinzugefügt, und ich habe die
demotiſchen Züge deſſelben in meinen: Bemerkun-
gen» S. 32 , abbilden laſſen. Dieſe Züge enthalten
zuerſt eine Gruppe, welche dem Pronomen ejus auch
an andern Stellen entſpricht; dann folgt das gewöhn-
liche Zeichen für Kind, nebſt der Pluralbezeichnung;
dann folgt wieder die ſchon erwähnte Gruppe, wel–
che dem Pronomen ejus zu entſprechen ſcheint, und
hierauf ein Zeichen, welches auch in der Roſetti-
ſchen Inſchrift: Menſchen, Leute, ausdrückt, nebſt
der Bezeichnung des Pluralis; ſo daſs alſo der Sinn
dieſes Beyſatzes ſich ergiebt: ejus liberi ejus homines,
welches dem griechiſchen odv réxvog xa tävrov ent–
ſpricht. 1o) Bald nachher erſcheint in dem Greyſchen
Äpj ein Petechonſis mit dem Beynamen ya-
Zaztoqóoog, Milchträger. Auch dieſer Name ſammt
ſeinem Beynamen erſcheint an der betreffenden Stelle
in dem Papyrus Caſati, und es beſteht die erſte Hälfte
des Beynamens: Milchträger, aus derſelben Gruppe,
welche auch in der Roſettiſchen Infehrift und in den
Papyrusrollen die erſte Hälfte der Titel: Preisträge-
rin, Korbträgerin, bildet, und welcher daher die
Bedeutung: tragend, mit der gröſsten Wahrſchein-
lichkeit zugeſchrieben werden darf. Man vergleiche
die Geſtalten dieſer Gruppen, welche ich in meinen
Bemerkungen S. 27 zuſammengeſtellt habe. 11) Am
Schluſſe des Greyſchen Antigraphum heiſst es: die-
fes ſey geſchrieben durch: Oros Sohn des Phabis.
Am Schluſſe des Papyrus Caſati ſtehen dieſe beiden
Namen gleichfalls deutlich. 12) Dieſer Oros Sohn
des Phabis wird im Greyſchen Antigraphum genannt:
Monograph bey den Prieſtern des Amonraſönter
und der Götter Tempelgenoſſen xa räv ovrror"
Geöv. In dem Papyrus Caſati ſtehen hinter dem
Namen Oros Sohn des Phabis gleichfalls die Gruppen:
Prieſter, und Amonra/onther; anſtatt des allgeme-
nen griechiſchen Ausdruckes: Götter Tempºge
EIl»
----- 21 / 696 -----
445
446
Num. 160. JULIUS 1825:
ſen, ſtehen die Gruppen, welche einzelne Ptole-
mäergötter bezeichnen, wie wohlthätige Götter,
Mutterliebende Götter, Vaterliebende Götter. 13) Es
folgen dann im Greyſchen Antigraphum die zwey
und dreyſsig Namen, welche die Namen der ſechs-
zehn Zeugen bilden, nämlich ſo, daſs der Name des
Zeugen voranſteht, und der Name ſeines Vaters dar-
auf folgt. Auf dem Papyrus Caſati folgen eben ſo
ſechszehn kurze Zeilen, in welchen man jene Na-
men bald wieder erkennt. Bey dem dritten Zeugen
des Greyſchen Antigraphum heiſst der Vater Oros,
und der eilfte Zeuge heiſst ſelbſt Oros. Eben ſo
ſchlieſst in dem Papyrus Caſati die dritte kurze Zeile
mit der Gruppe Oros, und die eifte kurze Zeile be-
ginnt mit der Gruppe Oros. Der Vater des ſiebenten
Zeugen heiſst in dem Greyſchen Antigraphum Apol-
lonios, und die ſiebente kurze Zeile des Papyrus
Caſati ſchlieſst mit dem Namen Apollonios. Dieſer
iſt mit den, aus den griechiſchen Namen der Roſet-
tiſchen Inſchrift bekannten, demotiſchen Buchſtaben
ſo, vollſtändig und beſtimmt geſchrieben, daſs er nicht
verkannt werden kann. Unter den Zeugennamen
des Greyſchen Antigraphum befinden ſich mehrere,
die auch ſchon in dem Kaufcontrakte vorkommen,
wie z. B. Peteme/tus. Eben ſo finden wir in dem
Papyrus Caſati ſowohl in dem Haupttexte, wie in
den kurzen Zeilen, da wo beide Male Petemeſtus ſte–
hen ſoll, auch beide Male dieſelbe demotiſche Gruppe
wieder. Sie beginnt mit zwey Zeichen, welche für
Pa und Pet, d... der des, der Angehörige des, ſte–
hen - und es folgt die Gruppe, welche Amon be-
zeichnet, und eine Gruppe, welche den Schluſs des
Namens bildet. Bey der Vergleichung dieſer ägypti-
ſchen Namensgruppen mit der griechiſchen Schreib-
art derſelben muſs man auch immer berückſichtigen,
daſs die Griechen beſonders mit den Endungen der
ägyptiſchen Namen häufig Aenderungen vornahmen,
um dieſe ihnen barbariſch klingenden Worte etwas
zu gräciſren. 4) In dem Greyſchen Antigraphum
Kºmmen die Namen Snachonincus, Chapöchrates,
Q/öroëris, Oros vor. Die dieſen Namen in dem Pa-
pyrus Caſati entſprechenden Gruppen ſtehen auch in
dem Berliner Papyrus, Nr. 40, in derſelben Bedeu-
tung. Denn an der Stelle des Namens des Veräu-
Jers ſtehen hier die Gruppen Snachomneus und Cha-
Pochrates, und an der Stelle des Namens des Käufers
die Gruppen C/öroëris und Oros, und die griechi-
ſche Zollakte des Papyrus beſtätigt beide Namen in
gleicher Eigenſchaft. -
Nach dieſen hier angeführten und noch vielen ande-
Ägenauen Uebereinſtimmungen des Greyſchen Anti-
F"Phuºn mit dem Papyrus Cafüti kann wóhl nicht an–
ders geſchloſſen werden, als daſs das Greyſche Anti-
graphum wirklich die griechiſche Ueberſetzung des de-
Äſchen Pap. Cafutiſey, wie es auch Young, Cham-
pollion und Peyron erkannt und behauptet haben. Dar–
Ä folgt aber nothwendig, daſs Spohns Leſung und
Ueberſetzung des Papyj Caſati unrichtig ſeyen,
indem Sp. aus dem # Ca/üti weder das Allge–
meine, noch das Specielle jener Kaufverhandlung des
Greyſchen Antigraphum geleſen, ſondern etwas ganz
änderes, welches mit jener Kaufverhandlung in gar
keinem Zuſammenhange ſteht; auch die zahlreichen
Nomina propria, welche das Greyſche Antigraphum
enthält, hat Sp. in dem Papyrus Caſati nicht geleſen.
Was er eigentlich in dieſem Papyrus gefunden, läſst
ſich nicht mit Beſtimmtheit ſagen, weil ſeine Ueber-
ſetzung ſehr lückenhaft iſt; für manche Zeilen hat er
zwar die von ihm vermuthete Ausſprache hinge-
ſchrieben, aber in den für die Ueberſetzung be-
ſtimmten Raum nur Punkte geſetzt. Daſs aber auch
die von ihm vermuthete Ausſprache Zweifeln unter-
liege, ergiebt ſich daraus, daſs ſie mit den in jenen
Stellen ſtehenden Nominibus propriis nicht überein-
ſtimmt. Um zuvörderſt im Allgemeinen die Ver-
ſchiedenheit zwiſchen dem Sinne, welchen das Grey-
ſche Antigraphum dem Papyrus Caſati beylegt, und
dem von Spohn in dieſem Papyrus gefundenen Sinne
zu bezeichnen, wollen wir ein gröſseres Stück bei-
der Ueberſetzungen gegeneinander ſtellen. Das
Greyſche Antigraphum giebt den Anfang der Ver-
handlung des Papyrus Caſati , von der 6ten bis zur
14ten Zeile des demotiſchen Textes, alſo:
» Der Cholchyte aus Diospolis, der Groſsen,
Onnophris der Sohn des Oros, von der Mutter Sen-
Ä etwa vierzig Jahre alt, rüſtig, gelbfarbig,
ohläugig, kahl, hat dem Oros, Sohne des Oros,
von der Mutter Senpoéris, willig quittirt über den
Preis der Hälfte des Drittheiles der Kollekten der
Todten, welche liegen in Thynabunun, in dem Li-
byen um Theben, in den Mennonien; eben ſo auch
der Hälfte des Drittheiles der Liturgien und des Ue–
brigen; deren Namen ſind Mºthes der Sohn des Spo–
tus ſammt Kindern, und aller; Chapochrates der
Sohn des Nechthmonthes ſammt Kindern, und aller;
Ar/e/s Sohn des Nechthmonthes; eben ſo Peteme/tus
Sohn des Nechthmonthes; eben ſo Ar/ie/s Sohn des
Zminis; eben ſo O/öroeris Sohn des Oros; eben ſo
Spotus Sohn des Chapochonſs; gleichfalls Zoglyphos;
von welchen zukommt dem A/ös, dem Söhne des
Oros, von der Mutter Senpoëris, dem jüngeren Bru-
der derſelben Cholchyten, die Hälfte des obgedach-
ten dritten Theiles der Liturgien und der Früchte
und des übrigen; er verkaufte ſie ihm im Jahr 36,
am 20. des Athyr unter dem ewiglebenden Könige
zur Erfüllung des Drittheiles; auch der Hälfte der
Früchte und des übrigen, der Todten in Thynabu-
nun, des Pateutemis ſammt Kindern und aller; auch
der Hälfte der Früchte, welche mir zukommen in
dem Gebiete des Petechonſis, des Milchträgers, und
dem Orte des Aſins, genannt Phrekages, ſammt de-
nen der Todten in denſelben, wovon zukommt dem–
ſelben A/ös die Hälfte."
Dagegen überſetzt Spohn dieſen Anfang der Ver-
handlung des Papyrus Caſati, von der 6ten bis zur
I4ten Zeile, folgendermaſsen:
».... ſit coram templis in /indone ..... .…. .….
---- .......... ad e//é coram templis findona ..... .....
Jindona … ſtatutum … ... dare illa ſacerdotibus
-Api-
----- 22 / 696 -----
447
448
A. L. Z. Num. 160. JULIUS 1 825.
ſchloſs, in Menge vor-
Apidis ſtatutis Aegypto “: “: “: ““ “..“
a - - - - - - • • • ***** ct . - - - - - - . ..... et .....
et lapid. ............ ...... ... Portere
et
sº - - - - - -
..... templ. ...:: Ä
... ...... .....« ••••••• ** ******** ** - - - - - - - - - - - - - ut ſit coram
emplis ſindona övra illa ::::::::... dare illa ſacer-
dotibus Aegypti :::::::::: # j - s - a - - - - - - - - - - regus
enulcro ..... ..... ----- et, ClCl"é AllCI ....-- ----- ----- . Ä
ſº - - - - - - - - «««« • • • • • **** dare illa ſtatuta Apidi”
..... ä3 oqog“ et ..... tiaras ..... et, quae illius et ….
- - - Ä t es » - - - - - * * * * dare illi /epulcro ..... .....
.… ſtatuta dare illa."
Hieraus ſieht man wenigſtens, daſs Spohn weder
die Gegenſtände der Verhandlung», nºch die Perſo-
nennamen, welche das Greyſche Antigraphum be-
jn dem demotiſchen Texte des Papyrºs Cº-
fati wiedergefunden hat. Im Anfange der Verhand-
lung des Greyſchen Antigraphº, wº ſich eine
Ljke befand, hatte Young ergänzt: zoºxºs rº"
ö(oéaviotdog) rfg tyá's daſs aber ſtatt deſſen zu
ergänzen ſey: zozü’s rº" ö(gozó sº) tyg uéya-
zj hat Pyron in ſeinen erwähnten Unterſuchun-
gen S. 7, aus anderen Papyrusrollen wahrſcheinlich
gemacht. - -
(Der Beſchluſs fost.)
SCHÖNE KÜNSTE.
Erg, gedr. b. Vieweg: Poetiſche Ver-
"Ä LÄ Louiſe. 1824. VIII u. 256 S.
§. (1 Rthlr. 16 gGr.)
h, Gedichte von längerem Stoffe auszu-
Ä der Vfin nicht Ä. Wir finden
jj dieſem Bändchen ein „epiſches Gedicht das Zau-
berſchloſs,” in vier Geſängen; ein » Heldengedicht,
Semiramis" in ſechs- und noch „ein erzählendes
Gedicht, Robert und Anna , oder die Entdeckung
jMadera“ in zwey Geſängen; auſserdem einige
lyriſche Stücke. Den Beruf zum Dichten möchten
j Vfin nicht abſprechen; wenº enthält
§enjamis" einzelne ſehr gelungene Strophen, und
äe jze Anlage dieſes Gedichts zeugt von Talent
und Ä. Nur die epiſche Ruhe und Tiefe
jh dieſen Verſuchen. Es geht aleº ſchnell;
j Leſer ſchaut nichts an »e hört nur; und die Er-
zählung gleicht mehr einº Platzregen, der die Ge-
enſtände verwirrt und zudeckt, als, wie es ſeyn
ſollte, einem breiten Strome, der langſam durch
üppige Fluren ſich hinwindet - Zudem iſt. unſere
jch nicht Meiſterin im Versbau Eliſionen,
gezwungene Reiſe verunglückte Dactylen und der-
eichen Sächelchen kommen.» beſonders im erſten
Änd ſchwächſten Ä Ä ſogenannten Zauber-
. B. S. 7 :
An
ſpinnen.»
» Sie, die nicht den mindeſten Argwohn geſogen,
Und dankbar empfindend mit Jener ſich naht
Der Brücke weitſchweifig gewölbetem Bogen,
Folgt gerne der Alten ſo freundlichem Rath.
Sie lockte der Lämmer gepflegete (!) Schaar,
Bis daſs ſie im Hofe des Palärte (!!) war."
u. ſ. w.
Angenehmer angeſprochen hat den Rec. das be-
ſchreibende Gedicht. Die Wartburg; in welchem
recht viel Gemüthliches und Sinnges ſich darlegt.
Solche Naturſchilderungen mit Rückblicken auf ge–
ſchichtliche Vorzeit ſcheinen der Vfin am beſten zu
gelingen, und auch ihre Verſe klingen dann ganz an-
ders. Z. B. (S. 2o1):
„Wie miſchen ſich die Farben dieſer Flur!
Wie lacht des Himmels Blau! ſo ſchön durchwoben
Mit Wölkchen, die bewegt ein Zephyr nur!
Und nah' der Burg, in dem Geſträuch hier oben,
Erſchallt der Vöglein ſüſse Melodie.
Zum Herzen ſchmilzt der Ton, der Landſchaft Bild
Stralt herrlich in das Aug' , voll Harmonie
Zeigt es der Schöpfung Pracht uns unverhüllt!"
S.
LEIrzrg, b. Göſchen: Anregungen für das Herz
und das Leben; von Arthur v. Nordſtern. 1825.
1oo S. Queer 8. (12 gGr.) -
Hundert Strophen wie dieſe:
„ Heilige Schriften."
„Du kannſt für's Leben durch die heil'gen Schriften
Den Bund der Weisheit mit der Andacht ſtiften,
Zum Heil für's Herz und den Verſtand.
Das Forſchen wallt mit der Gemüthsbeſchauung
Die Zeitgeſchichte dann mit der Erbauung,
Beredſamkeit mit Dichtkunſt Hand in Hand."
Andeutungen aus der Religion, dem Menſchenleben,
der Natur und Kunſt, der Geſchichte und Politik
u. ſ. w. enthaltend, in welchen manches Gute und.
Gedachte, nur nicht immer Neue, aber auch vieles
Triviale, vorkommt. Zuweilen ſind Ausſprüche
anderer Dichter, Philoſophen, Kanzelredner, auch
Zeitungsartikel benutzt; z. B. eine Erklärung, des
Generais Schäffer über das Badenſche Militärbudget.
Den Verſen fehlt es zuweilen an richtiger Tonmeſ-
L)
-, U - - - -
fung; wie in den Worten, einſamſten, zweifachen,
Nächeifrüng, u. ſ. w.
----- 23 / 696 -----
449 -
45O
– 16I –
A LL GE ME IN E LI T E RA TU R - Z E IT U N G
Julius 1 825.
ALTERTHUMs KUND E.
LEIrz16, b. Weidmann: Frid. Aug. Guil. Spohn,
de lingua et literis veterum Aegyptiorum – –
Edidit et abſolvit Guſtavus Seyffarth etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
W ir wollen jetzt einige kleinere Stellen des Pa-
pyrus Caſati mit der Leſung und Ueberſetzung
Spohn's vergleichen. In der ſiebenten Zeile des Pa-
pyrus Ca/ati, gleich nach dem Anfange, ſtehen die
Gruppen, welche, wenn wir dem Grey/chen Anti-
raphum folgen, bedeuten: Onnophris des Oros von
der Mutter Senpočris; Spohn liefet den Anfang der
ſiebenten Zeile: n/chnióe enneeog nmeyue h/öhentoenp
mpnye, und überſetzt von dieſen Worten bloſs das
erſte, und zwar dieſes durch: in Tindone; man
kann alſo in ſeiner Leſung weder den Namen Onno-
phris, noch den Namen Oros, noch den Namen
Senpoëris wieder erkennen. In der achten Zeile des
Papyrus Caſati ſtehen bald nach dem Anfange die
Gruppen, welche nach dem Grey./chen Antigraphum
bedeuten: Oros des Oros von der Mutter Senpoéris;
Sp. dagegen lieſet den Anfang der achten Zeile:
h/chyntueu neeth/ch/er nneye h/chento ncheenne,
und überſetzet das erſte Wort durch ſindona, und
das vierte gleichfalls; die übrigen läſst er unüber-
ſetzt. Die zehnte Zeile des Papyrus Caſati beginnt
mit folgenden Gruppen: Nechihmonthes und ſeine
Kinder, Jeine Leute; Arſeſs des Nechthmonthes
und ſeine Kinder, ſeine Leute; ſtatt deſſen liefet
Sp. hier: Nchmehi emn hen ſchme hcnue nne npe
Ä emn hcn/chme rue; überſetzt hat er blöſs
das Wort: emn, et; er ſcheint daher die Nomina
propria Nechthmonthes, Arſeſis hierin nicht ver-
muthet zu haben; die Gruppe, welche: ſeine Leute,
bedeutet, und hier zweymal vorkommt, hat er ein-
mal henue, das andremal rue geleſen, und ſcheint
alſo die Identität der beiden Worte nicht angenom-
men zu haben, ungeachtet ſie gleich geſchrieben wa-
ren, wie beſonders das Berliner Exemplar deutlich
zeigt und ſchwerlich verſchieden ausgeſprochen
wºrº konnten. Die ſechszehnte Zeile des Papy-
**0/ai beginnt mit den zwey Worten: Petechoſs
cträger Sp. dagegen liéſet dieſe zweyerfen
Worte: enehaeo neqipepeoeu, und überſetzt das
zweyte, welches Milchträger bedeutet, durch:
Athlophore; er bemerkte zwar, daſs der Begriff:
Träger hier vorkomme, aber nicht, daſs der Gegen-
ſtand welcher getragen wird, ein ganz andrer ſey,
-4. L. Z. 1825. Zweyter Ä
-
als der in dem Worte: Athlophore; die Leſung des
andern Wortes aber: enehaeo hat mit Petechonſis
wenig gemein. In der achtzehnten und neunzehn-
ten Zeile des Papyrus Caſati werden die Götter ge-
nannt, bey deren Prieſter der Ausfertiger des Con-
traktes Schreiber war; es ſtehen hier die bekannten
demotiſchen Gruppen: wohlthätige Götter, „vaterlie-
bende Götter, Gött Eupator, mutterliebende Götter;
Sp. aber überſetzt: Deorum bonorum, diis amanti-
büs requiem, diis magnae quietis ſtatutae, et deorum
amantium övragen./epulcris. Die kurzen Zeilen des
Papyrus Caſati enthalten, wie ſchon bemerkt, die
Namen der ſechszehn Zeugen. Wir wollen einige
dieſer Zeilen nach der Leſung des Grey'/chen Anti-
graphum und nach der Leſung Sps. anführen: Wir
behalten die von Sp. beygeſchriebenen Zahlenbe-
zeichnung der Zeilen hey.
Nach Grey's Antigraphum.
Zeile 5. Peteartres des Peteutemis. Nearnteo ............
4. Petearpocrates des Oros. Nearn/chneoehne.
5. Snachomneus des Peteuris. Te
6. Snachomes des Pſenchonſis. Ten .... nmeo neoſchyo.
8. Portis des Apollonios. N/cho metplonieſeme.
9. Zninis des Peterneſtus. ... ... et oe nehoſchyo.
1o Pateutemis des Arfieſis. Iſchrepepo eepo nenee.
11. Amonorytius des Pakemis. Honneómmtemo.
12. Oros des Chimnaraus. Beusjhoesjrne
15. Armenis des Zthenaetir. Nbime nchſchſchó.
1. Maeſis des Mirſis. Eumolmennelleme.
– 15. Antimachus des Antigenes. Anetima6esmemantike-
Ilff CJ71e.
Nach Spohn's Leſung.
Den Namen dieſes letzteren Zeugen hat Spohn
übereinſtimmend mit dem Grey/chen Antigraphum
geleſen. Es folgen dann im Papyrus Caſati noch
zwey Zeugen, deren Zeilen bey Sp. nicht abgedruckt
ſind, vielleicht weil er über die Ä der ſelben zu
ungewiſs war. Ebenſo iſt auch bey Sp. die ſiebente
Zeile weggelaſſen, und ſeine Ziffern ſchreiten von
VI zu VIII fort. Auf dem Papyrus Ca/ati ſteht dieſe
ſiebente Zeile, und enthält die Namen: Totoes des
Phibis. In der 6ten und in der 9ten Zeile hat Sp.
die von ihm geleſenen Worte: neo/chºo und neho/cho
überſetzt durch templi, alſo wohl kein Nomen pró–
prium in der Gruppe vermuthet.
Der Papyrus Caſati beginnt mit dem weitläuf-
tig datirenden Eingange, wie in der Roſettiſchen
Inſchrift, und in dem Kaufbriefe des Nechutes. Die
Gruppen dieſes Einganges laſſen ſich am ſicherſten
beſtimmen, weil ſie ſo oft wiederkehren, Sp. hat ſie
öfter unrichtig gedeutet. In der erſten Zeile über-
ſetzt Sp. die zuerſt vorkommenden Bezeichnungen
Lll der
----- 24 / 696 -----
45L ALLG. LITERATUR – zEITUNG
452
der Fürſten: Ptolemaei et Cleopatrae fratrum; aber
es iſt höchſt wahrſcheinlich zu überſetzen: Ptölemaei
et Cleopatrac, ejus /öroris. Denn das vierte Wort
beginnt mit der ſchon oben erwähnten Gru pe» wel–
che für das Pronomen ejus ſteht, und es folgt dann
die Gruppe für: Bruder, aber mit dem weiblichen
Artikel verſehn», folglich in dem Sinne: Schweſter.
Eine Pluralbezeichnung hat die Gruppe nicht, wel-
che Pluralbezeichnung dagegen in der zweyten Zeile
erſcheint, wo das Wort fratrum wirklich vorkommt.
Es hat nämlich Sp. in der zweyten Zeile, ungefähr
in der Mitte, zwey Gruppen überſetzt: deorum
deorum, wofür aber zu überſetzen iſt: deorum fra-
trum. Denn dieſe zwey Gruppen ſtehen grade da,
wo die datirenden Eingänge das Gelöv äôe för haben,
nämlich unmittelbar hinter dem Os(ſy gorgov, und
die zweyte Gruppe dieſer beiden iſt deutlich die,
welche ſonſt für Bruder ſteht, begleitet mit der Plu-
ralbezeichnung. In der zweyten Zeile überſetzt Sp.
die vier letzten Gruppen: deorum epiphan. deorum
q ?ourtoglov; ſtatt deſſen iſt zu ſetzen: deorum epi–
phan. dci eupatoris; die dritte Gruppe iſt der Singu-
lar: Gott. In der dritten Zeile liéſet Sp. die zwey
erſten Gruppen: deorum quade.gov, wofür zu
fetzen: dcorum philometorum. Der Raum erlaubt
uns nicht, weitere Beyſpiele aus dem Eingange an–
zuführen. Die zwey erſten Gruppen des Einganges
bedeuten höchſt wahrſcheinlich: Anno XXXVI, wie
das Grey/che Antigraphum mit Ärorg ?g beginnt; in
der zwölften Zeile des Papyrus Caſati kehrt jene
Zahlgruppe für XXXVI wieder, und auch das
Grey/c/e Antigraphum hat hier: ?v TG z“; Sp. aber
lieſet die beiden erſten Gruppen des Päpyrus Caſati:
Teuen ep m, und überſetzt: publicatum ferens,
( worauf er folgen läſst: in diebus regis Ptolemaei);
er hält alſo die zweyte Gruppe nicht für die Zahl 36,
ſondern für das Wort: ferens. In der zwölften Zeile,
wo die Zahlgruppe zum zweyten Male ſteht, überſetzt
er ſie gar nicht wie er ſie hier ausgeſprochen, läſst
fich nicht mit Sicherheit angeben; indeſs das Wort
eq , welches er oben dafür ſetzte, kommt hier nicht
wieder vor, ſondern er hat an dieſer zweyten Stelle
die Worte: hnen pino nu; in dem Worte pino ſcheint
die Gruppe zu ſuchen zu ſeyn.
Die Leſungen Spohns ſind ſehr häufig äuſserſt
ſchwankend, in dem der in den Text geſetzten Le-
fung in den Noten ſehr häufig Varianten für die Aus-
ſprache, und zwar beträchtlich abweichende, bey-
gefügt worden. Das ägyptiſche Wort für: Athlo–
hore, iſt S. 37 in zwey Theile getrennt, der erſte
hel wird geleſen: hef ipep(o), oder auch krnsynke;
S. 36. lauten die drey letzten Zeilen in der erſten Co-
lurnte folgen er rnaaſsen:
l. 1. ,/cnte, oder ſchueroe. 2. eſch ... ... oder
C( . . . . . , oder / //chea, oder ſha . r..., oder
ſcht . . . . . 3 cho.
Il. 1. ºptnoi, octer „ptroi, oder poi. 2. ſchpthno,
oder /chpuro. -
III. t. ato oder 4 auo. 2. nºaero oder nareu.
3. ho.
Alſo unter acht Worten, welche die drey Zeilen
enthalten, ſind ſechs mit Varianten der Ausſprache
verſehen. Die Spohn'ſchen Ueberſetzungen einzelner
ägyptiſcher Worte ſcheinen mir öfter auch dadurch
Ä zu werden, weil ſie durch den Zuſammen-
ang nicht unterſtützt ſind - indem die vorherge-
henden und nachfolgenden Worte unerklärt gebe-
ben. Z. B. S. 42. Z. 3., find die Worte hthinnjee ge-
leſen - und überſetzt: dare illa; die vorhergehenden
und die nachfolgenden Worte aber ſind nicht über-
ſetzt. Angenommen nun auch, das Wort hthi, oder
thi bedeutete geben, ſo kann doch auch die Sylbe thi
noch in anderen ägyptiſchen Worten vorkómmen,
und da das vorhergehende Wort unbekannt geblie–
ben - ſo weiſs man nicht gewiſs, ob nicht die Sylbe
thi noch zu demſelben gehöre, und ob alſo thi Ä
wirklich das Verbum: geben ſey. Im Lateiniſchen
bedeutet te freylich dich; aber wenn man es in einer
Inſchrift läſe ohne Zuſammenhang, das heiſst wo die
vorhergehenden und nachfolgenden Worte noch
dunkel ſind, ſo kann man noch nicht wiſſen, ob te
hier dich bedeute, oder ob es hier das Ende des Wor-
tes date ſey, oder der Anfang des Wortes telum.
Man bemerkt leicht, daſs dieſe Schwierigkeit bey
einer wenig bekannten Sprache, wie die ägyptiſche,
nºch viel gröſser wird, als ſie bey der lateini-
ſchen iſt.
In Anſehung der Richtigkeit der von Sp. gege-
benen Leſungen und Ueberſetzungen der Worte der
Roſettiſchen Inſchrift hegt Rec. gleichfalls manche
Zweifel, welche ausführlich zu entwickeln hier
freylich der Raum verbietet. Eines will ich erwäh–
nen. Oefter findet ſich in der Roſettiſchen Inſchrift,
und auch in den Papyrusrollen, eine Gruppe, wo–
für der griechiſche Text «itovoßog, ewiglebend, ſetzt.
Dieſe Gruppe findet ſich in auffallend ähnlicher Ge-
ſtalt, und mit demſelben Sinne, in der hieroglyphi-
ſchen Schrift wieder, wie man aus Ä.
Précis ſehen kann. Dieſer Gruppe kann ſchwerlich
ein andrer Sinn, als Ä unſterblich, zuge-
ſchrieben werden; Sp. hingegen überſetzt fie anders,
und zwar in den verſchiedenen Stellen verſchieden,
ſo wie er ſie auch verfchieden ausſpricht. In der Ro-
fettiſchen Inſchrift Z. 2. erſcheint die Gruppe in vier
Worten, welche Young nach meiner Meinung rich–
tig überfetzt: Ptolemaeus /émpiternus dilcctus Dulca-
no; denn der griechiſche Text hat dafür: ztto.eu“tov
«iaovo lov yutterov izto roi q Ga; Sp. aber über-
fetzt: Ptolemaeus apertus tov q 0u amori, gebt alſo
die Gruppe /empiternus durch: apertus, und ſpricht
ſie aus eun; wahrſcheinlich gehört auch noch der
Anfang ſeines folgenden Wortes ueyco in dieſe Gruppe-
In der Z. 2 I. ſtehen wieder die demotifchen Grup-
pen: Rex Ptolemaeus, /ëmpiternus, deus illuſtris;
der griechiſche Text hat dafür, mit Hinztſetzung
noch eines Prädikates, Z. 37: to coof" ſº?“
trostat (zuzt us to to toö q u) Gep auf ºet. SP-
überſetzt: regis Ptolemaci Pftha dco conſtituto to
/plendido; er überſetzt alſo die Gruppe : /empiternus,
hier durch: Phtha, und ſpricht ſie aus eibt. Ä
P1-
----- 25 / 696 -----
453
454
- Num. 16r. JULIUs sas.
Zeile 22. ſtehen die Ä : Rex Pro-
lemaeus ſèmpiternus, und der griechiſche Text hat
dafür Z. 38 toü aovoºs wo?áog trotauov, (ſtatt
zzro?suatov). Sp. aber überſetzt: regis Ptolemaei qui
(rov) Phtha (/), giebt alſo die Gruppe /empiter-
mus durch: qui Phtha, und ſpricht ſie aus: eGqe.
Dennoch iſt an allen drey, hier erwähnten, Stellen die
Geftalt der Gruppe ſo unverändert, daſs die Identität
derſelben an den drey Orten, wenn wir die ent-
ſprechenden Stellen des griechiſchen Textes verglei-
chen, wohl von wenigen in Zweifel gezogen werden
wird.
Spohn's Thätigkeit und Ausdruck in dieſen ſo
ſchwierigen, Forſchungen verdienen Achtung und
Dank, und werden von denen, welche aus eigener
Beſchäftigung die hier ſich zeigenden Schwierigkei-
ten kennen, gerecht gewürdiget werden. Die Zwei-
fel aber, welche mir der Zuverläſſigkeit der von Sp.
hinterlaſſenen Reſultate entgegenzuſtehen ſcheinen,
glaube ich um ſo mehr anführen zu müſſen, als der
Herausgeber jene Reſultate Sps ſo fehr hoch ſtellt.
Er beruft ſich wiederholt darauf, daſs bey vollſtän-
diger Erklärung fremder Schriften auch die Leſung
oder-Ausſprache der Worte angegeben werden müſſe,
und das dieſes von Sp. geſchehen ſey. Erſteres wird
wohl niemand in Zweifel ziehen, und wenn die bis–
herigen Erforſcher der Demotiſchen Schrift die
Ausſprache der Wörter nicht hinſchrieben, ſo ge-
ſchah es nur deswegen, weil ſie nichts gewiſſes über
die Ausſprache geben zu können glauzten. Denn
das Aufſtellen einer Ausſprache, welche unrichtig
iſt, oder deren Zuverläſſigkeit als höchſt problema-
tiſch betrachtet werden muſs, kann uns natürlich
auch nicht viel weiter führen.
- Koſegarten.
SCHÖNE KÜNSTE.
Benix, b. Chriſtiani: Streifzüge durch die Feldler-
der Satire und Romantik, von G. A. Freyh. v.
Haltitz. 1825. X u. 206 S. 8. (18 gGr.)
Eine Sammlung von Gedichten ernſten und ſcherz-
haften Inhalts, mit einigen andern Stücken, die
zwiſchen Ernſt und Scherz in der Mitte ſchweben
und ein ſatiriſches Anſehn haben wollen. Der Vf.
hat ſie - ſeinen Feinden zugeeignet, mit folgender
Anrede:
Hoch- Hochwohl- und Wohlgeborne Kenner
Mleiner Fehler! – –
Aber ſind denn die Kenner onfrer Fehler , unſre
Feine? Oder meint der Vf. , alle Recenſenten fe-
Des Buches, die nicht viel Gres, aber mancherley
Dºl“ von ſeinen Verſen zu ſagen haben möchten,
müſsten darum ſeine Feinde ſeyn? Alscann muſs
*uc.ºec. als einer von denen, die an die Zueignung
des Buches Anſpruch machen, ſich bey denn Autor
höflichſt bedanken für die wohlgemeinte Gabe.
Wenn es in der Kunſt nur mit dem wohlme-
- nen abgethan wäre, fo würde jede Leipziger Meſſe
"*" einigen Dutzenden guter deutſcher Gedicht-
ſammlungen verforgen. Denn das haben die guten
it den ſchlechten Dichtern in der Regel gemein,
däſs ſie es wohl meinen; aber der Unterſchied zwi-
ſchen den beiden Klaſſen liegt darin, daſs die einen
das Wohlgemeinte wohl, die anderm ſchlecht machen.
Wir erkennen auch in der vorliegenden Sammlung
ein wollgemeintes Streben nach Kraft und Klar-
heit, eine von myſtiſcher Modekränkeley und ne-
belnder Unüberſchwänglichkeit weit entfernte Na–
tur, ſelbſt eine gewiſſe Keckheit und Derbheit der
Geſinnung: aber alle dieſe Eigenſchaften und Anla-
gen machen noch keinen Dichter. Unſere Recenſion
der Streifzüge des Freyhn. v. IIaltitz könnte in vier
Worten abgethan ſeyn Verſe, aber keine Gedichte.
Da er indeſſen ſeine Streifzüge auch nicht gerade als
Gedichte vorführt, ſo müſſen wir wohl etwas näher
in dieſelben eihgehn. Wir nehmen das erſte Stück:
Die Berge.
Auf den Bergen nur wohnet die Freyheit;
Auf den Bergen nur wohnet das Glück;
Auf den Bergen nur lächelt dem Menſchen
Hoch und heiter ein beſſer Geſchick.
Auf den Bergen nur ſcheint eine Sonne ;
Auf den Bergen nur grünet der May;
Auf den Bergen nur fühlt mit dem König
Auch der Sklave ſich edel und frey. - -
Auf den Bergen nur wohnen die Töne,
Blühet Lind'rung für jegliche Qual;
In den Bergen nur findet die Liebe
Ihrer Träune romantiſches Tbal.
Auf den Bergen da wohnet die Gottheit,
Wohnt der Friede, die Fremde nur;
Auf den Bergen nur leben die Menſchen,
Auf den Bergen nur lebt die Natur.
In dieſem ganzen Liede, das ſich in infinitum in
denn einmal eingeſchlagenen Gleiſe fortſchieben lieſse,
findet Kec. nichts als eine verworrene und doch lang–
weilig eintönige Zuſammenſtellung von ſo umfangs-
reichen Gemeinplätzen, daſs ein Ä des Oceans
mit wenigen Abänderungen das Ganze zu einem
Preiſe des Meeres paroren könnte: – Das zweyte
Stück iſt eine Romanze oder Ballade, und eine
wahre Streiferey durch vielerley Gattungen des
poetiſchen Tones und Stiles. Wir bemerken einen
ºſti/ſin//cn, pſeudo – bürgeriſchen, pſeudo-
Jfhiller/chen, ja ſelbſt pſeudo-arioſtiſchen Streif–
zug, der mitten dazwiſchen hinlaufenden Pfädchen
gar nicht zu gedenken. Einige Verſe zum Belege:
Matt erglühend von dem Abendgolde,
Zeigten an des Rheines ſtiller Pracht
Melaunclroliſch ſich die düſtern Trümmer
Mir von Rüdesheim in Waldesnacht,
Und vor meinem inneren Geſichte
Schwebte ihre grauſende Geſchichte.
Denn ſchon war von Brömſers kühnem Schwerte
Mancher Sarazenenkopf gemäht,
Mancher Türke hatte, ach ? vergebens,
Unn das bischen Leben angefleht u. ſ. w.
Da zog ſich das Türkenheer zuſammen,
Stunnn, wie Donnerwolken in der Nacht;
Fernher ſah den halben Mond man leuchten,
Und ſchon ſtürzte es zur blut'gen Schlacht u. I. w.
Star –
----- 26 / 696 -----
435 A. L. Z. Num. 16I. JULIUS 1 825.
456
Staunend, gleich dem Tiger, der gebändigt,
Sah die Türkenſchaar den Ritter an.
Schon gefeſſelt, doch den Blick noch fürchtend, (?)
Brachten ſie zum Groſsvezier ihn dann.
- - Dieſer, doch zu ſchlecht, den Muth zu achten,
Gab ſogleich Befehl, ihn abzuſchlachten.
Denn der Sultan ſelbſt wollt's morgen ſehen,
Wie man ſolchen Chriſtenhund tranchirt u. ſ. w.
So gerettet durch des Höchſten Gnade
Laſſen wir nun unſern Paladin
Glücklich durch das Türkenheer ſich ſchleichen -
Und dann unbekümmert weiter ziehn.
JWir indeſ wir wollen einmal ſehen,
Was zur Zeit in Rüdesheim geſchehen.
Und wenn ſtumm die Nacht in's Thal ſich ſenket,
Und der Mond den bleichen Fels beſcheint,
Sieht der Schiffer oft mit bangem Grauen
Wie Giſela's blut'ger Schatten weint.
Feucht umwelt's ihn dann aus jenen Klüften,
Schauernd, wie die Luft in Leichengrüften.
So viel von den romantiſchen Streifereyen. Die
ſogenannten ſatiriſchen geben ihre Doſis Salz, Pfef-
fer oder was es ſonſt ſeyn mag, mitunter recht ſtark,
z. B. in der Reſignation auf die jetzige Zeit.
Fahr” hin, erſchlaffte Jammerzeit!
An deinen abgemelkten Brüſten
Soll nimmermehr es mir gelüſten
Zu trinken, was dein Buſen beut.
Fahr' hin in der Erbärmlichkeit !
Du Goldſchaum – aufgeklebte Metze,
Mit deiner ganzen Flitterfetze,
Fahr' hin, plattirt – papierne Zeit.
Nur Lumpen ſind dein Sünderkleid,
Nur Lumpen deine Sittenrichter,
Auf Lumpen ſchreiben deine Dichter u. ſ. w.
Und zum Schluſs:
Fahr' hin mit deinem ſumpferborgtem Licht!
Ein deutſcher Mann ſpeit dir in's Angeſicht.
Jedoch verſteht der Satir des Vfs. gelegentlich auch
einen Spaſs und wetteifert wohl mit dem Wielandi-
fchen und La Fontainiſchen, wenn auch nicht in
feiner Grazie, doch – in Frivolität. Das zeigt von
Vielſeitigkeit, wenn z. B. ein deutſcher Mann, der
erſt der Zeit in’s Angeſicht ſpeien will, nachher
Verschen ſchreibt, wie folgende:
Mein Trauter, wo verberg' ich dich?
Doch halt, da fällt mir etwas ein!
L I T ER A. R I S C H E
Beförderungen
D. bisherige Oberhofgerichtsrath und auſserordentl.
Profeſſor der Rechte zu Leipzig, Hr. Dr. Karl Friedr.
Chriſt. JWenck, durch mehrere gründliche Schriften
bekannt, iſt an des verſtorb. Prof. Dr. Haubolds Stelle,
Und wiederum-in's Bett hinein
Springt ſie und bläſst (ſic) die Leuchte aus,
Und hüllt (probat in ſolchen Fällen)
Den lieben derben Bettgeſellen
Vom Kopfe bis an's Unterbein
# Ä Ä Ä Kiſſen ein.
r keucht und ſchnappt, da hilft kein Strä
Er muſs bey ihr im Ä bleiben. uben,
Doch ſchrecklich rächt ſich unſer Held
In ſeiner ſchwellend dunkeln Welt,
Wie Mäuschen ſtill, wie Füchschen ſchlau,
An jedem Glied der ſchönen Frau u. T. w.
In demſelben allerliebſten Gedicht finden ſich auch
folgende Verſe, die, einen oder ein Paar Druckfeh-
ler abgerechnet, doch dem Dichter noch einen ar-
gen metriſchen Verſtoſs zuſchieben:
Doch endlich rächte das Geſchick
Des Mediciners Ehrenkrone,
Da eben Hyppokrates Sohne
In wonneſel'gem Augenblick
ºyÄöÄ. a ich nicht genirte,
Recht ordentlich den Puls ſondirte.
JWR.
Müscher, in Comm. b. Finſterlin: Erzählungen
von Harro Harring, Vf. des dramatiſchen Öe-
dichts: die Mainotten. 1825. 102 S. 8. (16gGr.)
Ein neuer Roman – und Novellendichter, (denn
das dramatiſche Gedicht: ,, die Mainotten" iſwe–
nigſtens bey uns in Norddeutſchland nicht ſehr be-
kannt geworden) tritt in der Perſon des Vfs. vorlie-
gender Erzählungen auf. Er ſcheint ſich nach V.
Scott bilden zu wollen, und manchen ſeiner Schilde-
rungen fehlt es nicht an der Lebendigkeit, die ſein
groſses Vorbild auszeichnet. Die Erfindung des Stof–
fes dagegen ermangelt der Neuheit und des Anzie-
henden, obwohl die Darſtellung aus eigenthümli-
chen Kreiſen genommen iſt. Des Seeweſens und ſei-
ner beſondern Sprache ſcheint der Vf. kundig zu
ſeyn; aber das Ä in ſolche Einzelnheiten,
wie dieſs beſonders bey der Benennung der türki–
ſchen Kleidungsſtücke des Renegaten Yelino im
„Sturme" der Fall iſt, kann die Kritik nicht billi-
gen. Es iſt dieſs gerade, wie wenn der Hiſtorien-
maler allzugroſsen Fleiſs auf die Beywerke verwen–
det. Die dritte Erzählung iſt die gelungenſte: in
den beiden erſten iſt zu viel Mord und Todſchlag
ohne Noth; es bleibt ja faſt Alles auf dem l’latze.
–.
N A C H R I C H T E N.
zum 5ten ordentl. Profeſſor der Rechte und Aſſeſſor der
Juriſten – Facultät ernannt worden.
Hr. Dr. Stiedenroth, bisher Privatdocent bey der
Univerſität zu Berlin, iſt zum auſserordentl. Profeſſor
in der philoſophiſchen Facultät der Univerſität zu
Greifswald ernannt worden.
----- 27 / 696 -----
457
458
– I62 - - ' -
ALLG E M E IN E LI T E RAT UR - ZEITUNG
Julius 1825.
ALTE LITERATUR.
Lyrrzs, b. Fr. Fleiſcher: Richard Bentleji et
doctorum virorum Epiſtolae partim mutuae. Ex
editione Londinenſi CaroliºureirePetit Ä
vieque additamentis et Godofred Hermann Diſ-
ſeratione de Bentlejo ejusque ed. Terentii auxit
Fjº. Traug. Friedemann. Accedunt effgiºs
R. Bentleji et J. G. Graevii. 1825-302 u. 112 S.
8. (2 Rthlr. 8 gGr.)
De Bekanntmachung dieſer ſchätzbaren Ueber-
reſte aus dem Nachlaſſe des unſterblichen
Bentley und einiger ſeiner Zeitgenoſſen, muſs wohl
zunäcſt dem in England durch Porſon – den zwey-
ten Bentley – und ſeine Schüler neuerweckten Eifer
für die Kritik der Alten, vornehmlich in Beziehung
auf den hierdurch auf England fallenden Glanz» zu-
geſchrieben werden. Allgemeinnützlichkeit wenig-
ſens konnte nicht dabey beabſichtigt ſeyn, wenn
Burney ſeine auf 330 Quartſeiten gedruckte Samm-
lung von vier und achtzig Briefen (London 1897)
nur 2oo mal abziehen lieſs, und, um die Gier der
Bibliomanen noch heftiger zu reizen, auch dieſe
kleine Anzahl nur durch Geſchenke verbreitete
(Dibdin's Decamer. T. II. p. 39o). Nachricht von
dieſem «eu) or gab zuerſt das Monthly Review 1808.
April, aus welchem die ausführliche Beſchreibung
deſſelben durch Erfurdt dem Königsberger Archiv
1812. 3. Th. S. 348 ff. einverleibt wurde. Mit eige-
nen Augen geſehen hatte der deutſche Gelehrte es
nicht; ſo wie auch IYolf – der wohl vor vielen des
Geſchenkes werth geweſen wäre, wenn überhaupt
ein Ausländer Ä gewürdigt worden iſt – es
nur auf kurze Zeit in den Händen eines reiſenden
Engländers ſah; und gewiſs war der gelehrte Her-
ausgeber der Reliquiae Menandri et Philemonis nicht
der einzige, der das in Groſsbritannien vergrabene
Werk ſchmerzlich vermiſste (Meineke Praef ad
Menandr. p. 3). Dieſem Mangel iſt nun, gewiſs zu
groſser Freude des gelehrten Publicums, durch die
Ä Ausgabe abgeholfen, die nicht nur eine
vollſtändige Wiederholung der Burneyiſchen Samm-
lung – in deren Beſitz der verdienſtvolle Herausge-
ber durch günſtige Umſtände, vornehmlich aber
durch ungemeſſene Aufträge für ihren Ankauf ge-
kommen war – ſondern noch einen reichhaltigen
Anhang aus verſchiedenen Quellen enthält. Wem an
dem Weſen mehr liegt als am Schein, und an ſeinem
Inhalte mehr als an ſeiner Seltenheit, wird nun die
Bibliotaphen nicht mehr um den Beſitz des Originals
-A. Z. 1825. Zweyter Band.
beneiden, zumal da die Leipziger Ausgabe durch
Güte des Papiers und Schönheit des Druckes auch
verwöhnten Augen genügen wird. Von den Fehlern,
die uns beym Durchleſen aufgeſtoſsen ſind, kommen
einige vielleicht auf Rechnung des Originals; andre
ſind unbedeutend, wie S. 18. i. 3 von unten: Illusri.
S. 58. 1.5 canendi ſt. canenti. S. 77. l. 11 GsóGags
ſt. Geóöopa. S. 127. l. 12 º it before, it be printed
off ſt. upon it, before it be – S. 13o. l. 4 von un–
ten: Poärt und l. 2 Örovoco. ſtatt: ävög und Provoco,
was aber, wie wir aus Praef. IX abnehmen, in an–
dern Exemplaren durch einen Carton gebeſſert zu
ſeyn ſcheint. S. 143. l. 7 Equidem ad opinionem
meam confirmandam plan a dicere petueram. Bent-
ley hat zuverläſſig plura geſchrieben. S. 152. 1. 1o
lés ſtatt deſs. S.159. 1. 2 e miſero Johannem. lies:
Johanne. (In den Briefen von Eduard Bernard iſt
mehreres ohne Zweifel falſch geleſen, wie S. 162.
l. 13 librum in /e Abraini; S. 167. l. 4 von unten:
et cum Gatro. wie denn auch dieſe Briefe voll von
Lücken ſind. Eine Lücke aber in einem Briefe von
Graevius S. 36. l., 9 iſt leicht ſo auszufüllen: quae
./ancte ad/erva buntur.) S. 167. l. 5 am elegans
eruditis. lies: eruditio. S. 171. 1. 17 neque jjj
de te narrantur, amicum certum, niſ fa/tidias, Ja-
beto. lies: meque: In den Additamentis S. 13. l. 17
quo in /pecimine factum video modo. lies: vides. Es
iſt das in LeClerc's Bibliothèque mitgetheilte Specimen
von Anmerkungen zum Ariſtophanes gemeint, auf
das Küſter hier ſeinen Freund verweiſt.
Wir wollen nun den weſentlichen Inhalt dieſes
ſchätzbaren, und für die Kenntniſs des oft verkann–
ten, oft hämiſch verunglimpften Charakters des kri–
tiſchen Ariſtarchs wichtigen Werkes näher beſchrei–
ben. Den erſten Platz hat Burney dem Briefwechſel
mit Graevius eingeräumt, wahrſcheinlich weil er der
wichtigſte und reichhaltigſte iſt; der Zeitfolge nach
hätte die Correſpondenz mit Eduard Bernard vor-
angehen müſſen: Jener wird in dem Zeitpunkte er-
öffnet, von welchem Bentley’s Ruhm datirt, kurz -
nach der Erſcheinung der Ffi/ola ad Millium, von
welcher Graevius eben ganz begeiſtert war, als er
B's erſten Brief mit Anfragen über den Manilius
und freundlichen Anerbietungen erhielt; daher er
ihn denn auch ſogleich in der Antwort mit den Ti–
teln eines Yiri ingenio, doctrina, virtute praeſan-
tis anredete; ordentlich triumphirend, wie er ſagt,
daſs ihm der ſo hochgeſchätzte Mann, zuerſt und
von ſelbſt den Weg zu ſeiner Freundſchaft geöffnet
habe. Nullum gratius, ſchreibt der ſechzigjährige
Mann an den Jüngling, der damals gerade die Halfte
M m m jener
----- 28 / 696 -----
459
460
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
jener Jahre zählte, nullum gratius amagno rege
mihi deferri potuit congiarium, quam quoá tu mihi
detuli/titui amors munus. Dann folgen gegenſeitige
Anerbietungen literariſcher Hülfsmittel; auch eine
Verbeſſerung im Manilius l. 774, die B. nachher in
ſeiner Ausgabe auch machte, nachdem er ohne
Zweifel Graevs Vorſchlag längſt wieder vergeſſen
hatte. Der Unmuth, der ihn beym Drucke der
Epiſolae ad M. angewandelt hatte – wir werden
nachher darauf zurückkommen – war ſchnell ver-
fçhwunden, und mehr als ein Plan beſchäftigte den
faſtloſen Mann. Der Manilius ſtand voran, dann
Heßchius und Philoſtratus. Von dem letztern geht
er S. 57 in Folge einer Aufforderung ſeines holländi-
ſchen Freundes, eine Probe von Erklärungen –
die wir aber nicht gelungen nennen können – ent–
ſagte aber bald darauf dieſem Vorhaben gänzlich,
da eine in Leipzig gemachte Druckprobe des erſten
Bogens, „Ä Fabricius dort im Jahre 1691 ſah,
und Olearius in ſeiner Ausgabe benutzt hat, nicht
nach B's Wunſche ausgefallen war (Epiſt. VII. p. 30.
vergl. F. Jacob's Praef ad Philoſtratorum Imagg.
p. LI. not. 37). Die neue Ausgabe des Kallimachus,
die nach Thomas Graevius Tode unter den Augen
ſeines Vaters gedruckt wurde, bot dem Briefwech–
ſel der beiden Freunde für einige Jahre reicheñ Stoff
dar; und gleich in einem der erſten Briefe theilte B.
leichſam als ein Angeld ſeiner Theilnahme an die-
Ä Werke, die treffliche Verbeſſerung tF, zégag tot
(zu Epigr. XVIII. Anth. Pal. XIII. 7.), und in einer
Inſchrift bey Gruter p; 139 (Append. An kal.
Nr. 235.) t 47'éo?«, ſtatt ëttayaouy mit. Als Zu-
gabe aber Dyspari Priamide in Ovid. Heroid. XIII. 43.
ſt. Dux Pari, was ſich ſpäter durch die Lesart Dis-
ari des Cod. Sarravii beſtätigt hat, aber auch ohne
diefs feſt genug ſtand. Dieſes Toöoonov rºſaryég an
dem Heiligthume der neuen Freundſchaft wird von
Graevius mit verdienter Bewunderung betrachtet,
der im nächſten Briefe nicht nur dieſen Proben ſeinen
vollen Beyfall ſchenkt, ſondern zugleich das lebhaf-
teſte Verlangen erklärt, mit B's Bemerkungen auch
über andere Schriftſteller bekannt zu werden. Auch
erfolgt ſchon in demſelben Jahre die Zueignung von
Rubenii Commentatio de Theodoro Mallio, die Grae–
vius von B. mitgetheit erhalten hatte, mit Worten,
quae timido quoque po/ſent addere mentem. Ein der
gedruckten Zueignung beygelegter Brief belehrt uns,
daſs die in Hamburg erhetene und verſprochene Mit-
theilung einer Handſchrift des Manetho, die B. für
ſeinen Manilius zu gebrauchen wünſchte, durch die
Händel zankſüchtiger Theologen gehemmt wurde:
Hamburgen/és Horbius et Maierus prolire pollicen-
tur, ſed inexpiabilibus odiis incen/ gladiatorio con-
currunt animo, ut nec/ua nec aliena negotia curare
po/ſint, tantasque turbas excitarunt, ut tota civitas
illa inte/linis discordiis miſerrimum in modum veace-
tur. Die örtliche Entfernung, und mehr noch die
Unſicherheit der Mittheilungen durch Reiſende –
wovon Graevius, der mit Empfehlungsbriefen an B.
bis zum Uebermaaſse freygebig war, nur allzu oft
Gebrauch machte – erſchwerte den gelehrten Ver-
kehr gar ſehr, und es iſt peinlich zu ſeſenjej
Worte deshalb über die §Ä der ÄÄ
Kallimachus verſchwendet werden musj Deſto
gröſser aber war dann auch die Freude beym Em-
pfange dieſer herrlichen Beyträge. Nicht fó zufrie-
den war B., als er die neue Ausgabe erhielt, in de-
ren Vorrede Graevius ſeinem Freunde durch einen
unerklärlichen Irrthum einige Verbeſſerungsverſuche
afgebürdet..hatte, die dieſer als ungereimtj
ºhne Unwillen zurückweiſt. Aber ſo reizbaº.
ſeyn mochte, wenn ſich ſchlechte Leute an ihm und
ſeinem Ruhme vergreifen wollten, ſo zeigt ſich doch
in ſeinem Verkehr mit geachteten Freunden von der
ihm oft vorgeworfenen Zornmüthigkeit keine Spur;
und ſchon in dem nächſten Briefe ſpricht nicht nur
die reine lebendige Achtung gegen den verehrten
Greis, ſondern er entſchuldigt ſich ſogar, wenn er
vielleicht (was doch keineswegs der Fall war) bey
der Unruhe, in der er lebe (der Brief war im
Jahre 1698 während der Händel mit Boyle und Con-
ſorten geſchrieben), ſich etwas zu hart ausgedrückt
haben ſollte... Die Freundſchaft war auch gleich wie-
er hergeſtellt; und es kann nicht für ein Zeichen
ihrer Verminderung gelten, wenn Bentley's Briefe
etwas ſeltner werden - da Gr. auch früher ſchon be
weitem der emſigere Briefſchreiber war. Auch kºg
jener (S. 1o6) über die Maſſe der Geſchäfte, die ihm
als Rector des Trinity College obliege, ſo daſs er
zwey Jahre hindurch den Aſten kaum einige Tage
habe widmen können. „Um ihnen aber doch nicht
ganz fremd zu werden, erklärt er (im J. 17o2) den
Entſchluſs, zum Beſten der Jugend ſeines Collegii
einige lateiniſche und griechiſche Dichter herauszu-
geben, und den Anfang mit dem Horaz zu machen,
über den er denn auch gleich ſeinem Freunde einige
Vermuthungen (l. Od. 23, 5. vepris – ad ventum.
l. Oel. 35, Zo. Oroſt. Orbis. Ep. ad Piſön. v. 441.
ter natos ſt. tornatos) mittheilt. Die letzte dieſer
Conjecturen, die ſo heftigen Widerſpruch erregt
hat (S. Burmann ad Propert. 11. 25, 43. p. 471. und
Fea ad Horat. l. c.), gefiel dem holländiſchen Kriti-
ker ſo ſehr, daſs er (S. 1 14) ſchreibt: Dudum ſas-
pius harum rerum non imperitis laudavi non conjectu-
ram, /čd emendationem tuam certi/Jimam in locoHo-
ratii ea: Arte – Eam qui videt et non probat, is in
his litteris caccior eſ quavistalpa. Quid enim torno
cum incude ” Dieſes war Graevius's letzte Mittheilung
an ſeinen britiſchen Freund (vom 23. Nov. 1702);
ſechs Wochen nachher (den 11. Januar 17c 3) ward
er auf dem Wege zu Petrus Burmannus vom Schlage
getroffen, und endigte ſein thätiges Leben noch den-
ſelben Abend.
Mit voller Ueberzeugung unterſchreiben wir das
Urtheil des engliſchen Reviewer's über dieſen Theil
der Sammlung: „ B's Briefe ſind mit der ihm eigen-
thümlichen Energie geſchrieben, und - von einem
Geiſte des Wohlwollens und der Achtung beſeelt,
welcher beweiſt, daſs ſie von einem höhern Gefühl
als literariſcher Freundſchaft herſtammen. Sie #
SG
----- 29 / 696 -----
461 Num. 162.
462
JULIUS I 825
hen einen Anſtrich von Leichtigkeit und Anmuth,
die von dem techniſchen Stil und der ſchwerfälligen
Formalität vieler epiſtolae eruditae durchaus ver-
ſchieden iſt, und enthalten eine ſo ſeltene Vereini-
gung nicht überladener Complimente und unauf-
iringlicher Gelehrſamkeit, daſs ſie mit Recht inter
epiſiólas eruditas eleganti/jimae, inter elegantes eru-
diti/ſimae genannt zu werden verdienen. Die von
Graevius ſind, obwohl minder bedeutend, doch
ſehr intereſſant, und alle geben ein ſo erfreuliches
Bild von dem Gemüthe des Briefſtellers, daſs ſelbſt
der Unbedeutendſte ſeinem Andenken groſse Ehre
macht."
Eine zweyte Abtheilung enthält unter dem Titel
Mliſcellaneous JLetters zuerſt von S. 126–169 einen
Briefwechſel B's mit Dr. Eduard Bernard, welcher
ſich gröſstentheils um die Epiſtola ad Millium dreht,
deren Durchſicht während des Druckes Bentley ſei-
nem Freunde anvertraut hatte. Dieſer Mann ſcheint
es mit ſeinem jüngern Freunde nicht übel gemeint
zu haben; aber er hatte die unſelige Eitelkeit, ihn
in Dingen ſchulmeiſtern zu wollen, in denen er hätte
den Lehrling machen ſollen. Dann beſtreitet er Bºs
Meinungen mit unhaltbaren Gründen, oder ſetzt B's
trefflichſten Verbeſſerungen ſeine eignen ſchlechten
Einfälle entgegen; was ihm denn B.freylich bey al-
ler Achtung gegen den Mann nicht ungeſtraft hin-
gehn läſst. So ſchreibt er ihm einmal (S. 13o) bey
einer ſolchen Gelegenheit: Sane / hujusmodi emen-
dationes tibi belle procedunt, nil intra e/toleam, nil
ertra eſt in nuce duri. Und ein andermal (S. 131):
Qualis dii boni verſiculus! in tertia /edle trochaeus,
in quarta /pondaeus. (Dergleichen Schreibung
kömmt, ſo wie mu/aeum, in dieſen Briefen öfters
vor.) Reſtat unus et alter locus, de quibus, etianſ
charta non deficeret, melius e//et tacere quam dicere.
Im nächſten Briefe, wo er neue Abgeſchmacktheiten
des unverbeſſerlichen Freundes zu rügen hat (unter
andern mit dem Ausrufe: ztoióv os étog pºysv gxog
öÖóvrov;), ſteigt ſein Unmuth bis zu der Aeuſse–
rung: Quod ad Philo/tratum et He/chium attinet,
decrevi et /at/ententia, ubi /emel perte rui quod ad
Malelam exor/us/um, humanioribus nuntium mittere.
Glücklicher Weile ſtand dieſer Vorſatz doch nicht
unerſchütterlich feſt. Höchſt achtungswerth aber
erſcheint uns B. in dem unbeſieglichen Wohlwollen,
das er nicht aufhört gegen den Mann zu äuſsern,
der ihm als Kritiker ſo lächerlich erſcheinen muſste,
wahrſcheinlich aber andere ſchätzbare Eigenſchaften
beſaſs, die ihm B's Achtung erhielten; ſo daſs dieſer
auch ſpät noch ſeinen Rath einholt, und S. 14o ſo–
gar ſchreibt: Tu etiam atque etiam conſidera, an
praeſabilius ſit haec in publicum prodire, quam
Yulcano tradi. Ego quidem nihil antiquius habeo
quamte oolere et oſerware , itaque fiet quod ju//eris.
Beyläufig lernen wir aus dieſem Briefwechſel, auf
welche Weiſe B. ſeine Ausgabe des Heßchius ein-
richten wollte, und wie umfaſſend ſein Plan war.
Er wollte jenen Lexicographen zugleich mit dem
Swidas und dem Etymologicum, nach der Weiſe der
Polyglotten, neben einander drucken laſſen, aber
doch mit Beybehaltung der eigenthümlichen Buch-
ſtabenfolge eines jeden, als wovon ſeine Autorität
abhänge (/o that the proper./eries of each alphabet
/hall be preſerved, upon uhich the authority of each
depends. Phavorinus, while he mixed all together,
/poiled them). Dieſes Werk, deſſen Einrichtung uns
ſo wenig als dem Dr. Bernard (S. 157) einleuchtet,
ſollte, mit den beygefügten Verbeſſerungen und An-
merkungen, drey Foliobände füllen; ein vierter ſollte
den Pollux, Erotianus, Phrynichus und einen An-
hang aus Handſchriften enthalten. Uebrigens iſt es
nicht ſehr bequem, daſs die Briefe Bernard's von
S. 157 an zuſammengeordnet ſind (offenbar aber hier
und da mit Verletzung ihrer wahren Folge), wäh-
rend B's Antworten vor ihnen hergehn.
Von der gröſsten Merkwürdigkeit iſt S. 169–
182 der kurze Briefwechſel mit Jean le Clerc über
die Emendationen des Pileleutherus Lipſienſis, die
damals ſchön in Burmann's Händen, aber noch nicht
gedruckt waren. Cl. hatte, wie aus B's Antwort er-
hellt, die Sache durch andre bey Burmann auszu-
horchen geſucht, und da er ihrer gewiſs zu ſeyn
glaubt, läſst er an B. die Frage ergehn, ob er wirk-
lich, wie man in ganz Holland ſage, Verfaſſer der
- Schrift ſey, die man ihm beylege; er, für ſeine Per-
ſon, könne es nicht glauben, einmal, weil er ihn
nie gereizt habe; dann, weil ſo etwas eines Chriſten
und Gottesgelehrten ganz unwürdig, ja, der gemei-
nen Menſchlichkeit (a communi humanitate) entgegen
ſey. Mit ſo hohem Tone einher fahrend, Bitteres
mit Süſsem auf die ungeſchickteſte Weiſe miſchend,
mochte Clericus – der als Herausgeber einer kriti-
ſchen Bibliothek, als Ausſpender von Lob und Tadel,
von eiteln und ſchwachen Autoren Demuth und
Schmeicheleyen gewohnt war – ſich mit dem Wahne
ſchmeicheln, der erſchreckte Bentley werde ſeine
Schrift zurücknehmen und unterdrücken. Mit dieſem
Dünkel auf eine uſurpirte Macht verlangt er Antwort
mit, nächſter Poſt, Stillſchweigen für Eingeſtändniſs
zu halten androhend, und dann zunächſt Verthei-
digung gegen den Angreifenden. Die Antwort er-
folgte auf der Stelle, nicht aber das Eingeſtändniſs,
ſtatt deſſen eine eben ſo kräftige als geiſtreiche Rüge
der unverſtändigen Anmaaſsung und der unwürdigen
Procedur des franzöſiſchen Zoilus den Krieg in ſein
eignes Gebiet ſpielt. Wie er denn, fragt er, auf das
ungewiſſe Reden von einer Schrift, die er nicht ge-
ſehn, Vertheidigung androhen könne, ohne zu wiſ–
ſen, ob der darin ausgeſprochene Tadel eine Ver-
theidigung zulaſſe? An omnia, recta prava, quo-
cunque pacto tueberis” alia a/ute di/ſimulabis, alia
/pecio/é incru/abis” hae certe non criticae erunt ar-
tes, /ed hypocriticae. Geradezu ſagt er ihm dann,
daſs, wenn der ungenannte Gegner ſeinem Geſchäfte
gewachſen ſey, es ihm unmöglich ſeyn werde, jeden
Tadel zurückzuweiſen: Quot enim ibi, quum raptim-
currerem, puerilia errata vidi” quot in Graecis
öynuaDelug indicia! Quam /pi/Yam metri ignoran-
1iam ! – Et continuo augurabar, te temeritatis tuae
poenas
----- 30 / 696 -----
463
464
A. L. Z. Num. 162. JULIUS 1 825.
poenas alicuidaturum, qui cum Comico manum ad-
moveres, ip/as ver/uum leges, ſine quibus nihil Jani
aut certi /tatui po/ſit, ne/c//e te pror/us, ne/čire non
poteras. Damit aber ja kein Zweifel übrig bleibe,
ſetzt er, als herben Troſt für den Verwundeten,
hinzu: wenn der Gegner vielleicht nur einige ſeiner
Fehler berührt habe, ſo ſey. Er erbötig, ihm mehr
als 2oo Verbeſſerungen derſelben zuzuſenden, um
ſeiner Seits jenen Läſſigen damit zu verhöhnen (ut
ſ ille dormitaverit et negligenter rem geſſerit, tu
tuan vicem in/ultare ei poſſis). Die von Clericus be-
hauptete Achtung gegen B. wird auch mit ſcharfer
Ironie, doch nur in Andrer Namen, bezweifelt, mit
dem tief einſchneidenden Zuſatze: Sed ego non cre-
dulus illis. Scio enim, te famae omnia dare, et fa-
cile id condono, ubi facit z10ög rä äAqura. Quam qui
magnopere affectant, disciplina eis eſ auctoren ali-
quem laudibus efferre, et poſtea in ejus ſcriptis cor-
nicum oculos configere, quo./e laudatoillo./üperiores
oſtendant. (Wie gut doch der Mann dieſes auch jetzt
noch blühende Geſchlecht gekannt hat!) Aber wahr-
haft edel und groſsartig iſt der Zuſatz: Ytere me, ut
libet: amico, / vis: nunquam certe inimico futuro,
quodcunque in me feceris.
Wackre und edle Geſinnung bey dem Gefühl
groſser Ueberlegenheit findet ſich auch in dem Briefe
Än Davies über Barnes's Homer, in deſſen Vorrede
man einen verſteckten Angriff auf B. zu finden
meynte. Hier lieſt man jene von Wolf (Liter. Anal: 1.
S. 35.) berührte Aeuſserung, daſs ſchon allein für die
Interpolation I). F. 2o1. des Ä (ſo iſt hier immer
geſchrieben) ſt. á lá der Barn. Homer, verbrannt zu
werden verdiene; und S. 187. I dipped into his ful-
ſome ?nioyo, enough to make a man /pew. Aber
trotz dieſes Ekels verſpricht er, über das miſsra-
thene Werk gänzlich zu ſchweigen, weil er nicht,
ohne die ſtärkſte Aufforderung, dem Verkaufe eines
Buches ſchaden wolle, an das der Herausg. verſichere
ſein Vermögen gewendet zu haben.
Der hierauf folgende Brief an Fr. Gacon iſt von
Brunck zum Anakreon 1786. und dann öftrer edirt;
der an Jo. Chr. Biel von Alberti zum Hecj
Dann einige Briefe an den Erzbiſchof von Canter-
bury ºnd aadre über die von ihm beabſichtigte Aus-
gabe des Neuen Teſtaments, wo er ſich verpflich-
tete, aus alten Handſchriften, ohne Veränderung
eines Buchſtaben aus ſeinem Kopfe, den Text ſö
wieder herzuſtellen, wie er zur Zeit der Nicäniſchen
Kirchenverſammlung geweſen; zugleich verſichernd,
daſs die Ueberſetzung des Hieronymus ſich, bey
wahrhaft kritiſcher šej mit dem beſten
griechiſchen Texte ſo übereinſtimmend zeige, that
10 wo allies, nor two incentures can agree better.
Dieſer Plan, wodurch er der Nachwelt ein «sºuſto»
gegen Gottesleugner und Ungläubige zu hinterlaſſen
Ä Ä ihn einige Zeit ſo ganz, daſs
er ſchrieb: nothing but /ickneſs, by the ble/ſing q
God, /hall Ämj from ### it Ä
Aber gleich bey der erſten Nachricht davon erhoben
ſich Bentley's Gegner, Con)er Middleton an ihrer
Spitze, gegen den Plan, bey dem ſie die Religion als
gefährtet zeigten; wie ſie denn unter andern be-
haupteten: B. werde in Joh. Epiſt. I. s. 7. auslaſſen.
Worauf B. (S. 2o8.) erklärt, er wiſſe noch nicht,
was ſeine handſchriftlichen Zeugniſſe für ein Reſul-
tat geben würden; es ſey aber dabey von einer blo-
ſsen quaeſtio facti die Rede. „Wenn, ſchreibt er
S. 21o, das vierte Jahrhundert dieſen Vers gekannt
hat, ſo laſst ihn in Gottes Namen ſeinen Platz ein-
nehmen: hat ihn aber jenes Zeitalter nicht gekannt,
ſo wurde der Arianismus auch ohne Hülfe dieſes
Verſes von ſeiner Höhe geſtürzt, und die Lehre bleibt
unerſchüttert, wie auch immer das Factum ausfallen
mag- -
(Der Beſchluſs folgt.)
L I T ER A R I SCH E NA C H R I C H T EN.
Todesfälle.
Am 7. May ſtarb zu Neapel der Ritter Joſ Xav. Poli,
vormaliger Erzieher des jetzigen Königs, Präſident der
Königl. Geſellſchaft der Aufmunterung, Mitglied der
Königl. Akademie der Wiſſenſchaften zu Neapel, der
Akad zu London und Philadelphia. Verf. der Teſta-
cea utriusque Siciliae und eines Lehrbuchs der Expe-
rimental – Phyſik.
Am 13. May ſtarb zu Paris Etienne Ant. de Bou-
togne, Biſchof von Troyes, unter Ä Regie-
ring wegen ſeiner Anhänglichkeit an den Papſt gefon-
gengehalten, nach des Königs zweymaliger ückkehr
on neuem in ſein Bisthum eingeſetzt, bekannt durch
ein Eloge hiſt. du Louis, Dauphin de France, père de
Louis XVI. (1781. 8.), Panegºrique de St. Louis (1782.
8.), durch viele Aufſätze in die unter mehrern Titeln
erſchienenen Annales catholiques, die er eine Zeitlang
ſelbſt herausgab, und verſchiedene amtliche Schriften.
Er war zu Avignon am 27. Dec. 1752 geboren.
Am 1. Jun. ſtarb zu Paris der Commandeur Joſeph
Maria de Souza (Botelho), früher portugieſ. Geſandter
zu Berlin und Paris, wo er die als Schriftſtellerin be-
kannte verwitwete Gräfin Flahaut ehlichte; im J. 1817
veranſtaltete er bey Didot eine Prachtausgabe von Ca-
moens Luſiade mit dem Leben des Dichters iu Fol.
Mit Kupfern nach Zeichnungen von Gerard.
----- 31 / 696 -----
46
466
ALLGEMEINE LITERATUR -z E 1T U N G
- v.
Julius 182 5. -
, ALTE LITERATUR. -
- LEIrzro, b. Fr. Fleiſcher: Richardi Bentleji et
doctorum virorum Epiſtolae partim mutuae. Ex
editione Londinenſ Caroli Burneii repetit no-
visque additamentis – – auxit Frid. Traug.
Friedemann u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
Der Brief an Dr. Mead über die Sigäiſche Inſchrift
iſt der nämliche, welchen Saacius, aus einer
Mittheilung von Gesner, in den Actis Sor. Rheno-
Traject. Vol. II. in franzöſiſcher Sprache ans Licht
eſtellt, und worauf Chishull in der Appendicula
Ä. ad Inſcr. Sigaeam geantwortet hat. Der
vortreffliche Herausgeber des ſoeben erſchienenen
Corpus In/criptionum graecarum (S. 14.) kannte nur
die franzöſ. Üeberfetzung, deren Herausgeber erta-
delt, qui feſtinatas ſummiviri litteras, quas ille li-
bris füis de/titutus currente fuderat calamo, in pu-
blicam protraxerit lucem. Würde dieſs aber nicht
von den meiſten Briefen Bentley's, ſelbſt von denen
an Hemſerhuys gelten, die, ohne Abſicht öffent-
licher Bekanntmachung, uitoozeôt«or und mit flüch–
tiger Feder geſchrieben ſind? Durch die Bekannt-
mächung des Briefes an Dr. Mead, der allerdings
Bentleys Lorbeern nicht vermehrt, werden erſt
Chishüll's Bemerkungen, die von groſser Achtung
des Mannes zeugen, den er widerlegt, verſtändlich
ſ JWolf's liter. Anal. I. 88 f.). – Ein anderer
rief an Dr. WIcad betrifft den Nicander, den B.
von einem Ende bis zum andern durch corrigirt hatte.
Er hatte damals (1722), durch die Umtriebe ſeiner
Gegner, mehr Muſse bekommen, als ihm lieb war
(malevolorum quorundlam beneficio /c ſatis, ut nunc
eſt, otioſus /üm. S. 226). Jene correctiunculae, wie
er ſie nennt, ſic nudae projectae, nullis rationibus
fultae, nullis pigmentis ornatae, ſind im Muſ Crit.
Cantabr. 1814 Nr. 3. p. 37o ff. abge ruckt, und ſo
in den curis po/erioribus der Schneideriſchen Ausg.
der Theriaea benutzt.
Ein Brief an Dr. Samuel Clarke iſt ohne nähere
Kenntniſs der damaligen Verhältniſſe in Cambridge
ziemlich Ä Hier würden die von Bur–
ney verſprochenen, aber nicht gegebenen Anmer–
kungen erfreulich geweſen ſeyn. An Jo. Jac. JWet-
ſein wegen des N. T. – An einen Ungenannten
über das bey. Chishull-Ant. Aſiat. p. 59. bekannt ge-
machte, und nachher öfters wiederholte Epigr. auf
den Jupiter Urius. S. Br. Anal. III. p. 192. Nr. 203.
Append. ad Anth. Pal. T. II. p. 847. Nr. 283. –
-. L. Z. 1825. Zweyter Band.
An einen andern Ungenannten über ein perſiſches
Mſcpt. der Evangelien. – Endlich die beiden, zu-
erſt von Ruhnkenius im Elogio Hem/terhuſii bekannt
emachten, und dann oft wiederholten Briefe an
Tib. Hemſterhuys über den Pollux. Zuletzt ein Brief
von Dawes an Taylor über E und EI.
Die Additamenta der neuen Ausgabe beſtehen
zuerſt aus einigen Briefen, die aus einer reichen, im
Trinity College befindlichen Sammlung durch das
Muſ: Crit. Cantabrig. 1821. Nr. VII. p. 403–456.
bekannt gemacht worden ſind; ein ſehr ergetzlicher
über die Unechtheit der dem Euripides beygelegten
Briefe an Jo/ Barnes, den aber B's Urtheil ſo wenig
zuſagte, daſs er nicht nur in der Yita Euripidis
. XXVIII. mit Ä auf dieſen Brief die Echt-
eit zu behaupten fortfuhr, ſondern in dem Argu-
mento Epiſtolarum Euripidis ſich zu ſchreiben er-
dreiſtete: ne/čio, quis adeo ſit perfrict a e fron –
tis, autjudicii im minuti, qui illas vel Euripide
hoc no/ro indignas pronuntiet, vel ab alio Euripide
ſcriptas (dieſs hatte B. nicht geſagt), vel ab ullo alio
aetatis minus purae auctore confictas /uspicetur. Auf
dieſe Aeuſserung begnügte ſich B. geziemend und in
milden Ausdrücken der Sub-Profeſſor Graecae Lin–
guae (wie Barnes von den Studenten genannt wurde)
ohne Nennung ſeines Namens, ja mit der ehrenhaf-
ten Bezeichnung des doctiſſimi defenſoris Epiſtola-
rum, und als wir ſingularis induſtriae diffuſaeque
eruditionis, in der Diſſert, de Epiſtolis etc. p. 84.
(ed. Lennep) zurecht zu weiſen. – Der Briefwech–
ſel mit L. Küſter betrifft den Ariſtophanes, und
enthält beyläufig einige Nachrichten über die äuſsere
Lage des gelehrten Mannes, der ſich in der Noth-
wendigkeit ſah, ſeine Arbeiten zu übereilen, und
dabey auf die Freygebigkeit reicher Gönner zu rech–
nen. Eine Dedication war damals noch eine Han-
delsſache. Für die erwieſene Ehre und einige Schmei-
cheleyen gab der begüterte Mäcen eine Summe Gel–
des, die, nach unzweydeutigen Aeuſserungen in die-
ſen Briefen (S. 15) durch einen Unterhändler zum
voraus bedungen wurde. Die zwey höchſt reichhal–
tigen Briefe B's an Küſter ſind die Quelle, aus v-el–
cher K. die den Notis ad Ariſtophanem angehängten
Emendationen ſchöpfte, indem er den brieflichen
Mitheilungen die Form von Noten gab, carefully
omitting, wie der Cambridger Herausg. ſagt, all
järs in which his own obſervations, which were
already printed, had anticipated tho/é of his illu-
/rious correſpondent. Auch mochte dieſs, nach B's
Worten S. 68. zu ſchlieſsen» nicht ganz gegen ſeine
Abſicht ſeyn. -
Nnn Ein
----- 32 / 696 -----
467
- 168
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
Ein Brief von B. an Gottfr. Richter, der ſich auf
den Manilius bezieht, wurde von dieſem in ſeinem
Specimine Ob// crit. Jenae. 1713. S. 39 f. bekannt
Ä; und hieraus von
- I -
p. 90. wiederholt; bey welcher Gelegenheit
wir bemerken, daſs dem neueſten, gelehrten Her-
ausgeber Menander's die in jenem Specimine enthal-
tenen Bemerkungen über den attiſchen Komiker un-
bekannt geblieben ſind. Aus jenem Briefe aber er–
lauben wir uns eine Stelle in Erinnerung zu bringen,
welche jetzt mehr als je die Beherzigung unſrer Al-
terthumsforſcher verdient: Si in ulla eruditionis
parte, ſchreibt B. 2. in hacpraecipue röv rvuo.oy (öv,
opus eſt /ölido et /ubacto # quo qui deſtituun-
tur, turpi/ſime /é dare ſolent et deridendos propinare.
Ea enim eſt indoles linguarum orientalium, ut ſº,
ro more hominum, qui in ea re hodie lauream quae-
runt, vocalium nulla ratio habeatur, conſönantium
autem permutatio tam patienter admittatur, quidvis
ex quovis poterit deduci, et tota verborum graecorum
ſüpellex ex Oriente deportari. Superiore ſaeculo
Goropius Becanus, viralioqui doctus, et ingenio
non vulgari, omnia linguae Ebraeae vocabula er
Brabanticis deducere adgre/ſus e/t: vix magis in/a–
nus, quam qui hodie omnia noſtra ex Ebraeis petere
conantur, febriculoſis conjecturis et inanibus /uspi–
cionibus freti. Hanc tuut ingeniorum pe/tem fu-
ias, auctor tibi ero. Nullus enim ſolidae doctrinae
uctus, nulla apud cordatos homines gloria prove–
nire hinc poterit. -
Eine ſchöne und höchſt ſchätzbare Zugabe, für
die wir dem Herausgeber, ſo wie für die ganze Aus-
Ä danken, iſt Hermanni Diſſertatio de R. Bent-
ſich zunächſt auf ein Urtheil bezieht, welches Wolf
in den Analect. I. S. 54. wahrſcheinlich in Ueber-
einſtimmung mit Reiz, über die Rentl. Bearbeitung
des Terenz fällt. Es wäre eitle Anmaſsung, zeigen
zu wollen, wie belehrend und geiſtreich dieſe Ab–
handlung des vortrefflichen Mannes iſt, welche die
Eigenthümlichkeiten des kritiſchen Talentes in ih–
ren verſchiedenen Miſchungen, und ihre Anwendung
auf die verſchiedenen Gegenſtände der Kritik ent-
wickelt, und inſofern als eine treffliche Ergänzung
deſſen, was Ruhnkenius in dem Elogio T. H. von den
Eigenſchaften des vollkommenen Kritikers ſagt» be-
trachtet werden kann. Ueber Bentley ſelbſt wird
mit treffender Kürze geurtheilt: in rébus hiſtoricis
criticum eum e/ſé perfecti/ſimum; in ſcriptorum au-
tem veterum, poetarum maxime emendatione /äepi/-
/ime abuſum e/ſé judicio ſuo, ita tamen, ut etiams
ubi errat, in demonſtranda defendendaque /ententia
ſua admirabilis ſt; denique ubi eum rei natura ac
nece/jitas quaedam ad /ölum /en/ium veri redegerat,
nulla judicio abutendi copia relicta, eximium con-
UC?.
Jp Das dem Werke vorgeſetzte Bild Bentley's iſt
daſſelbe, das ſich vor der Ausgabe des Manilius fin-
det. Wolf ſagt hierüber: „Es ſcheint mit dem Cha-
rakter, der aus ſeinen Schriften und Handlungen
olf in den Analecten
und politiſche
ejo ejusque editione Terentii. Lipſiae. 1819. 4. die
hervorgeht, ſehr überein zu ſtimmen. Ein groſsäu-
giger freyer Blick in das Leben, Feſtigkeit und Ru
der Seele, frohe und Äº Gemüthsftihmm
liegen deutlich in dem Geſichte, deſſen Betrachtung
anziehender wird, wenn man das Verfertigungsjahr
(1719) hinzudenkt, wo er eben die hitzigſte akad
miſche Hetze Äd.“ glte aka s-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
LEIrz1G, b. G. Fleiſcher: Ä## dar-
geſtellt und geprüft von Dr. H. G. Tzſchirner,
rof. der Theo. u; Superintendent zu Leipzig.
1824. VIII u. 188 S. gr. 8. (18 gGr.)
Der gelehrte Vf. hat bereits durch mehrere Schrif-
ten, welche mit ausgezeichnetem Beyfalle aller com-
Ä Beurtheiler aufgenommen worden, auf die
Leitung und Berichtigung mannichfaltiger Vorſtel-
lungen der Zeitgenoſſen in Beziehung auf kirchliche
erhältniſſe mit bedeutendem Erfolge
gewirkt. Auch die vorliegende Schrift ſchlieſst ſich
jenen früheren Leiſtungen des Vfs ſehr zeitgemäſs an
und verdient nicht minder als jene empfohlen zu wer-
den. Der Zweck derſelben iſt im Allgemeinen, den
Glauben an die Idee des Zeitalters, welche gegen-
wärtig von Einigen für Wahn und Thorheit erklärt,
von Andern als ein Unerreichbares aufgegeben und
verlaſſen wird, zu ſtärken. Sehr treffend bemerkt
der Vf. in der Einleitung, daſs, was die Wiſſenſchaft
im Schatten der Schule erwirbt, ſey es als Philoſo-
hie oder Geſchichte, nicht beſſer zum Dienſt der
Ä von ihr angewandt werden könne, als wenn ſie
die Erſcheinungen der Gegenwart nach den Erfah-
rungen der Jahrhunderte und nach den Grundſätzen
beurtheilt, welche, weil ſie ewig und nothwendig
ſind, wie der weltordnende Geiſt, aus dem ſie ſtam-
men, für alle Zeiten und für alle Lebensverhältniſſe
gelten. Wie viel oder wie wenig die Wiſſenſchaft
hiedurch wirke, darf ſie nicht kümmern, wenn ſie
ihrem erhabenen Berufe, der Wahrheit und dem
Rechte zu huldigen, ſtets treu zu bleiben ſtrebt.
Mehrere oder Wenigere darf ſie indeſs jederzeit zu
ruhigklarer Beſonnenheit und zu weiſer Mäſsigung
im Ürtheilen wie im Handeln zu führen, und, wie
in der Achtung des Rechts, ſo in dem Glauben zu
ſtärken hoffen, daſs, vielfacher Hemmung und rück-
gängiger Bewegung ungeaehtet, dennoch Fortſchritt
fey und Entwickelung in den menſchlichen Dingen.
Die Abhandlung ſelbſt zerfällt in d Haupt-
abſchnitte, von denen der erſte eine „Darſtellung
des Reactionsſyſtems nach ſeinem Weſen und nach
ſeiner geſchichtlichen Erſcheinung" enthält. Der Vf-
zeigt, wie die Genoſſen ſolcher Zeiten, denen neue
und folgereiche Ideen ihre eigenthümliche Geſtalt
und Ä gaben, ſich eines Theils für dieſe Ideen
entſchieden und ihre Verwirklichung in kirchlichen
und politiſchen Verhältniſſen erſtrebten, nach einem
ſogenannten Reformationsſºftem, andere dagegen die
hervorgetretenen Ideen und Lehren verwarfen Ä
- E-
----- 33 / 696 -----
469
47o
- Num. 163 JULIUS 182s.
bekämpften, um das, was neu ins Leben eintreten
wollte zurückzuweiſen, und was bereits eingetrº-
jwar, wieder zu verdrängen durch die Herſtel-
jgdeffen, was dem eben Gewordenen hatte wº-
chej müſſen; welche Anſicht und Maxime hier
Äffend das Reactions/jſtem genannt iſt. Der Vf-
Ä nicht unbemerkt, daſs eine Reformation aller-
dings in Revolution umſchlagen könne, entweder
durch die Leidenſchaften derer, welchen neue Leh-
ren und Grundſätze nur als Mittel zur Befriedigung
erſönlicher Intereffen dienen, oder durch gewalt-
amen Widerſtand gegen das, was der Geiſt und das
Bedürfniſs der Zeit gebieteriſch fordert, wie dieſs die
Geſchichte bezeugt; daſs aber die auf geſetzlichem
Wege und durch gerechte und milde Mittel umbil-
dende Reformation von der gewaltthätig verändern-
den Revolution ſehr verſchieden ſey, in wie fern
man auch ohne allen revolutionären Geiſt Verände-
rungen im Staat und in der Kirche wollen kann, und
daher auch Fürſten, deren Stellung und Beruf die
Verhütung der Revolution vor allem fordert, auf der
Seite derer, welche für das Reformationsſyſtem ſieh
entſchieden, geſtanden haben, wie das Beyſpiel Kon-
ſtantin's, der Fürſten des ſechzehnten Jahrhunderts,
welche ſich für die Sache der Reformation erklärten»
und Joſephs des Zweyten, unter andern beweiſet-
Der Vf. beſchreibt ſodann die Verfahrungsweiſe des
handelnden ſowohl als des lehrenden Reactionsſy-
ſtems, weiſet die Gründe der Hinneigung zu dieſern
Syſteme nach und ſchildert hierauf mit gründlicher
und unbefangener Berückſichtigung auch ſeltener hi–
ſtoriſcher Quellen die Reaction, welche in den Kö-
merzeiten das Chriſtenthum zurückzudrängen und
das Heidenthum nerzuſtellen verſuchte, ſodann die-
jeoige, welche die Kirchenverbefferung hindern und
den Proteſtantismus wieder verdrängen wollte, und
zuletzt die Reaction, welche durch die Beſtrebun–
gen, die Idee der bürgerlichen Freyheit geltend zu
machen, hervorgerufen iſt. Wie treffend der Vf.
Altes und Neues zu combiniren weiſs, zeigt unter
andern (S. 28 f.) die Vergleichung der Beſtrebungen
der Neuplatoniker mit ganz ähnlichen Beſtrebungen
der neueſten Zeit. So wie nämlich jene das Heiden-
thum ihrer, mit dem rohen Anthropomorphismus
ſeiner Götterlehre und mit feinen ſinnlichen und un-
würdigen Culten längſt entzweiten, Zeit empfehlen
wollten durch allegoriſche Interpretation der religiö–
ſen Mythen, durch ſymboliſche Deutung des Opfer-
und Bilderdienſtes und durch ein philoſophiſches Sy–
ſtem, aus deſſen Pantheismus ſowohl die im Volks-
glauben hervortretende Zertheilung des Göttlichen
in ein Mannichfaltiges, als auch die Vorſtellung von
einer materiellen Verbindung zwiſchen der Götter –
und Menſchenwelt gerechtfertigt werden konnte,
wobey ſie ſich ſtatt der Beweisführung auf eine ge-
heimniſsvolle intellectuelle Anfchauung beriefen; ſo
nehmen wir ein ganz ähnliches Verfahren gegenwär–
tig bey denjenigen wahr, welche manche von der
Philoſophie und rationaliſtiſchen Theologie in An-
ſpruch genommene Dogmen und Inſtitute, beſonders
der katholiſchen Kirche, zu unterſtützen verſuchen.
Denn theils legen auch ſie in dieſe Dogmen und In-
ſtitute einen ihnen urſprünglich fremden Sinn, theils
ſtellen auch ſie dem Pantheismus verwandte Phile-
fopheme auf, welche zu ihrer Unterſtützung dienen
ſollen, theils leiſten auch ſie auf die Beweisführung
Verzicht, in dem Wahne, „dafs die Wahrheit nicht
erkannt und begriffen, ſondern nur geſchaut und
gleichſam mit den Fühlhörnern des Geiſtes berührt
werden könne, und conſtruiren aus verworrenen
Gedanken und dunkeln Worten wolkichte Nebel-
eſtalten, von denen nicht Licht auf die Welt herab-
Ä wie von leuchtenden Sternen, ſondern Schat-
ten nur und Dunkelheit." Als leitende Principe
derer, welche während der neuern Zeit auf der Seite
des Reformationsſyſtemes ſtanden, werden angege-
ben die Idee einer ſtändiſchen, dem Volke Antheil
an ſeiner Regierung gewährenden Verfaſſung, die
Idee der Gleichheit aller Staatsbürger vor dem Ge-
fetze und die Idee der Unabhängigkeit der bürger-
lichen Rechte von dem Ä Bekenntniſſe,
welche zuſammengenommen ſich auf die eine höhere
Idee der bürgerlichen Freyheit zurückführen laſſen.
„ Allerdings ſind dieſe Ideen, ſagt der Vf. S. 58; in
chimäriſche Theorieen ausgeartet und haben thö-
richte und verderbliche Unternehmungen zur Folge
gehabt; ja in der von ihnen ausgegangenen Bewe-
gung ſind ſie oft, indem die Leidenſchaften der Be-
gebenheiten ſich bemächtigten, gänzlich in den Hin-
tergrund zurückgetreten: denn in dem Beginnen der
engliſchen Independenten, wie der franzöſiſchen Ja-
cobiner, ſieht man kein Streben, Ideen zu verwirk-
liehen, mehr, ſondern nur politiſchen Fanatismus
und weltſtürmenden Ungeſtüm. Sie ſelbſt aber find
und bleiben deſſen ungeachtet aus der Entwickelung
der Zeit hervorgegangene Ideen, welche auch nicht
umſonſt die Welt bewegt haben: denn die Annähe- -
Ä an ſie kann in vielem, was im neuen Europa
geſchehen iſt und bereits als Lehre und Inſtitutiön.
eine dauernde Geltung erhalten hat, nicht verkannt
werden." Beyläufig wird S. 65 folgende treffliche
Aeuſserung des groſsen Königs von Preuſsen, Frie-
drich II. , aus deſſen Antimaehiavell (Hinterlaſſene
Werke Th. VI. S. 63), in Erinnerung gebracht:
„Wenn man bis zu dem Urſprunge der Geſellſchaft
hinaufſteigt, ſo iſt es einleuchtend genug, daſs der
Regent ſchlechterdings kein Recht über die Meinun-
gen ſeiner Bürger hat. Müſste man nicht wahnſinnig
ſeyn, wenn man ſich vorſtellen wollte, daſs Men–
ſchen zu einem ihres Gleichen geſagt hätten: wir
erheben dich über uns, weil wir gern Sklaven ſeyn
wollen, und wir geben dir die Macht, unſere Ge-
danken nach deiner Willkür zu leiten. Sie haben
vielmehr gefagt: wir bedürfen deiner, um die Ge-
ſetze aufrecht zu halten, denen wir gehorehen wol–
len, um weiſe regiert zu werden und uns zu ver–
theidigen. Uebrigens fordern wir ven dir Achtung
für unſre Freyheit. Dieſs iſt das Verlangen der Völ-
ker, wogegen keine Einwendung Statt Ä kann;
und dieſe Toleranz iſt ſelbſt ſo vortheilhaft für die
Ge-
----- 34 / 696 -----
471
472
A. L. Z. Num. 163. JULIUST825.
Geſellſchaft, wo ſie eingeführt iſt, daſs ſie das Glück
des Staats bewirkt." S. 66 wird richtig bemerkt,
daſs die Lehre vom Geſellſchaftsvertrage an ſich kei-
neswegs zur reinen Demokratie führe, ſondern mit
der Monarchie, wie mit der republikaniſchen Ver-
faſſung vereinbar ſey, wobey zugleich erwähnt wer-
den konnte, wie auch die Verfaſſung der Kirche und
das Verhältniſs dieſer zum Staate auf jene nach den
unwandelbaren Grundſätzen des Rechts und der Sitt-
lichkeit gehörig modificirten Theorie richtig zu be-
urtheilen ſey. Als Aeuſserungen des Reactionsſy-
ſtems in der neueſten Zeit wird unter andern ange-
geben, daſs ſogar in ſolchen Ländern, wo weder eine
Staatsumwälzung erfolgt war, noch beabſichtigt ward,
dennoch hemmende und beſchränkende Maaſsregeln
genommen wurden, ſo wie die ſchriftſtelleriſchen
Verſuche, den Staat lediglich auf die Ueberlegenheit
der Macht zu gründen, und durch die Erneuerung
der Lehre des alten kanoniſchen Rechts von dem
göttlichen Urſprunge der Gewalten die Könige, nicht
als Geſetzgeber, Richter und Führer der Völker, de-
nen der Bürger auch aus Ehrfurcht gegen Gottes
Ordnung gehorchen ſolle, ſondern als Statthalter
Gottes, als Verweſer des göttlichen Rechts, als De-
ofitäre der göttlichen Macht, gleichſam als weltliche
Ä darzuſtellen. Als Vertheidiger des Reactions-
ſyſtems unter deutſchen Schriftſtellern ſind, auſser
dem bekannten Reſtaurator von Haller, nur Adam
Müller und Zachariä genannt, denen leicht noch
mehrere hätten beygeſellt werden können, und in
Beziehung auf Vertheidigung des Preſszwangs Hegel
und Hugo, letzterer auch als Vertheidiger der Ska-
verey, welche Anſicht in dieſer Zeit nur die Skla-
venhändler noch und die Türken, aber keine civi-
liſirten und vom Chriſtenthum erzogenen Europäer,
geſchweige dann Männertheilen, welche das Recht
zu lehren berufen ſind." (S. 80.)
Der zweyte Abſchnitt enthält eine Prüfung des
Reactionsſyſtems aus dem Standpunkte des Rechts
und der Politik. Nachdem der Vf, zuerſt das Recht
und die Pflicht der Regierungen, jeden gewaltſamen
Verſuch zur Aenderung der Staatsverfaſſung zu hin-
dern und den bewegten Staat zu beruhigen, befrie-
digend entwickelt hat, prüft er das Reactionsſyſtem
nach den Grundſätzen des Rechts, denen es wider-
ſtreitet, inwiefern es verweigert, was zu verwei-
gern der Staatszweck nicht fordert, den Völkern
aufdringt, was ihrem Bedürfniſſe nicht mehr ent-
L I T E R A R I S C H E
Todesfall.
Am 10. Jun. ſtarb zu Leipzig auf der Reiſe nach dem
Karlsbade Dr. Th. Bernh. Klefecker, Hauptpaſtor an der
St. Jacobikirche und Scholarch zu Hamburg, einer der
T-

ſpricht oft ein bereits Beſtehendes auflöſet und da-
durch wohlerworbene Rechte verletzt, auch in die
Nothwendigkeit ſich ſetzt, durch widerrechtliche
Maaſsregeln hervorgerufene Handlungen zu beſtra-
fen. Hierauf folgt die Prüfung des Reactionsſyſtems
aus dem Standpunkte der Politik, welche folgende
zwey, Fragen beantwortet: 1) ob die Reaction mit
der Erwartung des Gelingens unternommen werden
könne; 2) ob, wenn ſie gelingt, die Erreichung ih-
res Zwecks zum Heile des Staatsdiene. Beide wer-
den - die erſte durch Hinweiſung auf die Ungewiſs-
heit ihrer Erfolge, die zweyte durch den Beweis,
daſs die Maaſsregeln des Reactionsſyſtemes entweder
zur Lähmung der Volkskraft oder zu innerer En-
zweyung führen müſſen, verneinend beantwortet,
mit trefflicher Benutzung geſchichtlicher Momente
Dieſelbe findet ſich auch im dritten und letzten Ab-
ſchnitte dieſer intereſſanten Schrift, welcher Reſu-
tate der Darſtellung und Prüfung des Reactionsſy-
ſtems auf die Beſtrebung und Erwartung der Zeit-
genoſſen bezogen enthält; zuerſt eine Rechtfertigung
e Refºrmationsſyſtemes durch Vergleichung deſ
ſelben mit dem Reäctionsſyſteme und durch den Be-
weis ſeiner Angemeſſenheit zu den Grundſätzen des
Rechts und der Politik. Hierauf zeigt der Vfwe-
che Richtung dieſes Reſultat den Beſtrebungen der
Zeitgenoſſen geben ſolle, wie nothwendiges fey, ſº
von den Verirrungen des Zeitalters loszuſagen, ſo-
wohl von denen, welche ein verkehrter Freyheits-
ſinn, als auch von denen, welche die entgegenge-
ſetzte despotiſche und hierarchiſche Denkart verän-
laſst. Zuletzt ſucht der Vf, die Erwartung zu be-
gründen, daſs beyder gegenwärtigen Geſtaltung der
Dinge die Sache der wahren bürgerlichen Freyheit
zwar nicht allgemeine Geltung erhalten, aber auch
nicht erfolglos untergehn werde, wobey er ſich auf
die Natur des Menſchen, auf das Zeugniſs der Welt-
geſchichte und auf den Glauben an eine göttliche
Weltregierung beruft. Was die Darſtellung des Vfs
betrifft, ſo bildet die Klarheit und gründliche Argu-
mentation, wodurch ſie ſich auszeichnet, ſo wie die
durchgängige Beziehung auf die reinen Grundſätze
des Chriſtenthums, einen auffallenden Contraſt mit
der umwundenen künſtlichen Sophiſtik, dem myſti-
ſchen Jargon, dem flachen ſeichten Räſonnement
und der unredlichen Verdrehung der Geſchichte und
der urchriſtlichen Lehre, welche in den Schriften
der Gegner häufig angetroffen wird.
N A C H R I C H T EN.
ausgezeichnetſten Kanzelredner und Schriftſteller für
geiſtl. Beredſamkeit und Erbauung. Er war zu Hann–
burg am 12ten Januar 1760 geboren. – Zu unſerer
A. L. Z. lat er in neuern Jahren fleiſsig Beyträge ge-
liefert.
----- 35 / 696 -----
473 -
474
-- IÖ4 --- W
ALLG E M E IN E LI T E RAT UR - Z
E IT UN G
Julius 182 5.
GRIECHISCHE LITERATUR.
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Luciani
Toxaris gracce. – Prolegomenis inſtruxit, an-
notationem et quaeſtiones adjecit Carolus Geor-
gius Jacob, Ph. Dr., AA. LL.M., in regia
fjölajrovincial Portenſ Adjunctus. 1825. XX
u. XLIll und 16o u. 51 S. 8. (1 Rthlr. 12 gGr.)
H Dr. J., der ſchon früher durch einige Auf-
ſätze in der kritiſchen Bibliothek gezeigt, daſs
er ſich mit den Lucian beſchäftige, läſst jetzt die
erſte vollſtändige Bearbeitung einer ganzen Schrift
dieſes Auctors folgen. Die Wahl derſelben iſt zu
billigen, und ihre Behandlung verdient Beyfall. Die
Einrichtung der Ausgabe iſt folgende: auf die Vor-
rede (bis # XX.) folgen die prolegomena (S. I bis
XLIII.); dann der Text (S. 1 - 38) und die engge-
druckte annotatio (S. 39–16o); hierauf quaeſtio-
num lucianearum /pecimen primum (S. 1 – 31) und
die Indices (bis S. 51). Daſs Hr. Dr. J. mit dem
Texte vorſichtig umging, in der Aufnahme neuer
Lesarten behutſam war, und überall auf Lucians
Ausdruck an andern Stellen Rückſicht nahm, wird
jedermann billigen. An kritiſchen Hülfsmitteln be-
nutzte er, auſser den bekannten, eine neue Verglei-
chung des Pariſer Codex 2954, eine vollſtändigere
Collation des Görlitzer Codex von Geiſsler aus der
Gymnaſienbibliothek zu Gotha, und ſelbſt verglich
er einige alte Ausgaben. Zum Grunde gelegt iſt der
Text der holländiſchen Ausgabe. In vielen Abän-
derungen deſſelben nach MSten ſtimmt Hr. J. mit
den neuern Herausgebern überein und ſagt dieſs in
der Regel, wenn auch nicht immer. So heiſst es
gleich in der erſten Zeile S.41: ri Tig, ſic /öripſimus
ex Etym. M. etc. S. 5o: ovve2nuuévoç imprimendum
curavimus perduplex u etc. S. 52: xouvtovotoau, cui
ſcripturae indicativum praetulimus, und auf ähnliche
Weiſe an andern Stellen, wo die Zweybrücker be-
reits eben ſo leſen, deren Ausgabe Hr. J. nicht genug
beachtet zu haben ſcheint. Sie lieſet c. 39 nicht
éregnegórrg, wie p. 123 geſagt wird; nach ihr ci-
tirte Hr. Stallbaum richtig Hemſerh. ad Luc. T. I.
- 461 über äyerig und äyervig, obgleich Hr. J. p. 91
Ä daſs er die Stelle vergeblich geſucht habe. Bey
Abweichungen von den Lesarten, welche die vori-
gen Editoren aufgenommen hatten, finden wir be-
merkenswerth, daſs Hr. J. den inhumanen Ton
mancher Humaniſten vermeidet, und lieber ſeine
Gründe giebt, worauf es doch allein ankommt.
" Meiſtens konnten wir beyſtimmen; z. B. c. 22 zu
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
der Wiederherſtellung von (óua6 xag);e?.oorg, ob-
gleich noch keine andre Stelle hinzugefügt iſt, wo
auch yeoiog bey einem Attiker als commune vor-
komme. In cap. 17 möchte in der Stelle xeiro uèv
ötéqaryov, ö - dézt Ségzer« die Lesart fer;or aus
einem Codex ſtatt des Compoſiti nicht zu raſch zu
verwerfen ſeyn, da die Wiederholung des üzt im
nächſten Verbo hier nicht ohne Härte iſt. Auch
nicht Solans Conjectur cap. 48. ötit«g zieloég, ob-
gleich dieſs eingeſchobene ſich in keinem Codex
zu finden ſcheint, und dafür auch x« oder ö öé ſtehn
könnte. Wenige Zeilen nachher werden dieſe Trup-
en ausdrücklich wieder unterſchieden, wie Hr. J.
Ä ſagt, in den Worten: öaft« Öé (nicht izt./ta)
x« neLo orvatqörego duguügto, ſo daſs die teo
leichtere Truppen zu Fuſs ſeyn müſſen. Dazu kommt,
daſs die Hopliten ſo beſtimmt ſchwere Infanterie be-
deuten, daſs der Zuſatz zte o?, zu Fuſs, ein Pleonas-
mus wird, von dem ſich nur etwa in ſolchen Fällen
Beyſpiele finden, wie im Jul. Pollux lib. I. ſegm. 132,
wo von den dudzug, den ſchwerbewaffneten Rei-
tern, den Dragonern von Alexanders Erfindung,
geſagt wird, daſs ſie xovqoréour zréoi özt./rov ozerºv
gehabt hätten. Die Abänderungen im Texte, welche
Hr. J. zuerſt gemacht hat, ſind nicht zahlreich, aber
begründet, wie c. 2 x« tötéytorov, c. Io töv ä..ov
und andre. Doch war c. 26 quvoir , ungeachtet ſei-
ner achtbaren Fürſprecher, wohl nicht ohne Codd.
aufzunehmen, da Hr. J. ſelbſt auch mehrere andre
Stellen Lucians kennt, wo die Form qaven ohne
Variante vorkommt. . Manche Lesarten der Codd.,
welche zwar nicht aufgenommen, aber doch ange-
führt und beurtheilt werden, ſcheinen dieſe Rück-
ſicht nicht zu verdienen. Wir rechnen dähin z. B.
c. 9 xar Fiav röv äAlov, wo Töv .óyov allein rich-
tig iſt. Toxaris macht den Griechen den Vorwurf,
daſs ſie ihm viel beſſere Möyovg neg quAlag als andre
Völker vortragen zu können ſchienen; auf thätige
Beweiſe der Freundſchaft dächten ſie oö xar' dºZoºv
röv öytor, nicht wie man nach den ſchönen Reden
hätte erwarten ſollen, ſondern ſie entzögen ſich ngo-
öóvreg roºg Möyorg. In den ganzen Zuſammenhang
paſst weder róv äAor, noch róv ä??ſov öyor. Es
erinnert dieſe Stelle an die Worte: Athenien/ès /cire,
quae recta eſſent, ſed facere nolle im Cic. dc Sen.
c. 18, 6 wovon der dem Alter gebührenden Ehre
die Rede iſt. Zu Conjecturen giebt dieſe Schrift we-
niger Veranlaſſung als manche andere: Wenn aber
der Vf. p. 72 zu den Worten xai téa iöóra im
16ten Cap. ſagt: Y. xai in h.l. me male habet, quam
nec interpres vertit, necipſe ad /en/ium loci deſidero.
Ooo Quare
----- 36 / 696 -----
475
476
ALLG. LITERATUR – zEITUNG -
Quare ſcribas äe xa ndu, ut vernaculo /ermone
/on./t und jetzt etc. ſo ſcheint dieſe Conjectur
weder nöthig, noch an fich paſſend; xa näa, etiam
diu, oder, wie Gesner wirklich überſetzt, jam diu,
iſt gar nicht ſelten; z. B. Xenoph. Oecon. 18 raFra
tovvv ?As). Getv u«rröv étuotdurog xa ad au.
wird auch xa vvv für etian nunc geſagt. Auch die
S. III. der Prolegg. wiederholte Conjectur: rv dé
"groixv ſtatt rjv Öé geortxv quicy in den Amor.
c. 47 möchte nicht zu halten ſeyn, da im Folgenden
die Worte, oüx égwortoü uóvov á ſº zu nagóg Av
dexvéuevog Dog, und weiterhin uóvov oix égaorg üvr'
Ägtouévov yevóusvog und der Anfang des c. 48 mit der
gewöhnlichen Lesart égottzv in Beziehung ſtehn.
Die erklärenden Anmerkungen ſowohl in Rück-
ficht der Sachen als beſonders der Sprache ſind mit
vielem Fleiſse gearbeitet. Auch hier iſt auf Lucians
Redeweiſe beſtändige Rückſicht genommen, um den
Auctor aus ſich ſelbſt zu erläutern; und glücklicher
Weiſe ſind der echten Schriften Lucians, die ſich als
progenics non inficianda # charakterißren,
noch recht viele übrig. edeutungen und Con–
ſtructionsweiſen ſind daher mit ähnlichen Stellen be–
legt, und dabey öfter auch Stellen aus andern Bü–
chern Lucians erklärt oder gegen Conjecturen ver–
theidigt worden. Beſonders hat Hr. J. die gramma-
tiſchen und lexicaliſchen Bemerkungen älterer und
neuerer Gelehrten geſammelt, und viele derſelben
citirt, faſt zu viele. Dadurch und überhaupt ſind
die Anmerkungen etwas zu weitläuftig geworden,
und daher iſt wohl die Unbequemlichkeit entſtanden,
daſs der Text und die Annotatio von einander ge–
trennt ſind. Bey der Bearbeitung andrer Schriften
Lucian's möchte es doch rathſam ſeyn, die Anner–
kungen abzukürzen (wie auch praef. pag. XX. ver–
ſprochen wird), ſo daſs ſie unter dem Texte ihren
Platz einnehmen können. Diefs wird theils durch
Beſchränkung der Citate überhaupt, 1 heils durch
kürzere Behandlung der bekanntern Sachen leicht
geſchehen können. Daſs z. B. Töxotvöv zóv Sx, den
Staat der Skythen bedeºte (S. 43), bedurfte nicht ſo
vieler Belege; es war (S. 49) genug, mit zwey Worten
an den Gebrauch des Dativs ſtatt des Gentivs zu er–
innern; und ſo an mehrern Stellen bey Sachen, wel–
che durch das Lexicon und die Grammatik leicht an
die Hand Ä werden. Die vollſtändigen Citate
aus Lucian ſelbſt gehören in die neue Ausgabe des
Reitzifchen Index über Lucian, welche Dr. J. beab-
ſichtigt. Es fehlen dieſem Index nicht allein meh–
rere Wörter und Formen derſelben (z. B. auch aus
Toxaris soéro, Tavein etc.), ſondern es iſt auch die
Angabe der vorkommenden Conſtructionsarten viel
zu unvollſtändig. Nach dem Stande der Literatur
ſeiner Zeit hatte jener Inciex immer viel Werth , aber
mit Sturzii Lexicon Xenophonteum hält er keine
Vergleichung aus. Indem wir nun bey vielen An-
merkungen einige Abkürzung wünſchenswerth fin-
den, ſind wir doch auch hie und da auf Noten ge-
ſtoſsen, denen einige Erweiterung nöthig ſcheint,
zumal wenn ſie bloſs aus Citaten beſtehn. Jüngeren
So
... wir haben den Euſtath. zu Dion. Per.
Leſern, die einer kurzen Erklärung bedürfen, iſt
mit einer Note nicht gedient, wie cap. 1 formulae
o zeigoy, cujus fundus Homerus Odyff. XVII. 175
e/ſe videtur, vin explicuerunt Boi/ſönad. ad P.
Her. p. 577 et Schaefer Y. C. in Julian. p. XIII.;
oder , auſser mehrern andern, mit der Anmerkun
2 c- 3. P. 67: Tödoreſov quid fit, monſtrant loci
Chrono/öl. 133. ubiconjunguntur qäuögőg et ëoreog
et D. ileetr. VI 32 xa ög et ëorefog. cf. Ariſtaenet
I, 19 . ibique Abreſch in q. l, dicitur de pueris, ut
Rºmanos feſiºus de pueris atqne puelis. Wid.
ic. : Flacc. 36 et Manut. ad Cic. epp. ad Div. VI. 4.
Der Vf, beſtimmte dieſe Schrift doch auch für Schu–
len, indem er in der Vorr. p. XIII. fagt: Eſ enim
hic liber tum argumenti ſuavitate, quae in primis in
direr/itale morum Graecorum et barbarorum apparet,
um aiis wir tutibus admodum con/picuus, ut eum hoc
tempºre e ſcholis e//é remotum degreferamus. Von
den Lehrern aber ſind gar nicht viele ſo glücklich,
die Hilfsmittel alle zur Hand zu haben, auf welche
ſie verwieſen werden, und dieſe Vielbeſchäftigten
ſchlagen eben, um einige Zeit und Mühe zu erſparen,
die Commentare nach. Sie finden dann keine Er-
leichterung, wenn ſie von Einem Auctor zum andern
herumgewieſen werden. Doch aber iſt unſre Mei-
nung nicht, daſs die ſehätzbare Hinweiſung auf die
Bemerkungen der neuern Gelehrten ganz wegbleiben
ſolle; ſie dürfte gröſstentheils ihren Platz im Index
/yntacticus finden, und den Anmerkungen nur das
gerade Nöthige vorbehalten, und ſo auch manche
Wiederholung erſpart werden.
Da es überflüſſig iſt, folche Erklärungen aufzu-
führen, in denen wir mit dem Vf. übereinſtimmen,
ſo wollen wir, das Verdienſtliche des Commentars
anerkennend, nur noch einige der Stellen erwähnen,
wo wir nicht zuſtimmen, oder mehr Genauigkeit zu
finden wünſchten. Cap. I. p. 42 wird zu et xu o
vtxgo uf Äuersig sev bemerkt, dafs xa zu o rexgo.
gehöre, wie in die Augen fällt, und die Gesnerſche
Ueberſetzung beygefügt: ſi mortuietiam /int nobis
propitii. Eben nach der Bemerkung wäre genauer:
/ ètian mortui. Doch iſt dieſs minder bedeutend,
als gleich dabey, daſs Hem/terh. in Tim. c. 4o habe
zaial für el zu leſen wollen; er ſetzte vielmehr noch
ein xai hinzu; xai, ei zu etc. Ed. Bip. T.I. p. 404.
Ein Druckfehler kann dieſs nicht ſeyn, deren frey-
lich mehrere vorkommen, z. B. zu Anfang des 3ten
Kap. im Texte sitéo r., im Commentar ä sté,1
äÄo und Aehnliches an andern Stellen. Die Erklä–
rung von ÄÄ' stag t ä. o äy«Göv täg toydoarro
„ certe, /i 9u id a liud i. e. quam mu.wimum,
vobis (ſc. präe/titerint), bonum pra e/titerunt"
möchte ſchwerlich für einen Andern verſtändlich
ſeyn, als den, welcher der Erklärung nicht bedurfte.
Hinlänglich war: certe maximum vobis bonum prºte-
/titerunt mit Hinweiſung auf Matthiä § 6o8. Nr. - -
S. 45 unten, hat es den Anſchein, als wenn der Pon-
tus Ferog genannt worden ſey xerä oziu« köq utoto;
gerade nicht
zur Hand, um ihn nachzuſehn. Kap. 5. S. 48 durfte
1 IN
----- 37 / 696 -----
477 Num. 164.
478
JULIUS-1 82 s. -
in der Anm. vor äAz der Artikel nicht weggelaſſen
werden, äÄn ruñ ütaoa, da die beſtimmtén an-
dern zur Verehrung der Götter eingeführten Ge–
bräuche angedeutet werden. - K. 16. S. 73 die
Worte öér oö rgoglero uóyov, «üröv r(Ö" Pior hei-
ſsen nicht, quod /ölunt Ä inter amicos non ad-
miſſfet, ſondern quod /ölum /é amicoru non admi-
fiff, welchen Sinn der Worte auch Gesner aner-
Ännte, nur ohne Noth ändern wollte. - S. 83.
c. 2 nicht die Worte: o äuq töv. Eédé0xov be-
deuten Euthydicus ipſe, ſondern dieſs pſe liegt im
beygefügten aëtoi. Iſt aber gemeint, das Euth)di-
cus nur allein, nicht etwa Begleiter deſſelben, zu
verſtehen wären (wie Graev. in den Lect. Heſl.
c. 9 ſagt: o zºg Tuó0sov non /unt Tinotheid/ -
puli, /ed ipje Timotheus Athenien/s), ſo lehrt dieſs
jetzt jede Grammatik. Wir brechen hier ab, um
nicht den Vorwurf der Mikrologie zu verdienen;
wiewohl dieſe Schrift ſelbſt irgendwo an das nihil in
Studiis parvum erinnert. Den Vorſatz des Hn. Dr. J.
auch andere Schriften Lucians auf ähnliche Weiſe zu
bearbeiten, wünſchen wir ausgeführt zu ſehn, nicht,
weil, wie es in der Vorrede heiſst, (hoc tempore)
Lucianum obliaio quaedam obruit: denn dieſs iſt zu
viel geſagt; (Hr. J. ſpricht ſelbſt von Hn. Lehmann's
Ausgaben und kennt gewiſs auch » Früheres nicht zu
erwähnen, die von Geel Ä append. ani-
madverſionum aus dem Nachlaſſe von Hemſerhuis,
die einzelnen Arbeiten von Hn-Pauly, und andre
Beweiſe, daſs Lucian nicht vergeſſen iſt ;) ſondern
weil der alte Schriftſteller nur gewinnen kann, wenn
ihm mehr als ein ſorgfältiger Bearbeiter zu Theil
wird, weil Hn. J. ſchätzbare Hülfsmittel zur Hand
ſind, und wir ihm zutrauen, daſs er die Arbeit nicht
übereilen werde. Da es im deutſchen Buchhandel
nicht an Abdrücken des Textes fehlt, ſo möchten
jetzt den Freunden Lucians Bearbeitungen der ein-
zelnen Schriften mit Gründlichkeit der Kritik und
Erklärung in gediegener Kürze am willkommenften
ſeyn, dadurch aber eine vollſtändige groſse Ausgabe
des Schriftſtellers am beſten vorbereitet werden.
Wir ſind noch eine kurze Anzeige der übrigen
Theile dieſer Schrift ſchuldig. In den Prolegg. ſucht
der Vf. den Begriff der Freundſchaft für die Jahr–
hunderte der alten Geſchichte von den älteſten Zeiten
an in einer Ueberſicht darzuſtellen, und ſpricht da–
her §. I–V. von der heroiſchen Freundſchaft unter
den Griechen, um die Gefahren des Kampfes zu
theilen, den Modificationen des Begriffes bey den
Dichtern, den Phiſoſophen; dann der Verbindung
der Freundſchaft mit der Politik, den daher entftan-
denen Hetaerien, und beſtreitet die Meinung, daſs
in unſern Zeiten das Glück der Freundſchaft ſelten
ſey; hierauf von §. V! – X. über die Freundſchaft
unter den Römern, welche Ä von der
Uebereinſtimmung in politiſchen Anſichten abhing;
doch kannten ſie auch die von äuſsern Verhältniſſen
unabhängige Freundſchaft. Bey dieſer Gelegenheit
iſt von der Freundſchaft zwiſchen Cicero und Atti-
cus die Rede. Dann geht der Vf, auf die Zeiten Au-
guſts und der römiſchen Kaiſer über. Hierauf folgen
§. XI. einige Bemerkungen über den Ti.l des Buchs,
über den ältern Toxaris und dieſen jüngern, wel–
chen Lucian wohl nur fingirte, und die vorgetrage-
nen Erzählungen, an deren Echtheit in der Haupt-
ſache wohl nicht zu zweifeln ſeyn dürfte, wenn auch
manches Einzelne Bedenken erregt. Bey dem Man–
gel anderweitiger Nachrichten kann nichts entſchie-
den werden.
Die Quaeſtiones Lucianeae enthalten Bemerkun-
gen über G 9 v und G geisuv, welche Lucian gleich-
mäſsig ſowohl im eigentlichen Sinne als tropiſch ge–
brauche; über den an mehrern Stellen wieder her-
zuſtellenden Artikel, eben ſo das adv. ta; über den
Harmoſtes Aſiens; über die Wortfülle Lucians (ie
angeführten Pleonasmen, Periphraſen u. ſ. w. ſind
doch auch bey andern griechiſchen Schriftſtellern
ſehr gewöhnlich), und zuletzt das Kap. de ubertute
et veröoſtate Caeſaris, welches wir hier nicht ge–
fucht hätten. Die Latinität trägt an mehrern Stel–
len, beſonders in der Vorrede, Spuren der Fluch–
tigkeit, welche der Vf, bey einer künftigen Arbeit
wohl ſelbſt zur Verbeſſerung angeben wird; z B.
S.X.mendaciae plenum ; S. XIX. obreperunt talia
me etc. „In der Stelle: Ut enim Apellem / eneris ca-
put et /iumma pectoris politiſſima arte perfeci//e di–
cunz reliquam vero corporis partem inchóatam reli-
qui//é, neminem vero pictorem inventum e//e, qui
eam partem ab/ölveret etc. ſtöſst man um ſo mehr
an, da Stellen des Cicero benutzt worden ſind.
PHILOSOPHIE. -
Stuttgart, b. Steinkopf: Lehrbuch der Pßcholo-
gie für Gymnaſien und ähnliche Lehränfalten
von G. C. F. Fiſchhaber. 1824. 262 S. 8. (1 Rthlr.)
Ob Pſychologie ein zweckmäſsiger Gegenſtand
des Vortrags ſchon auf Gymnaſien fey, könnte man
vielleicht in Zweifel Ä und zur Verneinung
dieſer Frage anführen, daſs ein jugendliches Alter
der Gymnaſiaſten noch zu wenig Menſchenbeobach–
tung und Ruhe des Erwägens befitze, um an pſycho-
logiſchen Unterſuchungen Gefallen zu finden und ſie
zu verſtehen, wie wohl, was die Praxis und die Be–
urtheilung des einzelnen Individuums betrifft, der
jugendliche Verſtand oft weit ſchärfer die Schwächen
und pſychiſchen Eigenſchaften des Lehrers auffaſst,
als dieſem ſelber lieb iſt. Sollen indeſſen ſie jungen
Pſychologen mit irgend einer wiſſenſchaftlichen See–
lenlehre bekannt gemacht werden, ſo iſt es wohl am
gerathenften, ſie möglichſt herkömmlich einzurich–
ten, und die wiſſenſchaftlichen Streitfragen zu um–
gehen, denen Pſychologie ſo gut als andre philoſo-
phiſche Lehrgegenſtände ausgeſetzt geweſen. Neuer-
dings haben bekanntlich Manche ſich gegen die See-
lenvermögen erklärt, worauf unſer Vf. keine Rück-
ſicht nimmt, ſondern ſeine allgemeine empiriſche See-
lenlehre nach dem Gefühlsvermögen, Vorſtellungs-
vermögen, Begehrungsvermögen, abtheilt; welches
WV 1"
----- 38 / 696 -----
479 -
A. L. z. Num. 164. JULIUs 182s. 480
wir ihm ſonach nicht zum Vorwurf machen, ſon-
dern zweckmäſsig finden, ungeachtet begreiflicher
Weiſe auch andre Dinge in der Pſychologie zur Spra-
che kommen müſſen, worüber die Philoſophen fort–
während in Zwieſpalt ſich befinden, Ä worüber
der Vf. ſeine Zuhörer an bekannte philoſophiſche
Schriſten verweiſt.
Die in praktiſcher Hinſicht beſonders wichtigen
Eigenſchaften der Seele führt der Vf, auf folgende
drey zurück: Geiſtigkeit, vernünftige Freyheit,
Unſterblichkeit. Dann werden die Ä. claſſifi-
cirt, und die Jugend wird aufmerkſam gemacht, ei–
nige derſelben auszubilden, z. B. das intellectuelle,
clas äſthetiſche, das moraliſche, das religiöſe Gefühl.
Der Charakter der Gefühle hängt vorzüglich davon
ab, ob die Sinnlichkeit und Phantaſie, oder der Ver-
ſtand oder die Vernunft bey dem Menſchen vorherr-
ſchend iſt. – Jedes lebhafte Gefühl wirkt auf den
anſchauenden Sinn, die Einbildungskraft, den Ver-
ſtand und den Willen. Das mit ungemeiner Stärke
ergreifende und unwillkürlich hinreiſsende Gefühl iſt
ein Affect. Die Affecte der Freude, der Bewun-
derung und Verwunderung, der Hoffnung, der
Traurigkeit, Reue, Schaam, des Zorns» Fej
der Furcht, Ueberraſchung, werden namhaft ge-
macht. Die Hauptarten der Vorſtellung werden an-
gegeben, der äuſsere und innere Sinn berührt, von
den Anklagen des Verſtandes gegen die Sinne wird
geredet, ferner vom Gedächtniſs, von der Einbil-
dungskraft, Phantaſie. Für die Behandlung der
letztern giebt der Vf. einige Regeln, zeigt die Quel-
len der Schwärmerey und empfiehlt Präſervativmit-
tel dagegen. Des Verſtandes und ſeiner Begriffe
wird erwähnt, auch der Urtheilskraft, wobey der
Aberglaube in Betracht kommt. Die Vernunft; im
Gegenſatze gegen die Sinnlichkeit, iſt eigentlich
nicht ein beſondres Vermögen der Seele, ſondern
das der höchſten Erhebung für alle. Sie iſt Grund-
eharakter der Menſchheit. Aus der glücklichen
Zuſammenwirkung der geiſtigen Vermögen gehn die
intellectuellen Talente hervor, zu denen vorzüglich
der Witz, Scharfſinn, Tiefſinn, das Talent der Vor-
herſehung und das Genie gerechnet werden können.
Der Vf. giebt Hauptregeln für den Gebrauch des
Witzes, ſo auch für den Tiefſinn, damit er nicht
zum Unſinn leite, und macht auf die Vermeidung
der Fehler des Genies aufmerkſam. Weil die Spra-
che das Mittel iſt , , Empfindung und Vorſtellung der
Seele zu verdeutlichen, ſie feſtzuhalten, mit Leich-
tigkeit wieder zu erwecken, und auf mannichfaltige
Art zu verſchiednen Zwecken zu combiniren, wird
von ihr §. gehandelt, nämlich über ihr Entſtehen,
ihre Verſchiedenheit, ihren Einfluſs auf die Bildung
der Menſchheit. Das Begehrungsvermögen iſt ſinn-
lich geiſtig oder rein geiſtig, ein niederes oder hö–
heres. Lie Triebe des Mlenſchen ſtehen theils auf
der ſinnlichen Stufe, theils auf der Stufe des Ver-
ſtandes und der Vernunft. Alles menſchliche Stre-
ben vereinigt ſich darin, daſs es ſich in dem mög-
lichſt vollkommenen Zuſtande ſeines Daſeyns erhal-
ten, und die Vollkommenheit deſſelben noch zu er–
höhen ſucht. Die Freyheit hängt mit dem Zwecke
des menſchlichen Begehrens zuſammen. Es giebt
für dieſelbe pſychologiſche Gründe. Hauptgegner
ſind die Skeptiker und Fataliſten. Nicht als eine
reale wirkſame Kraft, ſondern nur als Anlage iſt die
Freyheit durchaus allgemein. Leidenſchaft iſt ein
habituelles, ſinnliches und dabey ſo heftiges Begehren,
daſs die freye Wirkſamkeit der Vernunft dadurch
geſtört oder gänzlich unterdrückt wird. Urſprüng-
Iiche Leidenſchaft iſt die Selbſtſucht. Es iſt Geſetz
der Vernunft, alle Mittel zur Bekämpfung und Un-
terdrückung der Leidenſchaften aufzubieten. Der
Vf, charakteriſirt die Freyheitsſucht, Vergnügungs-
ſucht, Ehrſucht, Herrſchſucht, Liebe, den Haſs,
die Habſucht. In der beſondern Seelenlehre werden
die Bedingungen des Alters, Geſchlechtes, Tempe-
raments und ähnlicher Verhältniſſe erwähnt. UH-
letzt berührt der Vf. noch die Seelenkrankheiten als
Krankheiten des Gefühls, des Erkenntniſsvermögens
und des Begehrungsvermögens ... ihre phyſiſchen,
pſychiſchen und durch äuſsere Verhältniſſe eintre-
tenden Urſachen, ſammt einigen Hauptregeln für
die Heilung derſelben.
*
(
L I T E RA R I SCHE
Amtsveränderungen und Ehrenbezei-
gungen.
H. Georg Karl Rumy, Doctor der Philoſophie, zu-
letzt Subrector und Katechet des proteſtant. Lyceums
A. C. zu Preſsburg, fand aus Ä Gründen für
gut, zu Ende Auguſt 1824 ſeine Stelle niederzulegen
uld im October nach Wien zu ziehen, um vor der Hand
daſelbſt zu privatiſiren. Er wurde in Wien ſehr bald
als Lehrer der ungriſchen Sprache im Klinkowſtröm-
NA CH R I C H T EN.
ſchen Inftitut angeſtellt, und erhielt auch die Erlaub-
niſs, in den philoſophiſchen und humaniſtiſchen Wiſ–
ſenſchaften Ä zu ertheilen. Er docirt
als Privatdocent Philoſophie, Mathematik, Phyſik,
Geſchichte, Humaniora, die griechiſche und latei-
nifche Sprache.
Der berühmte Componiſt, Hr. Ludwig von Beet-
hoven in Wien, iſt von der königl. ſchwediſchen mu-
ſikaliſchen Akademie zu Stockholm zum Ehrenmitglied
ernannt worden, und der Kaiſer von Oeſterreicher-
laubte ihm, das Diplom anzunehmen.
----- 39 / 696 -----
- W -
48I -- I65 --- - - - 482
ALL GE ME IN E LITERATUR - ZEITUNG
Julius 18 25. -
HTE. chen. Ja dieſe Heiterkeit ſelber wäre bey einem
LITERATUR GESCHICHT Manne, deſſen Schriften vielen Ernſt ÄÄ
Beſchäftigung der Gedanken kund geben, etwas Er–
freuliches, und man würde ſie bey perſönlicher Be-
kanntſchaft mit dem Autor gern entdecken. Auch
zeigt ſeine Lebensbeſchreibung, er habe ſich jene,
auſser in einigen trübern Jahren, ſtets zu erhalten
- gewuſst, und ſey dadurch andern unähnlich, deren
- in einem gleichen Beruf Pedanterey und Grämlich-
KÄ wird mancher Leſer dieſes Buchs „keit-Meiſter geworden, ſo daſs ihre Wiſſenſchaft fie
jeje Blätter deſſelben betrachten, In- gleichſam einſargte gegen die übrige Welt, und ih–
halt und Einkleidung etwas ſeltſam finden und wohl nen muntern Genuſs wie Genieſsbarkeit raubte.
gar Abneigung zu erkennen geben. Da er Vf hier- Ueberhaupt iſt jede Selbſtbiographie anziehend und
jej vorgeſetzten Motto aus Köppen's ver- lehrreich, wenn nämlich Dichtung die Wahrheit
jefen, ſich leicht tröſtet, ſo kann der Le- nicht überbietet, wogegen unſer Vf, ſich möglichſt
j ſo ruhiger ſeinem Hange folgen, und es hat verwahrte. (S. 7) -
Nichts auf ſich, wenn nun Rec. nach einer Sitte In ſechs Abſchnitte (Stationen) theilen ſich die
je er durch Recenſiren gewonnen, gleich von vorne Lebensereigniſſe. I. Kinderjahre 1770–1782. Am
mit Feindſeligkeiten beginnt. Warum nämlich hat 21.Junius 1779 iſt der Vf. zu Radis, einem ſonſt kur–
der bekannte Gelehrte, deſſen Leben hier beſchrie- fürſtlich Ä jetzt preuſsiſchen Dorfe mitten
ben wird, in unſrer deutſchthümlichen Zeit ſeinen in waldiger Gegend geboren. Sein Vater war Pach-
Namen ins Lateiniſche umgeſetzt, ungeachtet er da- ter des daſigen Ritterguts, ſeine Mutter eine Ver–
durch weder verhüllt noch beſſer klingend wird, wandte des Künſtlers Oeſer, jener verſtändig, recht-
alſo ohne Grund? Dieſs verſtöſst gewiſs gegen ſeine ſchaffen und fromm , obwohl auch heftig, dieſe
eigne Denklehre, nach welcher man Nichts ohne milder und ſanft. Der ſpätere Rittmeiſter U. im
Grund ſetzen oder thun ſoll. Warum ferner wird deutſchen Befreyungskriege hat hier zuerſt das Rei-
von ihm hehauptet, daſs er im Himmel ſitze und –ten lieb gewonnen und gelernt. Das Kind ward von
chreibe, und von dort ſeinem Buchhändler das Ma- der Ä bis zum Ueberdruſfe zu Andacht-
nuſcript überſchicke, da doch ſein Sterbejahr weder übungen angehalten, ſang aber einmal die Melodie
- im Buch noch in den Zeitungen zu finden,- mithin eines frommen Liedes ihr nach, ward dafür mit Nä–
die Behauptung ein förmlicher Widerſpruch iſt ? ſcherey beſchenkt, ſang deſto mehr, und galt da–
. Vernünftige Leſer wiſſen ohnedieſs, daſs alle Bücher durch für recht fromm, obgleich er einmal, um zu
des Leipziger Meſsverzeichniſſes mit irdiſchen Fe- naſchen, einige Groſchen entwendete. Merkt euch
dern und nicht mit himmliſchen, geſchrieben ſind! dieſs, ihr Erzieher! In vielen Lebensbeſchreibun-
Warum endlich thut der Vf., als ob er ſich aus Re- gen kommen ganz ähnliche Dinge vor, und dienen
cenſionen nichts mache, da er doch ſelbſt deren ge- - doch ſelten zum Beyſpiel und zur Warnung. Reli-
- nug geſchrieben; warum nennt er ſie Erbärmlich– giöſe Richtung des Gemüths iſt ganz beſonders von
keiten, da doch ein ſolches Vorſchmecken der Bü– Jugendeindrücken abhängig; man gebe dieſe mög–
- cher ſtets ſehr wichtig bleibt und den Autor von lichſt einfach und lauter, aber ohne übermäſsige
Fehlern heilen oder zu Tugenden ermuntern kann? Wiederholung und beſonders frey von ſinnlichen A-
Hatte er wirklich die Furcht, ein ſogenannter Ne- reizungen, denen ſich Kinder ſo leicht hingeben.
krolog von fremder Hand könne ſein ganzes Leben. Die Dorfſchule war ſchlecht, und die Bauerjüngen
verhunzen; ſo lieſs ſich dieſem Uebel auf andere ſpielten dem Knaben einen Streich, wodurch er ſeit-
Weiſe vorbeugen, ohne Recenſenten zu ſchmähen, dem Hauslehrer erhielt, beſſere und ſchlechtere
die dergleichen allemal rügen müſſen, und ſich mit Hernach ward die Stadtſchule zu Gräfenhej
lateiniſchem Namen in den Himmel zu verſetzen, ſo– beſucht, wo nach der erſten Ungewohntheit der
nach dem Vorwurf der Anmaaſsung preis zu geben. Lehrmethode und auch durch Theilnahme des Su-
„Auf der andern Seite lieſsen ſich dieſe Dinge perintendenten Hofmann, eines Freundes vom Va-
- vielleicht mit der Heiterkeit entſchuldigen, welche ter, Fortſchritte in Spracherlernung ſich zeigten
denn yf. die Feder geführt: denn der heitere Menſch U. ward zum Studium und zwar der Theologie dj
thut Vieles ohne Grund und hat Luſt an Widerſprü– ſtimmt. Er kam nach Schulpforte. 3
- A. L. Z. 182s. Zweyter Band. Ppp -
Lrrzo, in d. Baumgärtner Buchh: „Meine “
bensreiſe. In ſechs Stationen zur Belehrung der
Jugend und zur Unterhaltung des AÄ be-
ſchrieben von Urceus. Nebſt Franz Volkmar
Reinhard's Briefen an den Verfaſſer. 1825- 35o S.
8. (1 Rthlr. 18 gGr.) *
II. Schul-
----- 40 / 696 -----
483
484
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
manchmal zu ſprechen wiſſen,
II. Schuljahre 1782 – 1788. - Die alte gediegene
Bildungsanſtalt Schulpforte hat tüchtige Männer ge-
liefert. Sie dankt es dem Ernſte, mit welchem
dort alte Sprachen getrieben wurden. Sonſt gab es
viel Mängel der innern Einrichtung, beſonders ver-
dient die ſklaviſche Abhängigkeit der jüngern Schü-
ler von den ältern Rüge, welche Ä unter ihnen
ſelbſt in dieſer Ausdehnung gemacht hatte und mit
groſsem Eifer aufrecht erhalten wurde.
der wie U. einen guten Obergeſellen erhielt! Man
lieſt hierüber mit Vergnügen die Einzelheiten, und
der Vf, macht bemerklich, wie es beſſer geweſen,
daſs man einſt dem Privatfleiſse der Schüler mehr
überlieſs, als ſpäterhin, wodurch unfre neuere Er-
ziehung oft ſündigt, indem ſie der eignen freyen
Ausbildung zu wenig Raum giebt. Würdige Männer
ſtanden an der Spitze des Inſtituts. Die Lehrer wer-
den einzeln geſchildert, und es iſt ein Beweis von
jenen oft überſehenen Eigenheiten der Jugend, daſs
ein Lehrer ſeinen Credit verlor, wenn er eine garſti-
ge Frau heirathete. (S. 50.) Bergfreuden gab es für
den Schüler in der ſchönen Gegend, auch Freuden
der Anſchauung einer wohlgebildeten Lehrerfrau,
die ſtarb, und deren Sterbegeſtalt die Phantaſie des
Schülers einmal um Mitternacht erſchreckte. Es iſt
viel, daſs er dadurch nicht zum Geiſterſeher wurde.
Sein heftiges Tanzen zog ihm eine Geſchwulſt am
Beine zu, die durch Operation geheilt wurde. Das
Zeugniſshey der Entlaſſung lautete ſehr ehrenvoll.
III. Studentenjahre 1788–1794. Ihre Ausſicht
hatte dem Knaben das Studiren werth gemacht. Er
genoſs ſeiner Freyheit in Wittenberg und war an-
fangs unfleiſsig nn ging er in ſich, hörte Rein-
hard und Nitzſch und ward mit ihnen perſönlich be-
kannt. Bey Verſuchen auf der Kanzel legte er an-
fangs das Concept vor ſich, dann ſteckte er es bloſs
in die Taſche. (Weder das Eine noch das Andre iſt
zu empfehlen; der Redner muſs auf ſich ſelbſt ver-
trauen lernen, und hat er den Muth, ſogleich im
Anfange das Aeuſserſte wagen. Die Aushülfen, der
Furchtſamkeit führen oft zu immer neuen Hülfen,
deren keine doch ganz ſichert, jede aber den natür-
lichen Fluſs der Rede hemmt. Ein Redner ſoll auch
was er nicht ge-
ſchrieben hat). " Als Reinhard nach Dresden ging,
ermunterte er den Vf. zum Univerſitätsleben und
verſprach ihm ſeine Unterſtützung. Von da an be-
ginnt die Correſpondenz zwiſchen beiden, woraus
ier Anhang Proben mittheilt, und welche Reinharden
zur groſsen Ehre gereicht. Reinhard nämlich war
Gegner der Kantiſchen Philoſophie, auf deren We-
gedoch U. in der Folge wandelte. Solche Verhält-
niſſe pflegen freundſchaftlichen Geſinnungen groſsen
Schaden zu thun, ja ſie allgemach gänzlich zu zer-
ſtören, und ſelbſt vortreffliche Männer widerſtehen
dieſem Einfluſs ſelten, wenn ſie auch nicht geneigt
feyn ſollten, denſelben einzuräumen. Reinhard hat
kéin Hehl ſeiner Abneigung gegen die tetrica /ophia,
wie er die Kantiſche Philoſophie (S. 268.) nennt,
und bleibt dennoch des Vfs. wärmer Freund, ſelbſt
Wohl dem,
-
als Andre wegen einiger Schriften ihm abhold wer-
den. U. ging nach Jena, wo damals Reinhold das
neue Evangelium lehrte, ward hypochondriſch und
ſchrieb ſeine Briefe über die Perfektibilität der geof-
fenbarten Religion, welche ihm viel Verdrieſsliches
zuzogen. Unbefriedigt durch die Kantiſche Philo-
ſophie und die Aufſchlüſſe, welche Reinhold darüber
ertheilte, will er zur Quelle nach Königsberg, aber
Reinhards Gründe entſchieden für Göttingen. Auſser
Heyne und Eichhorn hörte er niemanden, überſättigt
durch das Hören in Jena.
IV. Akademiſche Hungerjahre 1794 – 18or.
Ueberſchrift und Inhalt dieſes Abſchnitts beſtätigen
völlig eine alte Abneigung, welche Rec. ſchon früh
en die Laufbahn des akademiſchen Lehrers ge-
aſst hat, ſofern nämlich jemand ſie von vorne an-
fängt und nicht aus irgend einem andern Amte in
dieſelbe übertritt. Es dauert gewöhnlich für den
Unbemittelten ſchmerzhaft lange, bis er zu einer
Beſoldung gelangt; das Leben vom Beyfall der Zu-
hörer – den freylich der junge Docent am leich-
teſten gewinnt – hat etwas ſehr Ungewiſſes, und
fodert groſse Einſchränkung der Bedürfniſſe; der
Wunſch eines literariſchen Rufes führt zur ſchrift-
ſtelleriſchen Arbeitſamkeit, welche meiſtens für
einige Buchmeſſen ohne Unterbrechung fortgeſetzt,
und oft mit dem Verluſte der Geſundheit und Fri-
ſche des Lebens gebüſst wird. Der Vf, erwähnt
noch des Neides, der Eiferſucht, der Ränke, und
ſie ſind freylich allenthalben anzutreffen, aber wohl
nicht am wenigſten auf Univerſitäten, wo grade
der Werth des wiſſenſchaftlichen Beſtrebens Liebe
des Eignen und ehrgeizige Abwege zu rechtferti-
gen ſcheint, ſodann auch Schwachheiten des Chaº-
rakters begünſtigt, deſſen Stärke in freyer Luft
des Lebens beſſer gedeiht, als unter Büchern und
Zimmerwänden. Gearbeitet hat unſer Vf. viel in
den Hungerjahren – weswegen auch manche Pfle-
ger der wiſſenſchaftlichen Anſtalten das Hungern
Äls einen Reiz zur Arbeitſamkeit betrachten» (vgl.
S. 119.) – Seine erſte Probeſchrift handelte von
einem lächerlichen Gegenſtande, dem Frieden in
der philoſophiſchen Welt, der „zu jener Zeit um
ſo mehr beſprochen wurde, je zºg man ſich
über philoſóphiſche Dinge ſtritt." (S., 89.) Seine
Vorleſungen fanden viel Zuhörer, worüber Äº-
ſendes Äuſserordentlichen Profeſſors der Philoſo-
phie Klotzſch, litt, der ſich diefs zu Gemüthe zog
j badjachher ſchwermüthig wurde. Mit Recht
ſagt der Vf.: „Niemand ſollte auf dieſen Ä
fölz ſeyn und zuverſichtlich darauf rechnen." Seine
Briefe über die Perfektibilität hatten höchſten Qrts
Äjſserregt, und wurden ein unbeſiegbares Hin-
jſs des Weiterkommens, wie ſehr auch Reinhard
ſich für ihn verwandte. Verdruſs und anſtrengend"
Geiſtesarbeit warfen den jungen Docenten aufs
Krankenlager, er hatte Erblindung zu befürchten-
bj kam ein hitziges Nervenfieber und verleidete
hm Wittenberg vollends. Andre Ausſichten nah
Jena und Freyberg verſchwanden- Darauf ging Ä
QIA-
----- 41 / 696 -----
485
486
Num. 16s. JULIUS 1 s 25.
ohne Empfehlung und beſtimmten Anlaſs nach Ber-
lin, fand Wohlwollen und Freunde - und wir ſehen
ihn bald als Gehülfen des Oberſchulraths Steinbart,
der zugleich Profeſſor der Philoſophie und Theologie
war, zu Frankfurt an der Oder.
V. Preußiſche Dienſjahre 18or – 1809. Weil
Steinbart mit ſeinem Gehülfen abwechſelnd Logik
las, und wenig Zuhörer mehr fand, machte ihn dieſs
verdrieſslich, und manche Sätze des Gehülfen woll-
ten ihm eben ſo wenig gefallen. Als darauf dieſer
angefangne Vorleſungen nach Steinbarts Heften nicht
fortſetzen wollte, zerfielen ſie gänzlich. In Witten-
berg, wohin das Heimweh zog, war noch Nichts
auszurichten. Der Miniſter von Maſſow, an wel-
chen U. ſich wandte, verſchaffte ihm eine ſelbſtſtän-
dige Profeſſur mit Zulage. Steinbart fand ſich darin,
und nun ging alles gut. ,U. verheirathete ſich mit
der liebenswürdigen Tochter des Generalmajor von
Zenge und lebte in glücklichen häuslichen Verhält-
niſſen. Es kamen auswärtige Vocationen, und als
um dieſe Zeit Kant in Königsberg ſtarb, erhielt U.
deſſen Stelle. Angegriffen von dem Abſchiede der
Familie ſeiner Frau, und kaum geneſen von einer
neuen, durch literariſche Thätigkeit herbeygeführten
Krankheit, kam unſer Vf. an die Ufer der Oſtſee.
Der Einfluſs des rauhern Klimas machte ihn dort
kränklich, es half aber das Seebad. Im J. 1806 litt
er wie alle Preuſsen durch den unglücklichen Krieg
und trat zum Verein des Tugendbundes, der durch
förmliche Kabinettsordre genehmigt war und unter
Aufſicht des Freyhn. von Stein ſtand. Auch die Kö–
nigin gehörte zu den Freunden des Vereines. Was
der ## von der perſönlichen Liebenswürdigkeit die-
ſer erhabenen Frau faſt dichteriſch erzählt, wird
doch diejenigen nicht befremden, denen ihr Anblick
zu Theil geworden. Mit Fichte traf U. in Königsberg
zuſammen, und trotz ihrer literariſchen Fehden ver-
trugen fie, ſich am dritten Orte recht gut. Fichte
hielt auch Vorleſungen bey ungeheurem Zulauf.
Als er aber ſtark ſich über Kant und deſſen Philoſo-
phie ausſprach, worauf die Königsberger ſtolz wa-
ren, nahm man dieſs übel, und als er das Hospitiren
unterſagte, was in Königsberg Sitte war, blieben
noch mehrere weg: Endlich wären noch drey Zu-
hörer übrig, welche ſich das Wort gegeben hatten,
bis auf die letzte Stunde auszuhalten. Hieraus iſt zu
lernen, wie dieſelbe Sache an verſchiednen Orten
nicht daſſelbe Glück macht, und oft geht ein philo–
ſophiſches Syſtem durch bloſse Verſetzung ſeines Ur-
hebers zu Grunde. An Kotzebue fand unſer Vf. ei-
nen ſehr angenehmen Geſellſchafter. Grade als er
ſich in Königsberg zu gefallen anfing, wo ihm die
Menſchen lieb geworden waren, erſchien ein Ruf
nach Leipzig, zu deſſen Annahme ihn die Kränk-
lichkeit ſeiner Gattin bewog, die ſich nach einem
ſüdlicheren Himmel ſehnte.
VI. Sächſ/he Dienſjahre 1809 – ***. Die
Liebe zum Vaterlande Ä eine Rückkehr in daſ-
ſelbe erfreulich machen. Nur gab die Abhandlung
zur Disputation pro loco über die poetiſche ÄrzÄ
hiloſophiren, Anſtoſs, weil die Krankheit auch
chon in Leipzig vorhanden war; inzwiſchen hörte
man doch den proſaiſchen Philoſophen. Dieſen er-
riff nach dem Brande von Moskau der heroiſche
§Ä und er zog ins Feld. Ein neues Gaudeamzse
ward von ihm gedichtet und die Franzoſen hätten
ihn für dieſes und einige andre Aufſätze wohl todtge-
ſchoſſen, hätten ſie ihn als den Autor erforſchen
können. Weil er damals Rector war, gab es mit
den franzöſiſchen Behörden unangenehmen Verkehr.
Napoleon überhäufte bey ſeiner Durchreiſe die Uni-
verſitätsdeputation mit Vorwürfen. Bey und nach
der Schlacht von Leipzig war Freude und Leid.
Unter den Freywilligen ward U. reitender Jäger,
hernach Dragoner, dann Rittmeiſter d la Suite. Za
Thaten gab es keine Gelegenheit, nur kleine Aben-
teuer, deren einige erzählt ſind. Ueber das Solda-
tenleben kommen ſehr warnende Bemerkungen vor.
Das Luſtige deſſelben iſt nur zum kleineren Theile
wahr. Abgeſehen von Beſchwerden und Anſtren-
gungen, welche ſelber Genuſs gewähren, iſt das
ewige Einerley und das Kleinliche des Dienſtes, das
pedantiſche Gamaſchenweſen ekelhaft. Dann giebt
es Rohheiten und Barbareyen auch unter den gebil-
detſten Truppen, die man anſehen muſs, ohne ſie
abſtellen zu können. Ferner iſt das Lehen auf frem-
de Koſten ſchmerzlich, worüber der Vf, ſein Gefühl
nie unterdrücken können. Schikanen im Dienſte,
üble Behandlungen von Seiten der Vorgeſetzten fallen
auch vor; kurz der Soldatenſtand iſt ein glänzendes
Elend 2 , im Frieden und im Kriege, ein ewiger
Wechſel von Sklaverey und Ungebundenheit, von
blindem Gehorſam und heroiſchem Weſen. Nur ein
höherer Zweck, eine Begeiſterung für eine Idee
kann für den Gebildeten ſo etwas erträglich machen.
(S. 204) Nach der Rückkunft aus dem Felde iſt der
Profeſſor als Schriftſteller thätig genug geweſen und
geſteht, dabey drey groſse Fehler gemacht zu haben.
1) Zu klar und verſtändlich zu ſchreiben. Deutſche
Leſer lieben mehr die dunkeln Phraſen und den Ne-
bel. 2) Den geſunden Menſchenverſtand zu ſehr in
Ehren zu halten. Die Philoſophen pflegen verächt-
lich auf ihn herabzublicken. 3) Die Betbrüder und
Betſchweſtern nicht mehr zu gewinnen. Sie ſtehn
in Anſehn. – Angehende deutſche Schriftſteller mö–
gen ſich dieſes merken, und viele thun es. Weil der
Vf, für die Griechen und ihre Sache ſchrieb, ver-
breitete ſich das Gerücht, – Rec. konnte es un-
geachtet des Rittmeiſtertitels nie glauben – er wolle
ein Freycorps für die Griechen errichten und habe
dafür ein paar Millionen Piaſter erhalten. Da mel-
dete ſich brieflich und perſönlich eine Menge von
Menſchen. Er hatte aber nur 8oo Rthlr. zur Un-
terſtützung bedrängter Griechen zuſammengebracht.
Beſonders Weiber machten auf die Griechenkaſſe
Anſpruch, deren Männer für Griechenland ſterben
wollten oder ſchon geſtorben ſeyen. Da ſuchte ſich
der Rittmeiſter Ruhe, und trieb neben Schulmeiſte-
rey und Schriftſtellerey nur das Reiten, gab darin
ſogar einigen jungen Damen Unterricht, bis bey ei–
- NET
----- 42 / 696 -----
487
JULIUS 1825. 488
A. L. Z. Num. 165.
rier Lectibn des Reitens ä la Mexico, wo Dame und
Herr auf demſelben Pferde ſitzen, beide herabfielen.
Nach Berechnung der Leiden und Freuden,
welche dem Vf. das Leben gebracht, ergab ſich:
1) daſs beide Summen einander ſo ziemlich gleich
waren, 2) daſs oft Freuden aus Leiden und Leiden
aus Freuden hervorgingen, 3) daſs beide zu ſeiner
Entwickelung und Ausbildung gedient hatten. –
Ein ähnliches Reſultat wird den meiſten Menſchen
zu Theil werden, wenn ſie einen Blick auf ver-
gangae Tage richten; indeſſen gereicht es immer
zur angenehmen Befriedigung, wenn aus fremden
verſchiedenen Zahlgröſsen das eigene Reſultat zum
Vorſchein kommt. : PP
. ERDBE scHREIBUNG.
Benurn, b. Duncker u. Humblot: Züge durch die
Hochgebirge und Thäler der Pyrenäen im Jahre
1822; von HYilh. v. Lüdemann, mit 2 Kaizen.
1825. VII u. 353 S. 8. (1 Rthlr. 16 gGr.)
Dieſes Werkchen verdankt ſeine Entſtehung der
Muſse, welche dem Vf. ſein Aufenthalt im Lande
der Basken gewährte. - Zunächſt beſtimmt es der
Vf, ſeinen zahlreichen Freunden in Deutſchland als
Reiſebericht: doch glaubte er, daſs auch ein gröſseres
Publicum um ſo mehr ihm ein mäſsiges Intereſſe
abzugewinnen fähig wäre, als in der nähern Bezie-
hung, worin es geſchrieben wurde, kein ähnliches
deutſches Buch und nur einige undeutliche und
weitſchweifige franzöſiſche vorhanden ſind. Es ſoll
nämlich der Beſuche deutſcher Reiſenden ein noch
faſt unempfohlnes Land, das mit den reichſten Ga-
ben einer zur Bewunderung hinreiſsenden Natur
Ä anpreiſen und denen, die dieſer Einladung
olgen, als Wegweiſer und Führer dienen. – Der
Inhalt heilt Ä in drey Abſchnitte 1) die Reiſe von
Toulouſe bis zur Ankunft in Bagnères de Bigorre,
2) die Abreiſe von Bagnères bis zur Ankunft in Bayon–
ne, 3) den Anhang, welcher: das Land der Basken, die
Heilquellen der Pyrenäen und eine Tafel der Höhen
in den Pyrenäen, enthält. Aus dem Ganzen leuch–
tet des Vfs. Erfahrenheit in der Geologie und Phyſik,
ſowie Wahrheitsliebe und Empfänglichkeit für die
Reize der Natur hervor. Aber, wenn wir auch zu-
geben, daſs dieſs Buch für den dort Reiſenden ſelbſt
von Nutzen, ja ihm wohl ein vortreffliches Hülfs–
-mittel ſeyn kann; ſo leiſtet es doch denen wenig,
welche ſich einen deutlichen Begriff von den Hoch-
gebirgen und Thälern der Pyrenäen machen wollen.
Wie jene Bergketten in wunderbarer Verſchlingung
ſich winden und durchkreuzen mögen, ſo auch ſe–
hen wir uns beym Leſen in einen Wirrwarr von
Berg und Thal verſenkt, in welchem ſelbſt die
hierzu in zu kleinem Maaſsſtab mitgetheilte Karte
die Orientirung verſagt. Daher kann man ſich bloſs
an einzelne Schilderungen halten, welche in einer
guten Sprache, doch niemals maleriſch genug ſind,
um vollkommen zu ergötzen. Als eigentliche Aus–
beute fand Rec. die Beſchreibungen und Analyſe der
Heilquellen von Bagnères de Bigorre, Barèges,
Cauterets, St. Sauveur, Bagnères de Luchon; die
Verſicherung daſs die Kühnheit und Majeſtät der
Pyrenäen oftmals die ſchönſten Theile der Alpen
weit übertrifft, und die Schilderungen der unendli-
chen Armuth, Unwiſſenheit aber Gut nüthigkeit ih-
rer Bewohner, welche unter dem Drucke der Steuern
erliegen.
L I T E RA R I s c H E
I. Todesfälle.
In der Nacht zum 1ſten May ſtarb zu Dresden der
daſige Buchdrucker und Viertelsmeiſter, Chriſtian
Leberecht Fürchtegott Ramming, im 56. Lebensjahre.
Er ward zu Leſtau bey Colditz, (wo ſein Vater Paſtor
war,) am 12. Julius 1769 geboren. Da er ſeinen Va-
ter frühzeitig verlor, ward er im Armen- und Wai–
ſenhauſe zu Torgau erzogen, erlernte dann (ſeit 1781)
in Torgau die Buchdruckerkunft, und conditionirte
ſeit 1787 in Inehreren oberſächſiſchen Städten, bis er
1798 in die königl. Hofbuchdruckerey nach Dresden
kam. 1799 ward er Factor bey der Gerlachiſchen Buch-
druckerey in Friedrichſtadt, und 181 .. etablirte er ſich
ſelbſt als Buchdrucker. Im J. 1822 ward er zum un-
angeſeſſenen Viertelsmeiſter erwählt. Sein Tod er-
folgte durch Erſtickung an Rauchdampf. Als Schrift-
-
N A c H R 1 c H T E N.
ſteiler hat er ſich durch ſeinen sächſiſchen Prediger-Ka-
lender, den er ſeit 1807 herausgab und bis in die neue-
ſten Zeiten jährlich fortſetzte, bekannt gemacht:
Am 15. May ſtarb zu Salzungen im Herz: S. Wi-
ningen der daſige Superintendent und Pfarrer Erſ'“
Walch, bekannt als Schriftſteller im Fache der Erzie–
hung, Religion und Landeskunde, in 74fe" "
ſeines Alters.
II. Ehrenbezeigungen,
Der königl. fchwed. Oberhofprediger, r. Dr.
Liljenwald zu Stockholm und Hr; Dr. Hagberg ſind init
dem Nordſternorden beehrt worden. . . v
Die königl. med. Akademie zu Paris hat Hn. Geh.
Rath Sömmering unter die Zahl ihrer auswärtige"?"-
glieder aufgenommen.
----- 43 / 696 -----
sº – IGG - - 490
- - -
E INE LITERATUR - z EITUNG
A
–
- - : »
Julius
a-1a – -- As: =-
- .
-
» -- -------
–A –-
Ankündigungen neuer Bücher
m Verlage der Buchhandlung von C. Fr. Amelang
in Berlin (Brüderſtraſse Nr. 11.) verlieſsen ſºeben
nachſtehende zwey ennfehlungswürdige Werke die Preſſe,
und ſind ſolche in allen Buchhandlungen zu haben:
Johannes oder der Vaterſegen. Jünglingen gebil-
- deter Stände gewidmet von A. H. Pekiscaes, Pro-
- feſſor, Verfaſſer des Anäaclrtsbuches: „Gott
–: mit dir!" 471 Seiten in 8. Engl. Velindruckpap.
Sauber geheftet.
Cäcilie oder der Mutterſegen. Töchtern gebilde-
ter Stände gewidmet. Von demſelben Verfaſſer.
440 Seiten in 8. Eng., Veliadºuckpap- Sauber
"geheftet. IRthr. 15 Sgr.
Vaterſegen – Muterſegen? welcher Sinn bliebe
kalt, welches Herz geführlos bey der geheiligten Be-
deutung dieſer Worte! Was können Jünglinge und
Jungfrauen ſich Köftlicheres verdienen, Schöneres er-
ftreben, als Vaterſegen, Mutterſegen!
“ Hier wird zu ihrer Unterhaltung und Belehrung,
Erweckung und Veredlung eine gemüthwolle Gabe dar-
geboten. Mögen ſie leſen, prüfen und wohl bewah–
ren, was der redliche Wunſch: ihnen nützlich zu ſeyn,
in dieſen Blättern erfahrungs- und liebreich für ſie
niederlegte.
– Jünglinge, welche dieſem Johannes Jungfrauen,
welche dieſer Cäcilie gleichen, werden dereinſt gleich
würdig ſeyn, Vater- und Mutterſegen zu empfangen
wie zu ertheilen, :
In der Hinrichs'ſchen Buchhandlung in Leip-
zig iſt erſchienen: -
Dirkfen, Tröf. H. E., Beyträge zur Kunde des
Römiſchen Rechts. 21. Bogen in gr. 8. 1825.
: 1 Rfhlr. 16 gr.
Dieſe neueſten Unterſuchungen des gründlichen
und ſcharfſinnigen Vfs werden ſämmtlich als Bereiche-
rungen des in neuer Zeit mit groſser Vorliebe bearbei-
teten Röm. Rechts angeſehen werden müſſen. Ueber
wie Manches geben dieſelben befriedigende Aufſchlüſſe,
wie manche bisher verbreitete, als unfehlbar gewiſs
angenommene Meinung berichtigen ſie! Die erſte 158 S.
lange Abhandlung: Ueber die Schulen der Röm. Juriſten,
zeigt die Mängel der bisherigen Bearbeitungen, giebt
A. L. z. 1825 zweyter Band. T
L 1 T E KAR 1 s c'H E
1 Rthlr. 15 Sgr. " B
– T-
28-s. - - - - - -
------- ----- ------- ---*..
-
- - - - : 2
A NZ EI GEN. - - - -
! “ -
die Quellen, die äuſsern Kennzeichen und innern Merk-
male für die Controverfen der Schulen an, liefert eine
Ueberſicht der Ä Streitſätze gºipe Geſchichte
der Schulen, der Entſtehung, Ausbildung „des Yen-
ſchwindens und der Wirkfäñkeikdérfëlbéi. II. Die
techniſche Bedeutung der jºr/t. Ausdrücke Pekerks,
Majores etc. III. Von den Formen des Civilproceſſes
auf Gegenſtände des Strafrechts; IV. und V. erklären
Geſetze, VI. handelt von dem ſogenannten Reſpectus
parentelae. VII. Von den Eigenthümlichkeiten der Röm.
Kunſtſprache; VIII. liefert 17 kritiſche und exegetiſche
emerkungen. Die Inftitutionen des Gajus, die Frag-
menta Yäticana, Cicero's neuerlich aufgefundene Bü–
scher de republ. und de legibus ſind vom Verf. ſchon be-
nutzt und im ganzen Werk eine ungemein reichhaltige
Däteratur angebracht. /
J. B. Burferii de Kanifeld Inſtitutiones medicinae,
practicae, emend. atq.adauct.cura Y. 4. Brera.
8 maj. Patav.
.. Von dieſer neuen Tehr ſchönen Ausgabe auf
Schreibpapier, mit einem vortreffl. Bildniſs Breras
von F. Anderloni, iſt Vol.I. P. 1. 2. erſchienen, und -
immer bey mir vorräthig. Preis 2 Rthlr. 16 gr.
Leipzig, den 17. Junius 1825.
J. A.G. Weigel.
- Schefer’s Novellen.
So eben iſt bey Leopold Voſs in Leipzig er-
- ſchienen:
Novellen von Leopold Schefer. Erſter Band. Palºr
merio. Der Zuwerg. 8. I Rthlr. 18 gr.
In der Creutz'ſchen Buchhandlung in Magde-

burg iſt erſchienen, und an alle Buchhandlungen
verſandt: -
Kleine Römane von Friederike Lohmann. 1ftes Bänd–
chen, enthaltend: die Wieſenburg; die Wün-
fche; der Wahrſager; der Komet. Pr. 1 Rthlr.
Der Name der Verfaſſerin bürgt dafür, daſs dieſe
Sqmmhung zu den vorzüglichſten deutſchen Unter-
haltungsſchriften gezählt werden kann. Glückliche
Qqq Er-
----- 44 / 696 -----
49M ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
492
Erfindung des Stoffs, blühende Darſtellung, und hohe
Sittlichkeit charakteriſiren ſie.
von derſelben Verfaſſerin erſchienen früher und
verdienen wiederholt die wärmſte Empfehlung:
Geſchichte zweyer Frauen aus dem Hauſe Blankenau,
Erzählungen. 1fter Band.
Leben und Dichtung, oder Erzählungen, 2ter Bd.
Neue Erzählungen. -
und ſind durch alle Buchhandlungen baldigſt von uns
zu bekommen.
Bey Karl Drechsler in Heilbronn iſt er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Dictir– Uebungen, angenehme orthographiſche, zur
Erleichterung für Lehrer und Ä , in neuen
gereimten Fabeln und Erzählungen. Zweyte verb.
und verm. Auflage. 8. 12 gr.
Die günftige Aufnahme, deren ſich die erſte Auf-
lage dieſes Werkchens zu erfreuen hatte, und der äu-
ſserſt ſchnelle Abſatz derſelben, verbunden mit dem
vom Königl. Würtemb. Confiſtorium erlaſſenen hoch-
verehrlichen Decrete: „ daſs dieſe Dictir – Uebungen
aus den Schulfonds angeſchafft werden dürfen," er-
muthigten den Herrn Verfaſſer, zur zweyten Auflage
zu ſchreiten, welche nun fertig geworden iſt.
Ungeachtet dieſe zweyte Auflage um 2 Bogen ver-
mehrt wurde, ſo iſt doch der Preis derſelben noch uin
etwas billiger als der der erſten Auflage, auch wurden
bey derſelben die bey der erſten Auflage häufig vor-
kommenden finnentftellenden Druckfehler vermieden,
und überhaupt das Werkchen, ſo viel es möglich war,
von Druckfehlern rein gehalten.
Hoſer, H., Gedichte und kleine profaiſche Auf-
fätze. Zweyte wohlf. Auflage. Mit 1 Titelkupfer.
8. Broſch. 16 gr.
Deſſen Lieder in ſchwäbiſcher Volksſprache. Zweyte
wohlf. Aufl. 8. Broſch. 3 gr.
Numa Pompilius par M. de Florian. Mit gramma-
tiſchen, Ä Ä mytholo–
giſchen und archäologiſchen Erläuterungen, mit
Synonymen, einem vollſtändigen Wort – und
Sachregiſter, und einer Karte vom alten Italien.
Herausgegeben von Georg Kiſsling, Praeceptor
am K. Gymnaſium zu Heilbronn, und prov. öf-
fentl. Lehrer der franzöſ. Sprache daſelbſt. gr. 8.
I Rthlr.
Bey letzteren, ſchon längſt als Florian's Meiſter-
werk anerkannten Bucle, erlaubt ſich der Verleger,
bloſs über die Berbeitung deſſelben Einiges anführen
zu dürfen.
Dem Texte ſind Bemerkungen vorangeſchickt, wel–
che das Ueberfetzen vom Franzöſiſchen ins Deutſche
erleichtern ſollen; ferner ſind alle von der gewöhn-
lichen Conjugation abweichenden Zeitwörter in den
Noten angezeigt u. f. w.; dann iſt alles, was die Ge-
fehichte, Geographie, Alterthümer und Religion des
römiſchen Volksangeht, in den Anmerkungen an der
betreffenden Stelle enthalten; es ſind ſolche Synony-
men darin aufgenommen, deren Erklärung dem Deut-
ſehen gewiſs nicht unwillkommen ſeyn dürfte; end–
lich iſt den Texte ein dreyfaches Regiſter angehängt,
---- welches die archäologiſchen u. a. Bemerkungen, die
Synonymen und die Bedeutung der im Texte vorkom-
menden Wörter enthält.
So möchte dieſe Bearbeitung dem Schüler in la-
teiniſchen Schulen eine angenehme Wiederholung des
bey der Lectüre der römiſchen Klaſſiker Gelernten ver-
ſchaffen, denjenigen, der Roms Schriftſteller und Ge-
ſchichte nicht kennt, einigermaaſsen mit einem der
gröſsten Völker, das auf dem Schauplatze der Welt
auftrat, bekannt machen; manchen braven nur in Roms
Geſchichte uneingeweihten franzöſiſchen Sprachlehrer
des unangenehmen Gefühls entheben, dem fragenden
Schüler ſtumm gegenüber ſitzen zu müſſen, den flei-
ſsigen Schüler endlich Gelegenheit geben, bald ohne
Lehrer ſich mit den Geiſtesproducten unſers Nachbar-
ſtaates vertraut machen zu können. -
Neueſte zerlagsunternehmungen
in der griechiſchen und römiſchen Literatur
von Gerhard Fleiſcher in Leipzig.
Ciceronis Opera quae ſuperſunt onnia ae deperdito-
rum fragmenta Recögnovit Chr. Godofr. Schütz.
Tomi XVI. P. III. Fragmenta librorum de republica
e Cod. Vat. ab A. Majo edita, cum nonnullis oratio-
num partibus, et in eas commentariis nunc primum
ab eodem editis. 8. 1823. 2o gr.
- – Laelius ſive de amicitia. Recenſuit et ſcholiis
Jacobi Facciolati ſuisque animadverſionibus inſtruxit
-4. G. Gernhard. 8 maj. 1825.
– – Oratio pro Cn. Plancio ex optimorum codicum
fide emendata.
ſelectisque ſcholiaſae Ambroſiani reliquorunquein-
terpretum adnotationibus quibus fuas addidit J. C.
Orellius. 8 maj. 1825. 2 Rthlr. -
Euripidis Bacchae... Recenſuit Godofredus Hermannus.
8. 1823. 1 Rthlr. - -
– – Hecuba, Oreſtes, Phoeniſſae et Medea. Ad
fidem manufcriptorum emendatae et brevibus notis
otiſſimum rationes reddentibus infructae. In uf.
Ä juvent. ed. R. Porſon. Editio in Germaninter-
tia correct. et auctior indicibusque locupl. inſtructa.
Accefſ. additaunenta editionis Lond. 4 Vol. 8.
1824. 2 Rthlr. 2o gr.
Vol. 1. Hecuba 20 gr.
– 2. Oreſtes 16 gr.
– 3. Phoeniffae 16 gr.
– 4. Medea 16 gr.
Phalaridis Epiſtolae.
roli Boyle notis, conmentario illuſtravit Joannes
Daniela Lennep. Mortuo Lennepio, ſinem operi
impoſuit, Praefationes et adnotationes quasdam prae-
fixit L. C. Valckenaer. Edit.altera textu Paſſin re-
fore
Cuin integro commentario Garatonii
Latinas fecit et interpoſitis Ea-
----- 45 / 696 -----
493
494
Num. 156. Julius sas.
>
ficto correctior notisque additis auctior. Curavit Go-
dfr. Henr. Schaefer. 8 maj. 1823. 2 Rthlr. 12 gr.
Richter, C. E., vollſtändige Wort- und Sachregiſter
zu Fr. Thierſch's griechiſcher Grammatik, vorzüg-
ich des Homeriſchen Dialects. Nebſt einer Vorrede
des Verfaſſers der Grammatik.gr. 8. 1823. 12 gr.
Sophoclis Tragoediae. Ad optimorum librorum fidem
recenſuit et brevibus notisinſtruxit C. G. A. Erfurdt.
Vol. I. (Antigone ed. Erfurdt. Edit. 2da cum an-
notationibus G. Hermanni.) 8. 1823. 1 Rthlr. 4 gr.
–– Vol. II. (Oedipus Rex ed. Erfurdt. Edit. 2da
- cum annotat. G. Hermanni.) 8. 1823. 1 Rthlr. 4 gr..
– – Vol. III. (Ajaxed. G. Hermannus. Ed. 2da.) 8.
- 1825. 2O gr. -
– – Vol. IV. (Electra ed. G. Hermannus. Ed. 2da.)
- 8. 1825- 2O gr.
– – Vol. V. (Trachineae ed. G. Hermann.) 8. 1822.
16 gr.
-– – Vol. VI. (Philoeletesed. G. Hermannus.)8. 1824.
1 Rthlr. -
– – Vol. VII. (Oedipus Coloneused. G. Hermannus.)
8. 1824- IRthlr. 8 gr.
Sophoclis Tragoediae ſepten ac deperdiarum fragmenta -
Ennendavit, varietatem-leetionis, ſeholia notasque
tum aliorum tum femas adjecit C. G. 4. Erfurdt.
Vol. VII. Oedipus Coloneus. Poſt mortem editoris
curaverunt L. Heller et L. Doederlein. 8 maj. 1825.
3 Rthlr. 16 gr. r,
Thordidis de bello Peloponneſiaco libri VIII. De arte
hujus ſcriptoris hiſt.expoſuit; ejus vitas a vet.grain-
unaticis conſcriptas addidit; codicum rationem atque
auctoritat. exanninavit; graeca ex iisemendavit;
fcripturae diverſitates omnes, chronologiain comm.,
rerum geograph.ſcholia graeca et notastum Dukeri
omnes atque alior. ſelect., tum fuas, denique indi-
ces reruinet verbor.locupletiſſ ſubjecit E. F. Poppo.
Pars I. Vol. 1. 2. Prolegomena. P. II. Vol. 1. Thu-
cydidis liber I. eum disputatione: de artis criticae,
apud Thucydidem exercendae ratione et ſubſidiis.
8 maj. 1822–25. 7 Rthlr. 2o gr.
Neue Y er lag s bü c h er
von F. Frommann in Jena.
(In allen guten Buchhandlungen Deutſchlands zu haben.)
F.-W. Riemer's -
Wörterbuch der griechiſchen Sprache.
Vierte Original-Auflage. Zudeyter Baud.
Beide Bände, zuſammen 169 Bogen groſses Lexi-
son-Format, auf gutes Papier reinlich gedruckt, ent–
halten 24 Bogen mehr als die dritte Auflage, der La-
denpreis iſt dagegen nur um 8 gGr. erhöht, nämlich
auf 7 Rthhr.
Die Vollendung dieſes Werkes, nur durch die
Sorgfalt, womit der berühmte Herr Verfaſſer dieſe
ueue Auflage wieder durchgearbeitet mnd bereichert
hat, verſpätet, iſt gewiſs jeden vorurtheilsfreyen
Freunde der Sprachwiſſenſchaft überhaupt, und der
griechiſchen Literatur insbeſondre, ein höchſt will-
kommnes Ereigniſs, da die Verdienſte des Herrn Ver-
faſſers (trotz der Verſuche, ſie herabzuziehn, welche
hie und da ſelbſt von ſolchen gemacht worden ſind,
die nicht verſchmäht haben – ohne ihn zu nennen –
ſeine Arbeit wacker zu benutzen) vom In- und Aus-
lande längſt anerkannt ſind.
- J. J. Griesbach ii
Opuscula academica edidit J. P. Gabler. Vol. II.
Ladenpreis beider Bände in gr. 8. 4 Rthlr.-8 gGr.
Dieſer zweyte Band, womit ſich die Sammlung
der Griesbachiſchen Programme ſchlieſst, iſt noch
reichhaltiger als der erſte, der ſich ſeit einem Jahre
in den Händen aller gelehrten Theologen befindet, und
enthält in der Einleitung des verdienſtvollen Herrn
Herausgebers auch eine vollſtändige Rechenſchaft von
dem, was nach Griesbach über die von ihm behandel-
ten Gegenſtände erſchienen iſt. - *
Karl Leonhard Reinhold's Leben
und literariſches Wirken, nebſt einer Auswahl vor
Briefen Kant's, Fichte's, Jacobi's und
andrer philoſophirender Zeitgenoſſen an ihn.
--- Herausgegeben vom Prof. E. Reinhold. 28 Bogen
in gr. 8. Mit dem Bildniſſe K. L. Reinhold's-
Ladenpreis 2 Rthlr.
Das Bildniſs allein, erſte Abdrücke in 4", 6 gGr.
Die Biographie eines Mannes, wie Reinhold, der
ſeine erſte Bildung in einem Jeſuitenkloſter zu Wien
erhielt, nach Aufhebung dieſes Mönchsordens in ei-
nen andern trat, durch geiſtreiche und aufgeklärter
Männer angeregt ſich zum Selbſtdenker erhob, Ka-
tholicismus, Kloſter und Vaterland verlieſs, bey Wie-
land eine Freyſtätte fand, ſein Schwiegerſohn und Mit-
arbeiter am deutſchen Merkur, dann l'rofeſſor der Phi-
loſophie in Jena ward, wo er der glücklichſte Ver-
breiter der Kantiſchen Philoſophie war, durch ſeinen
wiſſenſchaftlichen Standpunkt und perſönliche Liebens-
würdigkeit mit den erſten Geiſtern unfrer Nation in
freundſchaftliche Verbindung kam, und endlich bey
vorgerücktem Alter in einer glücklichen Lage ftarb,
geliebt und geachtet von Alten, die ihn kannten, be-
ſonders von ſeinen zahlreichen Schülern – eine ſolche
Biographie muſs für jeden Freund der deutſchen Lite-
ratur vom gröſsten Intereffe feyn. Sie bildet mit der
ausgewählten Sammlung von Briefen an ihn, welche
über zwey Drittheile des ganzen Buches füllt, einen
höchſt wichtigen Beytrag zur Geſchichte der deutſchen
Philoſophie in dem Zeitpunkte ihrer höchſten Blüthe. –
Das Bildniſs iſt ſauber geſtochen und ſehr ähnlich, der
Druck rein und das Papier ganz weiſs.
Methodiſche Encyclopädie der Philoſophie.
I. Prolegomene. Ueber den Begriff und das Stu–
dium der Philoſophie im Allgemeinen. Von Dr.
K. H. Scheidler. 1o Bogen in gr. 8. Laden-
- preis 14 gGr.
Der Herr Verfaſſer beabſichtigt die Herausgabe ei-
-
nes Handbuchs der Philoſophie, welches in verſtänd–
lieller
-
----- 46 / 696 -----
49. A. L.-Z Num. 166 JULIUS 82 s. - 496

licher Sprache und nicht bloſs von dem Standpunkte ei-
Ä tems aus den Begriff und Ä
Ä haft vollſtändig entwickeln und ſo nicht
boſses Fachwerk, ſondern eine gedränge Darſtellung
des Inhalt geben ſoll. In vorliegender Schrift werden
zunächſt einige, bey den gegen das Studium der Phi-
loſophie herrſchenden Vorurheilen, ſehr nöthige Vör-
fragen abgehandelt, und zwar auf eine höchſt origi-
Ä anziehende Weiſe, indem die wiſſenſchaft-
iche Darſtellung mit Beweisſtellen und Kernſprüchen,
nicht bloſs aus Philoſophen, ſondern Schriftſtellernal-
ler Art, beſonders Dichtern, begleitet, und nebenher
manches zeitgemäſse Thema, mit Witz und Laune ab-
-gehandelt wird.
-T-T- - - -
Um Colliſionen zu vermeiden, zeigen, wir an,
daſs von:
-- --
Gremilliet, nouvelle théorie du calcul des intéréts
ſimples et compoſés, des annuités, des rentes et
des placemens viagers, etc.
eine getreue deutſche Ueberſetzung unter der Preſſe iſt
und nächſtens in unſerm Verlage mit einer, dem an-
erkannten Werthe des Werkes, angemeſſenen äuſsern
Ausſtattung erſcheinen wird.
Ulm, im Junius 1825.
- Stettin'ſche Buchhandlung. -
-
In der Buchhandlung von C. Fr. Amelang in
Berlin erſchien und iſt in allen Buchhandlungen des
In- und Auslandes zu haben:
Neuer gemeinnützlicher Briefſteller für das bürger-
liche Geſchäftsleben, enthaltend: eine vollſtändige
Anweiſung zum Briefſchreiber durch auserleſene
Beyſpiele erläutert; eine alphabetiſch geordnete
Erklärung kaufmänniſcher, gerichtlicher und
fremdartiger Ausdrücke; – Münzen –, Maaſs–
und Gewichts-Vergleichung; Meilenanzeiger,
Nachrichten vom Poſtweſen; – Vorſchriften zu -
Wechſeln, Aſſignationen, Obligationen, Ver-
trägen u. ſ. w. Nebſt einem Anhange von den
Titulaturen an die Behörden in den Königl. Preuſs.
Staaten. Von J. C. Vollbeding. 8. Mit einem
neuen und ſchönen Titelkupfer. 35 compreſſe Bo–
gen. Preis: 20 gr.
Fünfte ſtark vermehrte und verbeſſerte Auflage.
Referent kann bey dieſer fünften Auflage nur ſein
bey der vierten gefälltes Urtheil mit voller Ueberzeugung
wiederholen, welches alſo lautete:
„ Die Reichhaltigkeit dieſes wirklich gemeinnützlichen
Buches erhellet ſattſam aus dem obigen Titel deſſelben,
der nicht ein leeres Aushängeſchild, ſondern in der
Wirklichkeit gegründet iſt. Es kann wohl nicht leicht
im Menſchen- und Geſchäftsleben irgend einen Um-
ſtand geben, der einer iftlichen Ver U -
darf, worüber man hie n Ä Rath und Ä Ä
hiete. Das Buch iſt zwar zunächſt für Ungeübte in der
Feder geſchrieben; allein bey der groſsen Mannicf-
tigkeit des Inhalts wird auch der Geübtere und der G-
nnn überhaupt es vielfältig und zur Beſtem-
ichkeit benutzen können. Der Verfaſſer, der ſich
ſchon in mehrern ändern Schriften als einen trefflichen
deutſchen Sprachkenner und Forſcher bewährte hat
mit Umſicht, Sachkenntniſs, Geſchmack und Deut-
lichkeit. Alles erſchöpft, was man in einen ſolchen
Werke nur wünſchen kann. Man lernt daraus nicht
nur, wie man Briefe jeder Art einrichten und ſchrei-
ben, auch Anzeigen jedes Inhalts anfertigen ſoll; fon--
dern auch, wie man ſich bey ſo vielen andern Gee-
genheiten, z. B. bey Contraeten, Wechſelgeſchäften,
Teſtamenten, gerichtlichen Verhandlungen u. rw.wer-
ſichtig zu benehmen hat. Mit einem Worte, dieſes Werk-
iſt ein wahres Noth– und Hülfsbuch für das bürgerliche
Leben und der treuefte Rathgeber für Hülfeſuchender
Die nothwendig gewordenen wiederholten fünf Auf-
lagen ſind der ſprechendſte Beweis für die Brauchbar-
keit deſſelben. Der Verf hat das Ganze von Neuem
überarbeitet und ſehr weſentliche Verbeſſerungen und
Zuſätze hinzugefügt, ſo daſs auch die Beſitzer der vo-
rigen Auflagen die gegenwärtige als ein Supplement
mit Nutzen werden gebrauchen können."
Aus dieſer neuen Auflage geht aber hervor, daſs
der Verf. bey dem ermunternden Beyfall, den ſein Buch
gefunden hat, von Neuem bemüht geweſen iſt, dem-
ſelben immer mehr Vollkommenheit zu geben, und
ihm den Vorzug, den es vor allen andern zahlreichen
Schriften dieſer Art bisher rühmlich behauptet hat,
auch für die Folge zu ſichern. Der Verf will aber die
veränderte Geſtalt, in welcher es jetzt erſcheint, nicht
etwa aus der Umänderung ſeiner früher aufgeſtellten
Grundſätze angeſehen wiſſen; ſondern dieſe haben ſich
vielmehr in ſeinem Verſtande durch fortgeſetztes Nach-
denken immer mehr und mehr befeſtigt, und es war
ihm daher äuſserſt daran gelegen, eine womöglich noch
lichtvollere Darſtellung derſelben zu verſuchen. Dies
iſt auch in der That an der durchgängigen Ueberarbei-
tung ſo mannichfaltiger Gegenſtände, ſowohl im theo-
retiſchen als praktiſchen Teile dieſes Briefſtellers ganz
offenbar erſichtlich, und ſo wird ſich der anerkannte
Werth deſſelben auch für die Zukunft unſtreitig err
halten. - - -
Bey Leopold Voſs in Leipzig iſt ſoeben er-
ſchienen: -
Conſtruirende Geometrie zur praktiſchen Anwendung
geometriſcher Raumgröſsen ohne ausführliche Be-
weiſe für angehende Künſtler, Baugewerken, Zeug-
arbeiter u. T. w., ſo wie als Handbuch zum Ge-
brauche in Bürger- und Induſtrie-Schulen ent-
worfen vom Profeſſor G.A. Fiſcher. gr. 8. Mit
I3 Kupfertafeln in Folio.. 2 Rthlr. - *
-
- - - - - - - - -
----- 47 / 696 -----
497
498 "
- - IÖ7 --- -
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1 T UN G
Julius 18 25.
THEO LOGIE.
Görrrxgrx, b. Vandenhöck u. Ruprecht: Com-
mentatio, exhibens Doctrinae Stoicorum Ethicae
atque Chriſtianae Expoſitionem et Comparatio-
nem. Auctore G. H. Klippel. 1823. XVI. u. 247 S.
8. (1 Rthlr.) -
- V on der theologiſchen Facultät zu Göttingen ward
zwar der vorliegenden Abhandlung nicht der
Preis zuerkannt, ſie wünſchte indeſs den Druck der-
ſelben, und ihr Vf, erfüllte dieſen Wunſch. . Der
Gegenſtand iſt mit Gelehrſamkeit und Sorgfalt be-
handelt. -
Aus der Sokratiſchen Schule entſprang die Stoi-
ſche Philoſophie, in Judäa entſprang das Chriſten-
thum. Zenó hatte mit ſeiner Ethik nur einen klei-
nen Theil des Menſchengeſchlechts im Auge, die
Lehre Jeſu iſt für das ganze Menſchengeſchlecht.
Jene erhielt ihre Form nach der griechiſchen Philo-
ſophie, Jeſus folgte der Weiſe jüdiſcher Propheten.
Wiewohl nun bey ihm nicht eigentliches Syſtem
ſichtbar iſt, findet dennoch ein innerer Zuſammen-
hang der Vorſchriften ſtatt. Die Stoiſche Lehre iſt
mit ihrer Schule untergegangen, die chriſtliche aber,
als göttlich, genügt noch gegenwärtig dem Menſchen
und wird ihm für die Zukunft genügen. Die Stoiker
nahmen wenig Rückſicht auf die Sinnlichkeit des
Menſchen, und lehrten eine ideale, heroiſche, die
Grenzen unſrer Natur überſchreitende Tugend. Chri-
ſtus lehrte, was er durch ſein eignes Beyſpiel zeigte,
und was die Kraft des Menſchen nicht überſteigt.
Beide Lehren kommen darin überein, daſs ſie nicht
bloſs würdig die Pflichten der Tugend einſchärfen,
ſondern auch den Vorzug der menſchlichen Natur
und den höchſten Werth der Tugend, ſo wie allge-
meine Menſchenliebe empfehlen. Inzwiſchen, wenn
die Sittenlehre der Stoiker erhaben und trefflich iſt,
ſo iſt die chriſtliche nicht allein dieſes, ſondern auch
rein und der menſchlichen Natur ganz angemeſſen.
Aus der Stoiſchen Lehre können einige Fehler, An–
maaſsung, Eigenliebe, Verachtung andrer, Strenge
und Härte hervorgehn, aus der chriſtlichen nur Sin-
nesänderung, Sanftmuth, Heiligkeit, Barmherzig–
keit, Vertrauen zur göttlichen Vorſehung.
Das Princip der Stoiſchen Moral wird verſchie-
den angegeben; die ältern Schriften der Schule ſind
uns verloren gegangen. Nachfolge Gottes, der Na-
tur angemeſſenes Leben, Vernunftleben, Ueberein-
ſtimmung mit der Natur, Vernunft und dem gött–
lichen Willen, können angegeben werden. Umfaſ-
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
ſend ſcheint dieſes ausgedrückt durch den höchſten
Zweck des Menſchen, Uebereinſtimmung mit der
Vernunft und der Würde menſchlicher Natur. Die
verſchiedenen Formeln bedeuten etwa das Leben
nach der Einen göttlichen, vollkommnen und un-
endlichen Vernunft, welche gemeinſchaftliche Quelle
und das Princip aller Moralgeſetze iſt. Der Vf ver-
gleicht hiemit die Ausſagen der einzelnen Stoiker.
In der chriſtlichen Ethik wird ein höchſtes Princip
der Sittenlehre weder aufgeſtellt, noch ſtets mit
denſelben Worten ausgedrückt, was dem populären
Vortrage ſehr angemeſſen erſcheint. Inzwiſchen be-
zieht ſich alles auf die höchſte moraliſche Vollkom-
menheit, welche Jeſus durch ſein heiliges Leben
darſtellte. Einzelne Schriftſtellen werden hiefür an-
geführt, woraus ſich das Reſultat ergiebt: die Liebe
Gottes werde nach Angabe Chriſti und ſeiner Apo–
ſtel erkannt in einem Gemüth, welches den gött-
lichen Rathſchluſs befolgt und dem heiligen WÄ
Gottes gehorſam iſt: dadurch werde die unbedingte
Verehrung des höchſten moraliſchen Geſetzgebers
gefodert, welche zur höchſten Vollkommenheit und
Gottähnlichkeit führt. Stoiker und Chriſtenthum
ſtimmen darin überein, daſs der höchſte Zweck des
Menſchen höchſte moraliſche Vollkommenheit ſe
und daſs dieſe auf die Erkenntniſs des höchſten We-
ſens bezogen wird. Den Stoikern aber war die Gott-
heit nichts Anders, als die vollkommene Vernunft,
dasthätige Princip, welches durch die ganze Natur
das Rechte befiehlt und deſſen Gegentheil verbietet,
wovon die menſchliche Vernunft ein Theil iſt; Chri-
ſto aber und ſeinen Apoſteln iſt Gott das höchſte,
heiligſte, vollkommenſte Weſen, welches durch die
Sendung ſeines Sohnes dem ganzen Menſchenge-
ſchlecht als gütiger Vater ſich bewies. Dadurch
kann das Geſetz Chriſti ohne alle Subtilität von je-
dem begriffen und angewandt werden.
Das höchſte Gut iſt bey den Stoikern in der Tu-
gend vorhanden, in der Glückſeligkeit des Lebens;
im Chriſtenthum iſt es die Heiligkeit, und die Hoff-
nung des Reiches Gottes. Daher ſtellt die ſtoiſche
Lehre das höchſte Gut hin ohne Bezug auf Religion,
betrachtet Tugend und Glückſeligkeit als Eins, das
Chriſtenthum Ä das höchſte Gut aus der Religion
ab, und führt es dahin zurück. Die Stoiker ver-
einten im idealen Bilde ihres Weiſen alle einzelnen
berühmten Männern eigenthümliche Tugenden, die
chriſtliche Tugend iſt nie in dieſem Leben vollendet,
ſondern ſoll ſich der Vollkommenheit täglich mehr
annähern. Als einzelne Tugenden könnten ange-
führt werden: Liebe Gottes, Mäſsigung, Gerech-
R rr tig-
----- 48 / 696 -----
499
500
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
tigkeit, Frömmigkeit. Aus dieſer Uebereinſtim-
mung und Verſchiedenheit flieſsen dann die einzel-
nen Pflichten nach der Stoiſchen Lehre und der
chriſtlichen. Die ſtoiſchen verlangen wiſſenſchaft-
liche Unterſuchung der Dinge, welche der Natur
gemäſs und derſelben zuwider ſich ereignen, um jene
zu wählen und dieſe zu ver verfen; die chriſtlichen
verlangen ſtete Liebe zu Gott, Beweis derſelben
durch Gehorſam, und Liebe ſeiner Brüder, der
Menſchen. Dem Stoicismus gebührt unter den äl-
teſten Philoſophien das höchſte Lob, das Chriſten-
thum iſt wegen ſeiner Popularität, Einfachheit und
Klarheit zu preiſen und wird mit Recht göttlich ge-
nannt. Willensfreyheit lehrten die Stoiker, als das
Vermögen der Wahl, durch Vernunft beſtimmt,
nicht durch Auſsendinge. Willensfreyheit ſetzt das
Chriſtenthum voraus als Unabhängigkeit vom Zwang
der Begierden, aus welchen letzteren die Sünde
ſtammt, und die wahre Freyheit wird durch das
Chriſtenthum den Menſchen zu Theil. Was in der
ſtoiſchen und chriſtlichen Ethik ſich entgegenſteht,
folgt aus der Einen Vorſtellung, wodurch von dem
Urheber der chriſtlichen Sittenlehre die Tugend als
eine Gott, dem gütigſten Vater und Herrn der
Menſchen, zu leiſtende Pflicht betrachtet wird.
ERLANGEN, b. Palm u. Enke: Literariſcher Leit-
faden zu Vorleſungen über die Patriſtik, her-
ausgegeben von Dr. J. G. P. Engelhardt (ord.
Prof. d. Theol. daſ). 1823. IV u. 157 S. 8.
Dieſes zu Vorleſungen ſehr brauchbare, die wei-
- tern Erläuterungen vorbehaltende, Handbuch liefert,
was der Zuhörer vor ſich haben muſs, um es nicht
bey der unſeligen Gedankenloſigkeit des mechani-
ſchen Nachſchreibens falſch aufzufaſſen, nämlich über
die Kirchenväter der erſten ſechs Jahrhunderte, erſt
die griechiſchen, dann die lateiniſchen. So ſind alſo
auch die griechiſchen und lateiniſchen Titel aller
einzelnen Schriften derſelben nach der Folge einer
Hauptausgabe angegeben, bey den griechiſchen Ver-
weiſungen auf Fabricii bibl. Gr. (bey den lateini-
ſchen nicht auf Oelrichs oder Schönemann). Daſs
manches Einzelne vermiſst wird, iſt bey der Menge der
Materialien in ſolchen literariſchen Hülfsmitteln nicht
zu verwundern, z. B. daſs der Abdruck der Epiſt.
Ignatii vom Prof. Thilo, Halle 1821, fehlt. (Baum-
arten Cruſius's gehaltvolles Programm über Diony-
# Areopagita aber iſt wohl erſt während des Ab-
drucks erſchienen, und würde ſonſt dem mit dieſem
Schriftſteller verdienſtlich beſchäftigten Hn. E. nicht
entgangen ſeyn.), Bey Athenagoras ſollten Mos–
heim's DÄtij Vol. I. citirt ſeyn. Bey
Ephrem ſollte die vom Cardinalbibliothekar Quirini
und dem Bibliothekcuſtos Jo/ Simon A/ſeman er-
ſchienene oder vielmehr dieſem von jenem aufgetra-
Ä Ausgabe nicht als zwey Werke, jedes von drey
änden, aufgeführt ſeyn, da ja auf den Titeln ſteht,
daſs die griechiſchen und die ſyriſchen Bände zuſam-
men ein Ganzes von ſechs Bänden ſind, und jenes
Verhältniſs, daſs der Buchhändler erſt das Ganze
auf drey Bände angeſchlagen hatte, Afjeman's Vor-
rede beſagt. Auch ſollte doch hier und anderwärts
nicht -/Wemann, ſtatt -/ſeman ſtehen; und bey
Ephrem hätte J. P. Kohl in hiſtor. et rem litterar. Sla-
vorum, wo Lib. II. die hiſtoriam verſ/ Ephremi impri-
misgue Slavonicae und zwey /ermones nondum editos
enthält; bey Cyrill von Alex. das über Unechtheit meh-
rerer Schriften deſſelben in Jablonski exercitat. de
Neſtorianismo und Salig's Eutychianismus ante Eu-
tychem Geſagte Erwähnung verdient (da man gerade
in ſolchen neuen literariſchen Hülfsmitteln gern das
findet, was ſich nicht gerade da ſuchen läſst, wo es
zu finden iſt); ferner die Ausgabe der Oratio Eu–
Jebii Emiſèni von Auguſti, Bonn 182o; daſs Leon-
tii Byzant. Schriften in der Biblioth. Pajd
in Caniſii lectt. ſtehen u. ſ. w. Unter Leo d. Gr.
Briefen verdiente die ad Flavianum eine beſondere
Angabe, und dabey, wo man ſie auſser den Samm-
lungen der Werke finde, ſo wie Griesbach’s loci
theol. e Leone M. collecti. Daſs bey dieſem Leo die
beiden Ausgaben Quesnel's, und die vollſtändigere
der Gebrüder Ballerini gar nicht angeführt ſind, und
der ſehr bemerkenswerthe Didymus Alex. ganz
fehlt, muſs auf einem zufälligen Verſehen beruhen.
Sind bey Theodoret's Schriften mit Recht Garnerii
Diſſertationes (die aber auch bey Cyrillus Alex. er–
wähnt werden konnten, deſſen Schriften ſie auch
betreffen) aufgeführt; wenigſtens eben ſo müſste
Ouesnel's wichtigerer Abhandlungen dann gedacht
ſeyn. Bey vielen der nächſtfolgenden Lateiner iſt
nicht einmal Ä wo ihre Schrift zu leſen
ſey. – Möge dieſer Leitfaden neuer Anlaſs zu irn-
mer mehreren Vorleſungen über Patriſtik werden!
PREDIGER WISSENSCHAFTEN. - -
JENA, b. Schmid: Die Wiſſenſchaften des geiſt-
lichen Berufs, im Grundriſs, zum Gebrauch
akademiſcher Vorleſungen, von Dr. T. L. Panz;
1824. VIII u. 280 S. gr. 8. (1 Rthlr. 6 gGr.)
Der gelehrte Vf. des vorliegenden Compendiums
der praktiſch-theologiſchen Disciplinen, erklärt ſich
in der Vorr. (S. IV) über praktiſche Vorleſungen auf
Univerſitäten dahin, „daſs ſie keine Ä:
Einzelnes zu machen und auszurichten ſeyn, ſon-
dern vielmehr den Zuhörern nur Gelegenheit geben
ſollen, mit ſich ſelbſt über ihre Beſtimmung und ih-
ren künftigen Beruf eine gemeſſene und ernſte Prü-
fung anzuſtellen, ſie mit ihrer Aufmerkſamkeit auf
die Gegenſtände ihrer künftigen Thätigkeit hinzu-
weiſen und die Geſinnungen bey ihnen vorzuberei-
ten, die ihr künftiger Beruf von ihnen fordert: und
bey denen nur allein ſie ſich einen glücklichen Erfolg
ihrer Bemühungen zu verſprechen haben." Dagegen
läſst ſich nun zwar im Allgemeinen nichts einwen-
den; allein wir müſſen doch billig zweifeln, daſs da-
mit der ganze Zweck akademiſcher Vorleſungen über
praktiſche Theologie erſchöpft ſey. Denn wenn Ä
3U1C
----- 49 / 696 -----
561
SO2
Num. 67. JULIUS 182s:

auch von denjenigen angehenden Theologen, welche
mit einer gröſsern. Fülle von Geiſteskraft ausgeſtattet
die Univerſität verlaſſen, erwarten lieſse, daſs ſie in
den verſchiedenen Verhältniſſen ihrer Amtsthätigkeit
ſtets das Rechte ſehen und thun werden, weil ſie die-
ſelbe kennen und mit den rechten Geſinnungen dafür
erfüllt ſind; ſo wird doch immer die Mehrzahl ſich
nach eigentlichen Belehrungen, nach Regeln, wel-
che das Beſondere einzelner Fälle in ein Allgemeines
zuſammenfaſſen, nach beſtimmten Anleitungen und
Anweiſungen begierig umſehen, und von dem aka-
demiſchen Lehrer, zumal wenn dieſer ſelbſt ein Pfar-
rer iſt, mit Recht erwarten, daſs ihm derſelbe mit
ſeiner Weisheit aus Erfahrung zu Hülfe komme.
Wer Homiletik und Katechetik hört, der will da-
durch predigen und katechifiren lernen; darum müſ-
ſen dieſe Wiſſenſchaften nicht bloſs in den darüber
vorhandenen Büchern, ſondern auch im Munde des
Lehrers eigentliche Anweiſungen zum Predigen und
Katechiſiren ſeyn, wenn auch der letztere, das ge-
ſtehen wir dem Vf. zu, ſich nicht allzuſehr auf das
Einzelne einlaſſen darf. Wenn daher der Vf. weiter
ſagt, »daſs der vorliegende Grundriſs nach jener An–
ficht der Sache gearbeitet ſey, daſs das Einzelne,
was darin gegeben iſt, mehr ein Gefühl, eine Ahnung
erwecken ſolle von dem Vielen, was in das Gebiet
des geiſtlichen Berufs gehört u. f. w.", ſothut er
ſeinem Werke zu wenig Ehre an: denn es iſt ſehr
Vieles darin, was eigentliche Belehrung genannt
werden muſs, oder doch zu einer ſolchen beſtimmte
Gelegenheit giebt. – Die Vorzüge dieſes Grund-
riſſes ſind möglichſte Vollſtändigkeit der Materien,
eine gröſstentheils lichtvolle Anordnung und eine
reiche Literatur, die nicht allein zur weitern Selbſt-
belehrung Anleitung giebt, ſondern auch ein Fach-
werk bildet, in welches fortſtudierende Geiſtliche
die über jene Gegenſtände neu erſchienenen Schriften
hineintragen können. Vielleicht möchte dabey zu-
weilen eine gröſsere Auswahl des Brauchbarſten aus
dem Reichthum des Vorhandenen zu wünſchen ſeyn.
Was die Schreibart betrifft, ſo möchte es zwar Män-
chem ſcheinen, als wenn bey, einem Compendium
davon nicht die Rede ſeyn dürfe; allein wir können
doch nicht verhehlen, daſs viele Paragraphen uns
nicht beſtimmt und beſtimmend genug erſchienen
ſind, indem dieſelben nach unſerer Anſicht, wenn
ſie rechter Art ſeyn ſollen, mehr Sachen als Worte
enthalten müſſen. Uebrigens wird derjenige aka-
demiſche Lehrer, der ſich nicht ſelbſt einen Leit-
faden für ſeine Vorleſungen über die theologiſch –
Praktiſchen Wiſſenſchaften, in dem er ganz lebt,
ausgearbeitet hat, oder ſich an ältere Grundriſſe ge-
bunden glaubt, den vorliegenden auch um der Le-
ratur willen mit Nutzen gebrauchen.
Wir gehen nun etwas in das Einzelne. Die Ein-
leitung ſtellt vorbereitende Begriffe und Ideejjf.
Es heiſst hier (§ 4): „Der Zweck des Inſtituts der
Kirche iſt die Beförderung des chriſtlich-religiöſen
Lebens." - »Sie giebt ihren Dienern Mitte zur
Erreichung dieſes Zweckes." – „Die Kenntnis
dieſer Mittel nach ihrer Natur und der rechten Art
ihrer Anwendung iſt der ºftinhal der Wiffen-
fchaften des geiſtlichen Berufs!" Hiernach leh-
ren alſo die praktiſch-theologiſchen Wiſſenſchaften:
die Mittel, chriſtlich-religiöſes Leben zu befördern,
kennen und anwenden. Dieſs kann nun zwar im
Allgemeinen als Anſicht richtig ſeyn, entbehrt aber
doch als Hauptdefinition des ganzen Werkes die dazu
nöthige Ä und Beſtimmtheit. Dieſe Wiſ-
ſenſchaften ſelbſt werden nachher geſondert in:
a) Katechetik, b) Homiletik, c) Liturgik, d) Lehre
von der kirchlichen Disciplin, e) Wiſſenſchaft der
Seelſorge, und f) Pfarramtsverwaltungskunde. Al-
lein wir halten die Trennung der drey letzten von
einander, welche bisher, unter dem Namen Paſtoral-
wi//en/chaft gemeinſchaftlich abgehandelt wurden,
nicht für nothwendig. Wenn es (§ 13) heiſst: „Die
Anlage zur Religion iſt Anlage zum Glauben für das
Erkenntni/svermögen, Anlage zur Liebe für das Ge-
fühlsvermögen, und Anlage zum Vertrauen und zur
Hoffnung für das Begehrungsvermögen”: ſo iſt das
zwar der bekannten, aber nicht erſchöpfenden Ein-
theilung der Religion in Glaube, Liebe, Hoffnung
zu Gunſten geſchrieben; allein undeutlich und
ſchwankend: denn das Hoffen iſt ja eben ſo gut ein
Gefühl als die Liebe, und dieſe ſoll das Begehrungs-
vermögen oder den Willen ebenfalls anregen. Der
Vf, hätte die Wahrheit vielleicht beſſer getroffen,
wenn er ſich ausgedrückt hätte: Die Anlage zur Re-
ligion iſt Anlage zur glaubensvollen Erkenntniſs Got–
tes und göttlicher Dinge; Anlage zum Gefühle der
Abhängigkeit von Gott und der Sehnſucht nach ihm;
Anlage endlich zum Beſtreben, Gott ähnlich zu
werden.
Der erſte Theil handelt die Katechetik ab, oder
nach dem Vf, die Theorie der Kunſt, Anfänger im
Chriſtenthum über daſſelbe zu belehren, und es wird
hierbey beſonders Rückſicht genommen auf den Con–
firmandenunterricht, als einen Haupttheil der Be-
rufsthätigkeit des Geiſtlichen. Im § 44 werden die
Fragen in formaler Hinſicht unterſchieden als: äſthe-
tiſche, dialecti/che und kategoriſche Fragen; allein
dieſe Eintheilung wird §. 49 wieder aufgehoben, in–
dem es daſelbſt von den äſthetiſchen Fragen heiſst,
daſs ſie mehr eine Redeform ſeyen; und dafür treten
die disjunctiven hinzu.
ſollte in dem Grundriſſe einer wiſſenſchaftlichen
Theorie nicht ſtattfinden; er deutet auf Ungewiſs-
heit und Schwanken im Urtheile des Schriftſtellers
hin. – Die Homiletik wird nach einer ältern Ein-
theilung in drey Stücken abgehandelt: „ der Predi-
ger, vis oratoris; die Predigt, quae/tio, nämlich
die Form, unter welcher ſich jene Kraft äuſsert;
und das Predigen, oratio, oder die Art und Weiſe,
in welcher ſich der Prediger in dieſer Form mit fei-
ner Kraft äuſsert." Allein, wenn auch hierin Alles
geſagt werden kann, was geſagt werden muſs: ſo iſt
doch wohl die natürlichere Anordnung ſo, daſs man
nach Erwähnung der allgemeinen geiſtigen und kör-
perlichen Erforderniſſe eines Predigers zuerſt Ä
EIT.
Ein ſolcher Widerſpruch
----- 50 / 696 -----
s93
SO4
A. L. Z.Num. 67. JULIUS 1825.
“ -
dem Stoffe, dann von der Anordnung des Stoffs, und
endlich von der Darſtellung des Stoffes handelt. -
Inigten § werden die Naturpredigten zu den Feſt-
predigten Ä was wir nicht billigen können;
ſo wie auch die aufgeſtellte Regel, alle Predigten wo
möglich zu Kaſualpredigten zu machen, unſerer An-
ficht nach, einer groſsen Einſchränkung oder nähern
Beſtimmung bedarf. Bey den § 119 angeführten
Feſten ſind die im Preuſsiſchen gewöhnlichen vater-
7ändiſchen Feſte und das Erinnerungsfeſt an die Yer-
orbenen nicht berückſichtigt, da doch weiter unten
(in der Liturgik) von den auch nicht allenthalben
gewöhnlichen Apoſtel- und Marienfeſten, die Rede
iſt. Der im 127ſten §. aufgeſtellte Unterſchied zwi-
ſchen Predigt, Rede (kleine Amtsrede) und Homilie,
daſs nämlich in der Predigt mehr der Yerſtand, in
der Rede mehr das Gefühl, in der Homilie mehr der
praktiſche Sinn vorherrſchen ſolle, iſt gewiſs nicht
in der Natur der Sache begründet, und wir können
es daher nicht gut heiſsen, daſs der Vf: die Einthei-
lung in ſynthetiſche und analytiſche Vorträge ver-
wirft. ſ jeder Art der geiſtlichen Rede ſollen
Verſtand und Gefühl gleichthätig ſeyn und angeregt
werden; ebenſo ſoll der praktiſche Sinn, oder das
Beſtreben, den Willen zu beſtimmen, zu beſſern und
zu bilden, allenthalben hervorleuchten. Es kann
zwar das Eine zuweilen mehr, zuweilen weniger
ſichtbar, oder berückſichtigt werden; aber das hat
Änn ſeinen Grund in dem behandelten Gegenſtande.
Die Homilie unterſcheidet ſich nur darin von der
Predigt, daſs ſie ſich genauer an den Text anſchlieſst
jfeyer bewegt; die Rede hat das Eigenthüm-
liche, daſs ſie durch beſondere äuſsere Gelegenheiten
veranlaſst wird, kürzer iſt und einen beſtimmten
Gegenſtand hat; und wenn ſie zuweilen as Gefühl
jr in Anſpruch nimmt, als manche Predigt: ſo
liegt dieſs in dem Zwecke, nicht in der Natur der-
jen. Hiemit hängt das Ungegründete der Be-
hauptung zuſammen, daſs die Rººº ihrem Aus-
jke ſich vorzugsweiſe dem Poetiſchen nähere, die
Predigt ſich mehr der niedern Schreibart bedienen
ſolle, daſs die Predigt einen mehr logiſchen, die Ho-
milie einen mehr äſthetiſchen Charakter habe. Alle
drey Arten von geiſtl., Vorträgen können nämlich
in jeder Gattung des Stils geſchrieben ſeyn, je nach-
dem der Stoff derſelben es erfordert. – Die Litur-
ik zerfällt hier in drey Theile: a) vom Cultus über-
aupt? b) geſchichtliche Notizen über den chriſtli-
chen Cultus, welcher Theil im Verhältniſs gegen die
übrigen hiſtoriſchen Abſchnitte des Buches faſt allzu
ausführlich geworden iſt, und c)liturgiſche Praxis. –
Für die Liturgik und ihre wiſſenſchaftliche Begrün-
dung iſt im Ganzen genommen noch zu wenig ge-
ſchehen; was der Vf, hier giebt, iſt ein Beytrag dazu,
der anderweit benutzt werden möge. Es iſt ze wün-
ſehen, daſs wir bald jene gründliche und umfaſſende
Ä der Theorie dieſes ſo wichtigen Zweiges
der geiſtlichen Amtsthätigkeit erhalten, zu der uns
vom Prof. Marks zu Halle durch eine ſchöne Probe im
Predigerjournal Hoffnung gemacht iſt. – Was die
drey letzten Theile des Werkes: die Kirchenzucht,
die Seelſorge und die Pfarramtsverwaltung betrifft,
ſo haben wir ſchon oben angedeutet, daſs ſie eigent-
lich zuſammen gehören. Sie ſind zu nahe mit ein-
ander verwandt und greifen zu ſehr in einander ein,
als daſs ihre Trennung von einander erſprieſslich
wäre. Als Unterabtheilungen der Paſtoralwü0er-
/chaft mögen ſie nach einander betrachtet werden.
Bey der Kirchenzucht iſt übrigens ein Auszug aus
den Beſtimmungen der weſtphäliſchen Provinzial-
ſynode gegeben, der, ſo ſchätzbar er auch an und
für ſich iſt, doch in einem Grundriſſe der Wiſſen-
ſchaften des geiſtlichen Berufes zu vielen Raum hin-
wegnimmt. Die kirchenrechtlichen Verhältniſſe ſind
zwar bey der Liturgik, wo ſie eigentlich nicht hin-
gehören, mit berückſichtigt; allein ſie hätten als
Anhang zum letztern Theile eine beſondere Betrach-
tung verdient, mit Erwähnung desjenigen, darin,
über welches die Acten der Unterſuchung noch nicht
geſchloſſen ſind. -
L IT ER A. R I S C H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der bisherige wirkl. geheime Ober-Regierungsrath
Er... Kamptz zu Berlin iſt, unter Entbindung Yº deſ-
j Poſten im Miniſterium des Innern und der Polizey,
jedoch unter Beybehaltung der Stelle eines Directors
in dem der geiſtlichen, Unterrichts- und Medicinal –
Angelegenheiten, zum wirkl. geheimen Rathe und Di-
jor im Juſtiz-Miniſterium ernannt worden.
Der bisherige Privatdocent Hr. Dr. v. Henin an
der Univerſität zu Berlin iſt zum auſserordentl. Profeſſor
in der philoſophiſchen Facultät daſelbſt, und der bis-
NACH RI C H T E N.
herige Privatdocent Hr. Dr. Hagen bey der Univerſität
zu Königsberg zum auſserordentl. Profeſſor bey der
dortigen philoſoph. Facultät ernannt worden.
Zu den neulich erwähnten Ehrenbezeigungen in
Frankreich gehören noch folgende: Graf Segur, der
Verf. des franzöſiſchen Feldzugs in Ruſsland (1812),
iſt zum Groſsofficier der Ehrenlegion, der bekannte
Naturforſcher Brogniart, Mitglied der Akad. der Wiſ–
ſenſch. , zum Officier, und Hr. Architect Gau, Verf.
der Alterthümer Nubiens (aus Cöln, in Frankreich na–
turaliſir) zum Ritter der Ehrenlegion ernannt worden.
----- 51 / 696 -----
5O5
506
–- I68 –
ALLG E ME IN E LITERATUR - z E IT UN G.
Julius 1 825.
THE O LOGI E.
JExA, b. Frommann: Jo. Jacobi Griesbachii opus-
cula academica. Edidit Jo. Philippus Gabler.
Vol. I. 1824. XXVI u. 408 S. Vol. 11.1825. XCVIII
u.486 S. 8. -
Dr. Manen des hochverehrten Griesbach wird
hier von einem der achtbarſten Greiſe, der jenes
Landsmann, drey Jahre lang einer ſeiner früheſten
Zuhörer, nachher College und Amts-Nachfolger
war, ein würdiges Denkmal geſetzt, neben dem
unvergänglichen, welches der Verewigte ſich ſelbſt
in ſeinern Neuen Teſtamente und in den Herzen ſei-
ner vielen Zuhörer geſetzt hat. Nicht gar groſs iſt
die Anzahl derer, welche jene kritiſchen Arbeiten aus
tiefern Studium kennen; mögen recht. Viele zu dieſer
Sammlung der Diſſertationen und Programme Gries-
bachs greifen, und nach ihrer chronologiſchen Fol-
ge, in welcher ſie hier aufgeſtellt ſind, den groſsen
Mann ſtudiren, in der Tiefe ſeiner Forſchung, in
der Reife ſeiner Urtheile, welche nach dem ſorgfäl-
tigſten Umblicke nach allem zur Sache Gehörigen
abgemeſſen waren, in dem Umfange ſeiner Gelehr-
famkeit. Mit dieſen hervorſtechenden Eigenſchaften
hat er an funfzig Jahre eingegriffen in ein Zeitalter,
welches für faſt alle Theile des 1heologiſchen Wiſ-
ſens das wichtigſte und einfluſsreichſte ſeit der Re-
formation genannt werden mag; und zwar, auſser
dem Fache der neuteſtamentlichen Kritik, mehr
mündlich als ſchriftlich lehrend, und, wie der ehr–
würdige Herausgeber ausdrücklich erwähnt, durch
eine Menge von anderweitigen Geſchäften ganz auſser
Stande, ſelbſt wenn er gewollt hätte, ſich als Schrift-
ſteller weiter zu verbreiten; obwohl ſeine: populäre
Dogmatik weder vergeſſen, noch nach der Stufe
jetziger Vorträge über dieſen Gegenſtand beurtheilt
werden Ä ſtatt nach der Zeit, wo ein Spalding
das Abſtruſe ſanft hinweghob aus den Unterweiſun-
gen der Kanzeln und Schulen, und ein Niemeyer
dieſs auffaſste und , Jahrzehende hindurch, fortſei-
tete. Eben alſo aus dem Umfange der zum Wachs-
thum gründlicher Wiſſenſchaft
kleinern Schriften erkenne den ehrwürdigen Gries-
bach, wer ihn noch nicht näher, als durch den
groſsen Namen kannte, welchen er ſich als Kritiker
des N. T. erworben hat. Sie laſſen ſich alſo klaſſifi-
ciren: daſs die früheſten die Grundlage hiſtori-
ſcher Forſchung überhaupt, und die Kirchen – und
Dogmengeſchichte betreffen, nämlich II. de fide
hi/torica er ipſa rerum, quae narrantur, natura
-1. L. Z. 1825. Zweyter Band.
hier geſammelten,
judicanda (gleichſam einer Fortſetzung oder weitere
Ausführung des Gegenſtandes der Abhandlung in J. A.
Erne/ti opu/c. philol. crit.); IV. de hiſtoriae eccle-
Jaſticae noſtriſäeculi uſibus /apienter accommoulatae
utilitate; X. de potentiorc eccleſiae Romanae Prº-
politate; I. loci theologici collecti e Leone 4. Zu-
nächſt ſeyen die exegetiſchen aufgeſtellt: V. u. VI.
de vera notione voc. trafu« ad ep. ad Rom. c. 8.;
IX: über Eph. 1 , 19 ff.; XI: I. Cor. 12, 1 - ;
XIII. 2. Petr. 1, 16 – 21; XV. 1. Cor. 6, 11; XII.
XXII1 u. XXIV. über den Hebräerbrief überhaupt
und Ebr. 1, 2.3, 7–4, 11; hierauf die, welche Ge-
genſtände der hiſtoriſch – kritiſchen Einleitung in
das N. T. abhandeln, wie die berühmten, ſchon ver-
mehrt in Welthuſen, Kuinöl und Rupertis Com-
mentat. Vol. I. abgedruckten, und ſelbſt von Biſchof
Ilar./h für die beſte Vertheidigung der Abhängig–
keit der Evangelien von einander erklärten 2 Pro–
ramme, XXII. quibus Marci evangelium totum e
Ä; et Lucae commentariis decerptum c//e mon–
„ſtratur; zu welcher Klaſſe auch XIV: inquiritur in
fontes, unde Evangeliſae /uas de re/urrectione Do-
mini narrationes hauſerint, und XXV: locorum N. T.
ad aſcenſum Chriſti ad coelum /pcctantium /ylloge
erechnet werden können, ob ſie wohl auch in die
ogmatik eingreifen, ſo wie die Grundlage dieſer
und der Moral XVI. de nexa inter virtutem et religio-
nem betrifft, und unter den ſchon erwähnten XI. u. a.
zum Theil dogmatiſch ſind, ganz aber XVII – XXII.
de theopneuſia librorum /acrorum. Die eigentlich
ſogenannte Kritik des N. T. betreffen hier nur IlI.
de codicibus quatuor evangeliorum Origenianis, wel–
che in den ſymbolis criticis nicht bloſs fortgeſetzt,
ſondern auch theils der Hauptſache nach wieder–
gegeben und weiter ausgeführt iſt, z. B. wie in
dem Commentarius criticus in Matth. et Marc. näm–
lich in der Vorrede zu P. II., auf welche auch der
Herausgeber ausdrücklich zu verweiſen nicht er-
mangelt hat; und die auch häufiger einzeln vorkom-
menden VII. und VIII. Curae in hiſtoriam textus
epiſtolarum Pauli. Denn die ſeit 1793 (bis wohin
die vorliegenden Programme reichen) erſchienenen
gehören alle zu dem oben genannten Commentarius
criticus, und ſind in demſelben (Jena, b. Göpferdt)
abgedruckt. „Daſs demnächſt beſonders auch die
Vorrede zur zweyten Auflage des zweyten Bandes
des Griesbachiſchen N. T. von 1806 bey der Auffaſ-
fung des Ganzen dieſes Syſtems der Neuteſtamentl.
Kritik nicht überſehen werden darf, braucht kaum
geſagt zu werden. Wohl aber iſt noch jetzt zu ſa-
gen, und gewiſs in dem Sinne des würdigen Heraus-
Sss - ge-
----- 52 / 696 -----
507
SO8
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
ebers ausgeſprochen, wie unrichtig und ohne tie-
Ä Studium Ä, diejenigen ihn beurtheilt ha-
ben und noch beurtheilen, welche da meinen: als
ſolle ſein Weg, die Zeugen der Neuteſtamentl. Kritik
zu zählen, zu einer mechaniſchen Anwendung kriti-
ſcher Regeln und einem Zählen der Griechiſchen Co-
dices oder ſogenannten Recenſionen führen. Gries-
bach's Regeln ſollten dem nicht um ein Haar mehr
nähern, als die noch in der zweyten Ausgabe der
trefflichen Hug/chen Einleitung in das N. T. (der
auch in der Vorrede zu dieſer Sammlung die ver-
diente volle Achtung, aber nur mit Rückſicht auf die
erſte Ausgabe bezeigt wird) aufgeſtellten. Aber bey
einem Manne, welcher ein ſo groſser Rechner war,
wie Griesbach, (welchem nicht bloſs das Weimari-
ſche Land in Hinſicht dieſes Theils der Verwaltung
ſo viel zu verdanken hat, ſondern auch alle Glieder
der Preuſsiſchen allgemeinen Wittwenkaſſe die Si-
cherung ihres Calculs:) trat der Ausſchlag des Ur-
theils bey dem Zeugen – Verhöre begreiflich in Zah-
len-Verhältniſſen vor die Seele. Nicht eine Zählerey
ſollte es ſeyn, wie ſie es bey mechaniſcherer Nach-
ahmung werden konnte und zum Theil geworden
iſt: ſondern jenem groſsen Kritiker ſchwebte nach
dem gründlichſten und gewiſſenhafteſten Studium
* aller Zeugen und ihrer innerſten Beſchaffenheit,
wie ſich deſſen wohl kaum einer ſeiner Zeitgenoſſen
rühmen möchte, bey jeder Einlegung eines Zeug-
niſſes in die Wagſchaale, jene ganze Beſchaffenheit
des Zeugen vor, und ſo zählte er nicht, ſondern wog
nach einzelnſter Beobachtung auf eine Weiſe, wie
höchſt Wenige es ihm nachthun werden.
So wohl auf dieſe Wort – Kritik, als auf die
ſogenannte höhere bezieht ſich vornehmlich das,
was der hochverehrte Herausgeber in den Vorreden
zu beiden Bänden ſo klar, als eindringend erörtert
hat. Was von Griesbach's groſsen Verdienſten geſagt
wird, iſt deſto überzeugender für die, welche ihn
noch nicht ſo genau kannten und würdigten, je un-
arteylicher Hr. Gabl. die auch ſo groſsen Verdienſte
Ä und Hug’s um eben dieſelben Gegenſtän-
de anerkennt, ſich mehr oder weniger den Anſich-
ten dieſer Gelehrten mit ſelbſtſtändigem Urtheile zu-
neigend. Die Abweichung dieſes von Griesbach be-
zieht ſich hauptſächlich auf die ſogenannten Recen-
ſionen, deren Benennung und Abtheilung, wobey
vielleicht noch bemerkt werden konnte, daſs auch in
den ſo gründlichen, und in jeder Andeutung beach-
tens wethen Knapp/chen Prologomenen der Name
Aſiatiſch davon gebraucht iſt. Nämlich der Her-
ausgeber hat in jeder von dieſen beiden Vorreden
die Ä charakteriſirt, welche in dem
nachfolgenden Bande vorkommen (in dem erſten
nach einer kurzen Angabe mancher bedeutenden
Lebensumſtände Griesbach's). Wenn ſich der ehr-
würdige Mann damit entſchuldigt, daſs er durch
Krankheit und Amtsgeſchäfte abgehalten geweſen,
mehr zu geben: ſo haben ihm alle Freunde der theo-
logiſchen Wiſſenſchaften vielmehr für die ganz ent-
ſprechenden Gaben zu danken, welche ſie auſser
– Mit Recht macht Hr.
den Griesbachiſchen in die Hände bekommen, und
für die Stimme über ſo erhebliche Gegenſtände,
welche der Veteran dabey, und, wie geſagt, zu-
nächſt über Kritik abgegeben hat. So Vol. I. S.
XVII – XX. und beſonders Vol. II. S. I – XX.,
wo Hr. Gabl. ſo ſchlieſst: er würde ſich nicht ſo
lange hierbey aufgehalten haben, niſ hodiernas
criſcos ſacrae facics atque opinionum varietas a me,
qui ip/é e primis disciplinae Griesbachianae alumnis
Jui//em, in hac loci opportunitate poſtulare videre-
tur, ut meam qualencun ſèntentiam, a Gries-
bachiana paululum diver/am latius hic exponerem,
caveremque, quantum po//em, ne res critica ad ve-
erem moren /öporemve rediret. Es wird hierbey
Vol. II. S. VIII gezeigt, wie Gricsbach ſchon in der
Vorrede zum erſten Band ſeiner zweyten Ausgabe
von 1796. S. LXXX das Gewicht der Lesarten,
worin die ſogenannten Alexandriniſchen und Occi-
dentaliſchen Recenſionen übereinſtimmen, dahin be-
ſchränkt: daſs es nur da gelte, wo auch innere
Gründe ſie beſtätigen, und demnach dergleichen
1. Cor. 3, 4. Gal. 4, 14. Phil. 3, 3. 1. Theſſ. 2 , 7.
Hebr. 4, 2. verworfen hat; und S. XIII, wie Gries-
bach, nachdem Hug's Geſchichte des Neuteſtamentl.
Textes erſchienen war, in der Vorrede zum II. P.
des Commentar. crit.: hypothe/n /uam de tribus re–
cenſionibus Alexandrina occidental et Cor/arzt-
nopolitana, ingenioſe efformatam ſeite defeld//s
cen/endus e/t; hac tamen eaque praeciput laude
haud privandus eſt Hugius, vir doctiſſimus,
quod on modo permulta in re critica accuratiºs
quam ab aliis antec factum eſſet, examinºrit,
herum etiam Griesbachi um Jénio iam confectum,
bene quaſi de eo merendo, ad molliorem ſententian
in judicändis vetuſtis recenſionibus ita perduxerit,
ut haud parum de pri/tina judicii critici / eritate
remitteret, ne nimis ab Hugio di/erre Tideretur.
Gäb. jwürfe gegen
Griesbach's Anſicht von dem Urſprunge der beiden
ſogenannten Hauptrecenſionen der eine, aus Äb-
ſchriften des äztógoog, der andern aus Abſchriften
der einzelnen Briefe; wobey auch der Anſicht von
dem Urſprunge dieſer Verſchiedenheit in den Evan-
gelien theils aus Privathandſchriften, theils aus den
öffentlich gebrauchten gedacht werden konnte; und
gegen Griesbach's Abtheilung der Rºcenfºnen, Ä
bey eine Verwechſelung zu vermeiden iſt, welche
enſtehen möchte, wenn die ſogenannte Conſtan-
inopolitaniſche die jüngere in Verhältniſs gegen den
syriſchen und Kleinaſiatiſchen Text genannt wird,
dÄ Griesbach zwiſchen der älteren und jüngeren
conſtantinopolitaniſchen unterſcheidet. Seitdem man
in andern Fächern z. B. bey der Abtheilung der Pe-
rioden der Kirchengeſchichte von weiteren Umriſſen
dazu fortſchritt, genauere und ſpeciellere Abtheilun-
en zu machen: ſo ſtehen dieſe zwiſchen allen ge-
Ä Bearbeitern bis auf kleine Unterſchiede ſo
gut als feſt, mag immer der Eine „da Anfang und
Ende einer Periode ſetzen, wo der Andere den eines
Abſchnitts ſetzt. Ebenſo verhältniſsmäſsig bey jº-
- IEN
----- 53 / 696 -----
509
5 O
Num. 168. JULIUS 18 25.
nen Klaſſificirungen der Zeugen für die ältere Be-
ſchaffenheit des Neuteſtamentl. Textes. In Klaſſen
müſſen ſie geordnet werden, wie bey jedem Verhöre
einer groſsen Menge von Zeugen. Die genaue Er-
forſchung des Charakters der Ausſage jedes Einzel-
nen iſt die weſentlichſte Vorarbeit zur Beſtimmung
der Klaſſen; und um dieſe ſeltnere Forſchung behal-
ten Griesbach und Hug für alle Zeiten die gröſsten
Verdienſte, wenn man auch in Einzelnem von ihrem
Urtheile abweichen mag, und z. B. auch des ehr-
würdigen Hug's Erwartungen von einer gewiſſen Klaſſe
von Handſchriften ſich nicht heſtätigt haben. Grics-
bach zeigt offen Vorliebe für die ſogenannte Alexan-
driniſche Recenſion, aber ſtets nach Gründen und
Ä und wer könnte ihn je einer ſolchen
illkürlichkeit zeihen, wie Matthaei ſich zu Schul-
den kommen lieſs, wenn er auf die, von allen Kun-
digen geſchätzten älteſten Handſchriften auf die lä–
cherlichſte Art ſchimpfte, und ihnen nur bey den–
jenigen Stellen Anerkennung widerfahren lieſs, wo
ſie in Einklang mit den von ihm verglichenen Mos–
kauer Handſchriften waren, welchen letzteren allein
er alle Entſcheidung beylegte. Hr. Gabl., welcher
auch hinſichtlich der Bemerkungen über exegetiſche
Programme ſeine ſo ſchätzbare Aufmerkſamkeit ſelbſt
auf die allerneueſten Werke beurkundet, hat bey den
obgedachten auch auf Dr. Scholz's Arbeit über Neu-
teſtamentl. Kritik die vollſte Rückſicht genommen,
und über die Erwartung, welche man von neuern,
immer vollſtändigeren Vergleichungen faſſen mag,
ſich Vol., 11. S. XVIlI. mit ſeiner Einficht und Er–
fahrung alſo geäuſsert: novus advehiur adparatus
criticus, Ä forſan opportunior occaſio, libros
antiquos manu eraratos in alias digerendi cla/Yes,
easque rectius diſtinguendi, hiſtoriam teactus graeci
melius cognoſcendi et illuſtrandi; /ed textus graecus
ip/é parum proficiet. Yindicabitur quidem firecte
video, in nonnullis locis tcactus receptus qui dicitur,
Jed, / /ummam rei /pectes, non erit quod critici a
tertu a Griesbachio eachibito longe recedant. Sed
expectemus noviter reperta. Bey den Evangelien iſt
aus den, auch von Hn. Gabl. angeführten, von Hn.
Scholz vorgezogenen Handſchriften ſichtbarer, wo–
hin die Anſicht deſſelben ſich neigt, in dem deren
Beſchaffenheit bekannt genug iſt; was aber die Neu-
teſtamentl. Briefe und die Apoſtelgeſchichte betrifft:
ſo iſt, wohin er ſich bey dieſen neige, bis jetzt nur
noch aus der Kater/chen Ausgabe des N. T. zu er-
ſehen, indem Hr. Scholz dort dem Codex den Vor-
zug zuſpricht, welcher in den Pauliniſchen Briefen
J, in den katholiſchen und der Apoſtelgeſchichte G.
heiſst, und von Hn. Sch. zuerſt ganz verglichen iſt.
Der würdige Biſchof Birch hat davon nur den erſten
Brief an die Korinther und den Brief Jacobi vergli-
chen; Da ſich nun aber durch ſorgſame Erforſchung
der ihn nach Birch faſt immer oder mehr oder we-
niger oft begleitenden Zeugen auf ſeine Beſchaffen-
heit in den übrigen Briefen mit Recht ſchlieſsen
läſst: ſo ſind in jener Yater'/chen Ausgabe bey den
Lesarten die bereits verglichenen Begleiter dieſes
Cod. J. G. zu den Zwecke aufgeführt, um unpartey-
lich auch Hn. Scholz's Anſicht, ſammt der des Mat-
thaei in die Wagſchale zu bringen; und dieſs um ſo
mehr, da ſich zeigt, daſs auch Griesbach von jenen
Begleitern ausgeſprochen hat: daſs ſie unter die
Klaſſe der Codices gehören, welche zwar im Ganzen
einen jüngeren Text, aber doch öfter Lesarten der
älteren Zeit enthalten.
Rec., welcher auch, wie Hr. Gabl., Griesbach's
dreyjähriger Zuhörer in deſſen männlichſter Kraft,
und Begleiter ſeiner ferneren Forſchungen geweſen
iſt, befindet ſich in demſelben Falle, im Ganzen die-
ſem Texte beyzuſtimmen, aber in einzelnen Stellen
und einzelnen Anſichten über Claſſification der Zeu-
gen und ihr Gewicht abzuweichen. Rec. iſt über-
zeugt mit Einſtimmung des würdigen Herausgebers
es auszuſprechen; 1) daſs man denen Zeugen, welche
durch grammatiſirende Lesarten, denen welche durch
erläuternde Zuſätze, und denen welche durch die
bey dem kirchlichen Vorleſen entſtandenen ſich aus-
zeichnen, gerade in den Fällen am wenigſten Ge-
wicht beylegen darf, wo die abweichende Lesart
auf dergleichen hinausläuft; 2) daſs man im Einzel-
nen von Einſtimmung mit Griesbach am meiſten da
abgehalten wird, wo er für eine Lesart aus jeder
ſeiner Recenſionen nur ein paar Zeugen anführen
kann, aber durch ſcharfſinnige Erörterung zu über-
zeugen ſucht, daſs für dieſelbe die Uebereinſtimmung
beider Recenſionen den Ausſchlag gebe, ſtatt ſich
damit zu begnügen, was aus deren Zeugenverhöre
folgt: nämlich daſs eine ſolche Lesart nicht bloſs
alt, ſondern auch in verſchiedenen Gegenden ver-
breitet geweſen ſeyn muſs. – Nur aber, daſs ſie in
denſelben die vorherrſchende geweſen, iſt durch je-
nes Verhör dann nicht al: Factum beglaubigt.
Wie nun dieſe Griesbach'/chen Schriften über
Kritik, ſo ſind auch die übrigen mit ſchätzbaren,
mehr oder weniger ausführlichen Bemerkungen in
den Vorreden aufgeführt, und dabey manche eigne
zweckgemäſse Andeutung oder Ausführung gegeben,
beſonders über die letzten Kapitel des Römerbriefs,
über die S. 66 ff., 69–76. von Griesbach abgehan-
delten Stellen des Ignatius und Tertullian – über
dozafa und authentica. Die dogmatiſchen und exe-
getiſchen Abhandlungen haben dergleichen weniger
erhalten, da ſie zu ſehr ins Einzelne geführt haben
würden; jedoch iſt S. LXXIV über Theopneuſtie
pro aetatis n0/rae ratione ac indole geſprochen,
und Vol. I. S. XXII. darauf aufmerkſam gemacht,
quae Griesb. de rationalismo Origenis, nec
non de vario modo ſalutarem mortem J. Ch. cogi-
tandi atque de //emate orthodoxo, variis modis et
artibus /en/im /en/imque enato faſius di/ſerit. So
wie Solches zur Vergleichung deſſen, was a Gries-
bachio pro actatis ſuae ratione ac ingenii /ui mo–
- dulo docte et cgregie aus einander geſetzt worden,
egeben iſt: ſo ſtehe hier aus Griesbachs Xl V. Ab-
andlung Vol. II. S. 244, was der Treffliche ſchon
vor beynahe funfzig Jahren ſo freymüthig als mit un-
parteylicher Umſicht ſchrieb: „ Nullus apo/olus
W74 T-
----- 54 / 696 -----
5 II
SI2
A. L. Z. Num. 168. JULIUS 1825.
mulieres omnes ſimul vidit, nec ex omnium narra-
tionibus inter ſe collectis et apte conjunctis de toto
eventu, cujus quaſi particulam tantum ab una al-
terave muticre acceperat, plenam et accuratam
ideameformare /ibi potuit; /ed tot zréotzcog «iebat
quisque, quot eae mulieres, quae treme undae prae
auäio et terrore ipſum olfenderant, fe/inanter et
Jatis forſtan Ä , ut fit in vehementioribus
animi commotionibus, retulerant. – Primis ejus
dici, quo Chriſtus e /epulcro prorupit, horis, nemo
/tupendum hunc eventum plane cum omnibus e-
gzaun enarrare aut in litteras referre potu//et.
Interim plures accurrºunt mulieres, quarum quatis,
mor hüic mox alii apo/toloaut discipulo Je/u
obviam facta , ceterarium narrationibus nonnullt
addit,- ſive penitius /bi cºgnita curatiusque a ſe
quamarcliquis obſervata, Jive ob imiam feſtinatiº-
em /ummámque omnium trepidationen ab, aliis
praetermiſſa. Cum, igitur in eo, in quº cardo rei
ver/abatür, omnes ſaiis conſpirarent" u. ſ.w: Kann
der Hergang ein anderer geweſen, konnte die Ue-
bereinſtimmung eine vollſtändigere ſeyn ? iſt es nicht
natürlich, daſs man ſich, nach einer ſo herrlichen
Beglaubigung des innigſten Vertrauens zu Jeſus
Chriſtus, in dieſer Rührung des Herzens, nicht über
jeden einzelnen Umſtand herumſtritt, um jeden der-
ſelben für die Geſchichte aufs Reine zu bringen; und
daſs man die gemüthlichen Vorſtellungen der from-
men Frauen nicht durch Widerſpruch zurückdrängte;
ſondern gänzlich unbeſorgt war: ob durch wahr-
heitsliebende Erhaltung dieſer Verſchiedenheiten
enſt Mistrauen gegen eine weltkundige Begebenheit
erregt werden könne? Scharfſinnig hat nun Gries-
bach das Verhältniſs der einzelnen Evangeliſten
hierbey zu erklären geſucht (wobey er den Marcus
nicht nach ſeiner ſonſtigen Theorie dem Mattheus
folgen läſst); und vom Johannes ſagt er: ,,, Erdem
muier, quae /ummo hujus die mane tremebunda ad
pfum aëcurrerat et ad /epulcrum cum arce//verat,
äenuo prae/toe//e/cribenti, denuo iisdem, qua oline
u/a fuerai, verbis narrationen fiam repetere ide-
batu Joanni. Pendet quaſi ab ejus ore apoſtolus,
et quaeinſt welut dictat, litteris ſumma fide man–
dat, nulla iam habita carum Ägzágej ratione ,
quae aliis pº/olis aliae mulieres quöndam narra/fé
perceprat." Joh. habe Nichts aufgezeichnet Äls
Ä“ Magdalena erzählt oder er ſelbſt geſehen ha-
E. -
Die exegetiſchen Vorleſungen Griesbach's waren
eine eigentliche Schule für praktiſche Logik, ohne
aſs, bey den reiflichſten Abwägungen die Gründe,
für diejenigen, welche Studium anwandten, der
Zweck alles Bibelleſens, die Auffaſſung des wahren
Inhalts, aus den Augen ſchwand. Dieſer Inhalt im
Ganzen hängt nicht an jeder von den Einzelnheiten,
über welche in dieſem Fache immerfort Verſchieden-
heit der Erklärung obwalten wird, begreiflich am
meiſten beyſchwierigen Stellen, wie ſie zu Program-
men gewählt werden. Was das kirchenhiſtoriſche
Fachbetrifft: ſo beziehen ſich die erwähnten Pro-
gramme zunächſt nur auf deſſen Grundlegung; aber
ſeine Vorleſungen bewährten in den Ä
Urtheilen und ſcharfſichtigen Einblicken in den Zu-
ſammenhang der Ereigniſſe den welterfahrnen Ge-
ſchäftsmann, welcher, als er das erſte Mal auf dem
Landtage zu Weimar erſchien, die ihm zuſtehenden
Haupterklärungen ſo ausgearbeitet übergab, daſs
geübte Staatsmänner ſie (nach entgegengeſetzter Er–
wartung) als muſterhaft anerkannten.
Zur Charakteriſtik der disciplina Griesbachiana-
dienen übrigens auch die ſchätzbaren Bruchſtücke
in Hn. Dr. Paulus neuem theologiſchen Journal
Bd. IX. St. I., Hh. Dr. Auguſt i: Vorleſung über
Griesbachs Verdienſte (Bresl. b. Korn 1812.) und
des letztern Anfang einer Selbſtbiographie in Beyer's
IIagazin für Prediger Bd. III. St. 5. An den
Promotionsdiſſertationen, wie hier II und VII ſind,
möchte auch Einiges über Gr.'s Lebensumſtände
geſtanden haben: man lieſet hier Nichts daraus.
Nur Nr. II. hatte nachträgliche Bemerkungen des
Vfs., die hier beygegeben erſcheinen; in allen übri–
gen Abhandlungen ſind die frühern Druckfehler
verbeſſert. Druck und Papier iſt des Gegenſtands
und der Verlagshandlung würdig.
L I T ER A TR I S C H E
Todesfall.
L der Nacht zum 30. Bay ſtarb zu Erlangen Joh.
Ernſ Ehregott Fahrt, ordent. Trofeor bey der phi-
loſophiſchen Facult daſelbſt, wo er 1794 die Heraus–
gabé der Erlanger Zeitung übernahm, früher Privatdo–
ent zu Halle, und auſserordentl. Profeſſor zu Jena, im
faſt vollendeten 7o. Jahre ſeines Alters. – Seine Ver–
dienſte um das Studium der Erdbeſchreibung, zu wel–
chem er als Lehrer an Erziehungsinſtitut beyin theolog.
N A CH R I C H T E N.
Seminar zu Halle unter Schütz geleitet wurde, zu deſ–
ſen Elementarwerke er die geographiſchen Theile lie–
ferte, ſind durch ſo viele gröſsere und kleinere vielfältig
aufgelegte Lehrbücher–Sammlungen von Materialien
u. T. w. zu bekannt, als daſs ſie hier einer nähern
Angabe bedürften. – In frühern Jahren war er ein
fleiſsiger Mitarbeiter unſerer A. L. Z. Mehrere Nach–
richten über ihn giebt Fickenſcher's Gelehrten-Ge–
ſchichte der Univerſität zu Erlangen Abth. 3. S.
236–41.
----- 55 / 696 -----
53
JI4
– 169 –
ALLG EM EINE LITERATUR - z E IT UN G
Julius
STAATS WISSENSCHAFTEN.
BzRLIN, b. Duncker u. Humblot: Ueber den Geiſt
j Staatsverfaſſungen und deſſen Einfluſs auf
die Geſetzgebung, von Friedrich Ancillon. 1825-
XV. u. 35ó S. gr. 8. (1 Rthlr. 18 gGr.)
W enn Pölitz in dem vierten Theile ſeiner Staats-
wiſſenſchaften richtig erzählt hat; ſo ſind -
abgeſehen von den früher" Verfaſſungen – nur ſeit
jefähr 40 Jahren 13 neue geſcÄe Verfaſ-
fjen in Europa und Amerika aufgeſtellt wºrde-
wovon 31 bereits wieder erloſchen ſind, 82 aber noch
j öffentlichen Staatsleben beſtehen. Eine Erſche-
nung dieſer Art, von welcher das Wohl oder Wehe
von mehr als 1oo Millionen Menſchen in den beiden
geſittetſten Erdtheilen abhängt. Ä drexfacher
jht höchſt wichtig: in geſchichtlicher, in Pº-
Fijfiſcher und in politiſcher Hinſicht. Ingeſiº-
# Hinſicht verſuchte Pölitz, in publiciſtiſcher
inſicht von Aretin (der aber vor dem Erſcheinen
des zweyten Theiles ſtarb);, de Darſtellung jener
Erſcheinung; in politiſcher Hinſicht würdigt fie der
geiſtvolle Vf. des vorliegenden Werkes. Allein er .
jeilt bey ſeinen Forſchungen und Ergebniſſen
jcht zunächſt bey dieſen neueſten Erſcheinungen
des Zeitalters, er ſtellt vielmehr im Allgemeinen
ſeine Unterſuchungen an, ſo daſs, bey dem ſeltenen
Reichthume ſeines ausgezeichneten Geiſtes an philo-
ſophiſchen und geſchichtlichen Kenntniſſen, das, was
er unter einzelnen einfachen Ueberſchriften der auf-
einander folgenden Kapitel vorträgt, zwar kein in
ſich zuſammenhängendes und abgeſchloſſenes Syſtem
des Verfaſſungsrechtes oder der Verfaſſungspolitik
enthält, wohl aber das Gepräge der vielſeitigſten und
tiefſten philoſophiſchen und geſchichtlichen For-
ſchung fj hieher gehörenden politiſchen Erſchei-
nungen, ſo wie das Gepräge eines die Maſſen zu ei-
ner völlig eigenthümlichen Form geſtaltenden Geiſtes
an ſich trägt. Dahey herrſcht überall gediegene
Sprache, die nicht ſelten in treffenden Sentenzen
ſich ankündigt; Ruhe, Leidenſchaftloſigkeit und
Würde des Tones, Klarheit und Beſtimmtheit der
Begriffe, und innige Vertrautheit mit der politiſchen
Weisheit aller Zeiten und Völker. – Ein Werk
von dieſer Gründlichkeit, von dieſer Eigenthümlich-
keit der Anſichten und der Form der Darſtellung,
dabey von dieſer Ruhe, Feſtigkeit und Würde in der
Behandlung der verſchiedenartigſten Stoffe», eignet
ſich daher nicht bloſs zum Studium des Gelehrten
vom Fache, ſondern auch, und namentlich zum Stu-
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
-
1 82 5.
dium der Geſchäfts- und Staatsmänner, um dadurch
mit manchen neuen Ideen bekannt und befreundet zu
werden, die in ihrer bloſs theoretiſchen Geſtalt,
nach dem gewöhnlichen Laufe, den Geſchäftsmän-
nern fremd bleiben. – Nicht alles Treffliche dieſes
Werkes kann Rec. in den abgemeſſenen Umfang ſei-
ner Relation von demſelben bringen; nicht überall
ſtimmt er mit dem Vf. in den Grundſätzen und Er-
ebniſſen überein; doch wird er verſuchen, ſeine
Ä mit dem weſentlichen Inhalte und Geiſte des
Werkes bekannt zu machen, und dadurch, ſo wie
durch ſeine eingelegten Bemerkungen, ſie veran-
laſſen, das gehaltvolle Werk ſelbſt zu leſen und den
Ideenreichthum deſſelben in ihrem Wirkungskreiſe
zu benutzen. -
Völlig ſtimmt Rec. mit dem Vf, in ſeinem Vor-
worte überein, das er zufammengedrängt wieder zu
geben ſucht. „Es giebt in der Wiſſenſchaft Ur–
grundſätze, die Alles tragen und ſelbſt von nichts
getragen werden, und die dem ganzen Syſteme un–
ſerer Kenntniſſe allein Haltung geben. Auſser dieſen
wenigen Urgrundſätzen ſchweben unſre andern Ideen
alle zwiſchen zwey Extremen, und nähern ſich bald
dem einen, bald dem andern. Ihre Wahrheit und
ihre Richtigkeit hängt von der Stelle und der Stufe
ab, die man ihnen anweiſet; von der mehr oder min–
der allgemeinen und kategoriſchen Art, mit welcher
man dieſelben ausſpricht. Wenn ſchon in der Mo–
ral, der Kunſt, der Philoſophie, der Religion, die
Wahrheit der Ideen von ihrem Maaſse und ihren
Begrenzungen abhängt; ſo iſt dieſs noch weit mehr
der Fall in der Politik wegen der unendlichen Man–
nichfaltigkeit der Verhältniſſe, auf welche dieſe Wiſ–
ſenſchaft ſich bezieht. Nichts iſt dem Gedeihen der–
ſelben mehr entgegengeſetzt, nichts ihren Fortſchrit–
ten nachtheiliger, als Uebertreibung. Eine Idee
übertreiben, heiſst: dieſelbe aus ihren Schranken rei-
ſsen und ihrer begrenzten Sphäre entfremden, um
dieſelbe in ein Gebiet zu verſetzen, welches das ih–
rige weder iſt noch werden kann. Von der Art ſind
viele heut zu Tage allgemein gangbare und als
Axiome geltende Grundſätze oder Maximen, die ſich
auf die Staatsverfaſſungen und die Geſetzgebung be-
ziehen. Man glaubt ſich der Mühe überhöben, dieſe
Maximen zu beweiſen, beruft ſich auf dieſelben, als
wären ſie unbezweifelt, und ſtatt ſie zu begründen,
Ä man ſich damit, ſie als Grund ſeiner fernern
Behauptungen anzugeben. Vermöge dieſes Verfah–
rens gewinnt eine ſeichte und oberflächliche Politik
immer mehr die Oberhand." Als Ergebniſs kündigt
der Vf. im voraus an: », daſs es in der Staatswi/Yen-
Ttt - /čhaft
----- 56 / 696 -----
ss
516
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
čhaft ſehr wenig allgemeine und abſolute Grund-
## jäaſs Fieſe , die als ſolche aufgeſtellt
werden, nur eine bedingte Wahrheit haben.” –
Es folgt ein wahres Wort - weshalb Montesquieu's
Geiſ der Geſetze auf deutſchem Boden nicht mit dem
Erfolge aufgenommen ward, wie in Frankreich und
Groſsbritannien. Rec. verdankt dieſem Werke viel,
und hat gewiſs Sinn für deſſen hohen Werth; nur
ſcheint es ihm, als ob der Vf. dieſen Werth doch et-
was überſchätzte, wenn er das Werk „mit Newton's
Naturphiloſophie, mit Adam Smith's Theorie des
National reichthums, und mit Kant's Kritik der rei-
nen Vernunft, für die höchſten intellectuellen Poten-
zen des achtzehnten Jahrhunderts” erklärt.
Rec. läfst die einzelnen Abſchnitte mit den
Ueberſchriften auf einander folgen, die ihnen der
Vf. gab. -
Geiſt der Geſetze. „Ein jedes Geſetz, wenn es
nicht das Kind der Laune, der Leidenſchaft, der
reinen Willkür iſt, hat einen Zweck, eine Veranlaſ-
fung, eine bewegende Urſache in der Vergangenheit.
Dieſe ausforſchen, beſtimmen, auffaſſen und dar–
ſtellen, heiſst den Geiſt der Geſetze entdecken oder
errathen, indem man die Ideen entdeckt oder er-
räth, welche die Geſetze herbeygeführt haben." –
„Es giebt in manchen, ja in vielen Geſetzen einen
Ä Geiſt. Aber auch den muſs man würdigen
önnen, und auch er gehört zur Charakteriſtik des
Zeitalters." – „ Die Geſetze ſind zwar nicht Ver–
hältniſſe (wie ſich Montesquieu ausdrückt), ſondern
die Formeln, welche die Handlungen ausdrücken
und ausſprechen, die aus den Verhältniſſen hervorge-
hen, oder hervorgehen ſollen; die Normen der wech-
ſelſeitigen Thätigkeit der Weſen, welche andeuten,
was in ihr Allgemeines und Beſtändiges iſt oder ſeyn
ſoll.” – „ Die Geſetze der Freyheit ſind die ethi-
fchen. Sie ſtellen Pflichten auf, die ſich auf Rechte
beziehen, und auf denſelben beruhen, und Rechte,
die ſich aus Pflichten ergeben. Man hat öfters die
ethiſchen Geſetze Naturgeſetze, und die Pflichten,
die ſich auf Rechte beziehen, das Naturrecht ge-
nannt; beides im Gegenſatz zum Poſitiven. Weit
richtiger iſt es, die ethiſchen Geſetze reine Ver-
nunftgeſetze und das Naturrecht Yernunfrecht zu
nennen." -
Quellen der Gewalt. Die Ungleichheit iſt die
Ä aller Gewalt. Der Mächtigere iſt immer das
chrecken oder das Heil des Schwächern geweſen.
Die Macht beſtehet in der phyſiſchen Kraft, oder in
der Intelligenz, oder in der Kraft des Willens und
der moraliſchen Ueberlegenheit. Dieſe drey Fle-
mente, vereinigt oder vereinzelt, ſind die Ä
aller Gewalt: denn auch die Gröſse des Beſizes iſt
aus ihnen entſprungen. – Die natürliche Ungleich-
heit iſt das erfte Princip der gefellſchaftlichen oder
künſtlichen Ungleichheit. Will man dieſe richtig
beurtheilen; ſo muſs man ſie mit dem Zwecke der
bürgerlichen Geſellſchaft, nämlich der Sicherſtellung
uellen
der Freyheit und der Rechte, zuſammenhalten. Alle
künſtliche Ungleichheiten, welche den geſellſchaft-
lichen Zweck befördern ünd fichern, find nothwen-
dige Mittel zum Zwecke. Alle künftliche Ungleich–
heiten, auſser denen des Beſitzes und Vermögens,
welche den Zweck gefährden oder gegen ihn gerich–
tet ſind, fallen früh oder ſpät als Hinderni//é der
geſellſchaftlichen Bewegung weg. (Rec. geſteht dieſs
letztere nur theilweiſe zu. Bloſs in Staaten, die fort-
ſchreiten, und wo die Regierung die Bedürfniſſe ih-
res Volkes und der Zeit richtig auffaſst, werden
jene künſtlichen Ungleichheiten von ſelbſt wegfallen.
Wo das Reactionsſyſtem waltet, da ſtützt man dieſe
Ungleichheiten um ſo mehr, je mehr ſie ſich als ver-
altet im innern Staatsleben ankündigen.) Eine treff-
liche Stelle (S. 15) ſtehe gauz hier: „ Die Tugend,
da ſie nur freye und geſetzmäſsige Aeuſserung der
Kraft iſt, findet ſich im Gefolge oder neben der Frey–
heit. Allein Tugend iſt die geſetzmäſsige freye
Aeuſserung der Willenskraft; ſie iſt alſo vom Ge–
ſetze unzertrennlich. Daher kann ſie weder mit der
ungebundenen Freyheit, noch mit der Knechtſheft
beſtehen. Denn die ungebundene Freyheit il Kraft
ohne Geſetz; und Knechtſchaft iſt Herrſchaft der
Willkür, als Geſetz, ohne Aeuſserung der Kraft.
Beſſer und richtiger wäre es, zu ſagen , daſs die
natürliche Stelle der Freyheit neben der Tugend iſt,
als daſs die natürliche Stelle der Tugend leben der
Freyheit ſey: denn obgleich ſie ſich wechſelſeitig be-
leben und begrenzen, ſo iſt doch das eine wahrer,
als das andere." -
Die Staaten. Die Staaten ſind moraliſche Perſo-
nen. Sie ſind alſo dem ethiſchen Geſetze, welches
in Hinſicht der äuſsern Freyheit vieles gebietet und
verbietet, unterworfen. Sie ſind dem Yernunftrechte
unterthänig (hört ihn!): denn ſie haben Pflichten:
die ſich auf Rechte beziehen und gründen, und
Rechte, die ſich aus ihren Pflichten ergeben; allein
ſie haben eine andere Gehrleiſtung gegen inn-
der, als ihre eigene ph)///e Gewalt - denn ſie ſind
nicht in einen wirklichen Rechtszuſtand getreten,
fordern befinden ſich nur in einem moraliſchen. Im
Frieden iſt ihnen geboten, Alles, was mit ihrer
eigenen Wohlfahrt vereinbar iſt, den Andern zu
hjn. Im Kriege iſt ihnen verboten - alles das zu
hun, was nicht zum Zwecke des Krieges unum-
gänglich noth wendig iſt. Dieſe zwey Grundſätze
jie Angeln, um welche ſich das ganze Vernunft-
recht der Völker und der Staaten drehet. Der Zweck
des rechtmäſsigen Krieges iſt eigne Sicherheit. -
So weit ſtimmt Rec. unbedingt bey. Wenn aber der
Vf. folgenden Satz auffºellt: „Ein Staat hat nur in
ſofern Recht, beym Friedensſchluſſe das groberte
Land zu behalten, als er ſeine eigene Sicherheit nicht
wieder begründen könnte, wenn er ſeine Erobern-
gen zurückgäbe;" ſo iſt Rec. der Meiºg» daſs
theoretiſch ſich faſt nie würde beſtimmen laſſen - wie
viel eróbertes Land dazu gehöre, des Siegers eigene
Sicherheit wieder zu begründen» und daſs prº
U 18-
----- 57 / 696 -----
517.
58
Num. 169. JULIUS 182s.
W
dieſer Grundſatz leider nie geübt worden iſt. Denn
ſonſt würden groſse und mächtige Staaten nie Erobe-
rungen von den kleinern behalten dürfen, weil dieſe
ſchwerlich die Sicherheit des mächtigern Staates je
einmal bedrohen werden. Würde wohl Frankreichs
Sicherheit gefährdet geweſen ſeyn, wenn es im Jahre
1648 den Elſaſs, oder Ruſslands Sicherheit, wenn
es im Jahre 1809 Finnland, oder Schwedens Sicher-
heit, wenn es im Jahr 1814 Norwegen zurückgege-
ben hätte? Rec. weiſs wohl, daſs es im praktiſchen
Völkerrechte keine verwickeltere Lehre giebt - als
die vom ſogenannten Eroberungsrechte; er hat aber
auch deshalb dieſe Lehre bloſs dem praktiſchen Völ-
kerrechte, das auf geſchichtlicher Unterlage ruht,
zuget heilt, und glaubt, daſs ein Eroberungsrecht
mit dem reinen Staatsrechte, das aus der Vernunft
- hervorgeht und alſo bloſs auf einer rechtlichen Un-
terlage beruht, völlig unvereinbar ſey. Denn ſelbſt
des Vfs Canon ift geſchichtlich nicht haltbar, weil
bisweilen Staaten, die durch Länder, die ſie nach
unglücklichen Kriegen dem Eroberer abtreten muſs-
ten, ſehr geſchwächt worden waren, nach Erman-
nung ihrer moraliſchen Kraft dieſe verlornen Länder
wieder erwarben. Wenn Rec. in dieſem Grundſatze
von dem Vf. abweicht; ſo ſtellt er dagegen den fol–
Ä (S. 19) als das Ergebniſs dieſer politiſch – ge-
chichtlichen Forſchung auf. „ Wenn gewiſſe Hand–
lungsarten und gewiſſe republikaniſche Einrichtun-
gen, die an ſich gut ſeyn mögen, in einer Monarchie
zum Vorſcheine kommen, es ſey nun, daſs ſie von
oben oder von unten ausgegangen ſind; ſo beweiſet
dieſs, daſs die Verfaſſung einer Veränderung ausge-
ſetzt iſt, oder ſeyn kann. Wenn in einer Republik
das Gegentheil erſcheint; ſo iſt es ein ſicheres Kenn-
zeichen, daſs die Republik ſich der Ariſtokratie
oder der Monarchie nähere. Nichts iſt wichtiger,
als dieſe Symptome: denn ſie kündigen gewöhnlich
eine Revolution in den Sitten, in den Gebräuchen,
in den Verhältniſſen an, die eine Revolution in der
Yerfü//ung mit ſich führen kann. Man muſs als-
dann dieſen Kerner entweder entgegen arbeiten,
wenn die Veränderung weder nothwendig noch
zweckmäſsig wäre; oder ſie kunſtmäſsig entwickeln,
damit ſie heilſame Früchte tragen."
Freyheit. Der Vf. hebt mit dem Satze an, daſs
nur der eine freye Seele habe, der dem Geſetze Got–
es immer freywillig gehorche, und wohl verſtanden,
iſt dieſs wahr. Allein der Vf. weiſs ſo gut wie Rec.,
Wie leicht der Ausdruck: Geſetz Gottes, mit den
Vºrſchriften irgend einer poſitiven Religion als iden–
tiſch genommen werden kann, und deshalb hätte
er - in einer rein philoſophiſchen Schrift – an deſ–
fen Stelle geſagt: der dem Sittengeſetze aus reinem
innern Antriebe gehorcht. Sehr wahr iſt aber des
vfs Folgerung: „Wer nicht (ſittlich) frey iſt, muſs
gi terde;" Wir würden bey der Ueberzahl
der Sittlich – Unmündigen in jedem Staate über die
Sittlich-Mündigen, der erſtern uns nicht erwehren
können, wenn nicht der Zwang beſtände, um jedes
rechtswidrige Wollen der Freyheit zu beſchränken,
oder die vollbrachte rechtswidrige That zu ahnden-
Sehr wahr ſagt der Vf.: „ Wenn die Menſchen alle
frey wären im erſten 2 edlen, hohen Sinne des Wor-
tes; ſo würden die Menſchen zwar in Geſellſchaft
leben, aber alle geſellſchaftliche Ordnung entbehren
können. " – Völlig ſtimmt Rec. dem Vf, bey, daſs
die Nothwendigkeit und die Beſchaffenheit der Stell-
vertretung des Yolkes nicht aus der Autonomie eines
jeden Menſchen, ſondern von dem Zwecke des Stau-
tes abgeleitet werden müſſe. L)enn nur im Staate
findet ſich die Miſchung von ſittlich – mündigen und
ſittlich – unmündigen Weſen, und der Staat, mit ſei-
ner Gewährleiſtung der Herrſchaft des Rechts unter
der Bedingung des rechtlich geſtalteten Zwanges,
darf nur den Sittlich – Mündigen den Antheil an
der Stellvertretung des Volkes verſtatten. Wehe
dem Volk, wo die Sittlich – Unmündigen, die Lei-
denſchaftlichen, die Unwiſſenden zur Vertretung ge-
langen! Europa wird, in dieſer Hinſicht, den fran-
zöſiſchen Nationalconvent noch nicht vergeſſen ha-
ben! – Treffen erklärt der Vf. ſich über die Re-
gierung (S. 21): „Sie iſt das einzige zweckmäſsige
Mittel, die äuſsere Freyheit ſicher zu ſtellen, iſt zwar
nur ein Surrogat der innern Freyheit und der herr-
lichen Wirkungen, die ſie hervorbringen würde,
wenn ſie allgemein wäre; aber dieſes Surrogat iſt ein
nothwendiges, immerwährendes, mit der Natur des
Menſchen innig verbundenes, welches nie eingeführt
worden iſt (?), noch aufhören kann." – Die fol–
gende Stelle ſollte mit goldenen Buchſtaben in allen
Sitzungsfälen von Behörden aufgeführt werden: „Die
Regierungen ſollen ſich ſelbſt in ihrem zweckmäſs –
gen Wirkungskreiſe beſchränken und denſelben nicht
überſchreiten; ſie müſſen nur das thun, was nöthig
iſt, damit alle Burger des Staates, in den Schranke
der Gerechtigkeit, ihre Freyheit ruhig und unge-
hindert ausüben, und ihren Bedürfniffen und Nei-
guage nter dem Schutze der Geſetze folgen. Das
Z“ die Regieren, oder wenigſtens das zi vielerley
Jegieren » . / u/reitig eine Krankheit der heutigen
Sta“e"... ºer Regierung eines angehenden Staates,
wo das Volk noch roh und ungebildet, auch Lei–
tung in den Sachen bedarf, die es eigentlich allein
und "geleitet treiben ſollte, kann man allerdings
nachſehen, daſs ſie alle Aeuſserungen der Thätigkeit
bey.ºn Regierten angebe. Allein den Regierungen
gedeerz tätiger, in Allem, was ihr Intereſſe be-
riſs a/geklärter Tölker kann man dieſes um ſich
greifende unruhige Streben nicht nachgeben." Sehr
ef aus dem wirklichen Leben geſchöpft ſind fol–
Ä Sätze: Die Bildung, ſie mag nun eine intel-
ectuelle, eine wiſſenſchaftliche, eine äfthetiſche,
oder nur eine mechaniſche feyn, ſetzt immer Reich-
thum...oder wenigſtens Wohlhabenheit voraus, und
dieſe Wohlhabenheit iſt eine Klippe für die Moralitär.
Auch, in dem gebildetſten Menſchen giebt es immer
eine hij/ſhe Seite. Dieſe thieriſche Seite ſind die
Leidenſchaften, die, wären ſie auch noch ſo ſehr
mit Verſtand verſetzt, doch immer nur aus der Sinn-

- lich-
----- 58 / 696 -----
519
320
A-L. Z. Num. 169. JULIUS 182 s.
lichkeit entſtehen und auf dieſe ſich beziehen.
ſer thieriſche Sinn und dieſe thieriſche Kraft bedro-
hen ſtets die Freyheit und die Sicherheit des Staates;
beide müſſen durch die Staatsgewalt und durch einen
eſetzmäſsigen Zwang im Zaume gehalten werden. –
enn nun auch Rec. dem Vf, in der Behauptung
nicht völlig beytritt, „daſs die gebildetſten Men-
ſchen öfters die verdorbenſten und verworfenſten
ſind", weil Rec., nach ſeiner Erfahrung, die gröſste
Verdorbenheit und Verworfenheit in der Klaſſe der
Halbgebildeten, der bloſs Abgeſchliffenen, findet:
fo ſtimmt er doch ganz mit ihm überein, wenn er ſich
in Folgendem Ä Lieblingsſätze unſrer
Tage erklärt. „In Hinſicht der Miſsbräuche der
äuſsern Freyheit ſind die Völker immer minderjäh-
zig; doch ſo, daſs ſie, wenn die äuſsere Freyheit ge-
ſichert iſt, in Hinſicht des Gebrauches und der Än-
wendung ihrer Kräfte der Vormundſchaft der Re-
gierung immer weniger bedürfen. Die Völker haben
ſich nie ſelbſt regieren können. Allein in wiefern
eine Nation durch Stellvertreter an dem Gemein–
weſen Theil nehmen könne, kann man nur nach
dem Zwecke des Staates und der Individualität der
verſchiedenen Verhältniſſe beſtimmen. Die Freyheit
im Staate, abgeſehen von der moraliſchen Freyheit,
Äſt das Ä , vernunftmäſsig regiert zu wer–
den. Denn wenn die Regierung vernunftmäſsig ge-
führt und geleitet wird: ſo wird die Freyheit Aller
geſchützt, alle Kräfte werden entwickelt, und durch
die Wechſelwirkung, welche dieſelben auf einander
ausüben, deren Thätigkeit und harmoniſcher Ein-
klang befördert." – Der Vf. zeigt, daſs alle Mit-
tel, welche man erſonnen oder verſucht habe, die
geſetzgebende Gewalt, wo möglich, vor allen Miſs-
griffen zu bewahren, und zu verhindern, daſs ſich
der Schutz in Gewalthätigkeit und die Hälfe in Ge–
fahr verwandle, ſich auf die Amovibilität der Ge-
walthaber, oder auf die Theilung der Gewalt zu-
rückführen laſſen. Doch ſetzt er, mit geſchicht-
licher Wahrheit, hinzu: „ Keines führte bisher un–
trüglich zum Zweck; man mochte nun das eine al-
lein und ausſchlieſslich, oder einer Zuſammenſetzung
von beiden anwenden. Beide hatten nur immer eine
relative Güte." Eben ſo ſind die folgenden Sätze
reine Ergebniſſe der Geſchichte: „Die rein republi-
kaniſche Regierung iſt nur für kleine, arme, in ei-
ner Stadt oder in einem Gau concentrirte Staaten
denkbar. In einer gut verwalteten Monarchie
herrſcht weit mehr das Geſetz; aber da es perſoni-
ficirt im Herrſcher herrſcht, ſo ſcheint es weniger
als Geſetz zu gelten, und die Möglichkeit der Will–
kür ſtört den Genuſs der Geſetzmäſsigkeit. Merk–
würdig iſt es, zu ſehen, wie, der Geſchichte nach,
alle Republiken mit dem Deſpotismus oder durch
den öÄ geendigt haben, und wie die Monar-
Die-
ehe mit der Beſchränkung der Gewalt durch Ge-
Ä-„d. h- mit der Freyheit endlich zuſammj-
trifft:" Hec.giebt von den folgenden Unterjº
gen des Vfs eine gedrängte Ueberſicht. -
(Die Fortſetzung Jolgt.)
ARZNEY GE LAHRTHEIT.
Aachen, in d. Urlichs'ſchen Buchh.: Wilhelm Kr-
mer's, prakt. Arztes zu Aachen, Anleitung zu
“ einer zweckmäſsigen und ſichern Hülfsleiſtung
bey Yergiftungen. 1824. 8. (2ogGr.)
Der Vf, wünſcht in dieſer Schrift die neuern Auf-
klärungen über die Kennzeichen der Vergiftungen
und die Hülfsmittel dagegen mehr in Umlauf“Ä
bringen, da noch immer viele Vergiftete verloren
gehn (im Herzogthum Niederrhein ſeit drey Jahren
von 43 Perſonen 35) und ſelbſt Aerzte in den Re-
tungsverſuchen die richtige Behandlungsart verfeh–
len. Was die letztern betrifft, ſo werden ſie in
Buchner’s Toxicologie beſſern und ausführlichern
Unterricht finden, und dieſe Anleitung unbedenk–
ich entbehren können, ſollte ihnen auch die von
Broſse überſetzte Og/la/he Schrift über das Re-
tungsverfahren bey Vergiftungen und im Scheinode
u. ſ. w. (Berlin 1819) nicht genügen. Die Nicht-
ärzte wird dieſe Schrift immer nicht zureichend be-
lehren. Was helfen denſelben Beſchreibungen der
Gifte, die ſie nicht zu ſehn Gelegenheit haben. Die
Fluſsſpatſäure wird ſelten als Gift in Anwendung
kommen. Wollen ſie der Arzt oder Nichtarzt bey
verſchluckten Glasſcherben in Anwendung bringen,
um die ſcharfen Ecken derſelben abzuſtumpfen, ſo
wird ſie ihnen ſelten gleich zu Gebote ſtehn. Der
Nutzen des Zuckerwaſſers bey Arſenikvergiftung iſt
noch nicht hinreichend bewieſen. Mehr Zutrauen
verdient es nach den Vogel'ſchen Verſuchen (Journ.
de pharmac. Monat Junius 1815) bey der Vergiftung
mit Sublimat und mit Grünſpan. Duval führt die
Beobachtung eines Matroſen an, welcher drey Loth
Grünſpan verſchluckt hatte; alle Zufälle der Grün-
ſpanvergiftung hatten ſich veroffenbart; das Zucker–
waſſer hob ſie und der Vergiftete genaſs. – Die Bley–
gifte wirken nicht bloſs als zuſammenziehende Mlit–
tel. Sie greifen eigenthümlich auf die Muskelfiber
ein. Alaun wird nie Veränderungen hervorbringen,
die wir nach Bleyvergiftung im Organismus finden. –
Schriften über Vergiftungen und die Heilmittel ca–
gegen für Aerzte und Nichtärzte können um ſo we –
niger für letztere Nutzen ſtiften, da die erſtern ſelbſt
darüber noch nicht völlig im Reinen ſind, und häufig
Fälle eintreten, die eine ſorgfältige Modification des
Verfahrens nöthig machen.
----- 59 / 696 -----
521
522
-- I7O -
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
Julius 18 25.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
Benix, b. Duncker u. Humblot: Ueber den Geiſt
der Staatsverfaſſungen und deſſen Einfluſs auf
die Geſetzgebung; von Friedr. Ancillon u. f. w.
(Forſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
De moraliſche Freyheit iſt das Vermögen, zu thun,
was man wollen ſoll. Die politiſche beſteht in
einer ſolchen Geſtaltung und Organiſation der Ge-
walten des Staates, daſs dadurch die freye Entwicke-
lung aller Kräfte vermittelſt vernunftmäſsiger Ge-
ſetze geſichert ſey. Eine ſolche Geſtaltung findet
nur dann ſtatt, wenn die Gewalten geteilt ſind
ohne ſchroffe Abſonderung, und verbunden ohne
Verſchmelzung und Zuſammenfallen. Dieſes kann
nur dann geſchehen, wenn die richterliche Gewalt
unabhängig iſt, und die Ä durch meh–
rere In/ianzen geht. Keine Verfaſſung, in welcher
es nicht für die Geſetzgebung mehrere Inſtanzen giebt,
beſitzt die politiſche Freyheit; alſo die reine Demo-
kratie oder die reine Ariſtokratie eben ſo wenig,
wie die abſolute Monarchie. Daſs ein jeder Menſch
geneigt iſt, die Gewalt zu miſsbrauchen - es ſey aus
Kurzſicht, oder aus Leidenſchaftlichkeit, iſt eine
ewige Erfahrung, auf welcher der Grundſatz beruht,
daſs die Gewalt allein die Gewalt beſchränkt. Sobald
die Gewalt von der Gewalt beſciurankt werden ſoll,
muſs man dieſelbe getheilt annehmen; dann dient ein
Theil dem andern zur Schranke. Es muſs nicht eine
gleichmäſsige Theilung ſtatt finden, welche ein ſo-
Ä Gleichgewicht der Macht hervorbrächte,
ondern eine ungleiche Theilung, welche eine Wech-
ſelwirkung der Theile herbeyführt. (Ohne ſeine
entgegengeſetzte Anſicht weiter auszuführen, iſt
doch Rec. der Meinung, daſs ein Gleichgewicht der
Macht – wenn gleich nicht ein abſolutes und idea-
les – ausführbar iſt, und er leugnet gegen den Vf,
daſs ein ſolches Gleichgewicht Stillſtand und Unbe-
weglichkeit zur Folge haben müſſe. Denn nach des
Rec. Meinung, findet z. B. wirklich in Groſsbritan-
nien, und – nur auf andere Weiſe – auch in der
politiſchen Hierarchie Nordamerikas ein ſolches –
freylich nichts weniger als idealiſches – Gleichge-
wicht ſtatt.) Dagegen ſtimmt Rec. vollkommen
mit dem Vf. in folgenden Sätzen überein. Die
Hauptſache, um die Freyheit zu begründen, iſt ſöl-
che Theilung der geſetzgebenden Gewalt, daſs die
Entwürfe der Geſetze durch mehrere Inſtanzen ge-
hen, ehe ſie, in förmliche Geſetze verwandelt, Ge-
ſetzeskraft enthalten. Dieſe bringt gar nicht mit
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
A
fich, daſs die Souveränetät getheilt werde, noch we-
niger, daſs alle Staatsgewalten von einander abge-
ſondert und getrennt gedacht werden. Die richter-
liche und die vollziehende Gewalt ſind nie, und kön-
nen nie ganz von der geſetzgebenden getrennt ſeyn.
Die Organe müſſen in einander greifen, damit das
Leben des Ganzen in einander greife, ja möglich ſey.
Wenn die vollziehende Gewalt in den Republiken
keinen Antheil an der geſetzgebenden hat; ſo ſucht
die erſtere, die immer im Beſitze eines groſsen Vor-
theils iſt, weil ſie handelnd einhertritt, die andere
an ſich zu ziehen. (Dieſs hat allerdings in Frank-
reich die Zeit der Directorialregierung beſtätigt;
allein in Nordamerika iſt dieſs nicht der Fall gewe–
ſen!) Hingegen wenn die vollziehende Gewalt An–
theil an der geſetzgebenden hat; ſo wird ſie gegen dieſe
nicht erobernd zu Werke gehen. (Dieſs iſt aller–
dings in England der Fall, wo der Regent und das
Parlament gleichmäſsig die Initiative der Geſetze ha–
ben; allein Napoleon, als erſter Conſul und als Kai-
ſer, hatte, nach der vierten Verfaſſung Frankreichs,
die Initiative der Geſetze, und ging doch gegen den
geſetzgebenden Körper, erobernd zu Werke.” Dar-
um ſcheint es dem Rec. ſo ſchwer, gewiſſe allge-
meine Sätze aufzuſtellen, die durch die Geſchichte
eben ſo ſtark beſtätigt, als widerlegt werden kön-
nen.) Die richterliche Gewalt muſs von der vollzie-
henden abhängig ſeyn, indem die Ernennung der
Richter dieſer letztern zugeſtanden wird, und von
der geſetzgebenden, indem ſie nur nach Geſetzen
verfahren darf, und in ihren Urtheilen von Gefetzen
geleitet wird. (Aus demſelben Grunde hat Rec. nie
die, ſelbſt von Kant angenommene, trias politica in
ſeinen Schriften aufgeſtellt. Die richterliche Gewalt
iſt nur dadurch eine ſelbſtſtändige politiſche Gröſse,
daſs die Ausſprüche derſelben nie verändert werden
können, als durch das Begnadigungsrecht des Re-
genten, und daſs kein Richter durch Kabinetsbefehl,
ſondern nur durch einen Urtheilsſpruch ſeine ſelbſt-
ſtändige Würde verlieren kann.)
Gleichheit. So viel Gediegenes dieſer Abſchnitt
enthält, und ſo ſehr Rec. darin mit dem Vf. über-
einſtimmt, daſs für alle die gleiche Heiligkeit des
Rechts, nicht aber Gleichheit der Rechte gelte; ſo
vermiſst er doch die Aufführung der Gleichheit „Aller
vor dem Geſetze. Rec. geſteht zu, daſs nicht alle
Staatsbürger gleiche politiſche Rechte haben können,
und dieſe Ungleichheit nach bürgerlichen Ständen
und Verhältniſſen muſs in der Geſetzgebung im Ein-
zelnen mit Beſtimmtheit ausgeſprochen ſeyn; allein
in Beziehung auf dieſe Geſetze muſs ſodann der Für-
Uuu ſten-
----- 60 / 696 -----
S23.
524
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
ftenſohn und der Bettler ohne Einſchränkung unter
denſelben ſtehen. Die bürgerliche Freyheit, ſo
meint es Rec., gilt für Alle, und ſchlieſst alle Skla-
verey, Leibeigenſchaft und Exemtionen vor den Ge–
richtshöfen von ſich aus; allein die politiſche Frey-
heit gehört, um es kurz auszudrücken, nur für die
Sittlich – Mündigen im Staate. Was der Vf. über
die Urgleichheit des Yermögens ſagt, hat die volle
Zuſtimmung des Rec. Doch hat dieſer Abſchnitt
über die Gleichheit den Rec. nicht in dem Grade be–
friedigt, wie die vorhergehenden, weil er weder ſo
klar ausgefprochen, noch in ſeinen einzelnen Leh–
ren ſo organiſch zuſammenhängend iſt, wie jener-
Die Monarchie. Die beſchränkte Monarchie kann
auf zwey Grundſätze zurückgeführt werden. Viel–
ſeitigkeit der Anfichten, Reife des Urtheils, lang–
/ame Ueberlegung aller Umſtände» Berückſichtigung
aller Verhältniſſe müſſen den Staatsentſchlüſſen vor-
angehn, wenn es die Geſetzgebung, oder die An-
wendung der Geſetze, oder auch die Verwaltung
gilt. Die Vollziehung der gefaſsten Beſchlüſſe und
Entſchlüſſe muſs immer ſchnell ſeyn. Daher die
Nothwendigkeit der Einheit der Leitung und der
Ausführung, und der Theilung der Berathfchlagung,
um die Vielſeitigkeit der Anſichten zu befördern. –
In einer Monarchie, wenn ſie auch unbeſchränkt iſt,
giebt es Geſetze, die für Alle dieſelben ſind; einen
Adel, den der Monarch zwar ertheilen, den er aber
nicht willkürlich nehmen kann; feſtſtehende For-
men, nach welchen die Rechtspflege und die Ver–
waltung einen beſtimmten Gang gehen, und den
Monarchen in Schranken halten. Auch bilden in
den neuern Monarchieen die unſichtbaren Gewalten
der Religion, der Erziehung, der Sitte, der öffent-
lichen Meinung vortreffliche Stützpunkte und zu-
gleich herrliche Hemmketten der Macht. – In dem
Deſpotismus hingegen, wenn er ſich nicht vermittelſt
der groſsen Eigenſchaften des Deſpoten der Monar-
chie nähert, beruht alles auf der Furcht, und die
Furcht hängt von der phyſiſchen Kraft ab, die dem
Deſpoten zu Gebote ſteht. Bey der geringſten Ver-
anlaſſung wendet ſich die phyſiſche Kraft, die den
Deſpoten beſchützen ſoll, gegen ihn; oder die phy–
fiſche Kraft des Volkes, immer gröſser als die phy-
fiſche Kraft des Weltdeſpoten, überwältigt dieſe letz-
tere, oder kann ſie doch überwältigen. Alſo fürch-
tet der Deſpot immer weit mehr, als er gefürchtet
wird. Unter dem Deſpotismus iſt keiner ſicher, ſo
lange der Deſpot ſicher iſt, und ſeine Unſicherheit
iſt das beſte Mittel der allgemeinen Sicherheit. –
Die Erblichkeit der Königswürde betrachtet der Vf.
aus zwey verſchiedenen Geſichtspunkten; einmal als
eine unüberſteigliche Schranke der Ehrfucht für Alle,
folglich als ein Princip der Sicherheit und Ruhe;
zweytens, als das in ſich. Alles vereinigende alleinige
Princip der Bewegung und Thätigkeit, die erſte Be-
dingung der Permanenz des Staates. (Dem Gedan–
ken des Vfs, daſs es auch in rein monarchiſchen Staa-
ten wohlthätig für das Gemeinweſen ſeyn würde,
durch ein Grundgeſetz feſtzuſtellen, daſs ein gefan-
gener König aufhöre, König zu ſeyn, ſo lange er in
Feindes Händen bleibt, kann Änicht Ä
Wenn der Vf. (S. 48) behauptet, daſs in der chriſt-
lichen Staaten, wo die Gewalt der Fürſten unbe–
ſchränkt iſt, die Religion die Sitten des Herrfchers,
ſo wie die Sitten des Volkes zähme und verede: ſo.
ſtehen Spanien ſeit Philipp II, der Kirchenſtaat und
Neapel damit im Widerſpruche. Damit leugnet übri–
gens Rec- den Einfluſs der Religion überhaupt kei–
Ä auf die Sitten der Herrſcher und der Be-
herrſchten; nur muſs der Boden an ſich gut ſeyn,
auf welchem der Same der Religion gedeihen ſöll.
Deshalb kann Rec. dem Vf., der mit gleicher Kraft
im Gebiete der Philoſophie und Geſchichte waltet,
in folgender Stele (S. 49) durchaus nicht beyſtim-
men: »Der Bund Gottes mit der Menſchheit, wenn
er vom Herrſcher und vom Volke beherzigt und ge-
ehrt wird, weit erhaben über alles, was man geſell–
Achaftlichen Vertrag nennt, heiligt und befeſtigt die
Rechte und die Pflichten beider, während jene Dich–
tung oder Theorie alle Rechte wankend macht, und
alle Pflichten auflöſet." Hier widerſpricht Rec.
durehaus, doch mit der ausdrücklichen Prämiſſe,
daſs er von keinern eontrat /öcial á la Rou//eau aus-
geht. Dem Rec. ſtammen Recht und Pflicht aus ei–
ner gemeinſamen Quelle, der Quelle der Sittlichkeit,
und ein Mann, von des Vfs philoſophiſchem Geiſte
kann ſelbſt der Religion keine heiligere und feſtere
Unterlage geben, als die Sittlichkeit: denn der Gott,
der über der ganzen ſittlichen Ordnung der Dinge
waltet, iſt ein heiliger Gott. Der Grundvertrag der
Rechtsgeſellſchaft hat daher eine ſittliche, und da-
durch eine göttliche Unterlage; es kann keinen an–
dern Bund Gottes (um des Vfs Bild zu gebrauchen)
mit den Menſchen geben, als einen ſittlichen. Auf
dieſem Standpunkte iſt dem Rec., der (ſittliche)
Staatsgrundvertrag keine bloſse Dichtung oder will-
kürliche Theorie, ſondern die höchſte, aus der ewi-
gen Vernunft ſelbſt hervorgehende, Idee für die Be-
gründung und Erhaltung der Herrſchaft des Rechts
auf dem Erdboden. Rec. geſteht dem Vf, ſehr gern.
zu (S. 49), daſs, wenn die Religion ſo ſtark in den
Gemüthern gegründet und ſo allgemein verbreitet
wäre, wie ſie es ſeyn ſollte, die künſtlichen Staats-
verfaſſungen einen ſehr geringen Werth haben wür–
den. Weil aber die Religion dieſes Einfluſſes er–
mangelt: ſo folgert eben Rec. daraus die Nothwen–
digkeit der geſchriebenen (nicht gerade der künſt-
lichen) Staatsverfaſſungen. War nicht, für ihr Zeit-
alter, die moſaiſche Geſetzgebung eine ſolche ge-
ſchriebene Staatsverfaſſung? Doch geben wir dem
Vf, gern zu, daſs das Meiſte dabey auf die Tugenden
derjenigen ankomme, welche verfaſſungsmäſsig die
Gewalt ausüben. Dagegen ſtimmt, wegen der da-
bey möglichen Miſsverſtändniſſe der Rec. dem Vf.
nicht ganz in der Behauptung (S. 51) bey: daſs in
Monarchieen der Thron auf dem Altare beruhe,
weil – ohne Beziehung auf den würdigen Vf. ge-
ſagt – Gregor VII. in ſeinem Betragen gegen Hein-
rich IV. von demſelben Grundſatz ausging- Ä
timmt
----- 61 / 696 -----
525
Num. 170. JULIUS. 1825. sa6
ſtimmt aber Rec., nach Theorie und Geſchichte»
dem Vf. in feiner Darſtellung (S. 52) der Erbmonar-
chie vor der Wahlmonarchie bey- Trefflich ſagt
der Vf. (S. 54): „In den deſpotiſchen Staaten ſind die
Menſchen Sachen. Keiner iſt eine wirkliche Perſon;
keiner hat Rechte, und Alle erwarten ihren Stand-
punkt, wie die Münze ihren Werth, vom Willen
des Gebers oder des Prägers. In einer wahren Mo-
narchie iſt man von zucey JWahrheiten überzeugt;
einmal, daſs der Monarch durch ſeine Stellung der
Einzige im Staate iſt, der kein vom Intereſſe des Staa-
tes verſchiedenes Intereſſe haben kann; zweytens,
daſs er ſich ſelbſt nicht zum Zwecke des Staates
macht, ſondern nur als Mittel zum Zwecke ſich be-
trachtet. Das Volk fürchtet alſo einzig und allein
die Beamten, zumal die höhern, und trauet ihnen
nicht unbedingt, weil ſie leicht ein vom Intereſſe der
Geſammtheit verſchiedenes Intereſſe haben können.
Wenn alſo der Monarch nicht mehr durch eine
ſtrenge Aufſicht, durch eine groſse Beſonnenheit und
ein zeitgemäſses Eingreifen die Beamten im Zaume
hält, ſondern nach Belieben walten läſst; ſo wird
die Monarchie ausarten, und das Volk dem Fürſten
entfremdet werden, weil es in demſelben nicht mehr
ſeinen Beſchützer ſieht. Die Monarchie wird dann
eine wirkliche Ariſtokratie, und zwar die ſchlech–
teſte von allen, weil eine Bureaukratie der Beamten
unter der Firma des Monarchen viel kühner und un-
verſchämter verfährt, als jede andere Ariſtokratie."
Doeh Rec. muſs ſich von nun an in der Auswahl der
vielen in dieſem Werke vorkommenden trefflichen
einzelnen Stellen beſchränken, weil die in dieſer
Rec. mitgetheilten hinreichen werden, für die vor-
liegende §Ä das allgemeinſte Intereſſe zu erregen.
So ſagt der Vf, S. 59: ,,Da die Alten das repräſen–
tatie Syſtem nicht kannten, ſchwebten ſie beſtändig
zwiſchen Deſpotismus und Republik. Das Bedürfniſs
der Freyheit führte zur Republik; der Miſsbrauch
der Freyheit und das Bedürfniſs der Einheit führten
zum Deſpot mus, bis der Cyklus wieder von vorne
begann. Hätte Rom das repräſentative Syſtem ge-
kannt; ſo hätte es kein Tribunat gebraucht, und den
berühmten Krieg der Bundesgenoſſen nicht damit
geencligt, daſs es die Bürgerrechte allen Verbünde–
ten ſchenkte, welches den Fall der Republik nach
ſich führte. Daſs das repräſentative Syſtem aus der
urſprünglichen Freyheit und Gleichheit der germa-
niſchen Völker hervorgegangen iſt, leidet keinen
Zweifel. " – So S. 64: ,,Das Geſetz iſt eine allge–
meine Verfügung, bey welcher keine einzelne Per-
ſon berückſichtigt wird. Eben weil das Geſetz von
allen individuellen Perſonen abſtrahirt, und ſich nur
auf die Sachen und die Verhältniſſe bezieht, flöſst
das Geſetz Vertrauen ein. Darum beſtehet die höch-
ſte Freyheit darin: von den Geſetzen, und nach den
Geſetzen regiert zu werden. Daher ſind die guten
Geſetze immer leidenſchaftslos und unparteyiſch.
Denn da ſie nicht vom Augenblicke eingegeben wer-
den» noch ſich auf den Augenblick beziehen; da bey
der Abfaſſung derſelben keine einzelne Perſon dem
Geſetzgeber vorſchwebt; ſo können ſie eigentlich nie
vom Intereſſe befleckt ſeyn.“ – S. 67: „Auch
wenn der König in der Monarchie nicht Geſetzgeber
wäre, müſste er doch nicht das Richteramt ausüben.
Er kann weder die Muſse, noch die zu dieſem
ſchweren Amte erforderliche Sachkenntniſs haben.
Seine Gewalt iſt zu groſs, um gegen einen einzelnen
Menſchen gerichtet zu ſeyn. Sie würde leicht un–
barmherzig erſcheinen. Die Miniſter müſsten nie
das Richteramt ausüben: denn ſie ſind eins mit dem
Könige, weil ſie in ſeinem Namen ſprechen und han–
deln." – S. 67: „ In den deſpotifchen Staaten theilt
man die Gewalt nicht. Aus Miſstrauen übergiebt
fe der Sultan einem Einzigen. In den gemäſsigten
Monarchieen fürchtet der Regent alle ſeine Rechte
einem Einzelnen zu übertragen, weil er nicht mehr
König in den Augen des Volkes ſeyn würde; er theilt
die Gewalt, um ſie deſto ſicherer in Händen zu be-
halten."
Die Ariſtokratie. Der Vf. beginnt mit dem ver-
ſchiedenartigen Verhältniſſe, unter welchem die Mo–
narehie und die Ariſtokratie ſich ankündigt, und
führt den Beweis: es fey immer ſchwerer für eine
Ariſtokratie, als für eine Monarchie ſich zu erhal–
ten. Sehr gegründet iſt die Bemerkung, daſs, weil
in Ariſtokratieen die Patricier im ausſchliefslichen
Beßtze der Macht, der Ehre und des Anfehns ſind,
cureh den Mangel aller Ausſichten für die übrigen
Stände die Ausbildung gehindert werde. Daran
ſchlieſst. fich ein zweytes Ergebnifs, daſs, nach dem
Zeugniſſe der Geſchichte, in den meiften Ariſtokra–
tieen eine Staatsgewalt errichtet werden mufste, um
die Ausartung der anderm Gewalten zu verhindern.
Man erinnere ſich der Ephoren zu Sparta, der Cen–
ſoren zu Rom, und der Staatsinquiſitoren zu Venedig!
Doch bemerkt der Vf. ſehr wahr, daſs die Ariſtó–
kratie ſo lange ſich erhalte, als das Regieren in
derſelben mehr eine Pflicht, als ein Recht iſt, und
Ä Pflicht dem Staatszwecke gemäſs heilig erfüllt
Wºlrd,
Die alten Republiken. Vier Treffendes über
den Deſpotismus des Volkes, und über die Allgewalt
der Demagogen in denſelben.
Der Adel. Wenn gleich Rec. den Adel als ein
weſentliches und geſchichtlich begründetes politi–
ſches Glied in der Mitte der meiſten Monarchieen
anerkennt; ſo dürfte doch, in der neueſten europäi-
ſchen Welt, Norwegens Beyſpiel beweiſen, daſs des
Vfs Behauptung: „öhne Adel giebt es keine Monar-
chie, ſondern morgenländiſchen Deſpotismus, oder
eine königliche Demokratie zu weit führe. Völlig
ſtimmt aber Rec: mit dem Vf. (S. 87) überein; daſs
ſo weſentlich Erblichkeit der Würde und Unveräu-
ſserlichkeit der Landgüter mit dem Adel verbunden
ſeyn ſollen, doch auf ſeinen Gütern keine eigenen
Vorrechte, zumal Befreyung von den Abgaben, haf-
ten dürfen. „ Im Ä kann der Adel nur als
Politiſche Einrichtung gelten, und von dem Volke
die Ä Achtung erhalten, wenn die Einzelnen
die Laſten aller übrigen Staatsbürger theilen." Ä
----- 62 / 696 -----
527 - A. L. Z. Num. 170. - JULIUS 1825. 528
führt der Vf. weiter aus, daſs der Adel in allen erb-
lichen Monarchieen eine zwiefache natürliche Ver–
wandtſchaft mit dem Throne habe: eine Verwandt-
ſchaft des Urſprungs, und die Erblichkeit ſeiner
Würde. „Der Adel muſs ſich nicht ſchämen, die
politiſchen Rechte mit dem Volke zu theilen; aber
der Adel muſs auch nicht zugeben, daſs er mit dem
Volke vermiſcht werde."
Der Deſpotismus. Er beſteht in der Herrſchaft
der perſönlichen Willkür. Er iſt an ſich ein ſo ſchreck-
liches Uebel, daſs da, wo er weder durch die Ge–
fetze, noch durch die Theilung der Gewalt, noch
durch die öffentliche Meinung, noch durch die Furcht
vor der rohen Gewalt des Volkes, in Schranken ge–
halten, oder durch die Perſönlichkeit des in der Re-
gel ſchlecht erzogenen Herrſchers gemildert wird,
es ein groſses Glück iſt, wenn gewiſſe Sitten, ge–
wiſſe Gebräuche, und ſogar Vorſchriften einer fal–
fchen Religion, ſeinen wilden Auswüchſen ſich ent–
gegen ſtellen. – In einem zweckmäſsig eingerich–
teten und regierten Staate entſteht die Ruhe, wie
im menſchlichen Körper die Geſundheit, aus der
Fülle eines ungeſtörten Lebens, aus dem Gleich-
gewichte aller Organe und aller Kräfte. In einem
deſpotiſchen Staate, wo die Ruhe aus der Lähmung
aller Kräfte, und aus der, Alles überwiegenden
Furcht vor dem Deſpoten hervorgeht, iſt ſie ein
Scheinleben, oder vielmehr ein anticipirter Tod,
aus welchem man nur vermittelſt gewaltiger Zuckun-
gen, und nur augenblicklich tritt. – In den Deſpo-
tieen beruht die Macht der Fürſten einzig und allein
auf dem Heere, oder vielmehr auf einem Theile des
Heeres, dem in der Hauptſtadt. – Je mehr ein Volk
ſich ausbildet, deſto weniger verdient es und erträgt
es den Deſpotismus. Bey einem ſolchen Volke iſt
vielleicht mehr Kunſt erforderlich, den Deſpotismus
zu behaupten, als eine freye Verfaſſung einzuführen.
Mlan hat es in Frankreich unter dem eiſernen Scepter
von Bonaparte geſehn.
Die Ausartung, der verſchiedenen Regierungs-
formen. Der Vf. ſchildert die Ausartungen der De-
mokratie, der Ariſtokratie und der Monarchie im
Einzelnen.
Verbeſſerungen und Umwandlungen der Staaten.
Dieſer meiſterhafte Abſchnitt muſs ganz geleſen wer–
den; er iſt keines Auszugsfähig.
Die Repräſentation. Repräſentative Formen
ſichern gegen die Einſeitigkeit der Anſichten und
Beſchlüſſe der Regierung, und gegen den Egoism
und die Ä Ä Ä Ä Ä
in den repräſentativen Verfaſſungen alles ab von dj
Natur der Wahlgeſetze; wem das Wahlrecht zuſte-
hen, und wie es geübt werden ſoll. „Ein groſses,
wenigſtens ein ſehr anſehnliches Eigenthum muſs in
einer repräſentativen Monarchie die Bedingung des
Yahºechs, und noch ein gröſseres die Bedingung
der Wahlfähigkeit ſeyn. Ein Gehalt, oder eine
Penſion, ſind kein Eigenthum im ſtrengen Sinne des
Wortes, beides giebt weder Unabhängigkeit noch
Selbſtſtändigkeit. Die Intereſſen werden vertreten,
ſobald nur die Wahlformen und die Bedingungen von
der Art ſind, daſs alle Intereſſen zur Sprache ge-
bracht werden können. Das Landeigenthum muſs
bey den Wahlbedingungen immer ein beſtimmtes
Uebergewicht über das bewegliche Eigenthum ha-
ben. – Repräſentative Formen ſind ganz beſonders
dazu geeignet, nicht allein, um die allgemeinen und
beſondern Bedürfniſſe dem Throne zu bezeichnen,
ſondern auch ſowohl die verſchiedenen Zwecke der
Regierung, als auch die Hinderniſſe, die ihnen ent–
gegen ſtehen, und die Mittel, zu ihnen zu gelangen,
gehörig abzuwägen und zu beleuchten. Weil aber
auch die Repräſentanten des Volkes irre gehen kön–
nen: ſo müſſen ſie dermaaſsen conſtituirt ſeyn,
daſs die Geſetz vorſchläge immer durch mehrere fn–
ſtanzen gehen, und daſs hier immer eine vielfache
Läuterung und Richtung ſtattfinde. – Sehr vieles
Scharfſinnige und durch die politiſchen Experimente
der letzten 30 Jahre Erprobte enthält dieſer Ab-
ſchnitt; allein in der Behauptung kann Rec. dem Vf.
nicht beytreten: daſs es ungefähr auf daſſelbe hinaus–
laufe, öb die repräſentativen Verfaſſungen eine be–
rathende oder beſchlieſsende Stimme haben ſollen?
Wie groſs iſt doch in den einzelnen Behörden der
Unterſchied, ob die Beyſitzer derſelben bloſs Rath
geben dürfen, oder abzuſtimmen berechtigt ſind!
Ebenſo findet Rec. die Befugniſs der Wahlmänner,
die Repräſentanten aus der Geſammtheit der Nation
zu wählen, nicht für die Freyheit ſo nachtheilig,
wie der Vf.
Die engliſche Verfaſſung. Dieſe, mit tiefen po–
litiſchen und geſchichtlichen Ergebniſſen ausgeſtat–
tete, Abhandlung – welcher aber Rec. im Ein–
zelnen nicht durchgehends beyſtimmt – verlangt ein
gründliches Studium und eine freyſinnige Prüfung.
(Der Beſchluſs folgt.)
*.
LI T E RA R I S C H E
Beförderungen.
Der bisherige Conrector am Lyceum zu Annaberg,
Hr. M. Chriſt. Heinr. Schumann (bekannt durch ſeine
unlängſt im Druck erſchienenen „Muſivſtücke”), iſt
N A C H R I C H T E N.
- zum Diaconus an der Hauptkirche daſelbſt ernannt wor-
den. An deſſen Stelle iſt ein junger Gelehrter, Hr. Guſtav
Eduard Kölerbefördert worden, von welchem ſoeben ein
intereſſantes Werkchen: „Glaube, Unglaube und Aber–
glaube unſerer Zeit” in Dresden die Preſſe verlaſſen hat.
----- 63 / 696 -----
529
53O
- --- -- 171 - -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UNG
Julius 1 82 5.
STAAT SWISSENSCHAFTEN.
BenLix, b. Duncker u. Humblot: Ueber den Geiſt
der Staatsverfaſſungen und deſſen Einfluſs auf
die Geſetzgebung; von Friedr. Angillon u.ſ w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
G## Oeffentlichkeit. Jury. Keiner
muſs verhaftet werden dürfen, auſser in den
vom Geſetze beſtimmten Fällen. Wer Bürgſchaft
leiſten kann und will, muſs nicht verhaftet werden
dürfen. Nach der Verhaftung muſs jeder innerhalb
Ä Stunden ſeinen natürlichen Richtern vorgeführt
werden, damit er von ihnen erfahre, warum er ver-
haftet worden. Dem Angeklagten müſſen alle mög-
liche Vertheidigungsmittel erleichtert werden. Es
wäre zu wünſchen, daſs das Verfahren in Criminal-
fachen immer öffentlich wäre. – Mit dieſen Grund-
ſätzen redet der Vf. aber nicht zugleich dem Ge-
ſchwornengerichte das Wort. Seine ſcharfſinnigen
Bemerkungen verdienen reifliche Erwägung.
Die Familienverhältniſſe. Die Frauen. Die Er–
ziehung. Je ſeltener gewöhnlich dieſe wichtigen
Gegenſtände aus dem ethiſch - politiſchen Stand-
punkte erwogen werden; deſto willkommner ſind
die erprobten Ergebniſſe, die der Vf. aufſtellt.
Daran ſchlieſst ſich der Abſchnitt über die Erziehung
eines Volkes trefflich; doch wird vielleicht den Ein-
richtungen der Jeſuiten in Paraguay zu vieles Lob
geſpendet. Sie waren doch im Ganzen mehr eine Ab-
richtung, als eine Erziehung im Sinne der neuen eu-
ropäiſchen, namentlich der proteſtantiſchen Völker.
Der Luxus. So viel Scharfſinniges dieſer Ab-
ſchnitt enthält; ſo glaubt doch Rec., daſs der Ge-
genſtand nach nationalökonomiſchen Anſichten noch
tiefer gefaſst werden könnte:
Die peinliche Geſetzgebung. Verbrechen und
Strafen. Der Vf, behandelt dieſe Gegenſtände mehr
aus dem politiſchen, als aus dem rein ſtaatsrecht-
lichen Standpunkte. Sehr hätte Rec. gewünſcht,
daſs der Vf. über die vier Haupttheorien des Crimi-
nalrechts – über das Syſtem der Wiedervergeltung
(Kant), der Beſſerung des Verbrechers (von
Mehrerern verſchiedenartig aufgeſtellt), der Ab-
ſchreckung (Feuerbach) und der Prävention (Grol-
mann) – im Einzelnen ſich erklärt hätte. Bey der
durchgreifenden Umbildung der Strafrechtswiſſen-
ſchaft ſeit den letzten 30 Jahren würde eine gleich-
mäſsige Beurtheilung der neuverſuchten Syſteme,
durchgeführt mit dem Scharfſinne des Vfs, ſehr will-
kommen geweſen ſeyn.
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
Steuerß ſteme. So gehaltvoll, und ſo reich an
einzelnen ſcharfſinnigen Ergebniſſen dieſer Abſchnitt
iſt; ſo hätte Rec. doch gewünſcht, daſs der Vf, im
Einzelnen über die wiſſenſchaftliche Stellung der
Merkantil–des phyſiokratiſchen und des Smithiſchen
Syſtems, und über den rechtlich – politiſchen Cha-
räkter eines erſchöpfenden Budgets ſich erklärt
Politiſche Unabhängigkeit der Staaten. Mit
Meiſterhand zeigt der Vf., daſs es vor dem conven-
tionellen (praktiſchen) Rechte der Staaten, welches
auf Verträgen ruhet, ein Yernunftrecht für die
Staaten giebt. - Keiner wird behaupten, daſs die
Staaten und die Nationen befugt ſind, ſich wechſel-,
ſeitig zu behandeln, wie es ihnen beliebt, und daſs
ſo lange zwiſchen zwey Staaten keine Verträge ge-
ſchloſſen und ſie durch Tractaten nicht gebunden
ſind, es auch für ſie gegen einander keine Rechte
und keine Pflichten gäbe." – Nach den allgemei-
nen philoſophiſch-politiſchen Unterſuchungen fol-
gen Ä Ä geſchichtliche Ergebniſſe aus den
gegenſeitigen Verhältniſſen der europäiſchen Staaten
ſeit den drey letzten Jahrhunderten, beſonders ſeit
den Zeiten Ludwigs XIV. – Der Vf, erklärt ſich
gegen das Syſtem des ſogenannten politiſchen Gleich-
gewichts, und ſpricht (S. 321) für das Syſtem der
Gegenkräfte. „So wie im Himmelsſyſteme die Wel–
ten an ihre Bahn gefeſſelt ſind, und in derſelben rü–
hig und ſich immer gleich bleiben, weil ſie zugleich
der Schwerkraft und der Impulſiv – oder Centrifu-
galkraft gehorchen und folgen; ſo haben ſich auch
alle Staaten von Europa erhalten, ſelbſtſtändig und
unabhängig, in einer gleichen Entfernung von der
Oberherrſchaft und der Unterthänigkeit, vom Deſ-
potismus und der Sklaverey, ſich wechſelſeitig an-
ziehend und abſtoſsend.” – Rec. geſteht zu, daſs
ein völliges Gleichgewicht in der WÄ
der europäiſchen Staaten nie beſtanden habe; ſollte
es aber deſſenungeachtet nicht das Ideal bleiben, dem
die gegenſeitige Staatenverbindung eben ſo ſich nä–
hern ſoll, wie der einzelne Staat in ſeinem lnnern
dem Ideale der unbedingten Herrſchaft des Rechts,
das ebenfalls nur in dem Gleichgewichte aller Rechte
der zum Staate vereinigten Individuen gedacht wer-
den kann? – Beſonders beherzigungswerth iſt das
ediegene Wort (S. 328) über die erſte Theilung Po–
ens, „die erſte Uebertretung der Grundmaximen
des (bis dahin) erprobten Ä Syſtems. " –
Ueber das Syſtem, welches gegenwärtig unſern
Welttheil beherrſcht, erklärt der Vf, ſich dahin,
daſs es eine Abweichung von dem Syſteme der Ge-
Xxx gen-
hätte.
----- 64 / 696 -----
53 I
532
ALLG, LITERATUR – zEITUNG
genkräfte zu ſeyn ſcheine, näher betrachtet aber
eine Vervollkommnung deſſelben ſey.
Die letzte Abhandlung ſchildert das Defenſiv-
Jß ſein der Staaten, und iſt reich ausgeſtattet mit ge-
ſchichtlichen Ergebniſſen und politiſchen Anſichten
und Winken. “ - - -
Obgleich auf dem Titel und in der Vorrede keine
Andeutung gefunden wird, daſs eine Fortſetzung
dieſes in ſo vieler Rückſicht claſſiſchen Werkes fol-
gen werde; ſo erwartet Rec. ſie doch um ſo zuver–
fichtlicher von dem Vf. , je mehr er eben von ihm
eine kritiſche Prüfung und geſchichtliche Darſtellung
des Geiſtes der neueſten Staatsverfaſſungen wünſcht.
Denn gerade für dieſen hochwichtigen Gegenſtand
iſt in neuerer Zeit noch viel zu wenig geſchehen.
R E CH TSG ELA HRTH EIT.
Hendeln Eng, b. Groos: Grundriſs des gemeinen in
Deu/čhland geltenden Erbrechts, zum Gebrau–
che für ſeine Vorleſungen von Dr. S. JW. Zim–
zern, ord. Prof. des Rechts in Heidelberg. 1823.
IV u. 9o S. 8. (14 gGr.)
Es iſt beſonders ſeit Heiſe's Lehrvorträgen eine
ziemlich allgemeine Sitte auf deutſchen Univerſitäten
geworden, die Lehre von den Verlaſſenſchaften ab-
geſondert von den Pandecten – Vorträgen, als ein
für ſich beſtehendes Collegium zu betrachten, und es
pflegt nicht ſelten der Fall zu ſeyn, daſs ganz ver-
ſchiedene Lehrer ſich jenen getrennten Vorleſungen
widmen. Gerade hier muſs ein für ſich beſtehender
Leitfaden, bey dem Mangel eines namhaften aus-
führlichern Äs des Erbrechts, höchſt wün–
fchenswerth ſeyn, und Hr. Z. hat in ſofern, durch
die Bekanntmachung eines ſolchen, freylich zunächſt
für ſeine eigenen Zuhörer beſtimmten, einem gewiſs
allgemeiner gefühlten Bedürfniſs abgeholfen. Hr. Z.
läſst ſeine Tabellen in zwey Hauptabſchnitte zerfal–
len: I. Delation der Erl/e/aften und Vermächtni//e,
und II. Schickſal deferirter Erſchaften und Yer-
mächtni//º überſchrieben. Während dann der erſte
Theil in vier Kapiteln die Forbegriffe, die Delation
durch letzte I/Yillensverordnungen, die Inte/iaterb-
folge und die Erfolge gegen ein Teſtament behandelt
wiſſen will, beſteht der zweyte aus zwey Kapiteln:
von der Acquiſition und von dem Verluſt Ä
oder acquirirter Erbſchaften und Vermächtniſſe. So
einfach dieſe Anordnung der gröſsern Maſſen iſt, ſo
fehr empfiehlt ſich auch die Zuſammenſtellung der
einzelnen Paragraphen überſchriften, bey denen nur
eine gröſsere Ausführlichkeit und eine Zerlegung in
mehrere Unterabtheilungen, wie z. B. des §. 4. Ueber
Bonorum Po////io, §. 5. Yulgaris /ubſtitutio, der
§§. über die Legate u. f. w., höchſt wünſchenswerth
wäre. Unter dem Text ſelbſt finden ſich nach dem
Muſter des Hei/e'ſchen Grundriſſes literarifche Nach–
weifungen und Quellencitate. Die erſtern geben die
ältern Schriften nur ſehr ſparſam an; indeſſen möchte
es auch nicht ſchwer fallen die Zahl der aufgeführ-
" _ Im Text und in den Noten bed
-
ten neuern Werke hier und da zu vervollſtändigen.
nt fich dann
der Vf. der beliebten Ä Ä
unechter Kunſtausdrücke, wobey er indeſſej
Änd da vielleicht „zu weit gegangen ſeyn dürfj
Schreibt Hr. Z. z. B. active Teſtamentifaction, ſo iſt
dieſe germaniſirte Terminologie gewiſs nicht auszu-
merzen und durch ein beſonderes Zeichen zu ſignali-
firen, wie es allerdings nöthig ſeyn dürfte, wenn
man activa teſtamentifactio ſchreibt, wo nicht allej
die Zuſammenſtellung dieſer beiden Wörter, ſondej
auch die Ausdehnung, in welcher das zweyte der–
ſelben von den Neuern genommen wird (vergl. Ul-
Pan XX. § 2, § 8; Fr., 16. qui teſtamentaj
de fiered. qualit.) umrömiſch iſt. – Eine ſehr ſchät-
bae Zugabe endlich des Vfs bildet die S. 49 ff. an-
gehängte Ausführung einzelner Lehren. Es ſind
folgende; 1) über die Frage: Wer kann teſiren?
2) von der Erbtheilung des Teſtators (bey welcher
Rec. nicht begreift, wie Hr. Z. darauf kommt, fort-
während , die Aſs" zu ſchreiben); 3) von der Suc-
eſſion der dürftigen Wittwe; 4) Üeber die Erfüllung
letztwilliger Anordnungen; 5) Ueber das bénefi-
tº inventarii; 6) Ueber die Bonorum poſ-
Je//io, die nicht Erbrecht giebt; und 7) eine (ſehr
genaue) Aufzählung der Indignitätsfälle
GRErswald, b. Koch: Grundriſs zu Vorleſungen
über das neueſte römiſche Erbrecht in ſofern dafº-
/ëlbe in Deutſchland anwendbar iſt. 1823. 16 S.
8. ( 3 gGr.)
Der Vf. dieſer Tabellen iſt. Hr. Prof. Barkotv in
Greifswald. Nach einer nicht unzweckmäſsig ange-
deuteten Einleitung über das Verhältniſs des Erb-
rechts zu den übrigen Theilen des Privatrechts, fol–
gen die Paragraphen – Rubriken in 7 Kapitel klaſſifi-
cirt: 1) allgemeine Vorbegriffe; 2) Delation aus
letztem Willen; 3) Inte/taterbfolge
; 4) Delation ge-
gen ein Teſtament; 5) Erwerb der Succeſſion;
6) Rechtsverhältni//é erworbener Succe/ſion; 7) Ver–
luſt erworbener Succeſſion. Literatur iſt nicht bey-
gefügt; deſto genauer aber ſind ſämmtliche Vor–Ju-
ſtinianiſche und Juſtinianiſche Quellen aufgeführt. –
Dagegen vermiſst Rec. eben ſo hier wie bey dem
Zimmern'ſchen Plane Hinweiſungen auf Materien»
deren Abhandlung er in einer beſondern Vorleſung
über das in Deutſchland geltende Erbrecht als zweck–
mäſsig, ja als unerläſslich betrachtet. Zu dieſen ge-
hört insbeſondere eine Charakteriſtik der Eigenhei–
ten des römiſchen Erbrechts im Gegenſatz anderer
Erbrechte; eine Darſtellung der Folgen, welche die
Vermiſchung römiſcher und germaniſcher Rechte
bey Verlaſſenſchaften in Stadt- und Landrechten, ſo
wie in neueren Geſetzgebungen gehabt; endlich auch
ein Abriſs der Geſchichte der Lehre von den Verlaf–
ſenſchaften als Wiſſenſchaft, ſo wie dieſe theils bey
- den Römern, -theils bey den neuern Juriſten in
Vorträgen und in Büchern ſich geſtaltet.
-
-- VER-
----- 65 / 696 -----
533 Num. 7. JULIUS 1825. 534
-- -- VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Darspen, in d. Arnold. Buchh.: HYorte aus dem
TBce der Bücher, oder über Welt und Men-
ſchenleben, niedergeſchrieben von Fürſten N**,
herausgegeben von Dr. Auguſt Wilhelm. Tappe:
1824. XVlll u. 216 S. 8. ( 1 Rthlr.)
Der durchlauchtige Vf, dieſes Werks wird vom
Herausgeber als ein Mann geſchildert, der ſchon
volle Dreyviertheile eines Jahrhunderts durchlebte,
früher in der groſsen Welt, ſpäter auf Reiſen: nach-
dem er ſich dem Glanze des Höfes entzog. Er knüpfte
Verbindungen mit vielen gelehrten und edeln Män-
nern, denen er zugleich ſeine ſchriftſtelleriſchen Ar-
-beiten mitzutheilen pflegte, und deren Urtheile dar–
nber im Vorberichte zum Theil angeführt ſind. Es
ſteht wohl zu erwarten, daſs dieſe Urtheile günftig
ausfielen, ſelbſt wenn der Inhalt weit weniger Be-
deutung hätte, als er wirklich hat Schlözerver-
gleicht ihn mit Montesquieu und Rou//eau, findet
-jdas Originelle und Excentriſche, das er in ſeinem
langen Leben bey vielen Einzelnen bemerkte» bey
dieſem Manne vereint;” einem Baron v. B. war
beym Leſen zu Muthe ,,bald, als höre er Donner-
fchläge einer erſchütternden Sprache, bald, als ſähe
er auf jedem Schritte Blitzſtrahlen, die ſº durch-
-kreuzen; * Prof. Thorild fand, unzählige Blitze und
-Strahlen des Genies, die ſeltenſte Gröſse des Blicks,
die Neuheit und Tiefe der Wahrheiten;" der Her-
ausg. bemerkt», kühne Gedankenſprünge, wie Se-
neka, Hippel, Jean Paul, und ähnliche Gewaltige
im Gebiete des Geiſtes, ſich ſolche erlauben." Es
könnte ſeyn, daſs andre Leſer gerade nicht dieſes,
aber doch ſonſt Vieles antreffen möchten, wodurch
ſie immer dem Herausg. Dank wüſsten, das Ganze
aus drey verſchiednen Sprachen, in welchen der
Fürſt dachte, ſprach und ſchrieb, gedolmetſcht zu
haben. Und allemal würden ſie in die Schluſsworte
des Vorberichts einſtimmen: „Man muſs ſich freuen,
wenn Männer von ſo hohem Range, wie unſer Fürſt,
auch durch geiſtige Beſchäftigungen der Art ſich
über das Gebiet des bloſs Sinnlichen und Eiteln, in
Wort und That, edel zu erheben ſuchen." Unter
dem Buche der Bücher verſteht der Fürſt das Welt-
all, d. h. die Geſammtheit aller Weſen, Sachen oder
Dinge (S. 5), die Sprache dieſes Buches iſt die Spra-
che der Sprachen, dem, der ſie nicht verſteht, kann
auch nie irgend eine Wortſprache ganz klar und
deutlich werden; und alle Bücher in der Welt, ohne
Uebereinſtimmung mit jenem groſsen Buche der Bü–
cher, ſind weder wahre noch gute Bücher (S. 6).
Wir wollen durch Hervorhebung einiger Bemerkun-
gen und Ausſprüche Proben des Ganzen geben.
» Ein Mann von ſehr groſsem Faſſungsvermögen
hat geſagt: die Gottheit könne er wohl begreifen,
aber nicht die Materie. Weit richtiger und beſtimm-
ter wäre es wohl, wenn man ſagte: die Materie,
ſo wie die Geiſtigkeit; das Phyſiſche, ſo wie das
Moraliſche; die Sachen, ſo wie die Weſen, ſind
-
gleich unbegreiflich; aber doch nachweisbar, ge-
wifs, verbindend und anwendbar; – und das iſt
hinreichend (S. 11)." – „Alles Gute, Schöne und
Selige“ wird allein, in allen einzelnen Theilen, ſo
wie im Ganzen, durch heilige Ordnung und Harmo-
nie bewirkt. Will aber je ein einzelner Theil abge-
ſondert eine volle Harmonie für ſich allein vorſtel-
len; dann geht alles bald vom Schlimmen zum Ar-
gen und Aergſten über, weil ein einzelner Theile
unternimmt, ſich abzuſondern, und fortan nicht
mehr ein Theil oder ein Theilchen der gröſsern
Geſellſchafts – Harmonie ſeyn und bleiben will
(S. 19).“ – „Das einzige Ohr, welches das ewige
Wort, die Sprache Gottes, vernimmt: verſteht und
verſtehen kann, iſt: das reine gute Herz! Nur ei-
nem ſolchen Herzen ſind fühlbar, klar und wohlver-
ſtändlich jene ewige Wunder, als wahre Gottespri-
che (S. 28)." – , Es iſt etwas Erhabenes und Gro-
fses um die Verachtung! . . . . es giebt aber in die-
ſer Hinſicht mehrere Abſtufungen und Schattirungen-
Alles Gute hat an ſich ein volles Recht, das Böſe zu
verachten; denn es giebt gar mancherley Fälle» in
welchem das Gute, um des Guten willen, ſich von
der Pflicht, gegen das Böſe zu Felde zu ziehen, los-
ſagen darf. Das Böſe dagegen verachtet das Gute
nicht, und kann es nicht verachten. Da nun aber
das Böſe gezwungen wird, das Gute wider Willen
zu achten, ſo bemüht es ſich, dem Guten zu ſcha-
clen, ſo viel es kann; es ſucht daſſelbe zu vernichten,
und aus dem Wege zu räumen. Und dazu wird dann
alle Kriegsliſt angewandt; es werden Bündniſſe ge-
ſtiftet, und alle Laſter und, Leidenſchaften rüſten
ſich, und ziehen zu Felde. Neid, Schadenfreude,
Haſs und Rachſucht erheben ſich, mit in den Kampf
zu ziehen, wider das Gute; und das Feldgeſchrey
dieſer Rotte iſt: Es lebe die Freyheit und die Gleich-
heit; es lebe die Selbſtſtändigkeit und die Natur!
Das heiſst: es lebe die Frechheit und die Tollheit;
es lebe die Zügelloſigkeit und die Beſtialität! Dann
wird, von aller Pflicht und Tugend ganz entbun-
den , bald mein ſeyn, was jetzt dein iſt; und Alles
wird ſo recht darunter und darüber gehen! Das ſind
die frevelhaften Wünſche der gottloſen Frechheit
(S. 45). " – „ Glück bedarf man grade nur ſo viel,
als eben nöthig iſt, um nicht völlig unglücklich zu
feyn. Vermögen iſt nur in ſo weit wünſchenswerth,
als ſolches unumgänglich nothwendig iſt, um nicht
eben ganz arm zu ſeyn." – Alte geiſtvolle Leute
können ſich nur unter denjenigen wohlgefallen, wel-
ehe ſie jung gekannt haben; nur in ſolchen Verhält-
niſſen bleibt das Alter noch eine erfreuliche Wohl-
that (S. 49). " – „ Das iſt, nach meiner Anſicht,
die Offenbarung einer echt praktiſchen Philoſophie:
Was ein Jeder in ſich und für ſich ſelbſt iſt und ſeyn
kann; und was er dann im ſchönſten Lichte, ſowie
die allbelebende und erwärmende Sonne, auch auf
andre wieder überſtrahlt (S. 51).” – „Je gelehr-
ter, kann man bisweilen ſagen, deſto verkehrter;
-je verkehrter, deſto eitler; je eitler, deſto hochmü-
ihiger; je hochmüthiger, deſto übermüthiger; je
übermüthiger, deſto verblendeter und vermelº
Ull
----- 66 / 696 -----
535 A. L.- Z. Num. 17I.
JULIUS I 825. 536
und dann dem Falle nah: Die bloſse Gelehrſamkeit,
j ſolche, iſt gewöhnlich nur ein Wörterfoliant,
welcher, mit heller Einſicht und guten Grundſätzen,
refflich benutzt werden kann; als todte Maſſe aber
je Gelehrſamkeit gewiſs ſehr wenig Werth
(S. 53)." » Sey immerhin in dir und für dich
j was du zu ſeyn vermagſt ... und Äºsº nach
jhe Ueberlegung, fürs Beſte hat Andern
j offenbare dich ja nie in allen Stücken. Einer
geliebten Perſon: B. erſcheine immer nur im Lichte
jes reinſten Wohlthuns und des Rechtthuns (S. 53)."-
„Religion und Kirchenthum mit einander nachthe-
lig vermengen.» heiſst: Weſen und Sachen mit Form
Äd Zeichen verwechſeln. Reines Gold und reine
Ijebe, ohne Zuſatz, bleiben immer » WÄ ſie ſind;
j wenn auch ihre äuſsre Forº in unendlicher Ge-
Ält erſchiene (S. 57)." - »Piº meiſten Menſchen
jjankbare Geſchöpfe; man „Yer. ihnen
jn wieder mit Undank, und beide Theile bleiben
einander nichts Ä Der eine iſt heute un-
dankbar, und morgen iſt man es wieder gegen ihn.
jÜjdankbare wird immer wieder "Ä Undank
jhlt, und ſo gleicht ſich alles in de Welt aus,
ſogar unter den ſchleclten Kreaturen (S. 62).". -
„Denkt und handelt man nicht immer mit aller Be-
jheit und Umſicht, ſo iſt das Glück ſehr oft
jfurchtbares Gift wider alle Glückſeligkeit. Das
Ünglück dagegen beförder nicht ſelten die wahre
Gjkſeligkeit am beſten. Mit Recht kann man alſo
ſagen: Nimm djh vor dem Glück in Acht (S. 62)"-
je beiden letzten Bemerkungen» mit welchen wir
-
unſre Anzeige ſchlieſsen wollen, ſind von einer Be-
ſchaffenheit, daſs gewiſs mancher Leſer durch ſein
eignes Leben ſie beſtätigt finde; inzwiſchen macht
es immer einen eignen Eindruck, wenn wir ſie aus
den Erfahrungen eines fürſtlichen Lebens hervorge-
hen ſehen. Der Phantaſie ſind – in gewöhnlichen
ruhigen Staatenverhältniſſen – nicht ſogleich Fälle
gegenwärtig, wodurch ein Fürſt Erfahrung des Un–
danks gemacht hat, indem ſein über Andre hinaus-
ragendes Daſeyn mehr Gelegenheit giebt, Wohltha-
ten zu erweiſen, als ſie zu empfangen, und Dank-
barkeit durch Thaten höchſt ſelten für denjenigen
eintreten kann, deſſen Glücksumſtände Andern
überlegen ſind, mit Worten aber und ſcheinbarer
Dienſtgefälligkeit die Menſchen gerne ihren Dank
auszudrücken und abzumachen, pflegen. Ferner
ſollte man denken, das Gift des Glückes gegen die
Glückſeligkeit, wovon der Vf. ſpricht, ſey für alle
im höchſten Range Gebornen eine Mitgabe von Jugend
auf, verliere alſo entweder durch Gewohnheit ſeine
verderbliche Kraft, oder werde ihnen, die ſtets da-
von gelitten, ganz unfühbar; mithin habe nur der-
jenige ſich vor dem Glücke zu hüten, den es als ein
Ungewohntes plötzlich berauſche, und gänzlich au-
ſser ſeinen herkömmlichen Zuſtand verſetze. Das
ſcheint ſich nun laut unſern Worten aus dem Buche
der Bücher Anders zu verhalten; inzwiſchen möch-
ten wir doch beyfügen, daſs die Gegengifte der Be-
ſonnenheit und Umſicht leichter bey dem Glückser-
fahrnen, als bey dem gänzlich Unerfahrenen anzu-
treffen wären.
L I T E R A R I SCHE
I. Todesfälle.
ſtarb zu Zerbſt der durch ſeine Schrift
Anhaltiſche Geſchichte bekannte Prä–
ellationsgerichts, Johann Chriſtian
ahre ſeines Alters-
Am 2. Jun. ſtarb zu Berlin Karl Wilh. Salice-Con-
teſſa, Dr. der Philoſ., jüngerer Bruder des Dichters
Ch. C., Freund j Dichter Houwald und Hoffmann,
bekannt als Vf des Luftſpiels: das Räthſel: und an-
derer Theaterſtücke und Erzählungen, im 48ſten Jahre.
Er war Zu Hirſchberg am 20. Auguſt Ä geboren.
Einen Nekrolog über ihn hat der Vf, von offmann's
Leben in der jaude-Spenerſchen Zeitung Nr. 129 5°-
liefert.
Am 3. May
egen Stenzel’s
ident des Oberap
Mann, im 73ſten
II. Beförderungen und Amtsverände-
rungen.
Der bisherige auſserordentliche Profeſſor der Phi-
loſophie zu Jena, Hr. Dr. Friedrich Oſann, iſt zum or-
« N A C H R I C H T E N.
dentlichen Profeſſor der Beredſamkeit nach Gieſsen be-
rufen worden, und hat dieſen Ruf angenommen.
Der bekannte Helleniſt, Hr. Gaisford, Profeſſor
der griech. Sprache zu Oxford, iſt Canonicus an der
Cathedralkirche zu Worceſter geworden.
Hr. Dr. Ernſt Rättig, Ordinarius von Prima auf
dem Pädagogium zu Züllichau, hat das Prädicat eines
Königl. Profeſſors erhalten.
Der auch als Schriftſteller bekannte Königl. Preuſs.
General der Infanterie, Hr. Graf v. Gneiſenau, iſt zum
General–Feldmarſchall befördert worden.
Der Königl. Preuſs. Staatsminiſter Hr. von Klewitz
iſt auf ſein Anſuchen von der Leitung des Finanzminiſte–
riums entbunden und ihm die Leitung der Verwaltung
der Provinz Sachſen anvertraut worden; eben ſo iſt dem
Königl. Staatsminiſter Hn. v. Bülau, nach Auflöſung des
Handelsminiſteriums, die obere Leitung der Verwaltung
der Provinz Schleſien bis dahin übertragen worden, daſs
demſelben ein anderes Miniſterial – öepartement dIl-
gewieſen werden kann. -
----- 67 / 696 -----
5
3
7
---
4 -
538
- 172
A
LLG E ME IN E LITERATUR - z E 1 T UN G
Julius 1 325.
L I T E RA R I SC
I. Ankündigungen neuer Bücher.
So längſt fühlen ſowohl Philologen als Hiſtoriker
den Mangel eines Werkes, das in möglichſter Kürze
die Data der politiſchen wie der literariſchen Geſchichte
Griechenlands, überall mit den erforderlichen Zeug-
niffen belegt, ſynoptiſch zuſammenſtellte, und die ſtrei-
tigen Punkte in ausführlichen Excurſen erörterte.
Dieſem ſo ſchmerzlich gefühlten Bedürfniſſe hat
der Engländer Clinton abgeholfen durch ſeine Faſi Hel-
lenici. The civil and literary chronology of Greece from
the LPTth to the CXXIYthe Olympiad. By He ury
Fyn es Clinton. Oxford 1824.
Da indeſſen für Deutſche dieſes Werk zu koſtbar,
und wegen der Sprache nicht für jeden zugänglich iſt,
ſo entſchloſs ſich der Unterzeichnete, von mehreren
Seiten dazu aufgefordert, eine lateiniſche Ueberſetzung
dieſer Schrift zu veranſtalten. Der für dieſe Arbeit ge-
wonnene rühmlichſt bekannte Gelehrte, Herr Dr. C. W.
Krüger, der ſelbſt ſeit geraumer Zeit ſich mit hiſto-
riſch – chronologiſchen Unterſuchungen über die grie-
chiſche Geſchichte beſchäftigt hat, wird, ſo viel in ſei-
nen Kräften ſteht, Alles aufbieten, um durch kurze,
aber inhaltreiche Zuſätze der Ueberfetzung vor dem
Original bedeutende Vorzüge zu geben. Dieſe Zuſätze
werden theils die Reſultate eigner Unterſuchungen,
tlheils Mittheilungen fremder Anſichten, beſonders deut–
ſcher Gelehrten, enthalten: denn von letztern hat Clin–
ton faſt gar nichts gekannt, und was ihm etwa der Zu-
fall von denſelben zugeſpielt hat, iſt meiſt ſo unbe-
deutend, daſs es kaum Erwähnung verdient.
Der Druck wird Anfangs des nächſten Jahres be-
ginnen, und ich werde bemühet ſeyn, demſelben nicht
nur die möglichſte Sorgfalt zu widmen, ſondern auch
dieſes ſchätzbare Werk zu einem möglichſt niedrigen
Preis zu liefern, damit dadurch auch den minder Be-
güterten die Anſchaffung erleichtert wird.
Leipzig, im Junius 1825.
F. Ch. W. Vogel.
In der Buchhandlung von C. Fr. Amelang in
Berlin erſchien und iſt in allen Buchhandlungen des
In- und Auslandes zu haben:
Allgemeines deutſches Kochbuch für bürgerl. Haus-
haltungen, oder gründliche Anweiſung, wie man
ohne Vorkenntniſſe alle Arten von Speiſen und
-4. L. Z. 1825. Zweyter Band.
H E ANZE I GE N. /
A Backwerk auf die wohlfeilſte und ſchmackhaf-
teſte Art zubereiten kann. Ein unentbehrliches
Handbuch für angehende Hausmütter, Haushäl–
terinnen und Köchinnen. Von Sophie Wit –
helmine Scheibler. 432 Seiten. 8. Mit einem
neuen ſchönen Titelkupfer. Preis: 1 Rthlr.
Fünfte vermehrte und verbeſſerte Auflage.
Unter der groſsen Anzahl von Kochbüchern er-
warb ſich wohl keines ſchneller einen vortheilhafteren Ruf
als gegenwärtiges! Es verdankt dieſen ungetheilten Bey –
fall ſowohl der Vollſtändigkeit als vorzüglich ſeiner
bewährt gefundenen Brauchbarkeit, und kann deshalb
allen Hausfrauen mit Zuverſicht empfohlen werden.
Vorzüglich ſollte dieſes nützliche Werk bey keinem Ge–
burtstags– und Weihnachtsgeſchenke oder bey der Aus-
ſtattung einer Tochter fehlen. – Die in wenigen Jah-
ren nöthig gewordenen fünf Auflagen beſtätigen das
hier Geſagte hinreichend.
Bey Enslin in Berlin iſt ſo eben erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben: -“
Bibliotheca architect on ica,
oder
Verzeichniſs der in älterer und neuerer Zeit, bis zu
Ende des Jahres 1824 in Deutſchland erſchienenen
Bücher über alle Theile der bürgerlichen, ſchönen,
Waſſer- und Straſsen–Baukunſt; nebſt einem Ma-
terienregiſter. gr. 8. Geh. 4 gGr.
Mit theilungen
aus der
Geſchichte und Dichtung der Neugriechen.
2ter Band, à 1 Rthlr. 2o gr.
iſt ſo eben erſchienen und an alle Buchhandlungen -
verſandt.
Coblenz, den 30. May 1825. J. Hölſcher.
Neue Verlags – Artikel
VO. n
Georg Friedrich Heyer in Gieffen,
zur Jubilate – Meſſe 1825.
1) Auszug aus Cyrillus Sammlung derjenigen Wör-
ter, die ihrer verſchiedenen Bedeutung nach ei–
Yyy Q8 D.
----- 68 / 696 -----
539
54O
ALLG. LITERATUR – zEITUNG :
nen verſchiedenen Accent haben. Eine Zugabe
zu jeder griechiſchen Grammatik. gr. 8. 2 gGr.
2) Creuzer, Dr. G. F., Deutſche Chreſtomathie. Ab–
ſchnitte aus vorzüglichen lateiniſchen Schriftſtel-
lern. 3te, vom Herrn Profeſſor Heſs in Hanau
verb. Aufl. 8. 16 gGr. -
3) be L. C., Gemeinnütziger Briefſteller. 8.
1 KlhIT.
4) – – Gedrängte Regellehre der deutſchen Spra-
che. 8. 8 gGr.
5) von Grolman, Dr.-Karl, Grundſätze der Criminal-
rechts – Wiſſenſchaft u. ſ. w. /ſierte, verb. und
verm. Aufl. gr. 8. (Erſcheint im September.)
6) – – und Dr. E. von Löhr, Magazin für Rechts-
wiſſenſchaft und Geſetzgebung. IVten Bdes 2tes
u. 3tes Heft. 8. 2o gGr.- -
7) Heun, J. H., Tabellen über den cubiſchen Inhalt
der Cylinder und Kegel, in Decimalbriiehen bis
auf Hunderttheile von Schulen berechnet. Zu–
nächſt für Forſtmänner. 8. 6 gGr.
8) Kochbuch, gemeinnütziges, für Deutſchland, von
Ritſert. Neue verbeſſerte u. vermelurte Ausgabe.
2 Thle. 8. I Rthlr. 6 gGr.
9). Krebs, Dr. J. P., Lateiniſches Leſebuch nach der
Stufenfolge der Formenlehre für die erſten An-
fänger u. ſ. w. Fünfte verb. Aufl. 8. 1o gGr.
ko) – – Lateiniſche Schul – Grammatik zum Ge-
brauche für alle Klaſſen. Neue, mit Proſodie –
Metrik und Regiſter verſehene Ausgabe. 8.
1 Rthlr. 4 gGr. -
11) Mackeldey, Dr. Ferd., Lehrbuch des heutigen Rö–
miſchen Rechts. 2 Bände. 6te verb. Auf gr. 8.
3 Rthlr. 8 gGr.
12) Molière, vier Schauſpiele zur Beförderung der
Converſationsſprache, für die höheren Klaſſen
der Gymnaſien abgekürzt bearbeitet von H. Hänle.
8. 16 gGr.
13) Roth, Dr. G. M., Anfangsgründe der deutſchen
Sprachlehre und Orthographie, vorzüglich zum
Gebrauche in Schulen, herausgeg. von Fr. Schmitt-
henner. Dritte, nach den Grundſätzen der Ur-
ſprache berichtigte Aufl. gr. 8. 2o gGr. (Er-
ſcheint im Auguſt.)
14) Schlez, J. F., Die A BC – Schule, oder groſse
Wandſibel (39 Bogen aus grober Sabon Fractur)
zum gemeinſchaftl. Gebrauche in Schulen. Fol.
Druckpapier 2 Rthlr. 6 gGr.
15) Dieſeihe auf Doppel-Poſtpapier 3 Rthlr.
16) – – Ueber die Einrichtung und den zweckmäſsi-
gen Gebrauch der A. BC – Schule oder groſsen
Wandſibel. gr. 8. 1 gGr.
17) –– Der A BC – Schüler. Handfibel, in wel–
cher auch die Wandfibel im Kleinen vorkommt.
8. 2 gGr.
18) Schmidt, Dr. J. E. C., Handbuch der chriſtlichen
Kirchengeſchichte. 2ter Band. Zweyte verb. Aufl.
gr. 8. 1 Rthlr. 8 gGr.
19) Siebert, Ferd., Anleitung zum Rechnen, oder
- Lehrbuch der Zahlenwiſſenſchaft, worin auch
Decimalbrüche, Wurzelauszüge, Maaſse, Ge-
wichte und Münzen, Buchſtaben – Rechnung,
Logarithmen und Gleichungen von erſten Gradé
vorgetragen ſind. Ein Handbuch für Privat- und
Bürgerſchulen. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gGr.
20) Snell, Dr. C. JY, Chreſtomathia Liviana, oder
hiſtoriſches Leſebuch aus des Livius Werken,
geſammelt für die oberen Klaſſen der Gymnaſien.
Neue verbeſſerte Auflage. 8. 16 gGr.
21) Zimmer, Joh. Georg, Die ſieben letzten Worte
Jeſu. Paſſionspredigten. 8. 6 gGr.
Bey Joh. Friedr. Gleditſch in Leipzig iſt
erſchienen: -
Novum Lexicon manuale
graeco-latinum et latino – graecum, primum a B. He–
der ico inſtitutum poſt curas Sam. Patricii, Joh. Aug.
Erneſti, Car. Chr. JWendleri, T. Morelli, Pet. Henr.
Larcheri, Fr. Jac. Baſii, Car. Jac. Bloomfieldii, de–
nuo caſtigavit, emendavit, auxit Guſtavus Pinzger,
recognoſcente Francisco Paſſovio.
2 Tom. 8 maj.
Subſcriptionspreis: weiſs Druckpap. 6 Rthlr. 16 gGr.
- fein Papier 8 –
Hiervon iſt des erſten Theiles erſte Section A bis I
beendigt und an die Subſcribenten verſandt worden.
Bis zu Anfang des kolumenden Jahres wird das Ganze
beendigt ſeyn.
In der Rein'ſchen Buchhandlung in H. eipzig
erſchien ſo eben :
Scenen zu Rom während der Jubelfeyer im J. 1825-
Mit einer Anſicht der Peterskirche. Sauber ge-
heftet I 8 gr.
Umherſchweifungen in den Labyrinthen ſchwär-
meriſcher und myſtiſcher Frauen und Herzens-
erleichterungen eines Beobachters der excentri-
ſchen Frauenwelt. Mit einem Porträt. Sauber
geheftet 1 Rthlr.
Bibliſche Weisheit und menſchliche Klugheit. Ein
Hand – und Reiſebüchlein durchs ganze Leben.
In Taſchenformat geheftet 12 gr-
In der Hinrichs'ſchen Buchhandlung in Leip-
zig iſt erſchienen:
Baader, F. Ritter von, Proben religiöſer Philo/o-
pheme älterer Zeit. - -
Auch unter dem Titel:
Fermenta Cognitionis. 6tes Heft 6# B. 8. 1825-
1O gr.
Wie die mit dem Forſchungsgange und der Denk-
art des Vfs Bekannten ilum hier gern als Führer fo-
gen:
----- 69 / 696 -----
54E . Num. 172.
JULIUS 1 825. 542
gen: ſo werden auch die, welche ſich ihm hier zuerſt Zuſammenhange vorgetragen wären, die vorzüglich
nähern, viele Befriedigung finden, manches dunkel denkwürdigen ſich ſchon durch die äuſsere Erſcheinung
Geahndete deutlich einſehen, und ſich zur Lectüre der im Druck auszeichneten, und auf dieſe Weiſe die Hand-
übrigen Schriften des wohl noch nicht ganz allenthal- lichkeit eines kleinen Lehrbuchs mit der Anſchaulich-
ben richtig gewürdigten genialen Mannes hingezogen keit der Geſchichtstabellen vereinigt würde.
(Ift in allen guten Buchhandlungen Deutſchlands
fühlen.
vorräthig.)
Bey W. Lauffer in Leipzig ſind erſchienen: -
Gallerie aller juridiſöhen – Autoren
von der älteſten bis auf die jetzige Zeit, mit ihren
vorzüglichſten Schriften, nach alphabetiſcher Ord–
nung aufgeſtellt von J. H. Stepf, K. B. oberſtem
Juſtizrath. 4ter Bd. H– K. gr. 8, 1825. 2 Rthlr.
16 gr. 4 Bände 8 Rthlr.
Alle Jahr, vielleicht noch eher, erſcheint von die–
ſem Werke, welches im Manuſcripte ausgearbeitet iſt,
ein Band.
Maureriſche Anſichten.
Herausgegeben vom Hofrath von Schütz. Iſtes bis
4tes Heft. 8. 1825. 1 Rthlr.
In einigen Wochen erſcheinen:
FÄ F., liter. Handwörterbuch der verſtor–
benen deutſchen Dichter und zur ſchönen Liter."
gehör: Schriftſteller in 8 Zeitabſchnitten, von 1137
bis 1824. gr. 8.
Magazin der neueſten Erfindungen und Fortſchritte
in den vorzüglichſten techniſchen Gewerben und
Künſten, beſonders in der Mechanik. Iſtes Heft.
gr. 8. Mit Kupfern.
Dieſe Zeitſchrift wird von einer Geſellſchaft von
Gelehrten und Künſtlern in London herausgegeben
und ſoll vorzüglich diejenigen neuen Erfindungen ent–
halten, welche das Wohl der deutſchen Nation beför
dern können. -
Die drey Johannisgrade der groſsen National-Mut-
ter-Loge zu den drey Weltkugeln. 8. In Com-
miffion.
Dieſe äuſserſt intereſſante Schrift iſt nicht allein
mit groſsem Aufwand von Gelehrſamkeit geſchrieben,
ſondern enthält auch die geiſtreichen Zöllner'ſchen In-
ſtructionen, welche als ein wahres Meiſterſtück von
Kenntniſs des alten Orients angeſehn werden können.
Anzeige für Schulmänner:
Leitfaden für den Unterricht in der JWeltgeſchichte,
beſºnders in den untern Gymnaſialklaffen, von
C G. A. Stüve. 2te Aufl. 9 Bogen in 8. Jena.
Frommann. Ladenpreis 6 gr.
. Der Zweck des Herrn Verfaſſers obiger Schrift,
die jetzt zuerſt ins Publicum kommt, war: praktiſchen
Schulmännern und Privatlehrern ein brauchbares Lehr-
ºch der Geſchichte in die Hände zu geben, worin die
Weltbegebenheiten in einem dem Beijn günſtigen
In allen Buchhandlüngen Deutſchlands iſt zu ha-
ben: -
Schrecklicher mediciniſcher Mord einer achtzehnjäh-
rigen Kindbetterin.
Dieſe wahre, erſt kürzlich ſich zugetragene Ge-
ſchichte (mit namentlicher Angabe der Perſonen) wird
gewiſs jedem denkenden Menſchen, beſonders Fami-
lienvätern und Aerzten, von groſsem Intereſſe ſeyn.
Neuigkeiten zur Oſtermeſſe 1825
VOIl
Mörfchner und Jasper, Buchhändler in Wien.
Craigher, J. N., Empfindungen hey Gelegenheit des
allerhöchſten Geburtsfeſtes Sr. Maj. des Kaiſers. 8.
Geh. 8. gr. -
Goro von Agyagfalva, Wanderungen durch Pompeji.
Sr. Kaiſerl. Hoheit dem Erzherzoge Johann gewid-
met, in Fol. Velinpap. Mit 22 Kupfern u. Vignet-
ten. Broſch. 9 Rthlr.
Grundriſs, allerneueſter, der k. k. Haupt- und Re-
fidenzſtadt Wien, und ihrer ſämmtlichen Vorſtädte.
Mit Aufnahme aller bis Junius 1825 ſtattgefunde-
nen Verſchönerungen, Veränderungen, neuer Bau-
ten, Anlagen, und der gegenwärtig beſtehenden
Häuſer – Numerirung u. ſ. w., in 4 groſsen Real–
Blättern auf Velinpap. Schwarz 2 Rthlr. 12 gr.
Colorirt 3 Rthlr. 8 gr.
Heimathsklänge. Poetiſches Taſchenbuch für das Jahr
1825. Mit Kupfern und Muſikbeylagen. Geb.
1 Rthlr. 16 gr.
Hofbauer, A., Allgemeines öſterreichiſches, oder
neueſtes Wiener Kochbuch, in jeder Haushaltung
brauchbar. Eine durch vieljährige Erfahrung be–
währte Anleitung zur Bereitung aller Arten von
Speiſen, kalten und warmen Getränken, Beizer,
Pöckeln und Räuchern u. m. a. Nebſt Erklärung
aller in die Sprache der Kochkunſt aufgenommenen
fremden Ausdrücke und provinziellen Benennnn-
gen. gr. 8: 1. Rthlr. 16 gr.
Jäckel, J., Zimentirungs– Lexicon für alle Handels–
und Gewerbsleute, welche nach Maaſs und Gewicht
kaufen und verkaufen; mit Beziehung auf die in
Oeſterreich erfloſſenen Zimentirungsvorſchriften. 8.
Broſch. I Rthlr.
Meisl, C., Neueſtes theatraliſches Quodlibet, oder dra-
matiſche Beyträge für die Leopold – und Joſeph-
ſtädter Schaubühnen. 3ter und 4er Band. Enthal-
ten folgende Luftſpiele: Arſenius der w
feind.
----- 70 / 696 -----
543
544
A. L. Z. Num. 172. JULIUS 1825.
W
feind. – Arſena die Männerfeindin. – Die Fee
und der Ritter. – Das Geſpeuſt in Krähwinkel. –
Sechzig Minuten nach zwölf Uhr. gr. 8. Broſch.
I Rthlr. 6 gr.
(Beide Bände werden nicht getrennt.)
Pfeiffer, J., Lyriſche und epigrammatiſche Bagatellen.
8. Broſch. 16 gr.
Schauer, F., Poetiſche Verſuche, heitern und ernſten
Inhaltes. 8. Broſch. 20 gr.
Zolltarif, allgemeiner, für den öſterreichiſchen Kaiſer-
ſtaat, zuſammengeſtellt, durch drey Nachträge bis
Ende März 1825 ergänzt, vervollſtändiget, von der
k. k. Banco – Hofbuchhaltung geprüft, und mit Ge-
nehmigung der k. k. allgemeinen Hofkammer her-
ausgegeben von F. JY. Klenner. 4. Br. 2 Rthlr 16 gr.
Bey W. Starke in Chemnitz find in der Oſter-
meſſe erſchienen und in allen Buchhandlungen zu ha-
ben:
Bin ni, K., Bildungsbriefe für die Jugend, als Uebung
im Stil und zur angenehmen Unterhaltung. Dritte
verbeſſerte und vermehrte Auflage. 8. 18 gr.
Die In uiraner, eine Robinſonade; neu erzählt von
J. Ä L. Haken. Neue Ausgabe, mit 1 Vignette,
8. I Rthlr. 12 gr.
Teart or, A., romantiſche Bilder der Vorzeit in bun-
ter Reihe. Erſter Band. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Zei/ , L. JY., über Pertheilungsbeſcheide in Con-
curſen; nach gemeinen und ſächſiſchen Rechten.
8. 2 1 gr.
Schon längſt iſt der Mangel einer Erörterung und
Zuſammenſtellung derjenigen Rechtsgrundſätze, nach
welchen Distributions–Abſchiede in Concurſen auszu-
arbeiten ſind, fühlbar geweſen, und insbeſondere hat
es ſich neuerlich gezeigt, wie verſchieden und von ein–
ander abweichend in dieſer Beziehung die Anſichten
der ſächſiſchen Rechtslehrer ſind. Letztere Schrift iſt
daher als ein wahres literariſches Bedürfnis zu be-
trachten.
-
Neue Y er lag s bü c h er
von C. F. Am e lang in Berlin, welche durch alle
Buchhandlungen zu haben ſind:
Petiscus, A. H. (Prof.), Der Olymp, oder Mytho–
logie der Aegypter, Griechen und Römer. Zum
Selbſtunterrichte für die erwachſene Jugend und an–
gehende Künſtler. Dritte verbeſſerte und vermehrte
Auflage. Mit 40 Kupfern von L. Meyer. 8. Geh.
I Rthlr. -
Preuſs, J. D. E., Siona. Herzenserhebungen in Mor–
gen – und Abendandachten der vorzüglichſten deut–
ſchen Dichter. Dritte vermehrte und verbeſſerte Auf-
lage. Mit Titelkupfer und Vignette. 8. Sauber ge–
heftet 1 Rthlr. 12 gr.
-
Y"ſen, FP., Eugenia, oder das Leben des Glau-
benº. und der Liebe. Ein Seelengemälde für Ä
Ä des Ä Geſchlechts. Zweyte
vermehrte und verbeſſerte Auflage. Mit d
8. Geheftet I Ä I8 / Ö rey Kupfern.
- - Die glücklichen Familien in Friedheim. Ein un-
terhaltendes und belehrendes Leſebuch für Knaben
und Mädchen von 10 bis 14 Jahren. Zweij
mehrte Auflage, mit 10 neuen illuminirten Kupfern
gezeichnet von L. Wolf, geſtochen von Lud. jej
jun. 8. Sauber gebunden 1 Rthlr. 18 gr.
- - Heldengemälde aus Roms, Deutſchlands und
Schwedens Yorzeit, der Jugend zur Erweckung j
geſtellt. Dritte vermehrte Auflage, mit dj Ku–
Pfern, gezeichnet von L. Wolf, geſtochen von M.
Haas. 8. Sauber gebunden 1 Rthlr. 6 gr.
Bey uns iſt erſchienen und durch alle Buchhand–
lungen zu haben:
Die Bergſtadt Freyberg im Königreiche Sachſen,
in Hinſicht auf Geſchichte, Statiſtik, Cultur und
Gewerbe, beſonders auf Bergbau und Hütten –
we./en, ſkizzirt von A. Breith a upt. Mit ei-
nem Steindrucke. Broſchirt. Preis 21 gr., auf
feinem Papier 1 Rthlr.
Dieſe Schrift giebt nicht nur über Alles nähere Aus–
kunft, was Freyberg merkwürdig und intereſſant macht,
ſie enthält auch die klarſte Darſtellung und die genaue-
ſten Angaben über den Betrieb des bieſigen wichtigen
Bergbaues, ſo wie eine deutliche Beſchreibung des be-
rühmten und in ſeiner Art einzigen Amalgamirwerkes-
Freyberg, im Junius 1825.
Craz– und Gerlach'ſche Buchhandlung.
Bey Enslin in Berlin iſt ſoeben erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Bibliotheca veterin aria,
oder
Verzeichniſs aller brauchbaren in älterer und neuerer
Zeit, bis zur Mitte des Jahres 1824 in Deutſchland
erſchienenen Bücher über alle Theile der Thier-
heilkunde;- nebſt einem Materienregiſter. gr. 8.
Geh. 3 gr.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Wegen der von mir redigirten und ununterbro-
chen fortgehenden Zeitſchriften habe ich anzuzeigen -
daſs, was nun (nach meiner Abreiſe nach den Lahn-
und Rhein–Bädern) für dieſelben eintrifft, mir richtig
zukommen, aber erſt im October beantwortet wird. -
Joh. Sev. Yater.
----- 71 / 696 -----
- 545
546
-
– 173 –
ALL GE ME IN E LITE RAT
U R - z E IT U N G
-
- - " Julius
ERDBE SCHREIBUNG.
1) Ben Is, b. Duncker u. Humblot G. Molien's
Reife nach Columbia, in den J: 1822 u; 18232
in ärey Abtheilungen. I. Reiſe durch Columbia-
II. Geſchichte und Verfaſſung der Republik Co-
lumbia. III. Geographiſch-ſtatiſtiſche Schilde-
rung des Landes. Aus dem Franzöſiſchen über-
ſetzt von Friedrich Schöll, königl. preuſsiſchem
Geheimen Oberregierungsrathe und vortragen-
den Rathe im Staatsminiſterium. 1825. XVI u.
389 S. 8. ( 1 Rthlr. 16 gGr.)
2) Lepzo, b. Rein : G. Molliens Reiſe nach Co-
lumbia, im J. 1823. Aus dem Franzöſiſchen von
Dr. G. IV. Becker, Arzte in Leipzig, Mitgliede
mehrerer gelehrten Geſellſchaften u. ſ. w. 1825-
Er/te Abtheilung. VIII. u. 184 S.,,Zweyte Ab-
theilung. VIII u. 215 S. 8. ( 1 Rthlr. 16 gGr.)
Bei Ueberſetzer dieſer Reiſebeſchreibung wei-
B -chen in der Behandlung von einander ab; indem
Erſterer die etwas unlogiſche Zuſammenſtellung lol-
Hens, der überhaupt etwas unklar ſchreibt, möglichſt
verbeſſert und in andere Abtheilungen als der Ver-
falfer bringt; Letzterer aber das Originaltreuer als
Nr. 1. giebt. – Die Schöllſche Ueberſetzung hat ei–
nige überflüſſige Auswüchſe weggeſchnitten, jedoch
wahrlich noch nicht zu viele, übrigens mehr Noten
als die Beckcrſche. Beide Ueberſetzungen leſen ſich
ut. Im Geographiſchen und Kenntniſs der ſpani-
ichen Sprache iſt Nr. 2. überlegener. Nr. 1. macht
in der Vorrede ſehr aufmerkſam auf die ſchlechten
Ueberſetzungen aus dem Franzöſiſchen aus Mangel an
Bekanntſchaft mit den Feinheiten der franz. Sprache.
Noch mehr als Sprachkenntniſs bedarf aber der
Ueberſetzer Sachkenntniſs, und manche deutſche
Ueberſetzungen zeigen ſich durch ihre Noten in der
–Sachkenntniſs dem Original überlegen. Auffallend
war uns jedoch, daſs Nr.1. die Mosquitofliegen deut-
–ſcher durch Muſticken zu geben glaubte, und daſs
er von Landdoggen ſpricht, wo das Original von ei-
ner Schiffsdocke redet, endlich daſs er S. 37o von
Glimmer, Mallien oder von Marienglas redet. –
Was aber das Werk ſelbſt betrifft, ſo iſt deſſen hiſto–
riſcher Werth und die Glaubwürdigkeit des Vfs, wie
ſchon jetzt ſich gezeigt hat, ſehr überſchätzt worden,
indem man die politiſchen Zwecke des Vfs. überſah.
– Aus dem Inhalte bemerken wir nur diejenigen
-Thatſachen, welche neue Anſichten liefern, oder
unbekannte Ereigniſſe beleuchten.
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
1 82 5.
*.
Erſte Abtheilung: Reiſe durch Columbia. Kap. I.
Im Auguſt 1823 reiſte der Vf. am Bord eines Kriegs-
ſchiffes ab, ſah das Fort Hampton in der Mündung
der Cheaſepeakbai, welches künftig die Einfahrt
durch 3oo Kanonen vertheidigen wird, dannit in
neuen Seekriegen Waſhington nicht ſo leicht als 1814
angegriffen werden kann. Er ſah dort im Sept: die
aufblühende Handelsſtadt Norfolk; bedauert die Oede
der Küſte des Potomakſtroms, weil die Regierung
die dortigen Wüſten nicht ſo wohlfeil als jenſeits des
Alleghany verkauft; die Nahrungsloſigkeit der Stadt
Alexandria u. a. Waſhington iſt noch immer eine
Ä todte Stadt mit vielem Kornland in ihrem Um–
reiſe und auſser der Periode der Congreſsſitzungen
faſt menſchenleer. Hold iſt Mollien den Nord–Ameri–
kanern als Republikanern nicht, und ihren Sitten noch
weniger; was er darüber urtheilt iſt jedoch ſehr ober-
flächlich. In Cartagena fand der Vf. die weiſsen Frauen
hübſcher als die Mulattinnen und Meſtizinnen, ob–
leich von geringerer phyſiſchen Stärke. So unge-
Ä Cartagena für Europäer iſt, ſo geſund iſt dage–
gen das 6 ſpaniſche Meilen entfernte Turbaco mit
ſeinem Alpenklima. Daher kann ein vorſichtiger
Europäer, der mäſsig lebt, ſich ſtets in der Nähe der
Küſte einen Platz zur Erholung von klimatiſchen
Uebeln ausſuchen. – Kap. II–III. Fahrt auf dem
Magdalenen – Fluſſe nach Bogota. Mompox, Stadt
im Gebirge, iſt ſtark mit Kröpfen heimgeſucht. Die
Einwohner haben viel Hang zu geiſtigen Getränken
und erziehen Schweine als Haus – und Geſellſchafts-
thiere. – Die Ufer des Oberſtroms fand M. höchſt
ungeſund und doch wohnen dort Menſchen aller Far–
ben einſam und arm. – Von Morales an wurde die
Luft und das Waſſer kalt. – Zu Angoſtura war leb-
hafter Cacaohandel mit Peru. Kap. IV. Von
Honda an ging der Weg zu Waſſer. Ankunft in der
hohen Region, wo Bogota liegt, und Wanderung
nach dem Waſſerfall Salto de Tequendama. In den
nahen Wäldern, 94o Fuſs hoch über der Meeres-
fläche, gedeiht die Vanille, welche das Hornvieh
friſst oder zertritt. In eben dieſer Region befinden
ſich Chinabäume, welchen ebenfalls die üppige Re-
gion des Stickſtoffs ſo nöthig iſt. – Kap. V. Reiſe
nach der Provinz Socorro. Nahe bey Tunja liegt eine
Quelle, deren Waſſer bey Tage ſehr kalt und Nachts -
ſehr warm ſeyn ſoll. (Von einer ähnlichen Sage fand
Maria Graham in Chile das Gegentheil. ) Zwiſchen
Tunja und Paipa ſind mehrere Waſſerquellen von
49 Grad R. Wärme. Der Niederſchlag der Dünſte
bildet ein natürliches Glauberſalz, und es werden
auf dieſer Weide die Thiere ſchnell fett. – Die
Zzz Berg-
----- 72 / 696 -----
547
548
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
Bergbewohner werden krank, wenn ſie in der Ebene
leben und viel Fleiſch eſſen; dagegen befinden ſich
die Bewohner der Ebene ſelbſt in dünner Kleidung
im Gebirge ſehr wohl. Man ſieht viele Nopale auf
den Cochenille- Inſekten wohnen. – Auf den noch
höher belegenen Haiden, wie bey Sermiſa, iſt der
Reiſende mit ſeinen Maulthieren in Gefahr zu erfrie-
ren, wenn Ä während des Weges ein kalter
Wind die dortige feine kalte Luft noch mehr erkäl-
tet. Häufig ſieht man Kreuze aufgerichtet, wo ein
Reiſender erfror und begraben wurde. Doch iſt der
Weg ſtark beſucht, denn auf demſelben führen ſich
die kalten und warmen Regionen einander ihren
Ueberfluſs zu. Für drey Tagereiſen von Santa Fé de
Bogota nach Socorro verdient der 75 Pfund tragende
Wanderer kaum 8 Realen (1 Ä Wegen der
böſen Wege braucht man ſelten zu ſolchem Transport
Maulthiere. – Auch die Fremden und ſelbſt die
Thiere befällt in der Provinz Socorro der Kropf.
Man trifft dort in den Cordilleras viele Fieberkranke
und Waſſerſüchtige. Man baut viel Zucker, wovon
hier 25 Pfund in Hüten 21 gGr. 6 pf., Baumwolle
1+ Rthlr., und Reiſs 17 gGr. koſten, weil die Aus-
fuhr ſofchwierig iſt. Alles fpinnt, färbt und webt
hier; grob iſt das Fabrikat, aber dauerhaft. Eine
Spinnerin verdient kaum 4 gGr. und 86 Ellen baum-
wollenen Zeuges zu weben koſten kaum 1# Rthlr.
Die Leute klagen über die Wohlfeilheit der Manche-
fter baumwollenen Waaren, die ihrem Abſatz ſcha-
den. Immer waren dieſe Menſchen ſehr für das
Freywerden von Spaniens Herrſchaft. – Kap. VI.
In der Region Guadeloupe, wo das Thermometer
gewöhnlich nicht über 15 Grad ſteht, verſchwinden
die Kröpfe. Je ungeſunder (je ſtickſtoffreicher) die
Luft iſt, deſto häufiger ſind Inſekten; auch trifft man
dort gemeiniglich Rothkupfererz. Die Arreba (25
Pfund) reinen Kupfers köſtet hier 3. Rthlr. Am
Scheidepunkt der nordweſtlichen Wolken machen ſie
ihren Niederſchlag; daher findet man bey dieſen
Scheidungen ſtets in den Cordilleras ſchreckliche
Moräfte. Mit Gewalt conſcribirt die Republik in
dieſen Bergen die Jünglinge zum Kriege. – Kap. VII.
Auf dem Lande um Bogota baut man die Häuſer mei-
ſtens von Lehm (Piſé) mit Thüren von Leder, und
ſelbſt in den Städten meiſtens von ungebrannten Zie-
geln auf den Dächern; doch hat jedes Haus eine Kü–
che, ein Wohn- und ein Schlafzimmer. An Gar-
tenluxus wird wenig gewandt, als daſs man einige
Pifangs erzieht, deren Frucht die Amerikaner ſehr
lieben. – Die Städte liegen faſt immer am Fuſse der
Berge, ſelten ganz auf der Ebene, um ſtets gutes
Waſſer zu haben, welches Röhren überall verbreiten.
Die gegen Oſtwinde geſchützte, geſunde, aber feucht
belegene Hauptſtadt Bogota hat 30,ooo Einwohner.
Die ſtark herrſchenden veneriſchen Uebel und Er–
kältungen an den Füſsen erzeugen manche Krankhei-
ten. Das kalte Gebirgswaſſer veranlaſst Durchfälle.
Manches Altſpaniſche in Lebensart und Bau ver–
ſchwindet bereits. Man heizt die Zimmer nicht,
denn die Gebirgsleute halten die Zimmerheizung für
ungeſund, aber man braucht ſtatt der indianiſchen
Rohrdecken wollene, die aber wegen der fehlenden
Ä vºll Ungeziefer ſind. Die Häuſer haben,
um den Erdſtöſsen zu widerſtehen, dicke Mauern
beſonders aber die 27 Kirchen. Der Präſident und
die Mitglieder der beiden Kammern wohnen höchſt
einfach. Pracht und ſelbſt Bequemlichkeit fehlt ganz
Die Geyer, der Regen, die Eſel und die Schweine
reinigen. die Gaſſen. Alle Sonnabend durchziehen
Bettler die Stadt Bogota hat wenig Kaufleute, wer
che 1ooooo Piafter beſitzen, aber viele von 5Ooo bis
10.ooo Piaftern. Die Schönheit des weiblichen Ge-
ſchlechts iſt allgemein. Strümpfe tragen nur die
Vornehmen. Ein Mädchen leichter Sitten darf ſelbſt
wenn ſie reich geworden, nicht ſofort in Schuhen
erſcheinen, ſondern trägt eine Zeitlang das weiſse
oder braune Gewand der Magdalenen, und legt dar-
um die vorigen Sitten nicht ab, kann aber hernach
die Buſskleidung ablegen und dann mit Glanz öffent-
lich auftreten. -. Kap. VIII. Der Vf. beſuchte nun
die öſtlichen Cordilleren, deren Bewohner von Krö–
Ä Ä ſind, aber nicht vom ſchwarzen Ausſatz.
ier lieſsen die Spanier die Straſsen durch die wegen
politiſcher Meinungen Verurtheilten bauen, welche
zum Unterhalt täglich 1 Pfund Brod und 1 Pfund
Fleiſch erhielten. In Guaduas herrſchen die Kröpfe
beſonders unter den Vornehmeren, und die Raſſe
der Weiſsen iſt dort ſichtlich die ſchwächlichſte. Sie
will ſich ſtärken durch viel Anisbranntwein, und
ſchwächt, ſich dadurch nur noch mehr. Wande–
rung längſt des Ober–Magdalenenſtroms. Im Ge–
birge Quindiu leben noch viele unabhängige India-
ner, zu denen im Bürgerkriege mancher geächtete
Weiſse flüchtete. Neyva iſt ſehr vom Ausſatz ge–
plagt. – Kap. IX. Weil die durchziehenden Sol-
daten die armen Einwohner ſchrecklich ausſaugen, fo
verlaſſen dieſe oft ihre Dörfer und ſuchen neue Ein-
öden auf; aber der Märkte, wo die Produkte abge-
ſetzt werden können, ſind weniger geworden; jeder
einſiedleriſche Landmann bauet nicht mehr, ſ er
ſelbſt und ſeine Familie verzehrt, und die Ungeſel-
ligkeit nimmt überhand. In La Plata leben nur Far-
bige mit Kröpfen und Ausſatz. – M. wundert ſich,
daſs die Indianer in ihrem Gebiet keinen Bergbau
treiben; wir nicht, denn wenn ſie dieſen Reichthum
zeigten, ſo würde man ihnen ſolchen nicht laſſen und
ſie auſserdem zur Frohnde anhalten. – Popoyan iſt
eine verarmte Stadt; dennoch bringen die einſt rei–
chen Einwohner von den Trümmern ihres Vermö–
gens der Revolution ſtets neue Opfer, aber die Ein-
ziehung der Klöſter, wogegen man ein Gymnaſium
ſtiftete, miſsfiel dem den Mönchen ſehr zugethanen
Volke. Die Bürger in Popoyan laſſen den Crater
des nahen Vulkans reinigen, wenn er anfängt ſich zu
ſchlieſsen, weil nach ihrer Erfahrung alsdann, aber
ſonſt keine Erdbeben erfolgen. Aus einem andern
(öſtlichen) gröſseren Crater entſpringt der Vinagre–
fluſs mit eſſigſaurem, ungefundem, aber der Färberey
ſehr günſtigem Waſſer. – Kap. X. Reſe im Cauca-
thale. Nahe beym Dorfe Caloto ſind treffliche China-
bäumne.
----- 73 / 696 -----
549
550
Num. 173. JULIUS 1825-
ſ
bäume; die Arroba Rinde koſtet hier zwey Piaſter.
Man ſiedet Zucker in Ä Bütten. – Kap. XI.
Fahrt auf dem Dagua- as Pfund Platina koſtet I
j Provinz Choca drey bis vier Piaſter - und findet
j überall mit dem Golde zugleich. Die feuchte
jft der Provinz macht ſie faſt unwohnbar. Die
Mulatten bilden hier den Adel und beſitzen die Ä
werke. Der Hafen San Buenaventura iſt trefflich.»
und der Handel könnte bedeutend ſeyn, wenn die
Provinz Chocabey ihrer geringen Bevölkerung mehr
lieferte und bedürfte. – Kap. XII. Die Stadt Panama
iſt höchſt unreinlich. Die 5Ä der warmen Ge-
genden ſind viel ſchöner und anmuthiger als diejeni-
gen im kalten Gebirge dagegen haben die letzteren
auerhaftere Reize. Die Damen der Andes haben
ſchlechte Zähne, aber einen bleibenden Teint. Die
Columbierinnen lieben ſich einander nicht. Die Da-
men der Küſte nennen die Damen der Andes Lann-
das, weil ſie Tuch tragen, und dieſe die Küſten-
damen Calentanas (die Hitzigen). Eine glückliche
Ehe iſt in Columbia ſelten; beſonders ſind die Män-
ner ſehr ausſchweifend. – Kap. XIII. Eine Straſse
zu Waſſer von Panama nach Porto Belo über Cruces
lieſse ſich leicht eröffnen. Es gehen viele Waaren
ſchon jetzt auf dieſer Straſse theils in Piroguen, theils
auf Mauleſeln. – Kap. XIV. Rückreiſe über Ja-
maica und England nach Frankreich. Am 13. Febr.
1823 war der Vf, in Paris.
Zweyte Abtheilung: Geſchichte der Entſtehung
der Republik Columbia. Kap. 1. Geſchichte bis 1781.
Kap. 1l. 1781 rebellirte die Provinz Socorro wegen
der drückenden Alcavala, der Erzbiſchof von Bogota
dämpfte indeſs durch prieſterliche Autorität den
Aufſtand, aber die erſchreckte Regierung wüthete
wider die Inſurgenten und verſetzte die zahlreiche
Bevölkerung in die Ebene, wo ſie das Klima bald
aufrieb. Mirandas Inſurrection von 1806 wurde
leicht gedämpft, als aber 1808 Napoleons Emiſſare
die Colonieen Spaniens für Joſeph gewinnen wollten,
arbeiteten dort die Cortes entgegen, und 1809 inſur-
girte Quito wider die Obrigkeit, welche joſephiniſch
dachte. Quito wurde unterjocht, inſurgirte aber
181o zum zweyten Male, und das übrige Columbia
folgte dem Beyſpiel; allein der Vf, hat Unrecht, dieſe
egen die Joſephinos gerichtete Inſurrection zu tadeln.
ie Vicekönige und Generalkapitaine der Colonieen
muſsten in gegebener Lage des uneinigen Spaniens
Autorität ſuspendiren, bis ſich der Bürgerkrieg im
Innern entſchieden haben würde, wie es die ſpani-
ſchen Autoritäten im ſpaniſchen Erbfolgekriege ge-
macht hatten. Daſs ſie nicht dieſe einzige vernünf-
tige Partey ergriffen, war ſehr zu tadeln. Die In-
ſurrection gegen Ferdinand VII. ging hervor aus dem
Schooſse der reichen Creolen (die Umtriebe waren
alſo ariſtokratiſch und nicht demokratiſch). Die
Anſichten des Vfs ſind freylich ganz ſpaniſch; es
leidet aber keinen Zweifel, daſs wenn König Ferdi-
nand nicht mit Gewalt wider die Inſurgenten auftrat,
er allerdings die abtrünnigen Colonieen hätte wieder
gewinnen können: denn die Anſtalten der Inſurgenten
waren ſchlecht und das Erdbeben erſchütterte ihre
Partey völlig. Mit 8o Abenteurern unternahm Bolivar
den neuen Kampf wider die Spanier. – Unrichtig
iſt es, daſs die Provinz Paſto, welche 1822 wider die
Vereiniger ganz Columbiens unter eine Herrſchaft
aufſtand und Bolivar zurückwarf, ſich für Spaniens
Herſtellung geſchlagen habe, die dortigen Provinzial-
kreolen wöllten nur für ſich einen Staat bilden, indeſs
die Partey Bolivars wenigſtens einen vernünftigeren
Plan hatte, das ganze Columbia unter gemeinſchaft-
liche Geſetze eines Staatsvereins zu bringen. Alle
Süd-Amerikaner ſind nämlich darin eins, ſich keine
Staatsbeamte zurück zu wünſchen, die ſich bey ihnen
bereichern wollen, und keinen Monarchen, der im
Mutterlande die Vorliebe für ſeine Verwaltung erſt
eneraliſiren will. – So ſehr übrigens die ganze
Ähte von M. nach ſpaniſch-fran-
zöſiſchen Anſichten dargeſtellt iſt: ſo räumt er doch
ein, daſs Morillo (Graf von Cartagena) zu viel Blut
der Gefangenen und Verurtheilten vergieſsen lieſs,
und daſs das ſpaniſche Kabinet einen Fehler Ä
nicht die Amneſtie walten zu laſſen. – Kap. III.
Schluſs des Bürgerkrieges. In einer Note verſichert
der Ueberſetzer Nr. 1, daſs ohne die Revolution der
zur Einſchiffung beſtimmten Armee im J. 182o die
pariſer Miniſterialconferenzen den Colonieen eine
unbedingte Handelsfreyheit, und dadurch Herſtel-
lung des ſpaniſchen Scepters verſchafft haben wür-
den, daſs aber die Unabhängigkeit der ſpaniſchen
Colonieen noch lange der Kampf der Parteyen ſeyn
werde, auch daſs die würdige Ä der Ä
auf dem Congreſs zu Verona und in Spanien Frank-
reich den erſten Rang der Continentalmächte wieder
gegeben habe. (Im Munde des diplomatiſchen Ue-
berſetzers ſind dieſe Aeuſserungen wichtig.) – II.
kam auf ſeinen Reiſen, die er, wie die Britten ver-
ſichern, im Auftrage des franz. Miniſteriums unter-
nahm, um ſich über den Geiſt der Columbier zu un-
terrichten, mit keiner bedeutenden republikaniſchen
Autorität in Bekanntſchaft, und die gemuthmaſste
Vertheilung Columbias nach Bolivars Tode, iſt eine
echte Grille eines flach beobachtenden Emiſſars. –
Kap: IV. Die neue Verfaſſung Columbias vom
30.Aug. 1821 iſt von M. dunkel dargeſtellt; es konn-
ten jedoch beide Ueberſetzer ſich anderswo belehren,
wie mangelhaft M. ſolche auszog. Die Diſtricte Pa-
nama, Veragua, Quito, Guijos und Macos, Cuenca,
Jaen, Meinas, Koxa und Guayaquil ſtehen unter
Militairregierung, durch welche Ä im Stande
war, den Krieg wider die ſogenannte altſpaniſche
Partey in Peru leichter zu beendigen. In dem ober-
flächlichen Gemälde M's vermiſst man übrigens die
groſse Wahrheit, daſs eigentlich die sooo abgedank-
ten engliſchen Veteranen, welche ſich anwerben lie-
ſsen, um der ſpaniſchen Herrſchaft in Columbia ein
Ende zu machen, groſsentheils aber durch Schwert
und Klima aufgerieben wurden, und die ſtarken
Geldvorſchüſſe brittiſcher Kapitaliſten, die Sache der
jetzigen Unabhängigkeit Columbiens entſchieden.
ie Verfaſſung Ä. iſt, die Erblichkeit abge-
rechnet,


----- 74 / 696 -----
551
JULIUS 18 25. 552
A. L. Z. Num.-173.
-

rechnet, ſchon etwas militairiſch-monarchiſch und
hart gegen eifrige Mitbürger andrer Meinung, die
verwieſen werden. Haſs äuſsert M. gegen die gebil-
deten Venezueler, die ihm zu ehrgeizig ſcheinen,
aber er habe keine Sorge, die künftigen Wahlen
werden ſie nicht zu ſehr aufkommen laſſen. Die
Darſtellung des Miſsvergnügens der Indianer iſt un-
richtig, jedoch deſto wahrer, daſs die Cazikender-
felben trauern, daſs ſie nicht mehr wie vormals ihre
Unterhörigen ſcheeren dürfen. Die wahrſcheinlich
groſse Einwanderung von Europäern in dieſen Staat
dürfte dort künftig manches mildern. Die Unruhen
in Columbia waren ſchon verſchwunden, als M. ſein
Buch herausgab. Die Ueberſetzer haben überhaupt
feine Parteylichkeit und ſeine ſchwache Beurtheilung
zu wenig gerügt:
(prº/eh/joie.)
RECHTs GELAHRTHEIT.
Leynes, b. d. Wwe. M. Cyfueer: Disputatio hiſto-
rico-juridica inauguralis de Nobilitate. Quam
annuente ſummonumine ex auct. rect. mägnif.
Matthiae Siegenbeek etc., necnon nobiliſſimae
facult: jurid. decreto progradu doctoratus etc.
in Academia Lugduno – Batava – defendet Fri-
dericus von Boddien, ex Alten – Carin Megalo-
olitanus. Ad diem 27. Sept. MDCCCXXIII.
XIVu. 9I S. 8.
Es ſind zwey Gründe, welche Rec. zur Anzeige
der vorliegenden Schrift bewogen haben. Einmal
nämlich die Seltenheit, daſs ein deutſcher Edelmann
in unſerm Jahrhundert auf einer holländiſchen Uni-
verſität den Doctorgrad ſich erwirbt; dann aber der
Umſtand, daſs ſo häufig ausländiſche Gelegenheits-
Ichriften von einheimiſchen Gelehrten auf das rüh-
mendſte genannt werden, ohne daſs vielleicht dieſen
letztern mehr davon bekannt geworden, als der Ti-
1el, welcher dann bloſs wegen ſeiner auswärtigen
Geburtsſtätte ein Bürge für die hohe innere Vortreff-
Iichkeit des Werks ſelbſt ſeyn muſs. Um nun ſolche
unverdiente Ehre dem Hn.V. B. nicht zu Theil wer-
den zu laſſen, glauben wir uns verpflichtet, eine
Warnungstafel auszuhängen. Die Einleitung dieſer
TBoddienſchen hiſtoriſch – juriſtiſchen Abhandlung
gebt den Begriff des Adels im Allgemeinen an, wor-
auf das erſte Kapitel mit der Ueberſchrift: Apud
antiqui/ſimos Ä nobilitatemcivilem cognitam
fu/je, exemplo Romanorum docetur, zunächſt, we-
nig hiſtoriſch, den Grundſatz aufſtellt, daſs im An-
fange alle Menſchen einander gleich geweſen, daſs
allmählich aber – und hier ſpricht der Vf. mit
Goguts Worten - nachdem ſie die Nothwendig-
keit dem »gſge limité de Ja volonté" zu entſagen
eingeſehen, eine Verſchiedenheit der Stände e-
ſtanden ſey- Was hierauf über den römiſchen Adel
geſagt wird, zeigt, daſs Hr. v. B. nirgends an eine
beſtimmte Sonderung der verſchiedenen Zeitalter
gedacht, daſs er nur die gewöhnlichſten, längſt
verworfenen Meinungen abermals vorgetragen; und
man muſs es als eine Schmähung betrachten, daſs
in Mitten dieſer Darſtellung einmal im grellſten
Contraſt Niebuhr (hier Niebühr genannt) angeführt
worden iſt. - Nichts Beſſeres giebt das Tºeyte
Kapitel demobilitate ex ſtirpe gentium germaniz-
rumorta, Jive deeo undepraeſens Europaeno-
litas originem duxit. Alle Irrthümer widerlegen
zu wollen, wäre Stoff einer umfaſſenden Arbeit.
Wir begnügen uns, darauf aufmerkſam zu machen,
daſs auch der Vf, wie freylich viele, die Entſte-
hung des älteſten deutſchen Adels allein auf aus-
gezeichnete kriegeriſche Tapferkeit zurückführt,
wobey er gar nicht geahndet zu haben ſcheint,
daſs Tacitus dieſen älteſten Adel mit dem Worte
principes bezeichnet. Ferner meint Hr. v. B., der
niedere deutſche Adel ſey aus den ingenui des Ta-
citus, und zwar im Contraſt gegen die erſt durch
Heinrich den Fogler begründeten Städte, deren
Deutſchland früher keine gehabt, hervorgegangen.
Sodann bemerken wir noch aus der Menge ähn–
lichen Stoffes, daſs Hr. v. B. z. B. den Urſprung
der Schild-Eintheilung ſchon beym Tacitus Ä
will, wo es ja heiſse: Scutalecti/mis coloribus
diſtinguunt, und daſs er gleich verkehrt behauptet,
die Miniſterialen feyen aus denjenigen nobles ent-
ſtanden, welche durch Spiel ſich ſelbſt um ihre
Freyheit gebracht. Nachdem am Ende des Kap-
tels eine Entſtehungsgeſchichte des Lehnsweſens
eingeſchaltet, wird im §. 5. mit der differentia no-
bilitatis Romanorum atque Germanorum geſchloſſen-
– Das dritte und letzte Kapitel enthält obſervatio-
nes de nobilitate in univerſum /pectata. Auch dieſe
erheben ſich nicht über das gewöhnliche ſprechen
von der Hoheit des Verdienſtes, von der Erbärm-
lichkeit, auf Vorzüge ſich etwas einzubilden, die
man nicht ſelbſt errungen, vertheidigen den Err-
adel, und ſchlieſsen mit Bemerkungen über den
Briefadel, welche ebenfalls eine ergänzende und
verbeſſernde Gloſſe nicht überflüſſig machen dürf-
ten. – In welcher Beziehung endlich zu dem In-
halte der ganzen Schrift das aus Schiller entlehnte
Motto: ,,Adel iſt auch in der ſittlichen Welt, g –
meine Naturen zahlen mit dem was ſie tun, ee
mit dem was ſie ſind," ſtehn ſoll, hat uns nicht
recht einleuchten wollen.
- -
----- 75 / 696 -----
z:
553 – I74 – 554
d,
#
E-
Äl.
is:
iz.
u:
#
e
5
ALLGEMEINE LITERATUR - ze 1T UNG
Julius 325.
- ERD BESCHREIBUNG. -
1) BERLIN, b. Duncker u. Humblot: G. Mollien's
Reiſe nach Columbia – – a. d. Franz. überſ.
von Friedrich Schöll u. ſ.w-
2) Lerzie, b. Rein : G. Mollien's Reiſe nach Co-
lumbia – – a. d. Franz. von Dr. G. h”. Becker
u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
D“ Abtheilung. Phyſiſche Beſchaffenheit
der Republik Columbia, hölkerſchaften, die
ſolche bewohnen, Finanzen de Stats, Zuſtand des
Lºckerbaues, der Induſtrie und des Handels. Kap; I.
ITs Beſchreibung des Klimas und des ſchnellen Wech-
ſels deſſelben, das an einem Tage möglich iſt, weil
die Cordilleras ſo nahe ans Meer reichen, iſt eben
ſo richtig als die Bemerkung, daſs 300 Fuſs über der
Meeresfläche ſich Gold und Platina , etwas höher
Silber, und auf den höchſten Spitzen Kupfer und
Eiſen zeigen. Schwermüthig iſt der ÄÄ in der
heiſsen Ebene. – Kap. II. (S. 295) macht der
Ueberſetzer Nr. 1 die richtige Bemerkung, daſs
in allen Kalkgebirgen die Weiber beſonders mit
Kröpfen oder wenigſtens dicken Hälſen geplagt ſind,
und daſs das Steinwaſſer dieſe dicken Hälſe heilt; die
nämliche Eigenſchaft haben aber alle Gewäſſer lang-
famen Fluſſes, z. B. die Niederelbe, Niederoder und
Niederweſer, weil ſie aus der Atmoſphäre viel Sauer-
ſtoff an ſich ziehen. – Kap. III. II. brachte die
meiſte Zeit ſeiner Reiſe in den öden Cordilleras Co-
lumbiens, in der Hauptſtadt Bogota und in deren
Nähe zu. Er kennt daher von der mexikaniſchen
Küſte faſt gar nichts, und urtheilt daher über den
gebildetſten Theil Columbias bloſs aus dem Munde
ier Gebirgsbewohner – aber da er nach dem jetzi-
en Syſtem Frankreichs ſchreibt; ſº bedauert er den
Ä der Patrimonialherrſchaft der Geiſtlichen
über ihre Pfarrkinder in den Miſſionen der Tribut-
janer, und will uns bereden, daſs die Indianer
ſich die Tribute und Frohnden an die Kirche und an
die Alcalden, d. h. die von der Colonialregierung
käuflich aus ihrer Mitte erkorner Landsleute zurück-
wünſchten, ſtatt daſs ſie ſich ſolche jetzt unter der
Republik ſelbſt wählen, bey ihrem roduktenhandel
keine Alcavala mehr entrichten, ihre eigenen Er-
zeugniſſe theurer verkaufen und die fremden wohl-
feiler einkaufen können, und endlich ihre Kinder
beſſer unterrichtet und ſich mit Kirchenzehnten we-
die Eigenthümlichkeiten der zwiſchen den Schnee-
gipfeln und den Kryptogamen hauſenden Berg-In-
dianer, der Bewohner der hohen aber heiſsen. Ebe-
I1Sn» und endlich der Küſte, und zieht daraus die
übereilte Folge, daſs der kriegeriſche Muth der Be-
wohner der heiſsen Ebenen die beiden andern unter-
jochen und der Mulatte und Zambes Herr in dieſem
neuen Staat werden dürfte. – Sehr richtig mag
alles ſeyn, was M. von dem Leben der ſogenannten
freyen Indianer ſagt, aber ihre Sucht nach ſtarken
Getränken beym ſtarken Verkehr mit den Englän-
dern, die ihnen ſolche liefern, wird ſie bald gänzlich
aufreiben. - Kap. III. In 40 Jahren ſoll die Skla-
Yºrºy der Neger aufhören, die ſich ſchon jetztjt
Mulatten, Indianern und Meſtizen immer mehr vej
miſchen. Der Haſs der Neger und Indianer wird
unter der jetzigen Regierung verſchwinden, j
der Indianer muſs fühlen, daſs er unter der nej
Regierung ſich beſſer befindet, weil die Deſertion im
º der Cºmºer ſich in Peru nicht zeigte Bj
Verarmung faſt aller Weiſsen, die ſich gegenſeiti
vertilgten und im Bürgerkriege die Güter Äs
ten» läſst, künftig, beymehr Gleichheit der Gjj-
güter und mehr Aufklärung des jugendlichej-
wuchſes ein allgemeines Glück der Bewohj-
Ä als Äſpaniſchen Regierung j
herigen Ärgerkriege der Fall war. Soj
träumt M. von Haytis Emiſſarien, welche Ä Ä
die Neger gewirkt haben ſollen. Die Gjj
der Spanier, und ihre ſteten Bemühungen, neue Üj
ruhen zu ſtiften: hat faſt die Columber gezwun j
die meiſten verdächtigen Spanier zu Ä
Frankreichs Emiſſarien aus den Antillen j jij
vergnügten (meiſt Spanier oder ehrgeitzige Kreolen
ſtets antrieben, wider die einmal gegründete Ä
auch nach unſerm Glauben illegitime Rej von
neuem die Waffen zu ergreifen. – Kap. Äg D
Werth, der Grundſtücke fteigt beſonders jBo Ä
ungeachtet der niedrigen Produktenpreiſe; Ä
treibt den Bau der Kolonialwaaren dör'jj
Irrig vermuthet H., daſs wegen der leichten Ä
nung der Früchte des Piſang, der Amerikje lange
den Nºmadenſtand fortſetzen und den Fjuj
nachläſſigen werde; aber der Nomade -
Piſangfrucht nicht überall, und Ä
dieſe?, eine ohne Zuſatz fade Frucht. Die wÄ
Cordilleren haben das meiſte Gold, aber dieſs G j
hat eine ſehr ungleiche Reinheit. Es enthält - Ä
23 Karat und liegt nicht tief. Columbiahj e Ä
ſten Cacao am Mlagdalenenfluſs (natürlich, weil dort
niger geplagt ſehen. – Deſto richtiger ſchildert M. die Atmoſphäre am ſtickſtoffreichſten iſt). Dj
-A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
A (4) Ta-
----- 76 / 696 -----
555
550
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG.
Tabak iſt für Europäer zu ſtark und zu ſcharf. Die
China aus Columbia gleicht der peruaniſchen an
Güte; die Ausfuhr betrug vormals 25ooo Centner.
Schildpatt koſtet auf den Inſeln San Blas ſelten über
vier Piaſter das Pfund. Faſt den ganzen Einfuhrhan–
del in Columbia beſitzen die Britten. – Kap. V.
u. VI. Ueberall ſind die Landwege ſchlecht, und die
- Flüſſe ſeicht, voll Klippen und Waſſerfalle. Auffal–
lend hoch ſind ſelbſt die Ausfuhrabgaben (wodurch
man die Britten reizt, lieber Gold als Waaren aus-
zuführen). Die Schilderung der Finanzen zeigt, daſs
dort noch ſehr das Requiſitionsſyſtem herrſcht, und
daſs patriotiſche Geſchenke die Leere der Kaſſen
decken müſſen. Die Armee iſt ohne Schuhe und
ohne Montur; gewöhnlich muſs ſie von Pſangfrüch-
ten leben. Das Heer iſt 33,ooo Mann, die ſonſtige
Miliz ſoll aus aufgegriffenen Indianern und miſsver-
nügten Städtern beſtehn, die ihre Republik nicht
ieben. M. verſichert, die Spanier brauchten ſich
nur vor den Wällen zu zeigen, um ſie zu erobern
(und doch ſiegte Bolivars Untergeneral, Sucre, am
16. Dec. 1824 in Peru entſcheidend ). Im Landheere
dienen viele Britten; auf den 19 kleinen Kriegsſchif-
fen viele Franzoſen. Die Engländer und Nordame-
rikaner wohnen allen kirchlichen Ceremonien bey.
(Natürlich, da ſie ſich von den katholiſchen Geiſt-
lichen auf den Inſeln Beichtſcheine erkaufen ! ) Der
Schleichhandel iſt höchſt arg und ganz in der Hand
der Britten. Die Nation wünſcht mehr Anſchlie-
ſsung und Handel mit Frankreich als mit den Britten,
aber Letztere ſind im Beſitz der beſten Hülfsmittel
des Staats. Rom iſt hochverehrt, und Frankreich weil
es katholiſch iſt, aber die Beſtätigungsbullen der Bi-
ſchöfe aus Rom müſſen nicht zu lange ausbleiben.
Die Kirche iſt noch reich, die Geiſtlichkeit im Her–
zen ſpaniſch geſinnt und bezieht hohe Tarife für ihre
Amtshandlungen, aber ſie verſteckt ihre wahre Ge–
ſinnung. – Im Anhange leſen wir, daſs der Mexi-
caner die Cochenille Ä. behandelt als der Colum-
bier, indem er dieſelbe von dem ſie umgebenden Netze
nicht zu trennen verſteht. Die Oelbereitüng iſt
ſchlecht. Das Silbererz liefert bis # Procent des
Erzes reines Silber, oft aber weniger. – Noch lieſt
man hier, daſs die Indianer dem Andenken ihrer
Incas noch immer Kinder opfern ſollen, daſs der
Adel in Cuenca müſsig lebt, der Bürger handelt,
daſs die geiſtlichen und weltlichen Oberhäupter unter
Spaniens Herrſchaft die Indianer drückten und daſs
Mexico eine beſſere Landbeſtellung als Columbia
durch ſeine Neger beſitzt. (In der Mineralogie und
in der Phyſik ſind M's Kenntniſſe ſchwach, und in
ſeinen Bemerkungen darüber findet ſich mancher
Miſsgriff.)
STAATS WISSENSCHAFT EN.
Davz1g, b. Albert: Ueber bevorſtehende Reguli-
rung der Grundſteuer der ländlichen Beſitzun-
en im preuſsiſchen Staate, o er unvorgreif-
fº- Beantwortung der dabey ſich aufdringen-
den Fragen: Iſt eine ſolche Regulirung oder
Veränderung der Grundabgaben nothwendig;
iſt ſie ohne Prägravation der jetzigen Grund-
beſitzer, und zugleich zweckmäſsig ausführbar;
und giebt es kein Mittel, den beſtehenden Be-
trag der Ä ſo zu bedingen, daſs er
zu allen Zeiten ſich den beſtehenden GelJ ver-
hältniſſen und Staatsbedürfniſſen ungezwungen
anſchlieſsen kann. Von JW. -1. Kreyſsig, einem
Oſtpreuſsiſchen Landwirthe, der nicht ſelbſt
Grundbeſitzer iſt. 1823. 52 S. 8. (8 gGr.)
Betrachtet man die Grundſteuer, wie gewöhnlich
geſchieht, als eine von dem reinen Ertrage des
Grundes an den Staat abzugebende Rente, ſo iſt na-
türlich, daſs ſich der Capitalwerth des Gutes, wenn
ſonſt der Zinsfuſs im Lande derſelbe bleibt, nach der
Verminderung oder Vermehrung dieſer Rente pro-
portionirlich vermehrt oder vermindert, und daſs
daher der, welcher ein Gut auf welchem keine oder
eine niedrige Staatsrente haftet, kauft, für daſſelbe
mehr geben muſs, als wenn eine Staatsrente (Grund-
abgabe) darauf haftet, oder die darauf liegende er–
höhet wird. Es iſt daher auch ganz richtig, daſs jede
Veränderung in den Grundabgaben, den Preis der
Güter, wenn ſonſt alles gleich bleibt, gleichmäſsig
verändere, und die jetzigen Beſitzer durch Belegung
ihrer Güter mit Grundſteuern oder deren Erhöhung
am Capitalwerthe ihrer Güter verlieren müſſen.
Aus dieſem Geſichtspuncte werden die Grund–
ſteuern in vorliegender kleinen Schrift betrachtet,
und gezeigt, wie ungerecht eine Abänderung in der
jetzigen Grundſteuer ſeyn, und welche Schwankun-
gen und Ungewiſsheiten in dem Güterwerthe noth-
wendig entſtehen würden, wenn hierüber keine Ein-
förmigkeit und ſichere Dauer herrſchte. Er wider-
räth daher die angekündigte neue Regulirung der
Grundſteuer gänzlich.
Das Königliche Edict vom J. 1810, welches eine
neue Regulirung der Grundſteuer ankündigt, ver-
ſchiebt dieſe auf den Zeitpunkt, wo die Stände orga-
niſrt ſeyn werden, und will, daſs von denſelbende
Regulirüng der Grundſteuer erwartet werden ſol-
Der Vf, urtheilt, daſs in der Zwiſchenzeit die Guts-
beſitzer nothwendig mit Unruhe und Ungewiſsheit
über das was ihre Güter treffen wird, erfüllt werden
müſſen, und daſs dieſe Ungewiſsheit den Capitalwerth
der Güter in eine ſchädliche Schwankung verſetzen
müſſe. Und ob er gleich der Meinung iſt, daſs,
wenn die Ä der Grundſteuer von den Stän-
den abhängig gemacht wird, dieſelbe gewiſs nie eine
Veränderung erleiden werden, indem dieſe nie dar-
ein willigen werden; ſo hält er doch dafür, daſs es
beſſer wäre, dieſer Ungewiſsheit ſo ſchnell als mög-
lich durch Zurücknahme der Erklärung, daſs eine
ſolche Regulirung vorgenommen werden ſolle, und
durch Zuſicherung eines feſten Beſtandes der jetzigen
Ordnung der Grundſteuer, ein Ende zu machen, und
fodert deshalb die Regierungen dazu auf,
Der
----- 77 / 696 -----
557 -
55 d
Num. 174. JULIUS 1825.
Der vf. hat auch gewiſs in ſofern Recht, als die
Grundſteuer als die einzige Steuer im Staate beſteht,
welche auf eine einzelne Art des reinen Einkommens
(aus Grund und Boden) gelegt wird, während man
ſich bey Auflegung der andern Steuern um die übri-
gen Arten des reinen Einkommens nicht bekümmert,
ſondern dieſelben nach ganz andern Principien ord-
met. So lange dieſes der Fall iſt, werden die Land-
beſitzer ſich # lange als möglich wehren, damit ihr
reines Einkommen aus Grund und Boden nicht noch
höher beſteuert werde, und da die Landſtände im
Preuſsiſchen hauptſächlich aus Landbeſitzern beſtehen
werden, ſo kann man ſicher zum Voraus behaupten,
daſs mit ihrer Einwilligung nº ºne ihnen nachthei-
lige Veränderung in der Grundſteuer werde vorge-
nommen werden.
Anders geſtaltet ſich die Sache, wenn alle Steuern
als Abgaben auf das reine Einkommen betrachtet
werden, unter denen kein anderer Unterſchied Statt
findet, als daſs einige direct oder unmittelbar von dem
ausgeforſchten reinen Einkommen, andere indirect
oder unmittelbar aus dem dem Staate unbekannten
reinen Einkommen des Volks erhoben werden. In
dieſem Falle können die Abgaben nicht anders als
nach der Proportion des reinen Einkommens, eines
jeden, es entſpringe aus einer Quelle aus welcher es
wolle, verthélt werden. Die bisherigen Grund-
ſteuern werden ſodann als Staatsrenten angeſehen,
und ihren Stand behalten, indem ſie Eigenthums –
Antheile des Staats an den Grundſtücken der Privat-
erſonen vorſtellen, welche, wenn ſie nicht abge-
auft werden, unveränderlich bleiben. Was der
Staat durch dieſe Renten und aus Domainen oder an-
dern ähnlichen Quellen bezieht, wird zu Staats-
zwecken verwandt. Wenn aber dieſe Mittel nicht
ausreichen, dann wird das Volk zu Aufbringung des
fehlenden durch Abgaben verbunden ſeyn, und dieſe
werden nach keinem andern gerechten Principals
nach dem Maaſse des reinen Einkommens eines jeden
zuſammen zu bringen ſeyn.
Läſst nun der Ertrag der Grundſtücke nach Ab-
zug der Staatsrenten noch ein reines Einkommen
fbrig, es falle dieſes dem Grundbeſitzer oder dem
Grundherrn als Zehend, Zns u ſ. w. zu; ſo wird
die Abgabe alle dieſe, welche ein reines Einkommen
beziehen, proportionirlich treffen; ſo wie ſie alle
diejenigen trifft, welche aus ihren Capitalen, Ge-
werben oder Talenten und Arbeitskräften ein reines
Einkommen beziehen.
Man wird ſodann nicht mehr ſagen können, daſs
das Vermögen der Grundbeſitzer dadurch mehr an–
gegriffen werde, als das Vermögen der übrigen
Klaſſen. Wenn ein Kapital nicht mehr Rente giebt,
es mag in Grundſtücken oder in Gewerben angelegt
feyn: ſo verändert ſich deſſen Gröſse nicht, man
mag einen ſo groſsen Theil der Rente davon nehmen
als man will. Zieht jemand z. B. aus ſeinem Grund-
ſtücke eine Rente von 1ooo Rthlr., und ein anderer
eben ſo viel Zinſen von einem Kapitale, für welches
das Grundſtück zu kaufen iſt, ſo wird weder das
Grundſtück von ſeinem Kapitalwerthe noch das Ka-
pital von ſeiner Gröſse etwas verlieren, wenn von
jedem - als Abgabe gehoben wird. Denn wo man
auch das Kapital anlegt, immer trägt es nur 1ooo, und
wird, nach Abzug der Abgabe 9oo Rthlr. tragen;
1ooo Rthlr. Rente werden daher allenthalben im
Lande, wenn die Zinſen 5 Procent ſtehen, 2oooo Rthlr-
koſten, und wenn von allen Renten 5 als Abgabe
entrichtet werden muſs: ſo wird von einem verlie-
henen oder in Grundſtücken angelegten Kapitale von
20,ooo Rthlrn. Niemand mehr als 9oo Rthlr. für ſich
behalten. Die Grundſtücke können daher in dieſem
Falle nicht mehr am Kapitalwerthe verlieren, ſobald
alle Renten im Lande mit der Grundrente gleich be-
ſteuert werden. Denn wo jemand ſein Kapital auch
anlegt, immer trifft die dadurch bewirkte Rente eine
gleiche Abgabe.
Soll daher eine beſſere Regulirung der Abgaben
eingeleitet werden, ſo kann man immer die bisherige
Grundſteuer heym Alten laſſen und ihr Unveränder-
lichkeit zußchern. Dagegen aber wird eine neue
Einkommenſteuer zu begründen ſeyn, welche das
reine Einkommen allenthalben aufſucht, und daſſelbe
ſo beſteuert, daſs die Urſachen, welche zur neuen
Hervorbringung deſſelben nöthig ſind, nirgends ge-
ſchwächt werden. Da es aber nicht möglich iſt, das
reine Einkommen überall und genau auszufinden; ſo
wird man das wirklich gefundene nur ſo mäſsig be-
ſteuern, daſs Niemand eine Urſache darin finden
kann, ſich für bedrückt zu halten. Das unentdeckte
reine Einkommen aber wird man durch die Conſum-
tionsſteuer zu treffen ſuchen, und dadurch die Steuer
erfüllen, welche das Staatsbedürfniſs fodert. Ohne
eine gute Grundlage eines Kataſters des reinen Ein-
kommens aller Einwohner – Klaſſen wird man nie zu
einer Beſteurung gelangen, welche nur einigermaſsen
den Foderungeu einer echten Finanzwiſſenſchaft
eut pricht. -
Winznung, b. Etlinger: Anſichten über die Ab-
lüfung der Zehenten überhaupt und des Wein-
zehents insbe/öndere. Zur Beherzigung für Ze-
zentherren und Zehentpflichtige. Von P. Un–
gemach, Rentbeamten des Bürgerhoſpitals zu
Würzburg. 1825- 39 S. 8. (3 gGr.)
Nach richtiger Auseinanderſetzung der Nachtheile
des Zehnten überhaupt, zeigt der Vf. insbeſondere
die groſsen Nachtheile des Zehnten für die Weinkul–
tur, und thut Vorſchläge für deſſen Ablöſung. Er
hält die Verwandlung des Zehnten in eine fixe Geld-
abgabe für das gerechteſte und billigſte; verwirft da-
gegen die Ablöſung deſſelben durch eine fixe Natural-
Abgabe gänzlich. Aber auch ſelbſt die Verwandlung
des Zehnten in eine per Morgen fixirte, aber nach
dem jährlichen Mittelpreiſe in Geld zu bezahlende
Abgabe ſcheint dem Vf, bey Ablöſung des Weinzehn-
ten nicht anwendbar. Denn es giebt bey Weinber-
gen Jahre ohne allen Ertrag, und wenn dieſe mit in
die Durchſchnittsjahre aufgenommen würden: , ſo
möchte
----- 78 / 696 -----
S59
56o
A. L. Z. Nun. 174. JULIUS 1 825.
möchte der Zehentherr im guten Jahren einen zu gro-
ſsen Verluſt leiden, der ihm in Miſsjahren nicht ver-
gütet werden würde.
Die Verwandlung des Weinzehents in eine reine
und bloſse Geldrente ſcheint ihm die einfachſte und
ſicherſte, alle Inconvenienzen beſeitigende Methode.
Zwar hat ſie den Mangel, daſs ſie den ſinkenden oder
ſteigenden Geldpreiſen des Weins nicht immer ange-
meſſen iſt. Allein daraus dürfte weder für den Zehent-
lierrn noch für den Zehentpflichtigen ein wirklicher
Nachtheil erwachſen. Denn wenn der Zehentherr
nur einigermaſsen der Billigkeit huldigt, ſo kann er
nicht die jüngſte Vergangenheit der letzten 30 Jah-
re zur Beſtimmung der Normalzeit der Zehentrelui-
ion annehmen. Die auſserordentlichen Begebenhei-
ten haben vom J. 1792 an eine vorher nie gekannte
Höhe aller Preiſe der Dinge erzeugt. – Seit der
Friede zurückgekehrt iſt, ſind die Preiſe der Dinge
wieder allmählig auf denſelben Stand zurückgegan-
gen, welchen ſie vor den Jahren von 790 behauptet
hatten. Er meint daher, daſs man den Ablöſungs-
ſatz nach dem Durchſchnittspreiſe von 50-60 Jah-
ren beſtimmen müſſe, um einen ſolchen Anſatz zu
finden, der beiden Theilen angemeſſen gefunden
würde.
Wie dieſes alles insbeſondere auf die Gegend
Würzburg), wo der Vf. lebt, praktiſch zÄnden
Ä jäher auseinandergeſetzt: und es iſt dº-
hér ſehr zu wünſchen.» daſs des Vfs einſichtsvolle
Vjrſchläge zum Beſten ſeines Vaterlandes geprüft,
ausgeführt, und weiter verbreitet werden mögen-
PHILOSOPHIE.
Grºssrs, in Comm. b. Heyer: -bhängigkeit und
Selbſtſtändigkeit in einigen Beziehungen und
Gegeneinanderſtellung als Einleitung in einen
Tjil der allgemeinen Pädagogik, von Dr. Wil-
j Braubach. 1823. 79 S. 8. (6 gGr.)
ieſe Abhandlung iſt vom Vf- zur Erlangung
gejÄ ºbÄrd eingereicht: Er
jeträchtet das geiſtige Leben des Menſchen als Ein
Ganzes, wo die verſchiedenen Thätigkeiten In UI"
Äusfluſs Einer und derſelben Kraft ſind. Die ob-
jve Welt wird für den Menſchen Anregung,
Ä ſelbſt in der Reihe der Dinge die höchſte
§jfe anzuweiſen. Das Streben der Seele als Rich-
tung im Erkenntniſsvermögen iſt , Uebereinſtim-
jg des Objectiveſ, Ä dem Subjektiven her-
vorzubringen. Das Gefühl erhält ſeine erſte An-
regung von auſsen durch den niederſten Sinn, und
ſteigt von da an im Ä freyer und weniger lei-
j zu Höherem. Das aus der Ruhe aufregende
und das Ruhe gebende, das negative und das
ſitive Gefühl ſind dennoch. Eins und daſſelbe. Der
Wille des Menſchen iſt entweder frey oder nicht
# Das freye Denken iſt im Allgemeinen eine-
Folge, des Willens. Selbſtſtändig nennt man alles,
was als ein Ganzes den Grund ſeines Seyns in ſich
ſelbſt trägt. Abhängigkeit iſt ohne Selbſtſtändigkeit
nicht zu denken und ſelbſt nur eine Seite der
Selbſtſtändigkeit, indem das höchſte Selbſtſtändige
nur ein von ſich ſelbſt Abhängiges iſt. Abhängi
iſt, die Erkenntniſsthätigkeit von ſich ſelbſt in Hin-
ficht der ihr eingebornen Geſetzmäſsigkeit. Der
Wille iſt das abhängigſte und freyeſte, und auch
die Erkenntniſsthätigkeit iſt das freyeſte und ab-
hängigſte, nur in umgekehrter Anſicht. Das Ge-
fühlvermögen iſt nicht in dem Maaſse von ſich
ſelbſt abhängig, als das Erkenntniſsvermögen. Es
erreicht mit ſolchen Gefühlen ſeine Höhe, bey wel–
chen die Freyheit des Geiſtes ihren gröſsten Ein-
fluſs zur Bildung und Veredlung deſſelben äuſsern
kann. Im Willensvermögen iſt die Geſetzmäſsigkeit
deſſelben gänzlich unter die Freyheit zurückgetre–
ten, ſo daſs es von einer Seite jedes Geſetz nur
von einem andern Vermögen annimmt, andrerſeits
aber ſich lediglich ſel»ſt und allein das Geſetz giebt.
Die Selbſtſtändigkeit des Willens iſt ein menſchlich
Erworbenes, der Determinismus herrſcht früher,
als der Indeterminismus vorhanden iſt. Die Be–
griffe der Abhängigkeit und Selbſtſtändigkeit ſetzen
Unter- und Ueberordnung des Menſchen und der
Welt als Bedingung voraus. Selbſtſtändigkeit trifft
mit dem zuſammen, was man Charakter nennt.
Zwiſchen dem Gegebenen im Menſchen, dem Hö–
heren in den Ideen, dem Niederen in ſeinem phy–
ſiſchen Seyn ſteht das perſönliche Bewuſstſeyn in
der Mitte. Wahrhafte Selbſtſtändigkeit des Men–
ſchen iſt nur möglich, wenn er mit Bewuſstſeyn
in Ideen lebt. Religioſität und Moralität können
nie getrennt ſeyn, beide ſind eigentlich nur Eins.
Mangel an religiöſer Erkenntniſs iſt Schwäche und
Abhängigkeit. Aus dem Gefühle des Edelm geht
die Religioſität als Selbſtſtändigkeit hervor. Es
ſtammt aus der Idee des Guten. Im Bewuſstſeyn
der Selbſtachtung offenbart ſich dem Menſchen das
innerſte Weſen ſeines Geiſtes. Die geoffenbarte
Religion hat den Zweck, im Menſchen die höhere
edle Geſinnung hervorzurufen, daſs aus dieſer fich
das edle Handeln erzeuge. Der Staat iſt ein menſch-
lich Erworbenes, Selbſtſtändiges, die Kirche ein
Bild des göttlich gegebenen Abhängigen; die Kir–
che will den Menſchen von fich in der Geſinnung
abhängig machen, daſs er in der Handlung ſittlich
ſelbſtſtändig werde. Der Staat will den Menſchen
in der Handlung abhängig machen, daſs er in ſitt-
lich edler Geſinnung ſelbſtſtändig werde. – -
----- 79 / 696 -----
561
562
-- 175 ---
ALL GE ME IN E LITE RAT UR - z E 1 T UN G
Julius 18 25.
T
GESCHICHTE.
1) Panis: (Leipzig, b. Voſs in Comm.), Hiſtoire
de Napoleon et de la grande Arméependant 1812,
par le général Comte de Segur. 3te Ed. 1824.
2 Voll. 8.
2) STUTTGART u. Tün1x6 Ex, b. Cotta: Geſchichte
Napoleons und der groſsen Armee während des
Jahrs 1812, von dem General Grafen Segür,
aus dem Franzöſiſchen überſetzt vom General
v. Theobald. 1r Bd. 1825. 386 S. 8. (2 Rthlr.)
D: Werk hat eine groſse Bedeutung gewon-
nen; denn es iſt das erſte über jenen ewig
denkwürdigen Krieg, welches von einem hochſte-
henden Augenzeugen des kaiſerlich franzöſiſchen
Hauptquartiers, und zwar im groſsen Stile geſchrie-
ben wurde. So iſt daſſelbe auch völlig des Vorzuges
werth, von einem gekannten und geachteten deut–
ſchen General, bis auf ganz kleine Abweichungen
treu, und überall wohlgelungen überſetzt zu wer–
den. Der Vf, nennt ſich auf dem Titel „General
Graf Segür" eine Bezeichnung welche, da kein
Vorname angeführt iſt (im Original gleichfalls nicht)
Ungewiſsheit erregt. Es entſteht dabey die Frage:
iſt es Louis Philippe der Vater, geb. 1753. (der ehe-
malige Diplomat und Groſs–Ceremonien – Meiſter
Napoleons, der ſich wohl auch General nennen konn-
te) oder Paul Philippe der Sohn geb. 1780 ? für den
letzten ſcheint jedoch vorzüglich eine jugendliche Le-
bendigkeit des Stils zu zeugen, ſo wie die Kriegs-Er–
fahrung, die dieſer ſchon in ſeiner Geſchichte des
Feldzugs in Graubündten bekundete. – Doch wir ge-
hen ſogleich zu der Anzeige des Werkes ſelbſt über.
Rec. Abſicht geht nicht dahin, den Inhalt des vor-
liegenden Theils in ſeinen Einzelnheiten, ſo intereſ-
ſant ſie auch ſind ... anzuführen, oder Auszüge daraus
dem Leſer mitzutheilen: in ſofern ſie nicht ganz un-
mittelbar zu dem Zwecke gehören den er beabſich-
tigt; um ſo weniger, da ſchon in andern Blättern
dergleichen geliefert worden; – ihm ſcheint es
hier geeigneter auf das aufmerkſam zu machen, was
nºch keine andere Schrift über dieſen Feldzugen-
hält und dabey, ob das Geſagte Wahrſcheinlichkeit
hat - kºrz zu unterſuchen: denn tief einzugehen iſt
unmöglich, ohne das Urtheil zum Buch anzu-
“ſchwellen.
Napoleon trieb ſein raſtloſer Ehrgeiz, ſein Stre-
ben nach. Alleinherrſchaft, vielleicht auch die Em-
Pfindlichkeit in den Krieg, welche er über den Äjb
ge: den er von der nachherigen Herzogin von
4. L. Z. 1825. Zweyter Band.
Scheingründen und
Oldenburg, einer ruſſiſchen Prinzeſſin , erhalten
hatte. Allein indem ſeine grenzenloſe Thätigkeit,
ein auſserordentliches Genie, alle Mittel zj glück-
ichen Gelingen in Bewegung ſetzte, verbarg er ſich
die Gefahren dieſer ungeheuren Unternehmung nicht,
ja er war bis zum letzten Augenblick ſelbſt j
g ob er dieſe wirklich beginnen ſollte. Sejnj.
ken machte ihm Unruhe, er befand ſich j einem
unerträglichen Zuſtand und um dieſen, der ihn Tag
und Nacht plagte, loszuwerden, ſah er eij Aus-
kunft, als es auf das Glück der Schlachten, die er
liebte» ankommen zu laſſen. Einmaj gröſsten
Theil entſchloſſen, verbannte er gewaltſam durch
eigne Ä und halb erkannte Selbſttäuſchj
§ºn» die rüben Ahnungen die in ihm ofj auf-
ſtiegen. Man irrt, wenn man glaubt, daſs alle ſeine
Miniſter und Feldherrn Schmeichler waren. Es gab
Einige darunter, aber ſie verſchjanj unter der
Mehrzahl, welche als offne Männer die Wahrheit
Ä - die ſie empfanden. Grade in ſeinj
en Umgebungen konnte er ſie finden; aber wenn er
ſie auch hörte ohne böſe zu werden, ſo beſtritt er ſie
doch weil ſie ihm nicht zuſagten mit dem Fluſs vj
jener ſpitzfindigen Dialektik j
der er Meiſter war. Vorzüglich aber glaubte er dj
Stimme ſeiner Getreueſten » eines Berthier, Duroc,
Caulincourt, Darü, Lebrün, Davouft u. f. v. nicht,
weil er fühlte daſs ſie bey dem Kriege wenig gewin-
Äund viel, Bequemlichkeit, Gj Leben,
verlieren konnten. Darum ſagte ihm die blind
Hitze. Murat's mehr zu; und Än hatte man für
den Kaiſer eine ſolche Ehrfurcht, daſs man ohne alle
Veranlaſſung Vorſtellungen zu jaj nur im ſel–
tºten Falle wagte. Bey dieſj Kriege fehlte es
nicht daran, aber einmal ſosgej Napoleon
nicht mehr zu halten, und jf der bitterſte
Feind. - In politiſcher Hinſicht wj ſeine Maaſs-
egºn fºlgender Geſtalt eingeleite. Preuſsen muſste
in den Krieg mitfolgen unſejj Feſtungen, ſeine
Reſidenz beſetzen läffen; dieſjaj das er haſste,
einigte er auf alle Weiſe, und ſog es zu Gunſten
eines Krieges vollends aus. Oeſjj gab ein
Hilfscºrps von 3oooo Mann, ej ſeine polni–
fºhen Provinzen garantirt, und jl der gänzli-
chen Herſtellung des Königreichs Polen Entfj–
gung» im Umtauſch jener durch Il rien, zugefi-
chert. So der Fronte ſeines Ä verſichert,
Äendete der Kaiſer ſein Auge naj linken Flan-
ke» wo er den Kronprinzej vj Schweden, als ei-
nen Franzoſen, Bundesgenoſſen umj betrach-
* ºº er viele Wohfthaten erwieſj
(4) mög-
----- 80 / 696 -----
563 - ALLG.
564
LITERATUR – ZEITUNG
möglich dieſe mit Ungehorſam vergelten könne. Von
ihm verlangte er den Angriff auf Ruſsland gegen das
Verſprechen ihm Finnland wieder zu verfchaffen,
mehr wie einen Akt der fchuldigen Dankbarkeit,
als freyer und erkannter Entſchlieſsung. Was end-
lich die Türkey betraf ſo bietet er, nachdem er
bis dahin, um Alexander zu ſchonen, ein zweydeu–
tiges und zweifelhaftes Verhältniſs gegen ſie beobach-
tet, erſt ſechs Wochen vor Ausbruch des ruſſiſchen
Krieges - dieſer Macht eine Allianz an, verlangt
das Abbrechen jeder Unterhandlung mit den Ruſſen
binnen fünf Tagen, und daſs 1ooooo Türken in
neun Tagen an der Donau eintreffen. Dagegen fagt
er ihnen dieſelbe Moldau und Wallachey zu, wel-
che die Ruſſen unter dieſen Umſtänden gern ſogleich
zurückgeben uch ſchnell den Frieden zu behalten,
und eben die Krimm die er ſchon vor fechs Jahren
Selim verſprach. Napoleon wäre vielleicht durch
Beſtechung durchgedrungen; allein er verſchmähte
dieſs Mittel (?), da er ſich unmöglich denken konn–
te, daſs der Divan ſo ſehr ſeine wahren Intereſſen
verkennen würde. Indeſs die Geſandten Ruſslands,
Oeſterreichs, Englands und ſelbſt Schwedens ſagten
mit einhelliger Stimme: Nur der Uneinigkeit der
chriſtlichen Fürſten hätte die Türkey ihre Exiſtenz
in Europa zu verdanken; wenn aber dieſe unter ein
einziges Oberhaupt kämen, woran es nahe ſey, ſo
hätten ſie von dieſem das meifte zu fürchten. Hier-
zu kamen noch die Bemühungen der Fürſten Moruſ,
welche Griechen, von Alexander die Moldau und
Wallachey zum Lohn erwarteten, und fo kam der
Vertrag von Buchareſt zu Stande. – Wenn gleich
Segür dieſe Politik mit groſser Gewandtheit und
ſchönen Worten, wie mit bittern Ausfällen auf Ber-
nadotte begleitet; ſo kann man doeh nicht umhin
über Napoleons Verblendung, gleich vor dem Be-
innen zu erſtaunen. Preuſsen, das er beſchimpft
und zur Verzweiflung gebracht hat, will er im
Rücken laſſen; er hofft auf deſſen Unterſtützung und
hat ihm nicht das Mindeſte bey ſeinem Glücke ent-
ſchieden zugeſichert. Auf den Kronprinzen von
Schweden rechnet er wie auf ſeinen Vafallen, er
verlangt dieſer ſoll ſeine Dankbarkeit mit einem
Treubruch gegen ſein neues Vaterland beweiſen.
Er denkt gar nicht daran daſs dieſer Fürſt ſchon in
den Zeiten der Republik General und Kriegsminiſter
nicht ſeine Kreatur war, daſs er ihn nie liebte, und
daſs er zu viel Geiſt hat um nicht einzufehn, daſs
nur Gewalt Buonapartes Anmaaſsungen Grenzen
ſetzen kann; endlich wie Rufsland und England
Schweden in der Mitte haben, und es der Politik
alſo angemeſſen iſt, ſich an die Nahen, nicht aber
die Entfernten, zu ſchlieſsen.
Der Kaiſer, nachdem ſeine Armeen in Bewe-
gung geſetzt ſind, geht nach Dresden, und hofft
durch den Glanz welchen dort die Ankunft fo vieler
Souveräns um ihn verbreitet, wie durch die Maſſen
Krieger welche über die Weichſel ziehen Alexander,
den Einzelnſtehenden, einzuſchüchtern. Durch die
Gefälligkeiten und Nachgiebigkeit die dieſer Mo-
narch ihm in Erfurt bewieſen, hält er ihn für un-
beharrlich und ſchwach und wird darin von einem
moskauiſchen Groſsen, der ihn täuſcht, unter-
ſtützt. Vergebens führt Caulincourt, der Alexan–
der genau kennt, mit derber Freymüthigkeit eine
entgegengeſetzte Sprache, man glaubt ihm nicht,
oder will ihm nicht glauben. Inzwiſchen geht Na-
poleon von Dresden nach Polen ab, und findet dort
im Verpflegungsweſen Unordnungen der gröbſten
Art, die eignen Alliirten werden auf das Grauſamſte
geplündert. Allein die ſchnellen Bewegungen wel–
che er ſeinen Heeren vorſchreibt, und welche die
Abſicht haben die Ruſſen noch nicht vereinigt, zu
überfallen, zu trennen, zu umzingeln, laſſen es
nicht zu das Material und die Lebensmittel ſo ſchnell
von hinten vorzubringen, und, in die Sorgen deſſen
was vor ihm liegt, vertieft, auch im Augenblick auſser
Stand kräftige Abhülfe zu ſchaffen, muſs es Napo-
leon bey Rathſchlägen und Drohungen bewenden
laſſen. In jener Zeit iſt es wo ſich auch der eifer–
ſüchtige und unverträgliche Geiſt zeigt, von dem
mehrere ſeiner Unterfeldherrn beſeelt ſind. Berthier
und Davouſt ſtreiten ſich in ſeiner Gegenwart bitter,
der Letztere beſchuldigt den Erſtern des Verraths
oder der Unfähigkeit, und Buonaparte von dem
miſstrauiſchen Charakter Davouſt's hingeriſſen,
bricht als Berthier hinausgegangen iſt, in die Worte
aus: „Manchmal begegnet es mir, daſs ich an der
Treue ſelbſt meiner älteſten Waffengefährten zweife;
aber dann ſchwindelt mir der Kopf und ich eile ei-
nen Verdacht zu entfernen der mir zu wehe thut."
Dieſer Zwiſt hatte üble Folgen, denn von nun an
wuſste Berthier alles was Davouſt leiſtete, (und er
war der ausgezeichnetſte Marſchall in Hinſicht
ſeiner Thätigkeit, Vorſicht, Disciplin und Ver-
flegung der Truppen, ) verdächtig zu machen-
Ä drängt es Kec. zu einer Bemerkung, die er
ich glaubt erlauben zu können, da er dem Feldzuge
beywohnte, längere Zeit in Davouſt's Umgebung und
eine kurze in der von Berthier war. Davouſt hatte
all' die eben erwähnten Vorzüge nebſt ausgezeichne-
tem Feldherrntalente in hohem Grade, dabey aber
auch eine ſolche Härte, ſolch' barfches Weſen, folch'
unbegrenzten Argwohn und ſo hochfahrenden Geiſt,
dafs fehr fchwer unter und gar nicht neben ihm aus-
zukommen war. Berthier dagegen war nur ſtreng
gerecht, wohlmeinend, zur Sanftmuth geneigt, aber
eiferſüchtig auf ſein Anſehn als Major-General;
übrigens im Bureau Tag und Nacht thätig, zu glei-
cher Zeit vier, fünf Secretärs mit den verſchieden-
ſten Gegenſtänden beſchäftigend, niemals zerſtreut-
in jedem Moment gefaſst das, vom Kaiſer mit nur
halblauten kurzen Worten Angedeutete, für die
Chefs in die lichtvollſten Inſtructionen zu verwan-
deln. Von der Kleinmüthigkeit womit ihn Segür
begabt, von der Altersfchwäche die er ihm Schuld
giebt, konnte man nichts bemerken, und es ſchei-
nen daher uns unbekannte Urſachen zum Grunde
liegen zu müſſen, welche zu dieſem Urtheil den Vf-
bewogen.] Der Kaiſer ſahe ſolche Zwiſte nicht un-
gern»
-
----- 81 / 696 -----
565 Nunn. 175.
566
JULIUS 182 5. -
gern, denn da ſich Alle im Gehorſam, in der Ver-
ehrung für ihn vereinigten; ſo fürchtete er wenig
Nachtheiliges davon und erfuhr im Gegentheil man-
ches was ihm auſserdem verſchwiegen geblieben
Wa Té.
Die Armee überſchritt mit ihrem Oberfeldherrn
den Niemen und kam ohne beſondern Aufenthalt,
obwohl eine Schlacht erwartet und gewünſcht wur-
de , nach Wilna. Erwartet, weil die Hauptſtadt
Lithauens ihrer werth, das Terrain vor derfelben
dazu einladend ſchien; gewünſcht, weil Napoleons
trübe Ahnungen ſich in dem Grade mehrten, als die
Ruſſen zurückwichen und ihn hinderten ſeine Ma–
nöuvres auszuführen und durch einen Sieg Zutrauen
der Seinigen, Furcht der offnen und geheimen Fein-
de zu bewirken. Dazu kam noch die ul.erträglichſte
Hitze, der immer gröſsere Mangel, da die Gegner
auf dem Rückzuge alles verwüſteten, wie die Hin-
fälligkeit einer groſsen Anzahl Streiter und Pferde.
In Wilna empfing der Kaiſer die Abgeordneten des
polniſchen Reichstages, die ihn erſuchten die einzi-
gen Worte: es werde das Königreich Polen auszu-
ſprechen, aber ſtatt deſſen wurde ihnen eine kluge
Antwort die ſie auf ſich ſelbſt verwies. Solche In-
conſequenz, die zwey Dritttheile von Polen ent-
waffnete, konnte Niemand begreifen. „Was war
denn der Zweck dieſes Krieges? Fürchtete Nap.
Oeſterreich? Hatte ihn der Rückzug der Ruſſen
auſser Faſſung gebracht? Zweifelt er an ſeinem
Glück und wollte er nicht Angeſichts Europens Ver-
bindlichkeiten eingehn, die er nicht erfüllen zu kön-
nen glaubte?" Welches auch ſeine Beweggründe ſeyn
Ä die Abſicht die hervorleuchtete als ſolle
es das Anſehn haben die Lithauer machten ſich ſelbſt
frey, brachte dieſe und ihn in eine falſche Stellung,
Ä Miſstrauen war die unausbleibliche
Folge. Während daſs Napoleon ſich hier dem Ab-
arbeiten der indeſs aufgehäuften Regierungsgefchäfte
und ſeiner Correſpondenz widmete, rückten die Ko-
Ionnen unter Mangel und Entbehrung jeder Art vor-
wärts. Da erſchien Balachoff, ein Ruſſe und Mini-
ſter Alexanders, als Parlamentair auf den Vorpoſten,
ward angenommen und die Armee der Beſchwerden
müde, hoffte auf den Frieden. Allein auſser daſs
jener erklärte, es ſey noch Zeit zum Unterhandeln,
dieſes Krieges Ende liefse ſich wegen des Bodens,
Klima's und Charakter der Rufſen nicht abſehn
u. ſ. w.." hatte er weder Vollmachten noch neue
Vorſchläge. Der Kaiſer lieſs in ſeiner Antwort
durchblicken, wie er ſehr viel für ſich von der Un-
fähigkeit der ruſſiſchen Oberfeldherrn hoffe, feiner
Kriegskenntniſs das Gleichgewicht zu halten. Ohne
Erfolg reiſte Balachoff wieder ab, und in dieſe Zeit
fiel es, daſs durch die raſchen Operationen dem ruſ-
fiſchen linken Flügel Abſchneidung drohte. Jérome
und Davouſt erhielten den Befehl ihn in die Sümpfe
der Berezina zu werfen und zur Kapitulation zu nö-
thigen. Allein Bagration entkam, weil Jérome, un-
ter Eckmühls Befehle geſtellt, dieſem nicht gehorchen
wollte und ſein Corps verlieſs, ohne nur das Com-
mando abgegeben zu haben. (Allerdings reiſte der
König von Weſtphalen eilig ab, aber wie wir gewiſs
verſichern können, erſt nachdem er bey der beabſich-
tigten Einſchlieſsung Bagration's den unverzeihlichen
- Fehler begangen, feine Kolonnen auf ganz falſche
Orte zu dirigiren und ſo jenem die geſchickt be-
nutzte Zeit des Entſchlüpfens zu laſſen. Hierauf
ſtellte man ihn unter Davouſt's Befehl, und nun erſt
reiſte er beleidigt nach Kaſſel zurück.) So war der
groſse Plan verfehlt, daſs „Jérome Bagration gefan-
gen nehmen, auf dem linken Flügel Mürat, Oudinot
und Ney bey Driſſa Barklay und den ruſſiſchen
Kaiſer beobachten und im Schach halten follen,
während Napoleon mit der Garde, der italieniſchen
und baierſchen Armee und drey von Davouft übrig
gebliebenen Diviſionen gegen Witepsk vorrücken
und auf dieſe Art ſich zwiſchen die beiden feindli-
chen Armeen hinein, ja über dieſelben hinausſchie-
ben, und durch diefe Centralſtellung, wenn die Aufrei-
bung des ruſſiſchen linken Flügels nicht gelänge, doch,
indem er beide Hauptſtädte bedroht, jene getrennt
erhalten will. „Allein Barklay hat ſein Lager ver-
laſſen und iſt bey Witepsk zuvorgekommen. Bagra-
tion durch eilende Ummärſche fucht mit dieſem die
Vereinigung zu gewinnen, welches in der Gegend
von Smolensk gelingt. So ſind denn nicht nur die
gehofften Früchte aller Anſtrengungen verloren,
ſondern der franzöſiſche Kaiſer der vordringt, ohne
zur Schlacht gelangen zu können, ſieht ſich mit je-
dem Tage in bedenklicherer Lage. Seine Avantgarde
verliert unverhältniſsmäſsig Ä Leute an Todten
und Verwundeten, weil der Feind das Terrain fehr
eſchickt zur Vertheidigung benutzt und erft im
etzten Augenblick in Ordnung zurückgeht; weil er
ſich von allen Hülfsquellen entfernt und Mürat's
Tollkühnheit ohne Noth Menſchen opfert. Verge-
bens ſtellt Davouſt dieſes falſche Verfahren vor, Na-
poleon giebt dem König von Neapel Recht, indem
er ſagt, man kann nicht alle Verdienſte in ſich ver-
einigen, Sie verftehen beſſer eine Schlacht zu liefern,
während vielleicht Bagration Mürat nicht entkom-
men wäre." Der Zwiſt zwiſchen den beiden Füh-
rern des Vortrupps wird ſo heftig, daſs Mürat vor
Wuth weinend, Davouſt fordern will. Aber im
feindlichen Heere iſt die Uneinigkeit nicht geringer.
Bagration, ein tapferer aber nicht kriegswiſſen-
ſchaftlich gebildeter General und Nationalraſſe, der
Adel, die Kaufleute, die Armee, klagen Barklay
den Obergeneral, den Kriegsminiſter, des Verräths
an - weil er immer zurückgeht und Städte und Land
dem Feinde Preis giéht. So gelangen beide Heere
nach Smolensk, welches jedoch das ruſſiſche eher
erreicht und beſetzt und wo ein Sturm auf die altbe-
feſtigte Stadt unternommen werden muſs, indem
Barklay es abermals nicht zur offnen Feldſchlacht
kommen läſst, ſondern den ſie verlangenden Bagra-
tion nach Ebnia entſendet. Den zweyten Tag, nach
groſsem Verluſte, erobern die Franzoſen die bren-
nende Stadt und finden wieder nichts als einen ver-
laſſenen Schutthaufen. Junot trägt hier, und noch
mehr
----- 82 / 696 -----
567
568
A. L. z. Nun. 175. JULIUS 1 82 s.
-
mehr bey dem bald folgenden Gefecht von Valutina,
durch Ünentſchloſſenheit und Fahrläſſigkeit die
Schuld daſs der Feind nicht von ſeiner Rückzugslinie
abgeſchnitten wird. Vergebens hat, Napoleon ſchon
zu Witepsk erklärt » hier wolle er bleiben, der Feld-
zug von 1812 ſey geendet, der von 1813 würde ſie in
Möskau, der vön 1814 in Petersburg ſehen " verge-
bens beſchwören ihn ſeine Getreuſten, ſelbſt jetzt
Mürat, der Unbeſonnenſte aber Tapferſte, nun Halt
und Winterquartier zu machen. „Er iſt mit ſeinen
Gedanken nur bey den Ruſſen, die er, es koſte was
es wolle, zur Schlacht nöthigen will, und deren Feld-
herrn als den feigſten und ungeſchickteſten zu ſchil-
dern, er ſich ſo ereifert, daſs Duroc zu den Andern
ſagt: wenn Barklay durch Vermeidung der Schlacht
wirklich einen ſo groſsen Fehler begangen hätte,
würde der Kaiſer nicht ſo groſses Gewicht darauf
legen, uns davon zu überzeugen." Indeſs kommen
Nachrichten von dem öſterreichiſch-ſächſiſchen Hee-
re aus Volhynien an, welche melden daſs Tormaſſow
zwiſchen Minsk und Warſchau die franzöſiſche Ope-
rationslinie erreicht, bey Kobryn eine ſächſiſche
Brigade aufgehoben hat, daſs jedoch Regnier zu
Hülfe gekommen und der Ruſſe wieder zurückge-
wichen ſey. ,, Regnier, ſo einßchsvoll vor dem
Gefecht, ein trefflicher Kenner des Terrains» ver-
ſtand ſich darauf die Schlacht vorzubereiten; wenn
aber der Wahlplatz ſich belebte und mit Menſchen
und pferden füllte, war er nicht mehr derſelbe
Mann, die Raſchheit der Bewegung ſchien ihn zu
jffej." [wir müſſen dem letzten Geſagten wi-
derſprechen, Niemand konnte im Gewirre des Ge-
fechs mehr Kälte und Ruhe als Regnier zeigen.
Freylich ging er überlegter als Napoleon zu Werke,
weil ihm die Verantwortung drohte: Was würde
Napoleon wohl geſagt, wie ihn behandelt haben,
wenn er die verunglückte Operation nach Moskau
geleitet hätte..] –
(Der Beſchluſs folgt.)
ARZNEY GELAHR THE IT.
ünznung: Ueber die nervöſe Taubheit von Peter
wÄ Frener, der Heilkunde Doctor, Aſſi-
j Wundarzt am Juliushospitale zu Würz-
burg. 1823. 8-
ater nervöſer Taubheit verſteht der der Wiſſen-
Ä Äu früh entriſſene, hoffnungsvolle Vf.(nach S9.)
„jene Verminderung ºder Aufhebung des Hörver-
mögens, welche auf einem Leiden des Ohrnerven–
gebildes beruht, ſey es nun, daſs dieſes Leiden ſelbſt-
Fjig in demſelben ſich entwickelte, oder abgelei-
joj andern Krankheitsproceſſen, welche ſich in
dieſem abſpiegeln, oder daſſelbe mit in Conſenſus
ziehen, erzeugt wurde." Der Vf. heilt ſie in die
äuſer und in die innere, die letztere wieder in die
erethi/tiſche und torpide. Die äuſsere beruht auf einer
Affection der Chorda ympani, und iſt alſo eine
Störung in den Schall verbreitenden Organen, wäh-
rend die innere ſich auf den Gehörnerven ſelbſt be-
zieht, und daher ein Leiden der Schall vernehmen-
den Organe begründet. – Die allgemeinen Sympto-
me der nervöſen Taubheit werden mit vollſtän ger
und umſichtiger Benutzung der Werke von Saunders,
Itard u. a. angegeben. – Die äuſsere nervö/e Taub-
heit entſteht meiſtens ſympathiſch in Folge von
Krankheiten ſolcher Organe, deren Nerven mit dem
Facialis, Verbindungen eingehen. Die Symptome
müſſen in der Schrift ſelbſt nachgeleſen werden. –
Die innere nervöſe Taubheit kündigt ſich in den mei-
ſten Fällen allmählich in Folge eines Kopfleidens an,
oder ſie iſt plötzlich mit dieſem entſtanden, oder
durch einen Schlag auf den Kopf, das Ohr, nach
einer Erſchütterung der Kinnlade, einem Falle auf
die Knie, oder auf den Steiſs herbeygeführt. – Unter
der erethiſtiſchen nervöſen Taubheit wird jene Form
verſtanden: bey welcher das Gefäſsſyſtem einen vor–
züglichen Antheil zeigt, ſey es, daſs ein urſprüngli–
cher Reiz im Nerven die Thätigkeit des Gefäſsſyſte-
mes vermehrte, oder anderweitige Urſachen die
Entwickelung des letzteren im Ohre begünſtigen. –
Die torpide nervöſe Taubheit iſt meiſtens angeboren-
– Aus den Urſachen allein können wir oft nur
auf die Form der Krankheit ſchlieſsen, daher wer–
den dieſe hier weitläuftiger angeführt, und in un–
mittelbare und mittelbare eingetheilt. Die Vorher–
ſagung iſt, wie bey allen Nervenkrankheiten, ſehr
zweifelhaft, und eher ungünſtig, als erfreulich. –
In dem §. 11. Zergliederung der Ohren, giebt der
Vf, das bey der Unterſuchung des Kopfs der an
dieſen Krankheiten Verſtorbenen zu beobachtende
Verfahren an und macht auf die vorzüglich zu
beachtenden Gegenſtände aufmerkſam. – Die von
Sandifort, Drelincourt, Roſenthal, Marcus, Itara,
Ackermann, Haighton, Cline, Arends, Saunders
u. ſ. w. beobachteten krankhaften Veränderungen
des Gehör- Organs werden von dem Vf. zuſam-
mengeſtellt. – Das bey dem Krankenexamen zu
beobachtende Verfahren wird mit vieler Umſicht,
und Benutzung der von Swan, Itard u. a. gege-
benen Rathſchläge, angegeben. – Die Behandlung
dieſer verſchiedenen Arten von Taubheit wird be-
ſonders nach Saunders, Lentin, Curtis, Itard, an-
gegeben.
Die kleine Schrift verräth einen Vf. von vie–
len Kenntniſſen, Scharfſinn und literariſcher Ge–
wandheit, und wir bedauern daher den frühen
Tod des Vfs. um ſo mehr.
Heuſinger.
----- 83 / 696 -----
569 57o
- 1,
„
--
–- I7Ö ––
LL GE M E IN E LITERATUR - ZEITUNG
Julius 1825.
GESCHICHTE. .
1) Panis: (Leipzig, b. Voſs in Comm.) Hiſtoire
de Napoleon et de la grande Arméependant 1812,
par le général Comte de Segur etc.
a) Sturro Akt u. TüningEx , b. Cotta: Geſchichte
Napoleons und der gro/sen-Armee während des
Ju/rs 1812, v. d. Gen. Gr. Segür, a. d. Franz.
überſ. v. Gen. v. Theobald u. ſ. w.
--
( Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
E. hatte die allgemeine Stimme gegen Barklay
den Kaiſer Alexander mehr genöthiget als ver-
anlaſst, jenen des Oberkommandos zu entheben und
daſſelbe dem aus der Türkey, mehr diplomatiſch –
als kriegeriſch – ſiegreichen (ſ. Yalentinis Türken-
krieg, ein höchſt belehrendes Werk) Kutuſöw zu
nbergeben. Und wie groſs ſtand dieſer Barkay da!
Er allein hatte im Widerſpruch mit allen, jenen
Rückzugsplan, den er ſchon 1807 Einem der franzö–
ſiſchen Generale als das einzige Rettungsmittel Ruſs-
lands geprieſen, bis zum letzten Augenblick geltend
emacht. In kluger, keinen Vortheil vergeſſender
Äe hatte er gegen den kampfluſtigen Feind,
trotz des Geſchreys einer hochmüthigen und erbit-
erten Nation beharrt. Gröſser noch zeigte er ſich
jetzt, indem er, dem man das Commando genom-
men iatte um es Kutuſow zu geben, unter dieſem
zu dienen verlangte, und nun eben ſo eifrig gehorch-
te», als vorher gebot. Dieſer neue Feldherr, be-
dächtlich rachſüchtig, beſonders aber verſchmitzt,
ein tartariſcher Charakter! verſtand es, mit ein-
ſchmeichelnder» fügſamer und ausdauernder Politik
einen unverſöhnlichen Krieg einzuleiten. Ein hoch-
wichtiger Mann! nicht durch ſeine Kriegstalente, ſon-
dern durch ſeinen Ruf und durch ſeine Kunſt den–
ſelben auch mit Beyhülfe Anderer zu vergröſsern.
Er hatte die ganze Nation und jedes Individuum,
vom General an, bis zum Gemeinen zu gewinnen ge-
wuſst. Eine Schlacht muſste Kutuſow liefern: denn
dieſs war ja der Grund weshalb man ihn erwählt
hatte - nd ſo lieſs er ſich auch nicht lange nöthigen.
- Die Schlacht von Borodino oder an der Mosj
iſt zu bekannt um ihrer hier im Einzelnen, wie ſie
in allen ihren Abſtufungen das Werk ſchildert, zu
edenken: Was aber bisher unbekannt geweſen, iſt
Folgendes. Als alle Anſtalten von franzöſiſcher Seite
getroffen waren, um am andern Morgen die Schlacht
ſo einzuleiten, daſs längſt eines Waldes hingehend,
der rechte franzöſiſche Flügel in ſchiefer Richtung
A. L. Z. 182s. Zweyter Band.
-
vorrücken und ſo den ruſſiſchen linken umflügeln
ſollte, wobey das Armeecorps Eugens vom linken
franz. Flügel den Stütz- und Drehpunkt bilden und
alſo mehr die Aufmerkſamkeit der Ruſſen beſchäfti-
gen und ableiten, als ſelbſt ernſtlich angreifen ſollte,
erſchien Davouſt der ſehr genau recognoscirt hatte,
bey dem Kaiſer, und trug ſich an „mit ſeinen 5 D-
viſionen und dem Corps von Poniatowsky, durch die
letzten Schatten der Nacht und durch den Wald, an
den der linke ruſſiſche Flügel ſich lehnt, auf der al-
1en Straſse von Smolensk nach Moskau, über dieſen
hinauszugehn und dann durch ein raſches Manövre
in der Flanke dieſes linken Flügels und hinter dem-
ſelben, 40,ooo Franzoſen und Polen zu entwickeln.
Während nun der Kaiſer die Front der Moskowiten
durch einen allgemeinen Angriff beſchäftiget, ge–
denkt er, eine Redoute, eine Reſerve nach der an-
dern anzugreifen, vom linken nach den rechten
Flügel hin. Alles aufzurollen und auf die groſse Straſse
von Mojaisk zu drängen, dort der ruſſiſchen Armee
den Todesſtoſs zu geben, und der Schlacht wie dem
Kriege ein Ende zu machen." Napoleon hört auf-
merkſam zu und antwortet nach einigen Minuten
ſtillen Nachdenkens: „ Nein, das geht nicht! Dieſe
Bewegung iſt zu weitläufig, ſie würde mich von
meinem Ziel abführen und zu viel Zeit koſten." Der
Fürſt von Eckmühl beharrt auf dem wohlerwognen
Entſchluſſe, er will ſein Manöuvre noch vor 6 Uhr
Morgens ausgeführt haben, und betheuert, daſs eine
Stunde ſpäter die Wirkung deſſelben gröſstentheils
ſchon eingetreten ſeyn würde. Allein der Kaiſer un-
Sterbricht ihn plötzlich, mit barſcher Stimme ausro-
fend: „ Ha! Sie wollen den Feind immer nur um–
gehn, das iſt ein zu gefährliches Manövre." Wenn
es möglich war, meinen wir, daſs Davouſt von die–
ſer Umgehung nicht durch Tuſchkow, der die alte
Straſse mit Truppen und Geſchütz gedeckt hielt,
aufgehalten, behindert und zugleich dieſe Abficht ſo
den Ruſſen bey Zeiten bekannt wurde; ſo können
wir nicht begreifen, wie Napoleon ein ſolches An-
erbieten, durch einen ſo erfahrnen Heerführer ge–
macht und verbürgt, zurückweiſen konnte; wenn
es nicht aus der Eiferſucht geſchah: daſs die Idee
nicht von ihm herrühre. Aber der franzöſiſche Kai-
ſer ſchien an dem entſcheidenden Tage, nicht mehr
der unternehmende Buonaparte zu ſeyn. Er kam
ar nicht aufs Schlachtfeld, ſondern blieb bey der
edoute, die vorigen Tags genommen war, zur ck.
Dort ſaſs oder ging er umher, matt, niedergeſchla-
gen; ſeine Befehle muſsten ihm abgenöthigt werden,
ſtatt Eugen nur Scheinangriffe zu gebieten, lieſs er
C (4) dort
----- 84 / 696 -----
57
- 67s
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
dort ernſtlich verfahren, und trotz aller Bitten, al-
ler Vorſtellungen erlaubt er wieder im entſchei-
denden Momente nicht den Garden vorzurücken, aus
Furcht den Kern ſeiner Truppen theilweis zu verlie-
ren. Daher war der endliche Sieg auch nichts als
ein mit 2oooo M. Todten erkauftes, leeres Schlacht-
feld. Dieſen ſo ungewohnten Mangel an Entſchluſs,
dieſs Ungewiſſe, Schwankende, Unruhige, ſelbſt bey-
nah Zagende, erklärt S. durch. einen ſchon vor Be-
ginn des Kriegs angefangenen und fich mehr entwi-
ckelnden, krankhaften Zuſtand. „Dieſs groſse Ge-
nie" ſagt er, „ wird nicht mehr von der ehemaligen
kräftigen Geſundheit unterſtützt, er iſt gegen die
Einflüſſe der Atmoſphäre empfindlich, leidet an Ma-
enkrämpfen, trocknem Huſten; ſein auffallendes
Ä iſt der Vorbote früher Entkräftung. Ein
heftiges Fieber hat den Befieger ſo vieler Nationen
ann Tage der Moskwa beſiegt! Murat ſagt unverho-
len daſs er Napoleons Genie hier nicht mehr erkannt
habe, Eugen geſteht daſs er ſeine Unſchlüſſigkeit
nicht begreife und Ney will ihm ſogar, mit ſeltner
Beharrlichkeit, zum Rückzuge rathen." Dieſes
Uebel feffelte ſeinen Geiſt und verzögerte während
der fünf folgenden Tage ſeine Schritte; Kutuſow
wurde dadurch vom gänzlichen Untergange gerettet,
er konnte ſeine Armee wieder ſammeln ünd ſie der
Verfolgung entziehn. So gelangte am 9. September
1812 die franz. Armee, unter dem fortdauernden
Zwiſte der früher ſchon erwähnten Anführer des
Vortrabs nach Mojaisk, welche den Feind am I ten
auf der Straſse nach Moskau einholten und Napoleon
es möglich machten im Wagen, den 12. Sepbr z!
folgen. Hier iſt das Ende des erſten Theiles und
– können wir den, durch ſo viele Gründe der
Wahrſcheinlichkeit unterſtützten, Verſicherungen
Glauben ſchenken; ſo laſſen ſich die Urſachen des
zum Glück für Europa ſchon im Beginnen Änd
Fortfchreiten verfehlten Feldzugs auffinden in: Na-
poleons unüberlegtem Vordringen über Yiteps hin-
aus und ſpäter in Krankeerden, Jéromes Fehlern,
mirats Hitze, hauptſächlich aber Barklay's rich-
tiger und ſtandhaft verfolgter rückgelender De-
fÄſiv- Kriegsführung. Die wichtigſten Aufſchlüſſe
des 2ten Teils, gedenken wir des Baldigſten» in
gleicher Weiſe mitzutheilen.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Brarrn, b. Dümmler: Fredegunde oder Denkwür-
digkeiten zur geheimen Geſchichte des Hannöver-
jÄ Hofes. Aus einer franzöſiſchen Hand-
ſchrift überſetzt; mit hiftoriſchen Erläuterun-
gen, Berichtigungen und Zufätzen. 1825. VIII
u. 37o S. 8. (r Rthlr. 2 gGr.)
Bekanntlich übergehen die kurbraunſchweigiſchen
Geſchichtsſchreiber gänzlich die Veranlaſſungen und
nähern Umſtände der Scheidung des Kurprinzen
Georg Ludwig von Hannover -, nachhºigen Königs
Georg . von England, von ſeiner Gemahlin der
Ä Dorothee von Zelle. Ein höchſt
intereſſantes Manuſcript auf 124 Folioſeiten, unter
dem Titel: Hiſtoire de LFredegonde Princeſſe des
Chérusques, wovon das vorliegende Buch eine treue
Ueberſetzung enthält, giebt gerade über jenen dum-
keln Punkt der Braunſchweigiſchen Geſchichte, einen
erwünſchten Aufſchluſs. Es rührt unſtreitig von ei-
ner Perſon her, welche gleichzeitig mit jenen Be-
Ä am Hannöveriſchen oder Celliſchen Hofe
ebte, von einem Verehrer der Erbprinceſs, deren
Unſchuld hier ins hellſte Licht geſtellt werden ſoll,
weshalb denn auch der Vf. die Form eines hiſtori-
ſchen Romans mit erdichteten oder veränderten Na-
men erwählt hat, wahrſcheinlich um ſo ſeiner
Anonymität deſto mehr verſichert zu bleiben. Schon
im J. 1732 erſchien auf 8o S. in 8. ein magerer Aus-
zug aus dieſer handſchriftlichen Erzählung: Hiſtoirs
ſecrète de la ducheſſe d'Hanover, pouſe de Georges
Premier Roi de la grande Bretagne etc., eine zweyte
vermehrte Auflage auf 16o S. noch in dem nämlichen
Jahre, und 1782. Frankfurt und Leipzig eine Ueber-
ſetzung auf 104 S. in 8.: Geheime Geſchichte der Her–
zogin Sophia Dorothea, Georg des Er/en, Königs
von Groſsbritannien u. ſ. w. Gemahlin. Die letztern
zwey Schriften unterſcheiden ſich indeſſen weſent-
lich dadurch von dem nun in feiner Integrität über-
ſetzt erſcheinenden Original-Manuſcript, daſs irn
dieſem letztern die Geſchichte der Raugräfin Louiſe
von Degenfeld, von der Mutter des Erhprinzen vorn
Hannover, einer Tochter Friedrichs V. von der
Pfalz erzählt wird, ſtatt welcher ſich in der 2ten
Auflage der hiſtoire /ecrète und der Ueberſetzung
derſelben, die Geſchichte Gertrudens Tochter des
Herzogs von Devon eingeſchaltet findet. Auch er-
ſcheint in jenen zwey Büchern die mitgetheilte Ge-
ſchichte der Revolution unter Karl I. von England
in einer durchaus verſchiedenen Geſtalt. Das Ma-
nuſcript ſelbſt beginnt mit der Verheirathung der
Prinzeſſin, deren Hand früher dem Erbprinzen An-
guſt Friedrich von Braunſchweig-Wolfenbüttel zu-
eſagt war, welcher im J. 1676 an einer bey der
elagerung von Philippsburg erhaltenen Ä.
ſtarb. Allein gleich anfangs war der Gemahl der
Neuvermählten wenig zugethan; ebenſo wie ſein
Vater von der Gräfin von Platen (hier: Irmengilde)
ganz beherrſcht wurde, fo ſtand er ſchon ſeit län-
gerer Zeit in den vertrauteſten Verhältniſſen mit der
Frau von Wik (Rodelinde), der Schweſter der Frau
von Platen. Jung und unerfahren wuſste die Erb-
prinzeſſin wenig fich das kluge Benehmen ihrer
Schwiegermutter in diefen fchwierigen Angelegen-
heiten zum Muſter zu nehmen; ſie liefs vielmehr
keine Gelegenheit vorübergehen ihre Nebenbuhlerin,
mehr aber noch die Favoritin des Herzogs, empfind–
lich zu kränken, und ihre tiefſte Verachtung ihr zu
beweiſen. In dieſer Handlungsweiſe aber ſah ſich
die Erbprinzeſſin nicht wenig durch einen jungen
Ä Grafen Königsmark ( hier: Karnigs-
moek), welcher am Hofe zu Celle erzogen, in hars-
növerſche Dienſte übergetreten war, befärkt, ja
-
-
2-T
----- 85 / 696 -----
1
574
573
Num. 176. JULIUS 182s-
le!
da
eſ.
N-
E.
oh
re.
zur Fortſetzung aufgemuntert. Indeſfen kam es erſt
nach einer Reife der Erbprinzeſſin zu ihren Aeltern,
in Begleitung des Herzogs und der Herzogin von
Hannover, zu ernftlichern Zwiften. Der Erbprinz,
mehr als je von feiner Liebe zur Frau von Wik ge-
feſſelt, ſprach zwey Monate hindurch gar nicht mit
ſeiner Gemahlin, und freundliche, endlich gewagte
Vorſtellungen von Seiten der letztern, führten zu
Ausbrüchen wahrer Rohheit. Hier zuerſt verrieth
der Graf Königsmark deutlich eine Neigung, die ihn
ſchon längſt an die Perſon der Erbprinzeſſin gefeſſelt
hatte. Die Erbprinzeſſin ſelbſt aber unterlag, durch
die Behandlung ihres Gemahls aufs äuſserſte erſchüt-
tert, einer heftigen Krankheit, welche wenigſtens
das Vortheilhafte für die Geneſende herbeyführte,
daſs ſie ſich der Herzogin ihrer Schwiegermutter nä-
her befreundete. Von einem Aufenthalt auf dem
Lande nach Hannover zurückgekehrt, erfreute ſich
die Erbprinzeſſin des Beſuchs ihrer Aeltern zur Feyer
des Geburtstags ihres Schwiegervaters. Feſtliche
Ouadrillen bildeten eine der unzähligen Feyerlich-
keiten. Königsmark, der Führer der einen Quadrille,
trug, von ſeiner Liebe zur Erbprinzeſſin begeiſtert,
über alle den Sieg davon. Allein nicht ihre Gunſt,
vielmehr das Herz der Gräfin von Platen fah er ſich
zugewendet, und einer Einladung zu dieſer folgend,
fah der junge Graf ſich zu ihrem beglückteſten Lieb-
haber ſchnell erhoben. Voll von Reue, glaubte Kö-
nigsmark, nicht ohne Indiscretion, der Prinzeſſin aus
der ihm gewährten Gunſt der Gräfin Platen kein Ge-
heimniſs machen zu dürfen, und das gute Verneh-
men, welches ſich nach der geſchehenen Eröffnung
zwiſchen der Prinzeſſin und dem Grafen forterhielt,
giebt wohl den beſten Beweis dafür ab, daſs von ei-
ner Liebe der erſtern zu Königsmark gar nicht die
Rede war. Königsmark hegleitete kurze Zeit nach
jener Begebenheit den Prinzen Karl Philipp von
Ä in einem Feldzug gegen die Türken, und
kehrte von dort erſt zurück, als der Prinz 169o in
einem Gefechte bey Piſtrina in Albanien geblieben
war. Bey ſeiner Rückkunft fand er die Erbprinzef-
fin in der betrübteſten Lage. lhre fortgeſetzte Ver-
achtung gegen Frau von Wik hatte zum Wortwech-
fel mit ihrem Gemahl, ja zu Thätlichkeiten geführt.
Urn ſo wohlthätiger wirkte jetzt auf ſie das Wieder-
erſcheinen des ihr befreundeten Grafen. Allein die
Auszeichnung welche ſie dieſem wiederfahren liefs,
erregte die grenzenloſe Eiferfucht der Gräfin von
Paten. Nur auf kurze Zeit gelang es Königsmark
den drohenden Sturm zu beſchwichtigen. Die her-
zogliche Maitreſſe, fühlte ſich von Königsmark
ſchwanger, und verlangte zur Verheimlichung dieſer
Schande Abortivmittel vom Geliebten, – ein Ver-
angen welches freylich ein fonderbares Licht über
Fluren Stand zºrn Gemahl und Herzog verbreitet.
Als Königsmark jenen Antrag mit Abſcheu von fcl.
ewieſen, ein weniger gewiſſenhafter Arzt dagegen
ihn angenommen, und nun die Sache durch eine
Kammerfrau als Gerücht zu den Ohren des Hofes
gekommen, ſuchte die Gräfin allsa Verläuendungen
durch eine Verheirathung Königsmark's mit ihrer
Tochter entgegenzutreten. Da aber der Graf die-
ſem Anerbieten auf das beſtimmteſte ſich widerſetzte,
war ſein und der Prinzeſſin Verderben von Seiten
der Favoritin feſt beſchloſſen. Die Prinzeſſin kebte
während dieſen Vorgängen fortgeſetzt in der gröſsten
Uneinigkeit mit ihrem Gemahl; vergebens ſuchte ſie
eine Reiſe zu ihren Aeltern zu benutzen, ſich der
Tyranney des Erbprinzen zu entziehen; alle Vor-
ſtellungen beym Herzog und deſſen Miniſter von
Bernſtorf, (Hier: Forſtbern) welcher ganz im In-
tereſſe des hannöverfchen Hofes befangen war, blie-
ben fruchtlos, und nun ſah ſich die gedrückte Frau
in die Nothwendigkeit verfetzt, anderweitig auf die
ſchicklichſten Mittel zu finnen, um ſich den laſten-
den Ketten zu entziehen. Gerade in dieſe Zeit fällt
die Sendung des Hn. v. Moltke, eines Vertrauten des
Prinzen Maximilian Wilhelm an den Kaiſer, durch
welchen der Prinz Ä das Verſprechen die katho-
liſche Religion einführen zu wollen, ſich die Suo-
ceſſion im Herzogthum Celle zugeſichert zu erhalten
wünſchte. (Vgl. Spittler's Geſchichte von Hanno-
ver, HI: 32o.) Moltke wurde bey ſeiner Rückkehr
verhaftet, und der zum Unterſuchungsrichter in
dieſer Angelegenheit ernannte Graf Planen, bermühte
ſich auf den Betrieb ſeiner Frau, eifrigſt eine Theil-
nahme der Erbprinzeſſin zu ermitteln. Obgleich nun
diefs gänzlich verunglückte, ſo diente doch der bloſss
Verdacht zum Vorwand, die Härte des Erbprinzen
gegen ſeine Gemahlin zu verdoppeln. Jetzt wandts
ſich die auf's höchſte Geheugte an Königsmark, er-
klärte ihm ihren Entſchluſs nach Frankreich zu ent-
fliehen, und foderte ihn auf, ihr dabey behülflich
zu ſeyn. Königsmark ergriff diefs Anérbieten mit
allem Eifer der Jugend, und um die nöthigen An-
ſtalten aufs ſorgſamſte treffen zu können, beor-
laubte er ſich zu einer Reiſe an den Hof des Kö-
nigs von Polen. Unvorſichtige, zum Theil übermü–
thige Aeuſserungen des Grafen erregten, nach Hanno-
ver berichtet, den Zorn des Herzogs, damaligen Kur-
fürſten, aufs bitterſte; der Untergang Königsmarks
war ſchon vor ſeiner Rückkehr entſchieden. Kalt
vom Kurfürſten empfangen, erhielt er während der
Aufwartung bey der Kurfürſtin den Wink, um Mit-
ternacht im Kabinet der Prinzeſſin ſich einzufinden,
um über die getroffenen Maaſsregeln Bericht zu er-
ſtatten. Der Gräfin Platen war die Einladung nicht
entgangen; als Königsmark das Zimmer der Prin-
zeſſin verlaffen, wurde er in einer Gallerie des
Schloſſes ermordet, und verſchwand auf immer.
Seine vorgefundene Correſpondenz mit der Prinzeſs
führte die Verhaftung der letztern herbey, und da
aus den Briefen auch harte Aeuſserungen derſelbees
über das Benehmen ihres Vaters Jaut wurden, hatte
ſie auch von dieſer Seite keine Hülfe zu erwarten.
Verwieſen, nachher ſogar geſchieden, lebte ſie auf
dern Sivloſſe Ahlen im Lineburgiſchen, ond er-
freute ſich hier nur von Zeit zu Zeit des ſreund-
lichen Zuſpruchs der ihr immer zugethanen Ma-
M86. -
--
Die
----- 86 / 696 -----
575
576
4. L. z. Nam 7s ulus 8-s
-
Die Denkwürdigkeiten, von denen wir den vor-
liegenden Inhalt , kurz zuſammengedrängt, erzählt,
ſchlieſsen mit einer kurzen Angaoe des Schickſals
der Hauptperſonen, welche wir erwähnt. Möchte
es doch dem deutſchen Herausgeber gefallen haben
die entſtellten Namen aller mit ihren echten umzu-
tauſchen, da der Grund der Pſeudonymität ja längſt
verſchwunden iſt. Freylich bieten die weitläuftigen
hinzugefügten hiſtoriſchen Erläuterungen und Zuſä–
tze, welche, wie es ſcheint, hier und da für ganz
unkundige Leſer berechnet ſind, hinlänglichen Auf-
fchluſs; allein dennoch bleibt das Leſen des intereſ-
ſanten Buchs erſchwert. Die Herausgeber haben dort
nicht allein die Bereicherungen und Abweichungen der
obenerwähnten franzöſiſchen Schriften nachgetragen,
ſondern auch auf die im Buche ſelbſt vorkommenden,
vielleicht vom Vf, abſichtlich begangenen chronolo-
iſchen Fehler aufmerkſam gemacht. Dahin gehört
es z. B. daſs Königsmark nach Warſchau reiſt, um
feine Schweſter, die berühmte Gräfin Aurora, zu
beſuchen, indem es doch feſtſteht, daſs der Kurfürſt
Friedrich Auguſt erſt nach dem Tode des Grafen die
Bekanntſchaft der Schweſter deſſelben gemacht hat.
Wunſchenswerth wäre es übrigens geweſen, daſs es
den Herausgebern gefallen hätte, einige nähere No-
tizen über die Auffindung und Schickſale des über-
ſetzten Manuſcripts hinzuzufügen: – Daſs Wilhelm
Blumenhagen in dem zweyten Jahrgang der Orphea
von 1825 eine poetiſche Umbildung der Geſchichte
Königsmarks, welchen er Kunigſteen, nennt, gege,
jwird den Leſern des vorliegenden Buchs und
jenes Almanachs nicht entgehen können.
ARzNEY GELAHRTHEIT.
MüncnEN, b. Lindauer: „ Yon den Fortſchritten,
welche die Phyſiologie ſeit Haller gemacht hat.
Eine Rede geleſen in der zur Feyer des aller-
höchſten Namensfeſtes Sr. Maj. des Königs, am
12ten October 1824 gehaltenen feſtlichen Sitzung
der königl. Akademie der Wiſſenſchaften von
Dr. Ignaz Döllinger, königl. Baierſchem Hofra-
the und akademiſchem Conſervator des anatomi-
ſchen Kabinets. 4. -
Nachdem der geiſtreiche Vf, dieſer kleinen Gele-
genheitsſchrift mit wenigen Zügen die Bedeutung
Är Heilkunde in unſerem gegenwärtigen Culturzu-
ſtande, und den Gang ihrer Bearbeitung bis auf
Boerhaave gezeichnet hat, wendet er ſich zu Hallern,
als den groſsen Lehrer und Schöpfer der Phyſiologie,
deſſen Verdienſte zu unſerer Freude auf eine Art
hervorgehoben werden, wie man es leider bey ſei–
nen undankbaren Landsleuten heut zu Tage ſelten
findet. Der Vf, ſtellt ſich die Aafgabe, von den
Haller./chen Elementis Phyſiologiac als einem ſichern
Haltungspunkte auszugehen, um an denſelben die
neueſte Geſchichte dieſer Wiſſenſchaft in gedrängter
Darſtellung anzuknüpfen. , Die Grundlage jeder
Naturforſchung iſt die Beobachtung.
Gegenſatze mit dem ſubjectiven Geiſte ein rein Aeu-
ſserliches, kann auch nur durch den äuſsern Sinn
erfaſst werden, und was wir immer von einem Ns–
turproducte als Prädicat ausſagen mögen, das miſ-
ſen wir an ihm wahrgenommen haben. In den Hal–
ler./chen Elementen machen die Beobachtungen den
weſentlichſten Theil aus; dieſes Werk enthält einen
unermeſslichen Reichthum von Erfahrungen aller
Zeiten, mit jener ſichern Auswahl geſammelt, wie
ſie nur dem ſelbſterfahrna Manne gelingen kann.“
Unter den Nachfolgern Haller's wird X. Bichase
zuerſt als unſterblicher Schöpfer der Hiſtologie her –
vorgehoben, dann die Bearbeiter einzelner Zweige
dieſer Wiſſenſchaft, als deren Schluſsſtein Heufinger's
Syſtem der Hiſtologie dargeſtellt wird. Dann wen–
det ſich der Vf. zu den zahlreichen Beobachtern der
Entwickelungsgeſchichte des Thierkörpers, um
welche beſonders Meckel's Verdienſte hervorgehoben
werden, ſo wie die Leiſtungen Panders und Herold's -
dann der Beobachter und ſcharfſinnige Schriftſteller
über Geſchlechtlichkeit Ackermann, die Bearbeiter
der Raſſen verſchiedenheiten der Menſchen, der
Veteran Blumenbach, Sömmerring, Link; darauf
werden die Verdienſte der Experimentalphyſiologeza
gewürdigt, eines Le Gallais, JYilſon Philip , B1a-
endie, Ch. Bell. – Als Begründer richtigerer An–
ſichten über das innere Leben der Gewebe, und
den Wechſel der thieriſchen Materie wird d'Outre-
pont mit Recht dargeſtellt. Die Unterſuchungen
über das innere Leben des Bluts werden erwähnt, ſo
wie die Forſchungen über die Sinnesempfindung
von Steinbuch u. ſ.w., die geiſtreichen Bearbeiter
der vergleichenden Anatomie Kielmeier, Cuvier, der
umfaſſende Bearbeiter der geſammten Biologie G. R.
Treviranus.
- Dieſe kurze Inhaltsanzeige wird hinreichen die
Naturforſcher auf eine kleine Schrift aufmerkſam zu
machen, die ihnen gewiſs eine ſehr angenehme
Lectüre gewähren wird.
L IT E R A R I SCHE
Todesfall.
Im Junius ſtarb zu Charkow der Collegienrath Bernh.
Reith, (früher Reid) Profeſſor der Geſchichte und Sta-
iſtik, Verf und Ueberſetzer mehrer hiſtor. Schriften.
Er war zu Mainz am 6. Jan. 1762 geboren, war dort
Är Zeit der Revolution bey der Verwaltungsbehörde
N A C H R I C H T EN.
angeſtellt, flüchtete im J. 1799 vor den Jacobinern nach
Altona, wurde dann Hauslehrer zu Elsfleth, nahm
18o4 Antheil an der Leitung eines Erziehungs-Inſtituts
zu Dorpat, und wurde 1805 Privatdocent auf der Uni-
verſität zu Charków, wo er nachher die obgedachte
Profeſſur erhielt, - -
Die Natur im
Heuſinger. - -
----- 87 / 696 -----
577
578
– 177 –
ALL GE M E IN E LI T E RAT UR - Z E IT UNG
Julius 1825.
SCHÖNE KÜNSTE.
wirx, b. Wallishauſer: König Ottokars Glück und
Ende. Trauerſpiel in fünf Aufzügen von Franz
Grillparzer. 1825. 19o S. gr. 8. (Rthlr. 3 gGr.)
K: vor dieſem Drama iſt in Wien ein Helden-
gedicht von Pyrker, „ Rudolf von Habsburg,
erſchienen, welches Rudolf's Sieg über Ottokar, von
1278, und folglich Ottokar’s Ende zum Hauptgegen-
ſtande hat. Primislaus Ottokar von Böhmen war
bekanntlich durch ſeine frühere Vermählung mit
der babenbergiſchen Margarethe, von welcher er
ſich wieder Ä lieſs, in den Beſitz von Oeſter-
reich und Steiermark gekommen, hatte Kärnthen
und Krain acquirirt, und war durch ſein Kriegs-
glück gegen Bela von Ungern zu einem Heldenruhme
elangt, der in Verbindung mit jenem groſsen, Län-
erbeſitze, den Weg zu dem deutſchen Kaiſerthrone
ihm zu öffnen ſchien. Allein an ſeiner Statt wurde
Rudolf von Habsburg erwählt, und forderte von
ihm mit Recht, daſs er einige Provinzen als heimge-
fallene Reichslehen herausgeben, andere hingegen
als ſolche in Lehen nehmen ſollte nach Reichsge-
brauch. Das verweigerte der ſtolze und mächtige
Ottokar, und darüber entſtand der Krieg von 1274,
welcher im J. 1276 damit endigte, daſs Rudolf und
Ottokar auf der Donau – Inſel Kamberg zuſammen-
kamen, wo der Letztgenannte dem Kaiſer knieend
die Vaſallenhuldigung leiſtete. Nach bezweifelten
Geſchichtsquellen ſoll hierbey Rudolf kleinlich ge-
handelt, und den Gegner dadurch zu demüthigen
Ä haben, daſs er das Zelt, in welchem die
uldigung geſchah, in dem Augenblicke der Knie-
beugung plötzlich öffnen lieſs, und beiden an den
Ufern verſammelten Heeren den knieenden König
zum Schauſpiel gab. Ottokar's zweyte Gemahlin,
die ehrſüchtige Kunigunde von Maſſovien, betrach–
tete dieſe Huldigung als eine Schmach für ihren Gat-
ten, und ſetzte ihm ſo lange zu, bis er ſich entſchloſs,
den geſchloſſenen Frieden zu brechen, und einen
neuen Kampf mit Rudolf zu wagen. Dieſer Krieg
führte die Schlacht im Marchfelde vom 24. Auguſt
1278 herbey, in welcher Ottokar blieb, ſein Heer
geſchlagen und bis Laa verfolgt wurde.
Das iſt in nuce Ottokar’s Ende. Es iſt an und
für ſich nicht tragiſch im Sinne der Kunſt, kann aber
durch einen tüchtigen Poeten leicht dazu geſtempelt
werden. Zeichnet er uns den Charakter des böh-
miſchen Königs groſsartig und anziehend, und läſst
er ihn fallen in Folge von Handlungen und Umſtän-
-A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
den, die tragiſch auf Phantaſie und Gemüth zu wir-
ken geeignet ſind; ſo kann ſeine Kataſtrophe, ſo
ewöhnlich auch der Tod eines Helden in der
Ä iſt, gar wohl diejenige Wirkung thun,
welche der Kunſtſinn von der Kataſtrophe einer
Tragödie fordert.
Unſer Vf. ſcheint aber geglaubt zu haben, die
tragiſche Kraft vom Falle eines Helden hange haupt-
ſächlich davon ab, daſs derſelbe – recht hoch her-
unter falle; daſs er aus ſehr groſsem Glücke in ſehr
roſses Unglück gerathe und darin untergehe. Da-
Ä hat er im erſten Akte ſich's angelegen ſeyn laſ-
ſen, Ottokar's Glück (ein äuſseres Glück) mit den
frappanteſten Farben der Theatermalerey darzuſtel-
len; dabey aber aus der Acht gelaſſen, daſs ein
glücklicher Held, um durch ſeinen Fall uns zu rüh-
ren und tragiſch zu erſchüttern, ſeines Glückes wür-
dig dargeſtellt werden muſs, unbeſchadet der ex-
cuſablen äu«ptia, die nach Ariſtoteles auf dem tra-
Ä Helden haften ſoll, damit ſein gewaltſamer
turz aus Glück in Unglück nicht als eine widerli-
che Ungerechtigkeit des Verhängniſſes erſcheine.
Aus einer gewonnenen Schlacht (gegen Bela von
Ungern, 126o.) kehrt ſein Ottokar heim in den
Thronſaal ſeines Pallaſtes zu Prag, und benimmt
- ſich, um die Sache gleich bey’m rechten Namen zu
nennen, nicht wie ein Kriegsheld und König, den
etwa Glück, Macht und Selbſtbewuſstſeyn ſtölz ge-
macht hätten, ſondern wie ein ungeſchliffener Bauer
und wie ein hoffärtiger Thor, der weder äuſsere
noch innere Würde kennt, weder Sitten noch Sitt-
lichkeit achtet. Er entwaffnet ſich und läſst ſich
umkleiden im Thronſaale, wo bereits feyerliche Ge-
ſandtſchaften auf ihn warten und andere bald nach–
kommen. Er läſst ſich vom Bürgermeiſter zu Prag,
deſſen Empfangsrede er unterbricht, die Beinſchie-
nen ausziehen und wirft ſie, ungehalten über deſſen
Langſamkeit, auf den Boden. Er läſst ſich Mantel
und Hut geben, und ſchilt den Diener, weil der
Hut drückt. Er prahlt mit ſeinen jüngſten Kriegs-
thaten im Geſpräch mit einem Ritter ſeines Gefolges,
damit die Anweſenden hören, was für ein Held er
iſt. Und während er die Stände der ihm zugefal–
lenen Herzogthümer, die ihm die Inſignien der
Herrſchaft überbringen, und die Geſandten des
deutſchen Reiches vor ſich läſst, die ihm die Aus-
ficht zur Kaiſerkrone eröffnen, verhandelt er, ab-
wechſelnd und einflechtend, mit ſeiner verſtoſsenen
Gemahlin Margarethe öffentlich das abſtoſsende Ge-
ſchäft, ihr die Scheidung anzukündigen, und von
ihr die Schenkung der zugebrachten Länder zu be-
D (4) geh -
----- 88 / 696 -----
579
58o
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
gehren. Dieſe ganze Scene iſt überhaupt, ein ba-
rokes Geflecht von diplomatiſchen und drama-
tifchen Unſchicklichkeiten, die ein wahrhaft ge-
bildeter Geſchmack höchſtens in einer Mario-
netten – Komödie ertragen möchte; und nur die
Verblendung, welche bey den Zuſchauern gewöhn-
licher Art der äuſserliche Theaterpomp hervorzu-
bringen pflegt, kann es erklären, wenn das Publi-
kum des Wiener Burgtheaters, wo das Stück laut
der Journale gegeben worden iſt, dieſe Dinge über-
fehen hat. -
Der Vf, hat ſich jedoch nicht damit begnügt,
feinen Helden bey ſeinem erſten Erſcheinen uns wi-
derlich zu machen. Er hat es noch vor dem Erſchei-
nen gethan. Die Eröffnungsſcene ſpielt im Vorzim-
mer der Königin Margarethe, der eben übel gewor-
den ift von der Nachricht, daſs Ottokar ſie verſtoſsen,
und der Kunigunde ſich verlobt habe. Dieſe Nach-
richt verwundet zugleich eine Liebſchaft des Königs,
Bertha von Roſenberg, die auf ſeine Hand gerech-
net zu haben ſcheint (die Geſchichte beſchuldiget
ihn, daſs er ſie geſchändet habe), und die nun,
die reuige Eboli zu ſpielen, in das Zimmer der kran-
ken Königin ſich ftürzt. Hierauftritt Margarethe
heraus mit Rudolf von Habsburg, und während
Bertha in einem Lehnſtuhle ohnmächtig durch das
Vorzimmer getragen wird, führt ſie mit dieſem ein
Gefpräch, in welchem Ottokar als ein undankbarer
und pflichtvergeſſener Gemahl dargeſtellt, und durch
die überall mildernde Sanftmuth der Klagenden dem
ſittlichen Gefühle der Zuſchauer nur um ſo widerli-
cher gemacht wird.
ey ſolchen Voranſtalten ſollte man vermuten,
der Vf, wolle uns durch die Leidenſchaften und Ue-
belthaten eines groſsartigen Böſen, eines furchtba-
ren Tyrannen, tragiſch erſchüttern, und uns dº"
durch feine wohlverdiente Beſtrafung beſchwichti-
gen, ungefähr wie Shakspeare im Mache. Aber
Äitnichten. Was die Geſchichte dem Ottokar von
groſsen Uebelthaten aufbürdet, die harte Vºrre-
5ung der Gertrud aus Steiermark, ſeinen Antheil an
dej blutigen Verfahren Karl's von Anjou gegen Kor-
Ädin von Schwaben und Friedrich von Oeſterreich,
die entſetzliche Hinrichtung Merenbergs, die Ver-
brennung des Otto von Meiſſau und des Beneſch vºn
Roſenberg, und was ſonſt noch in dem obengedach-
en Epos Pyrker's (S. 125.) der Milota ihm vºr-
rückt das hat unſer Vf. ihm gröſstentheils abge-
jmen. Von Gertrud, Konradin, Friedrich iſt
nicht die Rede; der gefangene Merenberg kommt
jder Ottokar's Willen um, und Beneſch, der
Vater der verführten Bertha, iſt (nach S. 185.) im
Wahnſinn geſtorben. Der Vf, nachdem er uns den
Öokar in einem mehr verächtlichen als erſchre-
ckenden Lichte gezeigt hat, bemüht ſich vielmehr
um unſer Ä für ihn, während er uns fehen
läfst, wie dem unwürdigen Uebermuthe des Glückes
und der hoffärtigen Eitelkeit die wohlverdiente
§Äfe auf dem Fuſse nachſchleicht. Wir ſehen im
zweyten Akte zwiſchen ſeiner neuen Gemahlin Ku-
Ä und dem Zawiſch von Roſenberg das buhle-
riſche Verhältniſs entſtehen, welches den Ehemann
krönen ſoll. Wir ſehen ihn von der Nachricht ge-
troffen, daſs ſtatt ſeiner Rudolf von Habsburg zum
Kaiſer erwählt worden iſt. Wir ſehen ihn umgeben
vom Verrath, den die Roſenberge finnen, und von
der Abneigung der Vaſallen, welche ſein Hochmuth
und ſeine Rohheit beleidigten. Wir ſehen ihn, inn
dritten Akte, von dem Miſsgeſchicke des Krieges
verfolgt, und genöthiget mit Rudolf auf der Donau-
Inſel zu unterhandeln, wo er – beyläufig geſagt –
als ein completer Narr erſcheint, geharniſcht und
die Krone ſtatt des Helmes auf dem Haupte. - Wir
ſehen ihn hier ſchwer verwundet an ſeinem Stolze
durch Zawiſch, den Buhlen ſeiner Gattin, welcher
während der Lehenshuldigung die Zeltſchnüren 2er-
haut, und dadurch den knieenden König dem An-
blick der Heere preiſs giebt. Wir ſehen ihn, im
vierten Akte, gedemüthiget, von nahrungs – und
ſchlafloſem Umherirren erſchöpft, nach Prag zu-
rückkommen, wo Zawiſch am Arme Kunigundens
ſich über ihn luſtig macht, und dieſe mit den bitter–
ſten Schmähungen ihn überhäuft. Wir ſehen, wie
er, durch dieſe Schmähungen gereizt, zur Brechung
des Vertrags mit dem Kaiſer und zu einem neuen
Kriege ſich entſchlieſst, und nach dieſer gewaltſa–
men Anſtrengung des Helden willens – lächerlich
genug – in dem Schooſse ſeines Kanzlers einſchläft,
weil ſeine Gattin ſich weigert, das ermüdete Haupt
in den ihrigen aufzunehmen. Wir ſehen ihn endlich»
im fünften Akte, in der Nacht vor dem verhäng-
miſsvollen Kampfe im Marchfelde, und hier ert»
wenn wir anders die Abneigung zu bemeiſtern wiſ-
ſen, die er uns in den früheren vier Akten einge-
flöſst hat, erregt er durch ſeine innere Lage einige
mitleidige Theilnahme. Er ſitzt am Wachtfeuer auf
dem Kirchhofe zu Götzendorf, den Anbruch des
entſcheidenden Tages erwartend. Kunigunde iſt mit
Zawiſch entflohen. Er fragt vergebens, wohin;
man weiſs es nicht. Da hört er, daſs „die Königin
von Böhmen" mit ihrem Gefolge im Hauſe des Kü-
ſters von Götzendorf ſey. Er ſtürzt hinein, an Za-
wiſch Rache zu nehmen (warum that er es nicht zu
Prag, als Zawiſch ihn verhöhnte? Und wie hat er
fein Hauptquartier auf einem Kirchhofe nehmen mö-
gen, ohne zuvor erforſchen zu laſſen, was für Leute
im Hauſe des Küſters ſich befänden?) – er ſtürzt
hinein, und findet, ſtatt Kunigundens mit ihrem
Buhlen, die Leiche der verſtoſsenen Königin Mar-
garethe, die hier der Tod überraſcht hat, als ſie von
Krems nach Marchegg zum Kaiſer wollte, um den
Streifern von Ottokar’s Heere zu entgehen. Das
erſchüttert, erweicht, bekehrt ihn. Am Sarge klagt
er (S. 171):
- Margarethe,
So biſt du todt, und haſt mir nicht verziehn!
Biſt hingegangen, treue, fromame Seele,
Mit den Gefühl des Unrechts in der Bruſt.
Und ſtehſt wohl jetzt vor Gottes Richterſtuhl,
Und klagſt mich an, rufſt Rache wider mich!
Othu's nicht, Margaretha, thu' es nicht!
----- 89 / 696 -----
68I
582
/ Num. 177. JULIUS 1825.
Du biſt gerächt. Um was ich dich und Alles gab,
Gefallen iſt's von mir, wie Laub im Herbſt;
Was ich geſammelt, iſt im Wind zerſtoben,
Der Segen fort, der fruchtend kommt von oben,
Und einſam ſteh' ich da, von Leid gebeugt,
Und Niemand tröſtet nuich und hört mich!
(Er tritt näher.)
Sie haben ſchlimm an mir gethan, Margrethe!
Der Undank hoh ſein Haupt auf gegen mich.
Die mir die Nächſten, haben mich verrathen,
Die ich gehoben, haben mich geſtürzt.
Das Weib, um das ich hingab deinen Werth,
Sie hat das Herz im Buſen mir zerſpalten;
Die Ehre mein verkauft an meinen Knecht,
Und als ich blutend heimkam aus der Schlacht,
Goſs ſie mir Gift, ſtatt Balſam, in die Wunden.
Mit Hohn und Spott hat ſie mich aufgeſtachelt,
Daſs blind ich rannte in das Todesnetz,
Das nun zuſammenſchlägt ob meinem Scheitel.
(Er kniet am Sarge.)
Du haſt mich oft getröſtet; tröſte nun !
Streck' aus die kalte Hand, und ſegne mich.
Denn Eines fühl' ich wohl: es kommt zu ſterben;
Der heut'ge Tag kann Ottokar verderben;
Drum ſegne mich, wie du geſegnet biſt!
In dieſer Stimmung trifft ihn die Nachricht vom
Beginn des Kampfes beider Heere: Mit dem Vor-
Ä ſeines Endes geht er in die Schlacht. Wir
ehen ihn wieder, durch den Sturz ſeines erſtoche-
nen Pferdes am Fuſse verletzt; und Seyfried Meren-
berg, deſſen Vater als Geiſel in Ottokar's Kerker
umgekommen, fordert ihn nun zum Zweykampfe:
Von dem verrätheriſchen Milota Roſenberg höhnend
im Stiche gelaſſen, muſs er in dieſem Zuſtande der
Hinfälligkeit fechten, und wird von dem Gegner
niedergehauen. Rudolf erſcheint; er hatte verboten,
den König auſser dem Falle der Nothwehr zu töd-
ten; er zürnt, und Merenberg entflieht.
Wenn der Vf. hier das Stück geſchloſſen hätte,
fo brächten die Zuſchauer wenigſtens einen End-Ein-
druck davon, welcher der tragiſchen Erhebung ähn-
lich wäre. Der Hochmüthige, Ungerechte, Uebel-
geartete hat uns durch Reue verſöhnt, und iſt unter
dem Streiche der Nemeſis gefallen. Aber der Vf. hat
dieſen Eindruck verwiſcht, theils um noch einiges
Theatergepränge anzubringen, theils um von dem löb-
lichen Patriotismus des Wiener Publikums ein mäch-
tiges Beyfallsgetös zu erzwingen. Margarethens Lei-
ehenzug, Kunigunde, Zawiſch, die wahnwitzige
Bertha, Ottokar’s getreuer Kanzler, erſcheinen auf
der Bühne pour faire tableau. Der Kanzler, indem
er das Haupt der Leiche in ſeinen Schooſs nimmt,
läſst uns hier erſt merken, daſs die abgeſchmackte
Scene des Einſchlafens am Schluſſe des vierten Aktes
eine tragiſche Vorbedeutung hat ſeyn ſollen. Rudolf
breitet den Kaiſermantel über den Todten, weil er
im Leben darnach geſtrebt hat, (eine wunderliche
Groſsmuth po/t feſum) und die wahnſinnige Bertha
betet aus dem Vaterunſer:
Und vergib uns, wie auch wir vergeben,
Und führ' uns nicht in Verſuchung.
Hierauf belehnt der Kaiſer noch ſeinen Aelteſten
feyerlich mit Oeſterreich, und unter dem Vivat-Ju-
bel der Bühne, der offenbar einen Beyfallsjubel im
Parterre erregen ſoll, fällt der Vorhang.
Man kann das Beſtreben, welches dieſem Hors
d'oeuvre zum Grunde liegt, dem vaterländiſchen
Bühnendichter nachſehen; aber der patriotiſche
Zweck wäre wohl auf geſchicktere, mit dem Kunſt-
zwecke, und mit der Reinhaltung des Geſammtein-
druckes verträglichere Weiſe zu erreichen geweſen,
wenn ſchon nicht gerade am Schluſſe des Stücks.
Schlimmer inzwiſchen iſt noch der Umſtand, daſs,
allem Anſcheine nach, die vaterländiſche Abſicht,
den Kaiſer Rudolf in das Licht moraliſcher Voll–
kommenheit zu ſtellen, den Dichter (denn das iſt
er trotz aller Verſtöſse) verleitet hat, den Ottokar
von vorn herein allzumoraliſch – unwürdig, würde–
los und abſtoſsend zu zeichnen. - Pyrker in ſeinem
Epos hat dieſen Fehler vermieden, obwohl er bey
ihm minder ſtörend geweſen ſeyn würde, da Ru-
dolf ſein Held iſt.
Die einzelnen Sprach- und Vers–Gebrechen
können und mögen wir nicht cataſtriren; ſie ſind
dem Vf-bey Gelegenheit ſeiner früheren Stücke nach-
gewieſen worden ohne Nutzen für ihn. Er iſt noch
nicht dahin gelangt, einzuſehen, daſs die Fra
(S. 8): „iſt jetzo Zeit zu ſchämen?" und die Ré–
densart (S. 43): „Laſst mich freu'n" offenbare
Sprachſchnitzer ſind, weil ſchämen und freuen unter
die zurückwirkenden Zeitwörter (verbal reflexiva,
J He)./e d. Gramm. 1822. S. 399 ) gehören. Er
weiſs, doch immer gen und gegen nicht zu unter-
ſcheiden, er kämpft gen die Böhmen und mar-
ſehrt gen die Doñau. Noch immer begreift er
ºch, daſs das Wort Kröte (S. 109.) zu niedrig iſt
für den Mund eines Fürſten, wie als Schmeiche-
wort ſo auch als Scheltwort. Er ſchreibt mit der
bequemen Verſemacher – Schule: ,,Manch" Geier,"
(S. 88.) „wie Fouqué und andere Manch' Ritter,
manch Knappe u. f. w. ſchreiben. Er ſagt (S. 13o):
z. Die ſtolzen Flügel find in was gepflückt“ S. §.
hat Merenberg bey Ottokar - Knäbenweis" gej
dient, welches jej ſoll : /chon als Knabe; und
S. 99. ſchlägt Ottokar im Eifer mit der Hand nicht
auf, ſondern in den Tiſch. Hr. G. ſcheint auf
Correctheit ſeiner Mutterſprache nicht viel zu ge-
ben». und es für geniul zu halten, wenn man ſie
handhabt, wie. Göthe in ſeinen ſpäteren Dichtun-
gen: Reim' dich, ſchick' dich oder ich freſs' dich.
Die zahlreichen Verſtöſse gegen die Wahrſchein-
lichkeit (der Scene, nicht der Fabel) ſind gröſsten-
theils Folgen eines gewaltſamen Ringens nach dem,
was auf der Bühne Effect zu machen pflegt. Da-
„gehört u. a. die Krone auf dem Haupte des
Feldherrn, der mit dem Feinde zu unterhandeln
kommt, und der prophetiſche Moment, wo der
Geſandte des deutſchen Reiches um den Schutz des
böhmiſchen Löwen für den bedrängten Adler bitter,
den Löwen im Bilde zeigen will, und ſtatt des böh-
miſchen weiſsen Löwen einen rothen (auf Habsburgs
Schilde) empor hebt. Eia Reichsgeſandter ſollten
der
----- 90 / 696 -----
583
JULIUS 1 825. ss-
A. L. Z. Num. 177.
der Wappenkunde genug bewandert ſeyn, um Weiſs
und Roth unterſcheiden zu können.
Die Diction hat viel Lebendigkeit und Kraft,
wenig Schönheit, und die Erhabenheit, die nur aus
der Höhe der Weltanſicht kommen kann, mangelt
ihr überall. Als hiſtoriſche Quelle ſcheint der Vf.
vorzüglich die Reim – Chronik Horneck's benutzt
zu haben, den er auch aus Dankbarkeit in das Stück
eingeführt zu haben ſcheint, und den Rudolf (S. 113.)
zur Belohnung für eine ſchöne Rede (S. 112.) feyer-
lich mit einer Gnadenkette ziert. Im Perſonenver-
zeichniſſe fehlt er aber nebſt anderen, nicht bloſs
ſtummen Perſonen. Druck und Papier ſind lobens-
werth. -
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
ERLANGEN, in d. Palm. Buchh.: Der warnende und
belehrende Volksfreund. Ein Exempelbuch für
Geiſtliche und Schullehrer, (und ein) Leſebuch für
jedermann, welches Alters, Geſchlechtes, Stan-
des und Glaubensbekenntniſſes er /ey. Heraus-
gegeben von Dr. Johann Paul Pöhlmann, Pfar-
rer zu Oſtheim am Ries. 1824. VIII u. 214 S.
kl. 8. (16 gGr.)
Unter dieſem ſchwerfälligen Titel, welchem die
wortreiche Vorrede gleicht, findet man hier eine
Sammlung von Unglücksfällen» durch Nahahmung,
-
L I TE R A RISCHE
I. Le hr an ſt a 1 t e n.
JWertheim in Franken.
Am 5., 6. und 7. April wurden in dem Gymna-
ſium daſelbſt die öffentlichen Oſterprüfungen gehal–
en, wozu der Director deſſelben, Hr. Dr. J. G. F.
Föhliſch, in einen Programm , Ueber Zweck, Inhalt
und Form der öffentlichen Prüfungen in den Mittel-
ſchulen" eingeladen hatte. An die Stelle des Hn.
Prof. Dr. Bachmann, welcher das Gymnaſium zu Mi–
chaelis 1824 verlieſs, wurde der bisherige Collabo-
rator Hr. Chriſt. Friedrich Plaz aus Wertheim zum
Profeſſor ernannt." -
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der in ſeinem 94. Jahre noch in Conſiſtoriothäti–
ge Prälat, Hr. Ober-Conſiſtorialrath v. Grieſinger,
welcher ganz kürzlich erſt ſeine Ueberſetzung der Bi-
bel vollendet hat, erhielt im Septbr. 1824 das Ritter-
kreuz der Würtemb. Krone. (Den Civil – Verdienſt-
Orden hatte er vom König Friedrich erhalten.)
(welcher der Vf, ſehr abhold zu ſeyn ſcheint) durch
Mangel an Aufſicht u. ſ. w., durch unbeſonnene
thörichte Spiele, muthwillige Scherze u. ſ. w., durch
Furcht Ä' Schrecken, durch Mangel an Vorſicht
bey’m Gebrauche des Feuers, der Schieſsgewehre
u. ſ. w., an, in und auf dem Waſſer u. f. w., ent–
ſtanden und nach dieſen Veranlaſſungen unter
Rubriken geordnet – Geſchichtchen, wie ſie jeder
in ſeinem Kreiſe zu Dutzenden erlebt oder wenig-
ſtens von Woche zu Woche in den öffentlichen Blä–
tern lieſt. Rec. will darum dem Vf. das Verdienſt
des fleiſsigen Sammelns nicht abſprechen; er will
ſogar zugeben, daſs das Büchlein in den Händen
der auf dem Titel genannten Perſonen, wenn die
Geſchichtchen einzeln zur Belehrung und Warnung
gebraucht werden, Nutzen ſtiften könne: ihm ſelbſt
aber iſt das Leſen aller nach der Reihe herzlich
ſauer geworden. Wenigſtens hätten die Nutzan-
wendungen am Ende jeder Rubrik wegbleiben ſol-
len, weil ſie jedes Kind, geſchweige denn jeder
Lehrer und Vater, ſelbſt machen kann. Der Ti–
tel ſagt nichts von noch zu erwartenden Fortſetzun–
gen; die Vorrede aber kündigt wenigſtens noch
ein Bändchen Beyſpiele von Vergiftungen an. Wenn
der Vf. noch ferner alle überall reichlich flieſsende
Quellen zu ſolchem Sammeln benutzen will, dann
Ä er leicht noch eine hübſche Zahl folgea
all6 Il-
NACH RICHT EN.
Der Ober-Bibliothekar, Geheimer Legationsrath
von Matthiſſon, der bekannte Dichter, erhielt am
Neujahrstage 1825 das Ritterkreuz des Ordens der
Würtemb. Krone. (Den Civil-Verdienſt-Orden hatte
er vom König Friedrich erhalten.) -
Der General-Superintendent, Prälat 1. Schmid in
Ulm, iſt zum Ritter des Ordens der Würtemb. Krone
Ernannt. -
Nach der Staatszeitung Braſiliens iſt der durch
ſeine Schriften über Braſilien bekannte Major und Rit-
ter Hr. G. A. v. Schäffer vom Kaiſer zum Geſchäftsträ–
ger bey den niederſächſiſchen Höfen und den Hanſe-
ſtädten ernannt worden.
Bey der neueſten Vertheilung des Königl. Sächſ.
Civilverdienſt-Ordens ſind unter andern zwey geach–
tete Gelehrte, der Bergcommiſſionsrath und Profeſſor
an der Bergacademie zu Freyberg, Hr. Fried. Mohs,
und der Geh. Finanzrath zu Dresden, Hr. Guſtav v.
Flotow mit dem Ritterkreuze beehrt worden.
Die Königl. Geſellſchaft der Wiſſenſch. zu Turin
hat den K. K. Hofrath und Hofdolmetſcher, Hn. Rit–
ter v. Hammer zu Wien, zu ihrem correſpondirenden
Mitgliede gewählt. -
----- 91 / 696 -----
s85.
sgs
– I78 –
ALLGEMEINE LITERATUR - z E ITUNG
RÖMISCHE LITERATUR.
WEIMAR, im L. Induftr. Compt.: D. Junii Juvena-
lis Aquinatis Satirae XYI. Recenſuit et anno-
tationibus inſtruxit Erneſtus Guilielmus Weber,
Weiſsenſeeas, Philoſ. Dr. et Gymnaſii Wima-
rienſis Profeſſor. 1825: Xu. 38o S. 8. (1 Rthlr.)
B. dem regen Streben, welches ſich jetzt in den
Bearbeitungen griechiſcher Dichter und inſon-
derheit der Tragiker darthut, war die vorliegende
Schrift dem Rec ſchon als ein neuer Beytrag zur Er-
klärung lateiniſcher Dichter erfreulich. Was zu-
meiſt durch Hermann's Verdienſt ſeit ungefähr drey-
ſsig Jahren für die griechiſchen Dichter gethan iſt,
hat ſich erſt in den neueſten Zeiten – und doch
nicht in demſelben Umfange – auf die lateiniſchen
Dichter verbreitet, und die Verdienſte eines Hein-
dorf, Wunderlich und Hu/čhke werden hier willig
von jedem anerkannt werden. An dieſe Gelehrten
ſchlieſst ſich nun Hr. Prof. W., wie ſchon früher
ſein Namensvetter in Zeitz, rühmlichſt an. Von
ſeiner Beſchäftigung mit Juvenalis hatte derſelbe
ſchon vor fünf Jahren in einer gelehrten Probeſchrift:
animadverſiones in Juvenalis Satiras (Jen. 182o.
38 S. 8) einen Beweis gegeben, und daſs er, wie
Äuch in der Vorrede verſichert wird, ſeitdem fleiſsig
für den Juvenalis gearbeitet und Alles geleſen habe,
was für denſelben und zu deſſen Erklärung gethan
iſt, beweiſt hinlänglich die vorliegende Schrift, die
den gelehrten Arbeiten Heinrich's und Cramers über
dieſen Dichter auf eine würdige Art. zur Seite ſteht.
Hr. W. hat keine vollſtändige Ausgabe des Ju-
venalis, alſo auch keine Sammlung der Notae vario-
rum, geben wollen, weil es ihm zu einer ſolchen
Bearbeitung an Zeit gebrach, und er das Geſchäft
des Darchmuſterns der Handſchriften und alten Aus-
gaben als zu unangenehm und ſeinem jetzigen Zwecke
unangemeſſen erkannte. Den Text hat er jedoch
hinzugefügt, ohne grade eine neue Recenſion zu ge-
ben, dafür hat er an mehrern Stellen die Inter-
punction geändert, wodurch, wie Rec. weiter unten
zeigen wird, manche Stellen ſehr gewonnen haben.
Das Hauptbemühen des Vfs ging darauf, die Dun-
kelheiten in Worten und Sachen zu erklären nnd die
Anmerkungen der frühern Herausg. dabey theils zu
berichtigen, theils zu vervollſtändigen. Eine ſolche
Unterſuchung muſste nothwendig von einer genauen
Erforſchung der Juvenal'ſchen Redeweiſe ausgehen,
die Hr. Y. denn auch angeſtellt und ſchätzbare Bey-
träge ſowohl zur Kenntniſs des Juvenalis als des la-
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
Julius 1 8 25. -
teiniſchen Sprachgebrauches überhaupt in dieſer
Schrift niedergelegt hat, bey denen die geſunde und
beſonnene Kritik, mit welcher der Vf zu Werke
geht, noch eines beſondern Lobes werth iſt. Dahin
rechnen wir z. B. die Bemerkungen über die Um-
ſchreibungen einzelner Begriffe ſowohl durch meh–
rere Worte als durch ein Pronomen (p. 157–159),
über die Auslaſſung der Präpoſition in bey Zeit wör-
tern, die Ortsbezeichnungen enthalten, und in
mehrgliedrigen Sätzen (p. 168 – 17o), über die auch
Huſchkc z. Tibull. I. 2,39 geſprochen hat, deſſen
Erwähnung jedoch Hr. JY. im ganzen Buche –
ſoviel Rec. bemerkte – übergangen hat. Fer–
ner die Bemerkungen über kühnere Wortſtellungen,
als (p. 191), und abgebrochenere Redeweiſen (p. 214)
über die erdichteten Eigennamen im Juvenalis (p. 199.
261), vgl. p. 3oo, die eben ſo gelehrte als ſcharf-
innige Abhandlung über die echt griechiſchen oder
latiniſirten Wörter wie endromides, rechedipna,
aretalogus u. a., die ſich bey dieſem Schriftſteller
finden (p. 232 – 237), über die Stellung des quicun-
Ä (p. 290), und über die infinitivi hiſtorici (p. 37o).
ey dieſen und ähnlichen Unterſuchungen muſste
Hr. IY.freylich ſehr oft gegen die frühern Heraus-
Ä; Ruperti und Achaintre, ſo wie auch gegen
Jar/º (m. f. deſſen Obſervatt. in loca aliquot diffici-
liora Juvenalis. P. I. II. Vratislav, 1812, abgedruckt
in ſeinen vern. Schriften und Abhandl. Bres., 1818)
feindlich auftreten; aber der Herausg. iſt hier mit
einer ſo humanen Art verfahren, daſs keiner der ge-
nannten Gelehrten ihm wegen ſeiner gründlichen
Widerlegung zürnen darf und wird. amentlich
gilt dieſs von den Bemerkungen gegen Ruperti (m. ſ.
z. III. 23 , IV. 48, VI. 172. 5io.585, VII. 156,
bey welcher letztern Stelle über den falſchen Ge-
brauch des forte auch auf Ä z. Eurip. Tragoed.
IV. p. 73 ed. tert. zu verweiſen war) und p. 31o,
wo der Herausgeber einer glücklichen vÄ
deſſelben alle Gerechtigkeit widerfahren läſst. Rec
glaubt, daſs es mit Dank erkannt werden muſste,
daſs Hr. Ruperti, ein eſchätzter Theologe und ein
um das Schul- und Unterrichtsweſen verdienter
Mann, die philologiſchen Studien in früherer Zeit
mit ſo groſsen Eifer betrieb, und hat ſeine Arbeiten
über Livius, Tacitus und Juvenalis auch ſtets aus die-
ſem Geſichtspunkte beurtheilt. Darin jedoch, glaubt
er, hat Hr. Ruperti geirrt, daſs er die zweyte Aus-
gabe des Juvenals übernahm zu einer Zeit, wo die
Philologie mächtig vorgeſchritten iſt und eine richti-
gere und gründlichere Interpretationsweiſe herrſcht,
als diejenige war, welche der ſonſt vielfach verdiente
E (4) Heyne,
----- 92 / 696 -----
587
S88
ALLG, LITERATUR - zEITUNG
Heyne, defen Andenken Rec. in groſsen Ehren hält,
in ſeiner Schule eingeführt hatte. – Ferner hat ſich
Hr. JW an einzelnen Stellen des Raths des Hn. Prof.
Reiſig zu erfreuen gehabt, deſſen groſse Gelehrſam-
keit und geiſtreiche Behandlungsart er (Vorrede
S. X.) mit dem gebührenden Lobe erwähnt. Man ſ.
zu VIII. 23. p. 29o und zu XIV. 1oo ff. p. 37o. In
der letzten Stelle iſt die Interpunktion ſo geändert,
daſs nach v. 103 nur ein Komma geſetzt wird, wo-
durch die folgenden Infinitive monſtrare und dedu–
ccre vom Perfect tradidit in v. 1o2 abhängig gemacht
werden. Die Ueberlieferung nämlich iſt in der Ab-
ficht geſchehen, daſs die Juden den Weg nicht zei-
en ſollten u. f. w. Dieſe Bemerkung des Hn. Reiſig
Ä der Herausg: durch paſſende Beyſpiele erläutert.
Rec. fügt noch hinzu Horat. Epp. I. 11, 1o. Ä.
Aen. I. 97. Ovid. Art. Am. III. 4io und die Beyſpiele
aus Proſaikern in Ramshorn's lat. Gramm. S. 429.
Den griechiſchen Sprachgebrauch, den die Römer
Ä erläutern Stellen, wie Aelian. Yar.
Hiſt. IX. 15. Äöoxe – zuv. Alciphr. I. 1. ázyyyxt-
usöa –zstv. vgl. Porſönz. Eurip. Med. 1396. Schaefer
z. Soph. Electr. 543 und Hermann ebendaſ z. v. 451
(al. 1458). Von unbenutzten Hülfsmitteln erhielt
der Herausg. handſchriftliche Anmerkungen des
Reineſius durch Prof. Kieſsling und Dr. Jºſeber in
Zeitz (ſ. zu VI. 153.419), fo wie Heindorf's hand-
fchriftliche Bemerkungen von Dr. Jacob zu Pforte,
aus einem Exemplare der Zweybrücker Ausgabe,
welches Heindorf früher beſaſs. So zog – um ein
Beyſpiel zu geben – Heindorf in VII. 156 die Les-
art diverſt a parte vor, die der Herausg. ebenfalls
vertheidigt und partes diverſae Ä für partes,
quae ſibi adverſüntur nimmt, eine Erklärung, die
Äurch die LA. adverſa und die öftere Verwechſelung
von diverſus und ädverſus (m. vgl. des Herausg-
Änm.mit Gronovius z. Liv. XXII.7. z. Senec.de ira
II. 23 und Drakenborch z. Sil. Ital, I. 264) nur ge-
winnt. Der Begriff des Trennens, des Entgegen-
feyns, liegt ja ohnehin in diver/us (m. ſ. Gell. noct,
Äſt. Iv. 3 und Weber's Uebung chule für den lat. Stil
I. 15. Añm. 37), wº." Liv. XXI. 31. Arar Rhoda-
musque diverſ ex Alpibus decurrentes: vgl. Yalch's
jd. Liv. p. 15, und Curt. V. 1. ipſ :mnes er -4-
jeniae moniibus profluunt et magno deinde aquarum
joier, quod coepere, percurrunt, vielleicht
aus Cic. ad div. II. 10, 4 und daſ Manutius-
Nach dem Texte folgen von S. 132 an die An-
merkungen. Obwohl dieſe Einrichtung für den Ge-
brauch eigentlich nicht ganz bequem iſt, ſo billigt
jedoch Rec.bey dieſer Art der Anmerkungen, die
ja kein fortlaufender Commentar ſeyn ſollen. Es
bleibt aber auch denen, welche längere Anmerkun-
gen zu einem Schriftſteller geben wollen, nicht an-
ders übrig, wenn der Text nicht in den Anmerkun-
gen ſchwimmen ſoll – wie man ſich auszudrücken
flegt, – da unſre deutſchen Buchhändler von den
Ä iern in Quartformat gar nichts mehr wiſſen wol–
jen Rec. wird nunmehr einzelne Stellen genauer
durchgehen, auch mit einzelnen Bemerkungen be-
gleiten. - - - -
-
Sat. I. 58-62. Hier beweiſet Hr. W. aus Tacitus
und Dio Caſſius, daſs dieſe Stelle gar nicht auf den
Cornelius Fuſcus, ſondern einzig auf den Tigellinus
zu beziehen ſey, ſo wie unter dem Ausdrucke amica
lacernata der Eunuch Sporus verſtanden werden müſſe.
Gleich darauf v. 66 iſt die Interpunction et multum re-
ferens de Maecenate “ Jignatos falſö, qui ſe etc.
mit Recht hergeſtellt. Fa/önimmt Kec mit dem Her–
ausg-ſt in fa/9, in faſis tabulis: jedoch hätte er
über die Auslaſſung der Präpoſition einige Beweis-
ſtellen aus Juvenalis gewünſcht. Daſs hier auf das
Crimen falſ oder die lex Cornelia angeſpielt ſey, Ie-
det keinen Zweifel; vgl. Heineccius in den Antiq.
Rom. ad Inſtit. IV. tit. XVIII. p. 792. Haubold. und
denſelben in der Epicriſis p.959. – Sat. II. 93–95.
Ille ſupercilium madida fuligine tactum obliqua pro-
ducit acu pingitque trementes Attollens oculos. Hier
verwirft der Herausg. zuerſt die in der J. A. L. Z.
1822. Nr. 8I vorgeſchlagene Aenderung tactus, und
bezieht ſelbſt obliqua, wie ſchon Achaintre that und
auch Grangaeus wohl meinte, zu producit, f. v. a.
producendo ſüpercilium obliquare, wozu er Polluc.
Y. 6. P: 120 anführt, wo es unter andern heiſst täg
örgês uegfr, es ygatººg uuxvx/ov zreguáyst, und
mehrere Stellen aus lat. Dichtern. Rec. kann dieſer
Erklärung ſeinen Beyfall nicht verſagen, da ſie ihm
auch in ſprachlicher Ä gerechtfertigt erſcheint,
wie GÄ Met. VIII. 551 ferre (ſc. undae) trabes fo–
lidas obliquaque volvere magno Murmure./axa /olent,
wo obliqua auch ft. oblique zu volvere zu beziehen iſt,
von ſchräg in den Fluſs geſtürzten Felsſtücken, denen-
es um ſo ſchwieriger war auszuweichen. Beyſpiele
einer verwandten Hypallage, wie Ovid. Metam. IV.
728, Virg. Aen. XI.628, ftehen in Ruddiman's inſtit. -
gr. lat. T. II. p. 393. ſ. Stallb. Ueber die eigentliche
Bedeutung von acus war fchon Grangäus ungewiſs,
andre und auch Hr. W. brauchen dafür die Aus-
drücke acus crinatoria oder acus crinalis: aber an
eine Neſtnadel, wie ſie hWinckelmann in ſeinem Send-
ſchreiben von den Hercul. Entd. S. 61 nennt, iſt hier
nicht zu denken, vgl. die Ausleger z. Appulei. Met.
VIII. p. 543. Bat. und Böttiger's Sabina I. 147 k-
17of. Der letztgenannte Gelehrte erklärt acusa. a. O.
S. 56, was Hr. W. überſehen hat, durch eine Sonde,
uºn bey Galen, ſpecillum (ſ. Foeſus in Oecon. Hip-
pocr. / v. u. m), oder das Werkzeug, mit dem die
ſchwärzende Augenſalbe aufgetragen wurde, was
gewiſs das Richtige iſt, obſchon obliquus auch nach
dieſer Erklärung zu producit zu beziehen iſt. Ueber
das folgende Pingere iſt derſelbe a. a. O. S. 54 zu ver-
gleichen. Wir bemerken dabey, daſs der Herausg-
von Böttiger's Sabina nur die erſte Ausgabe vom J.
18o3 zu kennen ſcheint, nicht aber die neue, ver-
mehrte vom J. 18o6. Weiter unten ſtimmt Ree.
Hn. Y. in der Erklärung der Worte caerulea indus–
tus v. 97 bey, daſs dunkelgrüne – vielleicht noch
richtiger laüchgrüne – Kleider gemeint ſind. Vgl.
Böttiger a. a. O. S. 207. Den über caerulus beyge-
bracl-
----- 93 / 696 -----
89 Num. I 78.
59o
JULIUS 1825.
brachten Stellen lieſsen ſich noch manche hinzufügen,
wo beſonders auf die, wo ferrugineus gleichbedeu-
tend zu ſeyn ſcheint, wie Virg. „en. IX.582, Rück-
ſicht zu nehmen ſeyn dürfte. Vj. Vo/sz. Yirg. Georg.
I. 67. S. 89.–Sat 1.74 tadelt Hr. / mit Recht

Ruperti's Meinung, Iſaeo in /ermo Prometus et /aeo
torentior für ein Adjectiv zu nehmen. Man vgl. au-
ſser Hn. IW's Anführungen noch Heuſinger z. Cic.
de off. 1. 22, 7. – Zu v. 98 hat der Herausg-, wie
auch zu VI. 637. p. 257, die Conjunction kamen ge-
en, die Aenderungsverſuche Schrader's, Heineke's
Ä. a. glücklich geſchützt und ihre Bedeutung aus dem
Zuſammenhange und ähnlichen Stellen dargethan-
Dieſer Gebrauch iſt ſelbſt dem Cicero nicht fremd,
wie Rec. in dieſer A. L. Z. 1824 Nr. 251 an einigen
Stellen gezeigt hat. Eben ſo paſſend iſt die Erklä-
rung des fchwierigen v. 108: j trulla inverſö crepi-
tum dedit aurea fundo. Bey v. 296: Ede ubicon-
/ſas, in quate quaeropro/eucha, widerlegt Hr. /
zuerſt die Meinung derer, welche proſèucha von ei-
nem jüdiſchen Bethauſe nehmen, da es eben ſo gut,
wie ſchon Perrotti im Cornu Cop. p. 74o bemerkte,
von einem jeden Platze, wo Bettler lagen und um
Allmofen bäten, verſtanden werden kann. Darauf
deutet auch ſchon das benachbarte con//las hin: vgl.
Plaut. Curcul. II.3., 11. und Torrentius z. Horat. Sat.
I. 2, 2. Ebenſo iſt das Wort /ebbatz in VI. 159 in
einer weitern Bedeutung genommen, wie der Her-
ausg. ſelbſt z. d. St. p. 224 bemerkt hat. Auſser die-
ſer, ſich fchon empfehlenden Erklärung, giebt der
Herausg. noch eine eigne. Bekanntlich wimmelte
Rom damals von Juden und Jüdiſchgeſinnten (vgl.
Bynkershoek de cultureligionis peregrinaeapd
véteres Romanos Opp. T.I. p. 341), von denen die
erſten aber, wie Hr. W. durch mehrere Stellen aus
Philobeweiſet, die eigentliche Beſtimmung der Bet-
häuſer gänzlich verkannten und in denſelben einen
ähnlichen Miſsbrauch trieben, wie griechiſche oder
römiſche Prieſter bey ihren Opferfeyerlichkeiten
thaten. Da dieſs bekannt war, die Juden von den
gebildeten Römern gehaſst wurden und Juvenalis na-
mentlich gegen ſie ſehr eingenommen iſt, ſo bezeich-
net er hier eine gemeine Schenke mit dem Namen
pro/eucha, da zugleich damals viele Römer aus Ge-
nuſsIuſt dieſe Judenherbergen beſuchten. Durch
dieſe Schluſsfrage – denn ſo will Hr. Y. die Stelle
genommen wiſſen – wird die ganze Stelle um ſo bit-
terer. Auch paſſen nach unfrer Anſicht die vorher-
ehenden Verfe ſehr gut zu der Beſchreibung einer
Schnuddelküche oder einer gemeinen Schenkwirth-
ſchaft, wie wir ſie aus den römiſchen Dichtern ken-
nen: vgl. Ilgen zu Yirgil. Cop. p. ſq. und wie ſie
auch die Reiſenden in Italien noch jetzt, z. B. auf
dem Monte Teſtaccio bey Romº finden: m. f. E. M.
Arndt's Reiſen 1.395. und W. Hüller's Rom,
Römer und Römerinnen, II. 17 f. 187. – V. 8–
1c. kantine injuria coenae, Tam jejuna fames, quum
poſit hone/ius illic Et tremere et /ördes „farris mor-
dere canini. Hr. HP ſchreibt quum po/ſit ſt. quin
po/cis, wozu er aliquis ergänzt und dieſen Sprach-
gebrauch, eine Nachbildung des bey den Griechen-
eben ſo ausgelaſſenen rg (vgl. Jacob z. Luc. Toxar.
p. 150), mit mehrern Beyſpielen belegt, zu denen
man die von Ochsner in Olivet’s eclog. Cic. p. 182
§Ä Stellen aus Proſaikern fügen kann. Der
inn iſt nun folgender: gilt euch, ihr Paraſiten, denn
die Schmach, die ihr bey den Gaſtmälern der Reichen
erfahrt, ſo wenig, iſt euer Hunger ſo gräſslich, daſs
ihr ihn auf keine andre Weife ſtillen könnt, da doch
der, welcher einen recht ordentlichen Hunger hat,
ihn ehrenvoller auf dem gewöhnlichen Bettelplatze,
durch Anſprechen der Vorübergehenden zu ſtillen
im Stande iſt. – V. 116. Tu /cabie frueris mali,
quod in aggere rodit, qui tegitur panna etgalea
metuensqueflagelli Diſcit ab hirſuta jaculum tor-
quere capella. Hier tritt Hr. W. mit Recht der Mei-
nung des Britannicus gegen die andrer Ausleger bey,
daſs unter hirſuta capella ein Centurio zu verſtehen
ſey, der auf dem Walle (aggere) der Prätorianiſchen
Caſerne Rekruten einübte. Daſs die Worte hir/ cap.
auf einen ſolchen gehen, bewies ſchon Britannicus
mit zwey Stellen aus Ammianus Marcellinus, die
Hr. JY. ebenfalls wiederholt hat. Mehr über dieſe
Sitte des alten Roms Aehnlichkeiten mit Thieren
als Spitz- und Schimpfnamen zu gebrauchen, die ſich
auch nach JP Müller's angeführter Reiſebeſchreibung
Th. II. S. 2o6 f. im neuen Rom erhalten hat, f. m.
in Weichert's Schrift über das Leben und die Gedichte
des Apoll. v. Rhod. S. 73 ff. und in deſſelben Ab-
handlung de Turgido Alpino, p. 10. Endlich iſt
agger eben ſo richtig erklärt alsflagella von den
Weinreben, mit denen die Soldaten geſchlagen wur–
den, wozu zwey Stellen aus Varro und Columella
beygebracht ſind, in denen flagellum ſt. /armentum-
ſteht. - VI. 157 – 16o. Junc (nämlich annulum:
vgl. über dieſen Ring Goguet's Bemerkungen in ſein.
Qrigine des Loix T II: p. 117. ed. Pariſ in 4.) de-
dit olim, arbarus inc/ae, dédit hunc Agrippa /6–
ºri, ob/erantui feſta mero pede ſabbatáreges;
Et vºtus induget./enibus clementia porcis. Nachdem
der Herausg- hier erft die Jabbatä, dann die rege-
erklärt hat, ſo erinnerte er, daſs es befremdlicher-
ſcheinen müſſe, wie der Dichter von einem Volke,
das überhaupt kein Schweinefleiſch eſſen durfte, fa-
gen kann, daſs ſie die alten Schweine verſchonten-
Zur Erklärung nimmt der Herausg. eine Prolepſis an,
aſs man die Worte /enbus porcis induget nehms
ft. porcis indulget, “ čant, wie z. B. Yirg.
Georg. 11.353- hiulca ſit finiit canis aeſter arvº,
v. a. ut hient, hiulca/int. Auſser dieſer, der
ziele und paſſende Beyſpiele erläuterten, Erklärung
ſchlägt derſelbe noch eine zweyte vor. Er will näm-
ich geſchrieben wiſſen et vetus indulget/enibus cle-
en“- Pºrisz und erklärt: darin zeigen ſich eben
die Juden, daſs ſie alte Männer verachten, aber alts
Schweine leben laſſen. Rec. verkennt nicht das
Kauſtiſche dieſer Erklärung, die, wie auch Hr. F.
bemerkt - ſelbſt durch die Stellung des Wortsparc-
gewinnt, das man nach ſenibus nicht erwartet, und
findet bey einem Judenhaſſer, wie Juvenalis war,
auch
----- 94 / 696 -----
591 -
592
A. L. Z.Num. I78. JULIUS 1825.
auch einen ſolchen Ausfall nicht befremdend, ſon-
dern der Anſicht der Zeit gemäſs, weshalb Hr. W.
aſſend Tacit. Hiſt. V. 5. angeführt hat. Eine eben-
alls ſehr ſarkaſtiſche, aber treffende, Erklärung hat
der Herausg. in v. 264 gegeben, wo er die LA./öa-
phium gegen ſtrophium, was Man/ö vorſchlug, ver-
theidigt. Wir glauben, daſs ſich wohl der fj
Gelehrte von der Unſtatthaftigkeit ſeiner Aenderung
wird überzeugt haben, da die Erwähnung der Buſen-
binde in dieſe Beſchreibung nicht paſſen kann. Da-
gegen ſtimmen wir demſelben darin bey, daſs wie
auch Ferrarius Elect. II. 14 meynte, hier unter faſcia
irgend eine Vorkehrung zum Schutze der Bruſt oder
andrer Theile des Körpers gemeynt ſeyn müſſe, über
die Rec.freylich auch nichts Genaueres hinzuſetzen
kann. Jedoch bedarf es dazu der von Manſö vor-
-geſchlagenen Aenderung nicht, da die Worte popli-
tibus federe vom Hn. Y. genau erklärt ſind. –
VI. 371: Ergo eaſpectatos ac ju//ös creſcere primum
Te/ticulos, po/quam coeperunte//é bilibres. Gegen
die Handſchriften und den beſſern Sinn ſchrieb Ru-
peti /pectatos, f. v. a. inſignes, ju/ae magnitudiº
is: aber eben dieſs richtige Gewicht der te/ticuli
wird erſt v. 372 erwähnt, hier ſoll bloſs die groſse
Sehnſucht des wollüſtigen Weibes nach denſelben
ausgedrückt werden, wo ea/pectare in ganz gewöhn-
licher Bedeutung ſteht. – VI.589. Quae nudis lon-
gum Q/endit cervicibus aurum, Conſulitante phalas
caupone relicto. Schon Ferrarius (p.923.ed. Hennin.)
erkannte die Richtigkeit der LA. nudis, die Ruperti
und Achaintre auf Saumaiſe's Autorität nicht hät–
ten mit nullis vertauſchen ſollen. Hr. W. ſtellt die–
ſelbe wieder her, und bemerkt, daſs hier nur Frauen
von freyerem, unanſtändigem Lebenswandel gerneynt
ſind. Auf ſolche paſſen die nudae cervices im Gegen-
ſatze der verhüllenden Matronalkleidung (vgl. die
Ausleger zu Cic. Philipp. II. 18. T.I. p. 31of. Werns-
dorf und J. H. Yoſs in den Anmerkungen z. Ti-
bull. ep. 9. 2. p. 31o.) nicht minder als longum au-
rum. Dazu verweiſet Hr. W. auf II. 85. et toto po–
fuerunt monilia collo (Rec. fügt noch Yirg. -en.
g
VII., 278 hinzu, aurea pectoribus deni/Ya monilia
pendent, welche Worte, wie auch Servius bemerkt,
nur uneigentlich hier auf das Roſs übergetragen ſind,
da ſie ſonſt von Menſchen geſagt werden) und er–
klärt es von einem Buſengeſchmeide aus Perlen und
Gold, was den Libertinen zu tragen nicht geſtattet
war. Man f. die Auseinanderſetzung Böttiger's in der
Sabina II. 151. 152 f., welche Hr. W. nach der frü–
hern Ausgabe anführt, die aber gerade hier einige
Zuſätze erhalten hat. Die auratae papillae der Mleſ-
ſalina in VI. 123 gehören vermuthlich auch hierher.
Longum aurum endlich iſt hier ganz ſo geſetzt, wie
Yirg. Aen. VII. 288. longus aether. X-214- longus
luctus. -
(Der Beſchluſs folgt.)
L I TE RA RISCHE NACH R ICH TE N.
I. Todesfälle.
Am 10. Januar ftarb zu Stuttgart der Prälat und Ge-
neral – Superintendent David Bernhard .. Sartorius,
ein ehemals ſehr beliebter Kanzelredner, 80 Jahre alt.
Am 6. Februar ſtarb zu Stuttgart der verdienſtvolle
ſeit einigen Jahren penſionirte Hofrath Chriſtian Frie-
drich Kausler, vormals Profeſſor an den K: obern
Gymnaſium zu Stuttgart, Mitglied des K. Würtemb.
landwirthſchaftlichen Vereins, und der Kaiſerl. Aka-
demie der Wiſſenſchaften zu Petersburg Correſpondent,
im 65ſten Jahre ſeines Alters. Er war ley der Wür-
emjrgiſchen Geſandtſchaft, welche der Krönung Kai-
er Pauls zu Moſkwa beywohnte.
Am 9. Februar ſtarb zu Stuttgart der berühmte Kö-
nigl. Obe– Medicinalrath Dr. Ch. v. Klein, Ritter des
Äjſerl. Ruff. St. Wladimir – Ordens vierter Klaſſe,
54 Jahre alt. Er war anerkannt einer der erſten Wund-
Ärzte Europa's, deſonders durch ſeine Operatiºnen II1
den von ihm ſelbſt beſchriebenen, in den letztern Kriegs-
jahren in Würtemberg errichteten ruſſiſchen Spitälern,
ſo wie durch die merkwürdigen Steinſchnitte, zu de-
nen er oft ſelbſt nach Frankreich und ſonſt ims Ausland
berufen wurde. Seine Mitwirkung zur Erforſchung
des Magnetismus, deren Opfer ſeine Geſundheit zum
Theil wurde, iſt bekannt. Zugleich war er ein ſehr
geſchätzter Arzt und Geburtshelfer, ſo wie ein ver-
dienſtvoller Inediciniſcher und chirurgiſcher Schrift-
ſteller. – Der König von Würtemberg hat unter ſehr
ehrenvoller Anerkennung der vieljährigen ausgezeich-
neten Verdienſte um das K. Haus des vor etwa zehn
Jahren verſtorbenen K. Leibinedicus Dr. v. Klein, des
Vaters, und der Verdienſte des Sohnes, dem Sohne
des letztern, zur Fortſetzung ſeiner mediciniſchen Stu–
dien auf der Univerſität zu Tübingen 3oo Fl. jährlich
angewieſen und die gnädige Zuſicherung einer weitern
Unterſtützung zu ſeiner völligen Ausbildung auf Reiſen
ertheilt, wenn er den Hoffnungen, die man von ihm
hege, entſprechen würde.
Am 17. Junius ſtarb zu Stuttgart der vormalige re–
formirte Herzogl. Würtemb. Hofprediger Martin Schinz,
ein Schweizer, in einem Alter von 85 Jahren.
delphinorumque columnas, An /aga vendentinubat,
----- 95 / 696 -----
593
594
-– 179 –
ALLG E ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
-
Julius 1 Z 25.
-
RÖMISCHE LITERATUR.
WEIMAR, im L. Induſtr. Compt.: D. Junii Juvena-
lis Aquinatis Satirac XYI. Recenſuit et annO-
tationibus inſtruxit Erneſtus Guilielmus JYeber
etC.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
V1i. 190. E , orator quoque maximus et jacu-
lator, et, ſi perfrixit, cantat bene.
An dieſer Stelle erklärt ſich der Herausg. gegen die
Meinung ſämmtlicher Ausleger, daſs jaculator hier
einen Söphiſten, einen in dialectiſchen Kunſtgriffen
erfahrenen Mann bezeichne, eine Bedeutung, wel-
che dem Worte ſonſt nicht fremd iſt, wie Hr. Y.
ſelbſt bemerkt hat, womit noch die Anführungen
bey Jacob z. Lucian. Toxar. p. 158 zu vergleichen
ſind. Aber der Herausg. nimmt hier jaculator in
ſeiner eigentlichen Bedeutung, d. h. qui jacula in
adverſarium dirigit. Der, welchem das Glück gün-
ſtig iſt, ſagt er, kann Alles ſowohl mit Worten um
ſich werfen, als Geſchoſſe entſenden. Die unerwar-
tete Verbindung von Begriffen, wie hier, iſt im Ju-
venalis nicht ungewöhnlich, und Hr. Y. führt ſelbſt
eine ganz ähnliche Stelle aus Horat. Sat. : 3., 124f.
an, wo auch Heindorf nachzuſehen iſt. Gleich dar-
auf tadelt der Herausg. mit Recht Ruperti's Schreib-
art eſ, durch welche die nothwendige Verbin-
dungspartikel wegfällt. Si ſteht hier ft. eſ, wie
des Herausg. Beyſpiele zeigen und die von Gernhard
in ſeiner commentat. lat. /erm. III. p. 6. not. 6 ge-
ſammelten Stellen darthun. – VIII. 6. Quis.fructus
generis, tabula jactare capaci Corvinum, poſthac
- multa deducere virga Fumo/ös equitum cum dictatore
magiſtros, / coram Lepidis mäle vivitur.” Die Be-
handlungsart dieſer Verſe, die mancherley Schwie-
rigkeiten darboten, iſt ſehr gelungen und ein ſchönes
Beyſpiel von des Herausg. richtiger und umſichtiger
Interpretationsmethode. Zuvörderſt wird der von
Ruperti ungezweifelte v. 8 als echt und ganz an ſei-
ner Stelle ſtehend dargethan, die Interpunction nach
Corvinum ſicher geſtellt und die Wiederholung dieſes
Wortes, das ſchon v. 5 ſteht, nach dem Vorgange
von Serviusz. Aen. IV. 138 und durch ähnliche Dich–
terſtellen (m. vgl. noch VIII. 94 und daſ den Her–
ausg: p. 298. Tibull. I. 1,5 und daſ. Huſchke, 3. 63.
Ovid. Met. I. 33 und vor allen Hand z. Statius T. I.
. 268 f.) als ganz ſtatthaft bewieſen. Die LA. Fa–
Ä rührt unſtreitig nur von einem Abſchreiber
her: Corvinus iſt hier weit gewichtiger. Daſs ferner
deducere ſt. contingere geleſen werden müſſe, hat
-. L. Z. 1825. Zweyter Band.
Hr. IV. durch wohlgewählte Beyſpiele bewieſen, wie
Au/ön. Panegyr. 15. 2 deductum ab heroibus genus
ad deorum /temma replicare u. a., in welcher Be-
deutung auch demittere vom Yirgilius (Aen. I. 286)
geſagt wird, vgl. Heindorf z. Horat. Sat. 1., 5., 63.
Hieran ſchlieſst ſich nun ſehr natürlich die Erklärung
von virga als vo n einem Aſte oder Zweige, wie ſie
auf Stammbäumen – denn von einem Stammbaume
iſt hier die Rede – zur Bezeichnung der verſchied–
nen Abſtammungen in verſchiedener Richtung gezo-
gen werden. Die ganze Stelle endlich ſetzt der Her-
ausg. durch die Vergleichung mit Senec. de benef
lII. 28 in das hellſte Licht. Qui imagines, heiſst es
dort, in atrio exponunt, et nomina familiae /uae
longo ordine, ac multis ſtemmatum illigata flexuris,
in parte prima aedium collocant. M. vgl. noch die
ſchon von Eichſtädt (de Ä Rom. d//ert. II.
p. 114 und p. 128) aus Plinius hi/t. nat. XXV. 2 an-
geführte Stelle: ſtemmata lineis discurrebant adima-
gines pictas. Auch für das gleich folgende fumo/us
hätte Hr. HV. in derſelben Schrift S. 125 zwey Paral–
lelſtellen aus Cic. in Piſon. 1 und Senec. ep. 44 finden
können. – X. 5. Quid tam deartro pede concipis,
utte Conatus non poeniteat votique peracti. Nach Ab-
fertigung der Lesarten concupis et concutis erklärt
Hr. h. concipere durch ſuſcipere, welche Bedeutung
die gleich folgenden Worte ut té conatus non poeni-
teat votique peracti beſtätigen. Als Parallelſtelle fügt
Rec. aus Yirg. Aen. XI., 59, duois et tu concipe
curam hinzu. Aber was heiſst nun dertro pede con-
cipere.” Der Herausg. erläutert zuerſt die bekannte
Bedeutung des pes dexter und ſiniſter bey Vorbedeu-
tungen und Anzeichen, worauf er denn meint, daſs
die Grundbedeutung in dieſen Worten häufig, und
ſo auch hier, als erloſchen zu betrachten ſey, und
ſie im Allgemeinen filici omine, conatu bedeuteten,
wo man dextro pederem concipere eben ſo gut ſagen
könne als dextro pede rem adire. Rec. Ä dieſe
Erklärung, da ähnliche Vertauſchungen des Grund-
begriffs mit dem davon Abgeleiteten bey lateiniſchen
Dichtern nicht ſelten ſind. So hat horrere urſprüng–
lich den Begriff des Rauhen, des Unebnen, und da–
her des Schreckens, der Bewunderung. Aber in
einzelnen Stellen verſchwindet ganz die Grundbedeu-
tung und es bleibt nur die der Bewunderung, als
Aen. VI. 1o horrendae -./ecreta Sibyllae. XI. 507.
oculos horrenda in virgine fixus. Superbus iſt jer,
welcher vor andern hervorragt, dieſe ervorragende
Uebermacht jedoch andern, die niedriger ſtehen,
fühlbar macht. Aber in einzelnen Stellen bleibt bioſs
der Begriff des Hervorragenden, des andre Ueber-
F (4) ſtrah-
----- 96 / 696 -----
595 -
596
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſtrahlenden, als Aen. I. 639 oſtrum ſuperbum. 697.
aulaea /iuperba. – XI. 169: Audiat ille Teſtarum
crepitus cum verbis, nudum olido ſtans Fornice man-
cipium quibus ab/inet: ille fruatur Yocibus obſcoe-
nis, omnique libidinis arte, qui Lacedaemonium py-
tismuate lubricat orbem. In dieſer ſchwierigen Stelle,
wo die bisherigen Ausleger dem Herausg... nicht Ge-
nüge gethan haben, erklärt Hr. IY zuerſt teſarum
crepitus von Pauken oder Caſtagnetten, die durch
Aneinanderſchlagen oder durch Schwingen einen
hellen Ton von ſich geben, wozu ihn namentlich der
Gebrauch des Worts crepitus beſtimmt. Ueber die-
fen ſind paſſende Beyſpiele beygebracht: vgl. noch
Yirgil. Aen. XI.775 und Barth z. Stat. Theb. VII.
682. Die verba, welche Luſtdirnen nicht einmal
in den Mund nehmen, bezieht Hr. IV. eben ſo rich–
tig auf die Cinäden, die durch ihre unzüchtigen Ge-
fänge und eben ſo unzüchtigen Stellungen und Tänze
die Sinnlichkeit bey den Gelagen anreizen. Daſs
Cinäden, wie ſchon ihr Name anzeiget , Tänzer oder
Pantomimen waren, beweiſet der Herausg- noch
durch mehrere Stellen. Dann erläutert er die Ju-
venaliſche Stelle ſehr paſſend durch Petronius 23 und
Clem. Alexandr. Paedag. III. init, wo ſogar wört-
liche Uebereinſtimmung iſt. Yerba in dieſem Zuſam-
menhange können nun nicht anders verſtanden wer-
den: darauf deuten gleich darauf die verba ob/oena,
die auch ſchon durch die weichliche Art ihrer Aus-
forache darauf berechnet waren, die Sinne zu reizen.
Ä die äotara ösq Oogóra bey Lucian. Nigrin.
15 (wo der neueſte Herausg-T.I. p.269 und Tºm I.
J3o die Sache wohl etwas zu kurz abgefertigt
hat5, die ué. «exaouéra bey Sext. Empir. adv. IIutl.
VI. 15 und die vor fracta, rauca et l/minºtabey
Appülei. MIet. VIII. p. 71 Pric. und daſ die Ausle-
ger. p. 576 Bat. Die Worte omni libidinis arte er-
äutert Hr. IV. durch eine Stelle aus Cyprian. cp. 103:
die vorhergehenden m.nudum olido ſans fornice be-
zieht er mit Recht auf die gemeinſte und verworfen-
fte Klaſſe von Freudenmädchen. Auch hier ſind die
einzelnen Ausdrücke mit Sorgfalt erklärt: nudus
beziehen wir nicht ſowohl auf die Entblöſsung des
Buſens und der Schultern, als, wie es auch der Her-
ausg. vorzieht, auf das feine und durchſichtige Ge-
wand, wie es jene Buhldirnen zu tragen pflegten;
es iſt die Coa veſtis (ſ. Yoſs z. Tibull. II. 4. 21. p. 177),
oder ſrica, byſſina, bombycina (-Appul. Met. a:
a. O. X. p. 246 Pric. und Turneb. –dver/ I. 5)
weſis, das ragavturiöor der Griechen (Lucian. Dial.
Hieretr. 7. 2, vgl. Boi/ſönade z. Ariſtaen. p., 559),
wie im Pariſer Liedchen: il n'y a qu'un vet'ment,
et cela eſt transparent... Zu dieſer Stelle vergleicht
der Herausg. noch eine ſehr paſſende aus Dio Ca/ſius
LXXIX. 13. Die gelehrte Erläuterung der Worte
Fytisma und orbis Lacedaemoniorum muſs Reg über-
gehen, um nicht zu weit läuftig zu werden. Aus
dieſem Grunde muſs er auch noch viele antre treff-
liche Erklärungen auslaſſen, wie z. XII. 3o , wo
Hlr. HV. die vielbeſprochenen Worte arboris incertae
gegen Jacobs, Cramer und die frühern Ausleger in
Schutz nimmt. Rec. kann auch hierin nicht anders
als beyſtimmen, da dergleichen wortreichere Stellen
weder bey griechiſchen noch bey lateiniſchen Dich-
tern zu den unerhörten Erſcheinungen gehören. -
Hr. W. hat ſelbſt einige ſolche angeführt, auſser de–
nen Rec. noch auf die aus griechiſchen Schriftſtellern
von Jacob in deſſelben quaeſt. Lucian. hinter der Aus-
gabe des Toa'aris, cap. V. p. 18 geſammelte Stellen
verweiſet. Aehnliche Redeweiſen finden ſich auch
im Yirgilius: vgl.-Aen. lX.569. X. 699. XI. 28 u. a.
Noch muſs Rec. bemerken, daſs es dem Hn.
Herausg- an mehreren Stellen gelungen iſt durch ge–
ſchickte Benutzung der Hiſtoriker, beſonders des
Tacitus, Dio Ca/ſius, Suetonius, für einzelne Stel–
len neues Licht zu gewinnen und ſeine Erklärungen
um ſo ſicherer zu machen. -
Bey dem vielen Trefflichen, was in der vorlie-
genden Schrift geboten iſt, muſs Rec. es um ſo mehr
bedauern, daſs Hr. JY. dieſelbe ohne einen indec
hat erſcheinen laſſen. Wir machen dieſe Ausſtellung
nicht, um damit der Bequemlichkeit oder Buchma-
cherey zu Hülfe zu kommen. Einer ſolchen Erleich-
terungsmethode iſt Rec. niemals geneigt geweſen:
aber bey Werken, wie Beier's gelehrte Ausgabe von
Cicero de Qficiis, oder bey einem ſo gemeinnützigen
Buche, wie Olivet's eclogae Ciceronis, würde ſelbſt
der thätigſte und rüſtigſte Mann ſich über die Bey-
hülfe der indices freuen. Und ſo verhält es ſich auch
mit der vorliegenden Schrift: der index kann nie–
manden der Durchleſung des Buches überheben,
aber wohl den nachherigen Gebrauch ſehr erleich-
tern. Wie wir hören, wird Hr. Prof. Beicr einen
index zu ſeiner Ausgabe nachliefern und dadurch ge-
wiſs einem von vielen gehegten Wunſche entgegen
kommen.
PHILOSOPHIE.
SutznActr, in d. von Seidel'ſchen Kunſt- u. Buchh.:
Einleitung in die Moralphiloſophie, von Dr. Jo-
kann Anton Sulzer. 1824-XXXVIII u. 136 S.
8. (9 gGr).
Ein Mann von 71 Jahren, der in Conſtanz auf
dem Lyceum Moralphiloſophie vorträgt, ſah ſich
nach einem guten moralphiloſophiſchen Handbuche
um. Die Eigenſchaften, welche es haben ſollte, wa-
ren: 1) ein mäſsiger Octavband, 2) enthaltend a) die
allgemeine praktiſche Philoſophie, b) die Ethik- und
c) die philoſophiſche Rechtslehre; 3) im Punkte der
Moral und Religion unverfälſchte Grundſätze; 4) eine
von dem eiteln Syſtematifiren, dieſer gelehrten Form-
ſchneiderey, und dem blofs Rhapſodiſchen, gleich
weit entfernte Methode; 5) endlich eine von der in
Deutſchland neumodiſchen, gelehrten, windrachen-
den Stelzenſprache gereinigte, doch unſern wiſſen-
ſchaftlichen Bedürfniſſen angemeſſene, zwiſchen dem
zu hoch Metaphyſiſchen und dem zu 'opulären das
Mittel haltene Schreibart. (S. XXVIII.) Weil der
Mann deren keines nach ſeinem Behagen Ä ſo-
chrieb
----- 97 / 696 -----
697 Num. I79.
598
JULIUS 1825- -
ieb er ſelber eias, von welchem die Einleitung
Ä liegt. Er widmet das Werk ſeinen Kindern
ijmanuel, Karl, Maria und Anton ... und wünſcht,
je die Worte des Büchleins alle Jahrzehende
jeder leſen möchten. Denn der künftige Segen
jer Fluch hängt ab von der moraliſchen Beſchaffen-
jet unſrer Seele im Sterben, und wie man lebt, ſo
ſtirbt man. Die wahre Lebensweiſe, die Wiſſen-
ſchaft des Heiles, die groſse und ſeltene Kunſt, ohne
Selbſttäuſchung getroſt zu ſterben? folglich, ohne
getäuſcht zu ſeyn, gottgefällig zu leben, lehrte ein-
zig – und ſonſt keine andre Lehre auf Erden –
die römiſch-katholiſche Religion. (S. X.). Der Vf.
ſagt abſichtlich nicht nur ſchlechthin »katholiſch",
ſondern „römiſch-katholiſch: "denn es giebt in der
katholiſchen Kirche geborne und gebildete Männer,
ſogar gelehrte Männer, ſogar Prieſter» ſogar Docto-
res theologiae, welche Katholiken heiſsen wollen
und es in der That nicht ſind. Dieſe machen einen
unerhörten Unterſchied zwiſchen »Katholiſch und
Römiſch –katholiſch ſeyn", und nennen diejenigen,
welche ſich an das Oberhaupt der Kirche, als den
Mittelpunkt der katholiſchen Einigkeit, im Glauben
und Gehorſam anſchlieſsen.» » Päpſtler» Römlinge."
Schlieſset aber, lieben Kinder, daſs, wer nicht rö–
miſch-katholiſch iſt, gar nicht katholiſch iſt. Flu-
chet dieſem Geiſte, fliehet dieſe Männer, aber betet
für ſie. (S. XVII.) Von andern Männern wäre noch
mehr zu ſagen, von den falſchen Mlyſtikern:
kann aber darüber das Zedler'ſche Univerſallexicon
nachſchlagen und beſonders das Paſtoralſchreiben des
General– Vicariats der Diöceſe Augsburg vom J. 182o
leſen. (S. XVIII.) Die Merkmale der falſchen My–
ſtiker, welche Hr. Dr. S. aus Erfahrung und einigem
Umgange mit dieſen Menſchen entnommen hat, find
folgende: „Sie ſchlagen meiſtens in der Geſellſchaft
die Augen nieder, und reden wenig; – wenn ſie
reden, ſo geſchieht es nur kurz, ziemlich leiſe, ſanft,
ruhig, ohne Wärme. Ä. ſchlieſsen ſie oft die
Augen, oder Jaſſen nur das Weiſse davon ſehen; –
zuweilen holen ſie tiefe Seufzer, und verziehen den
Mund zu einem ſüſsen Lächeln; – ſie fprechen gern
von dem innern Leben, von dem Innig – und Stille-
ſeyn, von den Stillen im Lande: – ſie empfehlen
die Schriften des Taulerus, der Frau Guyot Fene-
kon's Erplication des maximes des Saints, Teerſte-
ens und Herrnhutiſche Lieder, und eine Menge
leiner Schriften mit frommen Titeln; – ſie ver-
rathen eine ſichtbare Gleichgültigkeit gegen die Sa–
kramente aller Confeſſionen (mit Ausnahme der Frau
von Krüdener, welche das ihr nachgelaufene katho-
liſche Geſindel hie und da beichten und communi-
ciren lieſs) und gegen die Verſchiedenheit der Reli-
fÄ - ſie empfehlen und vertheidigen vorzüg-
ich die berüchtigte uneigennützige Liebe Gottes des
Fenelon; – endlich erzählen ſie von prophetiſchen
Geſichten, Ahnungen, Träumen, wunderbaren
Ereigniſſen und Gebeterhörungen, die ihnen oder
den Ihrigen widerfahren ſeyn ſollen, quae credat
Judaeus-Apella. Dieſe zweyerley Männer, meine
MJan
Kinder, ſind die falſchen Brüder unter uns, vor denen
wir uns ſehr zu hüten haben." (S. XX– XXII.)
Nachdem der Vf. auf ſolche Weiſe die Entſte-
hung ſeines Werks und den zu erwartenden Inhalt
kund gethan, ſo wollen wir ihn auf ſeinem Wege
nicht irre machen, und noch viel weniger feinen rö-
miſchen Katholicismus recenfiren. Nur wäre etwa
zu bemerken, daſs der Vf. die Moral als einen be-
ſondern Theil der Kunſt der Glückſeligkeit anfiehk-
aber freylich die theologiſche Moral viel höher ſtellt.»
als die philoſophiſche (S. 113.), und daſs zugleich
„nur allein in der katholiſchen Kirche eine wirk-
lich Eine theologiſche Moral möglich iſt. Weil nun
die römiſch-katholiſche Kirche durch alle achtzehn
Jahrhunderte ihrer Exiſtenz eine Moral hat und be-
ſitzt, ſo iſt eine theologiſche Moraldoctrin zugleich
in dieſer Kirche wirklich vorhanden. Noch mehr:
Weil der römiſch-katholiſche Lehrer und Hirten-
körper das von Jeſu Chriſto beſtimmte Organ iſt-
durch welches ſeine Lehre allen Völkern der Erde
ſoll verkündet werden: ſo iſt die Lehre jenes Organs»
ſomit auch die Sittenlehre deſſelben wahr an ſich,
die reale Wahrheit ſelbſt, ipſa rerum veritas." (S. 116.)
Wie es bey ſolchen Ueberzeugungen mit der Bedeu-
tung des Wortes „Moralphiloſophie" auf dem Tite
ſich verhalte, iſt ſchwer einzuſehn, und man ſollte
eigentlich gar nicht davon reden, ſondern fich treu
gehorſam an die Lehre des Organs halten – nur
nicht an die Jeſuiten – was der Vf. auch ſelbft ſagt:
die theologiſche Moral (ip/a rerum veritas) ſey zu
finden ,,in den Schriften katholiſcher Moraltheolo-
gen, inwiefern dieſe Schriften von der römiſch-ka-
tholiſchen Kirche durch das in ihres göttlichen Stif-
ters Namen ſprechende Organ gut geheiſsen ſind."
(S. 117.) Leider entbehrt die Druckſchrift des Vfs
einer ſolchen Gutheiſsung, und wir erfahren deshalb
nicht, ob ſich reale Wahrheit darin findet.
PÄDAGOGIK.
LEaxItz, b. Leonhardt: Ohne Disciplinirung der
Yolksſchulen kein Heil von denſelben. Allenthä–
tigen Beförderern wahren Menſchenwohls ver-
trauungsvoll gewidmet von dem Verfaſſer. 1824-
XIII u. 81 S.kl. 8. (12 gGr.) - -
Nicht Neuling im Schuhfache glaubt der Vf., dafs
Verbeſſerung des Unterrichtsweſens in Stoff und
Methode, wenn auch beider die Schnle bedarf,
durchaus die Früchte nicht tragen könne, welche
man ſich verſpricht, ſondern, daſs allem Unterrichter
der Weg zum Verſtande der Kinder durch Entwöh-
nung von einer Menge unanſtändiger, ſchlechter, oft
tief eingewurzelter Gewohnheiten gebahnt werden
müſſe und eine ſtatutariſche Ä (Disci-
plinarordnung) das geeignetſte Mittel dazu ſey. Vor-
züglich denkt er durch zweckgemäſsen Religions-
unterricht Liebe und Eifer für dieſe Ordnung ein-
zuhauchen und zu beleben-– Ein vollſtändiges Sy-
ſtem einer Volksſchulendisciplin will er nicht, nur e-
Rºger
----- 98 / 696 -----
599
A. L. z. Nam. 79. ULIUs 82s. 600
und werden eins nach dem andern empfehlen.
nige von ſeinen Amtserfahrungen abgezogene Haupt-
rundſätze aufſtellen; die durch Feſthaltung jener
Ä Wirkungen und Vorſchläge zur Ab-
hülfe der ihrer Einführung entgegentretenden Schwie-
rigkeiten angeben. Mit Ein- und Umſicht hat der Vf.
darüber bündig, klar und warm geſprochen. Unſer
Volksſchulweſen hat allerdings in neuern Zeiten eine
nicht erwünſchte Richtung genommen, da es mehr
Methodik und Didaktik, als Pädagogik in ſeinen
Kreis zog. Bloſse Unterrichts-, nicht Erziehungs-
anſtalten ſind unſere Volksſchulen, und gleichwohl
ſollen ſie, vom Staate unterhalten und gehoben, gute
Menſchen, dankbare Kinder, treue Unterthanen
ziehen. Selten genieſsen Kinder der niedern Stände
eine ſorgfältige häusliche Erziehung und die Schule
muſs übernehmen, was das Haus nicht vermag. Nur
durch Feſtſtellung deutlich abgefaſster, dem Jugend-
alter und ſeinen Neigungen angepaſster, unverletz-
licher und die ſittliche Freyheit nicht beſchränken-
der Geſetze ſoll das Kind gewöhnt, erzogen werden;
durch Legalität zur Moralität. Dieſer Schulgeſetz-
gebung find Aeltern, Lehrer und Schulvorſteher im-
mer entgegen, aber ſie iſt der Volks-, vorzüglich
der Stadtſchule, in welcher mehrere Lehrer arbei–
ten, dringendes Bedürfniſs für Lehrer, Schuljugend,
Aeltern und Aufſeher. Sie kann nicht ins kleinſte
Detail gehen, nicht permanent ſeyn, und darf we-
der zu viele, noch zu wenige Geſetze ertheilen. Sie
müſſen von Gegenſtänden der Anſchauung und Gymna-
ſtik anheben und zu abſtractern übergehen. Die Ge-
ſetze für die unterſten Klaſſen ſchreiben nur gute
Gewohnheiten, Reinlichkeit, Ordnung u. ſ. "Ä
tra-
fen gegen Uebertreter derſelben feſtzuſetzen, iſt we-
gen der zarten Kindesempfindung ſchwierig. Viel
kann ein mit Berückſichtigung der Umſtände und
der Verhältniſſe entworfener Unterrichtsplan zur
Aufrechterhaltung der Disciplin thun. Erſt in der
oberſten Klaſſe kann eine Tafel allgemeiner Geſetze
aufgeſtellt und über ihre Befolgung bis zum Eintritt
einer Kriſis der Schulen gehalten werden. – Jeder
durch pünktlichen Gehorſam gegen die Geſetze zu
einem Klaſſenamte erhobene , würdige Schüler be-
fördert die Befolgung der Geſetze, ſo wie die auf das
eſetzliche Betragen der Kinder ſich mit gründende
Ä. Von Belohnungen eines
geſetzlichen Betragens und der Fortſchritte in Kennt-
niſſen darf man ſich für Disciplinirung durchaus
nichts verſprechen; ſie ſind vielmehr Hinderniſſe,
beſºnders, wenn ſie in Geldgeſchenkenbefehj
In ſofern aber in der Volksſchülé eine deutliche Ej
Klärung der Geſetze – wie ſie etwa neuerlich
CF. Schmidt in ſeinen Schulgeſetzen neb/ moraliſch –
giöſen Erläuterungen und Erzählungen u. f. w.
(Halle» b. Anton) gegeben – nicht hinreicht und
Ermunterungen nicht entbehrt werden können,
bleibt weiſe Anregung des Ehrgefühls, Certiren und
Translokation noch das unſchädlichſte Mittel.
Dem Staate und der Kirche verſpricht der Vf.
durch dieſe disciplinariſche Anordnungen rechtliche
Bürger und Glieder zu ziehen; aber auch moraliſche,
religiöſe? Er hofft es. Zwar kann die Schulgeſetz-
gebung, wie die bürgerliche, nie über Beweggründe
der Handlungen urtheilen und richten, aber jie Ge-
wöhnung zu äuſserer Geſetzlichkeit, verſtärkt durch
Hinweiſung auf die ſegnenden Folgen des Gehorſams
für Leben und Wohlſeyn, und durch weiſen, für
Erde und Himmel berechneten Religionsunterricht,
wird das Geſetzliche von auſsen nach innen leiten,
und eine wohl disciplinirte Schule dem Hauſe wür–
dige Stellvertreter, dem Staate redlich meinende
Bürger, der Kirche Gott fürchtende und fromme
Glieder geben.
Den in einem beſondern Anhange gegen die weit
verbreiteten, verheerenden Laſter: Lüge und Wol–
luſt, den Lehrern mitgetheilten Rathſchlägen zur
Verdrängung derſelben ſchenkt die beynahe 20jäh–
rige Erfahrung in Volksſchulen des Rec. ungetheil–
ten Beyfall, ſo wie derſelbe von der Schuldisplin
zwar recht viel, aber nicht Alles hofft. Seine Er–
fahrungen verſprechen ihm von der Schule das
gröſste Heil für Haus, Staat und Kirche, in welcher
der Lehrer, wie ein liebender Vater, unter ſeinen
Kindern ſteht, ſanft ermahnt, ernſt erinnert , ſtreng
und unparteyiſch richtet, durch Lehre und Beyſpiel
auf Gott und Welt hinweiſet, und die Kinder ſeine
väterliche Liebe nicht nur in jeder Anordnung, je-
dem Geſetze, jeder Aufgabe, ſondern auch in jeder
den Ungehorſam treffenden Strafe fühlen, und ge-
leitet von kindlicher Gegenliebe durch Fleiſs und
Folgſamkeit ſich und ihn belohnen. Noch fehlt es
hie und da an Lehrern, die mit Vaterſinn und Ernſt
in der Schule walten; und darum auch an den Früch-
ten, die in dieſen Pflanzgärten gezogen werden kön-
nen und ſollen.
L I T E R A R I S C H E
Beförderungen.
er bisherige König. Würtembergiſche Hof-Caplan,
- Hr. Cleſs,, iſt an die Stelle des penſionirten verdienſt-
vollen Hn. Profeſſors hWurm, welcher vorzüglich den
N A C H R I C H T E N.
Unterricht im Hebräiſchen hatte, als Profeſſor an das K.
obere Gymnaſium zu Stuttgart verſetzt worden. – Der
bisherige auſserordentliche Profeſſor an dieſer Anſtalt,
Hr. Klaiber d. j., iſt zum ordentlichen Profeſſor er–
Inannt.
----- 99 / 696 -----
60I
602
--- 180 --
ALL GE ME IN E LITE RAT U R - z E IT U N G
Julius 18 25.
L 1 T E RA R 1 S C H E
I. Lehr an ſ alten.
D- kathol. Schulanſtalten im Königr. JWürtemberg, für
welche in der letztern Zeit beſonders viel gethan wor-
den iſt, die aber auch gegen die proteſtantiſchen ſehr
- weit zurück waren, entwickeln und heben ſich immer
mehr. – Im Sept. 1824 wurden zwey neue Convicte
für die Bildung und Erziehung der Candidaten des ka-
thol. geiſti. Standes während der ſogenannten Gymna-
ſial–Studien bis zum Uebergange auf die Univerſität
errichtet. Die Zöglinge nehmen Antheil an dem Unter-
richte der am Sitze des Convictes befindlichen öffent-
lichen Lehranſtalten, und werden in allen übrigen
vom Convicte verſorgt. Die Zahl der Convictoren ei-
nes Curſus, deren es viere giebt, welche die vier
Gymnaſial – Klaſſen umfaſſen, ſind nach Bedarf der
käthol. Kirche in Würtemberg für die Folge auf 30,
alſo zuſammen auf 12o, für die nächſten Jahre aber
auf 4o, alſo zuſammen auf 16o beſtimmt. – Zu Rott-
weil wurde vorläufig das Eine eröffnet.
In Gmünd iſt ein kathol. Schullehrer-Seminar er–
richtet, deſſen organiſche Statuten im Januar feſtge–
fetzt wurden. Es iſt beſtimmt, eine möglich zweck-
mäſsige und gleichförmige Bildung für die Lehrer an
den kathol. Volksſchulen Würtembergs zu begründen.
Es ſollen dabey drey Hauptlehrer angeſtellt werden.
Der erſte Lehrer, welcher mit dem Titel und Rang ei–
nes Rectors zugleich Vorſteher der Anſtalt iſt, hat den
Religions– Unterricht zu ertheilen, die Erziehungs–
und Unterrichtslehre vorzutragen, auch gemeinſchaft-
lich mit den geiſtlichen Lehrern der dortigen lateini-
ſchen Schule den Gottesdienſt an der zweyten Stadt-
kirche zu beſorgen. Er erhält nebſt freyer Wohnung
in dem Seminar – Gebäude und dem Schreib– Materia-
lien – Erſatz 1ooo Gulden (in 24 Gulden Fuſs) Beſol–
dung. Die übrigen Lehrgegenſtände werden unter die
beiden andern Lehrer verheilt, von denen wenigſtens
Einer mit der Muſik, insbeſondere mit dem Orgelſpie-
len, theoretiſch und praktiſch ganz vertraut und im
Stande ſeyn muſs, mit Zuziehung einiger Hülfslehrer
darin gründlichen Unterricht zu ertheilen. Jeder von
dieſen beiden Hauptlehrern hat eine Beſoldung von
675 Gulden nebſt dem Erſatz für Schreib–Materialien
zu beziehen, erhält aber keine Amtswohnung. – Die
Schüler des Seini'ars theilen ſich in zwey Abtheilun–
gen, und jede iſt auf 40 Schüler feſtgeſetzt. – Zu-
gleich iſt denn auch eine Vorbildungsanſtalt für das
Schullehrer–Seminar eröffnet, in welcher die Zöglinge
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
-
N A C H R 1 C H T E N.
des katholiſchen deutſchen Schullehrerſtandes für die
höhere Bildung dadurch vorbereitet werden, daſs ihnen
nach ihrem Austritt aus der Elementarſchule Gelegen–
heit verſchafft wird, ihre Geiſtesanlagen zweckmäſsig
zu entwickeln, die in der Elementarſchule erworbenen
Kenntniſſe bis zu einem ihrer Beſtimmung angemeffe–
nen Umfang und Grade zu erweitern, j jej dem
Schullehrer nöthigen Kunſtfertigkeiten einen feſten
Grund zu legen.
Der im vorigen Jahre verſtorbene Pfarrer Knapp
zu Schrozberg, Oberamts Gerabronn, hat in ſeinen
Teſtamente zum Beſten ſeiner Gemeinde, deren viel-
jähriger Seelſorger er war, eine Stiftung von einem
Kapital von 54oo Gulden errichtet, deſſen Zinſen nach
verſchiedenen Abſtufungen zur Ausheilung an 20 Orts-
arme in monatlichen Raten, zum Gehalt eines Schul-
Proviſors, zur Anſchaffung von Schulbüchern und
Schreib-Materialien, zu Unterſtützung armer Hand-
werkslehrlinge und zu Erhaltung einer von dem Stifter
angelegten Pappel–Pflanzung an der Kirche verwendet
werden ſoll.
In Stuttgart wurde von Seiten des Königl. Con-
ſiſtoriums unter Genehmigung des K. Mliniſteriums des
Kirchen- und Schulweſens die Errichtung einer Mittel-
ſchule zwiſchen dem K. Katharihenſtift und den deut-
ſchen Schulen für Töchter bekannt gemacht, und die
Aeltern wurden aufgefordert, ſich zur Aufnahme ihrer
Kinder bis Jacobi d. J. zu melden. – Am folgenden
Tage erſchien eine Bekanntmachung des Ober-Bürger-
meiſters Dr. Feuerlein in der Zeitung, daſs er die Or–
ganiſation dieſer Schule nach Fachunterricht (wovon
übrigens in jener Anzeige nichts ſtand, welche Orga–
niſation aber wohl bey dem anerkannt trefflich wir–
kenden K. Katharinenſtifte, dieſem würdigen Denkmal
der geſegneten Wirkſamkeit unſrer verſtorbenen Kö–
nigin Katharina, ſtattfindet) für höchſt unglücklich und
den Geſammtunterricht eines Lehrers in einer Klaſſe
für zweckmäſsiger halte, und daher die Aeltern auf-
fordere, ihre Kinder nicht in die Mittelſchule zu geben
ſondern ſich ihm anzuſchlieſsen, damit eine Abände
rung darin bewirkt werde. Der Hr. Ober– Bürgermeiſter
iſt vºn dem KMiniſterium zur Verantwortung gezogen
worden; der Erfolg iſt aber noch nicht bekannt
II. Preisaufgaben und Preiſe.
Da die vom Grafen Caſpar Sternberg in Prag im
Heſperus 182. Auguſt (XXX. Bd. Nr. 17) aufgegebene
Preisfrage: „Wie baut man Steinkohleuſlötze am wohl-
G (4) feil-
----- 100 / 696 -----
623
604
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
feilſten und zweckmäſsigſten, gefahrlos für die Arbei-
ter und mit dem geringſten Kohlenverluft ab?" bis zum
letzten December 1822 nur eine einzige Beantwortung
erhalten hatte: ſo hielt der Hr. Graf, um ein verglei-
chendes Urtheil begründen zu können, und in der
Vorausſetzung, daſs nech mehrere Bergbau –Verſtän-
dige dieſen Gegenſtand näher zu beleuchten nicht an-
ſtehen würden, wenn ihnen hiezu eine längere Friſt
eingeräumt würde, für zweckmäſsig, am 31. Decem-
ber 1822 dieſe Preisfrage zu wiederholen, und den
Termin der Einſendung bis zu dem letzten Decbr. 1823
zu verlängern. In den Abhandlungen iſt die Ablage-
rung der böhmiſchen Steinkohle, ſo wie ſie vom Hn.
Oppelt und von dem Grafen Sternberg im Heſperus be-
ſchrieben wurde, beſonders zu berückſichtigen, da der
Bergbau ſtets nach den Localverhältniſſen eingerichtet
leyn muſs. Die Preisertheilung iſt noch nicht erfolgt.
Ein unbekannter Mäcen beſtimmte, für die Jahre
1821 und 1822, 5o Ducaten im Golde denjenigen Pro-
feſſor, der ſich an den evangel. Gymnaſium A. C. zu
Mezö Berény in Ungern um die Schuljugend am meiſten
verdient machte. Für das Jahr 1821 erhielt die 50 Stück
Ducaten der Profeſſor Benka, für das Jahr 1822 aber
der Profeſſor Jankovics.
Die k. J. Landwirthſchafts-Geſellſchaft in JYien
hat in ihrer allgemeinen Verſammlung am 19. Jan. 18
nachſtehende zwey Preisfragen ausgeſetzt: -
1) Welches ſind nach Würdigung aller Theorieen
und Naturerſcheinungen die nächſten Urſachen der
Drehkrankheit bey Schafen ? Welche Mittel hat man
geſchichtlich mit und ohne Nutzen bisher angewendet?
Welche Mittel giebt es, dieſe Krankheit zu heilen oder
entfernt zu halten? Wie ſollen die Lämmer im erſten
Lebensjahre aufgezogen werden, um allen, die Dreh-
krankheit veranlaſſenden Urſachen vorzubeugen? End-
lich: wie kann man dieſe Krankheit in ihren erſten
Stadien erkennen, und welche Mittel wären anzuwen-
den, um ihre weiteren Fortſchritte zu hemmen?
2) Wenn man den landwirthſchaftlichen Zuſtand
Oeſterreichs unter der Enns mit jenem ob der Enns
- -
vergleicht, und den auffallenden Abſtand des erfteren
gegen den letzteren nach Unſtänden und Urſachen er–
wägt, ſo zeigt ſich gar bald, daſs Ober – Oeſterreich
nicht nur verhältniſsmäſsig mehr, ſondern auch beſſer
geeignetes Wieſenhand beſitze, und zugleich mit ei-
nem, dem Klee, als der ergiebigſten aller Futter-
pflanzen, beſſer zuſagenden Klima begünſtigt fey;
daſs alſo der Vorzug der ob der Ennſiſchen Landwirth-
ſchaft ſich offenbar von der leichteren und weniger
koſtſpieligen Futter- und Dünger – Erzeugung her-
ſchreibt. Es fragt ſich demnach: ob dieſer verhältniſs–
mäſsige Abgang an natürlichen Wieſen – und an Klee –
Futter in Unter– Oeſterreich auf irgend eine Weiſe er–
ſetzt, und ſomit die dieſsſeitigen Wirthſchaften mit
den jenſeitigen, wo nicht ins Gleichgewicht, doch in
Annäherung gebracht werden könnten. Da die Drey-
felder – Wirthſchaft dort, wie hier, landesüblich und
gleichſam nationaliſirt iſt, ſo zerfällt die Frage in die
zwey folgenden: a) iſt es, um dem unteröſterreichi–
ſchen Landwirthe den verhältniſsmäſsigen Abgang an
natürlichem Wieſen – und Klee–Futter zu erſetzen, un–
umgänglich nothwendig, von der altgewohnten Drey-
felder–Wirthſchaft abzugehen, und ein anderes Fel–
der–Syſtem einzuführen? oder b) könnte das Ziel auf
eine leichtere Art, mit Beybehaltung der Dreyfelder –
Wirthſchaft, bloſs nach einer, nach dem Beyſpiele
Ober– Oeſterreichs veränderten, Benutzungsweiſe er–
zielt werden, und wie?
Für die vollſtändige Beantwortung der einen nnd
der andern Preisfrage iſt ein Preis von einhundert D-
caten in Gold nebſt der Ehren – Medaille der k. k. Land–
wirthſchafts–Gefellſchaft ausgeſetzt. Die Preisſchrif–
ten ſind in deutſcher, oder lateiniſcher, oder italieni–
ſcher Sprache zu verfaſſen und mit einem Motto zu ver–
ſehen. Der längſte Termin der Einſendung war für die
erſte Preisfrage der 1. März 1825, für die zweyte der
1. November 1824. Die Zuerkennung der Preiſe wird
ſpäteſtens nach Ablauf eines Jahres vom letzten Termin
er Einſendung Statt finden. Die gekrönten Preis-
ſchriften bleiben ein Eigenthum der Geſellſchaft.
L I TE RA R IS C H E AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B., F. C. W. Vogel in Leipzig iſt ſo eben er-
fchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Hahn, Aug., et Fr. L. Sieffert Chreſtomathia Sy-
riaca live S. Ephraemi Carmina ſelecta. Cum
notis criticis, philologicis hiſtor. etglofſario locu-
pletiſſimo. Praemiſſae ſunt obſervationes proſo-
dicae. 8 maj. 1 Rthhr. 8 gr.
Dieſe Chreſtomathie, welche ſchon als erſte Hand-
ausgabe einer Syriſchen Liederſammlung einige Auf-
merkſamkeit verdient, iſt von ihren Herausgebern nicht
bloſs zum Gebrauch beym akadem. Unterrichte, ſon–
dern auch denen beſtimmt. welche mit grammatiſchen
Elementarkenntniſſen ausgerüſtet, ohne die Anweiſung
eines Lehrers benutzen zu können, Syriſche Schriften
leſen lernen wollen.
Bey L. Oehmigke in Berlin iſt ſo eben er–
ſehienen:
Colberg, Julius, Dr. und Prof. an der Univerſität
zu Warſchau, Anweiſung, den Inhalt ebener
Flächen ohne Rechnung genau zu finden und die
Theilung der Figuren zu erleichtern vermittelft
eines
----- 101 / 696 -----
605
606
Num. 180. JULIUS 1825.
eines nen erfundenen Inſtruments: ,,des Plani-
meters"; zum Gebrauch für Feldmeſſer. Mit ei-
ner Vorrede vom Geh. Hofrath Dr. Griſon in Ber-
lin. Nebſt 4 Kpfrn. gr. 8. Geh. Preis 15 Sgr.
Die Inſtrumental-Arithmetik iſt durch das erfun–
dene Planimeter ſehr bereichert worden. Bey einge-
übten Gebrauch und bey vorausgeſetzter genauer Aus-
führung muſs das Planimeter dem FeldIneffer beſon-
ders die Berechnungen der Karten nicht nur erleich-
tern, ſondern ihm auch mehr Sicherheit der Reſultate
gewähren.
Bey Enslin in Berlin iſt ſo eben erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Bibliotheca hiſtorico – geographica,
oder
Verzeichniſs aller brauchbaren, in älterer und neuerer
Zeit, beſonders aber vom Jahre 175o bis zur Mitte
des Jahres 1824 in Deutſchland erfchienenen Bücher
über Geſchichte, Geographie, und deren Hülfswil-
fenſchaften, oder über Welt-, Völker–, Men-
fchen –, Cultur–, Literatur-, Wiſſenſchafts- und
allgemeine Religionsgeſchichte, Lebensbeſchreibun-
gen, politiſche und hiſtoriſche Erd–, Länder- und
Städtébeſchreibungen, Statiſtik, Reiſebeſchreibun-
gen, Völker–, Alterthums– und allgemeine Bücher-
kunde, Mythologie, Chronologie, Numismatik, Ge-
nealogie, IHeraldik und Diplomatik.
Nebſt einem Materienregiſter.
Preis I Rthlr. 4 gr.
Dieſes Verzeichniſs enthält neuntauſend Artikel
und iſt 26 Bogen im engſten Druck ſtark-
Neueſte Geographie und Statiſtik.
In der Hinrichs'ſchen Buchhandlung in Leip-
zig iſt erſchienen: -
Dr. C. G. D. Stein's, Prof. in Berlin,
Handbuch der Geographie und Stati/ ik
nach den neueſten Anſichten, für die gebildeten Stände,
Gymnaſien und Schulen. Fünfte verb. und verm.
Auflage. 3 Bde. (reſt. 3ter Band bis November)
1824 u. 1825. an 17o Bogen in gr. 8. Weiſs Druck-
ap. compl. 5 Rthlr. 8 gr. Schreibp. 7 Rthlr. 8 gr.
Ä 1fter Bd. (43 Bogen) 1 Rthlr. 12 gr.
2ter Bd. (63# Bog.) 2 Rthlr. 12 gr.
Durch Benutzung der neueſten und beſten Hülfs–
mittel ſteigert der rühmlichſt bekannte Hr. Verf. mit
unermüdetem Eifer den Werth jeder neuen Aufl. die–
fes ſo geſchätzten und feiner Zweckmäſsigkeit und Voll-
ſtändigkeit wegen allgemein verbreiteten Werks. Zahl-
los ſind die dankenswerthen Verbeſſerungen und Ver-
mehrungen in dieſer 5ten Aufl.; die neueſte Literatur
iſt nachgetragen, der ohnehin ſchon reich ausgeſtat-
teten Statiſtik, die ſich über Lage, Gröſse, Boden,
Nlinna, Producte, Einwohner, Lehranſtalten, Han-
del, Staatsverfaſſung, Wapen, Orden, Militär u. f. w.
verbreitet, ſind die neueſten Conſtitutionen beygefügt,
ſo wie die Topographie aufserordentlich vermehrt und
berichtigt iſt. Kurz, dieſs auch durch beſondre Wohl-
feilheit ausgezeichnete Werk verdient als wahres Hand-
buch für jeden Geſchäftsmann die aufrichtigſte Empfeh-
lung und den groſsen Beyfall, der ihn bereits durch
4 ſtarke Auflagen zu Theil geworden iſt. Auch kürz-
lich erſchien:
Dr. Stein’s kleine Geographie,
oder Abriſs der mathematiſchen, phyſiſchen und be-
fonders politiſchen Erdkunde, für Gymnaſien,
Schulen u. ſ. w. Vierzehnte verb. u. vern. Aufl.
gr. 8. 1825. (26 Bogen.) 16 gr. - -
An das Hand– und Lehrbuch wie an des Vfs Zei-
tungs–, Poſt – und Comptoir – Lexicon in 8 Abtheill.
und 2 Nachträgen bis 1824. gr. 8. 12 Rthlr. 2 gr.
ſchlieſsen ſich an: -
1) Neuer Atlas der ganzen Welt
nach den neueſten Beſtimmungen für Zeitungsleſer,
Kauf- und Geſchäftsleute jeder Art, Schulen u.
f. w. Sechste verb. Aufl. in 18 Karten und 7 neuen
hiſtor. ſtatiſt. Tabellen und Erläuterungen. Fol.
1825. 3. Rthlr.
Faſt in derſelben Progreſſion, wie die Werke Stein's
an Vollſtändigkeit, Richtigkeit und Genauigkeit zuneh-
men, gewinnt auch dieſer Atlas, deſſen Blätter nicht
allein immerfort revidirt und berichtigt, ſondern auch
oft mit neuen vorzüglichern vertauſcht werden. Die
7 beygefügten Tabellen und Erläuterungen geben eine
gewiſs AIlen erwünſchte, zweckmäſsige und ſchnelle
Ueberſicht bey groſser Vollſtändigkeit. Der Preis iſt
äuſserſt billig.
2) Neuer kleiner Schulatlas
mit beſonderer Rückſicht auf Dr. Stein's geograph.
Lehrbücher u. f. w. Vierte berichtigte Auſſage
in 18 Karten. quer 4. 1825. 1 Rthlr. 6 gr.
Partiepreis: 12 Exempl. 12 Rthlr.
Dieſer Schulatlas iſt, wie ſchon ſein Titel ausſagt,
für den erſten Unterricht beſtimmt, und da wird das
wohlfeile Werkchen gewiſs alle Forderungen erfüllen,
die man vernünftiger Weiſe daran machen kann.
Bey mir iſt erſchienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben:
Schlickeiſen’s, HW., franzöſiſches Elementarbuch
zur leichtern und gründlichern Erlernung der fran–
zöſiſchen Sprache, mit beſonderer Berüekſichti–
gung der Ausſprache, mit paſſenden Leſeübungen,
grammatiſchen Regeln und erklärenden Beyſpie–
len, als Vorübung zu den gröſsern Grammatiken
von Wailly und Sanguin, für den erſten Unter-
richt entworfen. 8. 314 Seiten. 16 gr.
Der Verfaſſer, der bey ſeinem vieljährigen Unter-
richt fand, daſs faſt alle Grammatiken der franzöſiſchen
Spra-
----- 102 / 696 -----
607 - A. L. Z. Num. 180. JÜLIUS 1825. 6o8
Sprache über die erſten Anfangsgründe derſelben zu
ſchnell hinwegeilten, entſchloſs ſich zu der Herausgabe
dieſes Elementarbuchs, welches eine ausführliche,
durch paſſende Beyſpiele und Leſeübungen erläuterte
Anweiſung zur Ausſprache, ſo wie leicht faſsliche Re–
geln der Grammatik enthält, und hofft, daſs daſſelbe
allen Lehrern der franzöſiſchen Sprache, welche bey
den Anfangsgründen derſelben einen leichten und zu–
gleich gründlichen Weg mit ihren Schülern einſchlagen
wollen, ſowohl bey dem Schul– als bey dem Privat-
unterrichte ſehr willkommen ſeyn wird.
Leipzig, im Julius 1825. Karl Cnobloch.
- In unſerm Verlage iſt erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
1) Des Ritters Ludwig Boſſ ältere und neuere Ge-
ſchichte Spaniens. Aus dem Italieniſchen über-
ſetzt von C. G. Hennig. Iſter Theil, mit einer
Karte und lithographirten Abbildungen. gr. 8.
I Rthlr. 8 gr.
Dieſes äuſserſt intereſſante und klaſſiſche Werk
können wir mit Recht jedem Geſchichtsforſcher und
jedem gebildeten und denkenden Manne empfehlen. -
Der Druck des 2ten Theils wird nächſtens beginnen
und bald vollendet werden.
2) Vernunft oder Glaube, welches von beiden gilt
im Chriſtenthume ? Eine Stimme zur Verſöh-
nung. 8. 8 gr.
Dieſe Schriſt iſt allen Freunden der echten chriſtl.
Walrheit gewidmet und ein unparteyiſcher Rathgeber
für angehende Theologen beſonders, ſo wie für Alle,
welche bey dem Geſchrey rationaliſtiſcher Apoſtaten
und lichtſcheuer Schwärmer nicht wiſſen, was ſie glau-
ben und hoffen ſollen.
Ronneburg, den 20. Junius I825.
Literariſches Comptoir
Friedr. Schumann.
Bey Joh. Friedr. Gle ditſch in Leipzig iſt
erſchienen:
Handbuch der Geographie;
zum Gebrauch für Lehrer beym Unterricht,
fowohl in höhern und niedern Lehranſtalten, als bey
Privatunterricht und für Freunde der Geographie,
VOIh
Joh. Chrift. Fr. Gutsmuths.
Zweyte Abtheilung.
F rſte Hälfte, Aſien und Afrika.
Zweyte Hälfte, Amerika und Auſtralien.
Zweyte, durchaus verbeſſerte, Auflage.
Preis der zweyten Abtheilung 3 Rthlr.
Preis der erſten Abth., Europa, 2 Rthlr. 12 gr.
Bey den groſsen Veränderungen in der Kenntniſs
der Auſser – Europäiſchen Erdtheile, verdient dieſe
zweyte, nach Quellen und den neueſten Hülfsmitteln
durchaus verbeſſerte Auflage, die Aufmerkſamkeit al–
der Freunde der Länderkunde.
zug aus dieſen Handbuch für die niedern Klaffen,
ebenfalls meiner zweyten verbeſſerten Auflage (32 Bo–
gen engen Drucks), koſtet 1 Rthlr., in Partieen von
12 Exempl. nur 16 gr.
Bey T. M. Beyer in Eichſtädt iſt erſchienen:
Beyträge zur neuern Geſchichte des Eiſenhüttenweſens,
von Eduard Pollhann, Königl. Bair. Artillerie –
Lieutenant. Mit 4 lithograph. Fol. Tafeln. gr. 8.
1825. 3 Rthlr. -
Eine ausführliche Inhaltsanzeige iſt in allen Buch-
handlungen gratis zu erhalten.
Bey Enslin in Berlin iſt ſo eben erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Reife durch Tau rien
im Jahre 182o
VOIl
Murawiew – Apoſtol.
Aus dem Ruſſiſchen überſetzt von JY von Oertel, mit
5 Karten und Planen. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
II. Vermiſchte Anzeigen.
- N a c / r i c h t
für die Subſcribenten auf Yü / emann's deutſch-
lat. Handwörterbuch.
vielfache Anfragen und Beſchwerden, die in Be-
treff der Erſcheinung meines deutſch – lateiniſchen
Wörterbuchs an die Verlagshandlung eingegangen ſind,
veranlaffen mich zu der öffentlichen Erklärung - daſs
der erſte Theil deſſelben zu Ende September - J. aus–
gegeben und der zweite Theil ſchnell nachfole ſoll
Dieſe Verſpätung, über welche ein Theil der Subſcri--
benten ſich beklagt, fällt nicht der Verlagshandlung
zur Laſt, ſondern hat ihren Grund einzig und allein
in der nicht ermüdenden, ſondern ſtets geſteigerten
Sorgfalt, welche auf die Ausarbeitung des Buches ver-
wejdet wird. Meine Achtung gegen das Publicum.
darf ich hoffen durch dieſe bedachtſame Zögerung deut–
licher an den Tag zu legen, als durch vorſchnelle Eil–
fertigkeit, bey welcher nichts Tüchtiges gefördert wer–
den kann.
Gotha, den 8. Julius 1825-
- Dr. E. F. Wüſtemann.
Die Verlagshandlung hat obiger Erklärung nur
noch beyzufügen, daſs eine Vergleichung mit andern
Arbeiten hinlänglich für den kurzen Verzug, und zur
Zufriedenheit der Theilnehmer, entſchuldigen wird.
Hennings'ſche Buchhandlung.
Der Abriſs oder Aus–-
----- 103 / 696 -----
609
–– IZI -
1-
61o
ALLGEMEINE L IT ER A TU R - Z E I T U N G
Julius 1 825.
LITERATUR GE scHI c H T E.
Loynox, b. Murray: Eſſays on Petrarch by Ugo
Foscolo. 1823. 325 S. gr. 8. (12 Sh.)
W ie viel Anregendes der berühmte Florentiner
als Menſch und Dichter von jeher gehabt
hat, beweiſen mehr als zweyhundert Ausgaben ſei-
ner italieniſchen Werke, und mehr als fünf und
zwanzig Biographieen von ihm in Italien, Frank-
reich, Deutſchland und England. Man hätte mei-
nen ſollen, daſs die Akten über ſein Weſen und
Schaffen mit den Commentaren und Beleuchtungen
eines Geſualdo, Velutello, Caſtelvetro, de Sade u. ſ.w.
längſt geſchloſſen ſeyen; aber dieſs iſt nicht der Fall;
denn die jüngſten Jahrbücher der Literatur erwäh-
nen eines Unternehmens des unermüdeten Literators
und Rechtsgelehrten Dr. Dominico von Roſetti in
Trieſt, der bekanntlich die Errichtung eines Ehren-
denkmals Winkelmann's unternahm, und jetzt mit
der vollſtändigten: literariſchen Monographie Pe-
trarca's beſchäftigt iſt, von der man ſich den glück-
lichſten Erfolg vorausſagen darf. An dieſe Commen-
tatoren und Monographen ſchlieſst ſich Hr. Ugo
Foscolo an, der ſich durch ſeine Lettere di Jacopo
d’Ortis (einen italieniſchen, aber politiſchen Werthér)
und durch ſeine Trauerſpiele ſchon längſt einen nicht
unbedeutenden Namen unter ſeinen Landsleuten er–
worben hat. Nachdem ihn Haſs gegen die Franzo-
ſen und manches unerfreuliche Ereigniſs im Vater-
lande nºch England getrieben, theilt er von dort aus
dieſe Eſſays mitz, an deren Erſcheinung die Artig-
keit gegen eine Dame wohl eben ſo viel Antheil hä–
ben mag» als der Wunſch, über P. etwas Neues zu
Ä Vielleicht, ſo dünkt es Rec., wollte er der–
ſelben nur eine bequeme Gelegenheit verſchaffen,
ihre Uebertragungen aus dem Dichter in's Engliſche
bekannt zu machen. Dieſe Dame iſt Lady Barba-
rina Dacre, welcher das Werkchen, von dem ur-
Prºglich nur einige Exemplare für Freunde ge-
druckt wurden, und das keine Vorrede hat, dedijrt
iſt. . Es enthält. I. einen Verſuch über die Liebe des
Dichters;.. über ſeine Poeſie; III. über ſeinen Cha–
rakter; IV. eine Parallele zwiſchen Petrarca jd
Dant und einen ſiebenfachen Appendix.
Wie es denn überhaupt ſchwer iſt, über einen
ſo viel beſprochenen Gegenſtand, als P's. Liebej
was Neues zu ſagen, ſo hat auch der Vf, keine übej-
raſchende Anſichten davon gegeben. Denn wenn er
aus der kurzen, aber flieſsend dargeſtellten Theorie
der platoniſchen Liebe, aus dem Inſtitut der Ge-
--4. L. Z. 1825. Zweyter Band.
richtshöfe der Liebe, und aus dem Geiſte des Ritter-
thurns die Eigenthümlichkeiten der Liebe zu Laura
zu erklären ſucht, ſo giebt er hierin nur längſt Be-
kanntes, und überdieſs iſt dieſe Theorie ſo dürftig,
daſs ſie ſchwerlich hinreichen möchte, ein volles,
genügendes Licht über alle ſich auf dieſen Gegenſtand
beziehenden Stellen in P's. Dichtungen zu verbreiten.
Bey weitem leſenswerther würde der erſte Abſchnitt
ſeyn, wenn er mit pſychologiſchen Gründen darge-
than hätte, wie ein Mann, der ſich fortwährend und
gröſstentheils den ernſteſten Studien ergab, der an
allen politiſchen Ereigniſſen ſeines Vaterlandes den
innigſten Antheil nahm und ſelbſt mit darin verwi-
ckelt war, mit unerſchütterlicher Treue bis in die
Zeit, wo das Blut ruhiger flieſst und die Einbil-
dungskraft dürftiger wird, an dem Gegenſtande ſei-
ner erſten jugendlichen Zärtlichkeit hängen konnte.
Nur einmal giebt er, mehr im Vorbeygehen, einen
Grund der Beharrlichkeit dieſer Jugendliebe an,
wenn er (S. 15) ſagt: ſie ſey durch den Glauben Pe.
erhöht worden, daſs Vermögen und Ruhm der Welt
unwürdige, ungetreue Freunde ſeyen, und nur der
Austauſch warmer Hochgefühle mit Wenigem das
Lebensglück ausmache. Der Abſchnitt iſt jedoch
nicht arm an anziehenden Einzelnheiten. - Dahin iſt
die Beſchreibung von Vauclüſe zu rechnen, die uns
das lebendigſte Bild von dieſem reizenden Thale
giebt, und die Darſtellung Baldelli's in ſeinem Wer-
ke über P. bey weitem in Schatten ſtellt. Zugleich
iſt eines, in Edinburg 1812 erſchienenen, hiſtori-
ſchen Verſuchs über Ps. Leben und Charakter ge-
dacht, deſſen Vf, es anſtöſsig findet, daſs Laura ei-
nes Andern Gattin geweſen, und der in einem latei-
niſchen Manuſcript eine Beſtätigung für ſeine Mei-
nung, ſie ſey unvermählt geweſen, zu finden glaubt.
Denn in Ä Handſchrift ſage P. von Laura : cor-
pus ejus crebris PTBS exhauſtum, und dieſes PTBS
müſſe geleſen werden: pertubationibus: ihr Körper
habe vielfachen Leiden unterlegen. Sehr richtig
bemerkt dagegen Foscolo, daſs jene Abbreviatur nicht
durch perturbationibus, ſondern durch partubus,
Kindbeiten, erklärt werden müſſe, und ſomit gera-
de für die Behauptung ſpreche, daſs Laura vermählt
geweſen ſey. – Wie ſehr die Mönche Zeitanſichten
zu ihrem Vortheil zu benutzen wuſsten, davon fin–
det ſich hier (S. 6 u. 7) das Beyſpiel eines Domi-
nikaners, welcher gepredigt habe, der noch leben-
de Dichter Francesco Petrarca habe eine geiſtliche
(/piritualis) Geliehte gehabt, der er ſeinen ganzen
Rühm verdanke; ſeit ihrem Tode habe er der Kir–
che ſo viel für Meſſen geſpendet, daſs, wenn ſie
H (4) ſelb
----- 104 / 696 -----
611
-
12
A LLG. Lºren tun – ZEITUNG
durch doch aus des Teufels Klauen geriffen worden
wäre. - - - -
Im zweyten Abſchnitt, der reicher, als der erſte
iſt, ſagt der Vf, zunächſt etwas über die Art und
Weiſe, wie P. ſeine Gedichte feilte, von denen er
ſelbſt, nach dem Zeugniſſe ſeines Freundes Colucio
Salutato, ſagt, daſs ſie nicht vollendeter ſeyn könn–
ten, während ſeine übrigen Werke noch ſehr der
Feile bedürften: ,, come le./ue compoſizioni tutte po-
dera migliorare a//ai, fuorché1 le Rime, nelle quali
/'era tanto alzato, che pitſnon gliildava l'animo
«l'arrivarle.” – Aus den Mlarginalien einiger So–
nette geht hervor, wie er beym Feilen verfuhr. Da
heiſst es: Ich begann dieſs auf des Herrn Geheiſs
(Domino jubente) den zehnten September bey Tages-
anbruch nach meinem Morgengebet. – Dieſe bei-
den Verfe muſs ich noch einmal ſingen und umſetzen;
den neunzehnten October, drey Uhr. – Dieſs iſt
gut; den dreyſsigſten October, Morgens zehn Uhr.
– Nein, dieſs gefällt mir nicht; Abends den zwan-
zigſten December, u. ſ. w. Inmitten ſeiner Cor–
recturen ſchreibt er: ich werde an die Arbeit zu-
rückgehn, wenn ich vom Tiſche komme, wohin
ich eben gerufen werde. –
bruar gegen Mittag: nun iſt's gut; doch ſieh es noch
einmal durch (viale tamen adhuc.) Einmal ſteht auch
bey einem Sonett: 1364 Yeneris mane, 19. Jan.,
dum invitus Patavii ferior. – Wir wollen Hn.
Foscolo nicht belächeln, daſs er dieſe Curioſa aus ſei-
nes Helden Leben zum Beſten giebt; es ſind wohl
von minder Berühmten unbedeutendere Dinge er-
zählt, und dieſe Unbedeutend heiten ſind den Petrar-
chiſten gewiſs ſchätzbare Beyträge zur Kenntniſs
ihres Koryphäen. Gewöhnlich war es Freytags»
wo er ſich dem Geſchäft unterzog, ſeine Gedichte
zu feilen, und wenn der Vf, bemerkt, er habe die-
fen Tag dazu als einen Buſs- und Faſttag gewählt,
ſo ſcheint dieſe Bemerkung vielleicht dahin zu be-
richtigen zu ſeyn, daſs er aus dem Grunde an die-
fem Tage ſang, weil er an demſelben die Geliebte
zum erſten Male erblickte. Uebrigens darf man
nicht glauben, daſs P. ſeine 320 Sonette und ſeine
Canzonen im Laufe einiger Jahre geſchrieben habe.
Es vergingen oft Wochen, Monden, ja Jahre, ehe
er eines ſchrieb. So wurde das 48 Son. eilf Jahre
nach ſeiner Bekanntſchaft mit Laura geſchrieben-
Or volge, Signor mio, l'undecinn anno,
Ch'i' ſui ſommeſſo al dispietato giogo.
Vier Jahre nach dieſem Zeitpunkte ſchrieb er das
85. Sonett:
Fuggir vorrei; magli amoroſ rai,
Che dl e notte nella mente ſtanno,
Risplendon fl, che al qu in de c im " anno
M'abbaglian' pii., che il prino giorno aſſai. –
Im Laufe dieſes und des nächſten Jahres ſchrieb
er nur eilf Sonette, welches aus dem 96. und 97. Son.
des Canzonniere hervorgeht - und in der That wür-
den auch ſeine Arbeiten minder trefflich ſeyn, wenn
ſelbſt als ein verworfenes Weib gelebt hätte, ſie da-
Den achtzehnten Fe- .
er nicht Perioden einer leidenſchaftloſeren Stimmun
gehabt hätte, wo er Zeit gewann, das Geſchaffen
durchzuſehen und für neu zu Schaffen des friſche
Kraft zu ſammeln. -
Hätte , heiſst es S. 64, P. nicht zu oft Antithe-
fen gebraucht, ſeine Hyperbeln wiederholt, und nicht
zu oft Laura mit der Sonne verglichen, ſo würden
feine zahlreichen Nachahmer, die ſeine Schönheiten
doch nicht wieder zu geben vermochten, ſeine und
ihre Verirrungen nicht ſo hervorgehoben haben, und
Salvator Ro/a in ſeinen Satiren nicht zu der Be–
merkung veranlaſst ſeyn, daſs jene Metaphern die
Sonne erſchöpft hätten. Unter das Ermüdende und
Erkältende ſind jedoch auch die Wortſpiele mit
'aura, Lauro – Luft und Lorbeer – zu rechnen;
letzteres verleitet den Dichter häufig zu froſtigen
Witzſpielen und Anſpielungen auf die vom Apoll ge-
liebte und in jenen Baum verwandelte Daphné. Da-
bey theilt P. die Gewohnheit, wir wollen nicht ſa-
gen, das Schickſal berühmter Autoren, ihren eig–
nen, oft beſſern Geſchmack, dem Zeitgeiſte aufzu–
opfern. So pfropft er auf ſeine eignen Verſe die
-gudezas, terturas und conceptos ſpaniſcher Dich–
ter, und muſs mit Recht des Plagiats beſchuldigt
werden. ,,Wir hatten, ſagt der ſpaniſche Hiſtori-
ker Gasp. Scuolano aus Valencia, einen berühmten
Dichter, Namens IIo//en Jordi, und Petrarca, der
hundert Jahre ſpäter geboren war, hat ſeine Verfe
gepÄt und ſie der Welt als die ſeinen verkauft.”
(Vgl. Son. o4, das gröſstentheils Mº//ën Jordi an–
gehört.) Nicht minder entlehnt er ganze Stellen
aus den Provençalen, den Griechen und Römern-
Wir erwähnen hier nur das Horaziſche: et tinctzes
viola amor amantium, welches P. ſehr glücklich
Ä palore tinto di viola e d'amore. (Die-
elben Worte hat auch Maria Stuart in einer Elegie
auf den Tod ihres jungen Gemahls, wo es heiſst:
mon pale viſage de violetteint, qui eſt l'amour
tcint.) -
Unter den Sonetten, die in das Gebiet der My-
ftik hinüberſpielen, iſt das im Canzoniere unter Nr-
IZ. Ä vecchicrcl canuto e bianco etc.) eines
der anſprechendſten. Wir geben hier, um den Le-
ſer mit dem Ueberſetzertalent der Lady Dacre be-
kannt zu machen, die Uebertragung dieſes Sonetts
in's Engliſche. Es iſt, bis auf die Form der Reime,
an welche ſie ſich überhaupt nicht bindet, ſehr wohl
gelungen: -
The palmer bent, with locks of ſilver gray
Quits the ſweet /pot , where he has paſsd, his years,
Quits his poor family, whoſe anxious fears
Paint the loved father fainting on his way.
And trembling, on his aged limbs, ſlow borne,
In theſe laſt days that cloſe his earthly courſe,
He, in his ſoul's ſtrong purpoſe, finds new force,
Though weak with age, though by long travel worn -
Thus reaching Rome, led on by piou love
He ſeeks the image of that Saviour Lord,
Whom ſoon he hopes to meet in bliſ above -
So, oft in other forms J ſeek to trace
Some charm, that to my heart may get afford
A faint reſemblance of thy matchlees grace.
De
----- 105 / 696 -----
613 - - -
614
Num. sr. JULIUs 182 s.
- Die hohen, herrlichen Bilder, unter denen die
Liebe von andern italieniſchen Dichtern dargeſtellt
wird, gehören mehr in das Cebiet der myſtiſchen
Philoſophie, als in die heitern Regionen der Volks-
mythen der Alten. Ta/ſo, der nur in ſeinen lyri-
fer aus P's. Zeit ihren Worten Melodieen unterzu-
legen pflegten. In den zu Florenz befindlichen Ma-
nöfcripten von Franco Sacchetti und andern Zeitge-
noſſen P's., befindet ſich bey mehreren Sonetten die
Randbemerkung: Intonatum per Francum, oder ?
feſen Gedichten dem P. weicht, giebt davon ein Bey– /criptor dedit fönum. Auch P. begleitete, nach ſei-
fpiel in dem klangreichen, groſsartigen Sonett: Amo-
re alma é del mondo etc. In dieſer Beſchreibung iſt
Liebe die Seele des Univerſums, der Hauch, der
durch die ganze Schöpfung weht; Liebe durchdringt,
neue Geſtalten bildend, alle Elemente, ſetzt jedes
Weſen in Thätigkeit, ihre Schwingen reichen von
einem Planeten zum andern, durch ihre Lyraklänge
beherrſcht ſie die Bewegungen aller Geſtirne; die
Bewohner der Erde ſind ihren Geſetzen unterthan,
und ihr Leben wird durch ſie ein ewiger Wechſel
von Wonn" und Weh. – Bey P. erſcheint ſie an-
ders. Er neigt ſich in ſeinen Darſtellungen halb die-
fer Anſicht, halb der Anſicht der Alten zu, wie
denn überhaupt der Vf. ſehr treffend bemerkt, daſs
P"s. Gedichte als ein vermittelndes Band zwiſchen
der Poeſie der Alten und der Neuen betrachtet wer–
den mögen. Das holdſelige, blinde Kind, deſſen
Muthwillen dem Horaz und dem Anakreon ſo viel
der Wonne und des Jammers giebt, iſt ihm eine
Gottheit in den Blüthenjahren des männlichen Alters,
deren Blick tief und klar iſt, und die nie aus Laune
oder Muthwillen Wunden ſchlägt; dieſes ernſtere
Weſen iſt ſtreng und unerbittlich, faſt dem Fatum
verwandt, und vollbringt die Gebote deſſen, dern
Himmel und Erde gehorſam ſind. Es erregt bloſs
geiſtige Gefühle; und bringt es ſinnliche hervor, ſo
iſt dieſe Wirkung nicht ihm, ſondern dem gröbern
Theile unſers Weſens zuzuſchreiben. Es iſt nicht
des Dichters Tyrann, wohl aber ſein hoher Herr
und Meiſter, der Führer bey ſeinen Handlungen,
cker Bewahrer ſeiner Geheimniſſe – und ſo wird
Petrarca's , Amore" ein vom Cupido der Römer
und Griechen und von der Liebe der Neuen durch-
aus verſchiedenes, ganz eigenthümliches Weſen.
In ſeinen erotiſchen Gedichten gehört er in der
That zu den Dichtern, die uns durch ſolche der
Natur abgelauſchte Züge überraſchen, welche un-
ferm ſuchenden Auge entgangen, oder in unſrer Er-
innerung erloſchen ſind. Er wirkt durch ſie auf
uns, als wenn er uns einen abweſenden oder verlo-
renen Freund vor die Seele ſtellte, und zwar mit
der ganzen Fülle ſüſser Täuſchung und nicht mit ei-
nes Traumes Nebelkleide. Beſonders rührend und
ergreifend erſcheint er in den Schilderungen ſeines
Kummers um die ſüſse Herrin, in den Klagen um
verlorene Lebensſtunden, in der Darſtellung der
Herzensregungen, in welchen die Vernunft mit der
Verzweiflung, die Leidenſchaft mit der Religion
kämpft - und in den Aeuſserungen einer wilden
Reue, der die Liebe zu Laura als ein Verbrechen er-
ſcheint-– Es leidet keinen Zweifel, daſs Dichtun-
Ä die ſchon etymologiſch betrachtet, Geſänge
nd» (Sonett von ſuono und Canzone von canto) zur
Compoſition geeignet ſeyn müſſen, und daſs die Dich-
nes Biographen Yillani Verſicherung ſeine Gedichts
mit Ä Laute, die er in ſeinem Teſtamente ei-
nem Freunde vermachte, und ſeine Stimme war
klangreich, biegſam und von nicht unbedeutendem
Umfang. Es iſt übrigens auffallend, daſs es unterm
deutſchen Tonſetzern nicht gelingen will, den Can-
zonen und Sonetten der Italiener angemeſſene Klän-
ge beyzugeſellen: denn die Reichardt/ºhen Compo-
ſitionen ſind, nach aller Kenner Urtheil, verur-
glückte Verſuche. -
Was P's. Verſuche in der lateiniſchen Dicht-
kunſt anbetrifft, ſo konnten ſie, wie die Sprache
der Römer zu ſeiner Zeit befchaffen war, nicht ſo
glücklich ausfallen, als die Gedichte in der Vulgar-
ſprache. Er fühlte in ſeinen jüngern Jahren ihrs
Schönheiten ſo wenig, und war ſo unzulänglich mit
ihrem Geiſte vertraut, daſs er ſich's zu Schulden
kommen lieſs, gereimte Hexameter zu ſebreiben.»
vnd doch verdankt er einem Fragment des epiſchen
Gedichts: Afrika ſeinen Sängerruf und ſeine Dich-
terkrönung auf dem Capitol zu Rom. Während
Balladenſänger, gleichſam die Trümmer aus den Zei-
ten der Troubadours, ihren Unterhalt durch Abſin-
gung ſeiner Sonette und Canzonen auf öffentlichen
Straſsen erwarben, überhörte die gelehrte Welt
dieſe holden Klänge und war ſtolz, die Bibliothe-
ken mit dem Bruchſtücke aus jenem Gedicht zu be-
reichern. P. gab daſſelbe einem Freunde, auf deſſen
dringendes Bitten, und unter der Bedingung, es
Niemand zu zeigen, indem er fühlte, wie viel ihm
abgehe, ehe es würdig ſey, vor einem gröſsern
Publicum zu erſcheinen. Es enthält eine Schilderung
von Mago's Tode, und wurde von Vielen dem Silius
Italicus zugeſchrieben. Deshalb ward P. oft des
Plagiats beſchuldigt, obwohl er Mlago als Jüngling
enden läſst, der bey Silius Italicus als hochbetagter
Greis ſtirbt. Der Vf. hat es in den Anhängen ab-
drucken laſſen, und daneben findet ſich eine Ueber-
tragung deſſelben in's Engliſche von Lord Byron.
(Der Beſchluſs folgt.)
STAATSW IssEN scH AFTEN.
HEIDELneng: Ueber die Kameralwiſſenſchaft. Ent-
wicklung ihres Weſens und ihrer Theile von
Dr. Karl Heinrich Rau, Hofr. und Prof. zu
Heidelberg. 1825. V u. 9o S. 8. ( 1 Rthlr.)
Der gelehrte Vf. bemerkt zuerſt: nachdem unge-
fähr 8o Jahr hindurch die Kameralwiſſenſchaft ſich
einer Begünſtigung der Regierungen ſowohl als der
Gelehrten erfreuet habe, ſcheine es faſt, als ob das
mit jenem Namen bezeichnete Gebiet des Wiſſens bey
dem heutigen Stande unſerer Erkenntniſſe nicht mehr
Haltung und Zuſammenhang behaupten könne.
» In-
----- 106 / 696 -----
65
616
A. L-Z- Num. 181. JULIUS 1825.
Inzwiſchen folge daraus, daſs die Kameralwiſſen-
ſchaft nicht mehr bleiben könne, was ſie im vorigen
Jahrhundert war, noch nicht die Nothwendigkeit
ihres gänzlichen Unterganges. Es gebe ein drittes;
ſie könne verjüngt, geläutert, befeſtigt aus der Prü-
fung hervorgehen. Dann kommt er, nach philolo-
giſchen Bemerkungen über das Wort Kammer, auf
die Entſtehung des Kammerweſens, und der colle-
gialiſchen Kammerbehörden: In Betreff der Letzte-
en ſcheine ſie entweder in der camera apoſtolica zu
Rom, oder in Burgund geſucht werden zu müſſen,
wo nach Miräus Philipp der Kühne 1385 zu Lille
wegen ſeiner öftern Abweſenheit, eine Juſtiz- und
Finanzbehörde (certos viros notabiles, conſiliarios et
homines rationum noſtrarum) aufſtellte. (Lagen da-
bey nicht ſchon franzöſiſche Einrichtungen, zum
Grunde? doch waren allerdings die Niederländer
den Franzoſen damals weit zuvorgekommen.) Der
Erbe Burgunds, Maximilian I. wurde ohne Zweifel
hier mit der Einrichtung bekannt, die er in ſeinen
angeſtammten Landen nachahmte, indem er 498 zu
Insbruck und 15o1 zu Wien Hofkammern ſtiftete.
Ludwig von Seckendorf ſchildert in ſeinem deut-
ſchen Fürſtenſtaat die Einrichtung des »Kammer we-
ſens" im 17ten Jahrhundert ausführlich. Allmähig
kamen zu der Erhebung und Verwendung der Fürſtl.
Gefälle Geſchäfte, welche den Wohlſtand der Bürger
und die Sicherheitsſorge betrafen. Man nannte die-
ſen Gefchäftszuwachs Polizey. Wie in den Kammer-
collegien die Verwaltungskunſt raſch gedeh2, muſste
die Hülfe wiſſenſchaftlicher Erkenntniſſe fühlbarer
jrden. Man gerieth darauf, alle Haupt- und Hüls-
lehren, welche zur Vorbereitung eines Beamten im
Kammerfache erforderlich ſchienen: mit einander 1I.
Vjndung zu bringen: . Gewerbskunde, Polizey
und jene Kameralwiſſenſchaft im Äger" Sinne, wa-
Än die Beſtandtheile dieſes Inbegriffs ". der ſeit ſeiner
Einführung in die Reihe º Univerſitätswiſſenſchaf-
1en durch Anordnung Friedrich Wilhelm I. von
pjuſjfeſtere Formen zu erlangen begann. Die
jWÄranlaſſung zu einer Abänderung in dem
Lehrgebäude der Kameralwiſſenſchaft gab die Ent-
ſtehung einer Theorie des Volksvermögens. Die
Ähreyon Adam Smith erzwang die Aufmerkſam-
j der Kameraliſten um die Zeit», worin das Kan-
tiſche Syſtem aller wiſſenſchaftlichen Arbeit der
jſchen Schwung und ſtrengere Gedanken richtig-
ijgab. Es war aber nicht leicht die Selle," ſº
j, an welcher der neue Zuwachs: die Theºrie
j dem Volksvermögen unterzubringen war. Die
§jatswiſſenſchaft ward wieder als ein Ganzes aufge-
j Die Polizey konnte in dem Gebiet der Kame-
jſſenſchaft keine Stelle behalten, und dadurch
Ärd es möglich dieſe zu einem ſyſtematiſchen Gan-
zen zu geſtalten. Seeger führte den Namen. Wirth-
chaftslehre ein, welche aus der Privatökonom
Theorie des Volksvermögens und aus der Ä Ä
den auf die wirthſchaftlichen Zwecke gerichteten
Regierungsgeſchäften beſteht. Zur Begriffsentwick-
ung. und zum Ordnen dieſer KameralwiſſenſcÄft
handelt der Vf, von dem Verhältniſs des Menſj
zur Sinnenwelt, von ſachlichen Gütern und Bedürf-
niſſen - von der Wirthſchaft, Wirthſchaftslehre und
ihren Theilen» über die Theorie des Volksvermö–
gens und über Finanzwiſſenſchaft; von der Privat-
ökonomie, Erwerb, Gewerbe, Erwerbswegen, Stoff-
arbeit». Verhältniſs zwiſchen Land – und Forſtwirt–
ſchaftslehre, Technologie, Erwerb aus dem Güter-
verkehr, aus Dienſten, Kunſt – und Gewerbslehre,
Über die Anordnung der Landwirthſchaftslehre und
Technologie; bey der Finanzwiſſenſchaft von den
Finknften aus eigenem Erwerbe der Regierung, aus
den Abgaben der Bürger und aus der ſogenannten
Beſteurung des Auslandes.
Wünznung, b. Etlinger: Yerſuch einer Charakte-
riſtik des Handels, oder Darſtellung der herr–
ſchenden Anſichten von der Natur des Handels
und von den zweckmäſsigſten Mitteln zu ſeiner
Belebung. Von Dr. P. P. Geier, Profeſſor der
Kameralwiſſenſchaften an der K. Bayeriſchen
Univerſität Würzburg. 1825. 225 S. 8. (1 Rthlr.)
Was die beſten Schriftſteller der neueren Zeit über
den Handel, ſeine Vortheile oder Nachtheile geſagt
und zu ſeiner Förderung oder Beſchränkung angera–
then haben, wird in dieſer Schrift mit Fleiſs uncl.
Einſicht vorgetragen. Im allgemeinen ſpricht ſicl1
der Vf, für die Freyheit des Handels aus, und
folgt Smith'ſchen Principien, ob er gleich was die
Mlercantiliſten dagegen geſagt haben, zu bernerken
nicht vernachläſſiget hat, und hier und da Smith's
Meinungen modificirt.
Seine Abhandlung zerfällt in drey Abheilun-
gen, wovon in der erſten von dem Verhältniſſe
des Handels zur geſammten Menſchheit im Staats-
vereine, in der zweyten von dem Verhältniſſe des
Kaufmannes zum Handel und in der dritten von
dem Verhältniſſe des Handels zur Regierung ge-
redet wird.
Diejenigen, welche mit der Wiſſenſchaft der
* Nationalökonomie vertraut ſind, werden zwar kei-
ne neuen Anſichten über den Handel in dieſer
Schrift finden; aber doch dem Vf. gern die Ge–
rechtigkeit wieder fahren laſſen, daſs er die ge-
funden Begriffe darüber in einer guten Ordnung
zuſammengeſtellt hat, und dadurch zur Verbrei-
tung der aufgeklärten Anſichten des Handels bey-
tragen kann.
----- 107 / 696 -----
617
6I8
- I82 -
-
A LL GE M E IN E LITERATUR - z E IT U N G
Julius 1825
LITERATUR GESCHICHTE.
Loxnox, b. Murray: Eſſays on Petrarch by Ugo
Foscolo etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on.)
n dritten Abſchnitt, dem das bezeichnende Motto
vorgeſetzt iſt: E le coſe preſenti e le pa/ºte m
uanno guerra ele./uture, verbreitet ſich der Vf. mit
Wahrheit und Einſicht über P's Charakter. In dem
Hauſe Jacobs Colonna, Biſchofs von Lombes» ver-
lebte P. als Sohn und Freund, ſeine ſchönſten Tage,
und dieſer Mann übte einen höchſt bedeutenden Ein-
fuſs auf ſeine Denkweiſe aus. Ein hier zum erſten
Dlale abgedruckter Brief P's in der ÄÄÄ
an dieſen Biſchof, der ihm bey Benedikt XI. Zu
einer Präbende verholfen hatte, findet ſich als Probe
ſeines proſaiſchen Stils im Anhange. Er iſt im Beſitz
des Lords Holland und aus Vaucluſe vom 10. Junius
1338 datirt. Wie er über den üppigen Hof Cle-
mens VI., und über das Leben der Hierarchen über-
haupt dachte, hat er nicht bloſs in dieſem Briefe,
ſondern auch in ſeinen italieniſchen Dichtungen ge-
zeigt. Er konnte ſich nie entſchlieſsen, dem Papſte
den Pantoffel zu küſſen, und ſagte unverhohlen und
mit der ganzen Würde des verletzten Sittlichkeit-
gefühls, was er von der Lebensweiſe der damaligen
Statthalter Chriſti hielt. Deshalb ſtand er auch bey
vielen kirchlichen Ä und bey einigen
Päpſten nicht im beſten Geruche, und Innocens VI.
hielt ihn ſogar für einen Zauberer, an den er aber
nicht Hand zu legen wagte, weil der Lorbeer ſeine
geheiligte Stirn umſchattete: ſanctum poétae nomen,
quod nunquam barbaries violatit. Die folgenden
Blätter verbreiten ſich über die Beſcheidenheit, mit
welcher der Dichter von ſich und ſeinem Ruhme
dachte, ungeachtet ihn Kaiſer und Könige Titel und
Ehrenſtellen anboten, und ſein Name überall gefeyert
ward; über ſeine vom Vater auf ihn übergegangene
Anhänglichkeit an die Ghibellinen; über ſeinen re-
publikaniſchen Patriotismus, der bey Cola di Rien-
zi's abenteuerlichem Beginnen in lichten Flammen
aufloderte; über ſeine Religioſität, ſeine Bereitwil-
ligkeit, jeder Noth zu ſteuern, ſeine Mäſsigkeit im
Elſen und Trinken, ſeinen Hang zur Einſamkeit und
zum beſchaulichen Leben, ſeine Liebe zu den Wiſ-
ſenſchaften und ſein Streben, an den Schickſalen der
Staaten und Individuen Theil zu nehmen, ſo daſs er
ein: totus omnibus, /ölus ſibi, omnium locorum,
omnium horarum, omnium fortunarum, omnium
mortalium homo wurde. Doch iſt auch der Neid auf
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
Dante, der hin und wieder aus Wort und Schrift
ſpricht, ſo wie jener Sohn und jene Tochter nicht
unerwähnt geblieben, deren er nur ſelten oder ge-
zwungen gedenkt. -
Die Parallele zwiſchen Petrarca und Dante im
vierten Abſchnitt iſt mit Geiſt gezogen. Wir drän–
gen, mit Weglaſſung beweiſender Stellen aus Beider
poetiſchen Werken, den weſentlichen Inhalt zuſam-
men. Beide waren mit einem durchaus verſchiede–
nen Genius begabt; beide verfolgten abweichende
Plane; beide gründeten gewiſſermaaſsen zwey ver–
ſchiedene Sprach- und Dichterſchulen, und üben
bis zur Stunde einen völlig verſchiedenen Einfluſs auf
die Gemüther aus. Anſtatt, wie Petrarca, die zier–
lichſten Worte, die klangreichſten Phraſen zu wäh-
len, ſchafft ſich Dante oft eine ganz neue Sprache,
und nimmt alle verfchiedenartige Dialecte Italiens zu
Hülfe, um nicht allein das Erhabenſte und Schönſte,
ſondern, wie es ihm eben Noth und Recht dünkt,
die gewöhnlichſten Lebens- und Naturſcenen, das
wildeſte Phantaſiebild, die abſtracteſten philoſophi-
ſchen Theorieen und die abſtröſeſten Religions–My-
ſterien darzuſtellen. Eine einfache Idee, ein Aus-
druck aus der Vulgarſprache nehmen unter ihrer
Feder einen ganz verſchiedenen Geiſt, eine ganz an-
dre Farbe an. Was Dante an Anmuth ujd Farbe
abgeht, erſetzt er durch Tiefe der Reflection und
Treue in ſeinen Gemälden. Hinſichtlich der Verff-
cation erreichte P. das Höchſte in der erotiſchen Gat–
tung: unter Einwirkung der ſüſseſten der menſch-
lichen Leidenſchaften einen endloſen, klangreichen
Strom ausrinnen zu laſſen, während D’s Harmonie
weniger melodiſch, aber das Ergebniſs einer mäch–
tigern Kunſt iſt. P's Bilder ſcheinen mit dem zarte–
ften Pinſel dargeſtellt, und entzücken des Beſchaners
Auge mehr durch Colorit als durch Form. D's Bil–
der ſind kühnere, hervorragende alto relievo's, die
zum Antaſten reizen, und die Einbildungskraft er–
gänzt leicht die dem Blick entzogenen Theile.
P. umſpinnt oft die Wirklichkeit ſo ſchwelgeriſch
mit idealen Decorationen, daſs beym Hinſchauen
ſeine Gebilde in Luft zerrinnen; nicht ſo D.; er
wählt die in der Schöpfung zerſtreut liegenden Real-
Schönheiten und verkörpert ſie zu einem Gegen–
ſtande, gleich jenen Künſtlern, die den Apoll von
Belvedere oder die mediceiſche Venus ſchaffend, aus
der Beobachtung verſchiedener Individuen das Rei-
zendſte und Wahrſte zuſammenſtellten. So wird
Laura ein hohes Götterbild, das, dem Blicke faſt
unerreichbar, in goldnen Abendwolken ſchwimmt;
Beatrice dagegen ein liebliches, holdſeeliges Erden-
J (4) kind,
----- 108 / 696 -----
619
62o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
kind, das jedem Blick erreichbar, Jeden, als ein
ſchon geſehenes Weſen, vertraut anlächelt. Durch
das Medium einer vorherrſchenden Leidenſchaft läſst
uns P. Alles ſehen, und indem er das Herz in dauern-
der Spannung erhält, verlockt er zu einer krän-
kelnden Gefühls–Weichheit, und zieht uns allge-
mach aus den Kreiſen des thätigen Lebens in eine
Traum – und Nebelwelt. Dante iſt der Beſchreiber
der Sitten ſeiner Zeit, der Prophet ſeines Landes,
der Maler des ganzen Menſchengeſchlechts; er Jadet
den Geiſt ein zur Reflection über den irdiſchen
Wechfel; er befchreibt alle Handlungen, alle Lei-
denſchaften, die Wonne und den Graus der ver-
fchiedenartigſten Lebensſcenen; ſo intereſſirt er ſei-
nen Leſer für die ganze Menſchheit, während Pe-
trarca. Alles aufbietet, mächtige Leidenſchaften für
feine Perſon, fein Thun und Leiden zu erregen. –
Man muſs beide berühmte Florentiner kennen, um
die Wahrheit, wie das Ueberraſchende und Schla-
gende in dieſer Vergleichung zu empfinden.
Die Zahl der Nachahmer und Verehrer P's hat
fich in der neueſten Zeit ſehr vermindert. Die Be-
kenner der römiſchen Confeſſion hingen an ihm,
weil er Frömmigkeit, Myſticismus, Enthaltſamkeit
und beſchauliches Leben in Sinn und That darſtellte
und predigte; die Liebenden, weil ſie unter der
Hülle platoniſcher Liebe jeder Leidenſchaft, fröhnen
zu können wähnten; aber die letzte Revolution in
Italien hat andre Leidenſchaften rege gemacht und
beſonders andere pädagogiſche Principien herbeyge-
führt. Petrarca iſt nicht mehr der Mann der Zeit.
Dante dagegen, der Republikaner von Geburt» der
ftolze Ariſtokrat, der Staatsmann, der Krieger, der
Proſcribirte, ſteigt jetzt mit den Helden des Mittel-
alters gleichſam aus dem Grabe-, Man liebt ihn, weil
er den Wechſel ſeiner Zeit, und die mit der Zwing-
herrſchaft im Kampfe befindliche und ſterbende
Freyheit darſtellt. "In P's Charakter war mehr
Schwankendes, Weiches, oft Mönchiſches; D. war
feſt, gerade, ſicher in Miene, Wort und That. So
ftarb er auch, treu ſich ſelbſt. Seine Landsleute ver-
folgten ſein Gedächtniſs. Der Papſt excommunicirte
ihn nach ſeinem Tode, und ſein Leichnam war in
Gefahr, verbrannt und die Aſche in alle Winde ver-
ftreut zu werden. P. beſchloſs ſeine Tage mit dem
Rufe eines Heiligen, ja eines Wunderthäters; Ve-
nedigs Senat gab ſtrenge Befehle ſeine Ruheſtätte
nicht zu entweihen, und man verkaufte Reliquien
von ihm. - -
Endlich hat die Schrift noch einen ſiebenfachen
Appendix. Der erſte enthält Ps Beſchreibung von
Vaucluſe in lateiniſchen Hexametern, nebſt dem
oben erwähnten Fragment aus dem Gedicht Afrika
mit Byrons Ueberſetzung. Der zweyte: Beylagen
zum zweyten Hauptabſchnitt, nämlich engliſche,
franzöſiſche und italieniſche Ueberſetzungen von E-
ton, Delille, Moore und aus griechiſchen erotiſchen
Dichtern, namentlich aus Sappho und -fnakreon.
Der dritte und vierte liefern eine (etwas dürftige)
Theorie der platoniſchen Liebe von Lorenzo di Me–
dicis, nebſt vergleichenden Schilderungen weiblicher
Anmuth und Schönheit nach platoniſchen Ideen von
frühern lateiniſchen Dichtern. Der fünfte und
Jechste geben den oben erwähnten ungedruckten
Brief P's, und einen andern von Dante aus einer flo–
rentiniſchen Handſchrift, der in einem gar wunder-
lichen Latein geſchrieben iſt. Dabey befindet ſich
ein fac ſimile der Handſchrift P's, deren Original
Lord Holland beſagt, das ihm aber abhanden ge–
kommen. Doch, indem wir eben dieſsnieder–
ſchreiben, fallt uns ein engliſches kritiſches Journal,
das Decemberheft 1824 des new monthly magazine
in die Hände, in welchem ſich folgende Notiz beſin-
det: Der Profeſſor IIencghelli hat an den Abbé Ta–
lia eine kleine Schrift gerichtet, worin er über die
beiden von Ugo Fascolo mitgetheilten Briefe von P.
fich verbreitet und ſagt, daſs, wenn man ſie mit dem
jac ſimile der im Seminar von Padua aufbewahrten
Briefe von P's Hand vergliche, man klärlich erkenne,
daſs jene Briefe keine Autographen feyen; ſowie er
auſserdem noch manche Widerſprüche in Foscolo's
Werke mit dem wirklichen Leben, Zeitalter und
Stil des P. findet. Im ſiebenten und letzten: Appen–
dix werden, mit gegenüber gedrucktem italieniſchern
Texte, die Uebertragungen ins Engliſche von Lady-
Barberina Dacre mitgetheilt, die ſich zwar leicht
und flieſsend leſen laſſen, von denen aber Montes–
quieu's Wort im ganzen Umfange gilt: ,, Les tra–
ductions /önt comme ccs monnoics de cuivre, qui orte
bien la méme valeur, qu’une pièce d'or, et méme ſota t
d'un plus grand uſage pour le peuple: maiselles
Jönt toujours foibles et d'un mauvais aloi." – Die
Grenzen, die ſich Rec. bey dieſer Anzeige geſteckt
hät, verſtatten nicht, Beyſpiele mitzutheilen, und
der Leſer muſs ſie ſelbft genieſsen.
Das Werk iſt, wie man es faft immer aus den
engliſchen Magazinen erhält, mit typographiſcher
Sauberkeit, auf Velinpapier und mit muſterhafter
Correctheit gedruckt. -4.
GESCHICHT E.
DARMst ADT, b. Leske: Denkwürdigkeiten von Jo-
ſeph Fouché, Herzog von Otranto, ehemaligem
Pölizeyminiſter in Frankreich. Erſter Band.
Aus dem Franzöſiſchen. 1825. VIII u. 373 S. 8.
( 1 Rthlr. 18 gGr.)
Dieſe Schrift iſt nicht bloſs von Fouché's Erben
verleugnet, ſondern auch zum Gegenſtand einer Klage
und einer Entſchädigungsforderung von 1oooo Fr.
gemacht, die der Verleger Lerouge zu bezahlen ver–
urtheilt wurde und nun von dem Vf. derſelben,
Hn. Alphonſe de Beauchamp, Geſchichtsſchreiber
des Vendée-Kriegs und mehrer neuer Kriege, wie
auch Biograph Moreau's, Murat's u. a. fordert. Wie
dem ſey, man kann die Worte der Fr. v. Stael auf
das Manuſcript von Helena, auch hier anwenden:
Es iſt nicht von ihm, aber er iſt es- Fo
OT-
----- 109 / 696 -----
62I
622
Num. 182. JULIUS 182s-
Fouche (geb. zu Nantes 1763), ward zum See-
dienſt und dann zum geiſtlichen Stande erzogen, und
war erſter Lehrer am Collegium zu Nantes» dann
Advocat, Conventsdeputirter» Jakobinerpräſident,
Lieferant bey dem Kriegsminiſterium, Geſandter,
Polizeyminiſter. Die Revolution ſchleuderte ihn
umher, doch hielt er ſich, rettete er ſich immer;
dazu gehört viel Glück und Verſtand. Er diente
Robespierre und den Directoren und verrieth ſe; er
diente Napoleon, und nach der vorliegenden Schrift
ſoll er es init ihm redlich gemeint haben, aber Cha-
bulon de Fleuri zeugt dawider; auch mit ihm trieb
er ſein altes Doppelſpiel, wie mit Joſephine'n» der
er die erſte Nachricht des Scheidungsplans Ä
haben ſoll, den er ſelbſt N. eingab. Der ſchauder-
hafte Zuſtand, worin Niemand dem Andern glaubt,
Niemand dem Andern trauet, wird klar, und man
ſieht voraus, daſs alle ſtürzen müſſen, und daſs es
hier wie überall nur eine wahre und ewige Contre-
revolution gegeben hat: den Abſcheu der rechtlichen
Leute gegen die Schurken. Es iſt zuviel Verſtand
und-ſittliches Gefühl unter den groſsen Maſſen, um
die öffentliche Meinung irre leiten zu können, wenn
ſie unleugbare Thatſache beurtheilt. So ſprach ſich
die öffentliche Meinung trotz aller Polizeyvorkeh-
rungen gleich Anfangs wider den Streich mit Spa-
nien aus. „Nach der Capitulation von Baylen:
heiſst es hier, konnte man gar kein Maaſs und Ziel
mehr halten. Die Gegenpolizey (die Controle der
Fouché'ſchen Polizey) und die Privatcorreſpondenten
des Kaiſers geriethén in Schrecken; ſie irrten ſich
fo ſehr, daſs ſie ſogar über eine durchaus nur einge-
bildete Verſchwörung in Paris Nachricht und War-
nung gaben. Der Kaiſer entfernte ſich nach einigen
Ausbrüchen von Unwillen, die in den Salons der
Chauſſee d'Antin und der Vorſtadt St. Germain in
einen Anfall von hitzigem Fieber umgewandelt wur-
den, eiligſt von Bayonne. – Sie ſind zu nachläſſig
eweſen, Herr Herzog, waren ſeine erſten Worte.
ie haben Sie zu Paris ſo viele Herde von Uebelre-
den und ſchlechten Geſinnungen ſich anfachen laſſen
können? – Sire, wenn die ganze Welt ſich damit
abgiebt, ſo läſst ſich dawider nicht mit Strenge ein-
fchreiten, und die Polizey hat das Recht nicht in
das Innere der Familien und die ſtillen Herzenser-
gieſsungen einzudringen. – Aber die Fremden ha-
ben Paris bewegt. – Nein, Sire, das allgemeine
Miſsvergnügen hat ſich bloſs Luft gemacht; alte Lei-
denſchaften ſind wieder aufgeregt, und in dieſem
Sinne hat es allerdings ſchlechte Geſinnung gege-
ben." – Nach der Ermordung des Herzogs von En-
Ä ſprach ſich die öffentliche Meinung auf ähn-
iche Weiſe aus. Fouché war damals nicht mehr Po-
lizeyminiſter, aber doch noch im Vertrauen (der er-
ſte Conſul hatte die Polizey mit dem Juſtizminiſte-
rium verbunden, um ſich beliebt zu machen). Eine
doppelte Gefahr, wird hier geſagt, ſchien zu Lon-
don bevorzuſtehen (N's Thronerhebung und Lan-
dungsverſuch) und daher ſpann ſich auf die einzige
Vorausſetzung des Miſsvergnügens von Moreau, deſ-
ſen Oppoſition gegen Bonaparte man kannke, die
Verſchwörung des Georges Cadeudal an. Es war
von nichts geringerem die Rede als die beiden ex-
tremen Parteyen einander zu nähern, und mit ein-
ander zu verſchmelzen, die bewaffneten Royaliſten
und die unabhängigen Patrioten. – Die Entdeckung
eines ifolirten Zweiges der Verſchwörung machte ſie
fcheitern. Als Real die erften Mittheilungen von
Querelle erhielt, wollte N. nicht daran glauben; –
„Ich ward darüber zu Rathe gezogen und ſah hier
ein Complot, das man erforſchen und verfolgen
müſſe (und das wohl wieder an das Polizeyminiſte-
rium bringen konnte, und wenigſtens brachte die
Zeit bald genug daran, den 10. July). Ich hätte vom
dieſem Augenblick an das Polizeyminiſterium wie-
derum ergreifen können, aber ich hatte keine Ge-
währ und ich wich aus, noch ſah ich den Horizont
nicht klar. (Das Blut von Enghien gab die Gewähr,
machte den Horizont klar). Ich geſtand ohne Be-
denken, daſs der Groſsrichter unfähig ſey, eine ſo
wichtige Angelegenheit zu entwirren, rühmte aber
Desmarets und Real. Ich äuſserte, daſs man
Real den Auftrag geben müſſe, ſein Werk zu voll-
enden. – Von einer Entdeckung zur andern, nahm
man Pichegru, Moreau und Georges in Beſchlag. –
Ich war einer der erſten, die Kenntniſs von der Mliſ–
fion des Caulaincourt und Ordener bekamen – und
als ich die Feſtnehmung des Prinzen erfuhr, zitterte
ich für das edle Opfer. Ich eilte nach Malmaiſon. –
Um 9 Uhr Morgens (20. März) traf ich den Conſul
in groſser Bewegung – ſtellte ihm vor, daſs er
Frankreich (auch die Jakobiner?) und Europa (mit
dem N- eben Krieg, anfangen wollte) aufbringen
würde, wenn er nicht unumſtöſsliche Beweiſe dar–
legen könne, daſs der Prinz zu Ettenheim gegen ſeine
Perſon conſpirirt hätte (das war ſchlecht abgemahnt;
den Beweis glaubte man ja ſchon zu haben, und ge–
fetzt, man hätte ihn wirklich und in allen Rechts-
formen gehabt, würde Frankreich, würde Europa
die Echtheit geglaubt haben, da der Beklagte und
ſein Gericht in der Gewalt ſeines Feindes war ? hieſs
nicht die Hinrichtung auf Beweis billigen, den Mord
unter beobachteten Rechtsformen rathen? So nimmt
es auch N.)- Was ſind Beweiſe nöthig, ſchrie N.,
iſt er nicht ein Bourbon, und von allen der gefähr–
lichſte? Ich lieſs nicht nach die politiſchen Gründe
zu entwickeln, vor welchen die Staatsraiſon ſchwei-
Ä müſſe. Zuletzt ſagte er mir noch in übler
Laune (?) »Sie und ihre Freunde, haben Sie nicht
hundertmal geſagt (?) daſs ich damit endigen würde,
der Monk Frankreichs zu ſeyn? – Nun fehen Sie,
Ä es kein Mittel mehr zurück zu treten. Welche
tärkere Gewährleiſtung kann ich der Revolution
geben, die ihr mit dem Blute des Königs verkitter
kabt? (Das hat nach allen Nachrichten das Loos
über den Herzog von Enghien entſchieden, und will
ſagen: die herrſchende Partey bis zu den Dorfroai-
ren herab ſind noch in Frankreich die Revolutions-
männer, ſie fürchtet ſich, von N. hintergangen zu
ſeyn, und er in der Gefahr zwiſchen ihr und Ä
--
----- 110 / 696 -----
623
- 624
A. L. Z. Num. 182. JULIus I 825.
Royaliſten zerſchmettert zu werden, muſs mit ihr
ſich verſöhnen, und ſeinen Rücktritt unmöglich ma-
chen). – Ich ſah den H. v. Talleyrand – ankom-
men und ſo beſtieg ich meinen Wagen und kam zer-
ſtört nach Hauſe. - Savary, ſo ſagte man, habe
ſich dafür entſchädigt, daſs er ſeine Beute in der
Normandie verfehlt, wo er ſich geſchmeichelt habe,
mittelſt der Fäden der Verſchwörung des Georges
den Herzog von Berri und den Grafen von Artois in
die Falle zu locken, die er noch lieber als den Her-
zog von Enghien geopfert haben würde." Der Vf.
legt noch weit mehr Savary (dem nachfolgenden Po-
dizeyminiſter) zur Laſt; von deſſen Armeepolizey
wird eine ſchwarze Schilderung gemacht. Bald dar-
auf heiſst es: Zuletzt fiel Ä der brave Oudet in
Verdacht, den Vorſitz bey den Philadelphen (einem
geheimen Orden republikaniſcher Officiere) geführt
zu haben. – Zum Brigadegeneral den Tag vor der
Schlacht bey Wagram ernannt, lockte man ihn am
Abend nach der Schlacht, einige Meilen von da, in
einen Hinterhalt, wo er in der Dunkelheit der Nacht,
von dem Feuer einer Truppe fiel, welche man für
Gensdarmen hielt. Den andern Tag fand man ihn
mit 22 Officieren ſeiner Partey, die getödtet neben
feinem Leichnam lagen. Uebrigens wird der Ruhm
des Krieges von 1805 mehr den Spionen als den Sol-
daten beygelegt. – » Alle Spione des Kaiſers wur–
den leichter, als man denken ſollte, erkauft: der
gröſsere Theil derſelben hatte ſich ſchon in Italien
brauchen laſſen, wo ſie nicht wenig zu dem Miſsge-
ſchick von Alvinzy und Wurmſer beygetragen hat-
ten. Hier arbeitete man mehr im Groſsen, und
beynahe alle Generalſtäbe der Oeſtreicher waren
möraliſch untergeſunken. Ich hatte Savary alle
meine geheimen Nachrichten über Deutſchland mit-
getheilt; der nun mit vollen Händen, und mit Hülfe
des berüchtigten Schulmeiſters ſchnell und mit Er-
folg handelte. – Die Preuſs. Monarchie hing von
der Verſchmitztheit einiger Intriganten und von der
Bewegung einiger Subſidien ab, mit welchen wir
nach Belieben auf das Steigen und Fallen ſpielten.
Jena! die Geſchichte wird einſt deine geheimen Ur-
fachen enthüllen. Wie Fouché eigentlich verfuhr,
bleibt gewöhnlich dunkel, und die Leſer werden
getäuſcht, welche eine genaue Beſchreibung der in-
neren und auswärtigen Polizey erwarten. Es wird
bemerkt, daſs er mehr durch Unterhaltung als durch
Berichte erfahren habe, daſs er ſich mit Leuten von
allen Parteyen beſprochen, ſie durch Dienſte ver-
bunden, ſie zutraulich gemacht und durch glück-
lichen Takt den Gang der Meinungen, Plane und
Ereigniſſe enträthſelt habe. Von ſeinen Anhängern
wird geſchwiegen, und er muſs doch einen groſsen
bleibenden Anhang gehabt haben, ſonſt würde er
fich unter ſo verſchiedenen Verhältniſſen nicht in den
Zºrſten Regierungsſtellen haben halten können.
Seine Jakobinerverbindung iſt ihm ohne Zwej da-
bºy behülflich geweſen, und er ſcheint ihrj eine
Beamtenverbindung untergeſchobej Sie
muſste ihn ſtark und unentbehrlich machj » bis ſie
º, der Ariſtokratie zerriſſen war, diejj ſodann
ſelbſt entfernte.
Schlieſslich ſoll noch die Stelle von den Emi–
Ä: 59,ooº nach den Liſten, von denen jr
nur achtzig tauſend übrig waren, ausgehoben wer-
den: »Ich ſetzte es durch, daſs die Emigranten nur
in Folge einer Amneſtieakte in Maſſej Liſte
geſtrichen und zehn Jahre unter Polizeyaufſicht ge-
halten werden ſollten, wobey ich mir je
g"g vorbehielt, ſie aus ihrem Wohnorte enfejen
zu drfen. Mehrere Kategorien von Emigranten –
wurden definitiv auf der Liſte beybehalten, die nech
tauſend Perſonen zählte. Bey der Zurückgabe der
nicht verkauften Güter der zürückkehrej
#*!"!ºn war eine bedeutende Ausnahme vorbehalten,
Ämlich der Wälder von 400 Arpes Fäcj
halte;. Allein dieſe Ausnahme ward für jejn
Familien nur illuſoriſch, indem der erſte Cojuſej
häufig Reſtitutionen von Wäldern. mj
Amneſtieakt, welcher von den Kjj verleſen
wurde, verbreitete eine auſserordentliche Befürzj
bey den Käufern der Nationaldomänen. Es bedurf,
aller Feſtigkeit der Staatsverwaltung und aller Wach-
ſamkeit meines Miniſteriums, um der ſchweren Miſs-
helligkeit vorzubeugen, die aus den Kämpfen zwi–
ſchen den alten und neuen Beſitzern hätten entſtehen
können. Ich wurde dabey von meinen Collegen und
vom Staatsrathe unterſtützt, welcher die Reghts–
frage in dieſer Angelegenheit zu Gunſten der Inter-
eſſen der Revolution entſchied." -
SCHÖNE KÜNSTE.
Benix, b. Laue: Sagen und romantiſche Erzäh–
lungen von Ludwig Rcl/ab. – Ér/tes Bänd-
chen. 1825. 25o S. 8. ( Rthlr. 2 gÖr.)
Dieſe Sagen und Erzählungen leſen ſich, trotz ei-
ner oft breiten Gefühlsüberſchwenglichkeit, recht
angenehm. Beſonders iſt dieſes mit den beiden er–
ſten Leiſtungen der Fall, die in das Gebiet des Wun–
derbaren ſtreifen und in Anlage und Ausführung
poetiſche Sinnigkeit verrathen. An der dritten Er-
zählung iſt Flachheit und Alltäglichkeit der Erfin-
dung zu tadeln; ſo wie ſie denn überhaupt mit dem
endloſen, oft unklaren Gerede über Müſk wenig
unterhaltend iſt. Das Gedicht Kaiſer IIIaximilia
hat gelungene Stellen - und in dieſen beſonders viele
Gluth der Phantaſie und Innigkeit der Empfindung.
----- 111 / 696 -----
M oN AT s R E GI S T E R
,
- - - W 9 m - -
J Ü L I U S 1 8 2 5. -
I.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften,
-nm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
- Amalie, ſ. Louiſe.
Ancillon, Fr., üb. den Geiſt der Staatsverfaſſungen u.
deſſen Einfluſs auf die Geſetzgebung. 169,5 13.
Archiv für Pferdekenntniſs – ſ. J. J. Weidenkeller.
4-thur v. Nordſtern, Anregungen für das Herz u. das
Leben. 160, 448. - -
B. v.
Bandtke, J. V., ſ. Martini Galli Chronicon. -
Barkow, Prof., ſ. Grundriſs üb. das neueſte röm. Erb-
recht.
Becker, G. W., ſ. G. Mollien.
Bentleji, Rich., et doct: virorum Epiſtolae partim
mutuae; ex edit. Lond. Car: Burneii repet. addita-
mentisque et G. Hermanni Diſſertatione de Bentlejo
auxit F. T. Friedemann. 162, 457.
v. Poddien, Fr., Disputatio hiſ.orico-iuridica inau-
guralis de Nobilitate. 173, 551. -
Braubach, W., Abhängigkeit u. Selbſtſtändigkeit in ei-
nigen Beziehungen u. Gegeneinanderſtellungen, als
Einleit. in einen Theil der allg. Pädagogik. 74,559.
D.
Danz, J. T. L., die Wiſſenſchaften des geiſtl. Berufs,
im Grundriſs, z. Gebr. akadem. VorleſT. 167, 5oo.
Dilſchneider, J. Joſ, Verslehre der deutſchen Sprache.
57, 417.
Döllinger, Ign., von den Fortſchritten, welche die
Phyſiologie ſeit Haller gemacht hat. Eine Rede -
176, 575.
Ä W., hiſtor. antiquariſche Unterſuchungen
üb. Aegypten, od. die Inſchrift von Roſette aus dem
Griech. überſetzt u. erläutert. 159, 425.
Dondi, K: H. üb. Verbrennungen u. das einzige
ſichere Mittel ſie in jedem Grade ſchnell u. ſchmerz-
los zu heilen. 2te verm. Ausg. EB. 77, 616.
E.
Engel, M. E., Geiſt der Bibel für Schule u. Haus.
3e unveränd. Auß. EB. 79, 632. - -
Engelhardt, J. G. V., literar. Leitfaden zu Vorleſun- -
genüb. die Patriſtik. - 167, 499.
F.
Fiſchhaber, G. C. F., Lehrbuch der Pſychologie für
Gymnaſien u. ähnl. Lehranſtalten. 164, 478. - -
Foscolo, Ugo, Eſſays on Petrarch. 181, 609. *
Fouché, Joſ., Denkwürdigkeiten. 1r Bd. Aus dem
Franz. 182, 62 o.
Fredegunde, od. Denkwürdigkeiten zur geheimen
Geſch. des Hannöver. Hofes; aus einer franz. Hand-
ſchrift mit Berichtigungen u. Zuſätzen. 176, 571.
Frener, P. A., üb. die nervöſe Taubheit. 175,567.
Friedemann, F. T., ſ. Rich. Bentleji epiſtolae. -
G.
Gabler, Jo. Ph., ſ. Jo. Jac. Griesbachi opuscula acad.
Gall, L., meine Auswanderung nach den Vereinigten
Staaten in Nord Amerika im Frühj. 1819 u. meine
Rückreiſe im Winter 132o. 2 Thle. EB 83, 657.
Gallus, ſ. Martinus Gallus.
Geier, P. Ph., Verſuch einer Charakteriſtik des Han-
dels. 1 81, 616. --
Georgel, feu l'abbé, Mémoires pour ſervir à l'hiſtoire
des événemens de la fin du 12me ſiècle, depuis
1769., 2de édit. 6 Tomes. EB. 78, 617.
Geſchichte des Königs von Polen Boleslaus III. Pol-
niſch. Von einem ungenannten poln. Schriftſteller
im latein. Reime geſchrieben. EB. 32, 651.
Griesbachii, Jo. Jac., opuscula academica; edidit Jo.
Ph. Gabler. Vol. I. II. 168, 505.
Grillparzer, Fr., König Ottokars Glück u. Ende.
Trlp. 177, 577. e.
Groſch, ſ. N. Müller. º
Grundriſs zu Vorleſungen üb. das neueſte röm. Erb-
recht in ſofern daſſ in Deutſchland anwendbar iſt.
(Vom Prof. Barkow.) 171, 532.
H.
Harniſch, W., die wichtigſten neuern Land- u. See-
reiſen. Für die Jugend u, andere Leſer. 4r Th.
EB. 76, 6o6.
Har-
----- 112 / 696 -----
- -
Harro Harring, Verf. des dramat. Gedichts: die Mai-
notten, Erzählungen. 161, 456.
Heinemann, K. W. A., die ſtatutar. Rechte für Erfurt
u. ſein Gebiet. EB. 77, 613.
Hetzbruch, C. J., Predigt auf Veranlaſſung der hohen
Sturmfluth, gehalten in der Kirche zu Glückſtadt.
EB. 84, 67o.
Hildebrandt, C., u. H. Müller, der Schleyer. Zwey
Erzählungen. EB. 73, 584.
Hillebrand, Joſ., Paradies u. Welt, od. Liebe u. Schick-
ſal. Roman. 2 Thle. EB. 84, 665.
Hoppenſtedt, A. L., drey Predigten in der Stadtkir-
che zu Zelle gehalten; zum Beſten der durch die
Waſſerfluthen Heimgeſuchten – EB. 84, 67o.
Hundeiker, J. P., Strahlen des Lichts aus den heil.
Hallen des Tempels der Wahrheit, Weisheit u. Er-
kenntniſs. EB.75, 598.
I.
Jacob, C. G., ſ. Luciani Toxaris graece.
Jäger, Dr., Lebensbeſchreib. des Papſtes Pius VII.
mit Urkunden. EB. 80, 639.
Jahrbücher, wirtembergiſche, ſ. J. D. G. Memminger.
Jäſche, G. B., Grundlinien der Ethik, od. philoſ. Sit-
tenlehre; zunächſt zu Vorleſungen entworfen. EB-
73,
Infº die, von Roſette, ſ. W. Drumann.
Johannſen, J. C. G., Predigt auf Veranlaſſ der Waſ-
ſersnoth in Glückſtadt, nach ihrer Befreyung in der
Stadtkirche daſ gehalten. EB. 84, 67o.
Juſti, C. W., ſ. die Vorzeit. -
Jºvenalis, D. Junii Aquinatis, Satirae XVI; recenſuit
et annotationibus inſtruxit E. G. Weber. 178, 585.
- A K.
Klippel, G. H., Commentatio, exhib. doctrinae Stoi-
corum Ethicae atque Chriſtianae expoſitionem et
comparationem. 167, 497. -
Kreyſsig, W. A., üb. bevorſtehende Regulirung der
Grundſteuer der ländl. Beſitzungen in Preuſs. Staa-
te - I74, 555.
Krimer's, W., Anleitung zu einer zweckmäſs. u.ſi-
chern Hülfsleiſtung bey Vergiftungen. 169, 520.
L.
Leſebuch, deutſches, für untere Gymnaſialklaſſen;
herausg. von den Lehrern des Gymnaſ zu Trier-
EB. 74, 592. -
Linde, Guido, Feldblumen. 2 Bde. EB. 84, 668.
Louiſe, Amalie, poetiſche Verſuche. , 160, 447-
Luciani Toxaris graece. Prolegomenis inſruxit, an-
notationem et quaeſtiones adjecit C. G. Jacob. 164,
1., J. Ant. Aug., Denkmal der Wiedereröffnung
der deutſch. Kirche zu Stockholm 182 1. Predigt
mit diplomat hiſtoriſchen Beylagen... EB. so, 639.
». Lüdemann, W., Züge durch die Hochgebirge u.
thäler der Pyrenaeen im J. 182a. 165, 487.
Maturin, Dr., die Verſtoſsenen. Roman.
M.
v. Maltitz, G. A., Streifzüge durch die Felder der
Satire u. Romantik. 161, 453.
Martini Galli Chronicon ad fidem Codicum – denuo
recenſuit J. V. Bandtke. EB. 82, 651. -
- Frey nach
dem Engl. von L. M. v. Wedell. 2 Thle. EB. 83, 663.
Memminger, J. D. G., wirtemb. Jahrbücher für vÄ-
terländ. Geſch., Geographie, Statiſtik u. Topogra-
hie; Jahrg. 1823. u. 2s H. Jahrg... 13 24. 1s H.
B. 76, 601.
Molliens, G., Reiſe nach Columbia, im J. 1823; aus
dem Franz. von G., W. Becker. 1 u. 2e Abth. 173,
545- -
–– Reiſe nach Columbia, in den J. 1822 u. 1823;
in 3 Abtheill. aus dem Franz. von Fr. Schöll. 173,
545-
MäÄ, H., ſ. C. Hildebrandt.
., u. Groſch, der Spiegel. Zeitſchrift für Wiſ-
ſen, Leben u. Kunſt. 1ſte Jahreshälfte von 1824-
EB, 75, 596. -
-m
- N.
Nöggerath, Jac., das Gebirge in Rheinland-Weſtpha-
len nach mineralog. u. chemiſchem Bezuge. 2 u.
3r Bd. EB. 81, 641. - - - - - -
v. Nordſtern, ſ. Arthur v. Nordſtern.
O. - -
Ohne Disciplinirung der Volksſchulen kein Heil von
denſelben-179, 598. * - -
P.
Pöhlmann, J. P., der warnende u. belehrende Volks-
freund; ein Exempel- u. Leſebuch für Jedermann-
177, 5 S 3-
Pollinius, Cyr., Flora Veronenlis.
654« - * - -
Tom. III. EB. F2,
R
*
Rau, K. H., üb. die Kameralwiſſenſchaft. Entwick-
lung ihres Weſens u. ihrer Theile. 181, 614.
Raupach, E., die Freunde. Trlp. 157, 420.
Rellſtab, L., Sagen u. romantiſche Erzählungen. 1s
Bdchn. 182, 624.
Rheſa, Dr., deprimis, quos dicunt, ſacrorum refor-
matoribus in Pruſſia, Progr. III. III. 158, 43 o.
Rönnenkamp, P. J., Chriſti Stimme an uns in der Waſ-
ſerfluth. Predigt gehalten in Lunden - EB. 84,
67o,
RÄ F., populäre Diätetik, od. leicht faſsl. AMittel
die Geſundheit zu bewahren. Handbuch für Jeder-
mann. 2te verb. Aufl. EB. 75, 6co.
S.
Salat, J., Handbuch der Moralwiſſenſchaft. Nach
der 3ten Aufl. ſeiner Darſtellung der Moralphiloſo-
hie. EB. - h
Pal 73: 577 Schöll,
----- 113 / 696 -----
-a
Schöll, Fr., f. G. Mollien-
de Segur, le Général Comte, Hiſtoire de Napoleon et
deſagrande Arméependant 1812.3me Edit. 2 Voll.
175, 56-
– – Geſchichte Napoleons und der groſsen Armee,
während des J. 1812; aus dem Franz. vom General
v. Theobald. 1r Bd. 175, 561-
Seidenſtücker, W. F. T., Uebungsbuch zum Ueberſe-
tzen aus dem Deutſchen in das Griechiſche. EB.
82, 656. - - -
Seyffarth, G., ſ. Fr. A.G. Spohn.
Spohn, Fr. A. G., .de lingua et literis veterum Ae-
gyptiorum – Ediditet abſolvit G. Seyffarth. Pars I.
Öum imagine vitaque Spohnii. 159, 433.
Sulzer, J. Ä., Einleitung in die Moralphiloſophie.
179, 596-
- T
Tappe, A. W., ſ. Worte aus dem Buche der Bü-
cher –
v. Tennecker, S., ſ. J. J. Weidenkeller.
Teſtamentum novum graece; ad fidem optimorum li-
brorum recenſ. J. A. H. Tittmannus. Edit. ſtereoty-
pica. EB. 80, 638:
v. Theºbala, General, ſ. le Général Comte de Segur,
Tittmann, J. A. H., ſ.novum Teſtamentum gr.
Tzſchirner, H. G., das Reactionsſyſtem dargeſtellt u.
geprüft. 163, 468-
- U.
Ugo Foscolo, ſ. Foscolo-
Ungemach, P., Anſichten üb. die Ablöſung der Zehen-
ten überhaupt u. des Weinzehents insbeſondre. 174,
558.
Urceus, meine Lebensreiſe; in 6 Stationen zur Beleh-
rung u. Unterhaltung; nebſt F. V. Reinhard's Briefen
an den Vf, 165, 481. -
v.
Vater, J. S., ſynchroniſt. Tafeln der Kirchengeſchich-
te vom Urſprunge des Chriſtenthums bis auf die ge-
genwärt. Zeit. 4te verm. Aufl. EB. 79, 631.
Vorzeit, die, ein Taſchenbuch für das J. 1825. (Her«
ausg. von C. W. Juſti.) EB. 80, 633.
W.
Weber, E. G., ſ. Juvenalis Satirae.
v. Wedell, L. M., ſ. Dr. Maturin.
Weidenkeller, J. J., Archiv für Pferdekenntniſs, Reit-
kunſt, Viehzucht, Thierarzneykunde u. Thierhan-
del; in Verbind. mit S. v. Teunecker herausg. Jahrg-
1823-1 u. 2s H. EB. 77, 614.
Worte aus dem Buche der Bücher, od. üb. Welt u.
Menſchenleben, geſchrieben vom Fürſten N* ;
herausg. von A. W. Tappe. 171, 533. -
Z. -
Zimmern, S. W., Grudriſs des gemeinen in Deutſch-
land geltenden Erbrechts, z. Gebr. für ſeine Verleſſ.
171» 531.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 78.)
- II.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeigungen.
Arago in Paris 15 g, 432. v. Beethoven in Wien
164, 480 Brogniart in Paris_167, 504. v. Bülow, K.
Pr. Staatsminiſter 171,536. Chaptal in Paris 158, 432.
Cleſs in Stuttgart 179, 599.
584. Gaiford in Oxford 171,536. Gau in Paris 167,
50. Gay-Luſſae in Paris 158, 432. v. Gneiſenau,
Graf, K. Preuſs. General 171,536. v. Grieſinger, Prä-
lat u. Ob. Conſiſt. Rath 177, 5 ° 3. Hagberg in Stock-
holm 165, 488. v. Hammer in Wien 77,584. Hantſch-
ke in Luckau 158, 43 1 . ". Henning in Berlin 167, 5O3-
v. Kamptz in Berlin 167,5 o3. Kilian, Arzt beynn R.
K. Poſt - Departement 158, 432 Klaiber d j. in
Stuttgart 172 6oo. v. Klewitz, K. Pr. Staatsminiſter
171,534. Köler in Annaberg 170, 52 ?. Kühner aus
Gotha 1 58, 43 1. Liljenwald in Stockholm 165, 488.
v. Matthſjon, Ob. Bibliothekar u. Geh. Legat. Rath
177, 584. Mohs in Freyberg 158, 432. 177, 584.
Oſann in Jena 171, 535. Pankouke in Paris 158, 432.
Petit in Paris 158,432. Foiſſon in Paris 158, 432.
v. Flotow in Dresden 177,
Pongerville in Paris x 58, 432. Rättig in Züllichau
171,536. Rumy in Wien 64,479. St. Martin in Pa-
ris 158,432. Schäffer, bekannt durch ſeine Schriften
über Braſilien 177, 584. v. Schmid in Ulm 177, 584.
Schumann in Annaberg 170, 527. de Segur, Graf, in Pa-
ris 167, 504. Sömmerring, Geh. Rath 165, 488. Stie-
denroth in Berlin 161, 456. Thenard in Paris 158, 432.
YYenck in Leipzig 161,455. Wurm in Stuttgart 179,
599-
Todesfälle.
de Boulogne in Paris 162, 463. Crome in Einbeck
158, 43 1. Fabri in Erlangen 168, 51 1. Kausler in
Stuttgart 178, 591. Klefecker in Hamburg 163, 471.
v. Klein in Stuttgart 178, 591. Mann in Zerbſt 171,
535. Petitot in Paris 158,43 1. Poli in Neapel 162,
463- Ramming in Dresden 165, 487. Reith (früher
Reid) in Charkow 176,575. Salice - Conteſſa in Berlin
171, 535. Salieri in Wien 158, 431 v. Sartorius in
Stuttgart 178, 591. Schinz in Stuttgart 178, 592.
ple-
----- 114 / 696 -----
S.
Spieker in Herborn 158, 431. de Souza, Joſ. Mar. ,
(Botelho) in Paris 162, 464. Trendelenburg in Dan-
zig 158, 431. Yalch in Salzungen 165, 488.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Gmünd, errichtetes kathol. Schullehrer - Seminar
daſ, feſtgeſetzte organiſche Statuten, Beſtimmung,
Lehrer, Schüler, Lehrgegenſtände, Beſoldung, nähe
re Beſchreib. der Anſtalt go, 6o1. Mezö Berény in Un-
gern, evangel. Gymnaſium A. C., die für den an demſ.
am meiſten um die Schuljugend ſich verdient gemach-
ten Profeſſor von einem unbekannten Mäcen für die
J. 1821 u. 22 beſtimmten 5o Ducaten haben Benka für
1821 u. Jankovics für 1822 erhalten 1 80, 603. Schroz-
berg, Oberamts Gerabronn, Knapp's Stiftung eines Ka-
pitals von 54oo Gulden, Beſtimmung u. Verwendung
der Zinſen daſ. 18o, 602. Stuttgart, von K. Conſiſto-
rium daſ., unter Genehmigung des Miniſteriums be-
kannt gemachte Errichtung einer Mittelſchule zwi-
ſchen dem K. Katharinenſtift u. den deutſchen Schu-
len für Töchter; Feuerlein's Bekanntmachung dagegen
in der Zeitung, noch nicht bekannter Erfolg 1go, 5o2.
Wertheim in Franken, Gymnaſium, öffentl. Oſter-
prüfungen, Föhliſch'ens Einlad. Progr., Bachmann's
Abgang und Plazens Ernennung an deſſ. Stelle 177,
583 Yeº, K. K. Landwirthſchafts-Geſellſch
zwey Preisfragen derſ. 1 80, 603. Würtemberg, Kö-
nigr., kathol. Schulanſtalten, entwickeln und heben
ſich immer mehr; zwey neu errichtete Convicte, Er-
öffnung des einen zu Rottweil, Zahl der Convictoren
180, 6o 1« -
Vermiſchte Nachrichten.
Jaspis, L. S., in Dresden, (nicht Jasper) iſt Ar-
chidiacon. an daſ. Kreuzkirche (nicht Diacon. an d.
Frauenkirche) 158, 432. Knapp's zu Schrozberg
Stiftung zum Beſten ſeiner Gemeinde 1o8, 6oº.
Sternberg's, Graf. Caſp., in Prag wiederholte, im He-
ſperus aufgegebene, Preisfrage 180, 602.
- III.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern-
Amelang in Berlin 166,489. 495. 172, 537-343-
Anonyme Ankünd. 172,542. Beyer in Eichſtädt 1 89-
608. Cnobloch in Leipzig so, 696. Craz- u. Gerlach.
Buchh. in Freyberg 72, 544. Creutz. Buchh. in Mag-
deburg 166, 490. Drechsler in Heilbronn 166,491-
Enslin in Berlin 172,538.544. 180, 605. 6os. Flei-
ſcher, G., in Leipzig 166, 492. Frommann in Jena
166,493- 172, 541. Gleditſch in Leipzig 172, 54o-
1go, 607. Heyer in Gieſsen 172, 538. Hinrichs. Buchh.
in Leipzig 166,489. 172, 54o. go, 605. Hölſcher in
Coblenz 172,538. Lauffer in Leipzig 172, 541. Li-
terar. Compt. in Ronneburg 180, 607. Mörſchner u.
Jasper in Wien 172, 542. Oehmigke, L., in Berlin
180. 604. Rein. Buchh, in Leipzig 172, 540. Schu-
mann, Fr., ſ. Literar. Compt. in Ronneburg.
in Chemnitz 172, 543. Stettin. Buchh. in Ulm 66,
495. Vogel, W., in Leipzig 172, 537. 180, 603. Yoſs,
L., in Leipzig 166, 49o. 496. Weigel in Leipzig 166,
490•
Starke
Vermiſchte Anzei gen.
Hennings. Buchh. in Gotha, wegen verſpäteter Er-
ſcheinung des Wüſtemann'ſchen deutſch-latein. Hand-
wörterbuchs 18o, 6o8. Vater in Halle, die von ihm
redigirten, ununterbrochen fortgehenden Zeitſchriften
während ſeiner Reiſe nach den Lahn- u. Rhein-Bä-
dern betr. 172,544. Wüſtemann in Gotha, Nachricht
für die Subſcribenten auf ſein deutſch-lat. Handwör-
Äck, wegen Verſpätung des Erſcheinens 1 zo,
O8-

----- 115 / 696 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lit Zeitung aus drei Bän-
deren
* * * erſter die Monate Januar - April,
der zweyte die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält,
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres-
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit. Zeitung mit Acht Thalern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Thaler
Sächſ pränumerirt-
Zu dieſem (bey gröſseren Entfernungen etwas erhöheten) Preiſe kann die ALZ mit
den Erg. B. entweder wöchentlich in einzelnen Numern, oder monatlich in broſch., Heften,
wie bisher, durch alle ſoliden Buchhandlungen und Poſtämter bezogen werden.
Von letztern haben Hauptſpeditionen: das Preſ, Grenz- Poſtamt zu Halle, die
König. Sich Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das König, Preſ Zeitung Comptoir zu Be-
das König, Pre Poſtamt zu Erfurt das Herzog. Säch. Für Turn- und Taxisch-
Lehrs-Poſtamt zu Gotha, die König. Ober- Poſtämter zu Wirnberg und Augsburg,
das Ober Poſtamt zu Frankfurt am Mayn, das König. Wirtembergiſche Ober Poſtamt zu St-
gar, das Großherzog. Säc Potamt zu Sena, das König. Freuß. Ober-Poſtamt zu Bea-
das König. Pºeß. Hofpoſant zu Königsberg-
Man wendet ſich ferner für Frakreich an Treutel und Wirtz in Paris und Straßburg,
für Holland und die Wiederlande an Miller und Comp. in Amſterdam, an Spke in Amſterdam,
an Frank in Brüſſel an Fr. Char in Ceue an S Bage in Weſel, an Gülicher in Lingen; für
England an Treutte und Witz und Tette ohn und Richter in London für Dänema ar
Brºmmer in Kopenhagen an Koch in Seeg an Be in Altona: für Schweden an // T -
nius in Stralſund, an Meyer in Abo an Zaens in Helſingfors: für Rußland an Wilhelm Mayer-
Commiſſär der Buchhandlung der Kaiſer. Akademie der Wiſſenſchaften in St. Petersburg-
an Deubner in Riga für Polen an Gºcksberg in Warſchau für Hartleben, iicº.
Eggenberger in Feſt- an Hºndºs in Preßburg für Italien an Fr. Volke in Wien.
Die Inſertionsgebühren für das Intelligenzblatt betragen für die le E
Groſchen. Sechs Pfennige Sächſ ie gedruckte Zeile
Sollten hie und da Beſtellungen nicht angenommen, oder erſchwert werden, ſo erfuchen
wir, ſich deshalb an uns unmittelbar zu wenden. Wir werden dann trachten, ſolche Hin-
derniſſe möglichſt zu beſeitigen
Der Jahrgang wird zu jeder Zeit zu dem oben bemerkten Pränumerationspreiſe abgela-
en; aber Abbeſtellungen können nur bis zum jedesmaligen 1ſten April angenommen werden
ſpäter eingehende berückſichtigen wir nicht -
Defecte, welche durch Schuld des Abnehmers entſtehen, ſind wir bereit zu ergänzen
und berechnen für die einzelne Numer Zee Groſchen Con Geld für das einzelne Monats-
heft. Einen Thaler Conv. Geld-
Halle, 1825- -
Expedition der Ag. Lit. Zeit "g
bey Schwetſchke und Sohn


----- 116 / 696 -----
Verzeichnis der Buchhandlungen
er Verlag im Julius der A. L. Z. und der Ergänzungsblätter
Schriften angezeigt worden,
- r. Der Be- E. B. bezeichnet die Ern
A - in Danzig 74-
Anonymer Verlag 75. 8. E. B. 82.
Arnod. Buchh in Dresden 17-
- - in Glückſtadt E. B. 8 (2)-
Pºle in Quedlinburg Leipzig E. B. 73-
Baur gärt er. Buchh- in Leipzig 65
Bºrch/ard in Berlin E- B. 83.
Carfan in Berlin 6.
Cºooch in Leipzig 5. E. B. zg -
Cº“ in Stuttgart u. Tübingen rs E. B. 6.
fºeers Wºwe in Leyden 75-
Dºrner in Bei 76.
Dºron - Schauberg in Cöln 157.
Dºcer u. Humbo in Berlin 65 6g rg
in würzburg z. 8.
Exner in Paris E. B. 28. -
erº in München 16. E. B. 75
Fecher, Fr. in Leipzig 162.
eher G in Leipzig 63. E. B. 6.
ronmann in Jena 168. -
Ca in Trier E. B. 85.
Gºchen in Leipzig 16o.
Groºs in Heidelberg 7.
Hav in Altenburg E. B. 8.
an. Hofbuchh. in Hannover E. B. 8.
Hºer. . Bereits in Altona E. B. 84.
Yºrtung in Königsberg 1:3- -
Ferrºsofer in Magdeburg E. B. 75.
ermºerde u. Schaefcke in Halle 6. E. B. 7. so
- er in Giesen - -
je Buch in Frankfurt . . Es sº
. . cd 71.
- - Camp in Marburg u. Cafe E. E. so
Laae rar. Compt in wma. zs.
Lotte in Berlin 82
Leonhard in Liegnitz 73-
Lec in Darmſtadt 3.
Lindauer in München 6.
Linz in Trier E. B. z.
Literar. Compt in Altenburg
erºs Buch in Erfurt E. B.
Pfurray in London 8.
E. B. 8.
A-, in stechen. Er sº
Weins in Dorpat E. B. 75
Pam Buchh in Erlangen z.
Patº u. E.ºe in Erlangen 67-
Paren Druck in Warſchau E. 3 82 (-
er in Leipzig - -
s rºc n Jena 6.
seº.de in Plauen E. B. 79
ece Kunſt- u. Buch in sei
º2 in Stuttgart sº
------ er E. - 8..
Teograph. Societ in vero
E. - - -
nverfit. Buch in Königsberg 58.
es Buch in Aachen -
anderoec. u. rere Gö
er es in Braunſchweig so.
- L in Leipzig 75.
ge-
Waiſenhaus Buchh. in Haº . B.
...er in Wien 7-
- in Bonn E. B. -
- - - - Mainz E. B. 75. 8. - „.- bei Leºz 5.
-
gedruckt - Buedraer


----- 117 / 696 -----
A L 1 G :
LITERATUR ZEITUNG
ord. Profeſſoren auf der vereinigten Friedrichs - Unverz
zu Halle
u G us T
Nr. 33–2o
Ergänz. B. Nr. 35 – 96.
Preis es Jahrgangs
er s. L 2 auf Druck erhalte sich öd . 2 Krzt Ged.
auf Schreib Ze Taler Sch. od. 8 . . Geld
Esärz. B. auf Druckp. er Ter Säch od. 7 f. 12 Krz. R. Ged.
auf Schreibp. E - Tae Sich od. 9. R. Ged.
H A L L E,
Expedition die ſer Zeit ung
- C. A. Schwetſchke und Sohn
un
L E I P Z I G,
- - s ä . . . Z - - - - - - - - -



----- 118 / 696 -----
D Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien ſeit dem Jahre 18o aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1898 als ihren vier und zwanzigſten Jahrgänge
Ä einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere E-
richtung- -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera- -
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, in gleichen
alle mechaniſchen - die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Pln. Sie
enthält alſo: -
Recefonen.
-) . egſficer Feratur: Recenfonen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz
neygeartheit, Philoſophie Pdagogik, Staatswiſſenſchaften Kriegswiſſenſchaften M-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energêen Kürze: Dichtkunft, Redekunſt, Muſik,
II. Wa richten-
) Literariſche Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchereenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Bibio-
theken, medieniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſw.; endlich litera-
riſche Aralekten und Miſeelen.
2) Ariſ ſche: a) Von önen Küren: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſteche kunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſer Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden Kupferſtichen. Statüer, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
agen, Kunſtſammlungen und Muſeen, reichen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Künſten, „aer Lier, in ee- ricung e. Schreibkunſt, Papier-
fabrication Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung
ſcher aronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente desgleichen mediciniſcher, chemiſcher
botaniſcher Apparate
III. Anzeige des Buch - und Kunſt - Handels-
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als e-
daillen, Büſten u . w. 3) Preiscataloge von neu erſchienenen Büchern oder Novitäten -
Verzeichniſe 4) Preisenranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Göben, Kupferſt-
ehen, Modellen Malerfarben, muſikaliſchen geometriſchen mechaniſchen optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten Chemiſchen botaniſchen Apparaten. Anfragen nac
ſeltren Büchern, Kupferſtichen Medaillen u. d. g. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe
7) Auctionen von Büchern Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kſ
chen ſo aus Freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern-
- ---
-
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchºn bekannte geometriſcher, mechaniſcher op-










----- 119 / 696 -----
625
-- I85 -
626
ALLG EM E IN E LITERATUR - ZEITUNG
Auguſt 1825.
-X-M
- -
" . MATHEMATIK. -
N
sensaxaner, b. Varnhagen: Des Röſſelſprun-
ges einfachſte und allgemeinſte Löſung, gefun-
den und dargeſtellt von H. C. von Warnsdorf,
kurfürſtl. heſſ. Obergerichtsdirector zu Fulda.
Mit 96 Fig, in Steindruck. 1823. 68 S. 4.
(1 Rthlr. 12 gGr.)
- - *
Die Aufgabe für Schachſpieler: auf dem lee-
ren Schachbrete das Röſslein (den Springer)
dergeſtalt herum zu führen, daſs er zwar alle
Felder, aber jedes nur einmal betritt, hat unge-
fähr vor einem Jahrhundert die Aufmerkſamkeit
der Mathematiker auf ſich gezogen. Inzwiſchen
ſcheint es, daſs die drey Franzoſen, welche ſich
zuerſt damit beſchäftiget haben: Montmort, Moivre
und Mairan, nicht weiter damit kamen, als zur
empiriſchen Herſtellung einzelner Röſſelbahnen, die
man dem Gedächtniſſe einprägen muſste, um das
Kunſtſtückchen in Geſellſchaft auszuführen. Oza-
nam in ſeinen Récréations mathématiques et phy-
/iques Probléme XXIII., ſagt von ihnen: ils ſe ſont
am u./és de ce probléme et en ont donné chacun
une /ölution. Alle drey Bahnen, die er am ange-
zeigten Orte mittheilt, ſind ſo beſchaffen, daſs
- derjenige, welcher ſie zum Muſter nehmen will,
entweder von dem nämlichen Felde ausgehen
muſs, von welchem der Erfinder ausging, oder
doch von einem Felde vollkommen ähnlicher Lage.
Wird von der Geſellſchaft, vor welcher der Röſ-
ſelritter ſeine Kunſt zeigen will, ein anderes
Ausgangsfeld beſtimmt; ſo ſind ſie unbrauchbar.
Nach dem Anführen Ozanam's am angef. Orte
war es einem öſterreichiſchen Dragoner-Haupt-
mann von IV *** vorbehalten, eine Bahn zu fin-
den» nach deren Muſter man auch unter dieſer
erſchwerenden Bedingung das Kunſtſtück ausfüh–
ren konnte, nämlich eine ſolche, von deren
Schluſsfelde der Springer unmittelbar wieder auf
das Anfangsfeld gehen kann, und die alſo, wie
Figura zeigt - einem verſchlungenen jedoch mit
-A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
s
beiden Enden zuſammengeknüpften Faden ähn-
lich iſt.
N
<\--*
ZS -
-7 \/
()
S-
<“S-A-
SR)
()
/
ADZLM) | Kº
// P.
ºf YVO
(/ S\.
SE>>>22
ÄFTSF<>FQSF<><></
Es iſt anſchaulich, daſs man, dieſes Muſter im Ge-
dächtniſſe oder vor Augen habend, von jedem belie-
bigen Feld' aus der Aufgabe genug thun kann, man
mag nun den Faden in der einen oder in der anderen
Richtung verfolgen. Stellt man dieſe Bahn, wie der
Ä gethan hat, durch Numerirung der Fel-
SI C13I -
ITTFT:
38 92421 52 73419
23 |26 11 365948 5 46
1o 396251 5653 1833
27 |12|5558496045 4
4o|635o 61 545732 | 17.
13 28 1421530 3 44
Lilºlºlºlºlºlºl
und geht man z. B. von dem willkürlich beſtim
Felde 36 aus; ſo kann man ſowohl über 37, Ä
bis 64» von 64 auf 1 und von 1 bis 35, als auch um-
gekehrt über 35, 34.... bis 1, von 1 auf 64, und
K (4) WOm
- -
4
/
Z.
(§
/
7
#
D><
O
#
#
----- 120 / 696 -----
627)
628
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
von da über 63, 62 ... ... auf 37 gehen, und in bei-
den Fällen iſt die Forderung erfüllt, der Rö//e/prung
iſt ausgeführt. -
In dieſem noch ſehr unmathematiſchen Zuſtande
fand Euler die Sache, als er ſeine Abhandlung dar-
über ſchrieb, die in den Mémoires de l'Acad. de Ber-
lin Tom. XY. année 1759 abgedruckt worden iſt:
Zwar ſcheint es nicht, daſs er die Bahn des Drago-
nerhauptmanns gekannt habe, die damals vielleicht
noch nicht bekannt, vielleicht gar noch nicht gefun-
den war; aber er fand eine ſehr ähnliche, (§ 6- der
Abhandl.) und ſuchte die ganze Frage unter den
Geſichtspunkt der Analyſis zu ſtellen, um eine ma-
thematiſche Regel der Auflöſung zu finden. In ſo-
fern man von ſolch einer Regel verlangt, daſs ſie
denjenigen, der noch gar keinen Röſſelſprung kennt,
lehren ſolle, mit mathematiſcher Sicherheit einen zu
finden; gelang ihm das zwar nicht; aber er brachte
doch die Sache feinem analytiſchen Ziele um dre
Schritte näher. Einmal erweiterte er den Begriff
des Röſſelſprungs, indem er letzteren aufgeſchach-
ten Quadrattafeln von weniger als 64 Feldern und
ſelbſt auf Tafeln von anderer Figur ausführte, z. B-
1o 7
12TsT 2 T9
3 | 8 TT
PH
Demnächſt fand er, nach Anleitung einer Idee, von
der er § 5. ſagt, daſs Mr. Bertrand de Genève fie
ihm fournirt habe, eine vollkommen mathematiſche
Methode, jede gegebene Springerbahn auf verſchie-
dene Weiſe zu permutiren. Und aus dieſer endlich
leitete er eine, wenn ſchon in mathematiſcher Hin-
ficht minder vollkommene, Regel ab, nach welcher
Springerbahnen, die aus Verſehen des Röſſelritters
unvollendet geblieben ſind, vollendet, d. h. die un-
berührt gebliebenen Felder durch eine oder mehrere
Permutationen der unvollendeten Bahn nach und
nach in dieſelbe hinein gezogen werden können.
Der Hauptſatz, auf welchem jene Permutations-
(oder wie er fagt: Transformations-) Methode
ruht, iſt ſehr einfach. Die gegebene Bahn fey durch
Numeration dargeſtellt, wie oben. Von 1 kann der
Springer unmittelbar auf 54, gehen- „Folglich taugt
das Feld 53 zum Anfangsfelde einer Transformation:
denn man kann von 53 über 52, 51 .. . - bis auf 1,
von 1 auf 54, und von da über 55, 56 bis auf 64 ge-
hen. Aus demſelben Grunde taugen die Felder 39,
11, 63, 57 zu Anfangsfeldern anderer Transforma-
tionen: denn jedes trägt eine Zahl, die um r gerin-
ger iſt, als die eines Feldes, welches von 1 nur um
einen Zug entfernt iſt. Im Allgemeinen, jedes Feld
einer gegebenen Bahn taugt dazu, auf welches man
gekommen iſt unmittelbar vor der Betretung eines
Ausgangsfeldes von Nr. 1; denn man kann von dem-
ſelben, rückwärts zählend, bis auf 1, und von 1
vorwärts zählend, bis auf das letzte Feld der gege-
benen kommen. Da man nun jede Springerbahn
umkehren, d. h. vom letzten Felde auf das erſte ge-
hen kann; ſo gilt auch der Satz umgekehrt: es taugt
zum Anfangsfelde einer Transformation jedes Feli,
auf welches man von irgend einem Ausgange des
Schluſsfeldes unmittelbar gegangen iſt. Man darf
von demſelben nur, vorwärts zählend, bis auf das
Schluſsfeld (der gegebenen Bahn), von da auf den
Ausgang, und von dieſem, rückwärts zählend, bis
auf Nr. 1- gehen. Die Allgemeingültigkeit dieſer
Transformations-Methode wird anfchaulich an der
obigen Darſtellung der Springerbahn durch eine ge-
brochene Linie. Man abſtrahire ganz davon, daſs
die Bahn, mit Euler zu reden, rentrante en elle
méme iſt. Man ziehe aber vom 3ten Felde der 7ten
Horizontalreihe eine gerade Linie auf einen Aus-
gang dieſes Feldes, z. B. auf das 5te der 6ten Ho–
riz.– Reihe, und löfche dagegen eine von den Linien
weg, die von dieſem letztgenannten Felde auslaufen.
Immer hat man wieder einen gezeichneten Röſſel-
ſprung vor ſich, von verändertem Anfange und zum
Theil veränderten Gange. Oder noch anſchaulicher
vielleicht:
Es ſey dieſe Figur eine Reihe von aneinanderge-
legten Stückchen einer thönernen Tabackspfeife. Die
Enden dieſer Bahn (oder Brücke wenn man lieber
will) find a und b. Nimmt man das Stück cd her-
aus und bringt es in die Lage ca; ſo hat man eine
andere Brücke, deren Enden d und ö ſind.
Da nun die Anzahl dieſer möglichen Transfor-
mationen einer gegebenen Bahn von der Anzahl der
Ausgänge ihrer Entdfelder (des Anf und Schluſsfel-
des) abhangt; ſo ſieht man leicht, daſs ſie, ſueceſſiv,
in's Unüberſehliche fich vermehren laſſen, und daſs
durch Verlegung der Endfelder unvollendet geblie-
bener Bahnen auch die unbefetzt gebliebenen Felder
nach und nach in die Transformation gezogen wer-
den können, vorausgeſetzt, daſs auf der gegebenen
Tafel eine vollendete Bahn möglich ſey. an VeIT-
legt immer die Endfelder dergeſtalt, daſs eins von
ihnen einen unbeſetzten bis auf einen Springerzug
nahe kommt, und ziehet nun dieſes in die Bahn-
Freylich kann das nicht mit rein geometriſcher Si–
cherheit geſchehen, man muſs Yerſüche mächen,
und darin liegt der Mangel der Euleriſchen Permuta-
tions–
-

----- 121 / 696 -----
629
-
63o
* Num. 183 AUGUs r | s 2s. :
- - - - --- 1- - - - - --
tions-Theorie. Hätt“ er Kriterien nachgewieſen
für die Möglichkeit oder Unmöglichkeit des vollen-
deten Roſieſprunges auf einer gegebenen Tafel;
und hätt’ er den Beweis geführt, daſs ſeine Trans-
formations-Methode geeignet ſey, nach und nach
die Enden der Bahn auf alle Felder der Tafel zu
bringen: ſo würde die Transformation unvollendeter
Bahnen ſicher zum Ziele führen, wenn ſchon oft auf
langwierigem Wege, durch ſucceſſive Hereinziehung
der unbeſetzt gebliebenen Felder. .
Von einer ganz anderen Seite faſste der Franzos
Yandermonde das Problem auf in ſeinen Remarques
/ur les problémes de ſituation, Mén de l'Acad.
royale d Paris 17zt, p. 566 ſqq. Eingedenk, daſs
Leibnitz einen Calcul des ſituations verſprochen
hatte, aber geſtorben war, ohne der Welt die neue
Wiſſenſchaft mitzutheilen, ſuchte er den Röffel-
ſprung, als Typus eines folchen Calculs, der Arith-
metik zu unterwerfen, ſo daſs man durch bloſse
Combination von Zahlen, ohne geſchachte Tafel,
eine Springerbahn finden und ihre Lage bezeichnen
könnte. Zu dieſem Behuf numerirte er die Reihen
der Felder in folgender Maaſse:
4-
Z-
2.
I-2. Z-4.
und benannte nun jedes Feld durch zwey bruchar-
tig (eine unter die andere) geſchriebene Zahlen,
deren eine ausdrückte, das wievielte es in der ho-
rizontalen Richtung ſey, während die andere deſſen
Stellung in der vertikalen Richtung bezeichnete:
ganz analog der Methode, nach welcher man die
Qerter auf der Erde durch Längen- und Breiten –
Grade beſtimmt z. B.
- - - -
5_5_ # # #
_________
+ + + + +
5
- - - - -
. 2 5 4 5
*_ *_ | *_ | *_ | *
- 5 4 5
++ - - -
__-__5 | 4 | 5
Stehe nun der Springer, wo man will, z. B. auf
+; ſo geht er von da entweder auf einen Bruch,
deſſen Zäbler umr, und deſſen Nenner um 2 von
denen des Standfeldes differiren, z. B. auf + I
-y
*
– -
oder auf einen Bruch, von welchem der
Zähler Um 2 , der Nenner aber um 1 von denen des
Standfeldes unterfchieden ſind, z. B. auf + 3 # -
Das liegt klar in der Natur der Sache: denn er kann
nicht in den Reihen feines Standfeldes bleiben; geht
er nun in die nächſte Vertikalreihe, ſo überſpringt
er die nächſte Horizontalreihe; und umgekehrt,
geht er in die nächſte Horizontalreihe, fo muſs er
die nächſte Vertikalreihe überſpringen. - Da nun die
Zähler die Vertikalreihen, die Nenner aber die Horiz.
R. numeriren (hier vom unteren Eckfelde zur linken
aus); ſo iſt klar, daſs die Differenz der Zahlen über-
all = 1 oder = 2 ſeyn muſs, und zwar = 1 bey den
Zählern, wenn ſie bey den Nennern = 2 iſt, und
umgekehrt. Das giebt denn für den Springer den
allgemeinen analytiſchen Ausdruck:
º t oder auf g + 2
b + 2 b+
Auf einer gegebenen Tafel von n Feldern einen
Röſſelſprung finden, heiſst alſo nach Wandermonde
nichts anderes, als die rt verſchiedenen Brüche, wel-
che die Felder bezeichnen, dergeſtalt in eine Reihe
ordnen, dafs Zähler und Nenner zweyer Nachbarn
ftets um 1 oder 2 von einander differiren, und zwar
jene um 1 , wenn dieſe um 2, und umgekehrt, dieſe
unr. 1, wenn jene um 2.
Auf dieſe ſinnreiche Weiſe hat Yandermonde
die Aufgabe zwar in arithmetiſcher Geſtalt hinge-
ftellt: man hat nur mit Zahlen zu thun, man braucht
nicht weiter an Springer, Schachtafel und Lagen der
Felder zu denken. Aber an einer mathematiſch
ſichern-Auflöſung hat er es fehlen laſfen. Man muſs
verſüchen in jedem Falle, ob die gegebenen Brüche
Jünntlich in eine ſolche Reihe ſich ordnen laſſen;
und wenn man nicht zufällig einen Umſtand ent-
deckt, welcher arithmetiſch beweiſt, daſs es unmög–
lich iſt; ſo kann man von der Unmöglichkeit, felbſt
nach 1oo.ooo vergeblichen Verſuchen, nicht über–
zeugt ſeyn. Auch Yandermonde alſo hat eben ſo
wenig, als Euler gefunden, was die Mathematiker
Jichen, wenn ſie von einer allgemeinen Regel ſpre-
chen, nach welcher ſich a priori, ohne empiriſche
Verfuche, auf jeder geſchachten Tafel entwecker ein
Röſſelſprung finden, oder, wenn er bey deren rich–
tiger Anwendung nicht gefunden wird, mit Sicher-
heit ſchlieſsen läſst, daſs auf dieſer Tafel keiner
möglich ſey- Ein Fall der z. B. bey Quadrattafeln
von 9, und von 16 Feldern evidenter Weiſe eintritt:
bey 9 Feldern nämlich, weil das Mittelfeld gar kei–
nen Zugang und Ausgang für den Springer hat; und
bey 16 Feldern, weil die 4 Eckfelder zufamrnénge-
nommen nur, 4 gemeinſchaftliche Ausgänge (die
Mittelfelder) haben, und umgekehrt dieſe nur die
4 Eckfelder.
In dieſer Lage nun ſcheint die Sache des Röſ-
ſelproblems geblieben zu ſeyn bis auf unfern Vf.
Wenigſtens finden wir nirgends, auch nicht in Kis–
gels reichhaltigem mathematiſchen Wörterbuche, wo
der
«.
Von -- entweder auf
----- 122 / 696 -----
631 - A. L. Z. Num. 183. AUGUST 1825.
632
der Artikel Springer von Mollweide bearbeitet wor-
den iſt, daſs ſie dem eben angedeuteten Ziele von
irgend wem näher gebracht worden wäre.
Hr. v. JYarnsdorf hat den Stand der Frage nur
ſehr unvollſtändig gekannt. Die Aufgabe kam ihm
zuerſt in der angezeigten Schrift Ozanam's zu Ge-
ficht. Von Euler /pricht er zwar (S. 28. u. 31.),
aber er hat offenbar weder deſſen Abhandlung, noch
IIollweide's Darlegung ihres Inhalts im mathemati–
ſchen Wörterbuch geleſen. Yandermondes Erfin–
dung ſcheint er gar nicht zu kennen. Es iſt daher
verzeihlich, daſs er ſich für den Erſten hält». wel-
cher auf den Einfall gekommen iſt, den Begriff des
Röſſelſprungs auf dem Schachbrete auszudehnen auf
geſchächte Tafeln von mehr oder weniger Feldern
und von anderer Figur als der des Quadrates. Das
haben aber ſchon, wie geſagt, iowohl Yadermonde
als Euler gethan. Hr. . Y. hat ihn im Gegentheil
mehr beſchränkt, nämlich auf Tafeln von gerader
ranzahl. Euler hat ihn auf der Ouadrattafel
Ä Feldern ausgeführt. (§. 36. ſeiner Abhandl.)
Die runde, Tamerla n/che Schaclºtafel von 64
(natürlich unquadratiſchen) Feldern, ha, Hr. v. W.
nicht gekannt. Auch auf dieſer iſt der Röſſelſprung
ausgeführt worden. Kenny's sie Frak
- Leipzig bey Baumgärtner 182 I.
über Ä Ä Ä Löſung der Aufgabe,
die der Titel verſpricht, kann alſo ſchon wegen die-
L I T E R A. R I S C H E
I. Todesfall.
I ius v. J. (1824) ſtarb zu Mailand der Graf Simon
Ä dº # literariſchen Klaſſe des daſigen
Inſtituts, 94 Jahr alt, als Mathematiºun Ingenieur
ausgezeichnet. Er war auſserdem noch I rofeſſor an der
Üjeſtät zu Pavia, bey dem Corps der Ingenieurs fir
den Brücken – und Wegebau, bey den Inſtitute V()Il
Mailand und der Akademie der ſchönen Künſte, wurde
dann Senator zu Mailand, und Mitglied mehrer franz.
Orden. Auf ſeinen Reiſen durch Italien, Frankreich
und England hatte er viele Erfahrungen geſammelt und
Verbindungen mit den berühmteſten Gelehrten ange-
knüpft. Als Schriftſteller lieferte er ein Marine-Lexi-
con in franz., engl. und ital, Sprache und die Ueber-
ſetzung eines Werks über die Schifffahrt mehrere
Abhandlungen über Gegenſtände der Baukunſt ſchö–
nen Künſte und Archäologie; auch hatte er Verſuche
in der Optik und Forſchungen über die Harmonie All-
geſtellt. Ueber Leon Albertis und Ytrus Werke
föll er Commentare hinterlaſſen haben. Ueberdieſs
verdankt ihm das Inſtitut zu Mailand ein Cabinet von
Schiffsmodelen und eine Bücherſammlung über das
Seeweſen.
*
ſer Beſchränkung des Begriffes hier gar nicht die
Rede ſeyn. Sehen wir nun, wie es um die einfach/te
ſteht, die der Titel auch verſpricht. Dem Vf. iſt
ſe, ſo einfach und ſo befriedigen vorgekommen,
daſs er im Vorwort erzählt, eine Stelle j Göt/c,
welche ſo lautet: ,,Alles, was geendiget, was ab-
gethan iſt, kann unſere Aufmerkſamkeit keineswe–
ges feſſeln" – hab' ihn beynahe beſtimmt, ſeine
Löſung zu unterdrücken: „denn (ſagter) für jeden,
der meine Auflöſung geleſen und verſtanden hat,
geht alles Intereſſe an der Aufgabe nothwendig ver-
loren; durch ſie zerreiſst der geheimniſsvolle Ä
welcher das heilige Dunkel deckte; und was der
ahnende Geiſt als lebendiges Erzeugniſs einer genia-
len Phantaſie hoffend erwartete, ſieht ernj VOY
ſich als trockenes Gerippe eines todten Vernunft-
- ſchluſſes.”
" Wir werden darüber, hoffentlich, ihn bera-
higen.
Sein Buch zerfällt in zwey Abſchnitte: eine
Jrenge Theorie des Rsp., und ine Sammlung von
Z/ätzen, Erläuterungen, Beyſpielen und praktiſchert
Anwendungen. In der ſtrengen Theºriejter–
ſcheiden wir eine, vom Vf. ſogenannte Evolutions–
Theorie, (§ 1 – 19) und die Hauptregel ſelbſt
(§. 2o bis zu Ende).
(Der Beſchluſs fo/gt.)
N A C H R I C H T E N. -
II. Vermiſchte Nachrichten.
Am 9. May, als den Todestage Schiller's, wel–
cher in der Hohen–Karlsſchule zu Stuttgart ſeine fri–
here Bildung erhielt, wurde daſelbſt zu des unſterbli–
chen Dichters Andenken, den Statuten des Stuttgarter
Liederkranzes gemäſs, dieſes Jahr zum Erſtenmal ein
künftig jährlich wiederkehrendes Feſt von dem Lie–
derkranze und einer zahlreichen Verſammlung unter
freyem Himmel gefeyert. Schiller's colofſale Marmor-
büſte von Hofr. v. Dannecker war zwiſchen Lorbern
und Cypreſſen aufgeſtellt, Profeſſor Schwab, der be–
kannte Romanzendichter, eröffnete die Feyerlichkeit
mit einem Prolog in Verſen, und dann wurden meh–
rere Reden und Betrachtungen über Schiller, abwech–
ſelnd mit Schiller'ſchen neu – componirten Geſängen und
mit Harmonieſtücken, gehalten. Zugleich wurde eine
Subſcription eröffnet zur Errichtung eines des groſsen
Dichters würdigen Denkmals, wobey man auf die öf–
fentliche Aufſtellung der Dannecker/chen Meiſterbüfte
denkt. Der Erfolg war nicht unbedeutend und es iſt
eine Aufforderung an alle Freunde und Verehrer des
Dichters im In- und Auslande ergangen, ſich zur Be–
förderung dieſes Unternehmens thätig zu erweiſen.


----- 123 / 696 -----
633
634
- I84 -
ALLG E ME IN E LITERATUR - ZEITUNG
Auguſt 1825.
MATHEMATIK.
Semmauxa.oex, b. Varnhagen: Des Rü/ſelſprun-
ges einfachſte und allgemein/e Löſung, gefun-
den und dargeſtellt von H. C. von JWarnsdorf
u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Reeenfon)
Dº Evolutions-Theorie des Vfs. iſt durchaus
nichts anderes, als die oben beſchriebene, Eu–
ler./che Transformations– Methode, die er jedoch
nicht entlehnt, ſondern durch eignes Nachdenken
efunden zu haben ſcheint. Dafür ſpricht der Um-
tand, daſs er dieſelbe zwar kürzer, in analytiſcher
Form , vorgetragen, aber nicht in ihrer ganzen Ein-
fachheit gefaſst hat. Er nimmt S. 12. dreyerley
Evolutions – Arten an. Einmal die reine Umkehrung
der Bahn, den Ritt vom erſten Felde auf das letzte
der gegebenen Complexion. (So nennt er, dem Ge-
brauche der combinatoriſchen Analyſis gemäſs, die
Verbindung der Felder zu einem Röſſelſprunge.)
Das iſt aber gar keine Transformation, weil dabey
die Lage der Bahn in allen ihren Theilen unverän-
dert bleibt.
auf: I. Wenn z, das Schluſsfeld einer gegebenen
Complexion»m aber irgend einen Ausgang deſſelben
(ein nur um einen Springerzug davon entferntes
Feld) bedeutet; ſo kann man daraus eine andere
Complexion bilden, indem man von dem Felde m
+ 1 ausgeht, von da über m + 2, m + 3 . . . . bis
aufz, ferner von z auf m, und von da über m–1,
m - 2.-- bis auf 1 ſpringt. II. Wenn n einen Aus-
Ä des Anfangsfeldes bedeutet, ſo kann man die
ahn dadurch transformiren, daſs man ausgeht von
dem Felden – 1, von da über n – 2, n – 3... bis
auf 1, von 1 auf n, und von n über n + 1, + 2...
bis auf z. Beide Transformations–Arten ſind ih–
rem Weſen nach offenbar nur eine, die Eulerſche:
denn das Anfangs- und das Schluſsfeld ſind die En–
den der Bahnlinie, und die ganze Transformations-
Art läuft darauf hinaus, daſs man eines dieſer Enden
verlegt. Ganz irrig iſt der Vf., wenn er S. 15. § 8-
behauptet, daſs bey einer Transformation der joj
uns unter I. beſchriebenen Art das letzte Feld der
gegebenen Cºmplexion erſtes Feld der abgeleiteten
werde. Es iſt vielmehr das erſte, welches zum
letzten wird, das letzte fällt innerhalb der neuen
Bahn; und wir würden die Behauptung für einen
bloſsen Schreibfehler gehalten haben, wenn der Vf.
nicht einen Beweis dafür geführt hätte, der natür-
-M. L. Z. 1825. Zweyter Band. -
Hiernächſt ſtellt er die beiden Sätze
lich falſch iſt. Aus den Sätzen I u. II leitet nun der-
ſelbe S. 13. eine Methode ab, die neue Bahn zu be-
rechnen, das heiſst für jedes Feld die Zahl zu fin-
den, welche an die Stelle der vorigen zu ſetzen iſt.
Sie iſt richtig, folgt aber ſo leicht aus der Natur
der Sache, daſs die analytiſchen Formeln, die der
Vf. giebt, als entbehrlich erſcheinen. -
Wenn der Vf., anſtatt ſich damit aufzuhalten,
über die Materie der Transformation gegebener
Bahnen weiter nachgedacht hätte; ſo würde er leicht
gefunden haben, daſs die, von ihm ſelbſtſtändig auf-
gefundene Euler/öhe Transformationsmethode noch
einer groſsen Ausdehnung fähig iſt. Dieſelbe läuft
offenbar darauf hinaus, daſs man die ganze Com-
lexion in zwey Subcomplexionen zerlegt, und die–
elben durch eine andere Communications-Brücke
verbindet. Man kann ſie aber auch häufig in mehr
als zwey Subcomplexionen theilen, und durch meh–
rere andere Brücken in eine andere Verbindung
bringen. Auf folgender Tafel z. B.:
" 7 T461932T9 T44T2TT3.
1831 8 45|2o 331 o43
47 655 |6o53623522
3o1752 6356594211
5 48575461382336
6296451/5825|1241
49 4 27 1439 2 3724
2815so 3 26134o 1
bilden die Zahlen 1 – 12 eine vollkommene Com-
plexion (rentrante en elle méme), weil man von 12
unmittelbar wieder auf 1 kann. Die Zahlen 13 bis
58 bilden wieder eine ſolche, und die Zahlen 55 bis
64 eine dritte, unvollkommene. Von der erſten in
die zweyte giebt es, auſser dem Zuge von 12 auf I3»
noch mehrere Communications-Brücken, unter an-
dern den Zug von 2 auf 23; In jeder vollk. Compl.
kann man aber den Zahlen-Ring nach Belieben
drehen, man kann eine jede Zahl derſelben auf je-
des beliebige Feld in ihr bringen. Man bringe nun
in der erſten, indem man von 3 ausgeht, die Zahl
12 auf das Feld, wo jetzt 2 ſteht; in der zweyten
aber mache man das mit 23 bezeichnete Feld zum
Anfangsfelde einer, , mit der Zahl 13 beginnenden
Complexion, wodurch 22 zu 58, zum neuen Schluſs-
felde wird. Da nun das Feld 22 ein Ausgang von 39
iſt, ſo kann man hier aus der zweyten in die dritte
L (4) T über-
----- 124 / 696 -----
635
636
ALLG - -
- -
- zEITUNG
übergehen, und die ganze unvollkommene Haupt-
complexion iſt in eine vollkommene verwandelt,
weil man von 64 wieder aufs kann, welches durch
die Veränderung in der erſten Subcomplexion zu 1
geworden iſt. Die Zahlen ſtehen nun auf der Tafel
in folgender Ordnung: .
5: 36. 55. 22. 7. 34. 57. 24.
54. 2 I- 6. 35. 56. 23. 8. 33.
37- 4- 45. 60. 43. 62. 25. 58.
20. 53. 42. 63. 46. 59. 32. 9.
Z 38. 47. 44. 6 I. 28. I3. 26.
52. 19. 64. 41. 48. 15. 1o. 31.
39. 2. I7. 5O. 29. 12. 27. 14.
18- 51. 40. I. 16. 49. 3o. 11.
Kommen wir nun zu der Hauptſache, zu der neuen
General – Regel in welcher die einfachſte, vollſtän–
digſte und allgemeinſte Löſung des Röſſelſprunges
enthalten ſeyn ſoll, „Sie konnte, ſagt der Vf. S. 40,
nur darum ſo lange unentdeckt bleiben, weil Alle,
welche ſich damit abgaben, die Auflöſung durch ei-
ne Conſtruction in der Figur des Schachbretes ſuch–
ten, und ſo den Wald vor lauter Bäumen nicht ſa–
hen." (Hierin liegt der Beweis, daſs der Vf. Euler's
Aufſatz nicht geleſen hatte; Euler beſchränkte ſich
nicht auf das Schachbret.) Und wie kam der Vf. auf
dieſe Entdeckung? Er probirte die von ihm aufge–
fundene Evolutions – Mlethode auf dem Schachbrete,
überzeugte ſich dadurch von der ungeheuren Menge
möglicher Auflöſungen für jedes Anfangsfeld, und
bemerkte, daſs ſie alle in einem Umſtande zuſam-
mentrafen, nämlich in dem: daſs, ſo oft der Sprin–
ger auf ein Feld kam, von welchem er ein Eckfeld
beſetzen konnte, jedesmal die Evolution den nächſt–
folgenden Zug auf dieſes Eckfeld führte, falls daſ –
ſelbe nicht erſtes Feld war. Das hätte derſelbe a
priori einſehen können: denn da jedes Eckfeld nur
zwey Ausgänge hat, ſo muſs es, ſobald man auf ei-
nen dieſer Ausgänge kommt, ſogleich, oder erſt mit
dem letzten Zuge beſetzt werden, weil man widri-
genfalls nicht anders, als von dem zweyten Ausgan-
ge aus darauf, und dann nicht wieder davon hinweg
kommen kann, da der erſte ſchon beſetzt iſt. Er
lieſs inzwiſchen „ lange genug, dieſes Merkmal un-
beachtet, bis ihm endlich in einem glücklichen Mo–
mente einfiel, daſs dieſer einzelne Fall, allgemein
ausgedrückt, die Regel für die einfachſte und allge-
meinſte Löſung ausmachen müſſe." (S. 41.) Er
drückte ihn nun allgemein aus, und zwar ſo: „Man
ſetze jedesmal den Springer auf dasjenige Feld, von
welchem die Ä Ausgänge auf noch unbe-
ſetzte Felder übrig ſind." Hierauf ſuchte er einen -
Beweis für die Zuverläſſigkeit dieſer, allerdings höchſt
einfachen Regel, und dieſen trägt er in der ſtrengen
Theorie, §. 20 und 21, in zwey Abtheilungen vor.
Zue-ſt beſchränkt er die Aufgabe, für ein be–
ſtimmtes Anfangsfeld einer gegebenen Figur (Tafe)
Complexionen zu finden, auf den Fall, daſs für das
gegebene Anfangsfeld jedes Feld von entgegengeſetz-
ter Farbe zum letzten Feldetauglich ſey, mit ande-
-
LITERATUR gebene Anfangsfeld keine Complexion möglich
ren Worten - daſs man, vermöge der Beſchaffenheit
der Tafel, die Complexion auf beliebigem Feldevj
entgegengeſetzter Farbe ſchlieſsen könne. (Daſs er
entgegengeſetzte Farbe fordert, kommt daher, weil
er ohgedachtermaaſsen den Röſſelſprung berhaupt
afen von geraler Felderanzahl einſchräjj)
Für die Loſung dieſer Aufgabe erteitert er nun,
Geerarºge dahin, daſs er, weiu der Springer jf
mehrere Felder von gleich wenig Ausgägen gehen
kann, dem Röſſelritter die Wahl unbedingt frey
läſst. » Mlan ſetze, ſagt er, den Springer jedesmal
auf dasjenige noch leere Feld, oder willkücj
eines derjenigen, von welchem oder von welcher
er die wenigſten Ausgänge auf noch unbeſetzte Fel–
der hat." Das wäre denn immer noch einfach ge-
nug» nur leuchtet ſofort ein, daſs, wenn man mit
der Anwendung dieſer Regel nicht zum Ziele kommt,
man nicht wiſſen kann, ob man einen Verſtoſs ge-
gen die Regel begangen habe, oder ob man das Ziel
darum verfehlte, weil die Tafel nicht ſo beſchaffen
war», daſs jedes Feld von entgegengeſetzter Farbe
zum Schluſsfelde taugte. Aber ſehen wir über dieſe
unmathematifche Unſicherheit der Regel hinweg;
ragen wir bloſs nach dem Beweis, daſs fie, jee
Beſchaffenheit der Tafel, und folglich auch ihre
Tauglichkeit für die Ausführung des Röſſelſprungs
überhaupt vorausge/čtzt, nothwendig zum Ziele
führen müſſe. Hr. v. P. demonſtrirt folgendergs–
ſtalt. -
„Geſetzt, man habe mechaniſch eine Auflöſung
verſucht, es fey bey dem nten Zuge nur noch ein
brauchbares Feld übrig, und von dieſem habe der
Springer keinen Ausgang mehr, ſo daſs derſelbe mit
dem (n + 1) ten Zuge geſperrt ſey. Dann iſt doch
wenigſtens noch ein ſchön beſetztes Feld da, von
welchem der Springer auf dieſes Feld hätte gezogen
werden können (weil ſonſt keine Complexion für
das beſtimmte Anfangsfeld möglich, oder nicht je–
des Feld entgegengeſetzter Farbe zum letzten Felde
möglich wäre). (§. 17.) Geſetzt, dieſes Feld fey nie
dem mten Znge belegt worden; ſo konnte man mit
dieſem auch auf das (n + 1 )te Feld gehen, und
dann hätte man von da auf das mit n belegte Feld
konnmen können, ſtatt daſs man auf das mit (m + 1)
belegte gegangen iſt. Waren nun von dem (m + 1) ten
Felde mehr Ausgänge übrig als von dem (n + 1) ten;
ſo hat man gegen die Regel gefehlt: war aber auch
von dem (m + 1) ten Felde nur ein Ausgang möglich;
ſo fühd wieder noch Felder da, von welchen man auf
das (m+ 1)te Feld hätte kommen können; von wel–
chen ſomit wieder daſſelbe Dilemma gilt."
„ Setzt man dieſes Zurückgehen fort, ſo muſs
man nothwendig auf ein Feld r von der Beſchaf-
fenheit kommen, daſs das nach der gegebenen Re–
gel zu wählende (x + 1)te Feld weniger Ausgärgs
gehabt hätte, als dasjenige, auf welches man wirk–
lich von ac gegangen iſt: d. . man muſs zu einem
Felde gelangen, bey welchem man gegen die Regel
gefehlt hat: denn ſonſt wäre entweder für das ge–
(ge–
gen
----- 125 / 696 -----
637
638
Num. 184. AUGUST 1 825.
gen die vorausſetzung), oder es wären für jedes
eld nur zwey Ausgänge vorhanden (folglich entwe-
der keine Complexioa; oder nach den zweyten Zu-
ge, keine Wahl möglich (§ 15); oder endlich es
bliebe für das letzte Feld ein dazu untauglich es übrig,
was ebenfalls unmöglich iſt vermöge der Vorausſe-
tzung in der Aus- Ge-" . .
j Da nun bewieſen iſt, daſs man jedesmal gegen
die Regel gefehlt haben müſſe, wenn man bey einem
gemachten Verſuche die Auflöſung nicht findet, und
daſs man eben deswegen nicht zur Auflöſung ge-
langte, weil man gegen die Regel gefehlt hat: ſo iſt
auch bewieſen, das man durch ºben der
Regel immer zu der Auflöſung gelangen müſſe.'
Unlere Leſer brauchen ſich nicht zu bemühen,
um die beiden er/en Abſätze dieſes Beweiſes ver/te-
hcn zu lernen; ſie dürfen nur den dritten betrachten,
um von der Unhaltbarkeit des Beweiſes ſich zu über-
zeugen. Zugegeben, daſs man, bey verunglücktem
mechaniſchen Verſuche, im Zurückgehen noth wen–
dig auf einen Zug kommen müſſe, wo man gegen
die Warnsdorf/je Regel gefehlt hat, ſo folgt doch
daraus keinesweges, daſs der mechaniſche Verſuch
eber (ctas ſoll doch wohl heiſsen: blo/s) deswegen
miſslang, weil man gegen dieſe Regel fehlte. Es
kann ja noch eine andere Regel geben, durch deren
Beobachtung der Verfuch auch gelungen ſeyn würde
(†aſs die feinige die einzige ſey hat der Vf. icht ein-
mal behauptet, geſchweige denn bewieſen ) und in
dieſem Falle wär offenbar der Verſuch miſslungen,
nicht bloſs, weil man gegen Yarnsdoº/'s Regel,
ſondern weil man gegen beide Regeln fehlte, weil
man weder die eine noch die andere befolgte, und
ſei ſt das ſetzt ſchon die Unfehlbarkeit der Parns-
dorf/chen Regel voraus, die doch eben bewieſen
werden ſoll. Wie mag aber aus dem Satze , den wir
oben zugegeben haben: du muſst gegen Y's. Regel
gefehlt haben, wenn du bey’m meclaniſchen Verlu-
che nicht zum Ziele gelangteſt, gefolgert werden,
daſs man durch Beobachtung derſelben immer zum
Ziele gelangen müſſe. Es iſt unſtreitig eine richtige
Jagdregel: Triff das Wild; gleichwohl kann das
Wild getroffen ſeyn, und doch dem Schützen entge-
hen. Angenommen alſo auch, man bewieſe einem
Jäger, daſs ihm ein Wild entgangen, weil er es ge–
fehlt; ſo hat man ihm doch noch lange nicht be-
wieſen, daſs er jeden Wildes, das er treffen wird,
auch nothwendig habhaft werden müſſe. -
Hr. v. Y. hat die ſchon oben gerügte Unſicher–
heit ſeiner Regel wohl gefühlt, und darum § 21. die
Aufgabe auch auf den Fall erſtreckt, „wenn auch
rs ht jedes Feld entgegengeſetzter Farbe zum Au-
angsfelde taºgt." Aber hier iſt ſchon die Auflö–
/zzig (die legel), die er giebt, unmathematiſch.
Man ſoll nach der vorigen Regel verfahren, aber zu-
gleich jene Züge», bey welchen ſie freye Wahl lieſs,
bemerken. „Gelangt man zu keiner Auflöſung, ſo
wähle man nach und nach andere Felder für die will–
kürlichen Züge. Auf dieſe Art muſs man zu einer
Auflöſung gelangen, wenn eine möglich iſt." Was
-
-
heiſst das anders, als: Yerſic/e das Ding auf alle
mögliche Arten, ſo muſs es dir, wenn's überhaupt
möglich iſt, gelingen. Das geben wir, ohne Beweis
zu; aber was iſt da nit gewonnen für den Zweck,
eine Auflöſ: gsregel zu finden, die ohne Probiren,
ohne Rückſ rie zum Ziele führt, wie eine Rcc/-
nungs – Regel ?
Hn. 's. Regel iſt, mit einem Worte, plauſible,
und weiter nichts. Wenn die Elemente a, b, c, d,
e, fetc., von denen jedes nur mit einigen ander!
combinirbar iſt, zu einer ſtetigen Reihe von Anben
(Springerzügen) verbunden werden ſollen; ſo iſt es
unſtreitig der ſicherſte Weg, daſs man immer dieje-
nigen zuerſt in die Reihe aufnehme, für welche noch
die wenigſten, zur Combination mit ihnen taugli-
chen Elemente übrig ſind. Sobald man aber auf zwey
oder mehrere ſtöſst, für deren Combination gleich-
viele Elemente noch da ſind; ſo wird der Weg unfi--
cher, weil der Weg, den man wählt, zu unüber-
windlichen Schwierigkeiten führen kann, denen man
auf den andern Wege nicht begegnet wäre.
Für den Röſſelſprung kennen wir im allgemei-
nen nur eine unüberwindliche Schwierigkeit: er iſt
unmöglich, wenn auf der noch zu beſetzendem Tafel
mehr als zug) Felder vorhanden ſind, die nur noch
einen Ausgang haben. Denn ſolche Felder taugen
nur zu Enden der Bahn, und deren kann ſie nur
zwey haben. Daraus folgt die, ihrer Natur nach
freylch nur negative Regel: Führe den Springer im–
mer ſo, daſs auf denn jedesmaligen, aus noch unbe–
ſetzten Feldern beſtehenden Reſte der Tafel, nie
mehr als zwey Felder auf einen einzigen Ausgang
redert werden. Aber leider kann ein einziger Zug
den Hºf der Tafel in dieſen Zuſtand der Üntaog-
lichkeit verſetzen, und dieſer Zug kann nothwendig
werden durch ein Verſehen, welches lange vor ihm
auf der beſetzten Tafel vorgegangen iſt. Darin liegt
die Schwierigkeit von der Aufſtellung einer mathè–
matiſch ſichern Regel für die Ausführung des Röſ-
ſelſprungs auf jeder Tafel, die von Haus aus dazu
tauglich iſt. Die unſeres Vfs. aber, wenn auch ihre
Unfehlbarkeit mathematiſch erweislich wäre, war–
de immer noch in ſofern unbefriedigend ſeyn, als
ihre Befolgung bloſs zu den ſogenannten radläuf-
gen Bahnen führt; weil ſie, da die Randfeller we–
niger Ausgänge haben, als die Binnenfelder, den
Springer immer nach dem Rande drängt. Daſs man
das Gegentheil davon thun, die Mittelfelder, welche
die meiſten Ausgänge haben, und nach Warnsdorfs
Regel zuletzt an die Reihe kommen, zuerſt bee-
tzen - und doch zum Ziele kommen kann, folgt
ſchon aus dem Satze, daſs man jede gefundene Bahn
rein umkehren kann; würde jedoch der Entdeckung
des Vfs. keinen Abbruch thun, wenn ſie nur ſonſ
geeignet wäre, die combinatoriſche Analy/s zu ſor-
dern. Das iſt der Zweck, welchen ſowohl Parler-
monde als Euler im Auge hatten, als ſie mit dieſem
Ä- ſich beſchäftigten. On convient a/s -
"ent, ſagt der Letztgenannte, de l'excellence.de
'-Analyſe, mais on la croit communément bornée d'
de:
----- 126 / 696 -----
639
64o
A. L. Z. Num. 184. AUGUST 1825.
de certaines recherches, qu'on rapporte aux Mathé-
uatiques; et pourtant il /era toujours fort important
d'en faire Ä dans des matières qui lui /emblent
refuſer tout accès: puisqu'il eſt certain qu'elle ren-
ferme l'art de raiſonnier dans le plus haut degré.
On ne ſaurait donc étendre les bornes de l'Analyſe,
ſans qu'on ait raiſon de /"en promettre de grands
avantages.
Hr. v.
dem Probleme des Röſſelſprunges jemals der von
ihm angeführte Gemeinplatz von Göthe in Erfüllung
gehe. Das Intereſſe der mathematiſchen Syntaktik
an dieſem Gegenſtande iſt unvergänglich in der Per-
fectibilität der Wiſſenſchaft gegründet. Hr. v. JY.
hat im Grunde nur mit demſelben geſpielt, (in den
Anwendungen ſeiner Methoden allerdings oft ſehr
ſcharfſinnig) und er würde beſſer gethan haben,
durch Vermeidung der ſtreng wiſſenſchaftlichen
Form, (der mathematiſchen Lehrmethode) in wel-
cher er wenig geübt ſcheint, ſeine Schrift der wiſ–
ſenſchaftlichen Kritik zu entziehen, und den Lieb–
habern des abgehandelten Alleinſpiels zugänglicher
zu machen.
Müllner.
PÄDAGOGIK.
PAa1s, b. Vernarel u. Tenon: Lettres ſur l'éducation
écrites en Octobre et en Decembre 1823 dans ſa
riſon, par le Publiciſte C. J. B. Bonnin ſur
FÄto de ſa fille. 1825. XIX u. 332 S. 8.
(Bey Zirges in Leipzig 1 Rthlr. 4 gGr.)
Der Vf., deſſen philoſophiſche und politiſche
Schriften in Frankreich mehrere Auflagen erlebten
und wegen ihrer Klarheit hohen Beyfall verdienen,
wie die principcs daduiniſtration publique, ou traité
du droit naturel de l'homme et des nations und die
Conſiderationspolitiques et "orales /ur les conſtitu-
tions, wurde zu 13 Monatlichem Gefängniſs verur-
heilt und weil er die auferlegte Geldſtrafe nicht be-
zahlen konnte, muſste er ſogar 19 Monate gefangen
ſitzen wegen des 1ſten Paragraphen ſeiner études le-"
gislatives, worin er einige politiſche Wahrnehmungen
Äber die Religionen der politiſchen Moral der Re-
futation du Syſteme des Publiciſes entgegengeſetzt
und behauptet hatte, daſs die reine geſunde allge-
meine Sittenlehre für alle Menſchen ſich nicht in je-
der prieſterlich verbildeten Religion fände." War
nun gleich der Vf. nach les hermites en priſon von
Jouyünd Jay ein verſtändiger Mann, ein braver Fa-
milienvater und berühmt wegen ſeiner Rechtſchaf-
fenheit: ſo muſste er dennoch in das Gefängniſs
Sainte – Pelagie wandern. – Denn in ſeinem Pro-
ceſſe behauptete der Staatsankläger, die Ehre des
Prieſterthums ſey eine der heiligen Baſen der chriſt-
ichen Religion, es ſey gottesläſterlich auf den Prie-
ſterſtand, der in Frankreich nur Tugenden gezeigt
W. hat daher nicht zu beſorgen, daſs an
habe, einen Schatten zu werfen und die materielle
Baſe der Moral des Vfs. ein Beweis, daſs er an ke-
ne immaterielle Baſe glaube – In ſeiner Gefangen-
ſchaft ſtudierte er die phyſiologiſche Anatomie des
Menſchen, ſchrieb dieſs kleine Buch für ſeine im J.
1816 geborne Tochter, weil er die Erziehungslehren
des zu einbildungsreichen Rouſſeau und des kühlen
Fenelon mangelhaft fand, da beiden die genaue Kennt-
niſs der körperlichen Natur der Jugend fehlte. –
Herzlicher kann kein Vater zu ſeiner Tochter re-
den: als der Vf. Er ſpricht nicht wie Frau von
Genlis von Tugenden die der Stand bedarf, und von
Laſtern welche die Individualität der religiöſen und
ſocialen Welt zu vermeiden auferlegt; ſondern wünſcht
ihr Glück von armen und arbeitſamen, aber ihre
Pflichten kennenden, Aeltern geliebt und kein Kind
der höheren Stände zu ſeyn, in denen es ſchwerer
ſey, tugendhaft und ſeinen Pflichten treu zu bleiben.
Er erklärt die weibliche Natur, und folgert daraus
ihre Gemüthlichkeit, ihre Tugenden und Pflichten;
und als wenn er ſeinen nahen Tod alnete, empfiehlt
er ihr, in Allem ſich ihre Mutter zum Vorbiſ.de zu
nehmen. Eigenthümlich iſt die Manier des Vfs., die
Gemüthlichkeit, Leidenſchaften, Pflichten und Rech-
te 'er Tochter aus dem anatomiſchen Organismus
des Frauenzimmers zu beweiſen, wie er in andern
Schriften die Verwandtſchaft der Arzneywiſſenſchaft
und der Moral begründete. Nur S. 76 reiſst den fºr
Tugend glühenden Vf, ſein Ideal der Monarchie zu
einem zu ſtrengen Urtheil über die Monarchen hin;
richtiger lehrt er ſpäter: – Man muſs nicht viel
lernen um viel zu wiſſen, ſondern um durch ſein
Wiſſen beſſer zu werden. – Auf dieſen Brief des
Vfs. an ſeine Tochter, folgt ein Brief an deren Mut-
ter über die phyſiſche Erziehung des Kindes; und
der Verleger Ä die Gedanken des Vfs. über die
Erziehung im allgemeinen hinzu:- das Vorwort der
freylich ſehr republicaniſchen doctrine ſociale und
die kurze, aber menſchenfreundliche Doctrine ſociale,
deren Baſe der Vf. aus den Bedürfniſſen der Men-
ſchen in 12 Aphorismen, voll erhabener Gedanken
ableitet, S. 368. erinnert den Vf. an eine Begeben-
heit des J. 1816, wie England die Barbaresken zu
züchtigen drohte, aber nur für ſich die Sicherheit
des mittelländiſchen Meers durchſetzte; daſs aber im
nämlichen Jahre eine amerikaniſche Fregatte und ei-
ne Brigg fünf Kreuzer der Barbaresken nahm und
auf einem Schiffe einen Neffen des Deys von Algier
zum Gefangenen machte. Unterweges, hielt der
amerikaniſche Capitän ein neapolitaniſches Schiff
mit Löſegeldern für neapolitaniſche Sklaven in Ak-
gier an und gab ſolchem die Weiſung nach Neapel
zurückzukehren mit dem Bedeuten, daſs Ameri
ſuchen würde allen Flaggen im Mittelmeer Sicherheit
zu verſchaffen und wirklich löſete der amerikaniſche
Capitän für den gefangenen Neffen des Deys die nea-
politaniſchen Gefangenen ein.
----- 127 / 696 -----
64
642
- I85 -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
Auguſt 1825.
L I T E RA R I SCHE A NZ EIGEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
An alle Buchhandlungen wurde verſandt, und iſt
daſelbſt zu haben:
-A r c h i v
für Philologie und Pädagogik.
In Vereine mit mehrern Gelehrten herausgegeben
von Gottfried Seebode.
2ter Jahrgang, 1ſtes Heft. gr. 8. Geheftet.
Preis des Jahrgangs von vier Stücken 4 Rthlr.
(oder 7 Fl. 12 Kr. Rhein.)
Das gegenwärtige Heft des 2ten Jahrgangs iſt mit
ſo reichhaltigen Aufſätzen ausgeſchmückt worden, un-
ter denen wir nur die eines Voſs, Paſſow, Orelli, Gro-
efend u. In. a. nennen, daſs dadurch der Aufenthalt,
den der etwas ſchwierige Satz verurſachte, gewiſs ent-
ſchuldigt werden wird. Wir geben die Verſicherung,
beſonders wenn wir durch die gute Aufnahme unſers
Archivs immer mehr aufgemuntert werden, daſs die
Fortſetzung in kurzen Zwiſchenräumen folgen ſoll.
Helmſtedt, den I. Julius 1825.
C. G. Fleckeifen'ſche Buchhandlung
Fr. Fiedler.
Erſchienen und verſandt iſt:
Neue Jahrbücher für Religions-, Kirchen – und Schul-
weſen. Herausgegeben von J. Schuderoff, Dr. u.
ſ. w. – Siebenter Band (der ganzen Folge 47ſter Bd.),
3tes Heft. gr. 8. Geh. Preis eines Bandes von
3 Heften I Rthlr. 12 gr.
Leipzig, am 10. Julius 1825.
Joh. Ambr. Barth.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Nachſtehende Werke ſind ſo eben erſchienen und in
allen guten Buchhandlungen zu haben:
Roft, Dr. Y. Chr. Fr., Elementarwörterbuch der grie-
chiſchen Sprache, hauptſächlich zum Behuf des Aus-
wendiglernens und zur Beförderung eines leicht faſs-
lichen Ueberblicks der griechiſchen Wortfamilien in
etymologiſcher Folge. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Schulen haben bey gröſsern Beſtellungen einen Par-
- g“ von jeder Buchhandlung zu erwarten.
A. L. 2. 1825. Zweyter Band.
Wörterbuch, ökonomiſch-technologiſches, oder Unter-
richt in der Oekonomie, in der ökonomiſchen Tech-
nologie und in der ökonomiſchen Baukunſt, nach
alphabetiſcher Ordnung. Ein Handbuch für Guts–
beſitzer, Landwirthe und Freunde der landwirth–
ſchaftlichen Cultur. Fortgeſetzt von J. G. G. Weiſe.
6ter Band. gr. 8. Mit Kupfern. 3 Rthlr.
Unger, Dr. E. S., Handbuch der mathematiſchen Ana-
lyſis zum Gebrauch für Alle, die dieſe Wiſſenſchaft
zu erlernen und anzuwenden wünſchen. 2ter Band.
gr. 8. Mit Kupfern. 2 Rthlr. 12 gr.
Auch unter dem Titel:
Die Lehre von den Gleichungen, Functionen und Rei-
hen und ihre Anwendung.
Bildniſſe der jetzt in Gotha lebenden Philologen: Bret-
- ſchneider, Ä. Galletti, Jacobs, Kries, Regel,
Roſt, Schulze, , Ukert, Welker, Wüſtemann. Ge-
zeichnet und lithographirt von Emil Jacobs. 4.
2 Rthlr.
Theater, klaſſiſches, des Auslandes. Wohlfeile ele-
gante Taſchenausgabe, mit Kpfrn. Broſchirt. 6 Bänd–
chen, à 4 gr.
Enthalten:
Alfieri's ſämmtliche Schauſpiele. 1ftes u. 2tes Bdchen.
Racine's ſämmtliche Schauſpiele. Iſtes u. 2tes Bdchen-
Calderon's ſämmtliche Schauſpiele. 1ſtes Bdchen.
Corneille's ſämmtliche Schauſpiele. 1ſtes Bdchen.
Erfurt und Gotha, im Junius 1825.
Hennings'ſche Buchhandlung.
Subſcriptions – Anzeige.
IM u / ä us
Deut / c h e Yolk sm ä hr c h én.
Mit einem Vorwort
W011
Friedr. Jacobs.
Fünf Bändchen in Duodez. Mit Vignetten.
Preis 2# Reichsthaler.
Das Werk, von dem wir hier dem gebildeten Publi-
cum eine neue Auflage in bequemer und zierlicher Ge-
ſtalt darbieten, bedarf keiner Empfehlung. Nicht leicht
iſt ein Werk ähnlicher Art ſogleich bey ſeinem erſten
Erſcheinen mit ſo ungetheiltem Beyfalle aufgenommen
worden; noch weniger hat ſich ein anderes einen ſo
M (4) lan-
-
----- 128 / 696 -----
643
644
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
langen Zeitraum hindurch, unter einem faft zahlloſen
Nachwuchſe von Nachahmungen und ähnlichen Schrif-
ten, einer ſo dauerhaften Gunſt der Leſewelt erfreut.
Noch jetzt, nach länger als vierzig Jahren – was in
den leichtern Gattungen der Literatur für ein Greiſen-
alter zu rechnen iſt – ſtehen Muſäus's Volksmährchen
unübertroffen und in wunderbarer Friſche da. Wie ihr
Stoff ſelbſt, in dem Munde des Volkes, von Jahrhun–
dert zu Jahrhundert fortlebt, ſo hat auch die Form,
die Muſäus ihm gegeben hat, einen unveralteten Reiz,
den ſie theils der unnachahmlichen Leichtigkeit ihrer
Bewegung, theils der Eigenthümlichkeit ihres Verfaſ-
ſers danken. So wie dieſer in einem unſcheinbaren
Körper einen reichbegabten Geiſt und ein zartfühlen-
des Herz beherbergte, wie er im Umgange und dem
alltäglichen Leben den reichen Strom ſeines Witzes
durch die aufrichtigſte Beſcheidenheit und unerſchöpf-
lichſte Gutmüthigkeit verfüſste, ſo enthalten auch ſeine
Mährchen, die er in der Kinderſtube und in dem Munde
des Volkes fand, eine Fülle der Phantaſie und einen
Reichthum des harmloſeſten Witzes bey der liebens-
würdigſten Anſpruchloſigkeit. Der Abſicht ihres Ver-
faſſers gemäſs, haben ſie bey ihrer Erſcheinung nicht
wenig dazu beygetragen, der hohlen Empfindſamkeit
ſeichter Romane entgegen zu wirken, und die Natur,
die aus der unwahren Darftellung des menſchlichen
Lebens gewichen war, durch das, was nichts anders
als Mährchen ſeyn wollte, wieder in ihre Rechte ein–
zuſetzen. Vielleicht können ſie auch noch jetzt nach
dieſer und jener Seite hin wirken; oder, wenn das
Zeitalter dem Bedürfniſſe einer ſolchen Arzney ent–
wachſen ſeyn ſollte, werden ſie doch der Jugend eine
unſchädliche, dem Alter eine erheiternde Unterhaltung
gewähren.
Um den Ankauf dieſes bewährten und für klaſſiſch
zu haltenden Werkes zu erleichtern, ſchlagen wir bey
dieſer neuen Auflage den Weg der Subſcription ein,
welche bis Ende December dieſes Jahres in jeder Buch-
handlung Deutſchlands angenommen wird.
Das Werk ſelbſt erſcheint binnen drey Monaten.
Gotha, den 1. Julius 1825.
- Ettinger'ſche Buchhandlung.
Bey uns iſt ſo eben erſchienen und in allen Buch-
handlungen für I Rthlr. 16gr. zu haben:
Italien und die Italien er
im
neunzehnten Jahrhundert.
Nach dem Engliſchen des A. Yieuſſeux von Georg Lotz.
- Zwey Bändchen.
Die Urtheile der engliſchen Zeitſchriften (Edin-
Burgh Review etc.) ſowie der deutſchen (wir erwähnen
nur das „Morgenblatt" und das „Converſationsblatt")
ſtimmen darin überein, daſs dieſes Werk jedes andre
über Italien weit übertrifft. Die Engländer ſelbſt ſagen:
„das beliebte Buch von Moore iſt dagegen armſelig zu
nennen." Der Verfaſſer, der in neunzehn Jahren nach
und nach ganz Italien durchreiſete, hat es in jeder Be-
ziehung treffend geſchildert. Nächſtdem giebt er die
intereſſante politiſche Geſchichte Italiens (mit vielen
bisher unbekannten Anekdoten durchwebt) vom erſten
Anbeginn der franzöſiſchen Revolution bis auf die
neueſte Zeit und eine Ueberſicht der italieniſchen Lite-
ratur. Bey ſo vielem Anlaſs zur Unterhaltung und Be-
lehrung dürfen wir nicht zweifeln, daſs auch in Deutſch-
land dieſes Werk ein allgemeines Intereſſe erregen wird.
Berlin.. Vereinsbuchhandlung.
Pränumerations – Anzeige für Lehrer und schüler
der Mathematik.
F. A. Hegenberg's, - -
Königl. Preuſs. Regier. Conducteurs und Lehrers der
Mathematik,
vollſtändiges Lehrbuch der reinen Elementar – Ma-
thematik
- zum Gebrauch für Lehrer,
beſonders aber für Selbſtlernende und Examinanden.
... gr. 8. in Vier Theilen. Berlin, bey Enslin. .
1ſter Theil: Arithmetik und niedere Algebra. 5o2 S
1821. 2 Rtlilr. 6 gr. -
2ter Theil: die Epipedometrie oder ebene Geometrie.
69o S. mit 16 Kupf. in Folio. 1823. 4 Rthlr.
3ter Theil: die Stereometrie oder körper. Geometrie.
344 S. mit 6 Kupf. in Folio. 1823. 1 Rthlr. 18 gr.
4ter Theil: die ebene und ſphäriſche Trigonometrie und
Polygonometrie, und deren Anwendung auf die Ste-
reometrie, nebſt Supplementen zu den drey erſten
Theilen. 704 S. mit 6 Kupf. in Folio. 1825. 4 Rtlhlr.
Alſo complet im Ladenpreiſe 12 Rthlr. In dem noch
geltenden Pränumerationspreiſe aber nur Acht Thaler.
Dieſes Werk iſt in den Heidelberger Jahrbüchern,
in Seebode's kritiſcher Bibliothek und der Halliſchen
Allg. Lit. Zeitung, ſo wie in mehreren andern krit-
ſchen Blättern ſo günftig beurtheilt worden, als Ver-
faſſer und Verleger es nur wünſchen können; die Hal-
liſche A. L. Z. bemerkt ausdrücklich: „daſs es die mei-
ften der gleichzeitigen ähnlichen Bücher überleben werde.“
Gleichwohl iſt es noch lange nicht ſo verbreitet, als es
zu ſeyn verdient. Viele haben mir die Beſorgnifs ge-
äuſsert, es möchte ins Stocken gerathen, wie manche
ähnliche Unternehmungen der neuern Zeit; dieſe iſt
aber nun gänzlich beſeitigt, da das Werk vollſtändig
fertig iſt. Andere fürchteten den zu hohen Preis. –
Nun habe ich zwar die Preiſe der einzelnen Theile ſo
niedrig geſetzt, daſs ſie jedermann für höchſt billig
wird erkennen müſſen, und ich kann ſie im einzelnen
nicht herabſetzen, auch denen keinen Nachlaſs bewil-
ligen, welche meine frühern desfallſigen Anzeigen un-
beachtet gelaſſen haben. Gleichwohl möchte ich mich
denen gefällig zeigen, deren Kräfte die Summe von
Zwölf Thalern überſteigt, und erbiete mich daher, den
früher für diejenigen, welche das ganze Werk Yoraus
bezahlen wollten, feſtgeſetzten Pränumerationspreis
VOIl
-
----- 129 / 696 -----
645
646
Num. 185. AUGUST 1825.
von Acht Thalern (14 Fl. 24 Kr. Rhein.) noch in die-
ſem Jahre beſtehen zu laſſen, wofür man es durch alle
Buch handlungen beziehen kann. Auf dieſe Weiſe
erleichtere ich den Ankauf ſo weit, als es mir bey den
groſsen Koſten, die ein ſolches Werk erfordert, nur
möglich iſt, wogegen ich denn aber auch hoffe, daſs
meine gute Abſicht nicht verkannt, und ich durch ei-
nen reichlichen Abſatz werde entſchädigt werden. –
So ferne es in den Buchhandlungen nicht überall gleich
vorräthig ſeyn ſollte, ſende ich auf Verlangen gern ein
Exemplar zur Anſicht. -
Berlin, den 1. Julius 1825---
Th. Chr. Fr. Enslin.
-
chen, ſo wie zur Beförderung chriſtlicher Erbauung
in den Familien ihrer Gemeinen mit Gewiſſenhaftigkeit
und Recht anempfohlen werden. Ich bemerke noch,
daſs Ein hieſiges Königl. Coſſtorium, ſ. Amtsblatt Nr. 17.
vom 29. April a. c., und Eine Kön. Regierung zu Frank-
jfurt a. O., dieſe Poſtille wegen ihres evangeliſchen Gei-
„ſtes und der gründlichen Behandlung der bibliſchen Tearte
zum Gebrauch bey der häuslichen Andacht und zum Vor-
leſen in evangeliſchen Kirchen empfohlen. – Wie denn
auch der Preis zur Erleichterung ihres Ankaufes ſo nie-
drig als möglich geſtellt worden iſt.
Im Verlage der Schlefinger'ſchen Buch- und
Muſikhandlung in Berlin iſt in dieſem Jahre er-
ſchienen:
Zur Vermeidung von Colliſon.
Von:
The Valley of Shenandoah, or memoirs of the
grayſons.
iſt eine deutſche Ueberſetzung unter der Prefſe, die
in Kurzem bey uns erſcheinen wird.
Berlin, im Julius 1825.
Die Voſs'ſche Buchhandlung.
Bey Ludwig Oehmigke in Berlin iſt ſo eben
erſchienen:
Schultz, E. S. F., Poſtille, oder Predigt – Samm-
lung über die Evangelien ſämmtlicher Sonn– und
Feſttage des chriſtlichen Kirchenjahrs. Zum Ge-
brauch bey der häuslichen Andacht und zum Vor-
leſen in evangeliſchen Kirchen. 4. 96 Bogen.
Preis auf Druckpap. 3 Rthlr.
– – Schreibpap. 4 Rthlr. 1o Sgr.
Vielfach iſt in der jetzigen für die Religion Jeſu
angeregten Zeit des Mangels, ſowohl an wahrhaft gu-
ten Erbauungsbüchern für die häusliche Andacht, als
an zweckmäſsigen Sammlungen von chriſtlichen Pre-
digten über die ſämmtlichen Sonn- und Feſttags-
Evangelien zum Vorleſen in evangeliſchen Kirchenge-
dacht worden, und ein tiefes Bedürfniſs darnach ſpricht
ſich faſt überall rege und beſtimmt aus. Dieſem hilft
der würdige Herr Verfaſſer, ſeit längerer Zeit hoch-
geachteter Pfarrer einer der bedeutendſten Gemeinen
unſerer Stadt, der von den verſchiedenſten Seiten um
den Druck einzelner feiner Vorträge gebeten worden
war, in dieſer Poſtille, in welcher er von allen Glau-
bens- und Heilswahrheiten des Chriſtenthums auf eine
ebenfo populäre als tiefe und ans Herz dringende Weiſe
handelt, nach beiden Seiten mit Gründlichkeit ab, und
kann dieſe Predigtſammlung deshalb nicht nur den zahl-
reichen Mitgliedern der Gemeine des geehrten Herrn
Verfaſfers, als ihres geliebten Seelſorgers, und allen
denen, die chriſtliche Erbauung auf dem wahren Grunde
des Heils ſuchen, ſondern auch den Herren Superin-
tendenten und Pfarrern zum Vorleſen in ihren Kir-
Fouqué, Caroline Baronin de la Motte, Bodo von Ho-
henried. Ein Roman neuerer Zeit. 3 Theile. 8-
3 Rthlr. 16 gGr.
Sammlung ſchottiſcher Legenden. Erſter Band,
enth.: Das Cölibat des heiligen Oran. Legende
von der Inſel Jona, geſammelt auf einer Strei-
ferey durch die Hebriden von M... E... T. Aus
dem Franzöſ. von Dr. Aug. Kuhn. 8. Geh-
2o gGr.
Voſs, Julius von, Neuere Luſtſpiele. 2ter Theil,
enth.: Quintin Meſſis, Spiel in 2 Handlungen. –
Die Stecknadel, Luftſp. in 3 Aufzügen. – Das
ſchlechtgerathene Bildnifs, dramat. Anekdote in
2 Aufz. 8. 1 Rthlr. 6 gGr. – Der 3te Band
befindet ſich unter der Preſſe.
Der früher daſelbſt erſchienene erſte Band enth.:
Die Erbſchaft Ä 9 Ä in 5 Abth. –
Der Juwelenhändler, Luftſp. in 1 Aufz. – Die
Sprüchlein, Luſtſp. in 3 Abth. – Die Weih-
nachtsausſtellung, Luſtſp. in 1 Aufz. – Der
Schwabe in Berlin, Poſſe in 2 Aufz. 8. 1823.
1 Rthlr. 16 gr.
/
In unſerm Verlage iſt fo eben erſchienen, und in
allen Buchhandlungen zu haben:
Centnerſchwer, J.J., neu erfundene Multiplications-
und Quadrat – Tafeln, vermittelft welcher man
die Producte aller vierziffrigen und die Wurzeln
aller fünfziffrigen Zahlen ſehr leicht finden kann,
wie auch zur Erleichterung anderer mathemati–
fchen Rechnungen. Mit einer Vorrede vom Kö–
nigl. Geh. Rath J. P. Griſon und L. Ideler. gr. 8.
Preis 18 gr. Cour. (22 Sgr.) -
Gans, Dr. E., das Erbrecht in weltgeſchichtlicher -
Entwickelung. Eine Abhandlung der Univerſal-
geſchichte. Zweyter Band. gr. 8. Preis 2 Rthlr.
Hotho, H. G., Don Ramiro. Trauerſpiel in drey
Aufzügen. 8. Preis 16 gr. Cour. (2o Sgr.)
Schulz, Dr. Otto, Aufgaben zur Einübung der Ja-
teiniſchen Grammatik. Dritte Auflage. 8. Preis
8 gr. Cour. (1o Sgr.)
JWilde,
----- 130 / 696 -----
647
648
A. L. Z. Num. 185. AUGUST 1825.
Wilde, E., Handbuch der analytiſchen Trigonome-
trie. Mit 3 Kupfertafeln. gr. 8. Preis 1 Rthlr. 12 gr.
(I Rthlr. 15 Sgr.)
Berlin, im Junius 1825.
-- Maure Pſche Buchhandlung.
Syſtematiſche Darſtellung des im Königreich Sachſen
geltenden Kirchenrechts,
von Dr. C. H. Weber, Königl. Sächſ. Oberconfiſto-
rialrath u. ſ. w.
2ter Theil. Privatkirchenrecht im engern Sinn.
1ſte Abtheilung. gr. 8.
Preis: 1 Rthlr. 6 gr. oder 2 Fl. 15 Kr. Rhein.
iſt ſoeben bey J. Fr. Hartknoch in Leipziger-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben.
Bey C. Fr. Amelang in Berlin iſt erſchienen
und wurde ſoeben an alle Buchhandlungen des In-
und Auslandes verſandt:
H an d buch
der
allgemeinen und be ſo n der n,
ſowohl
theoretiſchen, als praktiſchen
A r z n e y m it t e l le h re
für
Thierärzte und Landwirthe.
Oder:
Allgemein verſtändlicher
Un t er richt
über -
die in der Thierheilkunde zu benutzenden
A r z ney mittel,
ihre
Kennzeichen, Beſtandtheile, Wirkungen
und Bereitungsart;
1uit Beſtimmung der Gabe und Form,
in welcher die Heilmittel, gegen die verſchiedenen
Krankheiten, anzuwenden ſind.
Bearbeitet
- VOIl
J. F. C. Dieterich s,
Ober – Thierarzte zu Berlin, Lehrer der Thierheil-
kunde, correſpondirendem Mitgliede der Königl. fran-
zöſiſchen Central-Landwirthſchafts-Geſellſchaft
zu Paris.
gr. 8. 2 Seiten. Weiſs Druckpapier. Sauber ge–
2 34 heftet. I Rthlr. Ä Z
Der Verfaſſer, durch ſeine frühern wiſſenſchaft-
lich – praktiſchen Schriften dem betreffenden Publicum
ſchon hinlänglich bekannt, hat durch die Herausgabe
dieſes Werkes einem bisher ſehr gefühlten Mangel ab-
geholfen, und es wird daher nicht nur den Thierärzten,
ſondern auch den Landwirthen eine ſehr willkommené
Erſcheinung ſeyn; den Landwirthen beſonders noch
deshalb, da ſie darin Anleitung finden, wie ſie die
mehreſten, bey Krankheiten ihrer Hausthiere nöthi-
gen, ihnen zuwachſenden Arzneymittel erkennen, ſol-
che ſelbſt ſammeln, zubereiten und anwenden können.
Uebrigens entſpricht dieſes Werk ſeinem vorſtehenden
Titel vollkommen, und wird ſich auch endlich durch
ſeinen billigen Preis, bey einem ſehr anſtändigen Aeu-
ſsern, einpfehlen.
Germar, E. F., Fauna Inſectorum Europae, Faſci–
culus XL. -
iſt erſchienen und an alle Buchhandlungen verſendet.
Das XIIte Heft erſcheint bis zur Leipziger Michaelis-
meſſe. Jedes Heft von 25 illum. Abbildungen und Text
koſtet 1 Rthlr. 8 gr.
Halle, den 15. Julius 1825. C. A. Kümine 1.
Bey Enslin in Berlin iſt ſo eben erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Anweiſung und ſichere Leitung
A-14 773
Engli fir e n der Pferde,
ein Handbuch für diejenigen, welche dieſe Operation
unternehmen, oder auch nur ſich genau davon -
unterrichten wollen,
WTO In
An dreas Politz,
Königl. Preuſs. Stallmeiſter.
Preis, ſauber broſchirt, Iogr.
III. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe,
Herabgeſetzter Preis der Original – Ausgabe von:
u. Kleiſt, Ewald Chr., ſämmtliche Werke. 2 Thle.
4te Auflage. 8. Sonſt 2o gr., jetzt 1o gr.
– – dieſelben. gr. 8. Mit Vignetten und Kupfern.
Sonſt 2 Rthlr., jetzt I Rthlr.
Zu haben in der Voſs'ſchen Buchhandlung in Berlin,
ſo wie in allen Buchhandlungen.
- - -
IV. Vermiſchte Anzeigen.
- f) -
Alle diejenigen Herren, welche das Archiv des
Criminalrechts mit Beyträgen beehren wollen, werden
erſucht, ihre Abhandlungen an den Herrn Geh. Hof-
rath und Profeſſor Ilittermaier in Heidelberg, als den–
jenigen Mitherausgeber des Archivs einzuſenden, wel-
cher der alleinige Redacteur iſt.
-
----- 131 / 696 -----
649
65o
- I86 -
- *
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT UN G
Auguſt 1825. -
-
- BIBLIs CHE LITERATU R.
Zt. n1cm, b. Schultheſs: Epiſola Jacobi commen-
tario copioſiſſimo et verborum et ſententiarum
explanafa a Dr. Joanne Schultheſſio, Profeſſore
publ. S. Exegetices et Dogmatices apud Turi-
cenſes. 1824 XVI. u. 183 S. 8. (1o gGr.)
De Brief des Jacobus, von Luther „eine ſtröherne
Epiſtel" genannt und von deſſen blinden Nach-
betern wegen ſeiner dogmatiſchen Gehaltloſigkeit ge-
ring geſchätzt, iſt bisher noch keiner recht umfaſ-
fenden und gründlichen Bearbeitung gewürdigt wor-
den. Gleichwohl iſt er von derſelben Wichtigkeit,
wie andre Theile des N. T., die ſich eines beſſern
Schickſals zu erfreuen hatten. Daſs alſo ein Mann
von ſolcher Gelehrſamkeit, Originalität und Frey-
müthigkeit, wie Hr. Dr. Sch., und zwar grade in
unſern Tagen, Hand an dieſes Werk legte, kann
den Freunden gründlicher Schrifterklärung nicht an-
ders als höchſt erfreulich ſeyn. Ihm gab nach P. V.
die unlängſt ſtatt gehabte Feyer der Schweizeriſchen
Kirchenverbeſſerung und der damit verknüpften er-
neuerten Freundſchaft der Genfer und Züricher Ge-
meinde den nächſten Anlaſs. 2, Nos deſiderium cepit,
antiquam illam, quae inter Yeſtram (Genevenſen)
noſtramque (Turicen/em) eccleſiam intercedebat, ami-
citiam denuojunctam colendi” ſchreibt der ehrwür–
dige Vf, an Hn. Prof. J. J. Chenevière in Genf, dem
er ſeine Arbeit gewidmet. Und auch um dieſer
ſchönen Abſicht Willen muſs Allen, denen das Werk
der Vereinigung chriſtlicher Kirchen groſs und heilig
erſcheint, das Büchlein willkommen ſeyn. Der Vf.
wählte um ſo mehr die lateiniſche Sprache, da die
Landesſprachen beider genannten Kichen verſchie-
den ſind. Sein Ausdruck in dieſer Sprache iſt ſo,
wie er ſich von einem Gelehrten, der ſich in die
Ideen und den Geiſt des klaſſiſchen Alterthums durch
lebenslänglichen Umgang mit den beſten Schriftſtel–
lern eingelebt hat, erwarten läſst. Nicht ſowohl
älteren, als vielmehr angehenden Theologen der bei-
den befreundeten Gemeinden wollte Hr. Sch. durch
ſeine Arbeit zeigen, wie weit die Kritik und Exegeſe
in ihrem Vaterlande und überhaupt in Deutſchland
gediehen ſey. Darum wählte er auch einen kleinen
und leichten Theil des N. T., eben den oben ge-
nannten Brief, als mit deſſen Studium der angehende
Theolog am zweckmäſsigſten beginnen könne, upd
hielt für angemeſſen, nicht bloſs Reſultate ſeiner ei-
genen Forſchung in der Schrift niederzulegen, auch
nicht bey einer bloſs grammatiſch – hiſtoriſchen Er–
-4, L. Z. 1825. Zweyter Band.
Bedeutendes zu erinnern finden möchte.
verlockt, leicht gerathen kann.
klärung ſtehen zu bleiben, ſondern alle Hülfsmittel,
die für das erſte exegetiſche Studium förderlich wä-
ren und zu Gebote ſtänden, an die Hand zu geben.
Nach dieſem Geſichtspunkte iſt nun der ganze
Commentar gearbeitet, und zwar ſo muſterhaft und
vortrefflich, daſs man in dieſer Hinſicht kaum etwas
Nachdern
der Vf., wo es erforderlich war, ſeine Stelle kri-
tiſch geſichtet, giebt er in der Regel von den einzel-
nen Wörtern zuerſt die urſprüngliche, dann die ab-
geleitete, zuletzt die für dieſe Stelle paſſende Bedeu–
tung an. Hierauf eröffnet er das Verſtändniſs der
anzen Stelle im Zuſammenhang, indem er entweder
eine eigene Bemerkung macht, oder aus den Erklä–
rungsſchriften bewährter Exegeten, älterer ſowohl
(Chryſo/t., Theodoret., Oecum.) als neuerer (Weſtein,
Morus, Eraſin., Grot., Camerar.), beſonders, was dem
Zwecke der Schrift angemeſſen iſt, viel aus Zwingli,
Hottinger, Beza, als gleichſam Scholien aushebt,
welche gewöhnlich den Nagel auf den Kopf treffen;
oder er bringt aus ſeinem reichen, durch fleiſsiges,
vielſeitiges Leſen der Kirchen – und Profanſchrift-
ſteller erworbenen Schatze die paſſendſten lichten
Ausſprüche herzu, welche den zu erklärenden des
Jacobus mehr verwandt und zur Vergleichung wohl–
geeignet ſind. Faſt auf allen Seiten trifft man bald
gediegene Heiden: Plato, Ariſtoteles, Epictet, Aelian,
Arrian, Demoſth, Diog. Laêrt, Plutarch, Höraz, TaZ.
cit., beſonders Seneca, Cicero u. a., bald Chriſten:
Theophil, Tertull, Cyprian, Ambroſ, Greg. Naz. und
Ny// u. ſ. f. zur Erläuterung herbeygerufen. Dieſe
Anführungen ſind immer treffend gewählt, und wer-
fen ſo wie die aus andern bibliſchen Büchern zuge-
zogenen, ein helles Licht auf die Ausſprüche des
Jacobus, deren fortan gewiſs wenige, ſelbſt für den
Ungeübtern, der erforderlichen Klarheit erman-
geln werden.
Eine nicht unbedeutende Nebenabſicht foheint
dem Vf. bey Abfaſſung dieſes Büchleins noch vor Au-
gen geſchwebt zu haben, wenn er ſie auch nicht aus-
drücklich erwähnt, nämlich dieſe: den rein exege–
tiſchen Standpunkt feſtzuſtellen und den jungen
Theologen vor Abwegen zu bewahren, auf welche
er, zumal jetzt, durch dieſe oder jene Erſcheinung
Den chriſtlichen
(richtiger unchriftlichen) Heidenfeinden weiſs er
vortrefflich den Mund zu ſtopfen. Nachdem er s. 7
aus vielen treffenden Stellen des Seneka gezeigt, wie
auch die alten Philoſophen, eben ſo wie Jacobus,
Ä hätten, daſs in den Gefahren der Grund
wahrer Freuden liege, fährt er mit der Bemerkun
N (4) (
-
----- 132 / 696 -----
651
652
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
(S. 8) fort: Hominibus profecto hujus mentis ac/en-
tentiae, quam Seneca tenuiſſe widetur, Chriſtus cruci
fiffixus nec ſcandalonec deſpectui eſſe poterat,
dummodo quis ex veritate depictum ob oculos objecerit.
Ouam facilius multo et melius divina Chriſti virtus fa-
pientiague talibus apparere debebat, quam – Ju-
daeis fabularum portentorumque avidis. – Merito
igitur Origenes cenſuit, philoſophiae veteris de
moribus doctrinam idem fere /apere, quod Chriſti re-
ligionem. S. 55 hebt er erſt aus Zwingli eine des
Mannes ganze, wahrhaft chriſtliche Denkart über
das Verhältniſs der Heiden zu den Chriſten aus-
drückende Stelle aus: Er his et aliis, quae apud
Ethnicos legunturpa/ſim, facile inducor, natur am
ration emque illis fui//e quod nos Dei voluntatem
aut ordinationem (legem) dicimus, aliquando etian
imaginem Dei, quae autin/culpta ſit primum homi-
nibus aut deinde /piritus ſancti operatione per Jidem
et caritatem illuſtrata et renovata. Habet enim et
habuit ſemper in gentibus Deus, quos ante jacta fun-
damenta mundi in Chriſto adjuſtitiam et fidem ele-
git: – und ſetzt dann folgende eigene Beſtätigung
darunter: Quantum logomachiae; quot ätauôeirovg
Lyrosig xa utogág haecuna per/picaci/ſimiviri pro-
pulſat! Auf derſelben Seite bringt er Stellen aus den
Alten bey, die den Heidenfeinden zeigen können,
daſs die beſſern unter den alten Philoſophen eben ſo.»
wie die chriſtlichen Apoſtel, neben den dem Men-
fchen angebornen Keimen zur Tugend, auch eine
durch die allgemein gewordene Verkehrtheit der
Grundſätze und Sitten verderbniſſe bedingte ſittliche
Schwäche anerkannt haben: und indem er die Be-
merkung macht: Cleanthes aulem hymno ſu0 in Jo-
vem eadem et ſalutis facultate et labis cauſa mon-
ſtrata clarius profitetur deſiderium civitalis divinde,
trecentis annis ante quam Chriſtus exortus eſt condi-
tor ejus, beweiſt er gradezu, daſs es auch unter den
Heiden nicht an Männern gefehlt habe, welche die
Sehnſucht nach dem Gottesreiche ausdrücklich aus-
geſprochen. Gegen Schleuſsner, der mit Wolf zu
Gunſten des Chriſtenthums und zum Nachtheile des
Heidenthums bey Kap. I, 4 unter dem uqvrog 6; og
lieber etwas von auſsen her zu – und inwendig hin-
eingekommenes verftanden wiſſen möchte, auf miſs–
verſtandene Stellen ſich ſtützend, äuſsert ſich unfer
Vf. (S. 51) alfo: Contraria omnia profecto ſeriberet
homo Graecorum philoſophorum familiaris, aut qui
modo –4e/chinis dialogum 7teg gst gei Ötjaxrör #
gi/fet ct quae Clericus Silvar. Philol. c. 2 de hac re
di/fcruit. -
Beſonders in der eben angegebenen Hinſicht
wird die Schultheſs'ſche Schrift allen menſchlich füh–
Jenen, noch unverkehrten Gemüthern angehender
Religionslehrer zur Freude gereichen, wenn ſie zu
eiºr gewiſſen Ueberzeugung dadurch gelangen, daſs
« . . . ef der alten Griechen und Römer zwar kein
rºrſ 1 her Genft war, aber doch auch unter ihnen
Männer hervorgetreten ſind, welche Ausſprüche zu
Tage förde fen. ie, wenn auch unter andern, eben
i, ºr Verhältniſs angemeſſenen Forrºr, rleichwohl
in der Hauptſache eben ſo auf dasjenige hindeuteten,
was da kommen ſollte, wie die Weiſſagungen der
hebräiſchen Propheten und Dichter, – und daſs man
vielleicht nur deshalb ſo lange ausſchlieſslich die
Ausſprüche des A. T. für Träger der Vorahnungen
des Gottesreichs gehalten und als ſolche behandelt,
dagegen die in den Schriften der alten Philoſophen
unverkennbar liegenden Spuren der Annäherung an
das Weſentliche des Chriſtenthums faſt ganz unbe-
achtet gelaſſen, weil nicht ſchon früher Männer,
wie Hr.Sch., aufgetreten ſind, welche durch ver-
traute Bekanntſchaft mit dem klaſſiſchen Alterthum
im Stande, daſſelbe richtig zu würdigen, freyſinnig
genug, um hergebrachtem, tief gewurzeltem Vorur-
theil ohne Scheu ſich entgegenzuſtellen, einer richti-
gern Anſicht Bahn gebrochen und bey den Uneinge-
nommenen Eingang verſchafft haben.
Ferner tritt Hr. Sch. der jetzt wieder häufiger
als je geltend gemachten, übel verſtandenen und
übel angebrachten Redensart, ,, man müſſe die Ver-
nunft unter den Gehorſam des (ſogenannten) Glauben
gefangen nehmen,” mit Recht kräftig entgegen.
Am meiſten wurde ſein Unwille auch bey Kap. I, 21
erregt, daſs man eben hier, wo der Sinn des Apo-
ſtels ſo klar iſt, doch zu drehen und zu verkehren
geſucht habe, um zu verhüten, daſs diejenigen, wel-
che die dem Menſchen von Gott urſprünglich mitge-
gebene Vernunft in Schutz nehmen, ja nicht etwa
in dieſem apoſtol. Briefe eine Stelle hätten, auf die
ſie ſich ſtützen könnten. Operverſam theologiam,
ruft er (S. 52) aus, quae verbum internum abhorrens,
i. e. mentem et rationem hominibus a Deo ingenera-
tam, externo verbo contineri et abſolvi omnia cen/et,
quum verbum externum ſine internone audiriquiden
et intelligi po//it, atque in tantum nonniſ vim ha-
beat, quantum internum verbum in hominibus valet
ac viget.
S. 128 f. äuſsert ſich der Vf. in eben der Weiſe
wie Jacobus ſelbſt, gegen diejenigen, die den Werth
des Glaubens auf Koſten der Werke über Gebühr er-
heben. Tales magiſtri – (nämlich qui mera fide ve
opinione contenti, virtutis et honeſtatis contempto-
res – regna coeleſtia promittunt et dicunt: Nonne-
ce//e c/, ut vivas continenter et ſancte; habeto fi-
dem quam docemus, et omnia Ä Dei con-
/équeris) – unice jucundi etiam hoc /éculum effemi-
natum «xuatoreovou, oºoºooeruévot äu«graug, cum
Äjeojooxe quadam con/čientiae ſtimulo obtuſö quo
/écurius et licentius peccent, non /ölum infinitae ve-
niae et impunitatis, ſed etiam quorum libet praemio-
rum /ponſores, dum, Chriſtum ip/örum vice et loco
ca/itatem, temperantiam, aequitatem, benignitaten,
ſatis /üperque colui/We credunt, ita ut ipſis olio/s eſſe
lireat, et ä7.6rgov eduarovoq eréonvée y«otég' äut-
odu. Haec e/tiis orthodoxia, hic purus putus Chri-
/ianismus; temporum vero ca/tigatores, qui Chriſti
itam et virtutem praecipiunt atque exigunt, olim Pie-
ti/arum, hodie Moraliſarum nomine aver/ütur ſtud
hominum genus, adcoque pro haereticis habet. Quid
quod no/ter apoſtolus pfe faſiditur et "s
qua/t
----- 133 / 696 -----
653
65.
Num. 86. August 182s.
Geiſtlichen.
quaſi voces ejus córdi habere nihil attineret (atti-
neat P) Es läſst ſich erwarten, daſs der ehrw. Vf. auch
ſeine Abneigung gegen die Lehre von einer unbeding-
ten Gnadenwahl bey dieſer Veranlaſſung werde frey-
müthig ausgeſprochen haben. Er thut dieſs S. 135,
138, 39, 14 u. a. ohne Schonung die Irrthümer
Culvins und Beza's rügend.
Ins Einzelne der Auslegungen des Hn. Sch. nach
dem Vorerwähnten einzugehen, halten wir nicht
für nöthig. Wir wünſchen dem trefflichen zeitge-
mäſsen Büchlein recht viele Leſer, insbeſondere aus
dem Kreiſe angehender Theologen und praktiſcher
Mit dem bey weitem gröſsten Theile
der Erklärungen des Vfs iſt Rec. völlig einverſtanden.
Zur Beſtreitung der ihm nicht richtig ſcheinenden
fehlt hier der Raum. Mit der Deutung und Bezie-
hung des xvgov Kap. I, 2, desgl. mit der Erklärung
von öoikog, als = ätóorolog, dann II, 14 t tö öq sog
u. a. m.; kann Rec. nicht einverſtanden ſeyn. Xa-
getv kommt allerdings eben ſo wie hier noch im N.T.
vor in dem Briefe Apg. XV, 23. – Der Erklärung
von xaGuordva Kap-II, 21 (eig tö ßérov uerdyeur)
widerſtreitet wenigſtens Röm. V, 19 (äuagroo ea-
teoráGoav). In Aenderungen des Textes und Vor-
ausſetzungen von verderbten Lesarten erſcheint uns
der Vf., wie in ſeinen übrigen Schriften, ſo auch in
der vorliegenden, etwas zu kühn.
Die deutſche Ueberſetzung des Briefes, welche
der Vf, als eine Zugabe beygefügt hat, ſchlieſst ſich
dem Urtext ſo genau als möglich an, liefet ſich aber
an manchen Stellen nicht gut, und hat auch einige
bedeutende Mängel, deren etliche wohl Druckfehler
feyn können. Kap. IIl, 1 iſt ört us ov «gu« . . pd –
u# 3 a überſetzt: ,, daſs ihr ein ſtrengeres Urtheil em-
pfangen werdet." Daſelbſt ſind, wie auch Kap. II, 12
die Verszahlen unrichtig angegeben. Kap. III, 5
ſind die Worte: töoö ö yov tig zux. z. Ärätre-
unüberſetzt geblieben. Eben ſo Kap. IV, 12 die
Worte: gi öé zig e, 3g «gleug röv rejov; Kap. V, 3
ſind die Worte öxgroög – und ö ägyrgo – in der
Ueberſetzung ohne Grund umgeſtellt worden. Daſ.
v. 4 fehlt die Uebertragung des «gáLet.
Ein unangenehmer Umſtand ft es überhaupt,
daſs der Vf- ſeinen Grundtext nicht beygegeben oder
wenigſtens überall genau angezeigt hat, indem ſeine
Erklärungen nicht ſelten auf Aenderungen des ge-
wöhnlichen Textes oder doch der Interpunctionge-
Ä ſind. Daſs er Kap. lI, 1 hinter öóZyg, 4
interzovygdöv; ſtatt des Punkts ein Fragzeichen ha-
- Äl, muſs man erſt aus ſeiner Üeberſetzung
ſchlieſsen. Ob er Kap. Il1, 6 tgozóg oder rgózog lie-
ſet» kann man ſo eigentlich nicht wiſſen; beides
ſcheint in die Erklärung S. 147 eingewebt.
Zur bequemern Benutzung des Buches und
leichtern Auffindung der Stellen wäre es gut gewe-
ſen». wenigſtens die Kapitelzahl auf jeder Seite an-
zugeben. Daſs die hebräiſchen Wörter mit lateini-
/ her Schrift Ä iſt ein Uebelſtand, der
wahrſcheinlich in Localverhältniffen ſeinen Grund
hat. Uebrigens iſt das Aeufsere ciefer Schrift bºy-
fallswürdig. Einige Druckfehler mögen hier noch
ihre Berichtigung erhalten: S. 3. Z. 1 muſs es cum
für eum heiſsen;– S. 8. Z. 4 v. u. Mt. 6 für 16; –
S. 24. Z. 1otentamina für tentamine; – S. 31. Z. 1o
v. u. divinus für divine; – S. 33. Z. 6 v. u. dum für
dam; – S. 71. Z. 14 Lc. III. für LC. 33; – S. 126.
Z. 12 v. u. genus für genum; – S. 147. Z. 3 iteretur
für interetur; – S. 148. Z. 2 v. u. exorabiles für exo-
rabilis; – S. 152. Z. 9 mari für muri; – S. 159.
Z. 12 v. u. fehlt die Verszahl 13; – anderer unbe-
deutenden Setzerfehler nicht zu gedenken.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
HAMBURG, b. Neſtler: Göthe's Philoſophie – aus
ſeinen ſämmtlichen poetiſchen und wiſſenſchaft-
lichen Werken. Herausgegeben und mit einer
Charakteriſtik ſeines philoſophiſchen Geiſtes
begleitet von Friedrich Carl Julius Schütz, Dr.
und Profeſſor der Philoſophie. Erſter Band. 1825.
XXXVII u. 238 S. Zweyter Band. VIII u. 269 S.
kl. 8. (Preis 6 Bände 3 Rthlr.)
Rec. muſs offen bekennen, daſs er noch zur Zeit
nicht weiſs, was er eigentlich aus dieſem Buche na–
chen ſoll: ob ein Compliment für Göthe (etwa wie
die lächerlichen „Zeugniſſe der Mitlebende. " ,
oder eine Myſtification der Göthocoraxe, welchen
Göthe Alles in Allem iſt in der Sphäre der irdiſchen
Geier. Göthe hat in ſeinem Journal Kunſt und –Hl–
erthum , mit wenig Rückſicht auf das Blümchen
Wunderhold, das auch den gröſsten Schriftſteller
ſchmückt, einen Brief von Schiller bekannt gennacht,
aus welchem unſer Vf, Bd. I. S. XVIII. folgende Stelle
anführt: »Es iſt eine ſehr intereſſante Erſcheinung,
wie ſich Ihre anſchauende Natur mit der Philoſophie
ſo gut verträgt und immer dadurch belebt und ge-
ſtärkt wird. Möchte nur irgend ein ſubalterner Ge–
nius» einer von denen, die gerade auf Univerſitäten
walten und wohnen, die letzte Hand an Ihre Ideen
thun, um ſie zu ſammeln, leidlich zu redigiren, und
ſo für die Welt zu erhalten. Denn Sie Selbſt werden
dieſes Geſchäft immer in die Ferne ſchieben, weil
Ihnen, däucht mir, das eigentlich Didactiſche gar
nicht in der Natur iſt. Sie ſind eigentlich recht dazu
geeignet, um von Andern bey Lebzeiten ſchon beerbt
und ausgeplündert zu werden, wie Ihnen ſchon
mehrmals widerfahren iſt, und noch mehr wider-
fahren würde, wenn die Leute nur ihren Vortheil
beſſer verſtänden."
Dieſes Schiller'ſche pium deſiderium hat der Vf.
hier erfüllen wollen, wie er ſagt, und zu dem Ende
» eine vollſtändige, ſyſtematiſch geordnete Zuſam-
menſtellung von Göthe's Ideen über Leben, Liebe,
Ehe, Freundſchaft, Erziehung, Religion, Moral,
Politik, Literatur, Kunſt und Natur" unternom–
men. Und worin beſteht dieſe ſyſtematiſche Anord-
nung? Der Vf, hat, in den vorliegenden zwey Bär-
den, folgencke Kategorien oder Rubriken aufgeſtellt:
Göthe's Ideen ſitzer das menſchliche Leben " die
SI-
----- 134 / 696 -----
6ss
656
A. L. z. Num. 8. August 18-s
Menſchen im Allgemeinen; über die Frauen; über
die Männer; über die Geſellſchaft und die verſchie-
denen Stände; über Jugend und Alter; über Tod,
Selbſttödtung und Grabmäler; zur Lebensphiloſophie
und Klugheitslehre; über die Liebe; über die Ehe;
über die Freundſchaft. Unter jede dieſer Rubriken,
denen Rec. nicht hat anſehen können, nach welchem
Syſteme ſie geordnet ſeyn mögen, hat er nun Stellen
as Göthe's Werken, oft einzelne, kaum einen flüch-
tigen Gedanken ausdrückende dicta deſſelben ge-
bracht, die auf die Rubriken Ä Bezug haben.
Sind dieſe, innerhalb ihrer Rubriken, nach einem
Syſteme geordnet; ſo muſs es das Syſtem des Wider-
ſpruchs geweſen ſeyn, wenigſtens das der Unord-
nung: denn oft ſtehen Gedanken, die in ihrer Iſoli-
rung ſich zu widerſprechen ſcheinen, nebeneinander,
und in den meiſten iſt nicht mehr Ideen-Verbindung
ſichtbar, als z. B. in folgenden „Ideen" über die Er-
ziehung, die Bd. II. S. 213 unmittelbar aufeinander
folgen.
31.
Es bildet ein Talent ſich in der Stille,
Sich ein Charakter in dem Strom der Welt.
32-
weiſs doch der Gärtner, wenn das Bäumchen grünt,
Daſs Blüth" und Frucht die künft'gen Jahre zieren,
33-
Das Beſte, was du wiſſen kannſt,
Darfſt du den Jungen doch nicht ſagen!
Z4-
Man ſieht, es beffert auch nicht Elend, Reu' noch Zeit;
Einmal ein Lumpenhund, bleibt man's in Ewigkeit.
35-
Der Frauen Liebe nährt das Kind;
Den Knaben ziehn am beſten Männer.
Nr. 33 iſt bekanntlich eine Aeuſserung des Me-
hiſtopheles», welche an ihrer Stelle im Fauſt ange-
Ä den Sinn giebt: Es iſt bey den vielen poſitiven
Beſchränkungen des Lehramtes gar nicht der Mühe
werth, Profeſſor zu ſeyn. Nr. 34 ſagt in den Mit-
ſchuldigen der Wirth zü ſeinem liederlichen Schwie-
gerſohne, auf den er mit Recht erzürnt iſt. Sind
.enn aber dieſe Gedanken, die Göthe zwey drama-
tiſchen Perſonen in den Mund gelegt hat, Göt/e's
Ideen über Erziehung?
Ob Schiller dieſe Ideen-Redaction für leidlich
würde haben gelten laſſen, bleibe dahin geſtellt.
Rec. kann ſie unmöglich gut heiſsen, wenn es dem
Redacteur Ernſt damit iſt, Göthe's zerſtreute Anſich-
ten von den göttlichen und menſchlichen Dingen di-
dactiſch zu verarbeiten. Hat er aber durch dieſe
Gedankenleſe das ſinnloſe Volk der Götheſchreyer
überzeugen wollen, daſs Göthe unter viel Vortreff-
lichem auch viel Unbedeutendes, unter viel Sonnen-
klarem auch viel Nebelhaftes, unter viel Geradem
auch viel Schiefes geſagt hat; oder hat er den Moral-
äſthetikern, die neuerlich im Dichter Göthe auch
den Menſchen vor Gericht gezogen haben, zeigen
wollen, daſs man in Göthe alles finden kann, was
man ſucht, wenn man auf Ort und Zuſammenhang
nicht achtet; oder hat er endlich den Mottoreitern,
die ihre Aufſätze gern mit einem Göthe'ſchen dictum
ſchmücken, um Göthebeleſen zu ſcheinen, die Ar-
beit des Suchens erleichtern wollen: dann muſs Rec.
geſtehen, daſs er nicht nur leidlich, ſondern gut re-
digirt hat. Die letztgedachten zumal werden auch
dicta wie folgende nicht verſchmähen:
,,Die Klugen haben mit einander Vielgemein" (S. 97.
Bd. I. Nr. 266).
,,Was man nicht verſteht, beſitzt man nicht" (Nr. 277).
,,Ein luſtiger Gefärte iſt ein Rollwagen auf der Wan-
derſchaft" (Nr. 291).
Rec. urtheilt hier nur über die zwey erſten
Bände. Um eine Meinung über die Tendenz des
Ganzen zu faſſen, muſs er die übrigen abwarten,
Er kennt den Vf. als einen geiſtreichen Mann, der
keinesweges unter die, von Schiller in obigem Brieſe
erwähnten ſubalternen Genien gehört. Er verm-
thet bey ihm eine Abſicht von Oppoſition, nicht io-
wohl gegen Göthe, als gegen den Unſinn der Götzen-
diener, dem G. zur Ausrede dienen muſs; und der
zweyte Band enthält bereits einen Anhang, die päda-
gogiſche Provinz überſchrieben, welche dieſe Ver-
rruthung unterſtützt. Hier extrahirt der Vf, nicht
G's Wanderjahre trocken weg; er ſpricht /// mit
wenn auch oft nur durch Zeichen. Der Opponent
wird ſichtbar, und die auf dem Titel verſprochene
„Charakteriſtik des Göthe'ſchen philoſophiſchen Gei-
ſtes" wird das Dunkele, was in der Ä
dieſer aphoriſtiſchen Göthe-Philoſophie liegt, hof-
fentlich aufklären.
L 1 T E RA R 1 s c H E
Todesfälle.
Am 1. April flach zu Leopoldina in Fragen der
durch ſeine Beyträge zur Kenntniſs von Braſilien be-
kannte G. HV. Freyreis, Naturforſcher des Kaiſers von
N A C H R I C H T EN.
Braſilien, und Mitglied der Senkenberg'ſchen natur-
forſchenden Geſellſchaft zu Frankfurt a. M. -
Am 12. Jul. ſtarb zu Paris der Vicomte H. v. Damp-
martin, Verf mehrer geſchätzter Schriften, 70 Jahre
alt.
----- 135 / 696 -----
67
658
ºd- I87 -
- " -
A LL GE MEIN ELITE RA TUR - Z EITUNG
Auguſt 1825.
PHILoso PHIE. .
Ben L1n, b. Burchhardt: Speculative Grundlegung
von Religion und Kirche, oder Religionsphiloſö-
phie, von Herrmann v. Keyſerlingk. 1824 XIV u.
1o7 S. 8. (12 gGr.)
E iſt merkwürdig, daſs zu unſrer Zeit die philo-
ſophiſche Speculation ſich dem Glauben und den
Lehrſätzen des poſitiven Chriſtenthums entgegen-
wendet. Wenn einſt Mendelsſohn gar nicht begrei-
fen konnte, wie nur in der Philoſophie vom Glauben
aberhaupt geredet werden dürfe, ſo würde er als
Iſraelit noch weniger begreifen, wie man zum Inhalt
der Religionsphiloſophie die Lehren des chriſtlichen
Katechismus mache. Rec. begreift nicht allein die-
ſes, ſondern noch viel mehr, und ſieht darin den
natürlichen Ausdruck der Abhängigkeit einer Philo-
ſophie jedes beſtimmten Zeitalters von gewiſſen Vor-
ausſetzungen, für welche philoſophirt, wird; und
deren Gewicht in der Ueberzeugung des Individuums
das Meiſte entſcheidet. Der Vf. dieſer Schrift z. B.
iſt Proteſtant, und philoſophirt in dieſem Sinne;
wäre er Katholik, ſo möchte ſeine ſpeculative Grund-
legung von Religion und Kirche ganz anders ausge”
fallen ſeyn. Dieſes ſoll ihm jedoch keineswegs als
Tadel gelten, und wir möchten ihm lieber ein Klei-
neres tadeln, daſs er nämlich Bogenlang ohne alle
Abſätze fortſchreibt, was weder den Augen des Le-
fers noch einer bequemen Auffaſſung der Gedanken
wohlthut; wenn nicht überhaupt bey einem deut-
ſchen philoſophiſchen Schriftſteller auf Sorgfalt und
Annehmlichkeit des Vortrags meiſtens Verzicht ge-
leiſtet werden müſste.
Mit Recht bemerkt die Vorrede, daſs man nicht
fo ſteif an der Anſicht von vielen verſchiedenen See-
lenkräften oder Seelenvermögen feſthalten ſolle, von
welchen jede ihr eignes und beſondres Geſchäft habe,
welches ſie mit keiner andern theile. Der Mlen-
ſchengeiſt äuſsre ſich auf unendliche man nichfaltige
Weiſe, wo man nun die verſchiednen Richtungen
deſſelben mit den allgemeinen Begriffen Vernunft,
Verſtand u. ſ. w. bezeichnen könne, aber ſie als logi-
fche Formalbegriffe betrachten müſſe, die keine we-
fentliche Verſchiedenheit der Richtungen ſelbſt be-
zeichnen ſollen. Demgemäſs ſind alſo Vernunft,
verſtand, Phantaſie, Gemüth, der Sache und dem
Weſen nach, daſſelbe, und nur verſchiedene Ge-
fchtspunkte für eine und dieſelbe Thätigkeit. Was
alſo mit Vernunftgebrauch bezeichnet wird, iſt
A. L. Z. 1825. Zweyter Band. -
nichts anders, als dieſelbe Richtung, die nur anders
geſehen, in dem erſcheint, was man Gemüth, Glau-
ben nennt. Der menſchliche Geiſt hat eine unend-
liche Sehnſucht nach dem Erkennen und Wiſſen in
ſich, die nur durch das unendliche Erkennen und
Wiſſen vollſtändig befriedigt werden kann. Aber
als menſchlicher Geiſt iſt er ein beſtimmt gegebner,
das iſt, bedingter, und es fragt ſich daher, ob er
als ſolcher das unendliche Wiſſen erlangen könne
oder nicht. Hierüber ſtreiten die Anhänger des un-
bedingten Vernunftgebrauchs und ihre Gegner. Der
Vf. ward hauptſächlich zur Unterſuchung dieſes Ge-
genſtandes durch einen neuern Abſolutiſten beſtimmt,
der abſolut von den höchſten Religionswahrheiten
wiſſen will, entſcheidet aber gegen ihn, weil der
Menſch hedingt, und nur das Object, worauf ſich
ſeine Sehnſucht bezieht, unendlich iſt. Ja er be-
hauptet, die Vorausſetzung, der Menſch könne in
ſeiner jetzigen beſtimmt gegebnen Lage bereits das
abſolute Wiſſen erreichen, hebe die Unſterblichkeit
auf, wie die geoffenbarte Religion, die doch beide
das Bedürfniſs und der Troſt des menſchlichen Gei-
ſtes ſind. Der Menſch muſs ſich alſo mit dem Glau-
ben begnügen, der aber nicht das Allgemeine und
Albefaſſende und ſomit allerdings Leere des bloſsen
Gefühls (man könnte beyfügen, es giebt kein allge-
meines leeres Gefühl) iſt, ſondern ſo gut als das Wiſ–
ſen, ein beſtimmt Gegebnes, unzweifelhaft gewiſſes
Erkennen, das ſich von jenem nur durch ſeine Un-
mittelbarkeit unterſcheidet. Wenn der Menſch ſein
urſprünglich bloſs gefühltes Erkennen, oder den
Glauben zum Wiſſen erweitern will, philoſophirt er,
und begreift er im Philoſophiren den Glauben, ſei-
ner unbedingten Nothwendigkeit nach, als das hö–
here und genüglichere Erkennen zu dem der Menſch
VOIT1 Ä aus zurückkehren muſs, ſo iſt er
zum religiöſen Wiſſen geworden. Doch in dieſem
religiöſen Wiſſen begründet es ſich als nothwendig,
daſs Gott der Allerbarmer beſchloſs, ſich der beding-
ten Menſchheit unmittelbar näher in Chriſtus zu of-
fenbaren, und ſo den Glauben zum geoffenbarten zu
erheben. Es iſt darzuthun, daſs ſich in unſerm Den-
-ken die unmittelbare nähere Offenbarung Gottes in
und durch Chriſtus im Ganzen wie im Einzelnen als
ſchlechthin nothwendig gegeben vorfindet, alſo, daſs
wir ganz nach dem Geſetze unſers Denkens Alles,
was in jenen gelehrt wird, als unbedingt wahr und
nothwendig anerkennen müſſen. -
Mit der Löſung dieſer Aufgabe beſchäftigt ſich
die Schrift des Vfs. Das Ahnen, dieſs unmittelbar
O (4) Zuin
----- 136 / 696 -----
E59
660
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
nen, iſt in beſtimmter Beziehung auch unmittelbar
ein eigentliches Wiſſen, oder Anſchauen. Vor aller
Reflexion iſt im Bewuſstſeyn, untrennbar von ihm
ein dunkles und unbeſtimmtes Erkennen, unmittel-
bares Gefühl, und die durch daſſelbe bedingten Er-
kenntniſſe ſind Vorſtellungen. Dieſes Gefühl heiſse
Urgefühl, es hat einen Inhalt, iſt Erkenntniſs. Das
hiloſophirende Nachdenken hat den Zweck die
Ä gefühlte Erkenntniſs zu einer eigentlich ange-
ſchauten zu erheben, welchen Zweck es jedoch
nicht erreicht, vielmehr es nur dahin bringt, eine
wiſſenſchaftlich entworfene Beſchreibung von der
Art zu liefern, wie die gefühlte Erkenntniſs als an–
Ä ſich eigentlich darſtellen würde. Die Er–
kenntniſs des Daſeyns Gottes kann weder erwieſen
noch, erörtert werden, was auch nicht nothwendig
iſt, und ſie iſt unmittelbar zugleich ein angeſchautes
und ein gefühltes Wiſſen. Sie kann ſo wenig bewie-
fen werden, wie die unmittelbar und rein ſinnlichen
Empfindungen des Schmeckens, Riechens, Sehens
u. dgl. Daſs die Weſenheit Gottes die Eigenſchaften,
die wir als Eigenſchaften des Alls mit Nothwendig–
keit erkennen, nothwendig in ſich enthalten müſſe,
wenn ſie das All ſeinem Weſen nach begründen ſoll,
iſt eben ſo ſehr in der Natur der Sache, als in der
unſers Denkens begründet. Nur erkennen wir im
All Vernunft und Leben, folglich muſs auch die
göttliche Weſenheit Vernunft und Leben als Eigen-
Ä in ſich enthalten. Der Standpunkt des bloſs
gefühlten Erkennens, der dem wiſſenſchaftlichen als
das natürlichere vorangeht, und ſeiner Gewiſsheit
nach, bloſs auf Gefühl beruht, iſt Glaube; wird er
aber im Wege des philoſophirenden Nachdenkens
von Neuem als der vollſtändigere und ſonach höhere
gewonnen und ſeiner Nothwendigkeit nach, darge-
han, iſt er religiöſes Wiſſen. Das philoſophirende
Nachdenken iſt die Form, durch deren Vermittelung
das Unmittelbare zur anſchaulichen Deutlichkeit ge-
bracht wird. Die Form, durch deren Vermittelung
ſich das philoſophiſche Erkennen offenbart, iſt die
Philoſophie, dagegen Religion und Kirche die Form
bilden, mittelſt welcher das religiöſe Wiſſen ſich aus-
ſpricht. Beide Formen beruhen, ihrer Natur nach,
mothwendig auf dem Urgefühl. Der reine Glaube
ift Baſis der Religion, der vermittelte dagegen Wur-
zel der Theologie und Kirche; die Vermittelung
- zwiſchen jener und dieſer macht gleichſam das phi-
loſophiſche Wiſſen. Der reine Glaube bleibt in Be-
ziehung auf das Weſen Gottes eben ſo unzureichend,
wie die bewirkte wiſſenſchaftliche Vermittlung, und
in dieſem Bedürfniſs des menſchlichen Erkennens
iſt begründet, daſs groſsartige Naturen ſich entweder
für göttliche Propheten ausgaben und die bloſs ge-
fühlte ſubjective Erkenntniſs ihrem Inhalte nach,
auf objective Weiſe verbürgten, oder im Voraus die
Ankunft eines ſolchen Propheten ankündigten, alſo
weifſagten. Von ihm konnte nichts anders erwartet
werden, als daſs er den reinen natürlichen Glauben
in den vermittelten, geoffenbarten verwandelte.
zum eigentlichen Wiſſen nicht entwickelte Urerken-
Das geſchah auf eine dem bedingten Erkennen uner-
forſchliche Weiſe, als Gott unmittelbar in und durch
Chriſtus ſich offenbarte. -- - - - - - - -
Die Religion des Urgefühls wird ihrem Weſen
nach monotheiſtiſch ſeyn. Indeſſen wurden die finn-
lichen Menſchen zur Vielgötterey hingeriſſen. Zwar
ging die Verehrung eines einzigen Gottes nie völlig
unter, ward von den Prieſtern erhalten und gelehrt,
als Myſterium; dieſe Religionsform aber konnte
nicht Kirche werden, ſondern blieb ein bloſses Ce-
remonienweſen. Die Menſchheit, rein ſich ſelbſt
überlaſſen, würde weder zur wahren Religion, noch
zur eigentlichen Kirche gelangen. Die nähere un–
mittelbare Offenbarung Gottes muſs eine von jedem
Subjecte als ſolchen erfaſsbare ſeyn, muſs ſich durch
ein beſtimmt Gegebnes, alſo durch ein Individuum
offenbaren. In Chriſto war die fubjective oder end-
liche Natur zur unendlichen und göttlichen verklärt,
und umgekehrt die unendliche und göttliche zur
ſubjectiven beſtimmt und darin begrenzt. Die ver-
nichtende und zerſtörende Gewalt des Böſen oder
Vernunftwidrigen konnte nur durch unendliche
Buſse, durch ein unermeſsliches Opfer vermittelt,
aufgehoben, geſühnt werden, und diefs ward ge-
bracht und ſomit die Welterlöſung, Weltſühne voll-
zogen, indem Gott ſein Blut in Chriſtus für das der
Menſchheit opferte. Chriſtus erklärt Gott ſeinem
Weſen und Verhältniſſe zum All nach, für den All-
erbarmer und Allliebencken, und hat dadurch der
Menſchheit eine in jeder Beziehung vollſtändige,
deutliche, genügliche und beſtimmte Erkenntniſ
von Gott gegeben.
Damit die Menſchheit ein ewig unvergefslichen
Denkmal habe, daſs ſie an die nähere unmittelbar
göttliche Offenbarung und Verbürgung in und durch
Chriſtus und an die durch deſſen unendliche und un-
ermeſsliche Hinopferung bewirkte Welterlöſung und
Weltſühne erinnere, ſtiftete Chriſtus das Abendmal.
Es kann aber keineswegs dazu beſtimmt ſeyn, den
Menſchen bloſs durch deſſen Genuſs, ſeiner begang-
nen neuen Sünden wegen, abermals zu entſündigen-
Es iſt deshalb eine abermalige Weltfühne nothwen-
dig, dieſe wird im jüngſten Gericht, das Chriſtus
ankündigt, vollbracht werden. Dieſe Weltſührte
wird die letzte ſeyn, und die bedingten Naturen der
Menſchengeſchlechter werden zur Unbedingtheit
oder Vollkommenheit verklärt werden. Dazu iſt
Wiedererinnerung, Wiederſehen, nothwendig. Auch
muſs die ſubjectiv menſchliche Natur am Ende der
Zeiten dieſelbe Körperform wieder erhalten, die ſie
auf Erden gehabt hatte, und durch die ſie eine
menſchliche geworden war, da nur unter dieſer
Vorausſetzung ein Wiederſehen ſtatt finden kann.
Die bedingten Naturen müſſen, Untergang und Ver-
Ä ausgenommen, die durch Chriſti Tod ver–
mittelt ſind, alle übrigen Folgen ihres unvernünfti-
en und böſen Handelns tragen. Chriſtus offenbart
h als Weltenrichter. - -
- Chri–
----- 137 / 696 -----
66r
662
Num. 187. - AUGUST 1 825.
Chriſti Lehre, ganz allgemein erfaſst, erſcheint
in Form des Unendlichen, Unbegrenzten. Durch
Schuld der ſubjectiven oder bedingten Naturen zer-
fetzt ſich das urſprünglich und unmittelbar Allge-
meine und Unendliche in ein Beſtimmtes und Be-
grenztes; und dieſes, was ſich aus dem Unendlichen
gleichſam abgelöſt hat, iſt Kirche. Demnach hat
die unendliche Lehre Chriſti in der Kirche Form an-
enommen. Weil aber die Lehre Chriſti ihrer Un-
endlichkeit und Göttlichkeit wegen, zur Weltreli-
gion beſtimmt iſt, ſo gehen alle Formen, die ſie als
nichtige vermittelt, in ihr unter, doch nur unter Vor-
ausſetzung einer freyen Anerkenntniſs und Ueber-
zeugung. Die chriſtliche Kirche iſt alſo eine durch
ihren unendlichen Inhalt oder Geiſt bewegliche oder
veränderliche Form, die zuletzt in jenen aufgehen
und verſchwinden muſs. Da die chriſtliche Kirche
Darlegung der unendlichen Lehre Chriſti unter Form
des Begriffs vermittelt, repräſentirt ſich in ihr die
Vernunft. Sie ruht auf der bewuſstgefühlten Er-
kenntniſs, oder dem geoffenbarten Glauben. Alſo
begründet ſie nicht die Wahrheit der Lehre, ſondern
erörtert nur, wie und was ſie, ihrer unendlichen
Wahrheit nach, ſey. Sie iſt Dogmatik, oder indi-
viduelle Form innerhalb des reinen Moments der
Vernunft. Will ſie die Lehre ſelbſt noch näher be-
leuchten, ihrer Wahrheit und Nothwendigkeit nach
begründen, d. i. begreifen, ſo wird ſie rein willkür–
lich, und folglich abſolut nichtig, hört auf eine
chriſtliche Dogmatik zu ſeyn, und wird eine menſch-
liche, alſo unwahre. -
Die Kirche als ſolche, wird, ihrer Wahrheit
nach, als individuelle äuſserlich beſtimmt gegebne
Form anerkannt durch die Taufe. Die Aelternver-
bürgen ſich bey der Kindertaufe, daſs ſie ihre Pflicht
des Erziehens zur Vernünftigkeit gehörig erfüllen
wollen. Dieſes zeigt ſich durch Vermittlung der
Confirmation. Das Gebet iſt unſtreitig ein Beſtand-
theil von Chriſti unendlicher Lehre, es iſt Anerken-
nung der Allvernunft und Allgüte. Es muſs unmit-
telbar mit Gedanken, Gefühl und Empfindung gege-
ben ſeyn. In der Allgemeinheit, oder Kirche, be-
tet jedes bedingte Vernunftweſen durch das Gemein-
ſame bedingend beſtimmt, alſo vermittelt. Die Ver-
unittlung wird ſtets durch das Wort bewirkt, wel-
ches entweder unmittelbar oder mittelbar Wort iſt,
je nachdem es von der Geſammtheit ſelbſt, oder in
–Bezug auf die Geſanmtheit Ä wird, jenes
iſt das eigentliche Gebet, dieſes die Predigt. Auſser
dieſen beiden Formen bedarf die Kirche keiner an-
-ern, am wenigſten einer ſolchen, welche Sinnen-
reiz bewirken ſoll, oder keiner Ceremonieen, wenn
gleich der Menſch als ſinnlich empfindendes Ver-
anftwefen nicht rein geiſtig zu erkennen vermag,
ſo weniger, als Bedingtes, ſchlechthin formlos zu
denken im Stande iſt. So wie die Form noch mehr,
als dieſe einfachſten und unmittelbarſten Bedingun-
en enthält, wird ſie zu einem rein mittelbaren, alſo
eeren und Nichtigen- -
SCHÖNE KÜNSTE.
PAa1s, b. Ladvocat: Amours françaiſes, poemes
fuivis de trois chants elégiaques pär Frédéric Sous-
lié de Luvelanet. 1824. 183 S. gr. 12. (Bey Zir-
ges in Leipzig 1 Rthlr. 4 gGr.)
In den Amours.françaiſes wollte der Dichter die
erhabne Liebe in vier Hauptperioden ſeiner Nation
ſchildern. Das erſte Gedicht Camma ou la fille dus
franc, iſt geſcheitert an der Unbekanntſchaft des
Dichters mit den Leidenſchaften der Druidentoch-
ter; Camma winſelt wie die Gallierin des neunzehn-
ten Jahrhunderts. – Die zweyte Elegie, Berthe ous
la fille du Chatelain, beginnt pomphaft:
dans le dur e/clavage oi dormaient nos Anc4free,
il fut un deshonneur que partageaient les maltrés-
Ainſ dans ſon caprice ou d'un regard charmé,
Trop ſouvent un Seigneur, d'un droit honteux arm«,
aux Vièrger, des amours révélant "he myſtère,
Rendit de ſes defirs, leur hymnen tributaire.
und ſchlieſst deſto frömmer nach der jetzigen Art
franzöſiſcher Poeſie. – Die dritte Marie laſfille dus
Catholique malt Liebe und Unglück eines reformir-
ten Bräutigams und einer katholiſchen Braut in der
berühmten Bartholomäusnacht, und ſchlieſst damit,
daſs der Letzteren Bruder, ein Mönch, Bräutigam
und Braut im Eifer für ſeine Religion zugleich er-
ſticht. – Die vierte Laure ou la fille de l'Emigré
enthält den Fluch des Emigranten:
Que jamais de l'hymen la.ſainte et douce loi
IVe verra /'allier ſous un roi legitime,
Le ſang du proſcripteur au ſang de la victime ? "
worauf die eiskalte Hand des Vaters der Tochter,
die einen Anhänger Napoleons liebt, den Seegen er-
theilt. Eben ſo elegiſch iſt der zweyte Theil.
Gilbert, Chenier und Millevoye gewidmet. Aus dem
épitre d mon chien, im dritten Theil erfahren wir,
daſs der Dichter mit Mangel kämpft und daſs er den
Untergang des Kriegerruhms ſeiner Nation mit der
Verbannung und Thronentſetzung Napoleons be-
dauert.
-
BERL1n, in Schleſingers Buch – u. Muſikh.: Samm-
lung Schottiſcher Legenden; aus dem Franzöſ.
von Dr. Auguſt Kuhn. – Erſte Legende. Das
Cölibat des heil. Oran. 1825. 160 S. 8. (2ogGr.)
Rec. kann dieſe Uebertragung keine Bereicherung
unſerer Romanenliteratur, die durch Walter Scott
Nachbeter eine eigenthümliche Richtung gewonnen
hat, nennen, und die Fortſetzung Ä nicht:
eben beſonders wünſchen. Die Geſchiche handelt
von den Hebridiſchen Inſeln, hat alſo eine Locali-
tät, wie man ſie neuerdings erheiſcht: rauhe Felſen,
brauſendes Meer, Nebel und Stürme. In den auf-
tretenden Perſonen iſt eine eigene Miſchling von alt-
ſchottiſchem Grauen und franzöſiſcher Galanterie.
Die Fabel iſt nicht neu; denn eine Liebſchaft zwi-
ſchen einem Sterblichen und einer Seejungfer, die den
G-
----- 138 / 696 -----
663
664
A. L. Z. Num. 187. AUGUST 1825.
erften verpflichtet, einige Tage des Jahres bey der
letztern zuzubringen, kennen wir ſchon ſeit der
Donaunixe; nur iſt ſie hier bloſs einſeitig und der
junge Held widerſteht kräftig den Lockungen der
reizenden Sirene. Deſto trauriger für ihn, daſs ſeine
irdiſche Geliebte ihm verloren geht. Der Prieſter,
dem er ſie anvertraut hat, miſsbraucht ſein Ver-
trauen und des Mädchens Täuſchung, die ihn ſelbſt
zu umarmen wähnt, und mordet nachher ſogar das
von ihr geborme Kind ſammt der Mutter. Zur Strafe
Är, er lebendig begraben, und nach drey Tagen
das Grab wieder geöffnet; da er aber mit einer Gj-
tesläſterung aufſteht, verſcharrt man ihn ſchnell ja
Neuem. Rec. weiſs nicht, wie viel an dieſer Le-
gende iſt, aber das weiſs er, daſs ſie, ſo wie ſie hier
dargeſtellt iſt, eben keinen Genuſs, ſondern TI'OTZ
der, oft ſehr üppigen Schilderungen, etwas Lange-
weile verurſacht. -
L I T E RA R I SCHE
Akademie en und Preiſe.
Am 3. Julius hielt die Königl. Akademie der Wiſſen–
fchaften zu Berlin die jährliche öffentliche Sitzung zum
Andenken ihres Stifters Leibnitz, welche Hr. Buttmann
mit einer Mahnung an Leibnitz'ens Verdienſte um die
Sprachforſchung eröffnete, und hierauf die hier unten
fölgende von der philoſophiſchen Klaſſe aufgegebene
Preisfrage bekannt machte. Sodann ſtattete derſelbe
Bericht ab von dem, was ſeit der letzten Feyer bey
der Akademie vorgefallen. Der ehrwürdige Veteran,
Hr. Bode, iſt in Beziehung auf ſeine Verpflichtungen
bey der Akademie und der Sternwarte, auf ſeinen VQI.
dem thätigen Manne ſo ſpät erſt geäuſserten Wunſch,
eines ehrenvollen Ruheſtandes heilhaftig geworden.
Die hierdurch erledigte Stelle des Aufſehers der hie-
ſigen Sternwarte iſt den Aſtronomen, Hn. Prof. Encke
jj Gotha, ertheilt, und derſelbe zugleich zum ordent-
lichen Mitgliede der Akademie und zum Secretär der
mathematiſchen Klaſſe ernannt worden. – Schon vor-
er war die bereits im J. 1819 geſchehene Wahl des
Hn. Oltmanns zum Mitgliede der Akademie 1n derſel-
j Klaffe, welche Wahl aber durch den langjährigen
Aufenthalt dieſes Gelehrten im Auslande nicht in Wirk-
ichkeit hatte treten können, den Statuten gemäſs er-
juert worden; und ſeitdem hat die Akademie auch
die hier wohnenden Profeſſoren: Hn. Dirkſen und
Poſelger, zu Mitgliedern, ebenfalls un der mathema-
ijn Klaffe, ernannt. Für die phyſikaliſche Klaſſe
ift Hr. Berzelius in Stockholm zu einem der vier und
zwanzig auswärtigen Mitglieder ernannt worden: die
hiſtoriſch- philologiſche Klaſſe hat aber die Hºn. Ed.
Meier in Halle, Schömann in Greifswald, Fr. Thieſch
jünchen und Abel Remuſat in Paris zu ihren Cor-
reſpondenten gewählt.
Nach dieſen Vorträgen des vorſitzenden Secretärs
begrüſsten die drey anweſenden von den neu eintre-
«-
j Mitgliedern, die Hnn; Oltmanns, Dirkſen und
Poſelger, die Akademie mit kurzen Anreden, welche
von dem älteſten Mitgliede der mathematiſchen Klaſſe,
Hn. Griſon, beantwortet wurden. – . Zuletzt las
j y. von Humboldt eine Abhandlung über das Ba-
N A c H R 1 c H T E N.
gavad-Gita, worin er die in dieſem alt – inathe-
Gedicht enthaltene Philoſophiſche Lehre des Krisaaa
entwickelte.
Preisfrage der philo/ophiſchen Klaff-,
„für das Jahr rF 2z. -
„ Carteſius, Leibnitz und Locke haben verfucht,
die Thalſachen des thieriſchen Inſtinctes und des Kunn–
triebes insbeſondere in Uebereinſtimmung mit ihren
allgemeinen Theorieen zu erklären. Spätere Syfteine
hingegen haben dieſen Gegenſtand theils ganz über-
gangen, theils ſich nur ſehr im Allgemeinen darawi
eingelaſſen. Die Akademie wünſcht, daſs dieſer Man–
gel ergänzt werde oder erklärt, und fordert daher,
daſs einerſeits der Verſuch gemacht werde, Erklärun–
gen jener Thatſachen zu geben, in dem Geiſte der ver–
ſchiedenen neueren Syſteme der Philoſophie; nächſt–
dem aber ſoll auch dargeſtellt werden, mit welchen
Eigenthümlichkeiten der Schulen es zuſammenhängt,
daſs die einen dieſen Gegenſtand behandeln, die an-
dern ihn übergehen. -
Es wird der Akademie nur angenehm ſeyn, wenn
die Bearbeter der Aufgabe bey Aufſtellung des Begriffs
alles berückſichtigen, was die Beobachtungen der Na–
turforſcher hierüber bisher an die Hand gegeben haben,
indem auf dieſe Weiſe am ſicherſten der Gegenſtand
in ſeinem ganzen Umfange aufgefaſst werden wird.
Auch wird es ihr keineswegs zuwider ſeyn, wenn je-
mand glaubt, das, was man thieriſchen Kunſttrieb und
Inſtinct nennt, nicht iſoliren zu können, und daher
als Mittel zum Zweck ſeine Unterſuchung auf alle Es–
ſcheinungen desthieriſchen Lebens richtet, welche eine
Analogie mit menſchlichen Seelenkräften darbieten."
Die Abhandlungen müſſen in deutſcher, lateini-
ſcher, oder auch franzöſiſcher Sprache leſerlich ge–
ſchrieben, und der Name des Verfaſſers unter einem
mit dem Denkſpruch der Abhandlung bezeichneten ver–
ſiegelten Zettel beygefügt, am 31. März 1827 bey dem
Secretär der Klaſſe eingegangen ſeyn.
Die Ertheilung des Preiſes von 5o Ducaten ges–
fchieht in demſelben Jahre in der öffentlichen Sitzung
am 3. Julius.
----- 139 / 696 -----
665 --- I88 - - - / 666
th
g:
J0-
h
(0l
z-
A LL GE M E IN E LI T E RAT U R - z E IT U N G
Auguſt 1825.
L I T ER A R I SCHE AN ZE I GE N.
Ankündigungen neuer Bücher.
Grºwn iſt unter der Preſſe und wird nächſtens
erſcheinen:
R e in e k e
fan
H in rek fan Alkm er,
upt nye herütgegeven unde for klared
dorg
Dr. K. F. A. Scheller.
med. 8.
Der Text iſt der der Ausgabe von 1498, nur in
der Schreibweiſe berichtigt, und von Druck – und
Schreibfehlern gereinigt, wie das von demſelben be-
arbeitete und bey mir erſchienene Laien – Doctrinal.
Voran ſteht eine Abhandlung des Herausgebers über
dieſes Gedicht und ſeinen Verfaſſer. Die Worterklä–
rungen, die, wie bey dem Doctrinal, in Form eines
Glofſars angehängt ſind, weichen von denen der letz-
1en Eutiner Ausgabe von 1798 ſehr ab. Da eine wört–
liche und genaue Ueberſetzung dieſes Safiſchen Mei-
ſterwerks in Verſen nicht wohl möglich iſt, und die
Göthe'ſche und Soltau'ſche Bearbeitung nur Nachbil-
dung iſt, ſo dürfte es jedem, der Saſſiſch verſteht, zum
Vorwurfe gereichen, das Original nicht zu beſitzen
und geleſen zu haben.
Halberſtadt, im Julius 1825.
de F os,
H. Vogler.
Xenophontis Sympoſium, textu recognito in uſum Lectio-
num ſeorſum edidit Guil. Lange. Adjuncta eſt lo–
corum difficiliorum Cenſuna aut Explicatio. Editio
altera, auctioret emendatior. Halis Saxon., ſum-
tib. C. A. Küm in e lii. 8. 8.gr.
-
Hauboldi In/itut. Juris Romani etc.
- Die 1814 herausgegebenen Lineamenta Juris Rom.
priv. hiſt. von Haubold erfreuten ſich, wie alle Lehr-
bücher des groſsen Gelehrten, einer ſo ausgezeichne-
ten Aufnahme, daſs ſie kurz nach ihrer Erſcheinung
vergriffen waren. Allein der ſich ſelbſt nie genügende
Verf. konnte bey den vielfältigen literariſchen und
Amtsgeſchäften und bey den ſchätzbaren neu entdeck–
ten Quellen nur wenige Bogen der neuen Ausg. ge-
druckt ſehen, als ihn der Tod ereilte. – Hr. Dr. und
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
-
Prof. Otto, einer ſeiner würdigſten Schüler, übernahm
die Herausgabe, und bis "Iutte Auguſt wird das Werk
(über 40 Bogen ſtark) ausgegeben und in allen Buch-
andlungen zu haben ſeyn. Gewiſs wird die endliche
Erſcheinung akademiſchen Lehrern bey ihren Winter-
Vorleſungen, ſo wie allen Freunden eines gründlichen
Rechtsſtudiums höchſt willkommen ſeyn.
Leipzig, den 22. Julius 1825.
J. C. Hinrichs'ſche Buchhandlung.
Bey Enslin in Berlin iſt erſchienen und in
allen Buchhandlungen zu haben:
Bibliotheca oeconomica,
- oder
Verzeichniſs aller brauchbaren, in älterer und neuerer
Zeit, bis zur Mitte des Jahres 1824 in Deutſchland
erſchienenen Bücher über die Land – und Haus-
wirthſchaft im Allgemeinen, und deren einzelne
Zweige, nämlich den Feld- und Gartenbau, die
Bienen – Schaf-, Rindvieh – und Pferdezucht,
Kochkunſt u. f. w., ſo wie über die gewöhnlichen
landwirthſchaftlichen Gewerbe, als das Bierbrauen,
Branntweinbrennen, Erſigbrauen, Färben, Blei-
chen u. ſ. w.; nebſt einem Materienregiſter, gr. 8.
8 gGr.
Bey Unterzeichnetem iſt nun erſchienen und in al-
len ſoliden Buchhandlungen zu haben: -
Geſchichte Napoleon's
und
der gro /s e n Armee
im Jahre 1812
VON)
dem General Grafen von Ségur.
Aus dem Franzöſiſchen.
2 Bände in Umſchlag broſchirt 3 Rthlr. 15 sgr.
Es iſt zu bekannt, welche Senſation dieſes Buch
bey ſeinem Erſcheinen hervorgebracht hat, und daſs es
in wenigen Monaten in Paris vier Auflagen erlebte;
beynahe in allen kritiſchen Blättern iſt der Werth deſ
ſelben erkannt, und ich erlaube mir nur den Anfang
einer Beurtheilung hier anzuführen:
„Einer aus Napoleon's nähern Umgebungen hat die
Feder ergriffen, um ihn in einer der intereſſanteſten
P (4) I'e–
----- 140 / 696 -----
667
668
AL LG. LITERATUR - ZEITUNG
Perioden ſeines Lebens, auf dem Wendepunkte ſeines
Glückes zu ſchildern. Leichtigkeit und Eleganz der
Rede, Gewandtheit des Stiles, treffende und wahre
Darſtellungen ſind es, welche die Manier des Verfaſ–
fers charakteriſiren; er verſteht die Momente heraus–
zuheben, und ſeinem Vortrage, ſelbſt bey ſchon be-
kannten Sachen, eine anziehende Lebendigkeit zu ge-
ben; der Leſer wird gleichſam Zeuge der Ereigniſſe,
und ſieht ſie zuerſt in den Gedanken Napoleon's kei-
men, und dann in den man nichfachen Verbindungen
mit dem Zufalle und der Auſsenwelt ſich zur Wirk-
lichkeit geſtalten.”
„Der eigentliche Zweck des Vfs ſcheint zu ſeyn,
Napoleon in den mannichfaltigen Lagen und Phaſen
zu ſchildern, in welche ihn die verſchiedenen Zufälle
feines Campagnelebens im Jalire 1812 verſetzten, ihn
handelnd und nach dem Leben zu zeichnen. So er–
blickt man ihn bald allein und in Nachdenken verſun-
ken, bald im Geſpräch mit ſich ſelbſt begriffen, bald
ſich berathend mit ſeinen Vertrauten, Duroc, Daru,
Lobau, Rapp, Laurifton, Berthier, Caulincourt und
Ségur; und dann wieder öffentlich an ſeinem Hoſe,
bey der Armee, unter den Soldaten. Dieſem anzie-
henden Gemälde dienen die Kriegsbegebenheiten bey-
nahe nur als Folie, ohne jedoch dadurch an eigenem
Intereſſe zu verlieren, da ſie durch eine Menge auf-
klärender und ergänzender Nachrichten die Aufmerk-
ſamkeit in beſtändiger Spannung erhalten.”
Die Ueberfetzung iſt treu wiedergegeben und durch
Anmerkungen bereichert. –
E. S. Mittler,
in Berlin, Stechbahn Nr. 3,
in Poſen am Markt Nr. 90.
Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu Ihaben:
Charinom os
Beträge zur allgemeinen Theorie und Geſchichte der
ſchönen Künſte, von Karl Seidel. Erſter Band,
38 Bogen gr. 8; mit lithographirten Figuren und
Äoten. Magdeburg, Rubach.
Preis, broſchirt, 2 Rtllr. 2o gr.
Dieſes Werk betrachtet vom Standpunkte der nene-
ren Philoſophie ans das Weſen aller Kunſt, und ſetzt
die tiefere, harmoniſche Wechſelwirkung der ſchönen
Künfte, wie auch deren möglichſten Einfluſs auf die
Verſchönerung und Veredlung des Geſanntlebens in
näheres Licht. Reich an vielſeitigen Intereſſe ſind in
ſolcher Anſicht die 9 geſonderten Abhandlungen dieſes
erfen Bandes, von denen nur eine umfaſſende allge-
meine Theorie des Rhythmus, als weſentliche Grund-
lage aller Schönheit der Bewegung, die Umriſe zu ei-
ner Pantomimik für Maler und Bildner, Schauſpieler
und Tänzer, und die Abhandlung über die Wieder-
einführung des Hyporchema ganz beſonders zu erwäh-
nen ſind wegen der Neuheit ihres Gegenſtandes. Streng
philoſophiſche Entwickelung und vielſeitige gelehrte
Beleſenheit vereinen ſich hier mit ganz allgemein ver-
ſtändlicher und faſslicher Darſtellung; man findet die-
ſelbe Klarheit und Schönheit des Ausdrucks wieder,
der in den früherhin zerſtreut erſchienenen Berichten
über Italien und in den erzählenden Dichtungen des
Herrn Verfaſſers bereits vielfache öffentliche Aner-
kennung zu Theil ward. Keine Koſten ſind übrigens
geſpart, dieſes wichtige Werk auch durch eine äuſsere
würdige Ausſtattung nach Möglichkeit angenehm zu
machen für alle Liebhaber der ſchönen Kunſt.
Im Verlage der J. G. Calve'ſchen Buchhandlung
in Prag iſt ſo eben erſchienen und in allen ſoliden
Buchhandlungen Deutſchlands zu bekommen:
Die dritte vermehrte und verbeſſerte Auflage
V O In
Johann Gottfried Sommer's
Neueſtem wort – und ſacherklärendem
V e r deutſch un g s – JW ört er b u c h e
aller jener aus fremden Sprachen entlehnten Wörter,
Ausdrücke und Redensarten, welche die Deutſchen
bis jetzt in Schriften und Büchern ſowohl, als in der
Umgangsſprache noch immer für unentbehrlich
und unerſetzlich gehalten haben.
Ein Handbuch für Geſchäftsmänner, Zeitungsleſer und
alle gebildete Menſchen überhaupt.
gr. 8. Prag 1825.
Auf Druckpapier, ſteif gebunden, 2 Rthlr. 12 gr.
Auf Schreibpapier, gebunden, 3 Rthlr.
Indeln wir dieſes Werk, deſſen Werth bereits all-
gemein anerkannt iſt, hier nicht weiter empfehlen
wollen, begnügen wir uns, das verehrliche Publicum
auf die Vorzüge aufmerkſam zu machen, welche dieſe
dritte Auflage von den beiden erſten auszeichnen. Sie
beſtehen darin, daſs 1) an ungefähr 6co neue Fremd-
wörter hinzu gekommen ſind, welche man in den ve-
rigen Auflagen vermiſste; 2) dafs gleichwohl das Werk
dÄdurch nicht ſehr vergröſsert worden, indem der Hr.
Verf. alle noch in den vorigen Auflagen befindlichen
weniger bekannten deutſchen Wörter jetzt weggelaſſen
hat; daſs 3) bey jedem mehrf lbigen Fremdworte die
Sylbe, welche den Ton hat, durch einen über den
Serbſtlauter geſetzten Querſtrich bezeichnet worden iſt.
Endlich hat der Hr. Verf bey jedem franzöſiſchen, ita-
lieniſchen und engliſchen Worte auch die Ausſprache in
einer beſondern Einklammerung angegeben, ſo daſs
nunmehr Jeder, der keine Gelegenheit gehabt hat,
dieſe Sprachen bey, einem guten Sprnehmeifer zu er-
lernen, mit Hülfe dieſes Verdentſchungs–Wörterbuchs
im Stande ſeyn wird, die hier vorkommenden Wörter
richtig auszuſprechen.
Zugleich erlauben wir uns, alle Jene, welchen
es bloſs um die gewöhnlichſten, im gemeinen Leben
oder in Schriften am häufigſten vorkommenden Fremd-
wörter zu thun, oder welchen der Preis dieſes gröſsern
Wörterbuches zu hoch iſt, auf den vom Hrn. Verf. be-
reits
----- 141 / 696 -----
669
- 670
Num. 188. AUGUST I 825.
reits 1822 aus demſelben gelieferten Auszug aufmerk-
fam zu machen, welcher in der nämlichen Verlags-
handlung unter dem Titel:
Kleines Verdeu/chungs-Wörterbuch,
oder Anleitung, die im Deutſchen am häufigſten vor-
kommenden Wörter aus fremden Sprachen richtig aus-
ſprechen, verſtehen und ſchreiben zu lernen.
Ein Auszug aus des nämlichen Verfaſſers gröſserem
Verdenſchungs– IWörterbuche,
erſchienen, in mehrern Zeitſchriften, namentlich in
Freyherr v. Hormayer's Archiv und in Seebode's
Kritiſcher Bibliothek günſtig beurtheilt worden iſt, und
ſich ebenfalls durch Angabe der Betonung und Aus–
ſprache, ſo wie durch den gewiſs ſehr billigen, jetzt
auf 12 gr, herabgeſetzten Preis empfehlen wird.
In demſelben Verlage ſind erſchienen und jetzt im
Preiſe bedeutend herabgeſetzt: -
Nouveau Manuel Epiſolaire Français,
renfermant les principales règles de l'Art épiſtolaire,
des inſtructions générales et particulières ſur les divers
genres de Correſpondance, Ä modèles de lettres fur
différents fujets, des lettres choiſies de Mmes. de Sé-
vigné, de Maintenon, d'Epinay, de Pompadour etc.
de Mrs. de Voltaire, J. J. Rouſſeau, la Motte, Buffi
Rabutin, et d'autres écrivains célèbres, ſuivis d'un
nouveau bouquet de famile on Recueil de compliments
à ofºrir dans différentes circonſtances par L. Philipon–
de-la- Madeleine, faifant fuite au Cours théorique et
Pratique de langue françaiſe à l'uſage des Alle-
1nands par F. L. Rammſtein.
2 Theile. gr. 8. - .
Prag 1821. Früherer Preis 2 Rthlr. 4 gr.
Herabgeſetzter Preis 1 Rthlr. 16gr.
Cours de Littérature et de Morale,
on Recueil, en proſe et en vers, des plus beaux Mor-
ceaux de la Langue françaiſe dans la Littérature des
deux, derniers ſiècles; ouvrage claſſique à l'uſage de
tous les Etabliſſements d'inſtruction, publics et parti–
culiers, de l'un et de l'autre ſexe; pär M. M. Noël et
de la Place., Dixième édition, pour ſervir de fuite au
Coursthorique et pratique de längue françaiſe à Puſage
des Allemandspar F. L. Rammſtein.
2 Theile. gr. 8.
Prag 1822 u. 1823. Früherer Preis 4 Rthlr.
Heralgeſetzter Preis 2 Rhkr. 16 gr.
Beide Werke ſind für Jeden, der ſich mit dem
Stmelinm der franzöſiſchen Sprache beſchäftigt, und im
ſchriftlichen Ausdruck eine höhere Stufe erklimmen
will, als diejenige, wohin ſo manche der gewöhn-
chen Grammairen mit ihren läppiſchen, von Germa-
nismen wimmelnden, Anekdoten u. f. w. führen kön–
Ä. ein Ätbehrliches Bedürfniſs. Der Manuel ép-
Jolaire enthält nicht nur eine vollſtändige Ueberſºht
der vornehmſten Regeln des franzöſiſchen Briefſtils,
ſondern auch die reichhaltigſte Beyſpielſammlung klaf-
fiſcher Briefe in franzöſiſcher Sprache, wie ſie von den
auf dem Titel genannten Perſonen aufbewahrt worden
ſind. Hier und da ſind über einzelne Ausdrücke und
Redensarten treffende Anmerkungen unter den Text
geſetzt worden. Ueberdieſs gewähren dieſe Briefe
ſchon an ſich, abgeſehen vom ſtiliſtiſchen Gebrauche,
die angenehmſte Unterhaltung und mannichfache Bey-
träge zur Geſchichte Frankreichs unter Ludwig XIV.
und XV. Der Cours de Littérature etc. verſchafft dem
Sprachſchüler, welcher ſich keine förmliche franzö-
fiſche Bibliothek anſchaffen kann oder mag, eine hin-
reichende Kenntniſs der vornehmſten Erzeugniſſe der
franzöſiſchen Literatur, und bietet ihm Gelegenheit
dar, ſeinen Stil nach dieſen Muſtern, ſowohl in der
Proſa als in der Poeſie, zu bilden. Um die Fülle deſ-
ſen, was in dieſen beiden Werken dargeboten wird,
überſehen und würdigen zu können, wolle man nur
das Inhalts– Verzeichniſs derſelben durchgehen, und
man wird finden, daſs der Herr Herausgeber dadurch
eine Menge anderer, zum Theil ſehr koſtſpieliger,
Bücher entbehrlich gemacht hat.
Um nun beide Artikel auch für Minderbegüterte
zugänglich zu machen, hat die Verlagshandlung, wie
man oben finden wird, die Preiſe beträchtlich herab-
geſetzt,
Soeben iſt erſchienen:
Allgemeine Encyclopädie
der JYi //en fc haften und Künſte,
h er ausgegeben
VOI -
Er ſch und Gruber.
gr. 4. Leipzig, bey Joh. Friedr. Gledit fch.
14ter Theil, mit 1o Kupfern und Landkarten.
Bulacan – Calra. -
Preis:
5Rthlr. 8gr. auf Druckpap. 6 Rthlr. 16 gr. Velinpap.
Dieſer Preis tritt allemal unmittelbar nach der Er-
ſcheinung ein, und iſt der Subſcriptions – Preis von
7 Rthlr. 16 gr. Druckpap. und 1o Rthlr. Velinpapier
für jedesmal zwey Theile, welche zuſammen eine Lie-
ferung ausmachen, nur bey gehöriger Vorausbezahlung
zu erlangen.
Schmetterlingskunde.
Freunden der Inſecten – und insbeſondere der
Schmetterlingskunde wird es ſehr angenehm ſeyn, hier–
durch zu erfalren, daſs ſo eben die 2te Auflage von:
K. v. Tiſcher's en cyclopädiſchem Taſchen –
buche für Anfänger der deutſchen Schmetter-
lingskunde, und überhaupt für Freunde dieſer
Wiſſenſchaft u. ſ. w.
bey A. Wienbrack in Leipzig herausgekommen iſt.
Schon vor 20 Jahren wurde dieſes ganz praktiſche
und inſtructive Buch, als das beſte in ſeiner Art, Ä
ſach–
----- 142 / 696 -----
6-1
AUGUST 182 s. 672
A. L. Z. Num. 188.
- *
fachverſtändigen Beurtheilern empfohlen. Der Hr. Verf.
hat ihm jetzt eine weit vollkommnere Geſtalt gegeben,
und ſo wird es als bequemer und zweckmäſsiger Be-
gleiter auf den Wanderungen höchſt brauchbar ſeyn.
Den Preis von 1 Rthlr. für 13 Bogen Text nebſt einen
illum. und 4 ſchwarzen Kupferſtichen wird unan gewiſs
billig finden, und iſt dafür in allen Buchhandlungen
Deutſchlands zu haben.
-
Bey C. A. Koch in Greifswald ſind ſo eben
nachſtehende Bücher erſchienen, und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Alte und neue Anmerkungen zu Shak/pear's dra–
matiſchen Werken. Für alle, welche den Dich–
ter in der Urſprache leſen wollen. Erſter Band.
gr. 8. 2o gr.
Roſenthal, Dr. Fr., Ichthiatomiſche Tafeln. 6tes Heft,
mit Kupfertaf. in Folio. 2 Rthlr. 4 gr.
Böe, Dr. E. G. A., Predigtentwürfe über Evan-
- gelien. 1 Rthlr. 8 gr.
Hyperborei Heſperides (Nachtviolen). gr. 4.
-
An alle ſolide Buchhandlungen des In- und Aus-
landes wurde ſo eben verſandt:
Der Gartenfreund.
Oder vollſtändiger, auf Theorie und Erfahrung gegrün-
deter Unterricht über die Behandlung des Bodens
und Erziehung der Gewächſe im
K ü c h e n –, O b /t – und Blumen garten,
in Verbindung mit dem
Z im m er – und Fe n ſt er gar ten.
Nebſt einem Anhange über
d e n H o p f e n b a u.
Von J. C. L. Wredow,
Prediger in Parum bey Wittenburg in Meck-
lenb. Schwerin.
gr. 8. Mit einem allegoriſchen Titelkupfer u Vignette.
Zweyte verbeſſerte und vermehrte Auflage.
Sauber geheftet. 2 Rthlr.
- (Berlin, bey Karl Friedrich Amelang)
Schon bey der Erſcheinung der erſten Auflage die-
fer nützlichen und treu unterrichtenden Schrift empfahl
Refdieſelbe aus wahrer Ueberzeugung allen Lieb-
habern der Gärtnerey als einen wahren Gartenfreund,
mit der Verſicherung, daſs fie in allen Fällen einen er-
fahrnen und treuen Rathgeber an ihm finden würden.
Mit Vergnügen erſieht er nun aus dieſer, binnen we-
nigen Jahren nöthig gewordenen, zweyten Auflage, die
mit Recht eine verbeſſerte und vermehrte genannt wer-
den kann, daſs ſeine Empfehlung gefruchtet hat, und
iſt überzeugt, daſs Niemanden der Ankauf gereuet,
und daſs vielmehr Jeder ſeinen Zweck nach dieſer An–
weiſung erreicht hat. Gewiſs wird daher auch dieſe
zweyte Auflage eine eben ſo freundliche Aufnahme fin–
den, als die erſte. Der würdige Hr. Vf, hat hie und da
Manches hinzugeſetzt, was er nach gemachten Ver–
ſuchen brauchbar gefunden, und auch hier und da
Manches berichtigt, was er nach gemachten Erfahrun-
gen für nöthig gehalten hat. So hat er unter Andern
auch das Ringeln der Bäume, um ſie zum Fruchttragen
und gröſsere und früher reifende Früchte hervorzu–
bringen, zu zwingen, wovon auch Ref. im vorigen
Jahre die wunderbarſten und auffallendſten Wirkungen
in ſeinen Garten geſehen hat, nach eigen gemachter
Erfahrung empfohlen, und auch in der Behandlung
des Ä 1manche Verbeſſerungen angegeben.
Daſs dieſe neue Auflage wirklich eine vermehrte zu
nennen ſey, ergiebt ſich ſchon aus der färkern Bogen-
zahl derſelben gegen die erſte. Die Brauchbarkeit die–
ſer Schrift ift noch durch Hinzufügung eines Regiſters
der deutſchen Namen ſehr erhöhet worden.
Neuer Verlag
von Ludwig Oehmigke in Berlin.
Couard, C. L., Chriſtenſinn in böſen Zeiten. Predigt
am zweyten Sonntage des Advents, über Lucas 21,
25–36. 8. Geh. 4 Sgr.
– – Predigten über gewöhnliche Perikopen und freye
Texte. 2ter Band. gr. 8. 1 Rthlr. 15 Sgr.
Der im vorigen Jahre erſchienene erſte Band
koſtet ebenfalls 1 Rthlr. 15 Sgr.)
Dielitz, K., Lehrbuch der franzöſ. Sprache. 2ter Theil.
2te Aufl. 8. 15 Sgr. - -
(Der erſte Theil koſtet 7 Sgr.)
Magazin der Polizeygeſetze, herausgegeben von IDr.
Hoffmann, pro 1825., fter Bd., gr8. 1 Ruhlr. 5 Sgr.
ÜHiervon ſind bereits 7 Stücke fertig)
Polizey – Archiv, allgemeines, für Preuſsen, pro 1825.
herausgegeben von Dr. Hoffmann. gr. 4. Preis des
Jahrgangs 4 Rthlr.
(Hiervon ſind 52 Numern, alſo ein vollſtändiger
halber Jahrgang, fertig.) -
Bey Enslin in Berlin iſt ſo eben erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Hiſtoriſche Bildergallerie
zur -
Erheiterung, Belehrung und Unterhaltung
für alle Stände,
VO Il
Sam. Baur.
1fter Theil. I'reis 1 Rthlr. 16 gr.
-,
----- 143 / 696 -----
673
674
–- IZO -
AL LG E M E IN E LITERATUR - Z E IT U N G
Auguſt
18 25.
ALTER TH UM SK UND E.
Zünci , b. Orell, Füſsli u. Comp. : Bilder des
griechiſchen Altertums oder Darſtellºg er
jerühmteſten Gegenden und der wichtigſten
Kunſtwerke des alten Griechenlandes aus den
zuverläſſigſten Quellen geſchöpft und herausge-
geben von J. Hººn – VI Heft in 4., Y .
j8 s. Text. MDCCCXXI. u. MDCCCXXV.
(jedes Heft für Norddeutſchland 1 Rthlr. 4 gGr.
für die Schweiz und Süddeutſchl. 1 Fl. 48 Kr.)
danke, Zweck und Ausführung begegnen ſich
hier ſo glücklich, als ſelten. Hr. H., Prof.
am Gymnaſium zu Zürich, fühlte mit allen Lehrern
gI1 Ä Gelehrtenſchulen in unſerm , die griechi-
ſche und römiſche klaſſiſche Literatur und Kunſt, die
erſtere vielleicht zum Schaden der letztern, über-
ſchätzenden und an Forſchungen und Entdeckungen
ſo reichen, Zeitalter das Bedürfniſs eines die ver-
ſchiedenartigſten Leiſtungen der griech. Kunſt um-
faſſenden Bilderbuches und wollte ihm durch das
vorliegende abhelfen. In der zu Anfange des J. 1823
ausgegebenen und auf dem farbigen die erſten drey
Hefte faſſenden Umſchlage wieder abgedruckten An-
kündigung dieſer Bilder nennt er mit Grund Mont-
faucon's antiquité expliquée et repréſentée en figures
etc., auch in dem von Schatz beſorgten und mit An-
merkungen verſehenen, ſo wie deutſch von J. F. Roth
erſchienenen Compendium 18o7 zu koſtbar, weit-
ſchichtig und unkritiſch und in den neuen Formen
durch ſeine abſcheulichen Kupfer entſtellt; die Ver-
ſuche der Neuern z. B. Millin's, Hirt's u. A. klagt
er, und wieder nicht ohne Grund, der Parteylich-
keit an, daſs ſie nur die auf Mythologie ſich bezie-
henden bildlichen Darſtellungen geſammelt, die To-
ographie, Malerey und Baukunſt aber ganz vergeſ-
en hätten. „Sie ſind, ſagt er in der Vorrede, ent-
weder an ihrer eigenen Dürftigkeit, oder an ihrer
einſeitigen Beſchränkung, oder an der ängſtlichen
Sparſamkeit der Verleger geſcheitert, die ſich gleich
bey der erſten Probe wieder abſchrecken lieſsen, wie
dieſes z. B. mit dem vortrefflich angelegten archäolo-
giſchen Muſeum von Böttiger und Meyer der Fall ge-
weſen zu ſeyn ſcheint." Dieſer nach einem umfaſ-
ſendern, aber doch nicht zu weit geſteckten Plane
und unter mancherley begünſtigenden Umſtänden –
Rec. denkt an kunſtgeübte Hände, Lithographik und
eine Nichts ſparende Verlagshandlung – begonnene
Verſuch ſoll in 12 Heften, jeder ſechs lithograph.
Darſtellungen enthaltend, 1) topograph. Plane von
-f. L.Z. 1825. Zweyter Band.
einzelnen Städten, Diſtrikten, Inſeln u. ſ. w. (Ei-
gentliche Landkarten ſind ausgeſchloſſen;) 2) ma-
leriſche Anſichten klaſſiſch – berühmter Orte; 3) Ge–
bäude jeder Art; 4) Bildniſſe berühmter Männer;
5) Statuen, Reliefs, Gemälde :, Moſaiken; 6) Ge-
räthſchaften, Kleidungen, Waffen, Münzen, mei-
ſens (nach der Vorr. S. IV. ) „in geſchichtlicher
Stufenfolge, und abſichtlich aus ſehr verſchiedenen,
und von einander entfernten Gegenden, um ſo die
weite Verbreitung griech. Kultur deſto anſchaulicher
zu machen,” den Freunden des Alterthums und vor-
züglich jüngern Philologen, nicht zu koſtbar, aber
nach unbezweifelt echten Vorbildern geben. In der
dazu gegebenen Erklärung iſt aber auch billig auf
ſolche Alterthumsfreunde Rückſicht genommen, die
durch Ueberſetzungen der Klaſſiker dafür gewonnen
ſind. Dem ſo zweckmäſsig und verſtändig geordne-
ten Entwurfe entſpricht die künſtleriſch – ſchöne
Ausführung der 36 lithographiſchen Darſtellungen
in den vorliegenden 6 Heften, welche Tafel I. 5.
XIII. XX.XXV. topographiſche Plane; Taf. II. VIII.
XIV. XV. XIX. XXI. maleriſche Anſichten klaſ-
ſiſch – berührter Orte; Taf. III. IX. X. XVIII.
XXIX. XXXV. Gebäude u. ſ. w. Taf. XI. XVI.
XXII.X.X111. XXIV. Bildniſſe berühmter Menſchen;
Taf. l V. V. XII. XVII. XXIV. XXVI. XXVII.
XXX11. XXXIII. XXXVI. Statuen, Reliefs, Ge-
mäle; Taf. VI. XXVIII. XXX.XXXI. Münzen,
geſchnittene Steine u ſ. w. dem Auge des Kenners
wohlgefällig darſtellen. So unangenehm es Rec. iſt,
dieſe Nachbildungen mit ihren Vorbildern nicht ver-
gleichen zu können, ſo gern und feſt trauet er hier
dem Scharfblicke des groſsen Kenners des bildlichen
Alterthums, Hn. Hofr. Böttiger, welcher ſie in ei-
nem der der Abendzeit. 1823 beygegebenen artiſti-
ſchen, Notizen – Blätter mit gerechtem Beyfall be-
ſchenkt. Dem Rec. liegt demnach nur ob, zu beur-
theilen, ob die Erklärung die Bilder vollkommen
beleuchte, und ob Bilder und Erklärung das Be-
dürfniſs derer, denen ſie vom Herausgeber geweiht
ſind, befriedigen. Und dazu fühlt er ſich doppelt
verpflichtet, , weil der Vf. von ſachkundigen Män–
nern ſolche Belehrungen zu erhalten wünſcht, die
er bey der Fortſetzung des Werkes benutzen könnte,
in welcher erſt die höchſte Entwickelung griechiſcher
Kunſt in ihren mannichfaltigen Zweigen dargeſtellt
werden ſoll."
Um nicht zu weitläufig zu werden, wollen wir
diejenigen Bilder, welche ſich durch einander erläu-
tern und vervollſtändigen, zuſammenſtellen. Das
erſte Blatt giebt die Lage und Umgebung von
Q (4) Alt-
----- 144 / 696 -----
675 --
676
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
Alt – Ilion , entlehnt aus des Herzogs von Choiſeul-
Gouffier, ehemaligem franz. Geſandten zu Conſtanti-
nopel, Yoyage pittoresque de la Greve. 2ten Bdes
2ter Abth. S. 234. Fol. (Paris 182o.), welche mit
dieſem Plane und 13 maleriſchen Anſichten geziert
iſt, mit Weglaſſung der türkiſchen Namen; Taf. VII.
den Schauplatz des trojaniſchen Krieges; Taf. II.
das Thal des Simois; Taf. VIII. die Grabhügel des
Aias und Feſtus, ſämmtlich aus demſelben Werke.
,, Geht man, wie der Vf. (S.4.) ſagt, von dem Grund-
ſatze aus, daſs die lebendige Anſchaulichkeit der
homeriſchen Dichtung nur auf wirklicher Anſicht
und objectiver Wahrheit aller einzelnen Lokalanga-
ben beruhen könne, ſo wird man jener Darſtellung,
welche alle einzelne Gegenſtände wieder aufzufinden
und nachzuweiſen ſich bemüht, ſeinen Beyfall im
Ganzen nicht verſagen." So wird der lange zwiſchen
franzöſiſchen und engliſchen Reiſebeſchreibern ge-
führte Streit über die Lage Alt – Ilions geſchlichtet.
Mit der hier nach Homer und deſſen gründlichen Er-
klärer, Spohn de agro Troiano. (Lip/ 1814. 8.) ge-
Ä topographiſchen Schilderung ſtimmen der
euern Forſchungen Ä übevein. Der Schau-
platz des trojaniſchen Krieges Taf. VII., erweitert
nach Süd bis ans Meer, bemerkt auch das nach
Troja's Zerſtörung ſüdweſtlich gebauete, 3o Stadien
vom Meere entfernte Neu – Ilion, ohne daſs in der
Erklärung deſſen Meldung geſchieht. Der reiſsende
Waldſtrom Simois, auf dem Ida entſprungen, gegen
das ägeiſche Meer zu mit dem ruhiger flieſsenden in
der Nähe des alten Troja entſpringenden Skamander
ſich vereinigend, ſollte wohl weniger breit auf bei-
den Planen gezeichnet in die Gegend treten, und der
von einem türkiſchen Statthalter ohne Erfolg gegra-
bene Kanal, welcher den Skamander nach dem Meere
hin leiten ſollte, um die Ebene trocken zu erhalten,
hätte wohl auf Taf. VII. keine Bezeichnung verdient.
Das Thal des Simois läſst die Verheerungen des
Waldſtromes deutlich ſehen, ſo wie die Grabhügel
des Aias und Feſtus. Der letztere, von Caracalla
ſpäter ſeinem liebſten, und, wie ſein ganzes Heer
glaubte, von ihm vergifteten Günſtlinge Feſtus auf
Ä Reiſe durch die öſtlichen Provinzen ſeines
Reiches, auf welcher er mit Lebensgefahr über den
Hellespont ſetzte, und die Gräber der Helden, vor
Troja beſuchte, errichtet, iſt neben vielen andern,
von denen nicht einmal Trümmer mehr vorhanden,
jünger, als der des Aeſyetes, eines Troerfürſten –
jetzt Udjek Tepe (aorérorg Tapog ) äſtlich von Neº-
Ilion hier gezeichnet, nach Ritter's Vorhalle S. 248 ff.
vorhomeriſch. Wie auf dieſen vier Blättern die
durch Hellenthaten des Alterthums berühmte Ge-
gend in einzelnen Partien vor das Auge tritt, ſo auf
Taf. XIX. die ganze Gegend, wie in einem Panoram.
Hier iſt die Ausſicht vom Ida ſo klar und lebendig
dargeſtellt, daſs der mit der Gegend Vertraute nicht
irren kann. – Der Plan von Athen nebſt dem Piräeus
Taf. XIII., und der Grundriſs von Athen Taf. XXV.
nach P. M1. Leake Topography ºf Athens. London
1821, ſo wie die maleriſche Anſicht von heutigen
-“
Athen Taf. XIV. und XV. – wahrſcheinlich nach
Stuarts antiquities of Athens. Th. I. vom Anches-
mos aus; – der Plan der Akropolis Taf. XX. und
die Anſicht derſelben von der Weſtſeite Taf. XXI.
nach Cockerel in Leake's Topography, machen ein
ſchönes Ganze aus, und befriedigen des Künſtlers
und Alterthumsforſchers Forderungen. Zu dieſer
Folge von Blättern geſellen wir noch die Bilder ein–
zelner Gegenſtände, des Parthenon auf der Akropo–
lis Taf. XXIX., des Basreliefs am Parthenon Taf.
XXVII. der Heldengeſtalt mit dem ſich bäumenden
Pferde Taf. XXXIII. In dem Texte zu den erftern,
Athen angehenden Blättern wird auf Anacharfs
Reiſe und K. O. Müller's gedrängte Beſchreibung in
Erſch und Gruber's Encyklopädie, Art. Attica und
Leake verwieſen, denen noch beygefügt werden
konnte: Dodwell von Sickler Iſten Ä 2te Abth.
S. 92 ff. und G. Chr. Braun, Wanderung durch das
alte Athen. Mainz 1823. Wohl kann ſich Jeder, denn
dieſe Schriften zu Gebote ſtehen, das Verſtändniſs
jener Plane erleichtern; aber wie Vielen mögen dieſe
Hülfsmittel entgehen! wie Viele wünſchen, daſs es
dem Vf. gefallen haben möchte, kurz und deutlich
alle Gegenſtände zu berühren! Wir bemerken nur
Einiges, z. B. daſs im Plane von Athen nur die Pha-
lereiſche und Piräeiſche der von der Hafenſtadt
Munychia nach Athen führenden Mauern angegeben
werden, und von der zwiſchen beiden parallel lau–
fenden und vom Perikles angelegten – von welcher
freylich Dodwell von Sickler, 1ſten Bdes. 2te Abth.
S. 254 keine Spuren ſah: was aber nicht entſcheiden
kann – S. 38. geſagt wird: „Eine dritte, mittlere
Mauer, welche ſich der Grammatiker Harpocrations
erträumt hat, iſt nie vorhanden geweſen." - Braun
edenkt ihrer und meint, ſie ſey ein erhöheter Stra-
sendamm geweſen (ötó uéoov). Der Plan und Grund-
riſs von Athen ſetzen vollkommen in den Stand, ſich
dieſe Stadt zu denken, wie ſie einſt mit ihrer Burg
dem Pilger in der Ferne erſchienen, und hätte die
maleriſche Anſicht des heutigen Athens unter Bil-
dern des griechiſchen Alterthums würdigern Ge-
genſtänden weichen ſollen. Hinlänglich hat der Vf-
die S. 39. gegebene Verſicherung, über die Akropo-
lis ausführlich zu ſprechen, S. 5o – 58 erfüllt und
nur Einzelnheiten übergangen, die man ungern ver-
miſst. Unſtreitig hatte Pheidias in einer Entfernung
von den Flügelgebäuden der Propyläen Reiterſtatuen,
als Symbole herausfordernden Muthes, hingeſtellt,
deren eine, wie die andere, von den Römern ge-
raubt und auf dem Monte Cavallo zu Rom aufge–
ſtellt worden iſt. Ihre Darſtellung nach Canova,
dem Vorbilde in Nivenziolettere/opra in colo// del
Quirinale entlehnt, ſehen wir Taf. XXXIII. We–
nigſtens bezeichnet eine lateiniſche Inſchrift am
Fuſse des einen der Koloſſalwerke das eine als Phei–
dias Werk. Meyer Geſch. der bild. Künſte. 1824.
1ſte Abth. S. 283. Es fällt auf, daſs das ſich bäu–
mende Pferd in Vergleichung mit dem daneben ſte-
henden Manne viel zu klein iſt. Aber gerade in
dem Miſsverhältniſſe offenbart ſich die überlegene
- Kraft
----- 145 / 696 -----
677
Num. 189. AUGUST 182 s, 68
e
opo-
Tºf
den
'rn,
Kraft des Helden und erhebt ihn zum Hauptgegen-
ſtande. Pauſan. Attic. 22. meint, daſs beide Koloſ-
falſtatuen nur Zierden ſeyn ſollten. Könnte der Ei-
ne nicht Theſeus, der Athener Held, ſeyn? Viel-
leicht war der zweyte Koloſs jener mit dem Namen
des Praxiteles auf dem Monte Cavallo bezeichnete.
Und wenn, nachdem beide geraubt waren, die
Athener die leeren Fuſsgeſtelle mit den Statuen ih-
rer Wohlthäter, Agrippa und Auguſt, ſohmückten,
wäre der Name Marcus Agrippa auf dem einen Fuſs-
geſtelle deutlich. In der Ä des Parthenon
ITaf. XXIX. und des Basreliefs an demſelben Taf.
XXVII. dünkt uns der Vf, faſt zu wortkarg und un-
genügend. Da in der Zeichnung die nach Wahr-
ſcheinlichkeit geordneten Figuren an den Giebeln
und am Frieſe um die Cella, nicht bemerkt ſind, ſo
erwähnt der Vf. derſelben nur flüchtig, ſo wie er
auch dem architektoniſchen Meiſterſtücke nicht die
ebührende Aufmerkſamkeit ſchenkt. Wohl hätten
eine Erbauer Jotinus und Callicrates, ſeine Brei-
te 1o2 engl. Fuſs_2 Zoll nach Stuart Tom. II. S. 3.
ſeine Länge 227 Fuſs, ſeine Höhe 69 Fuſs, ſeine
Zerſtörung durch Königsmark im J. 1687 (Fanelli
-Atene Attica III. n. 66o. 61. S. 308 f.), ſeine Kunſt-
plünderung durch Elgin – Denkſchrift über Lord
Elgins u. f. w. (Lpz. 1817.) – berührt werden ſol-
len. Das Basrelief am Parthenon ſtellt einen reiten-
den - mit einem auf beiden Seiten arkadiſch aufge-
krempten Hute und Chlamys bedeckten Epheben
vor, der mit Andern ſeines Alters in der Panathenäi-
ſchen Proceſſion den Beſchluſs macht. Durch die
Gefälligkeit eines Freundes ward das Bild vom Ori-
inale im brittiſchen Muſeum genommen. – Von
au-Denkmalen ſieht man Taf. III. die älteſten Ue-
berreſte griech. Baukunſt, und zwar Fig. I. ein
Bruchſtück der Burgmauer Lariſſa in Argolis, ein
Ueberreſt architektoniſcher Kyklopenmacht. Ky-
klopen, ſind nach dem Vf- urſprünglich Bergleute,
die in den Stollen und Gruben eine Lampe vör der
Stirn trugen, heiſsen deshalb einäugig, werden aber
in Bildern ſtets mit 2 Augen dargeſtellt, und haben
in der Mitte der Stirne das dritte Auge, als ſymbo-
liſches Bild der leuchtenden Lampe. Rec. hält ſie
für Menſchen, die von der Arbeit ihrer Hände le-
ben, zeugoy«oro9eg bey Hecat. Mil.fragment. in Creu-
Ä hiſtorp. 72 genannt und verwandt
mit den Idäiſchen Daktylen auf Kreta (Strabo X,
725.), alſo für Metallurgen - und glaubt dem Strabo,
welcher meldet, daſs Prölus ſieben Kyklopen zur
Gründung von Tiryns aus Lycien gerufen, dieſe
aus den unterirdiſchen Höhlengängen von Nauplia
jene ungeheuern Steinblöcke gebrochen und heraus-
geſchafft haben (Hirt in Wolf's Analekten 1ſtes Stück
S. 149 ff.); kann ſich alſo eben ſo wenig davon über-
zeugen, daſs das dritte Auge auf der Stirne die Gru-
benlampe ſymbolißre, weil dieſe an dieſer Stelle an
der Arbeit gehindert und bey der ſtarken Bewegung
des ganzen Körpers verlöſchte, als davon, daſs die
Labyrinthe nur unterirdiſche Steinbrüche geweſen
ſeyn ſollen. (Kannegieſser Alterthumswiſſenſchaft
y
S. 214.387.) Ohne den Beweis für die folgenden Be-
hauptungen hier geben zu können, ſcheint Rec. die
älteſte Idee der Kyklopen, als älteſten Diener des
Zeus in der erſten Ägj Periode, mit der
der zweyten, wo ſie zu Dienern des Hephäftos her-
abſinken, verſchmolzen, und ihnen nur ein Auge,
ſo groſs, wie ein Schild, das vier Kinderhäute be-
decken, ( Callinnach: in Dian. 47. /q. Yirgil. Acn.
VIII, 416.) angedichtet worden zu ſeyn, ohne, der
beiden menſchlichen zu gedenken, die Sonnenſchei-
be (xv«Atop einäugig) verſinnlichend, wie zu Lariſſa
eine dreyäugige Statue des Zeus – gleich Oſiris und
Odin mit einem Auge – Pauſan. Corinth. XXIV, 5.
Die Aeuſserung des Vfs. gegen die Annahme eines
weit verbreiteten, bauenden Kyklopenſtammes»
(Müller Orchomenos S. 241. Dodwell von Sickler 2ten
Bdes. 2te Abth. S. 25.) ſteht hier unbegründet. Auf
derſelben Tafel Fig. 2. 3 und 4. finden wir den
Durchſchnitt des Schatzhauſes des Atreus in Mykenä,
deſſen Grundriſs und Eingang in daſſelbe in ſeinem
Ä Zuſtande, und zugleich Fig. 5. die
albverſunkene Stadtmauer und das Löwenthor da-
ſelbſt nach W. Gell dargeſtellt, nach Länge, Breite,
Höhe und Tiefe beſchrieben, wobey aber billig das
Baumaterial – Brescia oder Tracagnina antica,
vielleicht aus dem benachbarten Felſen – die Ver–
muthungen der Alterthumsforſcher und Reiſenden
über die Beſtimmung des Schatzhauſes – zum Grab–
mal des Agamemnon nach ägyptiſcher Pyramiden-
form» oder Heroen des Perſeus, oder Tempel,
Grabmal und Schatzhaus zugleich – die genauere
Äß der Säule zwiſchen den beiden Löwen
über dem Thore, die Deutung dieſer, wie der Lö–
wen - wahrſcheinlich ägyptiſcher Symbolik – hät–
ten berührt werden ſollen. Wie man in das Gewöl-
be gekommen, läſst der Vf, unentſchieden, ob durch
den Deckenſtein, oder die dreyeckige, über der
Thüre mit einem beweglichen Steine verdeckte Oeff-
nung. Livius berichtet XXXIX, 5. daſs dergleichen
Schatzgewölbe durch einen auf einer Maſchine ru-
henden Steinblock verſchloſſen worden, und Pauſan.
VIII» 8. daſs ein in der Nähe von Mantinea vom
Trophonius und Agamedes erbaueter Tempel nicht
durc Riegel verſchloſſen worden ſey, ſondern man
habe ein Seil vorgezogen. Hing das Seil mit der
Maſchine vielleicht zuſammen? Üeber den Urſprung
des weit verbreiteten Mährchens von Schatzräuberj
(Mºller's Orchomenos S. 97 ff.). – Die näcbijer
architektoniſchen Blätter ſtellen Taf.IX je ver-
ſchiedenen Formen der griechiſchen Tempel, Taf.X.
die griechiſchen Säulenordnungen, TjXVIII. den
rºſsen Tempel zu Poſidonia oder Päfjuj Taf.
XXv: den Tempel des Triptolemus dar, und fin-
den im Texte die nöthige Erläuterung; nur bemer-
ken wir, daſs Taf. IX und Xzj Archäologie
- der Baukunſt Ä aber von den Verehrern
alterthümlicher Baukunſt, weniger von Philologen
und archäologiſchen Dilettanten geachtet und andere
Gegenſtände in ihrer Stelle im Biie gegeben werden
konnten, weil für Jene Stiegliz in ſeiner Archäologie
und
----- 146 / 696 -----
679
68o
A. L. z. Num. 189. AUGUST 1 82 s.
und Hirt in ſeiner Baukunſt hinreichender geſorgt
haben und ſorgen muſsten. Die Auswahl der zwan-
zig auf Taf. XI. XVI. XXII. XXIII und XXIV. ge-
zeichneten Bildniſſe: des Lykurgos, Solon, Perian-
der, Thales, Miltiades, Themiſtokles, Perikles,
Aspaſia, Sophokles, Euripides, Menandros, Pof-
dippos, Socrates, Platon, Ariſtoteles, Diogenes,
Zénon, Chryſippos, Epikuros, Metrodorus rechtfer-
tigen die Berühmtheit ihrer Namen, wie das Ausge-
zeichnete ihrer Geſichtszüge. Sie ſind aus E. O.
Visconti Iconographie grecque genommen und in an-
tiquariſcher und artiſtiſcher Hinſicht von groſsem
Werth, ſelbſt, wenn ſie ideal ſind; in phyſiognomi-
ſcher und moraliſcher aber nur, wenn ſie dem Ge-
bilde derer, deren Namen ſie tragen, entſprechen. –
Unter den mitgetheilten Reliefs zeichnet ſich Taf. IV.
durch Alter, Natürlichkeit und Gefälligkeit der
Formen, weniger durch Kunſt, aus. Nach Winckel-
mann iſt es Leucothea mit dem auf dem Schooſse
ſtehenden Bacchus und drey vor ihr ſtehende Diene-
rinnen, nach Hirt, Aphrodite mit Amor und drey
Chariten, nach Zoega, eine Matrone mit ihrem Töch-
terchen. Der Meinung des Letzten tritt der Vf. bey,
bezweifelt aber, daſs hier nur eine Familienſcene ab-
gebildet ſey... So ſcheint es auch dem Rec. Die auf
demſelhen Blatte befindliche Halbfigur, eine Here,
aus der himmliſchen Göttergeſellſchaft an einer
Brunneneinfaſſung herausgehoben im kapitoliniſchen
Muſeum, ſpricht ihr hohes Alter in ihrer ganzen
Stellung aus, verräth aber doch in dem Faltenwurfe,
dem geglätteten Marmor eine höhere Stufe der Kunſt
und eine ſpätere Zeit. Ein nicht etruriſches, aber
dem etruriſchen nachgeahmtes altes Vaſengemälde
nebſt der Vaſe zeigt auf Taf. V. Here, Athene und
Aphrodite, genau von einander unterſchieden durch
die Verzierung ihrer langen Reiſeſtäbe, die vom
Hermes zum Paris geführt werden. Aus der Urzeit
der Malerey kann es aber nicht ſtammen, wie der
durch weiſse Linien angegebene Faltenwurf beweiſen
könnte, wenn auch die Steifheit in den Formen, die
ſich gleiche Fortbewegung Aller, gleiches Koſtüm,
und vorzüglich der ſonderbar geformte Hut, der
vorſtehende Judenbart und die Halbſtiefeln des Her-
mes auf die Armuth der hohen alterthümlichen Kunſt
hindeuten. Ein etwas ſpäterer Künſtler kann für
einen beſondern Zweck, für einen Freund uralter
Malerey, ja wohl auch in dieſem Geſchmacke einmal
gezeichnet haben. Meyer zu Winckelmals Kunſt-
geſchichte. Werke Il, 455. Quinctil. XII, 10,3-
Es iſt aus Millingens Peintures de la collection de Sir
John Coghill. Fol. Rom. 1817. genommen. Neben
dieſem alten Vaſengemälde ſtehe ein anderes Taf.
XXIV. Alcäus und Sappho von Lesbos – nicht von
Ereſſos gebürtig, wie beide Suidas und Ovid ver-
ſicht auf die Form hat der Vf.
wechſeln. Athen. XIII, 7. Aelian. XII, 19. – vor-
ſtellend und dem berühmten Liebesantrag des Erſtern
an Letztere durch fünf kleine Kreiſe, welche vorn
Munde aus über das Barbiton gehen, verſinnlichend.
Wollen wir auch nicht der Vermuthung des Hn.
Steinbüchel zu Wien, welcher 1822. dieſes in der
Nähe der alten Stadt Akragas (Agrigentum in Sici-
lien) gefundene und in der reichen Sammlung des
Signor Panetlieri zu Girgenti aufgeſtellte Gefäſs von
Thon auf fünf ſorgfältig gezeichneten Kupfertafeln
mit Text herausgab, nicht ganz beypflichten, nach
welcher jene fünf kleinen Kreiſe eine beftimmte
Sangweiſe bezeichnen ſollen, ſo müſſen wir doch an
die ſymboliſche Malerey der Aegypter erinnern, wel–
che durch dergleichen Zeichen oft andeutet, was
von dem Menſchen ausgeht, und glauben, daſs ſie
den Sprechenden oder Singenden anzeigen ſollen.
Das Gefäſs ſelbſt hat zum wirklichen Gebrauch ge-
dient, wie die Oeffnung unten im Fuſse bezeugt.
Vorzüglich in den Geſichtszügen, in den nach oben
zu aufgeſchlitzten Mundwinkeln der Sappho offen-
baret ſich das Alterthum des Gefäſses, wie in dem
ſteifen, geraden Faltenwurfe. Den Liebesantrag des
Alcäus, wie die Antwort der Sappho bewahrte Ari-
ftoteles in ſeiner Rhetorik 1, 9. auf. Es iſt erfreu–
lich, die Hauptvorſtellung dieſes Gefäſses hier zu
finden, und dem Alterthümler gewiſs willkommen,
der koſtbaren Steinbüchel/chen Schrift entrathen zu
können. – Daſs man auf dieſen gebrannten Thon–
gefäſsen, anfänglich wohl für den häuslichen Ge-
brauch beſtimmt, ſpäter, wo das Metall an die
Stelle des Zerbrechlichen trat, zur Verewigung
und Verherrlichung wichtiger Familienereigniſſe,
zu Preiſen in den Gymnaſien, zu Geſchenken un-
ter Freunden beſtimmt, die fortſchreitende Kunſt
in Form und Gemälden bemerken kann, iſt ein
groſser Vortheil für die Alterthumskunde. In Hin-
auf Taf. XXX.
vierzehn verſchiedene Geſtalten von thönernen Ge-
fäſsen in Umriſſen gegeben, und dem, was Meyer
zu Winckelmann und in ſeiner Geſchichte der blaf.
Künſte 1fte Abth. S. 41. Böttiger in den Ideen S.
159 ff. darüber geſagt haben, S. 83. die, von Haus-
mann in Commentat. de confectione vaſorum ficti-
lium. Götting. 1823. 4. gemachte Entdeckung des
Auftragens und Befeſtigens der Farbe auf den
Thon Äg Der Maler ſtreicht nämlich mit
dem Pinſel in Steinöl aufgelöſten Asphalt auf das
mit glühenden Kohlen oder heiſser Aſche ange-
füllte Gefäſs; der Asphalt verflüchtigt fich und es
ſcheint das Gefäſs mit feinern Firniſs überzogen.
Eine ſchnelle und geübte Hand zeichnet mit einem
ſpitzigen Werkzeuge die Umriſſe darauf, ohne ab–
zuſetzen. –
(Der Beſchluſs folgt.) -
----- 147 / 696 -----
6s
682
–- ICo –
ALLGEM E IN E LITE RAT U R - z E IT UN G.
- Auguſt 1825.
ALTER THUMSKUND E. freyer geworden im Laufe der Zeit, feyerte ein
züncn, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Bilder des Künſtlein halberhobener Arbeit Apºllo's Triºmph
griechiſchen Alterthums – Äerj in der Kitharöclik, der hier Taf. XVII. nach Zocga
von J. Horner u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Eº: der gröſsten, ſchönſten und kunſtreichſten
Gefäſse dieſer Art iſt das von Demp/ten, d'Han-
carville und auch Taf. XXXVI. mitgetheilte im kö–
niglichen Muſeum zu Paris befindliche Prachtgefäſs
von 2 Fuſs und 5 Zoll Höhe, mit einem, den Ab–
ſchied des Achilles und Patroklos von ihren Vätern
Peleus und Menoitios darſtellenden Gemälde. In der
ſo gründlichen Erklärung deſſelben finden wir auch
der metallnen Achſelplatten erwähnt, unter welchen
die Theile des Panzers durch Häkchen zuſammen-
ehalten wurden, und erinnern uns der Bemerkung
Ä, in ſeinen Vaſengemälden 1ſten Bdes. 2tes
Heft. S. 75. » Wer hätte es erwartet, auf einer ho-
meriſchen Rüſtung ſchon Epaulettes zu finden!" Am
unrechten Orte hätte hier ein Auszug aus Böttiger's
gründlicher Beſchreibung eines Panzers, Vaſengemäld.
ſten Bdes. 2tes Heft. S. 7o ff. nicht geſtanden und
wäre willkommen geweſen. Am Halſe deſſelben
Gefäſses iſt über der Abſchiedsſcene Triptolemus auf
einem Throne mit beflügelten Rädern und mit Korn-
ähren in der Hand, umgeben von Keleus, Demeter
und Prieſterinnen – die Segnungen des Friedens im
Gegenſatz zum Krieg verkündigend – dargeſtellt
und in der Erklärung auf Böttigers Vaſengemälde
1ſten Bdes. 3tes Heft S. 193. verwieſen. Wir laſſen
es bey dieſer Nachweiſung bewenden, wundern uns
aber, daſs es dem Vf, nicht gefallen, die Deutung
dieſer beiden auf einer Vaſe verbundenen Gemälde,
Krieg und Frieden, nicht durch eine nähere Be-
ründung des Mythos vom Triptolemos zu geben.
ie Wenigen iſt, da Böttiger's Vaſengemälde im
Buchhandel nicht zu haben ſind, der Beſitz derſel-
ben vergönnt! – Die Fortſchritte der Bildhauerey,
deren Uranfänge ſich auf Taf. IV. vergegenwärtigen,
fahren zur Verherrlichung der Tempel und die
Kunſtleiſtungen dieſer Art nahmen einen hierati-
fchen Stil an. Davon überzeugt der Vf. durch den
auf Taf. XI. mit Apollo zu Delphi um den Drey-
fuſs kämpfenden Herkules nach Zoega Ba/ſ reliéi
zav. LÄY. Unſtreitig iſt die Darſtellung deſſelben
Gegenſtandes auf der dreyſeitigen Ara zu Dresden
die älteſte und vielleicht dem Relief in der Vorhalle
des Tempels der Despoina zu Megalopolis nach
geahmt. „Pauſan. VIII., 37. In hieratiſchem Stile,
- A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
leuchteten allenthalben und
Ba/ſirelievitav. CXIX. gegeben, und nach der Deu-
tung Fea's in der Erklärung geſchildert wird. –
Unter Perikles und Pheidias hatte ſich die Kunſt auf
den höchſten Gipfel geſchwungen. Die Zierden der
Burgſtadt Athens, Athene Parthenos und Promachos,
riefen künſtleriſche
Ideale ins Daſeyn. In Pheidias Geſchmacke iſt die
herrliche Pallasſtatue in der Villa Albani und die
noch berühmtere juſtinianiſche nebſt der jetzt denn
Kronprinzen von Baiern gehörigen Büſte der Pallas,
ehemals in der Villa Albani, welche hier Taf. XXVI.
dargeſtellt wird. Der tiefſinnige Ernſt, die reine,
jungfräuliche, ſtrenge Schönheit und Gröſse der For-
men läſst ſich auch in dieſer verkleinerten Nachbil-
dung erkennen. Ein Theil der Unterlippe und Naſe
iſt ergänzt und an dem untern Augenliede des einen
Auges ſind Spuren der Beſchädigung zu bemerken.
Dem vom Pheidias vollendeten Ideale des Götterva-
ters von Olympia bildete man ganze Statuen und
Büſten nach, und unſtreitig iſt dieſes Ideal, wenig-
ſtens zum Theil, in noch vorhandene Denkmäler
übergegangen. Von einer der ſchönſten Büſten, zu
Otricolo gefunden, aus dem Mus. Clement. Taf. VI.
giebt Taf. XXXII. ein Abbild, welches uns nicht
allein die Höhe der Kunſt, ſondern auch die Idee
des Höchſten veranſchaulicht. In faſt ſchädlicher
Kürze giebt der Vf, in der Erklärung ſeine Bemer-
kungen darüber, obgleich Yölkel und Siebenkees,
jener in literariſcher, dieſer in artiſtiſcher Hinſicht
Stoff genug darboten. – Die Tripoden (Dreyfüſse)
anfänglich Siedekeſſel zum Hausgebrauch -, ſpäter
Heiligthümer des delphiſchen Apoll und Ehrenbe-
lohnungen ſeiner Verehrer und Söhne, ſpielen in
der Geſchichte der Erzgieſser – und Bildhauerkunſt
eine der bedeutendſten Rollen. Aus dieſem Grunde
berührt der Vf, in der Erklärung zu Taf. XXVIII, .
welche zwey kunſtvollere Dreyfüſse, aus ſpäterer
Zeit vorſtellt und einen von einem alten Gemälde
entlehnt, die ſchon gelegentlich Taf. VI. XII. XVII.
vorgekommenen. Die ältern Formen hat K.O. Mül-
ler geſammelt und in Böttiger's Amalthea rſter Bd.
Taf. 3. mit einer gehaltreichen Abhandlung beglei-
tet, die aber noch nicht vollendet iſt. Wir gehen in
die Geſchichte der Dreyfüſse ſo wenig ein, als der
Vf. S. 77. und bemerken nur, daſs der eine der hier
abgebildeten ein bacchiſcher, einem Choregen als
Preis zuerkannter, ſich ehemals im Haufe Gualtieri
zu Rom beſchädigt befunden; der zweyte, in der
R (4) Villa
----- 148 / 696 -----
633
684
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
Pilla Hadriani zu Tivoli gefunden und im Muſeo
Capitolino gezeichnet, vielleicht zum Weihwaſſer-
Ä oder wirklicher Brunneneinfaſſung diente;
er dritte aus der Ruccolta von Roccheggiani tav.
LXXIII. gezeichnet und von einem antiken, im J.
1795. in einem Grabmale nicht weit von dem Tem-
pel der Göttin Tuſſis zu Rom gefundenen Gemälde
entlehnt ſey. Es ſcheint eine zwar dürftigere, aber
doch geſchmackvollere, als die von Muncker und
neuerlich von Schmieder gegebene Vorſtellung des
berühmten delphiſchen Dreyfuſses zu ſeyn, auf deſ-
fen cortina (Schellgefaſs, nach Nonnos äšov,) eine
weibliche Geſtalt (Pythia) ſitzt. – Auf Taf. VI.
ſind die Uranfänge griechiſcher Münzkunſt in 8 mit
der Kehrſeite dargeſtellten Münzen, ſämmtlich nach
MIionnet Deſcription de Medailles antiques. Der Be-
hauptung, S. 6. daſs die meiſtens viereckigte Ver-
tiefung, das ſogenannte quadratum incuſunt, wel-
ches daher entſtand, daſs man das gegoſſene Metall-
ſtück beym Prägen auf eine kleine, viereckigte Er-
höhung legte, die in dem Ambos angebracht war,
und dadurch bewirkte, daſs das zu prägende Stück
bey den wiederholten Schlägen nicht mehr aus ſeiner
Lage weichen konnte, ein Zeichen des tiefſten Al-
terthums ſey, tritt Meyer in ſeiner Geſch. der bild. K-
1ſte Abth. S. 1 o. entgegen. – Endlich erwähnen
wir noch der Taf. XXXI. abgebildeten geſchnittenen
Steine nach Stoſch, Bracci und Millin. Die Plaſtik
und Malerey muſste natürlich der Glyptik vorange-
hen, aber wegen der Härte ihres Materials ihre
Werke zahlreicher der Nachwelt überlaſſen. Deren
iſt eine ſo groſse Menge, daſs Ta/ſie's Katalog kaum
ein Dritttheil nennt. Der Luxus erhob bald die
edeln Steine zu Zierden der Ringe, ſpäter zu Siegeln
und gebot, an den Fingern 16 Ringe zu tragen-
Lucian in Gallo. c. 12., ja ſogar leichtere im Som-
mer, ſchwerere im Winter – eine ganze , oft recht
koſtbare Daktyliothek. Böttiger Sabina Th. 2. S.
133. Die Stoſchiſche Gemme, welche Artemis mit
dem Hirſche in ſchöner Form zeichnet, oft ſchon
von Winckelmann beſchrieben und im Bilde gegeben
iſt, ſoll von einem Künſtler Huov, (ſo. Ägyov.) den
Visconti Eeios ausſpricht, herrühren. Der zweyte,
ein Carniol, ebenfalls Stoſchiſch, Tydeus, welcher
fich mit dem Schabeiſen reinigt, oder, wie Einige
wollen, den Wurfſpiefs an einer Wunde am Beine
zieht, wird von Visconti für eine Nachahmung des
Apoxyomenos des Polyklet gehalten, welche Meinung
aber der Vf. mit Meyer Geſch. der bild. K. 2te Abth.
S. 65. wegen der gewaltſam angeſtrengten Stellung,
der ſchmächtigen Gliederformen, nebſt den empfind-
lich angedeuteten Knochen und Muskeln, die einen
minder ſchönen, beträchtlich ältern, minder groſsen
und edeln Geſchmack, als man dem Polyklet zutrauen
darf, verrathen, nicht theilt. – Aus einem Achat
mit farbigen Streifen aus der Sammlung des Hn-van
Hoorn erſcheint hier ein Abbild des Eros in Jüng-
lingsgeſtalt mit geſpanntem Bogen, wohl zu ſtark
ausgedrückt, aber nach älterer Vorſtellungsart. Von
dem allein mit dem Kunſtnamen bezeichneten
Apollodotus iſt hier noch eine Athene, Kopie der im
Parthenon, wie ein tetradrachmon der Athener be–
weiſet-, Alle dieſe Steine ſind drey Viertel eines
Zolles hoch, hier im Bilde ſehr vergröſsert.– Noch
iſt das Werk nicht vollendet, und die Einzeltheile,
aus welchen es zuſammengeſetzt werden ſoll, müſſen
aus allen Heften geſammelt werden. Dann erſt kann
das Werk gehörig gewürdigt und verſtanden werden,
wenn der Vf, ſeinem Entſchlufſe, in geſchichtlicher
Stufenfolge Bilder der altgriechiſchen Kunſt aufzu–
ſtellen, treu bleibt. Zur Ueberſicht dieſer Denkma–
le aus dem groſsen Kunſtgebiete dürfte am Ende des
Werkes eine chronologiſche oder beſſer ſynchroni–
ſtiſch – artiſtiſch geordnete Ueberſicht dem Alter–
thumsforſcher von groſsem Werthe und Nutzen feya
und die Brauchbarkeit des Werkes erhöhen.
KIRCH EN GESCHICHTE.
Darsprn, b. Wagner: Glaube, Unglaube und
–Aberglaube unſerer Zeit. Beyträge zur neueſten
Religions- Kirchen- und Ketzergeſchichte des
Südens, geſammelt von Eluard Köhler. Mit ei–
-nem Yorworte von Tiedge. (Motto: Gott ſprach:
Es werde Licht! und es ward Licht.) 1825. VK
u. 86 S. 8. (9 gGr.)
Eine nicht unintereſſante kleine Schrift, welche es
wohl verdiente, von einem der geachtetſten Dichter
in das Publicum gebildeter Leſer eingeführt zu wer–
den, wenn ſie gleich nicht Dichtung, ſondern Wahr-
heit, im Gewande der Reflexion und Geſchichte, ent-
hält. Der Vf, nimmt, wie im Vorworte bemerkt
wird, für ſeine Erfahrungen, welche er, während
ſeines dreyjährigen Aufenthaltes in der Schweiz.»
Frankreich und Italien auf dem Gebiete der Reli-
gionsgeſchichte einzuſammeln Gelegenheit hatte, die
Oeffentlichkeit in Anſpruch, um durch fie die Auf-
merkſamkeit auf die heiligſte Angelegenheit des
menſchlichen Geſchlechts zu erregen, und wahrneh–
men zu laſſen, was Noth thut in einer Zeit, wie die
gegenwärtige, wo ſeltſame Verirrungen vom Wege
des Rechts und der Wahrheit in verſchiedenen Rich-
tungen einander durchkreuzen. Da der würdige
Vorredner auf ſeinen Reiſen in der Schweiz und
Italien vielfältig Gelegenheit hatte, den Religionszu-
ſtand in dieſen Ländern kennen zu lernen und den
Geiſt zu beobachten, aus welchem die in vorliegen-
der Schrift aufgeſtellten Thatſachen hervorgegangen
ſind, ſo iſt ſeine Empfehlung derſelben, welche zu–
gleich durch den reinen, unbefangenen Sinn, der ſich
in der Schrift ausſpricht, ſo wie durch die ruhige»
milde, klare Darſtellungsweiſe des Vfs. aufs beſte
unterſtützt wird, um ſo gewicht voller. Der Inhalt
der Schrift iſt unter folgende Rubriken vertheilt -
deren Angabe Rec. nur mit wenigen Bemerkungen
begleiten wird, mit dem Wunſche, daſs die Schrift
ſich felbſt bald zu vielen Leſern den Weg bahnen
möge. Nach einer ſehr beachtenswerthen Einleitung,
welche unter anderm zeigt, wie Kampf an und für
P
----- 149 / 696 -----
685
686
Num. 190. AUGUST 1 8 25.
fch, beſonders im Reiche der Wahrheit, kein Um-
glack oder wenigſtens ein nothwendiges, unabweis-
bares ſey, wie neben den einander entgegengeſetz-
ten Extremen des Liberalismus und Antiliberalismus
in Religion und Politik (doch wird hier durchge-
hends Äur auf erſte Rückſicht genommen) eine zahl-
reiche gemäſsigte Partey beſtehe, welche geſtützt auf
die Erfahrungen der Geſchichte, und gleich fern vom
Myſticismus, der an Aberglauben, grenzt und zur
1ntoleranz führt, wie vom Unglauben, mit einem
gewiſſen philoſophiſchem Gleichmuth den Entwick-
jungen der Zeit folgt, und jedes theologiſche Syſtem,
als Menſchenwerk, nur dann ſchätzt, wenn es das
Weſentliche, was Schrift und Vernunft über Reli-
gion ſagen, einfach, deutlich und überzeugend vor-
trägt, – folgen zuerſt Bernerkungen I. über Myſli-
cismus und Momerie, über letztere Erfahrungen,
welche der Vf. bey einem zweyjährigen Aufenthalte
in einer Stadt des Waadtlandes (die Namen ſind mei-
ſtens nur mit den Anfangsbuchſtaben angegeben)
ſelbſt gemacht hat. In Beziehung auf die dort ge-
nommenen Mlaaſsregeln der Regierung, welche die
Abſetzung des die Momerie begünſtigenden Geiſtli-
chen zur Folge hatten, äuſsert der Vf.: ,Was viel-
leicht der alles ſchlaff machenden Zeit gelungen wä-
re, (?) gelang nicht dem Beſchluſſe der Staatsbehörde,
welcher zum Widerſpruche reizte, indem er das
Selbſtgefühl zum Eingeſtändniſs eines Irrthums nö-
thigen wollte." (S. 16.) II. Momerie und Jeſuitismus.
- Hier findet man die auch anderweitig beſtätigte
Aeuſserung: „Die Katholiken (der Name iſt durch-
gehends fehlerhaft Katholicken gedruckt), welche
gern im Trüben fiſchen, nach der Sentenz des Pon-
tificats: Divide et impera ! – ſtecken auch hier hin-
ter den Vertheidigern des alten Glaubens, dergeſtalt,
daſs eine Zeitlang Calviniſten, Myſtiker und Katho-
- liken-Freunde für eines und Ä galten." (S. 18.)
lII. Religiöſe Bildung in der Schweiz. Der Vf. zeigt
in einzelnen Schilderungen und Zügen, wie dort
neben der echten Aufklärung eine Afteraufklärung,
neben hoher Geiſtesbildung eine Ueber – und Ver–
bildung, die meiſte Bildung aber zu Genf und Zürich
anzutreffen fey, wo indeſs auch der Myſticismus
den meiſten Eingang gefunden habe und die bedenk-
lichſten Unruhen verurſache. lm Allgemeinen ver–
miſst er einen wohleingerichteten öffentlichen Reli-
gionsunterricht und eine anſprechende Gottesvereh-
rung. Doch gehört der Vf, keinesweges zu denjeni-
gen, welche den einfach würdigen proteſtantiſchen
Cultus durch katholiſirende Formen verbeſſern zu
können meinen. Die folgenden Numern enthalten
die Beobachtungen und Erfahrungen einer Reiſe
durch Frankreich und Italien. IV. Der Proſelyten-
macher in Toulon. Ein junger Abbé, der von Paris
kam und nach Rom gehn wollte, und der unter an-
deren keck behauptete: die Prieſter würden der–
einſt einen beſſern Platz im Himmel haben, als die
Layen, ſuchte den Vf, im ſchlechteſten Latein, wo–
bey er z. B. trahir durch krahere überſetzte, zu he-
kehren. V. Unwiſſenheit und Aberglaube. Die
craſfeſte Unwiſſenheit fand der Vf. unter den ka-
tholiſchen Geiſtlichen im ſüdlichen Frankreich und
in Italien, hier doch mit einigen Ausnahmen. „Nir-
gends, ſagt er (S. 32.), fühlte ich mich glücklicher,
ein Proteſtant zu ſeyn, als in Rom. – Dem den-
kenden Proteſtanten, und deren giebt es auch jetzt
nicht wenige in Rom, erſcheint der katholiſche Ce-
remoniendienſt als Abgötterey." Dieſs muſs beſon-
ders dann der Fall ſeyn, wenn man mit dem heidni-
ſchen Cultus, aus welchem jener chriſtliche gröſs-
tentheils hervorgegangen, näher bekannt iſt. ln
Neapel und Rom ſah der Vf. mehrere proteſtanti-
ſche Reiſende, welche um einige Paoli für ſich und
ihre Familien auf Lebenszeit Vergebung der Sünde
kauften, verſteht ſich, um etwas recht Sonderbares
mit nach Deutſchland zu bringen. Durch das eine
Wort: ho pagato (ich habe bezahlt), nämlich die
Dispenſation von dem Fleiſchverbote, kann man von
den italieniſchen Wirthen während der Faſten ſogleich
Fleiſch und Suppen von Fleiſchbrühe (gra/Yo) erlan-
Ä VI. Toleranz und Intoleranz, durch treffende
eyſpiele belegt. Nicht allein in Neapel, ſondern
auch in Mailand beklagten Aeltern den Mangel an
proteſtantiſchen Lehrern und Schulen, wodurch ſie
in die Nothwendigkeit geſetzt würden, entweder ih-
re Kinder verwildern zu laſſen, oder (von Mailand
aus) in die Schweiz zu ſchicken, oder ſie katholi-
ſchen Lehrern zu übergeben, was man eben von Sei-
ten der Geiſtlichkeit beabſichtige. VII. Achtung und
Nichtachtung der Religion. Der Vf. beſchlieſst die-
ſen, Abſchnitt mit der leider oft vernächläſſigten
Wahrheit: Soll dem geiſtlichen Stande, unter Ka-
tholiken wie unter Proteſtanten, die ihm gebührende
Achtung und ſein Einfluſs auf die Gemüther erhalten
werden, ſo muſs ſich vorzugsweiſe in ihm Wiſſen-
/chaft und muſterhafter Lebenswandel antreffen laſ-
ſen; und ſetzt dann hinzu: – „Iſt es nicht weiſe
gethan, wenn man denen, die ſich zum Studieren
drängen, eher Hinderniſſe in den Weg legt, und
nur diejenigen begünſtigt, die nach ſorgfältiger Prü-
fung auf Schule und Univerſität einen erklärten Be-
ruf zum Studieren, ausweiſen? (S. 48.), Hiebey darf
indeſs nicht überſehen werden, daſs, ſo lange es noch
ſo viele höchſt dürftig dotirte geiſtliche Stellen giebt,
auch ſolche Jünglinge, die weniger geeignet ſind,
vom Studium der Theologie nicht ganz zurückge-
wieſen werden können. VII. Unglaube und Frey-
gci/erey. Auch nach des Vfs. Erfahrung herrſcht
der meiſte Unglaube im Schooſse der katholiſchen
Kirche. „Denn wie künſtlich man auch ihre Leh-
ren deuten und accommodiren möge, ſo iſt es durch-
aus unmöglich, daſs ein vernünftiger Menſch, deſ-
ſen Urtheil nur einigermaaſsen in Betracht kommt,
das viele Willkürliche und Widerſinnige darin ver-
kenne." Wenn der Vf, S. 51. ſagt: „Die gröſste
Ruine, die ich in Rom ſah, war nicht das Coliſeum,
ſondern – das Papſthum;" ſo ſcheinen die neueſten
Zeitverhältniſſe dieſe Bemerkung ſehr wenig zu beſtä-
tigen. 1X. Immoralität. Höchſt treffende Bemer-
kungen über den moraliſchen Charakter der Italiener,
über
----- 150 / 696 -----
687 : ,
6S8
A. L. Z. Num. 19o. AUGUST 18 25.
über welchen ſich das Urtheil bey näherer Beobach-
tung ſehr mildert. Doch fand auch der Vf. , daſs
die Italiener in moraliſcher Hinſicht tief ſtehen, tie-
fer als der Deutſche, und daſs es ein Wunder iſt,
wie ſie nicht noch tiefer ſtehn. X. Proteſtantismus
in der katholiſchen Kirche. Allerdings kann man
annehmen, daſs es in der katholiſchen Kirche weit
mehr Proteſtanten gebe, als in der proteſtantiſchen
Katholiken. Nur werden jene, beſonders in den
höheren Ständen, durch Eigennutz und Anhänglich-
keit an ihre günſtigen äuſsern Verhältniſſe, vom
Uebertritt zurückgehalten. Während die zu den
Katholiken übergehenden Proteſtanten Penſionen,
Strafloſigkeit oder andere äuſsere Vortheile ſich ver-
dienen, gewinnt der abtrünnige Katholik durch ſei-
nen Uebertritt zum Proteſtantismus gar nichts.
Auch gehört kein gemeiner Grad von Selbſtſtändig-
keit des Geiſtes dazu, wenn der Katholik die Gewalt
früherer Eindrücke überwältigen ſoll. XI. Katholi-
cismus in der proteſtantiſchen Kirche. Der Vf. ver-
- ſteht darunter eine Hinneigung unter Proteſtanten
zum Katholicismus, der von Katholiken ſelbſt jetzt
häufig in einem ganz falſchen verſchönernden Lichte
dargeſtellt wird. Jene Neigung, welche nur ſelten
bey dem beſonnenen Engländer, der auch zu ſtolz
iſt, um ſich leicht fangen zu laſſen, angetroffen
wird, zeigt ſich beſonders in Italien bey Deutſchen
als Wirkung falſcher Begriffe von Aufklärung» des
Hanges zur Schwärmerey verbunden mit Kunſtſinn,
und als Wirkung der Annehmlichkeiten und Begün–
ſtigungen, welche der Aufenthalt in Rom den Con–
vertiten verſpricht. Der Vf, beſtätigt die Erfahrung,
auch in Beziehung auf Deutſchland, daſs diejenigen,
welche in unſern Tagen die alterthümliche Kleidung
empfehlen, das goldene Mittelalter, das göttliche
Fauſtrecht anpreiſen und beides wieder einführen
möchten, am offenſten ſich zum Katholicismus hin-
neigen, wenn nicht ſchon Proſelyten ſind. XII. Der
Proſelytenmacher in Rom. (Der bekannte römiſche
Convertit Clemens Brentano). XIII u. XIV. Die
Proſelytin in Neapel. Eine auch pſychologiſch merk-
würdige Erzählung von einem aus Sachſen gebürtigen
Frauenzimmer, welches von dort durch einen nea-
olitaniſchen Officier entführt, in Neapel verlaſſen,
in ein Kloſter aufgenommen, dort katholiſch ge-
macht, aber befreyt und als glückliche Gattin eines
braven Mannes zum Proteſtantismus zurückgeführt
iſt. XV. Schluſs. Rec. theilt daraus nur die Be-
merkung mit, daſs proteſtantiſcher Prediger in Rom
ZUl Ä. ein ſchwerer, aber ſchöner Beruf ſey, daſs
indeſs gerade dort immer ein ausgezeichneter Mann
angeſtellt ſeyn ſollte, und, Rec. möchte hinzuſetzen,
ein vielſeitig gebildeter und vorurtheilsfreyer Mann-
Am Schluſſe ermuthigt der Vf. diejenigen Proteſtan-
ten, welche kleinmüthig genug ſind, den Fortſchritt
und Sieg ihrer Kirche zu bezweifeln.
L IT ERA R ISCHE
Todesfälle.
Am 25. Novbr. v. J. ſtarb zu Rom der als Sprach-
kenner ausgezeichnete Exjeſuit Ignaz de Roſſi, Prof.
der hebräiſchen Sprache ºn der gregorianiſchen Univer–
fität u. a., bekannt durch einen Commentar über den
Laerz. und durch Ähnsºn über den Urſprung
ägyptiſchen Sprache,
der Ä 3. Ä d, J. ſtarb zu Marburg an einem
Schlagſluffe der Senior der Univerſität, Hofrath
j Fjof. Dr. Johannes Bering, geboren zu Hofgeismar,
jederheffen, den 17. Decbr. 1748. Seit 1774 war
jor der Marburger Stipendiaten, ſeit 1779. Pro-
ferforder Logik und Metaphyſik, ſeit 1789 ibliothe-
kar, auch war er Inſpector der neuen Freitiſch-Anſtalt,
jd im Jahre 1823, wo er ſein 50jähriges Amts-Jubi-
läum feyerte, erhielt er den kurheſſiſchen Hausorden
vom goldenen Löwen. Er war einer der erſten, wel-
j der Kantiſchen Philoſophie Eingang auf der
Harburger Univerſität zu verfchaffen ſuchte, Är lieſs
jdj Studium und die Verbreitung dieſer Philoſo-
NA CH R I C H T E N. * -
hie eifrig angelegen ſeyn, und Kant ſelbſt gab ihm
in einem ehrenvollen Briefe ſeinen groſsen Beyfa\\
über ſeine Inaugural-Diſſertation de regre/ſu ſucceſſvo-
Marb. 1785. zu erkennen. Als Schriftſteller trat er
nur ſelten auf. Er ſchrieb, auſser der genannten Diſ-
fertation: Prüfung der Beweiſe für das Daſeyn Gottes,
aus den Begriffen eines höchſt vollkommenen und not/-
wendigen Weſens. Gieſsen 1780. 8. Progr funebrº in
obitum Jo. Nicol. Seip, Superint. et Conſil. eccl.
Marb. 1789. Fol. Progr. de felicitate legis moralis prin-
cipio ſpürio. Marb. 1789. 4. Auſserdem ſind einige
philoſophiſche Theſes für die Stipendiaten von ihum
im Druck erſchienen. In den letzten Jahren ſeines
Lebens fühlte er ſich durch die philoſophiſchen An–
ſichten von Fries beſonders angezogen. Strenge Recht-
lichkeit und Geradheit waren Hauptzüge ſeines Cha-
rakters. -
Am 22. Jun. ſtarb zu Paris der ſeit Lalande's
Tode bey der Sternwarte der Militärſchule angeſtell–
te berühmte Aſtronom J. K. Burckardt, geb. zu
Leipzig am 30. April 1773.
----- 151 / 696 -----
689
69o
- IOI –
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT UN G
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B., mir iſt kürzlich erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Beudant, F. S., mineralogiſche und geognoſtiſche
Reiſe durch Ungern im Jahre 1818. Deutſch be-
arbeitet von C. Th. Kleinſchrod. gr. 8. Mit 3 Kar-
ten. 4 Rthlr. I2 gr.
Mehrere ausgezeichnete Mineralogen wünſchten
ſchon längſt, daſs die Voyage mineralogique et geologi-
que en Hongrie par F. S. Ä 3 Vol. in 4., wel-
che mit trefflichen mineralogiſchen Beobachtungen
ausgeſtattet, aber auch höchſt weitläufig iſt, da ſie zu-
gleich für die Naturkunde viel Auſserweſentliches ent-
hält, dem Naturforſcher vom Fache durch eine ſchick-
liche Zuſammenziehung und Beſchränkung auf das We-
ſentliche des Hauptzweckes der Reiſe zugänglicher ge-
macht werden möge. Herr Ob. Rath Kleinſchrod, ein
fachkundiger Mineralog, hat ſich dieſer Bearbeitung
unterzogen. Dieſelbe giebt in der dargebotenen Form
eine getreue wörtliche Ueberſetzung des dritten Theiles
des Originals, welcher das geognoſtiſche und minera-
logiſche Reſumé der Reiſe darſtellt; das übrige Weſent-
liche von mineralogiſchem Intereſſe, was in den bei-
den erſten Bänden noch auſser dem Reſumé enthalten
ift, findet ſich bey den geeigneten Stellen der Ueber-
ſetzung zugleich auszugsweiſe in Anmerkungen bey-
gefügt, ſo daſs durch dieſe Bearbeitung nunmehr eine
vollſtändige zuſammenhängende Ueberſicht der geogno–
ſtiſchen und mineralogiſchen Beobachtungen des be-
rühmten Verfaſſers über dieſes merkwürdige Land ge-
geben iſt. Die beygefügten Karten werden an treuer
Uebereinſtimmung mit den Originalen und Schönheit
der Ausführung nichts zu wünſchen übrig laſſen.
Leipzig, im Julius 1825.
Joh. Fr. Naumann und Dr. Chr. –Aug. Buhle die Eyer
der Vögel Deutſchlands und der benachbarten Län-
der in naturgetreuen Abbildungen und Beſchreibun-
gen, nebſt einer tabellariſchen Ueberſicht der Natur-
geſchichte der hier vorkommenden Vögel, 3tes Heft,
wird gewiſs im Monat September ausgegeben, da nur
noch die äuſserſt mühſame Illumination die Verſendung
verzögert. Das vierte Heft iſt im Stich und wird vor
Schluſs dieſes Jahres gewiſs fertig werden. Mit dem
4ten Heft enthält dieſs Werk ſchon 13o Abbildungen,
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
Karl Cnobloch.
-
Auguſt 1 825 >
und ſo ſchwierig deſſen Herausgabe iſt, da der müh-
ſame Stich und die noch mühſamere Illumination Ko-
ſten verurſachen, die der Abſatz noch nicht ganz deckt:
ſo haben doch nur anderwärtige Unternehmungen den
Verleger abgehalten mehr zu liefern; es iſt aber nicht
daran zu denken, daſs dieſs Werk nicht ununterbro-
chen fortgehen und zum Schluſs kommen ſollte, wenn
auch noch mehr ſeitdem erſchienene älinliche Werke
den Debit in etwas ſchmälerten und aus der Luft ge-
griffene Aeuſserungen vom nicht weiter Erſcheinen deſ-
ſelben zu verbreiten ſuchten.
Halle, den 15. Julius 1825.
Der Verleger C. A. Kümmel.
Bey Ch. G. Kayfer in Leipzig iſt erſchienen:
Müller, J. A., Verſuch eines Hüttenmänn'ſchen Be-
richts über einen ſehr vortheilhaften Proceſs Silber
und Bley aus ihren Erzen trocken zu ſcheiden. gr. 8.
Weiſs Pap. 1 Rthlr. 8 gr.
Stand, der würdige, des Berg- und Hüttenmannes,
geſchildert von einem Bergmanne. 8. Weiſs Schreib-
Pap. 5 gr.
Platonis, Crito graece cum commentario perpetuo et
pleno in uſum juventutis Scholaſticae. Ed. Löwe. 8.
8 gr. - -
Kupfer, K.A., allgemein-nützliches Haus – und Kunſt-
buch, oder Sammlung neuer Erfindungen, erprobter
Recepte und Mittel über viele Gegenſtände in der
Haus- und Landwirthſchaft, der Jägerey, Fiſche-
rey u. ſ. w. Mit 2 Kpfrt. 8. 16 gr.
So eben ſind bèy Eduard Anton in Halle er-
„ſchienen:
Böhme, Ch. Fr., die Religion Jeſu Chriſti aus ihren
Urkunden dargeſtellt. 8. 14 gr. -
Krug von Nidda, Fr., Local–Umriſſe kleiner Rei-
ſen. 8. 21 gr.
Das erſte Werk: Böhme Religion Jeſu Chriſti,
wird nicht allein dem Studirenden, der darin, laut
ſeinem Titel, unſere Religion aus ihren Urkunden dar-
geſtellt findet, gleichſam als Inbegriff und Ueberblick
der Lehren hochgeachteter Männer, lieb und werth
werden; ſondern auch jedem gebildeten Manne, der
bey dem jetzigen Streite der Meinungen gern den rech-
S (4) Rea
----- 152 / 696 -----
691
692
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
ten Standpunkt gewinnen möchte, das wahre, echte
Chriſtenthum bibelgetreu zeigen, wie es zur Zeit der
Apoſtel war, und ohne die ſpätern Zufügungen der
Kirche.
Die Local–Umriſſe Krug's von Nidda werden, bey
dem anerkannten Talent dieſes gefeyerten Dichters,
recht viele Leſer und daher eben ſo viele Freunde ſin-
den. Stoff und Darſtellung find nach dem Urtheile
anerkannter Kritiker höchſt lebendig behandelt, und
überhaupt erſcheint das Ganze in dem lieblichſten Co–
Morit. Sehr gern wird man dem Erzähler auf ſeinen
Zügen folgen, und nur ungern von dem Büchelchen
fcheiden.
-A n zeig e
eines nothwendigen Handbuchs für Banquiers und Kauf-
leute, Kaſſen – und Rechnungsbeamte, Rentiers,
und jeden Geſchäftsmann.
Ausführliche
Zin fen – und Discon to – Tabellen
- zu I bis 12 pro Cent pro Anno
in Thalern zu 24 Groſchen ſowohl, als auch in der
neuen preuſsiſchen Münze à 3o Silbergroſchen,
und zwar
von I – Ioo,ooo Thaler Capital für jede Zeit von 1 Tag
bis 12 Monat;
Nebſt Gebrauchs – Anweiſung aller vorkommenden
Sätze und Aufgaben hierzu, mit deren Ausrechnun–
gen nach den allgemeinen Regeln und Rechnungsarten,
ſo wie auch mit Anführung ſämmtlicher Regeln
der Zinsberechnungen überhaupt,
". nnd
einer Aweiſung zum Gebrauch dieſer Tabelben,
auch für die Valuta ſämmtlicher Handelsplätze, welche
in andern Geldſorten rechnen.
Entworfen und herausgegeben
VON
J. S. G. Otto,
Verfaſſer des Feinbuchs, und Herausgeber der 1oten
und H 1ten Auflage von Nelkenbrecher's
Taſchenbuch.
Zweyte Ausgabe. Preis 1 Rthlr.
Berlin und Landsberg a. d. W.
1825.
Verlag von Theod. Chrift. Friedr. Enslin.
Dieſes, jedem Geſchäftsmanne wirklich faſt un–
entbehrliche, Werk iſt auf ſchönem weiſsen Papier
mit fcharfer Schrift, ganz frey von Druckfehlern, in
groſs Quart–Format anſtändig gedruckt, und geheftet
durch alle deutſche und auswärtige Buchhandlungen
für den oben angezeigten, äuſserſt billigen, Preis zu
haben; die erſte Auflage koſtete 1F Rthlr.; der gute
Abſatz derſelben macht es aber möglich, eine ſolche
Verminderung eintreten zu laſſen, und die Anſchaf-
fung dadurch nun auch dem Minderbegüterten zu er-
leichtern. Da man ſich für eine ſo geringe Summe
kein ähnliches Werk verſchaffen kann, ſo hofft der
Verleger um ſo mehr, daſs jeder, der ſich das zeitrau-
bende und mühſame eigene Rechnen erſparen oder ſich
von der Richtigkeit ſeiner eigenen Rechnung durch Ver-
gleichung überzeugen will, und eine völlig zuverläſſige
Nachweiſung verlangt, ſich gewiſs in deſſen Beſitz
ſetzen werde.
Th. Chr. Fr. Enslin,
Breite Straſse Nr. 23. in Berlin.
Wil berg's
Anleitung zum Kopf- und Tafelrechnen nach den neu
eingeführten Silbergroſchen und Pfennigen. Mag–
deburg, bey Rubach. Preis 16 gr. Cour.
Nach dem Befehl der Königl. Preuſs. Regierung zu
Potsdam und Berlin im Amtsblatt Nr. 32. von 6. Au-
guft 1824 „werden die Herren Superintendenten, Schul-
inſpectoren und Geiſtlichen angewieſen, darauf zu ſe–
hen, daſs künftig in den Schulen nicht mehr nach alter
Münze und Courant, ſondern nur nach Courant und
Silbergroſchen gerechnet wird, und zu dieſem Behufe
das vorſtehende Werk empfehlen.”
Im Verlage der Schºde fingerſchen Buch – und
Muſikhandlung in Berlin iſt ſeit der Oſtermeſſe die–
ſes Jahres erſchienen:
Befeſtigungskunſt für alle Waffen. 1ſter Band.
Auch unter dem Titel:
Die Feldbefeſtigungskunſt von L. Bla/ſon. 8. Mit
5 Kupfert. 3 Rthbr. 12 gGr.
Dieſer Band bildet ein felbftſtändiges Ganze, wird
daher einzeln verkauft, und enthält die Lehre vom
Bau, von Angriff und der Vertheidigung der Erdver-
ſchanzungen, ſo wie von der Befeſtigung, den An-
griff und der Vertheidigung von Gebäuden, Gehöften:
Dörfern und Kirchen. Das Werk eignet ſich ſowohl
zum Lehr– als zum Handbuche, und erſetzt ein Wör-
terbuch durch das angehängte Regiſter. Eine Menge
eingeſtreuter Notizen über Tragbarkeit der Hölzer, der
Flörfe, Schiſſe, über Brücken- und Wegebau u. ſ. w.
werden deſſen Brauchbarkeit noch erhöhen.
Militär-Schulen u. f. w., die mehr als 10 Exempl.
auf einmal nelimen, ſichert die Verlagshandlung einen
angemeſſenen Rabatt zu.
Anſchauliche Erdbeſchreibung, der Ieichten und
gründlichen Erlernung der Erdkunde gewidmet.
Nach einem neuen Plan bearbeitet von J. G. – Z.
Galetti. 1fter und 2ter Theil. gr. 8. Jeder
1 Rthlr. 16 gGr.
Dieſe beiden Theile enthalten die Beſchreibung
der europäiſchen Länder. Der 3te Theil, welcher die
übrigen Erdtheile enthält, befindet ſich unter der Preſſe
und wird zu Michaelis fertig, womit das Werk been–
digt iſt. Ein Proſpectus über dieſes Werk iſt durch alle
Buchhandlungen zu haben. J. WI
----- 153 / 696 -----
693
694
Num. 191. AUGUST 182s.
*
- J. M. Joſ Geſchichte der Iſraeliten ſeit der Zeit der
- Maccabäer bis auf unſere Tage, nach den Quellen
bearbeitet. 5ter Theil. gr. 8. 1 Rthlr. 2o gGr.
Der 6te Band iſt unter der Preſſe und wird zu Mi-
chaelis erſcheinen.
L. Maſcheroni Gebrauch des Zirkels. Aus d. Italie-
niſchen ins Franzöſiſche durch A. 71. Carete, ins
Deutſche überſetzt mit der Theorie vom Gebrauch
des Proportionalzirkels und mit einer Sammlung
zur Uebung von mehr als 4oo rein geometriſchen
Sätzen von J. P. Griſon.
4 Rthlr. 12 gGr.
Fr. Ottemann Sammlung von Aufgaben aus der ebe-
nen Trigonometrie. Zum Schul– und Privat-
gebrauche. 8. Mit 2 Kpfrt. 14 gGr.
Schulen, für welche dieſs Werk beſonders be-
ſtimmt iſt, erhalten bey bedeutenden Beſtellungen ei-
nen anſehnlichen Rabatt. -
Winkelmann's JYerke. Nachtrag zu der Ausgabe von
- H. Meyer u. G. Schulze. 9ter, 1oter u. 11ter Band.
Auch unter dem Titel:
Winkelmann's Briefe. Herausgeg. von Fr. Förſter.
1ſter, 2ter u. 3ter Band. gr. 8. 1fter u. 2ter Band
5 Rthlr. 3ter Band 2 Rthlr. 16 gGr.
Alle 3 Bände 7 Rthlr. 16 gGr.
Bey Karl Cnobloch in Leipzig und in allen
Buchhandlungen iſt zu haben:
Grabrede auf den ewig denkwürdigen Patriarchen
Konſtantinopels, Gregorius, geſprochen zu Odeſſa
in der Ruſſiſchen Kirche der Verklärung von dem
Presbyter und Oeconomus. Griechiſch u. deutſch.
gr. 8. St. Petersburg. 16 gr.
Fiſcher, E. G., Rechenbuch für das gemeine Leben,
beſonders für Alle, welche über die Gründe der
Rechenkunft ſelbſt fich zu belehren wünſchen.
2 Bände. 3te Aufl. 8. Berlin 1822–23. Jeder
Band I Rthlr.
Der ehrwürdige Akademiker, Profeſſor und Rit-
ter Fiſcher, dem in neueſter Zeit die Elementar–Ma-
thematik auf deutſchen, beſonders Preuſsiſchen Schu–
len weſentliche Vortheile dankt, deſſen Verdienſte auch
als Lehrer der Prinzen von Preuſsen der König ſowie
das Miniſterium öffentlich lohnend anerkannt haben,
betrachtete die Rechenkunft immer als eine treffliche
Grundlage zur Verſtandes–Entwicklung jedes Kindes
und jedes Menſchen überhaupt.
Von Jugend an zum Schulmann gleichſam beſtimmt,
fand er ºhon auf der Univerſität zu Halle und dem dor-
tigen Pädagogium dieſe Anſicht beſtätigt und machte
Ächer es ſich zum angelegentlichen Geſchäft, den
Rechenſtunden an dem Berliniſchen Gymnaſium beſon–
dere Aufmerkſamkeit zu widmen. Der anhaltenden
Bemühung ſeines trefflichen Lehrers verdanke jenes
Gymnaſium ſehr bald eine, unter den Zöglingen deſ-
Mit 19 Kpfrt. gr. 8. >
ſelben immer ſtärker aufſteigende Entwickelung guter
mathematiſchen Köpfe, ſo wie das Publicum zuletzt
dieſe erſte Ausgabe dieſes ſeines Rechenbuchs. Hier,
wo jene Vorträge mit der ihnen eigenthümlich inne-
wohnenden Klarheit von den Verfaſſer zuerſt in Druck
geordnet öffentlich niedergelegt worden waren, fan-
den Fiſcher's Schüler gleichſam ſein mathematiſches
Vermächtniſs: denn Berufs–Arbeiten höherer Art nö–
thigten ihn bald nachher, jenen Unterricht andern Leh-
rern zu übertragen, doch blieb er durch Geiſt und Me-
thode unausgeſetzt wirkſam. Die letztere wurde durch
40jährige Erfahrungen zu einem Grade vervollkommt,
welchen ſein jetzt in mehreren Bänden erſcheinendes
Lehrbuch genügend an den Tag legt. Der ehrwürdige
Veteran wollte daher, ungeachtet ſeines vorgerückten
Alters und ſeiner andern gelehrten Arbeiten, nicht un-
terlaſſen, dieſem Rechenbuche für das gemeine Leben
noch einmal ſeine Aufmerkſamkeit in einem beſondern
Grade zu ſchenken, und ſo hat denn dieſe 3te Aus-
gabe vor den beiden erſtern anſehnliche Verbeſſerun-
gen erhalten. Lehrer ſowohl als Schüler werden die
Wahrheit des hier Geſagten im Erfolg der Sache be-
ſtätigt finden und es als eins der vorzüglichſten – in
Hinſicht auf Verſtandes – Entwicklung hingearbeiteten
aber ohne Zweifel als das beſte aller neu vorhandenen
Rechenbücher erkennen.
Von ihm ſind in demſelben Verlage (Nauck's
Buchhandlung) zu Berlin erſchienen:
Lehrbuch der Elementar – Mathematik, bis jetzt
3 Theile in gr. 8. 182o.–24. 6 Rthlr. 12 gr.
Lehrbuch der mechaniſchen Naturlehre. 2te Auflage.
2 Theile. 8. 1819. 2 Rthlr. 12 gr.
Das erſtere hat beſonders gedruckte Anmerkungen
für den Lehrer und wird noch 2 Theile erhalten.
Das letztere iſt von Biot zu Paris in das Franzö–
ſiſche überſetzt, und in dieſer Geſtalt auf den Lyceen
des Auslandes zum Grunde gelegt, daher auch wieder-
holt in dieſer Ueberſetzung in Frankreich aufgelegt
worden.
II. Neue Landkarten.
So eben erſchien in meinem Verlage:
K a r t e n un d P l ä n e
zur allgemeinen Erdkunde;
lherausgegeben von C. Ritter und F. A. O'Etzel.
Iſtes Heft.
Royalfolio in Umſchlag. 1 Rthlr. 12 gr.
Schon ſeit dem Erſcheinen der erſten Auflage des
klaſſiſchen Werkes: „ Die Erdkunde im Verhältniſs zur
Natur und zur Geſchichte des Menſchen, oder allgemeine
vergleichende Geographie u. f. w., von C. Ritter" –
wurde bey dem geographiſchen Publicum der Wunſch
rege, daſs dieſs ausgezeichnete Werk durch eine, zu
ſeinem Studium ſo unumgänglich nothwendige, Kar-
ten–Sammlung vervollſtändiget werden möchte. U
II.
----- 154 / 696 -----
695 A. L. z. Num. 19. AUGUST 182 s.
696 -
Um dieſem Bedürfniſſe abzuhelfen, hat ſich der
Herr Verfaſſer des genannten Buches mit dem Herrn
Rittmeiſter F. A. O'Etzel vom Generalſtabe zur Her–
ausgabe von Karten, Anſichten und Durchſchnitten
für dieſen Zweck vereinigt.
Die in verſchiedenen Zweigen rühmlichſt bekann-
ten Namen der Herren Herausgeber verbürgen die ſorg–
fältige Benutzung der ihnen zu Gebot ſtehenden, denn
gröſseren Publicum meiſt unzugänglichen Materialien,
ſo wie auch die zweckmäſsige Anordnung und Bear-
beitung des Werkes; als Verleger füge ich noch hinzu,
daſs zu deſſen Ausſtattung, hinſichtlich der Sauberkeit
und Klarheit des Stichs und Papiers, Alles aufgewandt
wird, den geehrten Herren Abnehmern keine Wün-
ſche übrig zu laſſen. -
Um den Ankauf zu erleichtern, erſcheinen, mög-
lichſt ſchnell auf einander, zwangloſe Hefte von 4 bis
6 Blatt. Das erſte, jetzt eben fertig gewordene, Heft
enthält: -
Nr. 1 bis 3. Lauf des Nils von den Katarakten von
Dulga bis Cairo, wobey eine Anſicht und ein
Grundriſs des Felſentempels von Ebſambol, als
Vignette auf dem 2ten Blatte.
Nr. 4. Plan der Gegend von Theben.
Nr. 5. Plan der Gegend vom Nildelta.
Nr. 6. Nilkatarakten von Syene.
Das 2te Heft iſt bereits im Stich, und wird andere
intereſſante Gegenden Afrika's enthalten. -
C. G. Lüderitz in Berlin.
III. Au ction en. -
- A verti //ement.
Die vormals Herrn Kammer–Commiſſions–Rath
JWeiſe zu Weida, jetzt der Birkner–Weiſe'ſchen Erb-
begräbniſs–Stiftung zu Zwickau, dem Hoſpital und
der Commun hier gemeinſchaftlich zugehörige Samm–
lung von etwa 1300 zum Theil ſehr ſchätzbaren älte-
ren juriſtiſchen, hiſtoriſchen, philoſophiſchen, theo-
logiſchen und belletriſtiſchen Büchern ſoll kommenden
12. September d. J.
und d. folgg. Tage Vormittags von 8–12 Uhr in dem
Hauſe der Ä Kammer – Commiſſions–Rähin Weiſe
hier öffentlich an die Meiſtbietenden verſteigert wer-
den.
Bücherverzeichniſſe ſind zu bekommen zu Alten-
burg in der Schnuphaſe'ſchen Buchhandlung; Dres–
den in der Arnold'ſchen Buchhandlung; Gera in der
Fürſtl. Reuſs. privilegirten Zeitungs-Expedition; Gotha
in der Expedition des allgemeinen Anzeigers; Halle
in der Expedition der allgemeinen Literatur – Zeitung;
Jena in der Cröker'ſchen Buchhandlung; Leipzig
bey Herrn Proclamator Weigel und in der privilegirten
Zeitungs– Expedition; Neuſtadt an d. Orla in der
JWagner'ſchen Buchhandlung; Nürnberg in der Ex-
pedition des Correſpondenten von und für Deutſchland;
Weida in der Expedition des Wohllöbl. Juſtiz–Amtes
und Stadtraths, ſo wie bey dem Unterzeichneten; Wei–
mar in der Hofmann'ſchen Buchhandlung und in der
Expedition des officiellen Wochenblattes; Zwickau
in der Schumann'ſchen Buchhandlung.
Weida, am 14. Julius 1825. Adv. Liebe.
Den 24. October d. J. u. f. Tage werden zu Halle-
die von dem allhier verſtorbenen Hrn. Kreisphyſicus
Dr. Ulrich und dem zu Merſeburg verſtorbenen Hrn.
Gerichts- Director Hering hinterlaſſenen Bibliotheken,
erſtere vorzügliche mediciniſche und chirurgiſche, und
die andere ſehr gute juriſtiſche Werke enthaltend, nebſt
mehreren Anhängen von zum Theil ſehr guten und fel-
enen Büchern aus allen Theilen der Wiſſenſchaften,
ſo wie eine bedeutende Sammlung ſehr vorzüglicher
und gut erhaltener chirurgiſcher Inſtrumente, Kupfer-
iche, Landkarten u. ſ. w. gegen gleich baare Zahlung
öffentlich verſteigert werden. -
Auswärtige Aufträge zu dieſer Auction überneh–
men: in Berlin: die Hnn. Bücher – Commiſſionäre
Jury und Suin und der Hr. Candidat Rummel; in Bre–
m en: Hr. Auctionator Heyſe; in Coburg: die Buch-
handlung von M1euſel und Sohn; in Erfurt: Hr. Au-
ctionator Siering; in Gotha: Hr. Auctionator Funke,
in Göttingen: Hr. Auctionator Schepeler; in Ha 1–
berſtadt: Hr. Buchhändler Brüggemann; in Han–
nover: Hr. Antiquar Gſellius; in Jena: Hr. Auctio-
nator Baum; in Ä die Hnn. Magiſter Grau
und Mehnert und der Hr. Bücher – Auctionen – Aſfi-
ftent Zeſewitz; in Weimar: Hr. Antiquar Reichel;
in Wien: die Buchhandlung von Grund's Wittwe
und Kuppitſch.
Hier in Halle, auſser dem Unterzeichneten : die
Buchhandlung von Hrn. Fr. Ruff, Hr. Bibliothek – Se–
cretär Thieme und Hr. Antiquar JWeidlich, bey denen
auch überall das reichhaltige (21 Bogen ſtarke) Ver–
zeichniſs zu haben iſt.
Halle, im Auguſt 1825.
J. Fr. Lippert, Auctionator.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Das Verzeichniſs einer Sammlung von Büchern
aus allen Wiſſenſchaften, nebſt einem Anhange von
Gemälden, Handzeichnungen, Kupferſtichen und Kunſt-
werken, welche den 12. Sept. verſteigert werden ſol–
len, iſt durch alle Buchhandlungen zu erhalten.
Leipzig. J. A. G. Weigel.
----- 155 / 696 -----
697
- - 698
ALLG E ME IN E LITE RAT UR - ZEITUNG
N
BIBLISCHE - LITERATUR,
HALLE, b. Anton: Die Chronik, nach ihrem ge-
/chichtlichen Charakter und ihrer Glaubwürdig-
keit neu geprüft von Dr. C. P. Y. Gramberg,
Oberlehrer am Königl. Preuſs. Pädagogium zu
Züllichau. 1823. VIII u. 23o S. 8, (Rthlr.)
D heiden Bücher der bibliſchen Chronik ſind be-
kanntlich die vornehmſte Stütze derjenigen,
welche das Vorhandenſeyn der moſaiſchen Inſtitu-
tionen, nach dem Umfange, in welchem ſie der Pen-
tateuch darſtellt, in der Geſchichte des Volkes we-
nigſtens bis auf die Einführung des Königthums in
deutlichen Spuren glauben nachweiſen und damit
auch das hohe Alter der angeblich moſaiſchen Bü-
cher darthun zu können. Es war daher nothwen-
dig, daſs die Ä eines jüngern Zeitalters
des Pentateuchs die Nachrichten der Chronik einer
ſchärferen Kritik unterwarfen, als die frühere Zeit
anzuwenden gewagt hatte. Als dieſs zuerſt von
de Wette (nicht von Bertholdt, wie das Vorwort
S. 1V könnte glauben machen) geſchah, erregten die
für die Chronik höchſt nachtheiligen Ergebniſſe ein
nicht geringes Aufſehen, wurden jedoch durch die
weiteren Forſchungen von Bertholdt und Geſenius,
wenn auch etwas modificirt, doch im Weſentlichen
beſtätigt. Gegen de Wette richtete J. G. Dahler die
Schrift de librorum Paralipomentön auctoritate atque
fide hiſtorica. Argentor. 1819- 8 und auch Dr. J. M.
Hertz, Biſchof zu Ripen (in der Abhandlung: Sind
in den Büchern der Könige Spuren des Pentateuchs
und der moſaiſchen Geſetze zu finden? Altona 1822.
8) ſuchte gelegentlich das Anſehen der Chronik ge-
en ihn zu ſchützen. Beide Schriften laſſen ſich
nicht allein durch ein kritiſches, ſondern auch durch
ein dogmatiſches Intereſſe leiten, werden dadurch
oft befangen, und behandeln überhaupt die Streit-
frage nicht mit der Gründlichkeit und kritiſchen Ge-
nauigkeit, welche ſolche Unterſuchungen vor allen
Dingen fordern.
Es hat etwas Bedenkliches, wenn die kritiſche
Unterſuchung eines Denkmals gleichſam epiſodiſch,
oder um damit einem ganz andern Hauptzwecke zu
dienen» Ä wird: denn das Ergebniſs wird in
ſolchen Fällen nur zu leicht im Voraus ſo feſtgeſetzt,
wie man es zur Erreichung des Hauptzweckes
wünſcht; das Urtheil wird gefällt, ehe die Unterſu-
chung vollendet worden. So möchte es nun auch
ſcheinen, als ob de Wette minder ungünſtig, ſeine
Gegner minder günſtig über die Chronik würden ge-
urt heilt haben, wenn jener nicht geglaubt hätte, das
-1. L. Z 1 R25. Zureyter Band.
Auguſt 1825-
Anſehen der Chronik gänzlich ſtürzen zu müſſen,
um ſeine Anſicht vom Zeitalter des Pentateuchs feſt-
zuſtellen, und dieſe nicht die Chronik nach allen ih-
ren Beſtandtheilen hätten rechtfertigen zu müſſen
geglaubt, um das moſaiſche Zeitalter des Pentateuchs
und damit, ihrer Meinung nach, auch das Anſehen
der göttlichen Offenbarung aufrecht zu erhalten.
Eichhorn, zwiſchen beide Theile tretend, erfand
eine Urgeſchichte, aus welcher beide Schriftſteller,
der Vf. der Chronik ſowohl, als auch der der BB. Sa-
muels und der Könige, gemeinſchaftlich geſchöpft,
und welche ſie verſchiedentlich, nach anderweitigen
Nachrichten, erweitert oder auch umgearbeitet hät-
ten. Dieſe Lieblingsmeinung, obwohl von ihm mit
gleicher Lebhaftigkeit, als das bekannte Urevange-
lium verfochten, raubte ſeinen Unterſuchungen die
Unbefangenheit und machte ihn, wie er es auch
ſonſt zu ſeyn pflegt, blind gegen die kritiſchen Ent-
deckungen derer, welche die Einleitung in das A: T.
durch ſein bekanntes Werk, ſo groſs auch deſſen
Äſte ſind, nicht für erledigt und vollendet
alten-
Unſer Vf, betrat ſonach einen höchſt ſchlüpfri-
gen Boden, indem er die Unterſuchung von Neuem
anknüpfte, noch gefährlicher für ihn, da er ſich ſo-
gleich im Vorworte S. VII nicht nur für die Anſicht
von de Wette und Geſenius, alſo für eine Partie, er-
klärt, ſondern auch polemiſch, insbeſondere gegen
Dahler, zu verfahren verſpricht. Er hat ſich näm-
lich »die Aufgabe geſtellt, den ganzen Gegenſtand
in erneuerter ſyſtematiſcher Unterſuchung zu um-
faſſen, um das Reſultat, welches die Herren Geſe–
nius und de Wette gegeben, mit den Modificatio-
nen, welche aus der ividualität eines ſelbſtſtän-
digen Forſchers hervorgehen, zu rechtfertigen." Er
beſcheidet ſich gern, da ihm die Vorarbeiten ſolcher,
wegen ihrer Gründlichkeit und ihres Scharfſinnsall-
gemein geehrter, Männer zu Gebote ſtehen, weni
eigentlich Neues vorbringen zu können: aber durc
die Verbindung deſſen, was ſie fanden, und durch
eine möglichſt vollſtändige Nachweiſung der Rich-
tigkeit äjäben hofft er, zu der Darſtellung eines
mehr in ſich geſchloſſenen und vollendeten Gemäldes
von dem Charakter der Chronik etwas beyzutragen.
Dieſe beſcheidenen Aeuſserungen gewinnen um ſo
mehr für den Vf., da die ganze Schrift verräth, daſs
ihm Gelehrſamkeit und Scharfſinn in einem nicht ge-
ringen Grade zu Gebote ſtehen, und er beide mit ei-
nem Fleiſse, einer Gründlichkeit und Genauigkeit
vereinigt, wie ſie denen nur zu leicht abgehen, die
ſich Ä erfteren mit zu groſser Zuverſicht ver-
laſſen. Doch können wir nicht verbergen, daſs ſei-
T (4) IS *
----- 156 / 696 -----
699
79o
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
ner Polemik weniger Bitterkeit und ſeinen Urtheilen
gröſsere Milde zu wünſchen wäre; beides nämlich
giebt ihm oft den Schein einer Anmaaſsung, von wel–
cherer in der That frey iſt, und der guten Sache,
welche er in Schutz nimmt, wird durch die Leiden–
ſchaftlichkeit oder Unvorſichtigkeit, womit er ſie
vertheidigt, nicht ſelten geſchadet; ja das ganze Werk
würde einen befriedigendern Eindruck zurücklaſſen,
wenn die Darſtellung jene Kaltblütigkeit, Ruhe und
Umſicht verriethe, durch welche die Kritik am ſicher-
ſten für ihre Ergebniſſe, ſeyen ſie auch noch ſo über–
raſchend, Beyſtimmung zu erlangen hoffen darf.
- Bey der Unterſuchung ſelbſt glaubte der Vf. mit
Recht die Prüfung des Zeitalters und der Quellen der
Chronik nicht übergehen zu dürfen, indem beides
auf die Beſtimmung des hiſtoriſchen Charakters ei-
nes Denkmals von nicht geringerm Einfluſſe iſt. Die
Prüfung des Zeitalters, welche er Kap. 1 (S. 1–22)
anſtellt, führt ihn (S. 17.224) zu dem Ergebniſſe,
daſs die Chronik um die Zeit der Abfaſſung des Bu-
ches Daniel, eher ſpäter als früher, geſchrieben./ey,
oder um die Zeit des Antiochus IY Epiphanes, wel-
cher 164 v. Chr. ſtarb, obwohl er anderswo (S. 21)
ſich beſcheidet, daſs die Abfaſſungszeit der Chronik
nicht mit völliger Gewiſsheit könne angegeben wer-
den. Der Beweis wird aus äuſsern und innern Grün-
den geführt, jedoch ſcheinen beide nur bis auf das
erfiſche Zeitalter herabzuführen, die Annahme der
asmonäiſchen Zeiten aber durchaus nicht zu recht-
fertigen. Auf die letzteren nämlich wird der Vf, ge-
leitet theils durch die Stelle, welche das Buch im
Canon nach dem Daniel erhielt (§. 3), theils durch
die Art wie des Faſtens 2 Chron. 2o, 3 als eines Gna-
denmittels gedacht wird, welche an das Faſten des
Daniel 9,3 erinnere (§. 1o), theils durch die Beſtä–
tigung einer ſiebenzigjährigen Dauer des Exils be
dem Chroniſten (2 Chron. 36, 2o. 21), welche doc
ſchon Daniel verworfen habe, indem er nach 70 Jahr-
wochen rechne (9, 25); das Letztere aber bewegt
ihn, anzunehmen, der Chroniſt habe zu einer Zeit
Ä wo man die wahre Dauer des Exils
chon wieder vergeſſen hatte. Aber es bedarf in der
That keiner groſsen Mühe, um dieſe Gründe zu wi-
derlegen: wäre die Stelle im Canon entſcheidend, ſo
müſsten auch Esra und Nehemia nach dem Daniel
eſchrieben ſeyn, was doch unſer Vf, welcher den
aniel, mit den beſten Kritikern unſerer Zeit, un–
ter Antiochus Epiphanes läſst geſchrieben werden,
am wenigſten einräumen kann. Das Faſtens aber
als eines Gnaden mittels wird ſchon Joel 2, 12. Jona
3, 5. vgl. V. 9 gedacht, ja es hat in der Stelle Richt:
Lo, 26, aus welcher nach dem Vf. der Chroniſt auf
eine ungeſchickte Weiſe ſein Faſten vor der Schlacht
ſoll entlehnt haben, in der That dieſelbe Bedeutung:
denn nicht bloſs im B. der Richter, ſondern auch
bey dem Chroniſten (2 Chron. 18, 28–34) iſt eine
Niederlage vorher gegangen, und ſo muſs denn der
erzürnte Gott allerdings vor der Eröffnung des neuen
Feldzugs beſänftigt werden. Endlich die Berechnun
des Exils nach den 70 Jahren des Jeremia muſs doc
auch noch Esra richtig gefunden haben, da er K. 1, 1
mit der von Cyrus ertheilten Erlaubniſs zur Heim-
kehr auch die Erfüllung der Jeremianiſchen Aus-
ſprüche gegeben findet. Bey Daniel ſelbſt aber ſollen
je 7o Jahr wochen nicht eine neue Berechnung des
Eil, welches der Vf, des Buches für längſt geen-
digt, anſa, ſondern eine neue Zeitbeſtimmung für
das Eintreten der meſſianiſchen Zeit, welches Jeremia
freyich an das Ende des Exils angeknüpft hatte, den
ängſtlich unter Druck und Verfolgungen harrenden
Zeitgenoſſen gewähren. So könnte gerade die Un-
befangenheit, mit welcher der Chroniſt die ſiebenzig
Jahre des Propheten aufführt, dahin leiten, ihn in
eine Zeit zu ſetzen, wo dergleichen Druck und Be-
drängniſs, durch welche neue meſſianiſche Berech–
nungen angeregt wurden, noch nicht eingetreten war.
Ueberhaupt aber würden ſich, wäre die Chronik erſt
nach den ſyriſchen Religionsverfolgungen geſchrie-
ben; davon eben ſo gewiſs einige Spuren im Buche
ſelbſt erhalten haben, als ſich jetzt die perfiſch-ma-
cedoniſche Zeit darin nicht verkennen läſst. Auf
dieſe nämlich führen die von dem Vf. trefflich ent-
wickelten Merkmale ſpäterer Zeit, die Benutzung
jüngerer exiliſcher Pſalmen (§. 4, wo Pſ. 96 ſtatt 45
zu leſen), des Buches Esra (§ 5 und auch des Nº-
hemia vgl. 1 Chr. 9, 2 ff. mit Nehem. 11, 3 f.), die
Beſchaffenheit der Sprache §. 6 (die ihrem Carakter
nach von dem Hebräiſchen des Daniel /ch /ehr-zte
ihrem Yortheile unterſcheidet), der herrſchende Haſs
gegen Iſrael, welchen die Erbauung des Tempels auf
Garizim unter Alexander mächtig angefacht hatte
(§. 9); die Erwähnung der Dariken 1 Chr. 29,7 (§.7),
des Satan (§. 12) und am beſtimmteſten die Herabfüh–
rung der Geſchlechtsregiſter bis auf Alexander den
Macedonier (§. 8). Das Verzeichniſs der dem Chal-
daismus und jüngſten Hebraismus angehörigen Aus-
drücke, welche dem Chroniſten, wo er unabhängig
von den bekannten Quellen ſchreibt, ankleben (§ 6)»
bedarf jedoch theils einer kritiſchen Sichtung (ſo
durften Ausdrücke, wie zu Zimmer der Leviten, was
verordnen 1 Kön. 11, 18, muss sitz eine Frau nehmerz-
r21 ſich rühmen, bzw. Kunde, welche ſich anch ſchon
in den Büchern des exiliſchen Zeitalters finden, da
ſie nichts beweiſen können, darin keine Stelle ſin–
den), theils mancher weſentlichen Ergänzungen. So
durften die, für das Zeitalter charakteriſtiſchen per –
ſſchen Wörter nQas Brief 2 Chronik 30, 1, Ä-2
Carmeſin 2 Chr. 2, 6. 13. # 44, die targumi/c/erz
rºszn n-2 1 Chr. 28, 11, Tºr für Sºr Yorhof 2 Chr. 32 g,
6, 13 nºu, ſich vergehen Niph. 2 Chr. 29, 11., endlich
die mit Esra Ä rx2 der Muſik vor –
ſtehen, vorſingen ºsx Bock 2 Chr. 29, 21 nicht darin
fehlen. Von den Spuren jüngerer Dogmen bey den
Chroniſten finden wir nur S. 2o des Satans nach
de JWetten's Vorgange Ä jedoch laſſen ſich
dergleichen in noch gröſserer Anzahl auffinden. So
verrathen ſich ſchon 1 Chr. 29, 1 1 vgl. Offenb.5., 12
Spuren der Aufzählung von ſieben Sephiroth in Do–
Ä und 2 Chr. 11, 15., wo Jerobeam ſich
Prieſter beſtellt für die Höhen und für die Dänze»72srs
(=""viv, vgl. Jeſ. 13, 21), verräth der Vf., indem
er die Götzenbilder als Dämonen bezeichnet, ſchon
die,
----- 157 / 696 -----
7ol Num. 192.
7e2.
AUGUST 1825.
die, zuerſt bey den LXX zu Pſ: 95,5 vorkommende,
Vorſtellung, daſs die Götzen der Heiden Dämonen
ſeyen. Das zweyte Kapitel von den Quellen der
Groni S. 22 – 66, will die von de Wette ſchon
vorgetragene Behauptung, daſs der Chroniſt einen
andern Quellen Ä /ey, auſser den auch jetzt
noch in a. t. Cañon erhaltenen Schriften, vollſtändi-
ger begründen. Da nun der Chroniſt in vielen Stel-
ſen beſonders prophetiſche Geſchichtsbücher mitna-
mentlicher Angabe als ſeine Quellen citirt, welche
unſer a. t. Kanon nicht, wenigſtens nicht unter jenen
Namen kennt, ſo ſucht der Vf, zuvörderſt § 15
durch eine Kritik der Quellencitate des Chroniſten
mit de IWette zu zeigen, daſs dieſe Anführungen auf
„leerer Prahlerey" beruhten und die angeführten
Schriften entweder nie da geweſen, oder wenigſtens
dem Chroniſten doch nicht vor Augen gekommen
ſeyen, beſonders aus dem Grunde, weil die Sammler
des Kanons, wenn dieſe Quellen zur Zeit des Chro-
niſten, alſo auch zu der ihrigen, vorhanden gewe-
ſen wären, ſie gewiſs mit in den Kanon aufgenom-
men hätten." Nach dieſer Anſicht bleibe dann nur
übrig, was auch unſer Vf. ſtark und ehrlich genug
herausſagt, daſs der Chroniſt die Namen ſeiner Quel-
len, ſo vielfach dieſelben auch bey ihm erſcheinen,
geradezu erdichtet, und zwar mit nicht geringer
Äun/t erdichtet habe, indem in der Regel prophe-
tiſche Zeitgenoſſen und Augenzeugen der Ereigniſſe
als die Quellen angeführt werden. Eine ſo harte Be-
ſchuldigung fordert die ſtrengſten, unumſtöſslichſten
Beweiſe: denn ſie iſt in der That eine unerhörte in
der hiſtoriſchen Kritik, beſonders wenn man he-
denkt, wie regelmäſsig und häufig ſolche Citate wie-
derholt, mit welcher Beſtimmtheit ſie gegeben wer-
den, und wie wenig ſolche Erdichtungen, noch dazu
ſo planmäſsig durchgeführt, zu der hiſtoriſchen Bil-
dung des Zeitalters paſſen würden, in welches man
den Chroniſten ſetzen müſste. Dieſen ſtrengen Be-
weis vermiſſen wir aber bey unſerm Vf.; denn Alles,
was er gegen die einzelnen Citate bey bringt, zeigt
nur, entweder, daſs der Chroniſt aus dieſen vorgeb-
lichen Quellen keine weſentlichen Erweiterungen
ſeiner Geſchichte, oder daſs er keine durchaus
glaubwürdigen Nachrichten aus ihnen geſchöpft ha-
ben könne: denn daſs die Nachrichten, durch wel–
che der Chroniſt die Geſchichte erweitert, allen ih-
ren Theilen nach unglaubwürdig ſeyen, hat der Vf.
keinesweges erwieſen, wie wir weiter unten ſehen
werden. Der erſte Fall, welcher bey den Nachwei–
fungen für die Geſchichte Davids und Salomos vor-
nehmlich eintritt, zeigt aber nur, daſs der Chroniſt
auf dieſe Quellen nicht bloſs zur Beglaubigung des
von ihm. Erzählten, ſondern auch, um dem Leſer
möglich zu machen, ſich das Ausgelaſſene zu ergän-
zen, verwieſen habe. Bey dem letzteren Fall aber
fragte es ſich, ob dieſe Fehler, deren ſich der Chro-
nift ja auch da ſchuldig macht, wo erweislich nur
das Buch Samuels und der Könige von ihm benutzt
wird, den Quellen (die in einem ſolchen Falle frey-
lich unecht, aber auch alsdann noch nicht von dem
Chroniſten erdichtet wären), oder vielmehr der
nachläſſigen und höchſt parteyiſchen Benutzung der-
ſelben durch den Chroniſten, welches wohl das
wahrſcheinlichſte feyn möchte, beyzumeſſen ſeyen.
Selbſt vorausgeſetzt, daſs ſolche Quellen niemals
wirklich, ſondern nur in der Tradition vorhanden
geweſen, oder daſs der Chroniſt die Citate nur ab-
geſchrieben habe, wie er ſie in ſeiner Secundärquelle
vorfand (was Geſenius annimmt), dürften wir ihm
nicht das Verbrechen aufbürden, der abſichtliche
Erdichter von Denkmälern geweſen zu ſeyn, welche
niemals vorhanden waren. Bedenken wir, daſs die
Vff. der hiſtoriſchen Schriften Samuels und der Kö-
nige uns unbekannt ſind, aber von den Juden ein-
ſtimmig für Propheten erklärt wurden, ſo läſst ſich
als wahrſcheinlich vorausſetzen, daſs zur Zeit des
Chroniſten die Tradition auch noch die Namen der
Propheten aufbewahrte, welchen die einzelnen Be-
ſtandtheile derſelben beygelegt wurden, und der
Chroniſt dieſen traditionellen Angaben in ſeinen Ci-
taten folgte, obwohl dieſelben bey der Abſchlieſsung
des Kanon, welche erſt anderthalb Jahrhunderte nach
dem Chroniſten, zur Zeit der Maccabäer eintrat, ſich
bereits wieder verloren hatten. Ja, wir finden es
ſelbſt nicht unwahrſcheinlich, daſs in einem ſo lan-
gen Zeitraume auch die, noch dem Chroniſten he-
kannten und von ihm citirten, prophetiſchen Denk-
mäler ſelbſt, um ſo leichter verloren gehen, oder
doch vom Kanon ausgeſchloſſen bleiben konnten, je
beſſer man ſie durch die levitiſch – prieſterliche Auf-
faſſung der Ereigniſſe bey dem Chroniſten erſetzt zu
finden glaubte. Und wiſſen wir denn überhaupt ſo
genau, nach welchen Grundſätzen man bey der Samm-
lung des Kanons verfuhr? Iſt es ſo ausgemacht, daſs
die Sammler alle und jede Denkmäler der früheren
National – Literatur aufbewahren wollten ? War
nicht der Siracide in ſeiner hebräiſchen Urſchrift
wahrſcheinlich älter als der vorgebliche Daniel, ohne
jedoch einer Stelle im Kanon, welche er wohl eher
als der letztere verdient hätte, gewürdigt zu wer-
den? Und gingen nicht auch die in den exiliſchen
Büchern Joſua, Samuels, - der Könige erwähnten
Quellen, ſpäterhin verloren, ohne zu einer Stelle im
Kanon zu gelangen? Konnten aber Denkmäler, wel-
che noch während des Exils vorhanden waren, nach
der Heimkehr verloren oder doch einer Stelle im Ka-
non verluſtig gehen; warum hätte denn derſelbe Fall
nicht auch noch in der Periode zwiſchen Alexander
und den Religionsverfolgungen der Syrer eintreten
können? Welchen Weg man aber auch zur Erklä–
rung dieſer allerdings befremdenden Erſcheinung
einſchlage – ein jeder wird dem beſonnen forſchen-
den Hiſtoriker eher zum Ziele zu führen ſcheinen,
als jene kühne, ja unerhörte Vorausſetzung einer
kunſtvollen Quellenerdichtung in einer Zeit und un-
er einem Volke wojkajm die erſten Spuren
FÄ Quellenbenutzung zu entdecken vermag.
icht ganz richtig aber ſcheint uns auch der Vf. den
Sinn des Chroniſten gefaſst zu haben, wenn er
(S. 28) die Stelle 2 Chr. 32, 32 überſetzt „die übrige
Geſchichte des Hiskia und ſeine ausgezeichneten
Thaten ſind geſchrieben in den Geſichten (rtn2) Je-
º-
----- 158 / 696 -----
703-
7O.
A. L. Z. Num. 192. AUGUST 182 s. A
ſei°», des Sohnes Amoz, des Propheten, im Buche
( sº by) der Äg von Juda und Israel" – da es
ºch ſºmmt dem Buche oder neben dem Buche der
Könige heiſsen muſste, indem nicht wieder "hºe2» wie
oben "g2 - ſondern sº bv ſteht. Der Chroniſt kºnnte
nämlich ſchºn die beiden Bearbeitungen der Regie-
rungsgeſchichte des Hiskia, die älter im Buche der
Könige und die jüngere in dem Anhange zum Jeſaja,
und er will ſich hier auf beide berufen. Ebenſowe-
nig ſcheint der Chroniſt a. a. O. v. 24. 25 andeuten
zu wollen »Hiskia ſey von Jehova geſtraft worden,
Ye er den Geſandten des Baladan das Wunder ſeiner
Heilºng (die doch auf natürlichem Wege bewirkt
wurde) nicht erzählt habe;" denn nicht die Hei-
lung, ſondern das Zeichen an dem Sonnenzeiger iſt
das nºw» nach welchem die Babylonier ſich erkun-
digen - und daſs er wegen eines Verſchweigens die-
fes Wunders ſey geſtraft worden, iſt in jeer Stelle
auch nicht mit einer Sylbe angedeutet. Von § 16
bis 21 ſoll dargethan werden, daſs die erweislichen
Quellen des Chroniſten mehre hiſtoriſche Bücher des
A: T- insbeſondere die BB. Samuels und der Könige
geweſen ſeyen, und er dieſe in unſerem maſoreth-
ſchen Texte, wahrſcheinlich auch ſchon mit dem
Keri verſehen und in Quadratſchrift geſchrieben, vor
ſich gehabt, ſie jedoch mit groſser Nachläſſigkeit,
auch Unkunde in geſchichtlichen Dingen, benutzt
und durch Ausdrücke ſpäterer Zeit erklärt habe, die
Vorausſetzung Dahler's aber, daſs fehlerhafte Va-
rianten der Chronik den librariis beyzumeſſen ſeyen,
durchaus ungegründet ſey. Wir können dem Vf.
hier nicht in das Einzelne der Spracherſcheinungen,
welche er mit groſsem Fleiſse zur Beſtätigung ſeiner
Anſicht benutzt, nachgehen, und bemerken nur im
Allgemeinen, daſs dieſer Abſchnitt zu den gelungen-
ſten und am ſorgfältigſten ausgearbeiteten der Schrift
ehören möchte. Auch wird ſich gegen die Bey-
Ä welche er von der Erklärungsſucht, von der
Nachläſſigkeit und Unkunde des Chroniſten vor-
bringt, wenig Erhebliches erinnern, ſondern beide
werden ſich Ä ſo wie auch die Beyſpiele von
Erſetzung der älteren Orthographie und Äusdrucks-
weiſe durch jüngere, reichlich vermehren laſſen. Zu
den (S. 39) aufgeführten Beyſpielen von Buchſtaben-
verwechſelungen, welche den Gebrauch der Quellen
in der Quadratſchrift vorausſetzen, fügen wir noch
die Verwechſelung von n Chet mit n He 1 Chr. 11, 27
"rºrn ſtatt "rn" 2 Sam. 23, 25; von 2 Nun mit 2 Caph,
n Mem mit b Samech 1 Chr. 11, 29 226 für 22n
2 Sam. 23, 27, " Reſch mit 2 Caph 1 Chr. 11 35-2 v
für ºw 1 Sam. 23, 33. An Beyſpielen für die Ver-
wechſelung des älteren Ausdrucks der Quellen mit
den jüngeren, ſind uns aber noch folgende, in dem
Verzeichniſs derſelben S. 41 f... nicht aufgeführte,
beym Leſen aufgeſtoſsen Ayr Freude 1 Chr. 16, 27
für nºtºr Pſ. 96, 6; w22 Fuſsſchemel, womit nur
2 Chr. 9, 8 der ſalomoniſche Thron verſehen wird,
während die Quelle 1 Kön. 9, 19 ſtatt deſſelben einer
gerndeten Hinterlehne gedenkt; tºxx Becher
I Chr. 13-82 wo 2 Sam. 6,5 das veraltete Ex3:2n hat;
- n Ä Form für Tºn 1 Chr. 17, 17 in der Ver-
biºdung BP inz nach Menſchenweiſe, wo die Quelle
2.Sam:7, i9. Sº nanº lieſt. Zu den Stellen, in wel-
ehen ſich die Erklärungsſucht des Chroniſten verra-.
the-. zählt der Vf, inſonderheit auch diejenigen, in
welchen ſein Text die maſorethiſche Randlesart oder
das Keri der Quellen ausdrückt. Das Verzeichniſs
derſelben aber, welches S. 48 nach Geſenius aufge-
ſtellt wird: iſt bey weitem nicht vollſtändig, je
man es doch erwarten muſste, wenn daraus mit dem
Vf, der Schluſs gezogen werden ſollte, der Chro-
niſt habe ſeine Ä in Hſſ. benutzt, welche
ſchon mit maſorethiſchen Randgloſſen verſehen wa-
ren. Wir bemerken in dieſer Ä noch fol-
gºe» vºr ihm und Geſenius nicht aufgeführte Bey-
ſpiele: 1. Chr. 1, 35 uhr 1 M. 36, s wºvº und im Keri
uº v"; 1 Chr. 6, 56ba wie das Keri Joſ. 21, 27. - -
1 Chron. 11, 2 ºxyrr vgl. 2 Sam. 5, 2.
–- II hrde - 23, 8-
– 12 Yvºnny – - 9.
- z ***. – - - cet. «ºr
– z Q"-S3*. – - - E.-2:
– 2o Twº" vºn – - 18 Eºn
– 22 b•n – - 2o «r
- z *-Rºt - z - """Neº" - -
- 23 u. "Nº – z 2 I **'Ne
- 39 etwa – - 37 "sºz: mit derrn
Keri • Sºr»
– 20,7 Myrwº
2 Chron. 4, 2 E"
– 2 I, 21 "2'rv
vgl. 1 Kön. 7, 23 re:
– 10,7 -2T" – 12, 7 ----
– 12, 2 ptzºw - 14, 25 Eurº
- – 21, 5 ="2w nºrw 2 – 8, 17 nºw nºrw
– 22, Innºt" – 1 1, 1 nn?“)
23, 177»nnaro – - 18 nr27v
Erwägt man indeſſen, daſs die maſorethiſche Rand–
lesart auch ſonſt gewöhnlich aus der Vergleichung
der Parallelſtellen gefloſſen iſt, ſo liegt der Gedanke
gewiſs näher, daſs die maſorethiſchen Randverbeſ-
ſerungen, auf welche wir jetzt in dieſen Stellen ſto-
ſsen, aus maſorethiſcher Vergleichung des Chroni-
ſten geſchöpft ſeyen, als daſs dieſer ſeine richtigere
oder Ä Lesart maſorethiſchen Randgloſſen zu
verdanken gehabt habe. Der Vf, hält das Letztere
für wahrſcheinlicher, weil der Chroniſt wenigſtens
in zwey Stellen, 2 Chr. 8, 4 und 1 Chr. 18, 3, in ſei-
nen Lesarten geographiſche Berückſichtigungen gebe,
welche man ihm ſelbſt: bey ſeiner ſonſtigen Unkunde
in der Geographie, nicht zutrauen könne. Aber wie
roſs auch dieſe geweſen ſey, ſo weit reichte ſie wohl
aum, daſs er nicht gewuſst haben ſollte, Salomo
habe Thadmor gebauet, und an dieſe Stadt ſey bey
Avn (nicht -sn) Palmyra, Palmenſtadt zu denken;
oder daſs der Fluſs Euphrat gemeint ſey, wenn die
Hſ. den Fluſs ſchlechtweg nannte.
(Die Fortſetzung folgt.)
-
----- 159 / 696 -----
705
– I93 –
706
ALL
:
GE ME IN E LITE RAT UR - Z E IT U N G
Auguſt 182 5.
--
BIBLISCHE LITERATUR.
Har, b. Anton: Die Chronik, nach ihrem ge-
ſchichtlichen Charakter und ihrer Glaubwürdig-
keit neu geprüft von Dr. C. P. JY. Gramberg etc.
e
- (Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Mancheºre: wo der Chroniſt richtig, wenn
auch zum Thell dem Sprachgebrauche ſeiner
jüngern Zeit gemäſs, erklärt, vermiſsten wir ferner
in dieſem Abſchnitte ungern, da die Auslaſſung dem
Vf. leicht als Parteylichkeit gegen ſeinen Schrift-
ſteller angerechnet werden könnte. Wir machen
ihn in dieſer Beziehung aufmerkſam auf 1 Chr. 11,
11. 19. vgl. 2 Sam. 23, 8. 17. 2. Chr. 7, 21. vgl.
2 Kön. 9, 8. 1 Chr. 17, 6. vgl. 2 Sam. 7, 7. ja ſelbſt
in de Wette's Ueberſetzung wird er noch in einer
Reihe anderer Stellen die Chronik zur Erläuterung
der Büeher Samuels und der Könige mit Nutzen ge-
braucht finden. Neuere, bekanntere Ausdrücke
ſtatt der ſeltenern in den Quellen, findet man auch
1 Chr. 11, 15 nºrº Lager für nºn Haufe 2 Sam.
23, 15. – nºr Länge 1 Chr. 20, 6 der gewöhnlichere
Ausdruck für 172 oder "rº 2 Sam. 21, 2o. ntº 2 1 Chr.
21, 1o für das Seltenere btz 2 2 Sam. 24, 12. Unkunde
der Bedeutung von buº Yergehen in der Stelle 2 Sam.
6, 7 kann man aber dem Chroniſten, um ſo weniger
beylegen, da er ja ſelbſt den Stamm nºt 2 Chr. 29, 11
in der Bed. ſich vergehen braucht, auch hat man
nicht nöthig, die Abweichung in der Stelle 1 Chr.
13, 1o aus einer ſolchen Unkunde zu erklären: denn
der Chroniſt will hier offenbar nur zeigen, worin
das, in ſeiner Quelle nicht näher bezeichnete, Ver-
ehen des Uſſa beſtanden habe. – Auf eine ähn–
Ä ungerechte Beſchuldigung des Chroniſten ſto-
ſsen wir S. 53 zu I Chr. 3, 16. wo es heiſst: „(Hier)
wird Zedekia, ein Sohn des Königs, Jechonja (oder
Jojachin) genannt (falſch! er heiſst vielmehr ein Sohn
des Jojakim und die Söhne des Jechonja folgen erſt
v. 17), - wodurch der Chroniſt mit ſich ſelbſt (dieſs
fällt nun weg) und mit den Quellen in Widerſpruch
geräth. Nach 2 Chr. 36, 1o nämlich regiert nach
dem Jojachin deſſen Bruder (das iſt er aber auch im
Geſchlechtsregiſter) Zedekia." Dagegen hätte nicht
unbemerkt bleiben dürfen, was für dieſe Stammtafel
des Chroniſten ſpricht, daſs ſie allein den vierten
Sohn des Joſia, Sallum namhaft macht, welchen die
Reden des Jeremia 22, 11 beſtätigen. Um jedoch zu
zeigen, daſs wir in dieſem Punkte, was die Unkunde
und Nachläſſigkeit des Chroniſten in ÄÄÄ
nutzung anbetrifft, ſeine Anſicht im gemeinen
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
-
theilen, fügen wir auch hier ſeinen Beyſpielen noch
einige hinzu, aus welchen beides deutlich erhellt.
2 Chr. 2, 9: Er gab ihnen ni2x2 Fºtºr ausgeſchälte
Gerſte; dafür 1 Kön: 5, 25: Er gab ihnen nº-g Ener
für rºssº Gerſte als Speiſe. Der Chroniſt ſetzte ein
Ouid pro quo, weil er die Eliſion des sº in ſeiner
Quelle nicht beachtete. 2. Chr. 9, 1 werden die
ſchwierigen Worte "nº Euº 1 Kön. 10, I aus Un-
kunde weggelaſſen. Ebendaſ. v. 16 ſetzt er wºbus
2nm nmºr dreyhundert Seckel Gold, wo die Quelle
E-29 wºbuº drey Minen Goldes lieſt. Dem dritten Ka-
piel, welches den geſchichtlichen Charakter der
Chronik, alſo den eigentlichen Gegenſtand der Un-
terſuchung umfaſst, wird §. 23 – 26 eine ſehr genaue
Ueberſchrift des Inhaltes der einzelnen Abſchnitte
der Chronik, verbunden mit einer Nachweiſung der
Parallelſtellen in den Quellen, der Auslaſſungen und
Zuſätze des Chroniſten, voraufgeſandt, für welche
man ſehr dankbar ſeyn muſs, da ſie wirklich voll–
ſtändiger und genauer, als die früher von Eichhorn
und de Wette gegebenen, das Nachſchlagen und Ver-
gleichen des Einzelnen, ſo wie die Auffaſſung des Pla-
nes und der ganzen Anlage der Chronik erleichtert.
Der Vf, findet in der Chronik eine durchgreifende
und beharrlich verfolgte Tendenz, einen tief ange-
legten Plan, welcher ihm auf Einheit des Vfs. zu
führen ſcheint. Er ſelbſt äuſsert ſich darüber S. 88
auf folgende Weiſe: 2. Als der übrige Kanon (? we–
nigſtens noch nicht Daniel und die Pſalmenſamm-
lung) vollendet war, verſuchte der Chroniſt durch
ſeine neue Bearbeitung der Geſchichte ſeines Volkes
die älteren Geſchichtsbücher überflüſſig zu machen,
oder ganz zu verdrängen" (was ſehr unpaſſend durch
das Beyſpiel des Photius, der in ſeinem urgdº?ov,
nicht uvotoßß uov, wie der Vf. ſchreibt, nur Aus-
züge und Bruchſtücke aus den geleſenen Werken,
nimmermehr aber eine Zuſammenſchmelzung der–
ſelben geben wollte, erläutert wird). – „ Er ſcheint
ſich aber an Esra anſchlieſsen zu wollen, weil er die
Geſchichte über das Exil hinausführt, und mit den
erſten Verſen des B. Esra ſchlieſst. Was er ausläſst,
übergeht er in der nämlichen Abſicht, in welcher er
anderes hinzuſetzt, nämlich um zu zeigen: die
röſste Tugend ſey, Jehova auf Levitiſche Weiſe in
Ä zu ehren, der heiligen Kaſte alle Ehrer-
bietung zu beweiſen, und ſie mit Geſchenken zu
überhäufen; nur in dem Reiche Jrda ſey dieſs, nach
Davids und Salomons Vorgange, geſchehen, und
alle Könige», welche ſich ſo gezeigt hätten, ſeyen
glücklich, alle andere, beſonders aber die Israeliten,
welche vom allein ſeeligmachenden Cultus und dem
U (4) Herr-
----- 160 / 696 -----
F707
708
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
Herrſcherſtamme Davids abgefallen, ſeyen von Je-
hova verdammt und unglücklich geweſen, dieſen
Grundſätzen paſst er nun durchaus allenthalben ſeine
Geſchichte an." – Dieſer Anſicht des Planes der
Chronik ſtimmt, mit Ausnahme des Eingeklammer-
ten, auch Rec. vollkommen bey. Indeſſen muſs be-
merkt werden, daſs die Denkart, welche hiernach
dem Chroniſten beyzulegen wäre, vollkommen auch
die des Esra, Nehemia und der ſpäteren Juden über–
haupt iſt, daſs eine ſolche Anſichts weiſe aber, nach–
dem ſie bereits über zwey Jahrhunderte, bis auf das
macedoniſche Zeitalter herab, von Prieſtern und Le-
viten emſig gepflegt, ſich entwickelt und fortgebil-
det hatte, nothwendig auch auf die Behandlungs-
weiſe der alten Volksgeſchichte, beſonders da in
dieſer Vieles der traditionellen Willkür überlaſſen
blieb, einwirken und dieſer jene verfälſchte Geſtalt
geben muſste, in welcher wir ſie bey dem Chroni-
ſten vorfinden. Dieſer erſcheint demnach als Dar-
ſteller im Geiſte ſeiner Zeit, welchen er uns im ge-
treuen Abdrucke wieder giebt. Die Entſtellungen,
deren ſich ſein Bericht ſchuldig macht, gehören al–
len ihren weſentlichen Theilen nach weniger dem
Geſchichtsſchreiber, als ſeiner Kaſte und der Denk-
art ſeines Volkes an; er ſelbſt will nur die traditio-
nelle Anſicht, Erweiterung und Umgeſtaltung der
Thatſachen, welche er der Darſtellung in den älte-
ren Berichten in den meiſten Fällen vorzieht, durch
ſchriftliche Aufzeichnung fixiren, und der Folgezeit
eine Volksgeſchichte geben, welche ihrer veränder-
ten Anſichtsweiſe mehr zuſagen muſste, als die äl-
teren Bearbeitungen aus anderen Geſichtspunkten.
vielleicht ſtanden ihm noch anderweitige Quellen
auſser den kanoniſchen Geſchichtsbüchern zu Gebote,
aber wie dieſe auch beſchaffen waren – ſeine Be-
handlung zeigt, daſs er ſie nur ſeinem vorgefaſsten
Plane gemäſs, daher auf jeden Fall unvollſtändig und
arteyiſch benutzte. Bey alle dem können dennoch
Ä Wahrheiten ſeinen Erweiterungen oder
Veränderungen der Geſchichte zu Grunde liegen,
habe er dieſe nun auf dem Wege mündlicher Ueber-
lieferung mit dem Falſchen bereits vermiſcht, oder
habe er ſie aus lauteren Quellen, denen er ſelbſt Ir-
riges beymiſchte» überkommen. Der Hiſtoriker
jrd ihn alſo zwar in allen den Fällen, wo er ſich
von der Denkart ſeiner ſpäteren Zeit durch Wunder-
ſucht, Vorliebe für den Cultus, die Leviten, Haſs
gegen Israel abhängig verräth, nur mut groſsem Miſs-
Äuen benutzen; wo ſich dagegen keine Spuren die-
ſer Abhängigkeit bey ihm zeigen (und ſelbſt der Vf.
kann nicht den Beweis führen, daſs dieſs in allen
jen Stellen, wo der Chroniſt als Zeuge allein ſteht,
der Fall ſey), da wird auch die Vorausſetzung, daſs
reine hiſtoriſche Wahrheit ſeinen Ausſagen zu Grunde
liege, nicht verwerflich erſcheinen- Unſer Chro-
jf muſs in dieſer Hinſicht nach ganz ähnlichen Re-
geln, als ſeine Namens – und Geiſtesverwandten im
Fittelalter von dem Hiſtoriker benutzt werden.
Auch bey den Chroniſten des Mittelalters verräth
ſich jene Wunderſucht, jener Hang zu abenteuer-
lichen Uebertreibungen, jene Vorliebe für den Cul-
tºs und die heilige Prieſterkaſte,-jener Haſs gegen
die Schismatiker und Ketzer, aus welchen man be
den bibliſchen Chroniſten folgern will, daſs alles
falſch und erdichtet ſey, was lediglich durch ſein
Zeugniſs geſtützt werde. Solche Folgerungen aber
hat ſich noch niemals ein gründlicher Hiſtoriker aus
dem ganz parallelen Charakter der Chroniſten des
Mittelalters herzuleiten getraut; wo dieſe Mönchs-
und Heiligen – Wunder erzählen, wo ſie der Prieſter-
kaſte und dem Papſte ſchmeicheln, wo ſie die Ketzer
als Unmenſchen darſtellen, da ſchenkt man ihnen
freylich wenig oder gar keinen Glauben; aber man
iſt weit davon entfernt ihnen, auch wo ſie allein ſte-
ben» wegen jener Mängel die Glaubwürdigkeit über-
aupt abzuſprechen; man iſt nicht ſo unbillig, ſie,
ſobald ſie Wunder und ſeltſame Abenteuer Ähij
auch ſofort für die Erdichter derſelben auszugeben.
Warum ſollte denn der bibliſche Chroniſt nicht auf
eine Billigkeit Anſpruch machen können, welche
man ſelbſt denen des Mittelalters nicht verſagen
kann?. – In dieſer vollſtändigen Verwerfung aWer
und jeder abweichenden Ausſagen des Öhröniſten,
worin der Vf. de Wette und ſeinen Lehrer Ge-
Jenius weit überbietet, geht er offenbar viel zus
weit, und er würde mehr überzeugt haben, wenn er
weniger hätte beweiſen wollen. Um die gänzliche
Unglaubwürdigkeit des Chroniſten überzeugender
darzuthun, bringt der Vf, die verſchiednen Arten
der Verfälſchung, deren er ſich ſchuldig machen ſoll,
unter ähnliche Rubriken als de Wette, indem er
1) ſeine Nachläſſigkeit und Unwiſſenheit, 2) ſeine
Wunder- (und Uebertreibungs–) ſucht, 3) ſeinen Le-
vitismus»,4) ſeine Begünſtigung des Cultus und 5)
feine Vorliebe für Juda und Abneigung gegen WraeA
an einer Reihe von Beyſpielen nachweiſet. Gegen
die Wahl dieſer Rubriken läſst ſich nichts Erhebliches
einwenden, und es muſs ſelbſt zugegeben werden.»
daſs in einer jeden die ausgeſprochene Beſchuldigung
durch die beygebrachten Beyſpiele hinreichend be–
wieſen worden ſey. Der Vf. glaubt, daſs vielleicht
auch eine geringere Anzahl von Beyſpielen zur Ueber-
zeugung hinreichend geweſen wäre; aber es wäre
dann ſo manche eigenthümliche Nachricht des Chro–
niſten frey von Anklage geblieben, und es hätte
nicht die Sentenz erfolgen können: der Chroniſt ſe
durchaus unglaubwürdig in Allem, was er allein als
Zeuge berichtet. Ein ſolches Urtheil forderte eine
kritiſche Unterſuchung aller Beſtandtheile der Chro–
nik mit dem Erfolge, daſs jeder eigenthümliche Zu-
ſatz derſelben unter eins jener fünf Kapitel des lan–
Ä Sündenregiſters gebracht wurde. Um aber da–
in zu gelangen, muſste der Vf, den Angaben des
Chroniſten nicht nur durchgängig die ſchlimm/e
Deutung geben, ſondern auch nicht ſelten Fehler bey
ihm vorausſetzen, deren er ſich in der That nicht
ſchuldig gemacht hat, wogegen ihm hiewiederurn,
ungeachtet ſeines Strebens nach Vollſtändigkeit, an-
dere Fehler faſt in allen einzelnen Kapiteln entgan-
gen ſind. Daſs er nicht auch eben ſo viele Prºje
----- 161 / 696 -----
709
7Io
Num. 193. - AUGUST I 825-
Abſchnitte gemacht hat für die Tugenden des Chro-
jfen, oder für die Stellen, wo die gerügten Gat-
ungen von Unrichtigkeiten auf Seiten der vorgeb“
lichen Quellen, das Richtigere aber auf Seiten des
Chroniſten ſich findet, muſs vornehmlich daher er-
klärt werden, weil der Vf. die Erſcheinungen die-
ſer Art entweder überſah, oder ihnen eine Wendung
gab, nach welcher eben dasjenige, was Anderen als
eine Tugend des Chroniſten erſcheinen möchte, das
Gepräge der Fehlerhaftigkeit erhielt. Wir ſind übri-
ens weit davon entfernt, ihn wegen eines ſolchen
Verfahrens der Unredlichkeit beſchuldigen zu wol-
len, ſondern glauben nur, daſs ihm hier begegnet
ſey, was entſchiedenen Freunden oder Feinden eines
Denkmals nur zu leicht widerfährt, daſs nämlich
jenen darin alles in einem vortheilhaften, dieſen aber
in einem nachtheiligen Lichte erſcheint, ſo daſs man
mehr ihre Augen als ihre Geſinnung beklagen muſs.
Indem wir nun die angezeigten Sündenrubriken kri-
tiſch durchmuſtern, werden ſich uns dabey zugleich
die Belege für das, über das Verfahren unfers Kriti-
kers ausgeſprochene, Urtheil von ſelbſt darbieten.
I. Nachläſſigkeit und Unwiſſenheit des Chr. (S. 9o
bis 103). Die Beyſpiele ſind zum gröſsten Theile
äuſserſt treffend gewählt. Wir fügen noch folgende
zwey, wie uns ſcheint, ſehr ſchlagende, hinzu.
2 Chr. 13, 2. Die Mutter Abia's war Micajahu (nººr),
die Tochter Uriels, von Gibea. Dagegen iſt er K. 11
21. 22 der Sohn Maaca (72,2), der Tochter Abſa-
loms, ſo daſs der Chroniſt ſich ſelbſt widerſpricht,
aber auch der Quelle; denn 2 Kön. 15, 2 heiſst die
Mutter Maaca, die Tochter des Abſchalom (Enbw-ad),
wie der Sohn Davids niemals geſchrieben wird.
2 Chr. 22, 9. Da zog Joram hinüber mit ſeinen Ober-
ften (wir Sy) vgl. 2 Kön. 8, 21. Da zog Joram hin–
ºiber nach Zair (n-ºvx). . Dem Chroniſten war der
Ort unbekannt, daher ſetzt er dafür ein beliebiges
Ouid pro quo. Ebendaſ läſst er aber auch die Worte
2 Kön. a. a. O. Ybnb Evn b2" das Volk floh zu ſei-
nen Gezelten weg, weil er ſie fälſchlich auf das jüdi-
ſche Volk bezog. Zu dem Irrthum wegen der Tar-
fis – Schiffe 2 Chr. 9, 21 bemerke man noch 2 Chr.
8, 18, wo Hiram die Schiffe nach Ezion Geberſen-
det; während er nach 1 Kön. 9, 27 ſeine Knechte in
Schiffen dahin ſchickt. Dabey läſst er aber zugleich
auch den Zuſatz des Buches der Könige aus, daſs
Ezion-Geber am Schilfmeere liege; daſs der Chroniſt
diefs 2 Chr. 9, 17 buchſtäblich abſchreibe, wie der
Vf. S. 98 behauptet, iſt völlig ungegründet; weder
in der falſch citirten, noch an irgend einer andern
Stelle läſst er den Ort am Schilfmeer liegen. Damit
aber wird der Fehler deſſelben, wenn auch nicht
gehoben, doch mindeſtens erklärlicher. Unrichtig
beurtheilt wird die Lesart E"P2 Stiere 2 Chr. 4,3
für Eºyps Coloquinthen, welche in der Unwiſſenheit
des Chroniſten ihren Grund gehabt haben ſoll: denn
wie läſst ſich denken, daſs dieſem ein Ausdruck un-
bekannt geweſen wäre, welcher ſich noch im thar-
umiſchen und thalmudiſchen Sprachgebrauche er–
alten hat? Wie viel näher liegt Ä Buchſtabenver-
wechſelung als Quelle der Variante, da die Buchſta-
ben beider Wörter, beſonders in Quadratſchrift, ſich
ſo ſehr ähnlich ſehen. Eben ſo ungerecht wird ge-
gen den Chroniſten gehandelt, wenn ihm 2 Chr. 20, 1
die aus ähnlicher Buchſtaben verwechſelung entſtan-
dene, die ganze Erzählung verwirrende, Lesart
E»: Irv, da er doch Erriºs, wie v. 1o "viv -n zeigt,
geſchrieben hatte, angerechnet wird. Eine ähnliche
Verwechſelung brachte auch v. 2 das fehlerhafte
esser mit Reſch, ſtatt Errºr mit Daleth in den Text-
Der Chroniſt läſst nämlich die vereinten Moabiter»
Ammoniter und Idumäer von jenſeits des Meeres
(d. i. des Salzmeeres) aufbrechen, indem er voraus-
ſetzt, daſs die beiden angrenzenden Völker ſich auf
Idumäas Boden mit ihren Verbündeten vereinigten-
Noch mehr muſs man aber den Chroniſten vorange-
ſchuldigtem Unſinn zu der Stelle 2 Chr. 22, 2 in Schutz
nehmen, wo die Annahme, daſs ſchlechte Abſchrei-
ber aus E-ivv unſer jetziges Evanv herauslaſen, um
ſo mehr Wahrſcheinlichkeit gewinnt, da dieſer ganze
Abſchnitt von ähnlichen Corruptionen des Textes
wimmelt. Man vergleiche nur v. 5 Eºn für En»pºst»
v. 6 =>>rn »2 für ESrnp 2 Kön. – Ebendaſ. n-tv
für n»Insº vgl. v. 7.
" 1I. Wunder – Uebertreibungsſucht und -Aber-
glaube (S. 103–124). Was hier der Vf. für die
Wunderſucht des Chroniſten beybringt,
fchwerlich genügend ſeyn, um ihm dieſen Fehler als
etwas Charakteriſtiſches und Vorherrſchendes in ſei-
per Darſtellungsweiſe, zumal in Vergleichung mit
den Quellen, zuzueignen. Denn während Samuel und
die B. d. Könige reich ſind an eigentlich ausgeführten,
ihren Umſtänden nach ausführlich beſchriebenen
Wundererzählungen, findet man bey dem Chroniſten
auch nicht eine einzige von dieſer Art, ja wenn der-
ſelbe auf unerklärbare Wunder in ſeinen Quellen
ſtöſst, wie bey dem Sonnenzeiger des Hiskia,
läſst er ſie entweder völlig weg, oder ſucht das Wun-
derbare zu mildern, wie bey der Peſt, welche San-
heribs Heer aufrieb, wo die Quelle 180,ooo Mann in
Einer Nacht vom Engel Gottes läſst erſchlagen wer-
den, der Chroniſt aber nur die Beſten im Heere und
die Führer, und auch dieſs nicht in Einer Nacht,
ſondern ohne den Zeitumfang zu beſtimmen. Man
kann es ruhig dem Urtheile des unbefangenen Leſers
überlaſſen, zu entſcheiden, wer hier richtiger ur–
theile, ob Hr. Dahler, welcher das Wunder in dem
B. der Könige, oder Hr. Gramberg, welcher es bey
dem Chroniſten vergröſsert findet. Ein dem Chroni-
ſten eigenthümliches Wunder aber wird man ſchwer-
lich nachweiſen können: denn Alles, was der Vf.
von dieſer Art aufzählt, das Feuer vom Himmek, das
Vorbild des Tempels, die ſiegreichen Wirkungen
der heiligen Muſik, die Zurückführung ausgezeich-
neter Errettungen und Beſtrafungen auf eine unmit-
telbare Wirkung Gottes – dieſs Alles iſt ihm nicht
eigenthümlich, ſondern aus ſeinen Quellen, dem
Geſetzbuch und den hiſtoriſchen Schriften hat er es
kennen und in die Geſchichte einſchalten gelernt.
Dieſs letztere geſchieht jedoch keinesweges ſo, Ä
1G
ſo
möchte . -
-
----- 162 / 696 -----
711
712
A. L. z. Num. 193. AUGUST 182s. 4-
die Umſtände, welche eigentlich das Wunder bilden,
hervorgehoben und natürliche Erklärungen unmög-
lich gemacht würden, wie dieſs der Fall mit denſel-
ben Wundern iſt, wo ſie in den Quellen vorkommen.
Man vgl. z. B. die Stellen, wo des Feuers vom Him-
mel bey dem Chroniſten gedacht wird, mit der Er-
zählung von dem Feuer, welches Elia auf den Altar
und auf ſeine Feinde herabfallen läſst; das Hervor-
treten des Aufſatzes bey Uſia mit der Art, wie die
Hand des Moſe ausſätzig wird. Hätte unſer Chro-
niſt der Wunderfucht gefröhnt, ſo würden wir doch
mindeſtens Ein originelles, ſelbſterfundenes Wun-
der, wie ſich deren in den Büchern Samuels und der
Könige ſo manche vorfinden, „bey ihm antreffen
Oder ſoll es ihm zu ſolcher Erfindung an Fähigkeit
efehlt haben? Dieſe dürften wir doch am wenig-
ten einem Manne abſprechen, der eine Reihe in ſich
verbundener und Einem Zwecke dienender That-
ſachen erdichtet und planmäſsig verfolgt zu haben
beſchuldigt wird. Was dagegen § 32 für die Sucht
des Chroniſten, die Ereigniſſe auszuſchmücken und
zu vergröſsern, beygebracht wird, unterſchreiben
wir gern, nur hätte nicht überſehen werden ſollen,
daſs in einer Reihe von Stellen dieſe Vergröſserungs-
ſucht in den (vorgeblich alleinigen) Quellen hervor-
tritt, wo der Chroniſt das Uebertriebene herabzuſtim-
men ſucht. Vgl. z. B. 1 Chr. 11, 1 I mit 2 Sam-
23, 8. – 2 Chr. 8, 10 mit 2 Kön-9, 23; Chr. 4, 5
mit 1 Kön. 7, 26. Daher wird denn auch keineswe-
ges unwahrſcheinlich, daſs die Stelle 2 Chr. 9, 25
eher die übertriebenen Zahlen 1 Kön. 5,6 herabſetzen,
als zu den Angaben 1 Kön. 10, 26 etwas habe hin-
zuſetzen wollen. Was endlich den Aberglauben des
Chroniſten betrifft, ſo zeigen die Beyſpiele (§ 33)
jr, daſs ihm der Geiſt ſeiner jüngeren Zeit nicht
jemd war; doch ſind auch hier Arten des Aberglau-
jens (Rügen wegen des Bündniſſes mit Ausländer -
jder Schlacht) aufgeführt worden - welche
den Quellen keinesweges fremd ſind, und wollte
j jamentlich es darauf anlegen, aus den BB- der
Könige die Beyſpiele eines ähn ichen oder verwand-
ten Aberglaubens zu ſammeln, ſo würden ſie leicht
die dem Chroniſten beygemeſſenen überwiegen-
(Der Beſchluſs folgt.)
sTAATs wIssENs CHAFTEN.
Aanau, b. Sauerländer: Betrachtung einer großem
Ä des eidsgenöſſiſchen Vaterlandes,
von Heinrich Zſchokke. 1824 24 S. 4-
In der Schweiz gehört ein nicht geringer Grad
von perſönlichem Muthe dazu, um über Gegenſtände
des öffentlichen Lebens zu ſchreiben und manche
Gebrechen in den Sitten, den Gewohnheiten, der
Verfaſſung oder der Verwaltung aufzudecken. Dem
berühmten Vf. gebührt das Verdienſt, mit Freymü-
thigkeit, in volksthümlicher Kernſprache, ſeine
Landsleute auf die ſchwächſte Seite ihres politiſchen
Gebäudes aufmerkſam gemacht zu haben; nämlich
auf den neunten Artikel des eidsgenöſſiſchen Bundes-
vertrags, der, ſeltſam genug (S. 12) unrichtig abge-
druckt ward. Im Weſentlichen beſtimmt er: daſs,
bey auſserordentlichen Umſtänden, dem Staatsrathe
oder geheimen Rathe des Vororts ſechs eidgenöſſi-
ſche, kehrweiſe aus ſämmtlichen Kantonen zu wäh-
lenden Repräſentanten beygeordnet werden ſollen.
Dieſe Retter – Behörde des Vaterlandes wird den-
noch in Zeiten nicht ausreichen, wo die ordent-
lichen Verhältniſſe gebrochen ſind und auſserordent-
lichen Ereigniſſen mit auſserordentlichen Mitteln
entgegengetreten werden muſs; denn, ſetzt der Vf.
ſehr wahr hinzu: „im Augenblicke erſchütternder
Bedrängniſe kann nur Einheit, nur Folgerechtigkeit
des Gedankens und Willens, nur Wetterſchnelle des
Entſchluſſes und der That, nur Unerforſchbarkeit
des Rathes, aufhelfen." Was liegt näher als die
Idee eines Dictators? – Dennoch begnügt ſich der
Vf, das Bedürfniſs eines Vollziehungsgeſetzes für den
erwähnten neunten Artikel anſchaulich darzuſtellen,
Er - und mit ihm, alle echte Schweizer hegen die
Erwartung, daſs die Tagſatzung ſich der nähern Be-
ſtimmung dieſes Artikels bey Zeiten unterziehen
werde: denn wollte man ihn ferner in ſeiner bishe-
Ä Vieldeutigkeit beſtehen laſſen, ſo muſs er um-
fehlbar bey dem nächſten gegen die Schweiz unter-
nommenen Kriege den Untergang der Eidsgenoſſen-
ſchaft herbey führen. Gewiſs hegen die groſsen eu-
ropäiſchen Mächte, indem ſie die immerwährende
Neutralität der Schweiz gewährleiſteten, zu den
Schweizern ſelbſt das Vertrauen, daſs ſie dieſe Neu-
tralität nicht nur beobachten wollen, ſondern ſie auch
gegen jeden Einbruch behaupten können. Daher
warnt der Vf. vor jeder Verzögerung und dem leidi–
gen Abwarten der Dinge. Er erinnert an die de–
müthigenden Lehren der J. 1798, 18o2 und 1813 - wb
Erbärmlichkeiten aller Art, kleinliche Rückſichten,
Zwietracht, gegenſeitige Eiferſucht, Mangel an Ein-
heit und Kraft die Auflöſung des ſchweizeriſchen
Bundes zur Folge hatten. Kein Publiciſt darf dieſe
Blätter ungeleſen laſſen; keiner wird ſie unbefriedigt
aus den Händen legen; alle endlich werden dem Vf.
ihre Achtung zollen, weil er mit Würde und ſtren–
ger Wahrheitsliebe dieſen für das ſchweizeriſche
Staatsrecht und dem europäiſchen Völkerrecht wieh-
tigen Gegenſtand näher erörtert hat.
----- 163 / 696 -----
713 - - -
714
ALLGEM E IN E
L I T E RA TU R - Z E IT U N G
-
- Auguſt 1 325.
BIBLISCHE LITERATUR.
A
Haar, b. Anton: Die Chronik, nach ihrem ge-
/ehichtlichen Charakter und ihrer Glaubwür-
digkeit, neu geprüft von Dr. C. P. IV. Gram-
berg u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
IlI. B### der Leviten und des Cultus
(S. 124–212). Es iſt unleugbar nach den
hier aufgeführten Beyſpielen, daſs der Chroniſtin
Vergleich mit den älteren Geſchichtswerken, die Le-
vjeweit mehr als einen heiligen Stamm hervorzu-
heben, ihre Thätigkeit in der Vorzeit weit umfaſ-
ſender zu ſchildern und ſie von allen Makeln weit
jner darzuſtellen ſuchte; daſs er dem Cultus und
namentlich der heiligen Muſik ſchon zu Davids Ze-
ten eine weit ausgebildetere Geſtalt verleiht; daſs er
der Anordnungen, welche der Pentateuch vor-
ſchreibt, und des Vorhandenſeyns der moſaiſchen
Bücher ſelbſt weit öfter und weit beſtimmter geden-
ke; daſs er weit mehr jenem theokratiſchen Pragma-
ismus huldige, nach welchem die Freunde der theo-
kratiſchen Einrichtungen jederzeit belohnt, die von
jenſelben Abtrünnigen aber jederzeit beſtraft werden
müſſen; daſs er ſich endlich, um dieſen Pragmatismus
vollſtändiger zu geben, nicht ſcheue, die wahre Ge-
ſchichte durch Erdichtungen zu verunſtalten, welche
ſich theils durch innere Widerſprüche, theils durch
vergleichung der vorliegenden Quellen deutlich als
ſolche verrathen. Wenn der Vf. aber gar nichts
Levitiſches, gar keine Tempel und Prieſterord-
nungen, welche nur der Chroniſt hat, will gelten
laſſen; wenn er ſich häufig ſo ſtark ausdrückt, als ob
man glauben ſollte, vor Joſia ſey auſser den zwey
Tafeln der Bundeslade gar nichts Moſaiſches vorhan-
den geweſen; ſo handelt er theils unbillig gegen ſei-
nen Schriftſteller, theids ſetzt er als erwieſene hiſto-
riſche Wahrheit voraus, was noch höchſt problema-
tiſch iſt, und beurtheilt dann den Chroniſten nach
dieſen willkürlichen, wenigſtens noch nicht hinrei-
chend bewieſenen Vorausſetzungen, welchen zum
Theil ſchon die vorgeblich alleinigen Quellen der
Chronik, die Bücher Samuel und der Könige wider-
ſprechen. Er hätte nämlich entweder der vollſtän-
Ä Beweis führen müſſen, daſs vor Hilkia's Fund
im Tempel gar keine moſaiſche Geſetze: den Deca-
log ausgenommen, bekannt geweſen ſeyen; oder
wenn er dieſs nicht konnte oder wollte, den Chro-
niſten auch nicht beſchuldigen ſollen, daſs er ver-
A. L. Z.: 1825. Zweyter Band.
kehrt rede, wenn er ſchon vor Joßa Bekanntſchaft
mit moſaiſchen Verordnungen vorausſetzt und Ver-
nachläſſigung oder Uebertretung derſelben rügt. Die
Behauptung ſelbſt aber, um nur dieſs Eine noch inn
Allgemeinen zu erinnern, daſs der Stamm der Levi-
ten ſich die ausſchlieſsliche Verwaltung der heil. Ge–
bräuche allen Spuren nach erſt allmählig angemaſst
habe, wird ſchwerlich je bewieſen werden können,
indem man in jenen Spuren bekanntlich eben ſo leicht
willkürliche Eingriffe der Regenten in geſetzlich be-
ſtehende Vorrechte, oder überhaupt Zeichen einer
Nichtachtung des Geſetzes, als das Nichtda/yndeſ-
ſelben finden kann. In ſich ſelbſt aber iſt die be-
hauptete Sache ſchon deshalb höchſt unwahrſchein-
lich, weil ſich gar nicht einſehen läſst, wie denn
dieſer Stamm, noch dazu ohne Widerſpruch eines
andern», zu ſolchen Vorzügen habe gelangen, ja ſie
nur in Anſpruch nehmen können, wenn ihm nicht
ſchon der Gründer der Theokratie dazu den Anlaſs
gegeben hätte. Woher ferner der Umſtand, daſs ſich
auch nicht die leiſeſte Spur eines eigenen Stammthe-
les für Levi in der ganzen Geſchichte des Volkes
nachweiſen läſst, wenn dieſer wie die übrigen Stämme
gelte - und nicht zum heil. Dienſt ausgeſondert blei-
ben ſollte? Und hatte Moſe endlich nicht das Vor-
bild eines eigenen heiligen Stammes, einer dem Dien–
ſte der Gottheit gewidmeten Kaſte, ſchon in der
ägyptiſchen Staatsverfaſſung, mit deren Grundſätzen
ihn ſeine früheſte Bildung bekannt machte, vor Au-
gen gehabt? Nur ſo viel, daſs die Leviten ihre Vor-
rechte im Fortgange der Zeit zu erweitern und zum
Nachtheile der übrigen Stämme auszudehnen ſuch–
ten; nicht aber, daſs ſie dergleichen überhaupt nicht
ſchon bey der Gründung des Staates erhalten hätten
wird man allenfalls einräumen können. Aber j
in dieſem Abſchnitte fehlt es nicht an Stellen, wo der
Vf, den Chroniſten unrichtig auffaſst und ihm daher
Fehler beylegt, von welchen er frey zu ſprechen iſt.
Dahin gehört es, wenn zu 1 Chron. 6, 12, 13 geſagt
wird, der Chroniſt behaupte: „Samuel, der groſse
Prophet und Richter in Iſrael ſey durch ſeinen Vater
Elkana aus dem Stamm Levi entſproſſen:" denn
einmal ſagt der Chr. gar nicht, daſs dieſer Samue
der Levit, dieſelbe Perſon ſey mit dem groſsen PÄ
heten und Richter, und fürs zweyte auch nicht, daſs
lkana ſein Vater geweſen; ſondern beides träg UT-
ſer Erklärer in den unbeſtimmten Text hinein
Wenn ferner behauptet wird 2 Chron. 19,9 j
der Chroniſt den 2, Fürſten des Stammes Juda im Na-
men des Königs die Angelegenheiten des Königs ſo
mit den Leviten verhandeln, als wenn ſie nicht jeffj
X (4) Un-
----- 164 / 696 -----
715
716
ALLG. LITERATUR - zEITUNG.
Unterthanen, ſondern ihm gleich wären,” ſo geſte-
hen wir, davon in dem Abſchnitt auch nicht die
mindeſte Anzeige gefunden zu haben. Noch weniger
können wir dem Vf, glauben 1 Chron. 9, 22, 23 vgl.
V. 1 werde der Unßnn gelehrt, daſs die nämlichen
Leviten, welchen David und Salomo beſtimmte Tem-
pelämter übergeben, auch noch nach der Wegfüh–
rung des Volkes gelebt hätten.
vielmehr V. 18: bis jetzt ſind jene Thorwächter der
Leviten im Dienſt, d. h. ihr Amt dauert fort, nicht
aber die einzelnen dort genannten Perſonen; von clie-
ſen Aemtern heiſst es dann a. a. O. Sº nz- ſie grün-
dete, ordnete ah David, ja bey Pinehas V. 21 ſetzt
er ausdrücklich hinzu: er ſey ihnen vor Zeiten
(E" sº) vorgeſetzt geweſen. Selbſt der Abſchnitt
2 Chron. 22, 3 ff. wird wegen der Wertheidigungs-
anſtalten, welche der Chroniſt den Hiskia treffen
läſst, getadelt, obwohl auch die Rede des Jeſaja K. 22
dergleichen vorausſetzt und Geſettius in ſeinen Kom-
mentarien daſelbſt die Glaubwürdigkeit des Chroni-
ſten nicht in Zweifel zieht. Wenn er endlich 2 Chron.
35, 15 den auffallenden Anachronismus entdeckt, daſs
die bekannten davidiſchen Sänger Aſſaph, Heman
und Jeduthun noch zu Joſia's Zeiten gelebt hätten, ſo
kann man dieſs nur daraus erklären, daſs der Vf. nur
de Wette's Ueberſetzung, nicht aber die Originalien
verglich. Denn in den letzteren heiſst es nach einer
richtigen Ueberſetzung: „Und die Sänger, die Söhne
Aſſaph, waren auf ihren Poſten, nach der Anord-
nung des David und (des) Aſſaph und Heman und
Jeduthun, des Sehers des Königs.” Der Chroniſt
will alſo ſagen, jene levitiſche Einrichtung fey von
David und ſeinen erſten Sängern getroffen; nicht
aher, jene davidiſchen Sänger hätten auch damals
noch auf ihrem Poſten geſtanden. Dieſer richtige
Sinn war aber um ſo leichter zu treffen, da der Chro-
nift ſich in mehreren andern Stellen auf eine ganz
ähnliche Weiſe ausdrückt. 2 Chron. 36, 12 ſoll die
Bemerkung des Chroniſten „Zedekia habe den
Worte Jeremia's, des Propheten, nicht gehorcht,"
dem Jeremia ſelbſt widerſprechen, welcher ja öfter
erzähle, Zedekia habe ihn zu ſich kommen laſſen
und ſich mit ihm berathen. Iſt aber », zu ſich kom-
men laſſen” und „berathen" ſo viel als »gehor-
chen?" Das Erſtere thut der ſchwache König frey-
lich, aber an dem Letzteren wurde er, eben durch
ſeine Schwäche und Abhängigkeit von den Groſsen
des Reichs, verhindert. Vgl. Jeremia 38, 14–28;
21, 8 – 1o. Uebrigens kann zu dieſer Sammlung
noch folgendes Beyſpiel von auffallender Begünſti-
ung des Cultus hinzügefügt werden. 2 Chron- 9,4
eiſst es: Salomo zeigte der Königin (von Saba )
»º n»2 nºv- wº nºby ſeine Stiege (ſo ſollte hier wahr-
fcheinlich nºy genommen werden), auf welcher er
zum Hauſe Jehova's emporſtieg. Nach 2 Kön. 9,5
2eigt er ihr ſein Brandopfer (nºv), welches er zum
Hauſe Jehovas brachte. Der Chroniſt änderte hier
willkürlich, um der Vorſtellung zu begegnen, daſs
eine Ausländerin Zeugin der heiligen Opfer handlung
geweſen ſey. – Für die von dem Vf, an mehren
Stellen, S. 45 zu 1 Chron. 11, 6. S. 52 zu 1 Chron.
2, 16, 17. S. 144 zu 1 Chron. 11, richtig bemerkte
Begünſtigung der Söhne Zeruja's, vor allen des Joab,
ſprechen, auſser den angeführten, auch noch fol–
gende entſcheidende Stellen. Nach 1 Chron. 2o, 1
wird Joab als der alleinige Eroberer von Rabba dar--
geſtellt; nach 2 Sam. 12, 28, 29 muſs er dagegen die
Der Chroniſt ſagt” wirkliche Beſitznahme der Stadt dem David über–
laſſen. Nach 1 Chron. 18, 12 ſchlägt Abiſai, der
Sohn Zeruja's, die Idumäer im Salzthale; nach
2 Sam. 8 erfocht David dieſen Sieg. Wie ſehr er
endlich den David, welchen er als levitiſchen Heil–
gen darftellt, begünſtige, zeigt auch noch ſehr deut–
lich 1 Chron. 17, 13; vgl. 2 Sam. 7, 14, wo in den
Orakel, nach den Worten „ich will ihm Vater feya,
und er ſoll mir Sohn ſeyn," die doch immer, wenn
auch milde, drohenden», ſo daſs, wenn er ſich ver–
gehet, ich ihn züchtige mit Menſchen – Ruthen und
mit Schlägen der Menſchenkinder" weggelaſſen,
und dafür ſogleich mit den Worten V. 15 „und meine
Gnade ſoll nicht weichen von ihm" fortgefahren
wird, als ob das Orakel ein unbedingt heilverkäa-
dendes für den davidiſchen Stamm geweſen ſey.
Wie hart und ſchneidend unfer Vf. über den Chro–
niſten urtheile, zeigen beſonders die Aeuſserungen»
mit welchen er dieſen Abſchnitt S. 212 beſchlieſst.
Hier nämlich wird dem Chroniften eben ſo viel ,,lä–
cherliche Unkunde als verabſcheuungswerthe Sucht
zu täuſchen" beygelegt; ſein Charakter heiſst es,
erſcheine ,,in einem Lichte, vor dem jedes morali-
fche Gefühl zurückſchaudere;" in dem Ganzen ſehe
man , den wohlberechneten, oft nur durch plumpe
Fehler enthüllten, Plan eines engherzigen und bos-
haften Leviten." Solche Ausfälle ſchaden aher ge-
wiſs dem Eindrucke, welchen die fleiſsige Unterw-
chung hervorzubringen beabſichtigt.
iV. Begünſtigung Juda's und Haſs gegen Iſrael
(S. 212–224). Beides hat der Vf. bey dem Chron-
ſten mit ſo treffenden Beyſpielen nachgewieſen, daſs
es kaum noch wird im Zweifel gezogen werden kön-
nen. Für den letzteren verweiſen wir noch auf die
Stelle 1 Chron. 21, 14: Es fielen von Iſrael (bºirº)
70,ooo, vgl. 2 Sam. 24, 15, es ſtarben von dem Polke
(Evn pr) 7oooo. Der Chroniſt ſcheint nämlich
durch dieſe Veränderung dem Vorfall die Wendung
geben zu wollen, als ob die ſpäter zu Juda gerech-
neten Stämme von der Peſt nicht betroffen ſeyen, da-
her er auch Benjamin und Levi (vgl. S. 145 ) gar
nicht gezählt werden läfst. Dagegen muſs aber der
Chroniſt wieder gegen feinen Ankläger geſchützt
werden, wenn dieſer ihm S. 222 Schuld giebt, er
habe den Elia Briefe ſchreiben laſfen zu einer Zeit,
wo er ſchon längſt zum Himmel aufgefahren: denn
dieſs ſolle unter Ahab geſchehen feyn, und der jüdi-
ſche Joram, an welchen der prophetiſche Brief ge-
langte, habe doch erſt im fünften Jahre von Joram,
Ahabs Sohne, die Regierung angetreten. Wir be-
merken dagegen, daſs auch das B. der Könige den
Elia erſt unter Joram feine Himmelfahrt antreten
laſſe. Denn nachdem es 2 Kön. 1., 17 den Regie-
rungs-
----- 165 / 696 -----
717
718
Num. 94. AUGUST 18 25.
rungsantritt des iſraelitiſchen Joram gemeldet, läfst
es alsdann erſt K. 2 die Erzählung von der Himmel-
fahrt des Propheten folgen. -
Was endlich das S. 224 f. kurz zuſammengefaſste
Reſultat der ganzen Unterſuchung betrifft, ſo fällt es
dahin aus: das Buch ſey von Einem Verfaſſer, wel–
cher ſich als Juden, als einen Nachkommen Levi's,
doch nicht aus der Familie Aarons, verrathe (auf
beſtimmtere Vermuthungen über die Perſon des Vfs,
welche er im Laufe der Unterſuchung bisweilen hin-
geworfen hatte, ſcheint er ſelbſt kein groſses Ge–
wicht zu legen ), um die Zeit des Antiochus IV. Epi-
hanes (?) geſchrieben worden; in ſeinem Werke
ege derſelbe Unkunde der Naturgeſchichte, der
Geographie und Chronologie (auch des älteren
Sprachgebrauches), Nachläſſigkeit, Vergeſſenheit,
Aberglaube und eine ärmliche Erfindungsgabe (dieſe
ſcheint uns nicht hinlänglich erwieſen, ſo wie über–
haupt nicht das , Erfinden" des Chroniſten) an den
Tag; auch verrathe er ſich als parteynehmender Be-
arbeiter der Geſchichte durch Begünſtigung des
Cultus, der Prieſter und Leviten, durch Verleum-
dung der Götzendiener, Anfeindung der Iſraeliten
(und Vorliebe für Juda). – – Dieſs führt dann zu
dem Endurtheil: , Der Chroniſt erfüllt nicht eine
einzige aller (ſehr wenig von den ) Forderungen,
die man mit Recht an einen kritiſchen, treuen und
zuverläſſigen Geſchichtſchreiber macht; er kann mit–
hin für ſich durchaus gar keine geſchichtliche Au-
torität haben (nicht als ein zuverläſſiger geſchicht-
licher Zeuge gelten), und alles, was er nicht aus al-
ten kanoniſchen Schriftſtellern geſchöpft hat, iſt für
ungeſchichtlichen Zuſatz (zweifelhaft ) zu halten."
Wir haben durch die Einſchaltungen anſchaulich zu
machen geſucht, in wie weit dieſes Urtheil, zu Folge
des im Laufe der Prüfung Erörterten, nach unſerer
Meinung müſſe modificirt gedacht werden. Ange–
hängt iſt am Schluſſe S. 227–230 noch ein Regiſter
der in der Schrift geprüften und verglichenen Stellen,
doch fehlt ein Verzeichniſs der Druckverſehen, ob-
wohl dieſelben in den hebräiſchen Wörtern äuſserſt
häufig und auch ſonft bisweilen auf ſeltſame Weiſe
den Sinn entſtellend gefunden werden. So leſen wir
S. 159 Z. 1 v. u. von einem Götzen Camcos ſtatt Ca-
mos, S. 183 Z. 16 v. u. am dreyzehnten Tage dieſes
Monats ſtatt am drey und zwanzigſten, wo der
Fehler jedoch auch aus de Vette's Ueberſetzung
könnte entſtanden ſeyn, S. 194 Z. 3 v. u. wird gar
Abjathar durch den Setzer von Salomo verbrannt,
obwohl dieſer ihn nur verbannte und S. 198 Z. 2 v. o.
dichtet derſelbe böſe Mann dem Chroniſten gar die
ungeheure Lüge an, daſs Uſa ein Heer von 3,877,000
Ä gehabt habe, da er ihm doch nur 307,5oo
iebt.
Möchte dem Vf., welcher durch dieſe Schrift
einen ſo ſchönen Beweis ſeiner Gelehrſamkeit, ſeines
Scharfſinns, ſeines Fleiſses, ſeines Eifers für gründ-
lichere Erforſchung der bibliſchen Schriften und ſei-
ner freymüthigen Wahrheitsliebe gegeben hat, durch
eine günſtigere äuſsere Lage die Muſse zu ſorgen-
freyer Thätigkeit zu Theil werden , von welcher
ſich die gelehrte Welt, nach der vorliegenden Probe
zu urtheilen, die ſchönſten Früchtc verſprechen darf.
Der über Einzelnes hier ausgeſprochene Tadel darf
und ſoll ihn nicht niederſchlagen, ſondern nur das
Intereſſe bezeugen, welches ſeine Schrift er weckte.
Eine gröſsere Mäſsigung im Urtheilen, ein vorſich–
tigeres Abmefſen beym Entſcheiden, eine genauere
Umſicht und Vorſicht beym Behaupten, Ruhe und
Leidenſchaftsloſigkeit im Ausdrucke und der Dar–
ſtellung werden ihm gewiſs immer mehr zu eigen
werden, je länger und vollſtändiger er in dem Ge-
biete der kritiſchen Quellenforſchung einheimiſch
geworden iſt.
D. v. C.
SCHÖNE KÜNST E.
BAser, , bey, Schweighauſer: Theodo's Gericht.
Trauerſpiel in vier Aufzügen, von Ludwig Karl
Stuckert. 1825. 128 S. 8. (15 gGr.)
In dem mit nicht geringem Selbſtvertrauen und
einer auf die Schickſalstragödien ſtolz herabblicken–
den Vornehmheit geſchriebenen Vorworte, erklärt
der Vf- , daſs in ſeinem Stücke „ die Handlung mit–
telſt, einer durch Thatſachen bedingten Nemelis ge-
ſchehe, welche, obgleich einſchreitend und ihr Theil
nehmend, wenn ihre Stunde ſchlägt, doch den Ge-
rechten nicht verletzt, den ſeine ſittlich – religiöſe
Stufe über jedes Schickſal erhebt." Wir wollen Ä
wie dieſe durch Tha/ächen bedingte Nemeſis ein–
ſchreitet, wie der Gerechte und ſittlich – Erhabene
bey ihren Einſchreiten unverletzt bleibt! – Theodo,
Herzog der Baiern hat einen Sohn, Landbert, und .
eine 1 ochter Uta. Bereits iſt das Chriſtenthum,
deſſen Lehre ein fränkiſcher Miſſionar, Emmeran,
verbreitet, im Lande angenommen; allein es giebt
noch Viele, welche dem alten Götzendienſte geneigt
ſind, und unter dieſen ſelbſt Landbert, der Ä
ſohn. Uta iſt dagegen eine fromme Schülerin Em-
merans, unterhält nebenbey ein Liebesverſtändniſs
mit einem jungen, Ritter Sigibald, das ſie jedoch
nicht abhält, dem ihre Hand begehrenden Langobar-
denkönige ihre Zuſage zu geben. Das Poſtament aber,
auf welchem die nun belebte und einſchreitende Ne-
meſis ſteht, iſt folgendes: Ein Vorfahr Thcodo's,
Herzog Garibald, hatte eine groſse Schaar Bulgaren
jedes Alters und Geſchlechts, die ſich friedlich inn
Baierlande niedergelaſſen, plötzlich überfallen und
ermordet. - -
»Mein Fürſt, nicht ungerächt bleibt rolche That –
Es geht im Volk ein dunkles Sprichwort um,
Der Väter Schuld oft büſse noch der Enkel."
So verkündet der geſchwätzige I/èmund gleich in der
erſten Scene; wir wiſſen woran wir ſind und fehn
nun mit Bgierde der Entwicklung entgegen und der
Auflöſung des uns noch unerklärlichen Räthſels: daſs
der Gerechte und Sittlich-Erhabene durch die dra-
II2 -
----- 166 / 696 -----
719.
72o
A.L. Z. Num. 194. AUGUST 1825.
matiſche Verſinnlichung jenes wahrhaft dunkeln und
betäubenden Sprichworts (wir haben es alſo eigent-
lich mit einem Sprichwort = Spiel ernſter Art zu
1hun) nicht verletzt werden ſoll. Nun kommt die
Nemeſis in der Perſon des Bulgaren Tudar, der an
Theodo's Hofe lebt. Sie iſt verliebter Natur; aber
wie Rudar’s Liebe zu Uta durch jene Tha/uche des
Bulgarenmords bedingt ſey – wir legen Hn. Stuckerts
eignen Maaſsſtab an ſein Werk – das wird weder
nachgewieſen, noch auch nur angeleutet. Genug!
Rudär iſt verliebt und zugleich ſehr eiferſüchtig,
nicht auf Sigibald, ſondern auf den Chriſtenprieſter
Emmeran, den er für einen Heuchler und für Uta's
heimlichen Geliebten hält. Leicht gelingt es ihm,
Uta's Bruder, den Chriſtenfeind Landbert, für ſeine
Anſicht zu gewinnen; ſich ſelbſt und den aufgehetz-
ten Langobardenherold täuſcht er, indem er bey einer
belauſchten Zuſammenkunft Uta's mit dem als Mlönch
verkleideten Sigibald, dieſen für Emmeran nimmt.
Der Herold entdeckt Uta's Schuld und verwirft wie-
derum im Namen ſeines Königs die eben geworbene
Braut; Landbert erſticht, um die vermeinte Schmach
ſeines Hauſes zu rächen, den Chriſtenprieſter, deſ-
fen Unſchuld zu ſpät an den Tag kommt. Nun ent-
ſagen Uta und Sigibald allem künftigen Liebesglücke
und gehn ins Kloſter; Rudar, dem jede Hoffnung
auf Uta's Beſitz verſchwindet, vereinigt ſich mit jenen
„zehntauſend Schlachtopfern " Herzog, Gariballs
Ärch – Selbſtmord; Landbert ſühnt die übereilte
That, durch welche Emmeran fiel, ebenfalls durch
Selbſtmord. Und hierdurch ſollte der „Gerechte, ſitt-
lich und religiös Erhabene" nicht verletzt werden?
Es ſollte ſeinem Gefühle und ſeinen ſittlich – religiö-
ſen Begriffen entſprechen, daſs ein Verbrechen durch
ein anderes gebüſst wird? Nimmermehr! Unſerer
Ueberzeugung nach kann der Freund ſolcher Lehre
weder gerecht, noch ſittlich und religiös genannt
werden. Wenn wir nun die „Thatſache" berüc-
ſichtigen, durch welche das Gericht der Nemeſis
„bedingt" ſeyn ſoll, ſo erſcheint uns dieſe als eine
Äurchajs unzulängliche: die Mutter alles Uebels iſt
eine, durch den augenfälligſten Zwang herbeyge-
führte, nnwahrſcheinliche Irrung- Dieſe kann in
der That keine befriedigende Bedingtheit hervor-
bringen und macht – wollen wir auch von Hn.Stuckerts
eignen Maximen abgehn – das Ganze ſchwach und
ſchwankend. -
Die fünffüſsigen Jamben, in welchen das Stück
geſchrieben iſt, ſind im Allgemeinen flieſsend
Änd nicht ſelten in einer poetiſchen Würde ge-
Älten, die jedoch mehr in der Wahl und Stellung
j Worte, als in den Gedanken liegt. Höchſt un-
erwartet tritt in einer Scene des letzten Aufzugs der
pomphafte Redeprunk italieniſcher achtzeiliger Stan-
zen ein.
1) Magdenong, b. Rubach: Der Gil–Blas der Re-
volution. - Geſchichte des Abenteurers Lorenz Gif-
Jard. Van I. B. Picard, Deutſch bearbeitet
von Fr. Gleich- 2 Bände. 1825. Mit fortlauf.
Seitenzahlen 305 S. 8. (1 Rthir. 21 gGr.) - -
2) Jºexau, b. Voigt: Die IWaffenbrüder oder das
Mädchen des Eilandes. Eine Geſchichte aus der
Griechen neueſtem Freyheitskampf. Von V. Du-
cange. Deutſch bearbeitet von Ebendem/ 2 Bde.
I825- 200 u. 228 S. 8. ( 1 Rthlr. 12 gr.)
- Es gehört in der That ein nicht unbedeutender
Grad von Selbſtvertrauen dazu, die loſe geflochtene und
ziemlich ºšBlaue hineingeſchriebene Geſchichte des
Lorenz C//ad für ein Seitenſtück zu Le Sages, bis
jetzt noch in ſeiner Art einzig daſtehenden Gil–Blas
auszugehen. HrPicardift viel zu eilig und flüchtig,
um jene Beſtimmtheit und Verſchiedenheit in den Chº-
rakteren, welche dem Werke des Le Sage eigen iſt,
zu erreichen; viel zu bedeutungslos in Erfindung und
Plan, um einen ſolchen lebendigen Reichthum inein-
andergreifender Ereigniſſe darzuſtellen, und aAzu
oberflächlich und gemüthlos im Stil, um jener reizen-
den Naivetät, der wir eben ihres Reizes wegen auch
wohl eine Ausartung verzeihen, auch nur einiger–
maſsen nahe zu kommen. Uebrigens würfelt auch
hier der Vf. nach ſeiner bekannten Art, viele über–
raſchende und intereſſirende Situationen zuſammen,
denen die Geſchichte jener Zeit und das oft ſehr tri-
viale Treiben des Helden zu einem materiellen Halt–
unkte dient. Die fünf Theile des Originals werden
ier in zwey Bänden geliefert; doch ſoll, wie der
Ueberſetzer in der Vorrede ſagt, nicht ſowohl eine
Verkürzung, als der viel weitläufigere Druck des
franzöſiſchen Werks hiervon die Urſache ſeyn. Vie
deutſche Bearbeitung lieſt ſich im Ganzen nicht übel,
obgleich ſie von Gallicismen nicht frey iſt. Hoch er-
ſtaunt aber muſs man ſeyn, von einem Manne wie
Hr. Gleich folgende Stelle zu leſen: „ Eines Tages
hatte ich mir einen Band von Yoltaires Schriften ge–
holt. Es war die (') Candide.” Kennt denn Hr.
Gleich den Candide nicht? –
Nr. 2 iſt ein Roman aus der Zeit und für die
Zeit. Allein die Zeit iſt hier ſo leicht gegriffen und
gehandhabt, daſs ſie in dieſer Geſtalt unmöglich
groſse Theilnahme gewinnen kann. An tollern Sce–
nenwechſel, an überraſchenden buntſcheckigen Be–
gebenheiten, an einer ſeltſamen Entwickelung des
Ganzen fehlt es nicht; doch begiebt ſich Alles ſo un–
wahrſcheinlich und unhaltbar, daſs nur ein Leſer,
dem es um Zeitvertreib, gleichviel ob guten oder
ſchlechten, zu thun iſt, hieran einigen Gefallen fin–
den kann. Auch von dieſer Ueberſetzuhg gilt, was
im Allgemeinen von der vorigen geſagt wurde.
----- 167 / 696 -----
721
722 -
- "
- IO5 P- -
A - -*
n
ALLGEMEINE LITERATUR - z E ITUNG
– –
Z
- - - - - - -
- - - - - -
-
- Rechts GELAHRTHEIT - -
EnrANGEN, b. Palm u. Enke: Das öffentliche Ge-
richtsverfahren in bürgerliche ut peinlichen
Rechtstörfallenheiten nach altdeutſaler, vorzüg-
“ lieh altbaieriſcher Ä Nebſt einem
* Anhange über den vortheilhaften oder nachthei-
ligen Einfluſs dieſes Yerfahrens auf Vermide,
ring oder Abkürzung der Streitigkeiten und auf
die richtige Anwendung der Geſetze. Eine von
der K. Akademie der Wiſſenſchaften zu Mün-
chen gekrönte Preisſchrift, von Andreas Buch-
ner, Mitglied der K. Akademie und Profeſſor
der Geſchichte am Lyceum zu München. 1825-
XVI. u. 438 S. gr. 8. (2 Rthlr. 4 gGr.) - (Vgl. d.
Rec. der Maurer/chen Preisſchrift über denſel-
ben Gegenſtand von einem andern Mitarbeiter im
Nr. 97 – 1oo.)
-
E. preiswürdige Schrift! Daſs der Vf. nicht.
Juriſt iſt, gereicht ihr nicht zum Schaden, ſon-
Zwar iſt der–
ſelbe aus dieſer Urſache nicht ſo tief, wie Meyer, in
dern vielmehr zum groſsen Nutzen.
die Metaphyſik der einzelnen Rechtsbegriffe und der
Ä Principien der Rechtsinſtitutionen ein-
gedrungen; aber eben deswegen wird er auch nicht
ſo leicht durch Vorurtheile verleitet, ſeine Anſich-
ten in die Dinge hineinzutragen, ſondern er gieht
davon getreue Nachricht, ſo, wie er ſie bey den
Studium der Geſchichte wirklich gefunden hat. Jä
er begehrt nicht einmal, daſs der Leſer ſeiner Verſi-
cherung blind vertrauen ſoll, ſondern er belegt ſeine
Ä Urkünden, welche in dem
Darſtellun
Anhange theils wörtlich, theils auszugsweiſe abge-
druckt ſind, und einen ungemeinen Schatz für den
Alterthurnsforſcher enthalten. Er hat alſo das Ver-
dienſt, was jeder echte Geſchichtſchreiber haben
ſollte: einmal, hinlängliche Nachrichten zu ſammeln
und deren Glaubwürdigkeit zu prüfen, und ſodann
deren Inhalt zu verbinden und zu ordnen. Be
ſer Ordnung iſt der Vf. ſehr zweckmäſsig der Chro–
nologie nachgegangen, indem er ſeine Abhandlung in
Ä Abtheilungen zerfällt, deren erſte die alte
Recl1t
die zweyte aber die Geſchichte der Reformation der–
ſelben ſeit dem 16ten Jahrhunderte in ſich begreift.
Jene iſt wiederum in drey Abſchnitte getheilt, de–
ren erſter die älteſte Zeit bis Karl den Groſsen,
der zweyte die Periode der Karolinger, und der
dritte die folgende Zeit in ſich begreift. Dieſe Ein-
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
die-
sverfaſſung in ihrer allmälichen Ausbildung,
- - - - - - -
Auguſt 1825. - -
» . - - - - - -
* -
theilung iſt an ſich ſehr richtig, aber nicht genau
genug. Sie würde beſtimmter geworden ſeyn, wenn
die Idee, die ihr zum Grunde liegt, klarer hervor-,
getreten wäre. In der Kindheit und dem Jugendal-
ter der Staatsverfaſſungen iſt an eine Unterſcheidung,
Abgrenzung und überlegte Organiſation der einzel-
nen verſchiedenen Staatsgewalten nicht zu denken.
Die Juſtizgewalt, als ein weſentlicher Theil der
Hoheit, ſteht mit allen übrigen Beſtandtheilen die-
ſer letztern alſo immer demjenigen zu, bey welchem
ſich die ſouveräne Macht befindet. Wie in der deut-
ſchen Geſchichte überhaupt, und inſonderheit der
Verfaſſungsgeſchichte, vier groſse Perioden ſich dar-
ſtellen, ſo auch in der Rechtsgeſchichte. Die erſte
iſt die der reinen Demokratie, wo das Volk in ſei-
nen Verſammlungen der Souverän ſelbſt iſt, ſeine
Vorſitzer in denſelben ſich ſelbſt erwählt, und dieſe
für die Zwiſchenzeit zu ſeinen Beamten beſtellt. In
der zweyten Periode erhebt ſich mit der Vererbli-
chung der fürſtlichen und königlichen Macht die
Monarchie, kommt theils in den getheilten, theils
in den concurrirenden Mitbeſitz der Souveränität,
und befeſtiget ihr Anſehen hauptſächlich durch die
Ernennung der Beamten, welche aus Volksreprä–
ſentanten fürſtliche Beamte werden. Die dritte Pe-
riode umfaſst den Zeitraum des Wachsthums der
Ariſtokratie; und die vierte, in der wir noch le-
ben, enthält die Ueberwindung der Ariſtokratie
durch die Monarchie, welche ihre Legitimität ſelbſt
auf ihre Verfaſſungsmäſsigkeit gründet. Es thut der
Darſtellung des Vfs. allerdings Eintrag, daſs er be-
ſonders die zweyte Periode von der erſten nicht der
Sache nach genau genug unterſchieden hat, und nicht
darauf aufmerkſam geweſen iſt, wie die Vorſitzer
der Volksverſammlungen, welche anfänglich nur die
Ordnung zu erhalten und die Geſchäfte zu leiten be-
rufen waren dahin gelangten, das Beſtätigungsrecht
der Volksbeſchlüſſe auszuüben, ſo daſs, während in
der älteſten Zeit dieſe letzteren ſelbſt Placita hie-
ſsen, es dahin kam, daſs der König von Frankreich
ſagen kºnnte: teleſ nótre plaiſir, tale eſ placi-
tunn/trum, und daſs das arbitrium plebis von
dem placito principis unterſchieden wurde. Es wä–
re ferner höchſt nöthig geweſen, auf die Verſchie-
denheit der ungebotenen und gebotenen Dinge mehr
zu achten, indem gerade die Vervielfältigung der
letzteren das Mittel war, -durch welches das
Anſehn und die Macht der Fürſten und Gra-
fen bis dahin geſteigert wurde, daſs, da ſie in
den ordentlichen Placitis nur die Primi inter
pares waren, während ſie in den letzteren als Inha–
Y (4) ber
----- 168 / 696 -----
723
724
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Tber des ihnen übertragenen Bannes eine entſchei-
dende Gewalt übten, die ungebotenen Dinge nach
und nach ganz auſser Gebrauch kamen, und in den
ebotenen die Vorſitzenden allein eine entſcheidende
timme hatten. Wäre nicht zu Karls des Groſsen
Zeit ſchon der Uebelſtand geweſen, daſs häufig ent-
- weder gar keine Gemeindeglieder oder nur ſolche,
welche die Grafen nach ihren Abſichten beſonders
entboten hatten, in den auſserordentlichen Dingen,
in denen vorzüglich die Rechtsſachen vorgenommen
wurden, zugegen waren; ſo würde er nicht nöthig
gehabt haben, anzuordnen, daſs die Grafen Schöffen
zuziehen müſsten, und daſs dieſe Schöffen vom Vol-
ke ſelbſt erwählt werden ſollten. Dieſe Schöffen
nahmen in den gebotenen Dingen die Plätze des
nächſten Umſtandes des Grafen oder Schultheiſsen
ein, der denſelben in den ordentlichen Verſamm-
lungen umgab; ſie traten an die Stelle derjenigen,
welche als die Aelteſten, Weiſeſten oder Vornehm-
ſten, was bey unſren Vorältern gleichbedeutend ge-
braucht wird, innerhalb des Ringes faſsen, nicht
um die Macht und Gewalt der Fürſten oder Grafen
zu theilen oder dem Volke Geſetze zu geben, ſon-
dern um mit jenen die Sachen zu berathen und von
ihnen zu vernehmen, was Herkommens ſey und was
das Recht! und die Klugheit erheiſche, mit einem
Worte, um die Sachen vorzubereiten, bevor ſie dem
geſammten Volke vorgetragen und zu ſeiner Entſchei-
dung vorgelegt wurden. In Rechtsſachen alſo fällten
ſie nicht Ä rtheile, ſondern ſie fanden oder ſchöpf-
ten ſie nur, und ihr Gutachten oder Rath wurde erſt
durch den Volksbeſchluſs ein Richterſpruch. Aber
die Souveränität des Volkes und mit ihr die rich-
terliche Gewalt ging nicht auf die Schöffen über-
nicht einmal auf die auſserordentlichen Volksver-
ſammlungen, ſondern unmittelbar auf die Könige
und Fürſten, deren Stelle ihre Beamten vertraten.»
und ſpäterhin auf dieſe Beamten ſelbſt. Dieſe alſo
waren die alleinigen Richter, und heilten ihre
Richtergewalt keineswegs mit den Schöffen, ſon-
dern dieſe letzteren waren und blieben nur der er-
ften Rathgeber, beſonders, um ſie zu belehren», was
das Recht eines jeden Volksſtammes mit ſich brin-
ge, auſserdem aber Zeugen für die Beobachtung der
Förmlichkeit des gerichtlichen Verfahrens. Als an
die Stelle des Herkommens das geſchriebene Recht
trat, und vorzüglich, als die ſtudierten Richter die-
ſes Recht beſſer kannten, als die unſtudierten Schöf-
fen, entledigte ſich von ſelbſt die erfte dieſer beiden
Beſtimmungen, und es blieb nur die letzte noch
übrig, wozu jedoch nicht mehr als 2 oder 3 Schöf–
fen jweſend zu ſeyn brauchten, weil dieſe ein voll-
ſtändiges Zeugniſs ausmachten. Da dieſes aber auch
Äurch die Verſicherung eines öffentlichen Beamten
nach dem römiſchen Rechte erlangt wird; ſo wurde
j ſeit deſſen Einführung in ganz Deutſchland all-
gemeiner Gebrauch, daſs ein Gericht, auſser dem
Richter, entweder mit einem Ä Ge-
jsſchreiber oder mit 2 bis 3 Schöffen beſetzt ſeyn
jſſe. Dieſs iſt es, was auch Kaiſer Ludwigs
-
-
Rechtsbuch beſagt; und es iſt eine ganz irrige An-
ficht, als wäre dieſs eine neue Vorſchrift geweſen,
wodurch die geſchwornen Rechtsurtheiler aus den
Gerichten verdrängt worden wären und bewirkt
worden ſey, daſs die Richter allein Recht geſprochen
hätten. (S. 186.) Wäre dieſs nicht längſt Ä
Ä; wie wäre es möglich geweſen, daſs Kaiſer
udwig eine ſo ungeheure Neuerung ohne alle Um-
ſtände hätte einführen können? Aber die Richter
waren ſeit Jahrhunderten nicht an die Meinung ihrer
Schöffen und deren Ausſpruch gebunden, ſondern
holten von ihnen nur Rechtsbelehrung ein, und
wurden von ihnen controlirt; daher auch der baie-
riſche Codex judiciarius von 1755 es als eine be-
kannte Sache erwähnt, (S. 199.) daſs die Schöffen
nicht Miturtheiler, ſondern nur Gezeugen deſſen
wären, was bey Gericht vorgeht. Auch nicht ein
einziger Beweis iſt zu finden, daſs eine förmliche
Abſtimmung der Schöffen Statt gefunden und deren
Beſchluſs als Entſcheidung gegolten hätte. Vielmehr
iſt es einer der erheblichſten Irrthümer des Wis.»
wenn er wiederholentlich von einer abſoluten Stim-
menmehrheit derſelben ſpricht, (S. 63, 144, 162 und
178.) und ſogar hinzufügt, daſs der Richter ſelbſt
kein Yotum gehabt habe. Hätte er geſagt, daſs der
Richter nicht mitgeſtimmt habe, ſo wäre das etwas
Andres geweſen. Denn dieſs liegt in der Natur der
Sache. In der erſten demokratiſchen Periode konn-
ten die Aelteſten oder Vornehmſten für ſich nichts
beſchlieſsen, ſondern nur das Volk. Es konnte alſo
auch hier an keine Abſtimmung gedacht werden;
ſondern der Fürſt, Graf oder Hundertmann nahm
ſich aus der Berathung das Beſte für ſeinen Vortrag,
und konnte Niemanden verwehren, demnächſt eine
entgegengeſetzte Meinung vor dem Volke laut wer-
den zu laſſen. Das Volk entſchied ſodann allerdings
nach der Mehrheit, aber nicht in Folge einer ein-
zelnen Abſtimmung, welche in ganzen Volksver-
ſammlungen unſtatthaft geweſen ſeyn würde, ſon-
dern durch Acclamation. Eben deswegen muſsten
die Fragen ſo einfach geſtellt werden, daſs nur zu
entſcheiden war, ob ſie bejaht oder verneint werden
durften. Iſt, was der Kläger fordert, ihm zuzu-
fprechen? Iſt der Angeklagte ſchuldig oder unſchul-
dig? Ja oder Nein! Etwas dazwiſchenliegendes»
worüber eine Mannichfaltigkeit der Meinungen hätte
zum Vorſchein kommen können, konnte nicht bey
der Abſtimmung vorgebracht werden. Ein Ueber-
reſt davon findet ſich noch in den Abſtimmungen
bey den Geſchwornengerichten. Daher iſt bey den
Mlark – und Dorfgerichten, in denen ſich die Ge-
meindeglieder noch viel länger einfanden, als bey
den übrigen Gerichten, (S. 387.) wohl von einer
Umfrage an die ganze Gemeinde („gemeiniglich")
und von einer Folge der Mehrheit die Rede, aber
nicht von einer Umfrage bey den Schöffen. Wo
die letzteren mit dem Richter allein zu Gericht
ſaſsen, ſtand dieſem allein kraft ſeines Amtes das
Urtheil zu, ohne an die Mehrheit gebunden zu
ſeyn, obgleich dieſe in der Regel ihren natürlichen
Ein-
-
----- 169 / 696 -----
725
Num. 195. AUGUST 182 5. 726
er
U; .
ber
prce
ec
äu
el
Äc
ſº
ex
l L.
Einfluſs und Gewicht nicht enthehrt haben wird.
Denn der Richter brauchte die Schöffen gar nicht
um Rath zu fragen, wenn er, was Rechtens ſey,
ſelbſt wuſste. Wie viele ſolche Ausſprüche ſind in
der Geſchichte bekannt! Iſt es nicht immer in die-
ſem Sinne, daſs die Carolina von dem Amte des
Richters und von ſeiner Ä ſich im Rechte
belehren zu laſſen, redet? Allerdings iſt die Einfüh-
rung des römiſchen Rechts mittelbar wiederum eine
ſehr wirkſame Urſache geweſen, daſs die richterli-
che Macht geſtiegen iſt, indem die Schöffen allmäh-
lich aus den Gerichtsſtuben faſt ganz wegblieben,
und damit ihre Controle wegfiel. Aber unmittelbar
hat dieſes Geſetzbuch ſie nicht verjagt, ſondern ſie
nur entbehrlich gemacht und ſich ſelbſt überläſtig.
Ueberhaupt iſt es faſt unerklärlich, wie ſo allgemein
der gegenwärtige gemeine deutſche Proceſs eine
Ausgeburt des römiſchen oder kanoniſchen Rechtes
hat genannt werden können, wenigſtens von ſo
ſachkundigen Männern, wie der Vf., wenn es nicht
eins von den gangbar falſchen Urtheilen wäre, das
aus einander entſtehen zu laſſen, was gleichzeitig
iſt oder auf einander folgt. Umgekehrt iſt das ka-
noniſche Recht, was den Proceſs anlangt, der
Hauptſache nach aus dem germaniſchen hervorge-
gangen, und das römiſche Rechtsverfahren iſt unſrem
modernen Proceſſe noch weit unähnlicher, als das
altgermaniſche, obgleich einzelne Rechtsſätze aus
dem Juſtinianeiſchen Geſetzbuche in jenem Platz ge-
funden oder zu der Umgeſtaltung mitgewirkt haben.
Unſer moderner Proceſs iſt in ſeinem Weſen noch
anz der alte, nur daſs das mündliche Verfahren der
Schrift gewichen iſt, und daſs die rohen Beweisfor-
men, nach der durch Hülfe der fremden Rechte
verbeſſerten Einſicht, ſachgemäſser geregelt worden
find. Wie aber, nachdem die Volksjuſtiz auf ſtän–
dige und gelehrte Richter übergegangen war, das
mündliche Verfahren ſich ganz von ſelbſt in ein
ſchriftliches umwandeln muſste, und umgewandelt
hat, iſt von dem Vf. ſelbſt genügend dargethan wor-
den. (S. 194.) Noch die Kammergerichtsordnung von
1495 erlaubt den Parteyen bloſs, ihre Vorträge in
Schriften vorzubringen; aber ſchon die verbeſſerte
Kammergerichtsordnung von 15oo ſetzt das ſchriftli-
che Verfahren als das allein übliche voraus. Die
Bequemlichkeit und Indolenz des Volkes, das frü-
her in Perſon, ſpäter ſelbſt in ſeinen Repräſentan-
ten, aus den öffentlichen Verſammlungen wegblieb,
und auf der andern Seite das Feſthalten an alten
Rechtsſätzen, die zu den veränderten Verhältniſſen
nicht mehr paſsten, namentlich an denjenigen, wel–
che die Qualification der Gerichtsſchöffen betrafen,
ſind die Quellen der groſsen Umwandlung geweſen.
Hätte es nicht an freven und rechtserfahrnen Män–
nern in Deutſchland gefehlt, welche gern die Ge-
richtsbänke beſetzten und ſie beſetzen konnten,
(S. 198.) ſo würden die alten Formen nicht mit ihnen
verſchwunden ſeyn. Das iſt der Grund, warum ſie
ſich in England erhalten haben. Aber grundlos iſt
es, daſs die engliſchen Aſſiſen aus den Miſſen Karls
-
- deutſchen Rechtsbegriffen durchaus freñd.
des Groſsen, und die Geſchwornen von den alten
Eideshelfern abſtammen. Seitdem die Einwanderun-
gen der Sachſen nach Hngland aufgehört haben, hat
Deutſchland auf England keinen Einfluſs gehabt; und
England beweiſt ſogar, wie wenig das römiſche
Recht dem altgermaniſchen feindſelig geweſen iſt.
Denn gerade aus der innigſten Verſchmelzung der
römiſchen und germaniſchen Gerichtsverfaſſung iſt
die engliſche hervorgegangen, und ein ſehr groſser
Theil des in England geltenden Rechts iſt nach dem
Zeugniſſe der Lehrer deſſelben römiſchen Urſprun-
ges. Ungegründet iſt es ferner, „daſs die Richter
und Parteyen ſtets gleichen Standes ſeyn muſsten, ſo
daſs der Fürſt von Fürſten, der Ritter von Rittern,
der Bauer von Bauern gerichtet wurde." (S. 2o6.)
Von einer ſolchen Standesgleichheit wuſsten unſre
Ahnherren nichts. In ihren Volksverſammlungen,
in denen auch die Rechtsſachen abgemacht wurden,
hatte jeder freye Mann Sitz und Stimme, und der
Bauer urtheilte da über den Fürſten, Grafen und
Biſchof, wie der Vf, ſelbſt anführt. Die Beobach-
tung der Standesgleichheit ging nur ſo weit, daſs in
Betreff des Vorſitzenden kein Vorgeſetzter bey ei-
nem Untergebenen, z. B. kein Graf vor einem Hun-
dertmanne, verklagt werden konnte, und in Betreff
der Beyſitzer, daſs der freye Mann nur von Freyen,
und zwar aus demſelben Volksſtamme, gerichtet
werden konnte. Der Hörige konnte Äſ in den
Herrengerichten ſeines Herrn zugezogen werden,
aber niemals neben ſeinem Herrn ſtehen und ſtim-
men, weil er von ſeinem Herrn vertreten wurde.
Dieſem Grundſatze zu Folge wurde, als das Lehn-
weſen zu übergroſsem Anſehn gelangt war, das eine
Ehre». was anfänglich, eine Zurückſetzung geweſen
war, indem die Lehnshöfe mit Vaſallen beſetzt ſeyn
muſsten. Darum aber hatte ein Ritter in andern
Dingen noch keinen Anſpruch darauf, nur vor Rit-
tern zu Recht zu ſtehen. Noch weniger war den
Rittern ein Vorzug in Bezug auf das Richteramt
beygelegt worden, wenn gleich es dahin kam, daſs
es auſser den Rittern Ä viel ſchöffenbare Leute
zur Beſetzung der Land – und der Hofgerichte gab,
weil die Bürger in den Städten, als ihrer Obrigkeit
unter than , nur in ihrer Stadt, aber nicht auſserdem
ſemperfrey waren: . Die Abſonderung der adligen
und Gelehrten-Bänke in den höheren Gerichtshö–
fenſt viel ſpäteren Urſprunges, als die Einführung
der Doctoren des Rechts in dieſelben. (S. 190.) Sie
kam erſt auf, als der Adel der Doctorwürde gegen
den Adel der Ritterwürde zu ſinken begann, jd
als ie Stände wieder anfingen, eiferſüchtig auf den
Einfluſs zu werden, den die Beſetzung der Richter-
ſtellen verſchafft. Endlich iſt die Vorſtellung un–
richtig, als wenn die kaiſerlichen Pfalzgerichte eine
Art von eximirten Gerichtshöfen geweſen wären,
beſetzt mit den Vornehmſten des Reichs zur Ver-
handlung der Rechtsangelegenheiten der Vornehme–
ren. (S. 83.) Eine ſolche Unterſcheidung iſt den
Der
Bann ſtand immer der Perſon zu; erſt ſehr ſpät
WUT-
----- 170 / 696 -----
727
7?s
A. L. Z.Num. 195. AUGUST 1825.
wurde er dinglich mit dem Landbeſitze verknü ft;
er begriff immer die Gerichtsbarkeit im vollen Um-
fange unter ſich, ſo weit überhaupt die Gewalt deſ-
ſenreichze, der ſeinen Bann ausübte. Wo daher der
Kaiſer ſich befand, da war auch die ausgedehnteſte
Gerichtsbarkeit, die er entweder ſelbſt ausübte,
oder mittelſt Delegation an denjenigen Grafen, der
zur Hegung der Gerichte an des Kaifers Stelle und
überhaupt zum erſten Beamten für die Reſidenz des
Kaiſers beſtellt worden war, und deſſen Amt fort-
währte, wenn auch der Kaiſer ſich für einige Zeit
entfernte, oder ſpäterhin eine andre Reſidenz nahm.
Aus dieſer Stellvertretung erklärt ſich ganz von ſelbſt
der Umfang und das Anſehn der Gerichtsbarkeit der
Pfalzgrafen, ſo wie auf der andern Seite die Beſetzung
dieſer Pfalzgerichte, welche ihrem Urſprunge nach
gebotene Dinge waren, daraus erklärbar wird.»
jaſs alle in der Umgebung der Perſon des Kaiſers,
oder doch deſſen Reſidenz befindliche freye Staats-
bürger zugelaſſen und reſpective zugezogen werden
muſsten, natürlich alſo die anweſenden vornehm-
ſten Würdenträger des Reiches und das Gefolge
des Monarchen. - - -
Ungeachtet dieſe Rügen ſattſam beweiſen, daſs
auf der einen Seite der Vf, zuweilen gefehlt hat,
und daſs auf der andern Seite dergleichen Verſehen
bey der Beurtheilung feines Werkes wohl bemerkt
wórden ſind; ſo hat dieſs doch nur bewirken kön-
nen, die Gerechtigkeit des der ganzen Arbeiter-
theiſten Lobſpruches um ſo mehr zu verbürgen.“
Sehr viel hat zu dem Gelingen derſelben, auſser der
jfaſſenden Geſchichtskenntniſs und dem mühſamen
ſorgniſſe bewieſen. –
Urkunden-Sammeln, die Klarheit und Beſtimmtheit
beygetragen, womit der Vf gleich von vorn herein
den Begriff der Oeffentlichkeit aufgefaſst hat, in-
j er die active und paſſive Oeffentlichkeit wohl
jrſcheidet. „Gerichte, an welchen das Volk
jenactiven, ſondern bloſs paſſiven Antheil nº-
men darf, etwa als Zuſchauer auf einem offnen Pla-
joder von der Gallerie eines Saales, ſind nur
zum Theil öffentlich zu nennen. Von einer ſolchen
js paſſiven Oeffentlichkeit wuſsten unſre Vorfah-
er nichts. Die Oeffentlichkeit ihrer Gerichte war
je active, entweder da das Volk oder die Ge-
meinde die Gerichtsverhandlungen ſelbſt in corpore,
oder durch Abgeordnete und Repräſentanten vor-
nahm. – „ Hiernach muſs der Leitfaden einer
arakteriſtiſchen Geſchichte des deutſchen Ge-
jchtsweſens in der Darſtellung der unmittel-
baren oder mittelbaren Thätigkeit des Volks bey
er Rechtsverwaltung ſeyn. Es liegt alſo in der Na-
tur der Sache ſelbſt, daſs der Zuſtand der Juſtizver-
waltung durchaus gleichen Schritt hielt mit der
Staatsverfaſſung und mit dem Beſitze der Höheit."
Wie gut dieſs unſre Urahnen wuſsten, dafür führt
der Vf, ſelbſt einen der ſprechendſten Beweiſe an.
(S. Ä »Die Sachſen hielten es für das Schreck-
lichſte von Allem, was ihnen Karl der Groſse änge–?
than, daſs er ihnen ihre Richter ſetzen und ſolche in
fränkiſche Grafen verwandeln wollte. Bisher hätten
ſie es als ein heiliges Geſetz von der Natur empfän-
gen, ihre Richter ſich ſelbſt zu wählen, und kein :
anderes Recht erkennen zu dürfen, als was fieſelbe
über ſich bewilliget hätten. Der Richter wäre alsº
ein Gemeindsmann in der Gemeinde – Verſammfühg“
zur Rede und Antwort verbunden geweſen urei»
hätte ſein Amt am Schluffe eines Jahres ällezeft oder
doch als eine Laft gerne niedergelegt Kºfig,
wenn der König ihn äüf Lebenszeit ſetze, ſchütze,
beſolde, werde er ein ſtolzer Bétfienterfeyrºbnd -
ſeine Entlaſſung für einen Schimpf anſehen. Eers
König ſehe es an den Fränkér, zu welcher Macht
es die von ihm beſtellten Richter gebracht; die Sach-
ſen würden bald ſo viele Erbrichter und Oberherren-
haben, als ihnen jetzt Grafen geſetzt würden; die
ſchrecklichſte von allen Verfaſſungen und eine un--
vermeidliche Sklavereyſey diejenige, wo der Dienſt
adle." Der Erfolg hat die Richtigkeit dieſer Be-
- . - - - - -
v"
(Der Beſchluſs folgt.)
- - " . - -
scHÖNE KUNs Te.: --
*-
- *
TünINGEN, b. Oſiander: Britannicus. Ein Trauer-
ſ von Racine. Metriſch verdeutſcht, von
?, Conz. 1825. 143 S. 8. (12 gGr.) ,
Hr. Conz, der als lyriſcher Dichter, und namen-
lich durch ſeine bibliſchen und religiöſen Poeſieen,
mit Recht beliebt iſt, giebt uns hier eine recht wow-
lautende und dem Geiſte des Originals entſprechende
Verdeutſchung des Britannikus von Racine. Mit
gutem Fug hat er die Alexandriner, in deren kunſt-
eichem Bau übrigens der franzöſiſche Dichter Mei-
ſter war, in reimloſe fünffüſsige Jamben, das dem
deutſchen Drama gewiſs am meiſten geeignete Vers-,
maaſs verwandelt. Wiederholte, dem jederzeitigen
poetiſchen Sprachgebrauche gemäſse Üeberſetzün-
gen ſolcher Meiſterwerke des Auslandes, aus denen.
viele unſrer neueſten dramatiſchen Schriftſtellerin.
Hinſicht auf innere techniſche Leitung noch genug
lernen können, verdienen immer Achtung und Dank-
des Publicums. Hr. Conz iſt ſeinem Oignale ge--
treuer geblieben, als Göthe und Schüler in ihren -
Nachbildungen nach Poltaire und Racine; er fahrt
in der verdienſtvollen Uebertragungsweiſe fort, ine-
welcher Hr. Peucer ſein klaſſiſches Theater der
Franzoſen begonnen hat. Nur höchſt ſelten, findet
ſich eine Härte im Versmaaſse und unter dieſen -
nur folgende durchaus nicht zuläſſig: -
„Was mag geſchehn? OHimmel, Rettung! Britannikus."
- -
C
«
----- 171 / 696 -----
729
739
– IOÖ –
ALLGEMEINE LITE RAT UR - z E IT U N G
Auguſt 825.
RECHTS GE LAH RTH EIT.
Ea1.AscEN, b. Palm u. Enke: Das öffentliche Ge–
richtsverfahren in bürgerlichen und peinlichen
Rechtsvorfallenheiten nach altdeutſcher, vorzüg-
- lich altbaieriſcher Rechtspflege – – von An–
dreas Buchner u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
- Es andre treffende Bemerkung des Vfs., welche
zugleich die richtige und tiefe Einſicht der alten
Germanen beurkundet, geht die Todesſtrafen an.
„Demjenigen, welcher der bürgerlichen Ordnung ſich
nicht fügen, den öffentlichen Frieden nicht erhalten,
und den geſtörten nicht wiederherſtellen will, hört
der Staat auf, Freyheit und Eigenthum zu verbür–
en. Die Folge iſt der Anfang des Krieges mit
ihm," mithin die Anwendung alles Zwanges, wel–
cher nöthig iſt, um jenen theils zur Erfüllung ſeiner
Obliegenheit, theils auſser Stand zu bringen, den
Frieden weiter zu ſtören. „Die altdeutſchen Staaten
glaubten daher nicht das Recht zu haben, Jemanden
Äm Leben zu ſtrafen. Die Geſetze ſetzten nur den
Verletzer, der durch Erlegung des Wehrgeldes nicht
ſeine Schuld fühnte, auſser den Schutz des Staats.
Die Folge war Eintritt des Naturſtandes und Begin–
ſondern nur im Anfalle des Zornes.
nen der Privatfehde mit dem Verletzten, welchem,
als dem von der Geſammtheit unterſtützten, jener
natürlicherweiſe unterliegen und in deſſen unbe-
ſchränkte Gewalt er fallen muſste. Selbſt ihre Skla-
ven pflegten die alten Deutſchen indeſſen nicht zur
Strafe umzubringen, weil ſie das Leben verwirkt,
Gefühl für den unermeſslichen Werth des menſchli-
chen Lebens, und waren der Ueberzeugung, daſs
eine mit Ueberlegung vorgenommene Tödtung eines
Menſchen, eine Todesſtrafe, immer ein Mord ſey,
gleichviel ob durch einen Privaten oder auf Ä
einer Mehrheit von Menſchen, eines Staates, voll-
bracht. Im Affecte einen Menſchen umzubringen.
hielten ſie zwar für nichts weniger, als ſittlich gut,
weil der Menſch nur durch die Vernunft zu ſeinen
Handlungen beſtimmt werden ſoll; aber das Nämli–
che ohne Affect zu thun, hieſs ihnen mit vollem
Bewuſstſeyn die Vernichtung eines Vernunftweſens
beabſichtigen, ſofort einen Zweck, der nie ein Ver-
nunftzweck ſeyn kann." Ein Bund zur gegenſeiti-
gen Verbürgung des ungeſtörten Friedens eines Je-
den, das war das Weſen des germaniſchen Staatsver-
bandes. Wer den Frieden eines Einzigen ſtörte, hob
alſo durch die That ſelbſt dieſen Bund auf, ſtand als
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
Sie hatten ein -
Feind allen Andern gegenüber, und berechtigte fie
zur Gewalt ſowohl zum Erſatze als zur Sicherſtellung.
Nachdem die Gerechtſame der Geſammtheit und ih-
re Gewalt auf den König übergegangen waren, hieſs
daher dieſer öffentliche Friedenszuſtand der Königs-
friede, und die Erhaltung deſſelben lag dem Könige
und ſeinen Beamten ob und gebührte ihnen. So un–
umwunden deutlich ſpricht ſich noch das Recht in
England aus. Aber mit der Barbarey des Mittelal-
ters ſind auch durthin die Todesſtrafen gedrungen,
welche das alte germaniſche Recht verabſcheute,
obgleich von jeher derjenige, der als ein Feind der
– Geſammtheit betrachtet wurde, bey ſeiner Verfol–
gung auch am Leben nicht geſchont wurde. Nur auf
Befehl der Götter glaubten die alten Germanen bey
einigen Miſſethaten den Verbrecher vertilgen zu -
müſſen, damit die Spur davon im Volke vertilgt
werde, z. B. beym Verrathe, dem Ehebruche, ſelbſt
bey der Verunreinigung des Bluts, ihrer Fürſtenge-
ſchlechter. Mittelbarerweiſe aber konnte der groſse
Bann allerdings die Folge haben, daſs der, dem kein
Staatsgenoſſe Obdach oder Nahrung reichen durfte,
weil er aus aller Gemeinſchaft ausgeſchloſſen war,
den Tod fand. In der That kann nur die Ueberwin-
dung eines unrechtmäſsigen Widerſtandes die ab-
ſichtliche Tödtung eines Menſchen rechtfertigen;
als Strafe für den, der widerſtandslos in der Ge–
walt des Staats ſich befindet, enthält ſie einen inne-
ren Widerſpruch, nicht bloſs weil die Vernichtung
eines Wehrloſen niemals weder in dem Zwecke des
Staats, noch in ſeiner Vertheidigung, einbegriffen
ſeyn kann, ſondern hauptſächlich weil die Nothwen-
digkeit der Hinrichtung ſelbſt die Unzweckmäſsig-
keit ihrer Androhung an den Tag legt. Dagegen
geht es den Staat allerdings nichts an, ob der Tod
mittelbarerweiſe früher oder ſpäter durch diejenigen
Uebel herbeygeführt werde, welche er zufügen muſs,
um theils ſeinen erklärten Feind wehrlos zu erhal–
- ten, theils ihn zum möglichen Erſatze des von ihm
verurſachten Schadens anzuhalten. Iſt es z. B. er-
laubt, daſs ein freyer Menſch ſich zu Giftarbeiten
verdinge; ſo muſs es auch gerecht ſeyn, bey Einge-
hung des bürgerlichen Vertrages ſich eben dazu für
den Fall zu verpflichten, daſs der Friede der Geſell–
ſchaft auf gewiſſe Art und Weiſe geſtört würde. –
Endlich hat der Vf. das Verdienſt, das Kapitel
von der Beweisführung im germaniſchen Proceſſe in
ein ſehr klares Licht geſtellt zu haben, das durch
Rogge ziemlich verdunkelt worden war. Er ſetzt
es auſser allen Streit, daſs für den Fall der Ableug-
nung der Thatſachen oder der Rechtsbehauptungen
Z (4) in
----- 172 / 696 -----
731
732
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
in der Klage die Beweisführung im Weſentlichen
nach denſelben Grundſätzen eintrat, welche die Na-
tur der Sache mit ſich bringt, und welche allen be-
kannten Proceſsformen zum Grunde liegen. Inſon-
derheit war der Beweis durch Urkunden einfach und
feſtgeregelt. (S. 52.) Was aber den Beweis durch
Zeugen anlangt, ſo waltete ein groſser Unterſchied
ob, je nachdem der Angeklagte auf friſcher That
betroffen worden war, oder der Kläger ſeine Klage
übernächtig werden lieſs. (S. 176.) Dort ſchritten
nicht nur die Beamten von Amtswegen zur Verfol-
gung des Friedensbrechers, ſondern der Beleidigte
hatte auch vollen Glauben, ſobald nur feine eigne
Bürgerehre durch eine hinreichende Zahl von Mit-
bürgern verbürgt wurde. War aber ein Verbrechen
übernächtig geworden, ſo war es noch nicht offen-
bar, daſs der Rechtsfriede der Gefellfchaft verletzt
worden ſey.
VOr Ä alle Rechte des freyen Mannes, und
ſtand als ſolcher nicht nur dem Kläger, ſondern auch
jedem andren Mitbürger gleich. Sein Wort galt eben
ſo viel, als das eines jeden Andern, das er nicht frey-
willig gegen ſich gelten laffen wollte. Wen er da-
her einen Lügner fchalt, mit dem muſste er erſt
durch ein Gottesurtheil ausmachen, wer die Wahr-
heit geſagt habe. Eben deswegen konnte natürlich
Niemand wider Willen zum Zeugniffe genöthiget
werden; aber eben ſo wenig war es irgend einem
activen Mitgliede der Gemeinde benommen, Zeugniſs
von ſeiner Wiſſenſchaft zu geben, ſobald er wollte-
Da indeſſen die Berufung auf Gottesurtheil ebenfalls
in dem freyen Willen der Parteyen ſtand; ſo muſste
das Gefetz für den Fall, daſs diefer Ausweg nicht
beliebt wurde, beſtimmen, wie die Widerſprüche
der Parteyen zum Austrag kommen ſollten, was
durch die gerichtliche Beeidigung der Behauptung
eines Theiſes mit Eideshelfern geſchah. In der Re-
gel überwand der der die gröſste Zahl ſolcher Bür–
gen für ſeine Wahrhaftigkeit und Ehrenwerthheit
Äufbringen konnte; bey mehreren Geſetzübertretun-
gen beſtimmte jedoch das Geſetz im Voraus, ob der
Kläger zum Erfüllungs- oder der Beklagte zum Re-
nigungseide zuzulaſſen ſey, vorausgeſetzt, daſs in
jeem von beiden Fällen ſie zugleich beſtimmte Zahl
von Eideshelfern mitgebracht würde. Ein ſolcher
nothwendiger Eid entſchied den Proceſs definitiv,
(S. 178.) Ä auch dann noch dem Ueberwun-
denen frey ſtand, den Gegentheil und ſeine Eides-
helfer der Lüge zu bezüchtigen nnd ſie, jedoch nur
zur Erhaltung der Ehre, zum Zweykampfe aufzu-
fordern. Alles dieſs ſetzte jedoch voraus, daſs beide
Theile noch im vollen Beſitze ihrer bürgerlichen
Ehre und Unbeſcholtenheit waren. Denn wer ein-
mal anrüchig geworden war, deſſen Wort hatte vor
Gericht keinen Glauben mehr, (S. 18.r.) und es ſtand
nur noch frey, auf Gottes Zeugnifs ſich zu berufen-
Eben dieſs war Rechtens, wenn Jennand, der nicht
Gemeindeglied war, Partey gegen einen freyen Mann
war, z. B. Freygelaſfene, oder Weiber, welche
nicht von freyen Männern in der Gemeinde und vor
Der Angeklagte genofs folglich noch
Gericht vertreten wurden. Dieſe Vertretungsbe-
fugniſs aber war in der Regel unbeſchränkt, und es
galt vielmehr für einen Ruhm, ſich deſſen anzuneh–
men, der nach dem Geſetze der ſchwächere war.
In dem Anhange hat der Vf, zuerſt die Vortheile und
die Nachtheile des mündlichen und ſchriftlichen,
und des öffentlichen und nicht öffentlichen Verfah–
rens lebendig und unparteyiſch aufgezählt; nächſt–
dem gezeigt, daſs eine Zurückführung unſres Ge–
richtsverfahrens auf die Kindheit des altgermani–
ſchen ein Unding ſey; und endlich fein Gutachten
dahin gegeben: (S. 255.) „ Daſs, da die Vollkom–
menheit eines jeden Dinges in der harmoniſchen Ei–
nigung ſeiner entgegengeſetzten Kräfte beſtehe, die
Vollkommenheit des Rechtsproceſſes in der gehöri–
Ä Vereinigung der mündlichen Rede und des
chriftlichen Auffatzes, und in einer befchränkten
Theilnahme des Publicums an den Verhandlungen
zu ſuchen fey. Aber welche iſt dieſe gehörige Ver–
einigung? Das Ebenmaaſs der Formen macht das
Wefen der Schönheit aus; die gehörige Beſchräw-
kung der freyen Willkür jenes der Tugend." Allein
ſo wahr, ſchön und praktiſch dieſe Grundſätze ſind.»
fo bewährt doch die weitere Ausführung des Vfs: die
alte Erfahrung: daſs der denkende Mann über Alles
richtig urtheilen, alſo auch die Grundfätze für Alles
in gröſster Klarheit auffaſſen kann, aber die Aus-
führung ins Einzelne dennoch den Männern vom
Fache überlaſfen muſs, welche die Erfahrung über
manchen Schein aufgeklärt hat.
PÄDA Go GIK:
1) Nünxnens, b. Riegel u. Wieſsner. Der Volks-
ſchullehrerverein. Eine Zeitſchrift in zwanglo-
fen Heften. Erſtes Heft. 1825. X u. 166 S-
in 8.
2) Eben daſ: Allerley für einfältige Schulmei-
% und Alle, Ä Änd Einfalt
lieb haben. Von C. JV. G. 1825. 76 S. in 8-
(8 gGr.)
Sicher haben Stephani durch feinen Schulfreund,
und Dinter durch ſeine Schulconferenzen zu Ulmen-
hain in der Schullehrerwelt Pflichteifer geweckt,
und, um dieſem zu genügen und fortdauernd thätig
zu erhalten - Vereine und Verbrüderungen ins Leben
gerufen, die als Fortbildungsanſtalten unter den im
Arnte ſtehenden Schullehrern viel Gutes wirken kön-
nen. Wie ſie eingeleitet, fortgeſetzt, ihr Segen ver-
vielfältigt wird, hat Dintcr am einleuchtendſten ge-
lehrt und zur Nachahmung ernpfohlen. Bergen kön-
nen wir aber auch nicht, daſs dergleichen periodi-
fche von ſo verſchieden gebildeten, auf verſchiede-
nen Bildungsſtufen ſtehenden und ſo ungleich beſo–
deten Lehrern geſtiftete und beſuchte Zuſammen-
künfte ſich leicht wieder auflöſen, wenn nicht der
Vorſtand – gewöhnlich ein Geiſtlicher, dem das
Schul- und Unterrichtsweſen nicht fremd iſt – fei-
nem Poſten mit Kraft, Würde und Einßcht zu he-
haupten weiſs-
Wer
----- 173 / 696 -----
733
734
Num. 196. AUGUST 182 s.
- Wer der oder die Vorſteher des Vereines ſind,
welche uns in Nr. 1. mit den Arbeiten ſeiner Mit-
glieder beſchenken, haben ſie nicht für gut gefunden,
Äuf dem Titel zu ſagen. Die Herausg-entſchuldigen
ſich nur, daſs der Entſchluſs, dieſe Zeitſchrift im
Verlage des Vereines erſcheinen zu Iaſſen, mit zu
vielen Hinderniſſen verbunden geweſen und ſie das
Anerbieten der ihnen entgegengekommenen gegen-
wärtigen Verlagshandlung gern angenommen hätten-
Sie wollen den Geiſt der Eintracht durch dieſe Schrift
nur nähren und befeſtigen, Volksbildung mit regerm
Eifer betreiben und veredeln, nicht neue Theorieen
und Anſichten im Gebiete der Erziehung und des
Unterrichts mittheilen, ſondern das von groſsen,
edeln – warum nicht geprüften und erfahrenen; die
ſind die gröſsten und edelſten – Männern über Men-
ſchenbildung Gedachte und Niedergelegte, nach ih-
rem Sinne verarbeitet, und, hat ſich's bewährt, die
Art und Weiſe ſeiner Anwendung ſammeln und vor-
legen, damit, was der Einzelne Gutes gefunden, ver-
breitet, der Andere dadurch vor Verirrungen und
Miſsgriffen verwahrt, und Einheit im Streben, und
Sicherheit auf dem Wege erzeugt werde. Ein recht
lobenswerther Entſchluſs der hier als Mitglieder ver-
zeichneten 173 Schullehrer in und um Nürnberg und
Baireuth-
Was wir in dieſem erſten Hefte finden, ſchei-
nen vorzüglich gelungene Auffätze der Mitglieder zu
ſeyn und von den Vorſtehern ausgewählt. Sie ver-
breiten ſich über Volkspädagogik und Didaktik und
ſind an der Zahl 1 I mit 2 Numern: Leſefrüchte und
Ä Der erſte und längſte Aufſatz fpricht
über die Beſtimmung der Volksſchulen mit vieler
Finſicht und Klarheit. Wir freuen uns, daſs Hr.
Grißhammer das Ziel der Volksſchule ſo richtig auf-
gefaſst hat, nämlich Bildung zur Liebe, zum Glau-
ben und Bildung des Erkenntnifsvermögens. Alle
drey bilden das Menſchliche im Menſchen. Die
Liebe giebt Zuneigung, der Glaube Vertrauen: Bei-
de-Eifer, mit und für die Menſchen zu leben, und
vollendet die Menſchenwürde. – Nr. 2. frägt:
Unter welchen Bedingungen erreichen öffentliche
Prüfungen in Volksſchulen den Zweck, den ſie nach
der Idee ihrer Anordnung erreichen ſollen? Die Be–
dingungen, nach dem richtigen Standpunkte der Er-
ziehung und des Unterrichts, nach den Bedürfniſſen
des Volks feſtgeftellt, laſſen ſich in dieſer Ordnung
wohl überſehen und in dem Vf. einen erfahrenen
und gebildeten Schulmann erkennen. – Eine kñr-
zere Abhandlung:
/chichtsunterricht in Volksſchulen, in welchem die
Geſchichte vorzüglich als Führerin zu Gott, verbun-
cken mit den nöthigen Kenntniſſen aus der Erdbe-
ſchreibung und mit Vermeidung alles Moraliſirens
welches hier am unrechten Orte iſt, hat in dem Rec.
den lebhaften Wunſch geweckt, daſs in allen Volks-
ſchulen, in denen man einige Stunden wöchentlich
auf ſie verwenden kann, ſo behandelt werden möch-
te- - Mit vieler Ein- und Umſicht erklärt ſich ein
Einige Gedanken über den Ge–
Hr. Winckler zu Gutenſtetten über die 4 Manieren,
in Volksſchulen das Geleſene abzufragen. „Dieſe
nicht unwichtige Mittheilung beſtimmt ſie nac dem
Bildungsgrade der Schüler, dem Inhalte und
Sprachbau und der Behandlung der Leſeaufga-
be, als ſolcher und nach dem Zwecke des Ab-
fragens. Die Ergebniſſe, welche wir hier erfahren,
ſind ſo ſicher und gewiſs, daſs der Lehrer ſich ſtets
dieſer Manieren entweder vereint, oder einzeln, be-
dienen ſollte. – Eine andere, oft ſchon bearbeitete
Aufgabe: Welche Behandlung von Seiten des Leh-
rers erfordern ausgezeichnete Köpfe unter den Schü-
lern, wird gut gelöſet und ſind allen Lehrern die
ſechs angegebenen Regeln zur Befolgung zu empfeh-
len. Andere ſind: (S. 91.) Ob der Lehrer die Schul-
verſäumniſsſtrafen einziehen ſoll und welchen Ein-
fluſs dieſs auf ſeine Berufsthätigkeit hat? Wir wür-
den, wie in Baiern und andern Ländern dieſes aus
vielen treffenden Gründen den Schulgeldeinnehmern
überlaſſen – (S. 103.) Ueber einige Klagen wider
die Volksfchulen unſerer Zeit. – Schon lernten wir
den Vf. aus dem erſten Aufſatze kennen, hier ein-
heimiſch im ganzen Umfange der Schulmeiſter wiſ-
fenſchaft, vielleicht hie und da im Vortrage etwas
unverſtändlich – (S. 135.) Ein Brief über die Hin-
derniſſe, die dem Conferenzweſen im Wege ſtehen.
– Rec. will ſie nicht alle ungegründet nennen; er
iſt ſelbſt Vorſteher eines Vereines und muſs mit
Wahrheit behaupten, daſs das Gute das Böſe weit
überwiegt. Jede Sache und Anſtalt hat ihre Licht-
und Schattenſeite – (S. 144. ) Gedanken über die
Veredlung des deutſchen Volksgeſanges. – Es thut
die Veredlung an vielen Orten noth. So viel auch
feit 1817 darüber geſprochen und geſchrieben wor-
den, ſo wenig iſt davon wirklich ins Leben der
Schule, Kirche und des Hauſes getreten. Gemein-
den und Lehrer tragen beide die Schuld. Der Vf-
(Hr. Gri/shammer) fordert zu dieſem Zweck ein
Volksliederbuch. Iſt das Mildheimiſche mit ſeinen
ſo angenehm ins Ohr fallenden Melodieen nicht paſ-
ſend? – Auſser dieſen finden wir noch eine An-
trittsrede und eine Entlaſſungsrede von Gri/shammer
und Forſer, die ihrem Zwecke entſprechen; Le/e-
früchte, geſammelt aus Kants, Göthes, Fichts,
Schellings, Schillers, Le/fings, Jean Pauls, Nietham-
mers, Lié tenbergs, Hippels, Arndts, Graſers -
Stephani's Schriften, und Mancherley.
In Nr. 2. giebt C. JW. G. einfältigen Schullehrern
ein kleines Allerley und erklärt ſich auf den erſten
Seiten darüber. Nicht unwiſſend und ſchwach an
Verſtand, ſondern ſchlicht, einfach, demüthig, kind-
lich ſoll einfältig bedeuten und Schulmeiſter will der
Vf. haben, weil dieſe ſich jetzt gern Schullehrer,
oder wohl gar nur Lehrer nennen laſſen. Dieſen
will der Vf. Erfahrungen und Bemerkungen in Ab-
ſicht auf ſie und das Schulweſen (S. 8.) einfach und
ohne groſsen Rednerſchmuck zur Lehre, Beſſerung
und Ermunterung geben. Er ordnet ſein Allerley
unter Numern und ſucht auf dem weiten Felde der
Er-
----- 174 / 696 -----
735
736
A. L. Z. Num. 196. AUGUST 18-s.
Erziehungs- und Unterrichtskunſt auf, was ihm
anſteht. Hier ſpricht er vom Ziele, das der Schul-
lehrer bey ſeinem Werke ſich ſtecken und zu errei-
chen ſuchen müſſe; dort von Religion, die bey aller
Lehre nöthig ſey, von Religion, als dem Hauptge-
genſtande, Rationalismus und Supranaturalismus,
dem Unterſchiede zwiſchen Land – und Stadtvolks-
ſchullehrer, dem Lehrton, dem Aeuſsern des Schul-
lehrers u. ſ. w.
SCHÖNE KÜNSTE.
Köx, in Comm. b. Bachem: Paleſtrina, Kün/-
lerdrama in zwey Allen. Nebſt einer Zugabe
lyriſcher Gedichte, und einem Fe//jiel: Der
Ä Morgenröthe. Von Chr. Sain. Schier.
1825. 193 S. 8. ( 1 Rthlr.) -
Unter den Nachahmungen, welche Göthe's Ta/ſb
veranlaſst hat, iſt es nur dem Oehlenſchläger./chen
Correggio gelungen, ein ſelbſtſtändiges dramatiſches
Leben zu erringen und zu behaupten. Grillparzers
Ä und andere rechnen wir aus Gründen, deren
An
ührung nicht hierher gehört, nicht zu dieſen.
- Was Hn. Schier's hier vorliegende Leiſtung dieſer
Art betrifft, ſo trägt ſie in dem Mangel der dramati-
ſchen Haltung, in der Unbeſtimmtheit und Gewöhn-
lichkeit der Charaktere die Elemente ihres bedeu-
tungsloſen dramatiſchen Daſeyns in ſich. Die künſt-
leriſche Würde, die am Anfange ihre Schwingen er–
hebt, verſinkt gegen das Ende hin in proſaiſche All-
täglichkeit, in erweichte Väterlichkeit und häusli-
chen Jubel für Heirathsluſtige. Paleſtrina iſt ein
kränklich träumeriſcher Schwärmer, der Stereotyp-
Charakter der Hauptperſon in den Künſtlerdra-
men, – die Uebrigen könnten recht wohl in einem
Ifland'ſchen Familienſtücke mitſpielen, ohne durch
Fremdartigkeit der Zeit und der ſonſtigen Beziehun -
gen ſonderlichen Anſtbſs zu geben. Del Ilel wäre
der gutmüthige Murrkopf – ein Stabschirurgus,
alte Militär oder dergl., – Tiberio der vornehme
Gcheimerath, Maria die ſchmachtende Liebhaberin
und Antonio der alte treue Diener. Daſs Tiberio,
als Paleſtrina zum Ritter vom goldnen Sporn und
Kapellmeiſter ernannt wird, zu deſſen Verheirathung
mit ſeiner Tochter die Einwilligung giebt, iſt auch
ein echt Ifland/ºher Gedanke und wir ſehn hierin
den verkappten Hofrathstitel, der den ſchlichten
Sekretär würdig macht, Schwiegerſohn eines Ge-
heimeraths zu werden. – Das Feſtſpiel: Der Künſte
Morgenröthe, ſcheint ein Gelegenheitsſtück und mag
als föches keiner ſtrengen Kritik unterliegen. –
Wenn wir nun zu dem Reſultat gelangt ſind, daſs
Hn. Schier weſentliche Erforderniſſe eines dramati–
čhen Dichters abgehn; ſo erfreuen wir uns andrer-
ſeits darüber, in ihm einen recht wackern lyriſchen
Dichter kennen zu lernen. Sein Beruf zu dieſer
Dichtungsart zeigt ſich in der lyriſchen Zugabe, in
den Gedichten: Im May, Blumen, an den Abend-
„/ern, Trink/prüche und mehrern, ganz beſonders
aber in dem dramatiſch verfehlten Paleſtrina. Wer
wird ſich nicht von folgender Stelle, trotz einiger
Härten, tief ergriffen fühlen? - -
„Was kümmert es den groſs (en) und kleinen Pöbel,
Oh an des Künſtlers Werkſtatt die Geſpenſter –
Die Noth, die Krankheit, Neid und Stolz und Haſs,
Und dann der Wurm in eigner Bruſt – die Ehre,
Das arme groſse Herz zu Tode foltern,
Wenn nur, was er im groſsen Augenblick
Erfunden und durch Nächte ausgeführt,
Die äuſsern Sinne dieſes Volkes kitzelt !
Uud Wunder wähnen ſie, was ſie gethan,
Wenn ſie ſein Werk mit Tadel nicht begeifern.
Sie machen ſichs bequem, die Anerkennung
Des Künſtlers laſſen ſie der künft'gen Zeit,
Die wünſchet dann die alten ſich zurück
Und läſst verkümmern ſeine (ihre) eignen Meiſter.
So ſchiebet eine Zeit des Dankes Laſt
Der andern auf die Schultern, keine thut
Das was ſie ſoll.” –
Druck und Papier des Werkchens ſind gut; üher–
haupt iſt das Aeuſsere anſtändig.
Gört1xges, b. Deuerlich: Die Schottiſchen Wai–
fen, eine wahre Geſchichte aus Waverleys Zeit
von Martha Blackford. Nach der zweyten Auf-
lage des Engliſchen Originals überſetzt und
deutſch herausgegeben von Dr. Phil. Aug. Petri,
Prediger zu Lüethorſt im Königreiche Hanno–
ver. 1824 Zwey Theile. VI, 266 u. 211 S. 8.
Mit Kupfern. (1 Rthlr. 1o gGr.)
Da es nun einmal Ton geworden zu ſeyn ſcheint»
jedes Blümchen, welches dem Boden der Britiſchen
- Romanenliteratur entſprieſst, gleich nach Deutſch-
land zu verpflanzen, ſo wollen wir auch das eben
genannte willkommen heiſsen. Es beſitzt manche
Vorzüge, aber auch die meiſten Ä engliſcher
Romane von Richardſon an bis auf Y. Scott und
Lady Morgan. An ergreifenden Naturſchilderun-
gen ſind die ſchottiſchen Waiſen nicht reich - ob-
wohl ihr Wohnort im ſchottiſchen Hochlande iſt,
aber einfache, treue Charaktermalerey iſt nicht zu
verkennen, und der Zweck des Ganzen iſt ein
mehr pädagogiſcher, als auf die bloſse Unterhaltung
gerichtet. An Breite und Gedehntheit beſonders
in den Dialogen fehlt es freylich auch nicht . . und
Manches erſcheint als müſsig und überflüſſig. Ei–
nen tiefen Eindruck wird das Buch alſo in dern
Leſer nicht zurücklaſſen, aber wohl einen ſanften
und angenehmen. In wiefern die Ueberſetzung,
die nur einige Anglicismen hat, mit dem Original
übereinſtimmt, können wir nicht beurtheilen,
wir das letztere nicht zur Hand haben.
da
----- 175 / 696 -----
737 -
738
- IO7 –
º
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
Auguſt 1825.
ARZNEY GELAHR THE IT".
Ben-, b. Rücker: Neue ſeltene Beobachtungen
zur Anatomie, Ä und Pathologie ge-
hörig, von A. /W. Otto. 1824. 173 S. 4. Mit 4li-
thogr. Taff (3 Rthlr. 12 gGr.)
B; der groſsen Wichtigkeit der pathologiſchen
Anatomie für die Phyſiologie und die Ausübung
der Heilkunſt, und bey den in der Privatpraxis im–
mer noch zu bekämpfenden Vorurt heilen gegen Lei–
chenzergliederungen, iſt es höchſt erfreulich, die
Gelegenheit, welche ſich hierzu beſonders in gröſse-
ren mit Krankenhäuſern verſehenen Städten darbietet,
für die Bereicherung unſerer Erfahrung in dieſer
Wiſſenſchaft zweckmäſsig benutzt zu ſehen. Wir
müſſen es daher mit Dank erkennen, daſs der Vf.,
deſſen Lage dieſe Vorzüge gewährte und deſſen
Amtsverhältniſſe die Benutzung einer älteren an pa-
thologiſchen Präparaten reichen Sammlung verſtatte–
ten, uns hier eine Reihe von Beobachtungen ſchenkt,
welche denen, die er ſchon vor 8 Jahren mittheilte,
an wiſſenſchaftlichem Intereſſe nicht nachſtehn.
Wenn gleich nicht allen das Prädicat ſelten und neu
zukommen möchte, ſo ſind ſie dennoch für die Wiſ–
fenſchaft nicht ohne Werth, inſofern jedes patholo–
giſche Gebilde als Ausdruck der bildenden Kräfte
über das Weſen und die Wirkſamkeit der organiſchen
Natur Aufſchluſs verleihen kann und daher auch die
genauere Beſchreibung ihrer mannigfaltigen Abſtu-
fungen mehr als leeres Raiſonnement zur Bereiche–
rung der Wiſſenſchaft beyträgt. In wie fern wir zu
dieſem Urtheile berechtigt ſind, wird der Leſer ſelbſt
am beſten aus einer Ueberſicht des Inhalts beur–
theilen.
Sämmtliche Beobachtungen, welche unter ſieben
Abſchnitte gebracht ſind, betreffen: Knochen, Mus–
keln, Herz und Blutgefäſse, lymphatiſches Syſtem,
Gehirn, Eingeweide und den Fötus.
Knochen. 1) Ein ſehr dicker und ſchwerer Sche-
del. Er ſoll in Oberſchleſien auf einem Kirchhofe
ausgegraben ſeyn, und iſt dem von Indelot und Ig
heſchriebenen ähnlich. Wie in dieſen iſt die Subſtanz
hart, dicht und faſt von elfenbeinartigem Glanze;
doch ergaben ſich aus ihrer chemiſchen Unterſuchung
abweichende Refultate, indem dieſelbe mehr phos-
phorſauern Kalk enthielt, dagegen von Indelot eine
gröſsere Menge von kohlenſaurem Kalk gefunden
wurde. Wohl richtig vermuthet der Vf., daſs dieſe
merkwürdige Knochenwucherung durch Krankheit
entſtanden und nicht durch die Einwirkung des Erd-
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
reichs veranlaſst ſey; iſt jedoch der Meinung, daſs
todte Knochen durch äuſsern Anſatz von Kalker.de
an Gröſse zunehmen können, da er in der Sammlung
der Thierarzneyſchule zu Alford den Halswirbel
eines Pferdes fand, der 18 Monate in dem ſehr kalk-
reichen Waſſer der Marne lag, und darin um die
Hälfte an Gröſse zugenommen hatte. 2) Ein Schedel
mit Knochen wucherung im Geſicht. 3) Ein Schedel
mit ungewöhnlicher Knochenverderbniſs. Beide ſind
Präparate der ältern Sammlung ohne Krankheits-
geſchichten, daher auch nur Vermuthungen über die
Entſtehung geäuſsert werden. 4) Ein ſogenannter .
Rehkönig. Intereſſant iſt die Bemerkung, daſs der
Hirſch auch nach der Caſtration jährlich das Geweih
abwirft und neu aufſetzt, daſs daſſelbe aber in ſeiner
Textur verändert erſcheint, viel poröſer iſt und da–
her auch leicht abbricht. 5) Eine ungewöhnliche
Art des Selbſtmordes. Ein ſehr wichtiger Fall für
den gerichtlichen Arzt, in ſofern er lehrt, daſs der
Selbſtmord unter Umſtänden geſchehen kann, welche
leicht irrig auf eine gewaltſame Ermordung durch
einen andern ſchlieſsen laſſen. 6) Seltene Abnormi–
tät der Wirbelſäule. Bey einem vierjährigen Kinde
fehlte die linke Hälfte des eilften Rüchenwirbels und
die letzte Rippe dieſer Seite, übrigens war die Wir-
belſäule und das ganze Skelett wöhlgebildet und ge–
ſund. Der Vf, hält ſie für einen Fehler der erſten
Bildung. 7) Brüche der Wirbel durch regelwidrige
Gelenke geheilt. Zwey Lendenwirbel, an denen ein
Theil des Bogens mit dem Körper durch abnormes
Gelenk verbunden iſt. Die Trennung findet ſich am
ſchmälern Stück des Bogens und kommt in beiden
Wirbeln, die zwey. Individuen angehört zu haben
ſcheinen, ganz gleichmäſsig vor, was gegen die Ent–
ſtehung durch äuſsere Gewalt, ungeachtet der von
dem Vf, dafür angeführten Gründen, Zweifel erregt.
8) Morbus Potti bey einem alten Mann. Die Körper
des vierten und fünften Halswirbels waren zerſtört
und abſorbirt. 9) Ein Becken mit kegelförmig aus-
gedehnten Pfannen. Unſtreitig ein ſeltenes Präparat,
welches ſich in der alten Sammlung ohne hiſtoriſche
Notiz fand. Daſs anomale Gicht dieſe Bildung ver–
anlaſst haben könnte, wie der Vf. meint, iſt nach
der Beſchaffenheit der aneinander liegenden Kno–
chenflächen, die keine Spur von krankhafter De-
ſtruction zeigen, unwahrſcheinlich. 1o) Ein Oſteo–
ſteatom an der Hand. Hiezu eine Abbildung. An
der rechten Hand eines vierzehnjährigen Knaben
wurden neun verſchiedene ſphäroidiſche mehr oder
weniger groſse Oſteoſteatome, welche nach einer
ſtarken Quetſchung entftanden waren, gefunden.
A (5) . Sie
----- 176 / 696 -----
739
74O
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
Sie hatten gröſstentheils knöcherne Schalen und wa-
ren inwendig mit Knochenſplitter, einer bandartig
knorpeligen Maſſe und mit Zellen, die Gallert ohne
Fett enthielten, angefüllt. Die Mittelhandknochen
und Phalangen, von denen ſie ihren Urſprung nah-
men, waren zerſtört und gingen allmählich in die Ge-
ſchwülſte über. Der Vf, hält das Ofteofteatom mit
Andern für Knochenkrebs, und verſucht den Paral–
lelismus der Stadien dieſer Knochenkrankheit mit
denen des Scirrhus und Krebſes der Weichgebilde in
der Struktur nachzuweifen. 11) Starke Atrophie
eines Arms. Die Knochen waren leicht, dünn, äuch
ziemlich lang, die Blutgefäſse enge; die Nerven von
derſelben Dicke und Farbe, wie die des geſunden
Arms, die Muskeln aber, welche von einer Zoll
dicken Fettlage bedeckt wurden, geſchwunden.
12) Ungeſpaltene Schweinsfüſse. Die oberen Kno-
chen der Extremitäten wie auch die erſten Phalan–
gen der Mittelfinger waren normal, nur die zweyten
und dritten Phalangen völlig verwachſen, ebenfalls
auch die Schuhe, ſo daſs ſie einen engen ſpitzen Huf
bildeten. . Nicht ſelten ſoll dieſe Bildung an moldaui-
fchen Schweinen vorkommen. 13) Knochen mit
reguliniſchem Queckſilber. An den Knochen eines
fyphilitiſch geweſenen Mannes fand man nach der
Mlaceration bey Reinigung derſelben laufendes Queck-
filber; auch zeigte ſich bey, einem der chemiſchen
Analyſe unterworfenen Stücke dieſer Knochen deut-
lich Queckſilbergehalt. 14) Loſe Gelenk – Knorpel
und Knochen. Dieſe wurden ſowohl im Knie – als
Ellenbogengelenk gefunden. -
15) Ein Paar ſeltene Muskelvarietäten. Unter
diefen iſt beſonders der Mangel des langen Kopfes des
biceps am linken Arm merkwürdig. 16) Beſondere
Vereiterung der Muskeln. Bey geſunder Beſchaf-
fenheit aller übrigen Muskeln waren nur der obtura–
tor internus und popliteus der rechten Seite krank.
Sie bildeten geſchloſſene Eiterfäcke. 17) Ein Spul-
wurm in einem Lumbarabfceſs. Der Abſceſs er–
ftreckte ſich von dem oberften Lendenwirbelkörper
bis zum Oberfchenkel, ſtand aber weder mit dem
geſunden Darm, noch mit der Bauchfellhöhle in Ver-
bindung; daher es wahrſcheinlich iſt, daſs der darin
gefundene Spulwurm aus dem After dahin ſeinen
Weg fand.
Herz und Blutgefäße. 18) Eine unvollkom-
mene Bildung des Herzbeutels. Das Herz ohne Herz-
beutel liegt im linken Sack der Pleura eingeſchloffen.
19) Ein Ä Knorpel in der Höhle des Herzbeu-
tels. Er beſtand aus einem dichten gleichartigen Fa-
ferknorpel mit einem harten Knochenkern und war
von der Gröſse einer Erbſe. Daſs an dem übrigens
geſunden Herzbeutel noch ein eigenthümlich gebil-
deter ſtielförmiger Körper bemerkt wurde, der an
feinem dickhäutigen Ende ein mit eyweiſsartiger Ma-
terie angefülltes Zellgewebe enthielt, iſt intereſſant,
da er einigen Aufſchluſs über die Entſtehung folcher
Knorpel gewähren dürfte. 20) Rechtslage des Her-
zens. Bey einem Neugebornen war das Herz rechts
und zugleich der rechte Rand deſſelben mehr nach
krümmung der arteria illiaca communis.
vorn gewandt. Die linke Lunge war gröſser als
gewöhnlich, auch ohne Ausſchnitt für die Spitze des
Herzens. 21) Einige Fälle von Blauſucht. Enthält
Krankheitsgefchichten von zwey noch lebenden Kin–
dern und die Reſultate der Section eines an dieſer
Krankheit verſtorbenen zwölfjährigen Mädchens.
Hier fehlt das rechte Atrium, und der rechte mehr
häutige als muskulöſe Ventrikel, welcher mit dem
linken vollſtändig gebildeten Ventrikel durch ein
Loch der Scheidewand in Verbindung ſteht, nimant
die beiden Hohlvenen auf und ſchickt die Lungen-
arterie ab. 22) Ein Fleiſchauswuchs im Herzen ei-
nes Kalbes. Dieſe Fleifchgefchwulft, von der Gröſse
einer Haſelnuſs, ſitzt auf der valvula mitralis, iſt
ziemlich feft : elaſtiſch und glatt, und mit einer fei-
nen feröſen Haut umgeben. 23) Ein Herz mit Hy-
datiden- Bey einem Manne, der häufig an Rheuma-
tismen und Krätze litt, fanden ſich am Eingange des
rechten Ventrikels gegen 8o theils gröſsere theils
kleinere Waſſerblafen, und mehrere keulenförmige
Anhänge von einer faſt faſerknorpligen Härte.
24) Eine Geſchwulſt am Herzen von einer ſpeckigen
feſten Maſſe bey einem Branntweintrinker. Sie ſaſs
am Urſprunge der Aorta nach innerhalb des Herz-
beutels. 25) Zwey Fälle von Zerreiſsung des Her-
zens. Am wichtigſten iſt der hier zuerſt mitgetheilte
Fall, welcher durch die beygefügten Notizen über
den vorhergegangenen Krankheitszuſtand noch an
Intereſſe gewinnt. Das Herz war groſs, welk und
fehr fett, am linken Rande miſsfarbig und mürbe,
und an dieſer Stelle zeigten ſich drey kleine, in die
Herzkammer führende Löcher und eine # Zoll lange
Ruptur. 26) Ungewöhnliche Arterien – Varietäten-
Unter diefen iſt die Anomalie der mammaria interna
dextra am merkwürdigſten. 27) Regelwidrige Ver-
28) Ein
Aneurisma der Aorta mit Durchbohrung des Bruſt-
beins und Verſchlieſsung der obern Hohlader. Das
gröfsere Aneurisma am truncus anonymus hängt mit
dem Bruſtbein und den Rippenknorpeln, die abſor-
birt ſind, zuſammen; unter dieſen war noch ein klei-
neres, aus dem fich das Blut in den Lungenfack er-
goſſen hatte. Daſs in dieſem Fall das viel ausgedehn-
tere gröſsere nicht platzte, fchreibt der Vf, der äu-
fserlich angewandten Kälte zu; allein viel wahr-
ſcheinlicher ift es, daſs die Verwachſung mit dem
feſtern Theile dazu vorzüglich beygetragen habe-
29) Eine Zerreiſsung der Aorta wegen ſtellenweifer
groſser Verengerung derſelben. Die Einſchnürung-
welche kaum eine Schreibfeder durchlieſs, befand ſich
an der Stelle der Aorta, wo der ductus Botalli ſich
inſerirt. Hierzu die Abbildung Tab. I. Fig. 3. 3o) Ein
regelwidriger Verlauf der unteren Hohlader. ( Iſt
fchon in Gurlt Di/7. inaug. de venarum deformi–
tatibus. Vratisl. 1819 beſchrieben.) 3 1) Einige un-
gewöhnliche Venen- Varietäten. Unter dieſen ſind
beſonders merkwürdig: doppelte obere Hohlvenen
bey Miſsgeburten, Spaltung der verta cava inferior
auf dem zweyten Lendenwirbel, offene Nabel – Vene
bey einem 50 Jahre alten Manne. 32) venen,
er“
----- 177 / 696 -----
741
742
Num. 197. AUGUST 182s.
Der Vf, fand ſie nicht ſelten von einem feinen Häut-“
chen umgeben, bemerkte jedoch nie einen abſondern-
den Balg, daher iſt er der Meinung Tiedemann's, daſs
ſie ſich unmittelbar aus dem Blute bilden.
Lymphatiſches Syſtem. 33) Entartung der
Lymphgefäſse und Drüſen. Im erſten Fall fanden
ſich nach Ausſchneidung des durch fungus haemato-
des zerſtörten rechten Teſtikels die Lymphgefäſse
und Drüſen vom Halſe bis zum rechten Saamenſtrang
herab entartet und in groſse Geſchwülſte verwandelt.
In den andern beiden Fällen ſcheint die Entartung
durch Scropheln entſtanden. Daſs hier auch die
Nebenniere zum Theil ſcirrhös angetroffen wurde,
iſt merkwürdig-
Gehirn. 34) Knochenbildung in und an der har-
ten Hirnhaut. Auſser dieſen Knochengebilden, wie
fie häufig vorkommen, wurden auch die Pulsadern
verknöchert angetroffen. 35) Ein groſses Medul-
larfarkom in dem Schedel. Ein höchſt intereſſanter
Fall, aus dem hervorgeht, daſs bey einem allmähli-
chen Zuſammendrücken des Gehirns in einem hohen
Grade die Hirnfunction nicht bedeutend leide.
36) Scirrhöſe Geſchwulſt in der Schedelhöhle. Durch
dieſe ziemlich groſse Geſchwulſt, die an der Sche-
delbaſis lag, wurden die Nerven der rechten Seite,
der Hirnknoten und die Hemiſphäre des kleinen Ge--
hirns gedrückt und daher bedeutende Störung der
Function, als Taubheit, ſchweres Schlingen u. f. w.
veranlaſst. 37) Geſchwülſte, die aus der Augenhöhle
in die Schedelhöhle hineinwuchſen. Sie waren nach
der Exſtirpation der Augen entſtanden. 38) Fungus
haematodes im Gehirn. Er war von der G## eines
Taubeney's, lag in der linken Hemiſphäre und hing
mit der Markſubſtanz zuſammen. Dieſer Fall würde
für die Phyſiologie gröſseren Werth erhalten haben,
wenn der Zuſammenhang dieſes Gebildes mit den
Fafern der Medullarſubſtanz genauer angegeben wäre,
da die bemerkten Krankheits– Erſcheinungen auf
eine Affection der Faſern des Schenkelfyſtems hin-
deuten und vermuthen laſſen, daſs dieſe Desorgani-
fation ſich in den Hemifpbären bis zu dieſen ausbrei-
tete. 39) Blutſchwamm des Hirnanhanges. Auch
dieſer Fall zeigt, daſs Desorganiſation an der Hirn-
baſis , Störungen der Function zur Folge haben.
40) Anſchwellung und Verhärtung des Trichters.
Gegen den Boden der dritten Hirnhöhle war er breit,
dick und derb, zugleich erweitert, ſo daſs ſich eine
Sonde bis zum Hirnanhang leicht durchführen lieſs.
41) Markige Geſchwülfte am und im Gehirn. Sie
waren rundlich, von graugelber Farbe und beſtanden
aus einer homogenen, dichten, fettig – markigen
Maſſe. 42) Hirnabſcefs. In den von dem Vf, beöb-
achteten fünf Fällen hatte ſich der Eiter einen Weg
durch das Ohr gebahnt, daher er glaubt, daſs das
Felſenbein - weil es mehr Kalkerde als andere Kno-
chen enthält und gleichſam ſchon im gefunden Zu-
ſtande erſtorben ſey, am wenigſten der zerſtörenden
Einwirkung des Eiters widerſtehn könne ?
43) Apoplexie des kleinen Gehirns. Auſser einem
knotigen # Zoll in die Schedelhöhle hineinragenden
-
Knochenrand, der durch Vernarbung einer Schuſs-
wunde am Stirnbein entſtanden war, fand man noch
ein Extravaſat in dem rechten Seitenventrikel des
Gehirns und in der rechten Hemiſphäre des kleinen
Gehirns.
(Der Beſchluſs folgt.)
MATHEMATIK.
Hansoven, in d. Helwingfchen Hofbuchh.: Lehr-
buch der ebenen Trigonometrie für Schulen,
nebſt einer Chordentafel und einer Tafel, wel-
che die Längen der Kreisbogen in Theilen des
Halbmeſſers enthält, von Dr. C. Garthe, Lehrer
der Math. u. Phyſik am Gymn. zu Rinteln u. ſ. w.
1823. XII u. 160 S. mit 6lithographirten Tafeln.
(1 Rthlr.) .
Das Unterſcheidende dieſes Lehrbuchs von andern
ähnlichen ſetzt der Vf, darin, daſs es die vorberei-
tenden Lehren der Trigonometrie umſtändlicher be-
handelt, als ſonſt zu geſchehen pflegt (ſ. Vorr. S. VIII).
Benutzt hat der Vf. vorzüglich Schmidt's (in Gieſsen)
ebene und fphäriſche Trigonometrie und Gerling's
Grundriſs d. eb. und ſphär. Trigon. – Rec. findet
das Büchlein brauchbar, wenn ſchon nicht vor an-
dern ſeiner Art beſonders ausgezeichnet. Eigentlich
Neues, die Wiſſenſchaft weiter Förderndes, wird
man ohnehin nicht darin erwarten. Folgendes iſt
eine Ueberſicht des Inhalts, die wir mit einigen Be-
merkungen begleiten.
Kap. I. Einleitung in die Trigonometrie. Der
Vf. hätte (§- 4. ), wo er die zur #efj eines
Dreyecks nöthigen Stücke anführt, ſagen ſollen,
warum 3 Winkel kein geradliniges Dreyeck beſtim–
men. Die Erklärung der ſogenannten trigonometri-
ſchen Linien gründet Hr. G., wie manche andere
Mathematiker, z. B. Klügel, Lacroix u. a., auf die
Betrachtung eines rechtwinkligen Dreyecks von un–
veränderlicher Hypotenuſe, aber veränderlichen
ſpitzen Winkeln. Rec. findet dieſs nicht ſo angemeſ-
ſen, als wenn man die Betrachtung des Sinus ſo-
gleich mit der des zugehörigen Bogens verknüpft,
deffen Function der Sinus iſt, und gleich hier daran
erinnert, daſs Bogen und Sinus auch als Zahlen, den
Halbmeſſer zur Einheit angenommen, gedacht wer–
den können. Die Erklärung der übrigen Kreisfun–
ctionen ebenfalls als Zahlen (z. B.co/x = / –Jin
/in x
Fº7T ": ſ. w.), deren Werth aber durch
gewiſſe Linien dargeſtellt wird, ergiebt ſich dann
hieraus leicht – Kap. II. Nähere Betrachtung der
trigonometriſchen Functionen. Die Bezeichnung des
tang ac =
ſin. ver/ ac und co/ ver/ x durch /int. v.: ac und
co/ v: ac iſt nicht gut, da ſie leicht den Miſsverſtand
- / T/ -
erzeugt, als ſey ſin. Tj * co/ - gemeint. – Die
hier (S. 2 1 u. 22) vorkommenden Erklärungen der
tri-
----- 178 / 696 -----
743
744
A. L-Z. Num. 197. AUGUST 182s.
- trigonometriſchen Functionen (beſſer Kreisfunctio-
nen) ſind zwar allgemeiner und paſſender als die
vorher aus der Betrachtung des rechtwinkligen
Dreyecks abgeleiteten, da ſie auch auf Sinus und Co-
finus der Bögen über 90°, ja ſelbſt über 18o° paſſen;
aber ſie ſind doch nicht ſo brauchbar als die oben von
uns angegebenen. So folgt z. B. Alles, was hier über
Wachsthum und Abnahme der Tang. Sec. u. ſ. w.
geſagt wird, viel leichter aus der Betrachtung des
. . . . . ſin r 1
Quotienten coſ x " coſar
empfiehlt ſich unſere ſchon angegebene Anſicht der
ſogenannten trigonometriſchen Linien dadurch, daſs
aus ihr auf eine viel genügendere Art die Regel für
die Vorzeichen hergeleitet werden kann, worüber
jedoch hier nicht der Ort iſt, ſich näher zu erklären.
– Kap. III. Yergleichungen der trigonometri-
fchen Hülfsgrößen untereinander. Die Formeln für
ſin. (ac +y), co/ (ac +y) u. ſ. w. werden (S. 46)
nur für den Fall bewieſen, wo ac +y < 90°. Rec.
glaubt, daſs ein allgemeinerer Beweis dieſer Formeln
für jeden Werth von aº und Y in einem guten trigo–
nometriſchen Lehrbuche nicht fehlen dürfe, da ſie
unſeres Erachtens die Grundlage des ganzen Syſte-
mes der Kreisfunctionen bilden. – Kap. IP. Von
der Berechnung, Einrichtung und dem Gebrauche
trigonometriſcher Tafeln, für den Anfänger in der
Trigonometrie genügend. Die zur Berechnung der
Tafeln dienenden Reihen für Sinus, Coſinus u. ſ. w.
find hier nicht angegeben und können auch nach un-
ſerm Dafürhalten beym Vortrage der Elemente der
Trigonometrie noch zurückbehalten werden; w ohl
aber hätten ſtatt der Formeln /in (90° + ) = cofa,
/in (180° + a) = –./in a u. ſ. w. ſchon die allgemeine –
ren /l/l. (º I 7t -- « )-eyer (ºr)
2
= – cof«, ſin (2nzt+«) = Jin «./in [(2r +1) t + «]
= – ſin a u. ſ. w. mitgetheilt und bewieſen werden
ſollen, da ſchon Ä elementariſchen Aufgaben der
Trigonometrie Winkelſummen vorkommen können,
die über 360° betragen, und da dieſe Formeln ſo
leicht erweislich ſind. – , Kap: ... Pon dem Ge-
brauch der trigonometriſchen Hüfsgröſsen zur Be-
/timmung von JWinkeln, lehrt das Auftragen und das
Ausmeſſen gegebener Winkel mit Hilfe der trigono-
metriſchen Tafeln nach Gerlings Grunriſs u. ſ. w.
§. 66 u. 67. - Kap. PTI. Von Auflöſung ebencr
eradliniger Dreyecke. Wie gewöhnlich iſt erſt die
Äuflöſung der rechtwinkligen: dann der gleich-
ſchenkligen und endlich der übrigen Dreyecke, jedes
mit paſſenden Beyſpielen vorgetragen; auch ſind für
rechtwinklige Dreyecke, worin der eine ſpitze Win-
u.ſ w; noch mehr aber
ke ſehr klein iſt, die bekannten Näherungsfor-
meln mit zehrt. Der Beweis für den Satz
CL C.
fin 4 T ſin B T Jin G
ſchieht: mittelſt. Umſchreibung eines Kreiſes um
44 BC geführt (S. 98), wogegen Rec. erinnert, daſs
dieſer Beweis nicht ſo brauchbar iſt, als der von
Gerling angedeutete durch Fällung von Perpendiken
au weyen von den Winkelſpitzen des Dreyecks
auf die gegenüberliegenden Seiten oder deren Ver-
längerung, von welchen Perpendikeln jeder, nach
den vorangegangenen Formeln für das rechtwinklige
Dreyeck ſich doppelt ausdrücken läſst. Der durch
Umſchreibung eines Kreiſes geführte Beweis gilt ge-
Äu genºmmen nur für ſpitzwinklige Dreyecke.“–
ap. YII. Trigonometriſche Berechnung des Flä-
ohnraums ebener geradliniger Dreyecke – An–
gehängt ſind die auf dem Titel genannten Tafeln. –
Folgende den Sinn ſtörende Druckfehler hat Rec.
bemerkt: In Fig. 13 ſollte « ſtatt a ſtehen. Nach
S. 91 Z. 1 v. u. iſt die Erde von der Sonne 19264.0
geogr. Meilen entfernt. – S. 11o Z. 7 v. u. ſtaat
AE AF – „S, 122 Z. 13 ſtatt B ſ. ſin B. Z. 1
v. u. ſtatt A. ſ. B.
iſt, wie es meiſtens ge-
SCHÖNE KÜN ST E.
Lerzs, b. Kollmann: Aus dem Leben Madame
Eliſabeth's , Prinzeſſin von Frankreich. Hugº.
Zwey Erzählungen von Ernſt Wodomerius. 1825.
254 8. ( 1 Rthlr. 4 gGr.)
Zweyhiſtoriſche Novellen, die, mit intereſſan–
ten Epiſoden verwebt und ſehr lebendig dargeſtellt,
dem fÄ zu freundlicher Aufnahme em-
pfohlen werden können. Wenn jene Vorzüge Lob
verdienen, ſo muſs hin wiederum tadelnd bemerkt
werden, daſs der Vf, manchmal die Herrſchaft über
ſeinen Stoff verliert 2 an Stellen, wo wenige bezeich–
nende Striche zur Verſtändigung genügt hätten, in
weitſchweifige Darſtellung ausartet, an andern, wo
des Leſers geſpannte Erwartung vollen Aufſchluſs
verlangt, allzu kurz und unklar bleibt. Das erſtere
iſt in der Novelle „ Eliſabeth" der Zuſammen-
kunft des Pater Edgeworth mit Alfons und Roſe, ſo
wie in der erſten Hälfte der Novelle „ Iwan" der
Fall; das letztere in den Erzählungen von dem Un–
tergange der Helden beider Novellen, Alphons und
Iwan. Die Charaktere ſind gut und beſtimmt ge–
zeichnet, bis auf den Gouverneur und den Mönch
Sapieha in der zweyten Geſchichte. Der eine iſt in
einem undurchdringlichen Nebel, der andere in einer
Klarheit gehalten, die ſeinen hochfliegenden Ent–
würfen gar nicht entſpricht. .
----- 179 / 696 -----
745
746
-- I98 – -
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
-
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
BERLIx, b. Rücker: Neue ſeltene Beobachtungen
zur Anatomie, Phyſiologie und Pathologie ge-
hörig, von A. JY. Otto u. ſ. w. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
V
EÄ 44) Geſchwülſte des Kehlkopfes. Bey
- nehreren an der Kehlkopfsſchwindfucht Ver-
ſtorbenen fanden ſich bey allgemeiner Drüſen-Eite-
rung die Schleimdrüſen der Zungenwurzel des Rachens
und Kehlkopfs verhärtet und zuweilen auch ver-
eitert. Bey einem Mädchen, welches an Scropheln
gelitten hatte, fehlte die Uvula und die rechte Hälfte
der Epiglottis, demnach waren Sprache und Schling-
vermögen nicht verändert worden. 45) Fleiſchaus-
wüchſe im Kehlkopf. Sie entſprangen mit dünnen
Stielen von den unteren Stimmritzenbändern, waren
feſt und von blaſsröthlicher Farbe. Die übrige Haut
des Kehlkopfs war nur leicht geröthet: 46) Unge-
wöhnlicher Aſt der Luftröhre. Derſelbe wurde bey
einem Neugebornen, bey dem ſich Haſenſcharte,
Abnormität des Herzens, Divertikel am Krumm-
darm, getheilte Scheide und Mutter fanden, bemerkt.
Er entſprang auf der rechten Seite der Luftröhre
über ihrer gewöhnlichen Theilung und ſenkte ſich
in die innere Wand des obern Theils der rechten
Lunge ein. 47) Hydatidenauswurf aus den Lungen.
Ein Mann von 36 Jahren, der an Bruſtbeſchwerden
litt, warf mit vielem eiterartigen Schleim eine Menge
weiſser glänzender Häute aus, die für zerriſſene Hy-
datiden erkannt wurden. 48) Fettgeſchwulſt in der
Bauchhöhle. Sie beſtand aus derbem und dichtem Fett
und kam in einer männlichen Leiche am Netze vor;
mehrere andere fanden ſich bey Vögeln am Gekröſe
und enthielten Federn. 49) Ein Kieſelſtein in der
Bauchhöhle einer Henne, von dem der Vf, glaubt,
daſs er durch den Oviduct dahin gelangt ſey.
50) Eyer in der Bauchhöhle von Hühnern. Sie wur–
den in einem von Faſerſtoff gebildeten Sack, der mit
dem Gekröſe zuſammenhing, gefunden. 51) Eine
groſse Hydatidengeſchwulſt in der Bauchhöhle. Sie
füllte faſt das ganze Becken an, und wurde aus ei-
nem dicken weiſsen gefäſsernen Sack gebildet, der
eine Menge Hydatiden von der Gröſse einer Haſel-
nuſs enthielt. Auch fand ſich noch eine andere von
einer knorpeligen knöchernen Kapſel umgebene Ge–
ſchwulſt, die nur mit Hydatidenbälgen angefüllt war.
52) Scirrhöſes Netz. 53) Erweiterung der Speiſe-
röhre. 54) Vereiterung des Schlundes. 55) Aus-
wüchſe im Magen durch ein Stück Holz verurſacht.
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
Auguſt 1 325.
T-
Die Auswüchſe um das im linken Theil des Magens
ſteckende Stück Holz waren franzenartig, zum Theil
ziemlich feſt und organiſch und mit kleinen Blut-
gefäſsen verſehen, 56) Verderbnis des Magens bey
einem dreyzehnjährigen Kinde. Die hintern Wände
waren über 1 Zoll dick, höckerig und beſtanden
aus Zellen, die mit Ey weiſs angefüllt waren. Der
Magenmund war mit einer Menge von Geſchwülſten
umgehen. 57) Kleine hernia Littrii als Urſache ei–
ner Hydrocele. 58) Eine innere Darmeinſchnürung,
die leicht mit einem Bruche verwechſelt werden
konnte. Das Netz war in vier Zipfel getheit, wel–
che Schlingen bildeten, wodurch der enge Darm an
vier Stellen ſtark eingeſchnürt worden war. Die Er–
ſcheinungen des Ileus würden hier den Wundarzt
um ſo leichter haben täuſchen können, ſie von einem
eingeklemmten Bruche abzuleiten, da hier ein Lipom
von der Gröſse einer Muskatennuſs auf dem Bauch-
ringe lag, welches ſich unter der Haut wie ein Bruch
anfühlte. 59) Strictur des Darmkanals. Das Sro-
manum war in der Länge von acht Zoll ſo verengt,
daſs kaum die Spitze des kleinen Fingers eindringen
konnte. 6o) Bauchfiſtel mit Schwinden des linken
Leberlappens. Die äuſsere Fiſtelöffnung führte in
eine durch das Zwerchfell, die Bauchwände, die
vordere Magenfläche, die Milz und den queren
Grimmendarm gebildete Höhle, welche eitrige
Lym - he enthielt, ſich weder in den Magen noch
Darm öffnete, aber mit der Bauchfellhöhle in Ver–
bindung ſtand. . 61) Eine doppelte Gallenblaſe; iſt
Tab. 1. Fig. 4. abgebildet. 62) Eine ſeltene Art von
Gallenconcremente. Sie bilden baumförmig getheilte
Körper von ſchwarzer glänzender Farbe, die deut–
lich kryſtalliniſch ſind. 63) Ein geborſtener groſser
Milzabſceſs. 64) Waſſerſucht der Nebennieren mit
Verſchmelzung derſelben. Gewinnt durch das Zu-
ſammenſeyn mit dem Waſſerkopf beſonders an Inter–
eſſe. 65) Blutſchwamm der linken Niere. 66) Ein
männlicher Hermaphrodit, der in drey Fällen als Frau
gedient hat. Das Merkwürdigſte in dieſem Fall iſt,
daſs dieſe Perſon den Coitus wirklich häufig vollzo-
gen hatte und auch von einem Arzte nach genauer
Beſichtigung zur Begattung qualificirt gehalten wurde.
Wie bey andern männlichen Hermaphroditen war
das Glied inperforirt, der Ä getheilt und
enthielt in der rechten Hälfte einen Hoden, doch
zeichnete er ſich beſonders dadurch aus, daſs zwi-
ſchen den Hodenſackhälften ſich eine ſcheidenähn–
liche Höhle 14 Zoll hoch in das Becken hinauf er–
ſtreckte, welche ſo geräumig war, daſs ſie die Eichel
eines männlichen Gliedes aufnehmen konnte. 67) Ein
B (5) Paar
----- 180 / 696 -----
747
Z4
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
Paar ungewöhnliche Fälle von Hypoſpadie. Im erſten
Fall öffnet ſich die Harnröhre an der fo/ſanavicu-
aris; im zweyten Fall findet ſich die Oeffnung an
der Baſis des penis, erſtreckt ſich aber als ein Halb-
kanal, der in der Mitte von den zelligen Körpern
getrennt iſt, bis zur Eichel. 68) Erſcheinungen an
den Geſchlechtstheilen erhängter Frauenzimmer. Der
Vf, bemerkte ſehr häufig ungewöhnliche Blutanfül-
lung und Targeſcenz der äuſsern und innern Ge-
ſchiechtstheile. 69) Weiblicher Hermaphrodit. Die
Clitoris war groſs, und die Scheide eng 7o) Beob-
achtungen einer Hottentottenſchürze. Hiezu eine
Abbildüng. Sie wird von einem dicken vier Zoll lan-
Ä Fleiſchlappen, der unter dem Schaamberge zwi-
chen den aus einander gedrängten groſsen Schaam-
lefzen entſpringt, und wie eine Klappe die Schaam-
ſpalte bedeckt, gebildet, und nimmt an ihrem obern
Theil die ziemlich groſsen zelligen Körper der Clito-
ris auf. Merkwürdig iſt auch noch die Bildung der
Nymphen, welche ſich ſo weit abwärts erſtrecken,
daſs Ä ſich um die Afteröffnung herum fortſetzen.
1) Ein Quer – Fleiſchbalken in der weiblichen
§Ä Er hatte die Dicke einer Schreibfeder und
lag nicht weit vom Frenulum. 72) Unvollkommne
Bildung der Genitalien. Die Scheide endete blind,
die Gebärmutter und Trompeten fehlten, die Ovarien
aber waren zugegen. 73) Duplicität der Gebärmut-
ter. In zwey Fällen war dieſelbe nur angedeutet;
im dritten Fall war die Gebärmutter ihrer ganzen
Länge nach in zwey Hörner geſpalten, von denen
das linke ſich in die Scheide öffnete, das rechte aber
verſchloſſen war. 74) Sarkom der Gebärmutter.
75) Sarkom des Eyerſtocks. 76) Fett-, Haare – und
Waſſer – Erzeugung in den Eyerſtöcken. 77) Gra-
viditas tubaria.
78) Umhüllung des Foetus mit einer ungewöhn-
lichen Haut. Dieſe Haut fand ſich an zwey in einer
gemeinſchaftlichen Höhle liegenden Embryonen aus
dem dritten Monat, und umgab den ganzen Körper
wie ein dicht anliegendes Tuch. Sie war fein überall
ſehr roth und hatte auf einigen Stellen ein körniges
Anſehn. 79) Unreife und zuſammengedrückte Foe-
tus, die zugleich mit reifen geboren wurden: Drey
Fälle, in denen die Embryonen ſehr mager, faſt ver-
trocknet waren und an einem ſehr dünnen Nabel-
ſtrang hingen. Im erſten Fall war der Foetus von
einer Seite zur andern ſo zuſammengedrückt, daſs
die gröſste Dicke nur 5 Zoll betrug. 8o) Ein ange-
bornes Geſchwür. An der Oberlippe von der Gröſse
eines Silbergroſchen. Da das Kind im dortigen Ent-
bindungsinſtitut geboren wurde, ſo hätten hier die
Notizen über den Geſundheitszuſtand der Mutter,
die man leider vermiſst, wohl leicht beygebracht
werden können. 81) Merkwürdige Veränderung
eines Foetus im Uterus einer mit Schwefelſäure ver-
gifteten Schwangern. Die Haut des Embryon erfchien
überall, wo ſie vom Liq. amnii beſpült worden war,
mit Ausſchluſs der Achſelhöhle, der innern Seite der
Arme u. ſ. w., braunroth gefärbt, erhärtet und faſt
pergamentartig. 82) Beginnendes Athmen des Foe-
tus in der Gebärmutter. Nach einer verzögerten Ge-
burt und der Enthirnung des Kindes wurde in- dem
obern Lappen und dem vordern Rand des mittlern
Lappen der rechten Lunge Luft bemerkt. 83) Ein
Paar ungewöhnliche Fälle von Hydrocephalocele.
Von den hier mitgetheilten Fälle iſt beſonders
der groſse an dem Stirnbein eines Kindes befinci-
liche Wafſerbruch merkwürdig und abgebildet.
84) Eine beſondere Art von Waſſerſäcken in dem
Genicke von Embryonen. Sie nahmen den gan–
zen Hintertheil des Halſes ein, erſtreckten ſich
vom os occipitis bis zum Schulterblatt, hingen aber
mit dem Gehirn nicht zuſammen. 85) Ein groſses
Sarkom am Kopf des Foetus. 86) Foetus mit einem
groſsen aus dem Munde hervorragenden Polypen.
Hierzu eine Abbildung. 87) Groſse Balggeſchwülſte
am Hintern. 83) Eine ſeltene Krankheit des Zell-
gewebes bey einem Foetus. Ueberall fühlt ſich die
Haut feſt und hart an, iſt glänzend, bildet an Hän–
den und Füſsen groſse Geſchwülſte, in denen das
weitmaſchige Zellgewebe eine helle gallertartige mit
etwas Oel vermiſchte Flüſſigkeit enthält und an e-
nigen Stellen Aehnlichkeit mit der Zellgewebenver-
härtung der Neugebornen zeigt. Abbildung Tab. IV-
Fig. 3. 89) Mangel des Unterkiefers bey. kleinem
in die Länge fortlaufendem Munde (Tab. 14. 4. 5.).
Eine nicht ſelten vorkommende Miſsbildung, die
Ä von dem Vf. öfter ganz ähnlich angetroffen
WUTCE.
-
Die lithographirten Tafeln ſind gut gearbeitet
und deutlich.
Botooxx: O/ſervazioni ſopra il celebre ſtabilimento
d'Averſa nel regno di Napoli e ſopra moti altri
/pedali d'Italia deſtinati alla reëluſione e curu
de pazzi, con alcune confiderazioni ſopra iper-
fezonamenti di che ſempra ſuscettivo qmeſto ge-
nere di ſtabilimenti. Opera del D. Domenico
Gualandi, medico direttore dei dementi nell'
Oſpedale di S. Orſola in Bologna etc. 1823. X u.
236 S. 8.
Eine vollſtändige und genaue Beſchreibung der
berühmteſten Irrenanſtalt in Italien, zu Averſa im
Königreiche Neapel. Das erſte Kapitel enthält eine
Beſchreibung des ganzen Gebäudes und ſeiner einzel-
nen Räume. Die Anſtalt iſt mit allem verſehen, was
auf die Kur der Geiſteskranken wohlthätig einwir-
ken kann. Die Gebäude enthalten hinlänglich Raum
um die Kranken gehörig zu ſondern, was aber leider
nicht geſchieht, man findet Gärten, Bäder, Säle zu
muſikaliſchen und andern Unterhaltungen, eine
Apotheke, eine kleine Buchdruckerey. Zu tadeln
dürfte ſeyn, daſs einzelne Abtheilungen der Kran-
kenzellen zu ſehr den Gefängniſſen gleichen, daſs
dunkle, unfreundliche Gänge zu ihnen führen. In
dem zweyten Kapitel beſchäftigt ſich der Vf. nit der
ökonomiſchen Einrichtung und dem Reglement der
Anſtalt. Das in dem erſten Kapitel beſchriebene
Magda-
----- 181 / 696 -----
749
750
> Num. 198. -- AUGUST I 8 25.
Magdalenen-Spital ſteht mit zwey anderen Spitälern
ih Verbindung von welchen das eine in der Stadt,
das andere entfernt von derſelben liegt. Dieſe drey
Gebäude enthielten zu der Zeit, als der Vf. jene Ir-
renanſtalt beſuchte, zuſammen 427 Geiſteskranke,
nämlich 269 Mlänner und 158 Frauen; das Magdale-
nen–Spital allein enthielt nur 187 Männer und ſo
Frauen. Dreyſsig von dieſen Kranken waren Zah-
Jende, alle übrigen wurden auf Koſten der Regierung
erhalten. Die Aufnahme der Zahlenden hängt von
dem Lºirector ab, die Zahlung iſt ſehr verſchieden.
Die Aufnahme in Freyſtellen hängt von der Bewilli-
ung des Miniſteriums ab; dieſe erhalten zu ihrer
Ä eine Art von Uniform. Die Zahlenden
erhalten dreymal des Tages eine beſſere Koſt als die
Nichtzahlenden, dieſe erhalten den ganzen Tag 2
Unzen ſchwarzes Brod, Zugemüſse und 11 Unzen
Fleiſch. Nicht alle Zahlende können eigene Stuben
erhalten, ſondern müſſen mit mehrern Kranken zu-
ſammen wohnen. An Reinlichkeit fehlt es vorzüg-
lich in den Stuben der Kranken, welche auf öffent-
liche Koſten erhalten werden. Den gröſsten Theil
des Tages ſind die Kranken ſich ſelbſt überlaſſen; ſie
gehen in den Gärten und Gängen herum, ſpielen Bil-
lard oder andere Spiele; einige derſelben ſah der Vf.
in der Buchdruckerey beſchäftigt. Licht bekommen
weder die einzelnen Kranken, noch werden die
Gänge erleuchtet, auch wird im Winter nicht ein-
geheizt. Einen regulären Heilplan konnte der Vf.
nicht bemerken; er fand nicht einmal Tagebücher
über den Gang der Krankheit und die angewandten
Heilmittel. Dieſe werden überhaupt meiſtens nur
dann verordnet, wenn ſich beſondere Zufälle zeigen,
die ſie nothwendig macben. An häufigſten werden
Biutentleerungen und Abführungsmittel verordnet.
Bey Maniacis oder von Convulſionen Befallenen wer–
den kalte Bäder, Sturzbäder, die Drehmaſchine und
die dunkle Kammer in Gebrauch geſetzt. Die pſy-
chiſche Kur iſt, wie man aus der ausführlichen Be-
ſchreibung ſieht, nicht gut geleitet; man beſchäf–
tigt ſich zu wenig mit den einzelnen Individuen,
modificirt nicht nach dieſen die Behandlung und be-
dient ſich zu häufig der gewaltſamen Mittel. Regel-
mäſsige Krankenbeſuche werden nicht gehalten, die
Aufſicht über die Kranken wird nicht gut geführt,
und der Krankenwärter ſind zu wenige, nur 8 bis 9
für 187 Individuen, auch dieſe wenigen Wärter ſind
unreinlich, grob und unwiſſend in ihren Dienſtlei-
ſtungen. Es ſind drey Aerzte angeſtellt, der erſte
derſelben wohnt in Neapel, die beiden andern find
mehr Wächter als Aerzte. Die Apotheke iſt faſt
ohne Arzneven und ohne Apotheker. Im dritten
Kapitel theilt der Vf. ſein Urtheil über dieſe Irren-
anſtalt mit, welches, wie man ſchon aus den bisher
Angeführten ſchlieſsen kann, nicht günſtig ausfällt.
Aus Allem geht hervor, daſs dieſelbe den guten Ruf
nicht verdient, welcher ſich wohl nur durch ober-
flächliche Anſicht von Reiſenden faſt über ganz Eu–
ropa verbreitet hat. Der Vf. findet Vieles zu tadeln,
belegt aber fein Urtheil überall mit Thatfachen, und
«
wir finden daſſelbe gerecht. Das vierte Kap. enthält
einige Bemerkungen über andre Spitäler Italiens-
nämlich über das kleine Spital Caſario zu Neapel,
das Spital del St. Spirito zu Rom und Siena, das Spi-
ta Bönifacio zu Fiorenz und die Fregionaja zu Lucca-
Das Spital Cafario iſt eine kleine für 8 bis 1o Geiſtes-
kranke von einem Wundarzte eingerichtete Anſtalt,
in welcher die Kranken mit vieler Humanität behan-
delt werden. Das Spital St. Spirito zu Rom iſt nicht
gut eingerichtet, die Zellen für die Maniaci ſind zu
klein und der Heilplan iſt nicht zu loben. Die Irren-
anſtalten in den Spitälern zu Siena und Bonifacio zu
Florenz werden in Hinſicht ihrer Einrichtung, Rein-
lichkeit und zweckmäſsige Krankenpflege ſehr ge-
rühmt. Zuletzt beſchreibt der Vf. das ſeiner Auf-
ficht anvertraute Spital St. Orſola zu Bologna , deſ-
ſen Einrichtung lobenswerth zu ſeyn ſcheint. In dem
fünften Kap. beſchreibt der Vf., wie nach ſeiner
Meinung eine Irrenanſtalt zweckmäſsig einzurichten
iſt, waſ wir müſſen ihn in dieſer Hinſicht unſern
vollen Beyfai geben. Da dieſe Beſchreibung - au-
ſser einigen Verbeſſerungen an der Zwangsgaſſe,
der Drehmaſchine, der Duſchmaſchine und einem
Strafapparat, für deutſche Aerzte nichts Neues ent-
hält, jene Apparate aber ohne Abbildungen nicht
verſtanden werden können, ſo finden wir es nicht
nützlich, einen Auszug aus dieſem Kapitel zu lie-
fern, wünſchen aber, daſs in einer dazu geeigneten
Zeitſchrift Abbildungen und Beſchreibungen jener
Apparate mitgetheilt werden möchten. -
GES CHICHT E.
1) Lr rz1G, b. Hartmann: Denkwürdigkeiten des
Doctor F. – Intommarchi über die letzten Lebens-
tage Napoleons. Eine Fortſetzung von dem Tage-
buche des Grafen Las – Caſes. 1825. Erſter Theil.
2 14 S. Zweyter Th. 146 S. 8. (1 Rthlr. 16 gGr.)
2) STUTTGART, b. Cotta: Memoiren des Dr. F. An–
tommarchi, oder die letzten Augenblicke Napo-
leons. 1825. Erſter Band. VI u. 37o S. Zwey-
1er B 1. 2 1 1 S. 8. (2 Rthlr.)
Es wird hoffentlich mit der Krankheitsgeſchichte
Napoleons, mit der Hauptſache in dieſer Schrift,
nicht ſo gehen, wie mit den Erzählungen des Vfs
von ſeinen Unterredungen mit engliſchen Miniſtern,
und von ſeinen Begegniffen bey mancherley Polizey-
behörden; ſonſt möchte es bedenklich feyn, die
Krankheitsberichte auf guten Glauben, ohne wei-
tere Prüfung, anzunehmen. Rec. iſt nicht Arzt, und
muſs daher die Krankheitsgeſchichte auf ſich beru–
hen laſſen. Der Vf. hat offenbar nicht ſowohl für
Aerzte als für gemiſchte Leſer geſchrieben; er iſt
lebhaft und oft witzig; eine feine Spitze legte er
vielleicht, ohne es zu ahnden, in eine Antwort an
Napoleon. Dieſer lebte noch immer in ſeinen Krie-
gen und ſeinem Siegesruhm, worin die Geſchichte
meiſt nur unnütze und ſchmähliche Metzeleyen er-
kennt; er unterhielt auch ſeinen Arzt nicht ſowohl
VOIN
----- 182 / 696 -----
75 A. L. Z. Num. 198. AUGUST 1825. 752
von ſeinem Krankheitszuſtande, als von ſeinen Tha-
ten, und fragte ihn einſt, ob er Cäſars oder doch
wenigſtens ſeine Schlachten kenne? Der Vf. ant-
wortete: Er habe ſich nur mit Leichnamen beſchäf-
tigt. Lag darin nicht: ich verſtehe mich nicht auf
die Kunit Leichen zu machen, ſondern ſie durch Zer-
Ä noch zu benutzen? Er macht das tägliche
eben Napoleons ſehr anſchaulich; aber wenn er
mit ihm zuſammen iſt, ſo iſt es in der Erholungs-
zeit, bey dem Anziehn u. ſ. w., und in den Geſprä–
chen mit ihm erkennt man, daſs Napoleon nur die
Zeit hinbringen will, wenn auch hin und wieder
ſein Geiſt herrlich aufleuchtet. Der Vf, hat nicht,
wie man es nennt, mit Napoleon gearbeitet, und er
kann ſchon deswegen keinen Anſpruch darauf ma-
chen, der Fortſetzer von Las – Caſes zu ſeyn, wozu
ihm überdieſs die Kunſt fehlt, die Sachen ſo zu ſtel-
len, ohne ſie geradezu in Unordnung zu bringen,
und die Züge ſo zu verſchönern, ohne ſie unähnlich
zu machen, daſs alles an und um Napoleon ein ge-
fälliges Anſehn gewinnt, und das doppelte Intereſſe
der Seelengröſse und des Unglücks erregt.
Der Vf. ſoll nun ſeine Vernehmung zu London
nach der Rückkehr von Helena ſelbſt erzählen: „Ich
begab mich nach ergangener Ladung zum Verhör in
den Geheimenrath. Man wünſchte Auskunft zu er-
halten über das Klima von St. Helena. lch gab meine
Antwort (zur Genüge nach Nr. 2): Und Longwood?
iſt deſſen Lage geſund? – Abſcheulich; kalt, warm,
trocken, feucht. Es vermiſcht die klimatiſchen Ex-
treme und wechſelt in der Witterung täglich zwan-
zig Mal. – Das Klima hatte doch wohl keinen Ein-
flüſs auf die Geſundheit des Generals Bonaparte? –
Es hat ihn ins Grab geführt – Wie denn? da er
doch in Folge einer erblichen Krankheit geſtorben
iſt – Die erblichen Krankheiten ſind ein von der
richtigeren Heilkunde verworfenes Hirngeſpinnſt.
Es iſt die Breite, welche ihm den Tod gab - Sie
glauben das? – Ich bin davon überzeugt. - Aber
ſein Vater? – Sein Vater ſtarb an einem Krebs am
unteren Magenmunde und Napoleon an einer chro-
niſchen Magen- und Leberentzündung. Er hatte
ſeine Krankheit eben ſo wenig als ſein Genie geerbt-
Alles ging aus ſeiner Perſönlichkeit hervor. (Nr. 2.
Alles hatte ſeinen Sitz in ihm. Rec. würde vorſchla-
gen: es lag eigenthümlich in ihm.) – Sollte ihn
nicht die nämliche Krankheit in Europa befallen ha-
ben? – Sie iſt nur unter der Breite von St. Helena
endemiſch – Geſetzt man hätte ihn anders wohin
verſetzt? – So würde er noch leben – Selbſt
wenn die Verſetzung auch erſt in den letzten Mo-
naten ſtattgefunden hätte? – Selbſt alsdann: denn
er hatte eine ſtarke Conſtitution. – Das Klima
brauchte zwey Jahre, um ſie zu zerſtören. – War
das Geſchwür, das ihn tödtete, nicht älter? Nein,
es war nicht älter. – Es iſt traurig – Ja wohl! –
Aber die Ruhe der Welt hing davon ab (dieſes fehlt
in Nr. 2.) – Indeſs . . . – Gewiſs, ſagte ein Mit-
glied des Geheimenrathes, er hätte Europa noch ein-
mal umgekehrt, wenn er es hätte erreichen kön–
nen. – Ueber dieſe politiſche Frage vermag ich
nicht zu urtheilen, aber es gab eben ſo ſichere und
weniger ungeſunde Stationen! – Wer wuſste, daſs
St. Helena ſo ungeſund war? – Das Parlament, dia
k. Societät, alle Welt. Allgemein ſind die Tabellen
der dortigen Sterblichkeit bekannt. Sie beweiſen,
daſs dort keiner das vierzigſte Jahr erreicht, ohne
daſs ihn der Tod oder die moraliſche Nullität ver-
nichtet. – Dieſe Antwort beleidigte eines der Glie-
der im Rathe. – Was iſt am Ende an des Generals
Bonaparte Tode gelegen ? er befreyet uns von einem
unverſöhnlichen Feinde, und zog ihn aus einer trau-
rigen Lage - aus der er niemals erlöſet worden
wäre. – Dieſs ſind nicht, verſetzte ich demſelben,
die Verſicherungen, welche uns der dortige Statt-
halter ertheilt hat? – Der Statthalter! – Ja der
Statthalter – Ew. Excellenz laſſen ihm nicht Ge-
rechtigkeit wiederfahren. Er war der Mann für
ſeine Inſtructionen! – Warum lieſs er denn nicht
Bonaparte's Körper in friſchen Kalk werfen? dann
wäre der Götze gänzlich aufgelöſt geweſen. Das hät-
ten wir noch lieber geſehen – Die Excellenz hatte
eine Blöſse gegeben, ich hatte nichts weiter zu ſagen,
und entfernte mich." -
Die beiden Ueberſetzungen ſind in dieſem Aus-
zuge zugleich mit einander verglichen. Nach der
Eile, womit ſolche Arbeiten gemacht werden müſ-
ſen, ſind ſie gut gerathen; und es war dabey auch
die Schwierigkeit mediciniſcher Kunſtausdrücke zu
überwinden. In Nr. 2. ſind Nachrichten über das
anatomiſche Werk des Vfs und eine Flora von St. He-
lena beygefügt.
LI TE RA R I SCHE
Ehrenbezeigungen.
Der durch ſeine topographiſchen und ſtatiſtiſchen
Schriften über Würtemberg bekannte Hr. Profeſſor
TIemminger iſt nach einem königl. Decret den Räthen
bey den Mittel – Stellen des Finanz-Departements
N A c H R 1 c H T E N.
gleichgeſtellt, und denſelben der Titel eines Finanz-
raths ertheilt worden.
Se. Maj. der König von Frankreich hat am 22. De«.
v. J. Hrn. Profeſſor, Ritter Sprengel zu Halle, zum
Mitglied der Académie royale de médecine de France
ernannt.
----- 183 / 696 -----
753
754
- IOO -
ALLG EM E IN E LITE RAT UR - z E IT U N G
Auguſt 1825.
T
L I T ER A. R IS C H E A NZ EIGEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B., mir iſt kürzlich erſchienen, und durch alle Buch-
handlungen zu haben:
v. Hezel, W. Fr., erleichterte arabiſche Grammatik
für den erſten Curſus des arabiſchen Sprachunter-
richts, nebſt einer kleinen Chreſtomathie zur
Uebung im Leſen und Ueberſetzen. 2te vermehrte
und verbeſſerte Auflage. 8. 18 gr.
Dieſe kleine Sprachlehre, welche als Leitfaden
zu einem erſten Curſus des Unterrichts in der arabi-
ſchen Sprache dienen ſoll, erſcheint hier, da ſie noch
immer ſehr häufig verlangt wurde, in einer neuen ver-
mehrten und verbeſſerten Auflage, wobey der Hr. Ver-
faſſer vorzüglich die Schriften des Sylv.de Sacy, ſo weit
es ſein Zweck erlaubte, benutzte. Die Correctur iſt
von Hrn. Mag. Dorn beſorgt, und Hr. Dr. und Prof.
Roſenmüller hatte die Güte eine Reviſion zu überneh-
men, was dieſer Ausgabe ebenfalis zur Empfehlung
dient. An dieſe Grammatik ſchlieſst ſich die von dem
Hrn. Verf. herausgegebne
Anleitung, wie man ganz ohne mündlichen Unterricht
für ſich arabiſch lernen kann,
an, und iſt ebenfalls bey mir für 1 Rthlr. 12 gr. zu haben.
Leipzig, im Julius 1825. Karl Cnobloch.
Bey Enslin in Berlin iſt ſo eben erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
F. A. Hegenberg's
vollſtändige, auf die bekannten Elementarſätze von den
geraden Linien und Winkeln gegründete
The orie der Par alle 1 l i nie n;
mit einer Figurentafel. gr. 8. 8 gr.
Im Verlage des Königlichen Taubſtummen-
Inſtituts zu Schleswig iſt erſchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben:
Die Logik, insbeſondere die Analytik, dargeſtellt
von A. D. Ch. Tweſten, Prof. der Theologie und
Philoſophie an der Univerſität zu Kiel. gr. 8.
23 Bogen. Ladenpreis I Rthlr. 12 gr.
Dieſe Bearbeitung der Logik unterſcheidet ſich
von den frühern ſehr weſentlich, ſowohl durch die
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
Beſtimmtheit des vorangeſtellten Begriffs, als durch
die wiſſenſchaftliche Strenge in der Ableitung und An–
ordnung der logiſchen Beſtimmungen. Indem ſie näm-
lich ausdrücklich darauf verzichtet, eine vollſtändige
Denk- und Wiſſenslehre ſeyn zu wollen, vielmehr
nur Anweiſung verſpricht zu einer in ſich einſtimmigen
und conſequenten Entwickelung ſchon vorhandener Er-
kenntniſſe, d. h. indem ſie nur anzuweiſen unternimmt,
explicite zu erkennen und zu verdeutlichen, was implicite
in Begriffen und Urtheilen enthalten iſt, iſt ſie im
Stande geweſen, theils ohne alle vorgreifende, pſy-
chologiſche und metaphyſiſche Entwickelungen in den
Principien der Identität und des Widerſpruchs einen
an ſich evidenten Anfangspunkt nachzuweiſen, theils
die Principien nicht bloſs den logiſchen Beſtimmungen
voranzuſtellen, dieſe vielmehr vollſtändig als erwei-
terte Ausdrücke derſelben auf ſtreng wiſſenſchaftli-
chem Wege aus ihnen abzuleiten, theils endlich ſo ab-
zuleiten, daſs aus der Ableitung ſelbſt die Anordnung
mit Nothwendigkeit ſich ergiebt. In den angehängten
Grundlinien der Synthetik, die ſich füglich als Mittel-
glied zwiſchen der analytiſchen Logik und der Meta-
phyſik oder Tranſcendentalphiloſophie betrachten laſ-
ſen, kommt eine kurze Anweiſung zur Bildung auch
ſolcher Begriffe, Urtheile und Erkenntniſſe hinzu, die
nicht als ſchon gegeben vorausgeſetzt werden können.
Sowohl die Vorrede als der im Werke ſelbſt ge–
führte Thatbeweis, daſs der ſo gefaſste Begriff von
Logik zu unbeſtreitbaren Fortſchritten in dieſer Disci-
plin führe, rechtfertigen den Standpunkt dieſer Unter-
ſuchungen. -
Durch Vermeidung aller unnöthigen und fremd-
artigen Erörterungen und durch Präcifion im Ausdruck
iſt es dem Herrn Verfaſſer möglich geworden, auf ei-
ner geringen Anzahl von Bogen ein Werk zu liefern,
das die Wiſſenſchaft durch wichtige Unterſuchungen
bedeutend fördert, und zugleich ſehr geeignet iſt, Vor-
leſungen über die Logik als Leitfaden zu Grunde ge-
legt zu werden. Die neuen Unterſuchungen über die
verſchiedenen Arten der hypothetiſchen und disjuncti–
ven, ſo wie über die zuſammengeſetzten Schlüſſe, na–
mentlich über Dilemmen, Schlüſſe der Induction und
Analogie, einfache und zuſammengeſetzte Ketten–
ſchlüſſe, über die Bedeutung der verſchiedenen Schluſs–
figuren, analytiſche Logik u. ſ. w., werden die Logik
ihrer wiſſenſchaftlichen Vollendung gewiſs bedeutend
näher führen. Die neue Beſtimmung und Ableitung
der Begriffe Wiſſen und Glaube aber, welche die Grund-
C (5) linien
----- 184 / 696 -----
7ss
756
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
linien der Synthetik beſchlieſsen, fordern zu gründ-
licher Prüfung alle diejenigen auf, die ſich mit Philo-
fophie und Theologie ernſtlich beſchäftigen. -
Zum Handbuch bey Vorleſungen empfiehlt dieſe
Logik nicht minder die Deutlichkeit und Beſtimmtheit
im Ausdruck, als die ſtrengwiſſenſchaftliche, alle Will-
kür in Auswahl und Anordnung vermeidende Be-
handlung. -
Bey Friedrich Fleiſcher in Leipzig iſt
fo eben erſchienen und an alle Buchhandlungen ver-
ſandt:
. JW. T. Brande
H a 7 d b u c h d e r P h a r m a c i e
und
IWI a t er i a II e di ca.
Aus dem Engliſchen unit vielen Anmerkungen
von Friedrich Wolf
(Verfaſſer des chemiſchen Wörterbuches).
Preis 2 Rthlr. 8 gr. oder 4 Fl. 12 Kr. Rhein.
Die hohe Achtung, in der ſowohl der Verfaſſer
als auch der Ueberſetzer bey dem pharmaceutiſchen
Publicum in England und Deutſchland ſtehen, wird ein
günſtiges Vorurtheil für dieſes Buch erwecken, das
die Leſer bey näherer Prüfung gewiſs beſtätigt finden
werden. - -
In unſerm Verlage ſind erſchienen und an alle
Buchhandlungen verſandt: .
Die Vulk an e auf Java
von F. S. Raffles;
U e b er den M on t e – So m m a
von L. A. Necker;
und über die
Vulk a ne in der Au vergne
von K. Daube ny.
Aus dem Engl. und Franzöſ. überſetzt und mit Anmer-
- kungen begleitet von
Dr. J. Nöggerath und Dr. J. P. Pauls.
Mit 3 Karten und Gebirgs– Durchſchnitten.
Auch unter dem Titel:
Sammlung von Arbeiten ausländiſcher Naturforſcher
über Feuerberge und verwandte Phänomen.
Deutſch bearbeitet
von Dr. J. Nöggerath und Dr. J. P. Pauls.
Zweyt er Band.
Preis 1 Rthlr. 20 Sgr. oder 3 Fl.
Dieſe drey Abhandlungen, mit reichen Noten der
Ueberſetzer ausgeſtattet, tragen mindeſtens, wenn auch
von andern wiſſenſchaftlichen Seiten, eben ſo viel zur
Bereicherung der Naturgeſchichte der Feuerberge bey,
als 71onticelli und Covelli's allgemein anerkanntes Werk,
an welches ſie ſich durch den Sammlungstitel anſchlie-
ſsen. Die berühmten Namen der Verf. und Ueberſetzer
verbürgen an ſich fchon hinreichend den Werth des
Ganzen. Uebrigens ſind die Raffles'ſchen Nachrichten
ſogar die erſten, welche einen anſchaulichen Begriff
von der Groſsartigkeit der vormaligen und jetzigen vul-
kaniſchen Kraftäuſserungen Java's geben; Necker's Ab–
handlung ſtellt den mechaniſchen Bau der Vulkane in
lichtvoller Klarheit dar, und Daubeny's Briefe über die
Auvergne liefern ein ſchönes Bild der Feuergebilde die-
ſer Provinz. – Unter den drey Steintafeln zeichnet
ſich vorzüglich eine genaue und ſauber gezeichnete Karte
des Veſuv’s und ſeiner Umgegend aus.
Sammlungen
jfür die Heilkunde der Gemüths krankheiten.
Herausgegeben -
VOI.
Dr. Max im i l i an Ja c ob i.
Zweyter Band.
Preis 2 Rthlr. oder 3 F. 36 Kr.
In dieſer längſt erwarteten und wir dürfen ſagen
vielſeitig gewünſchten Fortſetzung des mit verdienter
Anerkennung aufgenommenen Werkes hat der Herr
Verfaſſer, denn, wie bekannt, jetzt die oberſte Lei-
tung der neu errichteten Central – Irren – Heil–Anſtalt
zu Siegburg übertragen iſt, die Refultate ſeiner viel–
jährigen Forſchungen in dieſem für die Menſchheit ſo
wichtigen Gebiete niedergelegt, und ſeine Anſichten
darin auf eine Weiſe entwickelt, die das Intereſſe des
pſychiſchen Arztes, des Seeogers und des denken–
den Menſchenfreundes in gleichen Grad in Anſpruch
nimmt.
Elberfeld, im Junius 182s.
Schönian'ſche Buchhandlung.
Sereben iſt erſchienen und in allen deutſchen Buch-
handlungen zu bekommen:
R i c h a r di B e n t le ii
Notae atque emendationes
7/T
Q. H or a t i u. m F l a c c um
integrae.
Nunc
feparat im u fui critico
diligentiſſime typis exſcriptae.
Cum
ipſis indicibus Bentleianis.
Curante
Joanne Frideric o Sa c h fe,
Gymnaſii Quedlinb. Rectore.
8. Ord. Papier à 1 Rthlr. 25 Sgr. Auf feinem weiſsen
Druckpapier à 2 Rthlr. 2 Sgr. Auf Velinpapier
à 2 Rthlr. 15 Sgr. -
Des groſsen engliſchen Kritikers Richard Bentley
ſchätzbare Ausgabe des Horaz ſteht noch immer un–
übertroffen da; ſeine Verdienſte um die Correctheit
des
----- 185 / 696 -----
757
-
Num. 199. AUGUST 1825.
758
des Original –Textes, durch Ausmerzung der vielen
corrupten Stellen, ſind anerkannt groſs. Obige neue
Ausgabe von Bentley's ſämmtlichen Anmerkungen zum
Horaz iſt nach der beſten Original – Ausgabe (Amſter-
dam 1728) höchſt correct abgedruckt. Der Horaziſche
Text, der jetzt in guten wohlfeilen Ausgaben in Jeder-
manns Händen befindlich iſt, wurde darin fortgelaſſen,
um Raum und Koſten möglichſt zu erſparen, und auf
dieſe Art war es möglich, Bentley's vollſtändige Be-
arbeitung des Horaz zu einem ſo äuſserſt billigen Preiſe
zu liefern. Lehrern an Gelehrtenſchulen und deren
Schülern, ſo wie beſonders allen angehenden Philolo-
gen, iſt dieſelbe ganz beſonders zu empfehlen.
- Bey Karl Cnobloch in Leipzig und in allen
Buchhandlungen iſt zu haben:
De Mannerheim, C. G., Eucnemis inſectorum genus
monographice tractatuin iconibusque illuſtratum.
Petropoli. 8 maj. 16 gr.
In unſerm Verlage iſt erſchienen:
Leonhardi, Major der Artillerie u. Oberlehrer an der
Dresdner Militärakad.,. Vorleſungen über die An-
fangsgründe der Mathematik. 4ter Bd. 2te durch-
aus verbeſſerte Auflage. Mit 3 Kupfern. gr. 8. 1825.
I Rthlr. 18 gr.
Auch unter dem Titel, als ein für ſich beſtehendes Werk:
Vorleſungen über die mechan. Wiſſenſchaften u. f. w.
Von den erſten drey Bänden dieſes Werkes ſind
nachſtehende Abtheilungen auch einzeln unter einem
beſondern Titel zu haben:
Erſter Band, erſte Abtheilung, enthaltend: die Zah-
lenrechn. mit 1 K. 4te Aufl. 1824.
Io gr. -
- zweyte Abth., enth.: die Algebra. 2te
Aufl. 2o gr.
erſte Abth., enth.: die Geometrie. 2te
Aufl. m. 4 K. 18 gr.
zweyte Abth., enth.: die Trigonome-
trie. 2te Aufl. m. I K. 1o gr.
erſte Abth., enth.: Ueber das Richten
des Feuergewehrs und der Geſchütze,
Perſpective, math. Geogr., Geo-
däſie, Meſſung des Höhenunter-
ſchiedes, Führung der Minengänge
und die Ladung d. Minen. 2te Aufl.
m. 3 K. 20 gr.
zweyte Abth., enth.: Ueber die krumm-
linige Geometrie, Differenzialrechn.,
Integralrechn. m. 1 K. 2te Aufl.
2O gr.
Der Preis des ganzen aus 105 Bogen beſtehenden Wer–
kes iſt demnach 5 Rthlr. 20 gr.
Die wiederholten Auflagen dieſes Werkes bewei-
ſen deſſen Brauchbarkeit, indem es nicht nur bey der
hieſigen Militärakademie, ſondern auch auf andern aus-
wärtigen Militäranſtalten, ſo wie zum Privatunterricht
als Lehrbuch dient. -
Dresden, im Julius 1825. -
Walther'ſche Buchhandlung.
-
In allen deutſchen Buchhandlungen iſt zu bekom-
men, als ſo eben erſchienen:
Elementarphyſik und Phyſiologie, von J. C. Röttger.
2ter Theil. 1 Rthlr. (Der 1ſte Theil koſtet
1. Rthlr.)
Magdeburg, im Julius 1825.
Creutz'ſche Buchhandlung.
Von meiner Vaterlandskunde für Schulen im Kö-
nigreich Sachſen iſt eine neue – binnen 15 Monaten die
dritte – verbeſſerte Auflage erſchienen. 12 Bog. gr. 8.
Preis 5 gr.; bey 6 Exempl. nur 4 gr. Die Commiſſion
für den Buchhandel hat Hr. Barth in Leipzig.
Dresden, im Junius 1825.
K. A. Engelhardt.
Bey Fr. Chr. Dürr in Leipzig find herausge-
kommen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Predigten und Reden von Gottlieb Lange, Pre-
diger zu Pötewitz. (Preis 18 gr.)
Auch unter dem Titel:
Predigten auf beſondere Veranlaſſung gehalten.
Viertes Bändchen.
Der Beyfall, welchen die frühern Bände erhielten,
läſst auch dieſem eine günſtige Auſnahme hoffen, da
der Herr Verfaſſer auch hier Predigten bey mannich-
fachen Gelegenheiten gehalten liefert, und noch Trau–,
Confirmations- und Beichtreden hinzugefügt hat. Zur
nähern Kenntniſs folgt hier der Inhalt:
- A. Predigten.
I. Wozu wir die ſchreckliche That benutzen ſol-
len, die vorige Woche in unſerer Mitte verübt worden
iſt. Am 2. Sonnt; nach Trinit. 181o über Apoſtelgeſch.
7, 54–6o., als eine ledige Weibsperſon mit Beyhülfe
ihrer Mutter ihr neugebornes uneheliches Kind getödtet
und am Gartenzaune in die Erde geſcharrt hatte.
II. Worte der Belehrung und Ermahnung für Alle,
die ſich von herrſchenden Krankheiten und Lebens-
gefahren umgeben ſehen. Am Sonnt. Eſtomihi 1814
über das Evangelium Luc. 18, 31–43., als das Nerven-
fieber auch in hieſiger Kirchfahrt noch wüthete.
III. Woran das vollendete Werk, deſſen Einwei-
hungstag wir heute feyern, uns erinnere. Bey der
Einweihung der neuen Orgel zu Pötewitz am Sonnt.
BIiſer. Dom. 1821 über 2 Cor. 13, 11. -
IV.
----- 186 / 696 -----
759
76o
A. L. Z. Num. 199. AUGUST 1825.
IV. Was uns in unſerer neuen bürgerlichen Ver-
faſſung zum Frieden diene. Am 1o. Sonnt. nach Tri-
nit. 1815 vor der Huldigung des Preuſsiſchen Herzog-
thums Sachſen über das Evangelium Luc. 19, 41–48.
in Zeitz gehalten.
V. Ueber die Beſorgniſſe, als ob die feyerlichen
-gemeinſchaftlichen Berathungen evangeliſcher Prediger
eine geiſtliche Gewaltherrſchaft beabſichtigten und dieſe
leicht herbeyführen könnten. Eine Synodalpredigt bey
der feyerlichen Eröffnung der zweyten Synode 1818
in Zeitz über 2 Cor. 4, 1 – 6. gehalten.
VI. Die glückliche Verfaſſung einer Gemeinde, in
welcher das Wort Chriſti reichlich wohnt. Am Wahl-
tage des Presbyteriums d. 17. Sonnt. nach Trinit. 1817
über das Evangelium Luc. 14, I – II. gehalten.
VIL. Wie können wir uns unſere Trennung von
einander erleichtern? Abſchiedspredigt am Sonnt. Re-
miniſc. über Apoſtelgeſch. 20, 32. zu Deſchwitz bey
Zeitz gehalten.
VIII. Meine Wünſche und meine Hoſfnungen, um
deren Erfüllung wir uns beiderſeits bemühen müſſen,
wenn meine Amtsführung euch recht geſegnet ſeyn ſoll.
Antrittspredigt zu Pötewitz am Sonnt. Oculi über das
Evangelium Luc. 11, 14–28. gehalten.
B. Reden.
I. Trauungsrede bey der dritten ehelichen Verbin-
dung des Schullehrers Hr. S. zu P. im März 1823 über
Klagl. Jerem. 3, 32. gehalten. “ -
II. Rede bey der Trauung des Hrn. R. R. D. zu M.
und der Jgfr. S. aus N. im Jun. 1816 zu Pötewitz ge-
halten.
III. Rede bey der Trauung des Hrn. P. C. zu L.
und der Jgfr. F. aus C. im Febr. 182o zu Pötewitz.
IV. Rede bey der Trauung des Hrn. H. S. G. zu Dr.
und der verwittw. Frau W. aus L. im Aug. 1814 zu
Pötewitz gehalten.
V. Confirmations–Rede über Joh. 6, 67.
VI. Vorſtellungsrede bey der Schulprobe des Hrn.
C. S. zu Pötewitz am 4. Sonnt. nach Trinit. 1815 ge-
- halten.
VII. Beichtrede über 1 Cor. II, 28.
Neues deutſches Reimlexicon.
In allen Buchhandlungen ſind ausführliche Anzei–
gen und Proben eines Werks zu erhalten, das im Ver-
lage des Unterzeichneten unter folgendem Titel er-
ſcheinen wird: -
Allgemeines
deutſches Re im le r i c on.
Herausgegeben
W On
Peregrinus Syntax.
Es wird zwey Bände von etwa 11o– 12o Bogen
in groſs Lexiconformat enthalten und auf einmal und
Ungetheilt in der Oſtermeſſe 1826 ausgegeben werden.
Der Ä iſt für das ganze Werk auf
6 Rthlr., oder 1o Fl. 48 Kr. Rhein., feſtgeſetzt wor-
den; Vorausbezahlung wird nicht verlangt.
Leipzig, den 15. Julius 1825.
F. A. Brockhaus.
II. Vermiſchte Anzeigen.
In allen Buchhandlungen wird gratis ausge-
geben:
Verzeichnis einer Anzahl ausgezeichneter Bücher,
welche bis zum 1. März 1826 von der Diete-
rich’ſchen Buchhandlung in Göttingen be-
deutend im Preiſe herabgeſetzt, und durch alle
Buchhandlungen zu bekommen ſind.
(In dieſem Verzeichniſſe ſtehen unter andern: Bür–
gers und Lichtenberg's Werke, Commentationes Goet-
tingen/es, Martens recueil des traites, Fiſchers phyfi-
caliſches Wörterbuch, Lampadius Hüttenkunde, Rich-
er's Wundarzneykunft, Reuſs Repertorium, Schrif-
ten von Ammon, Blumenbach, Bouterweck, Heyne,
Langenbeck, Marezoll, Oſiander, Saalfeld, Sartorius,
Tiedge, Zoéga u. a. m.)
Freunden der Inſectenkunde wird es nicht unan-
genehm ſeyn zu erfahren, daſs ſie bey mir ſtets vor-
räthig finden:
C. J. Schönherr Synonymia Inſectorum, oder Ver-
ſuch einer Synonymie aller bisher bekannten In-
ſecten; Upſala, 1817, 3 Abtheilungen, gr. 8.
8 Rthlr. Die 2te und 3te Abtheilung kann auch
einzeln abgelaſſen werden.
Leipzig, im Auguſt 1825. A. Wien brack.
Daſelbſt iſt auch zu bekommen:
Erasmi Chr. Rask, Prof. Havnienſis, Speciminalite--
raturae Islandicae veteris ethodiernae proſaicare
poeticae, magnam partem anecdota. Holmiae,
1819. 8. 2o gr. -
An Freunde engliſcher Literatur.
Soeben iſt erſchienen:
Verzeichniſs von Büchern in engliſcher und eini–
gen andern Sprachen, welche zu haben ſind
bey Friedrich Fleiſcher, Buchhändler in
Leipzig,
welches gratis ausgegeben wird und auch durch an–
dere Buchhandlungen beſorgt werden kann. Da daſ –
ſelbe in kleinem Briefformat gedruckt iſt, ſo kann es
ohne groſse Koſten durch die Poſt verſandt werden. Man
findet darin eine reiche Auswahl ſchöngedruckter und
ſehr wohlfeiler engliſcher Klaſſiker.
----- 187 / 696 -----
761
-
762
– 200 –
ALLGE Me INE LITERATUR - ze IT UN G.
/
Auguſt 1825.
PHILOSOPHIE.
BERLIN, b. Dunker und Humblot: Ueber Glauben
und Wiſſen in der Philoſophie. Ein Verſuch
von Friedrich Ancillon. 824. XII u. 152 S. 8.
(16 gGr.) - -
In der Vorrede wird bemerkt, wie vor einigen
vierzig Jahren F. H. Jacobi groſses Geſchrey wi-
der ſich erregte, als er vom Glauben in der Philo-
ſophie ſprach, wie aber der Vf, vorliegender Schrift
mit dieſem Manne in den Reſultaten zuſammentreffe.
„Mein Streben geht dahin, nicht der Vernunft et-
was entgegenzuſetzen, noch weniger im Gebiete der
Philoſophie etwas über ſie zu ſetzen, ſondern die
Vernunft höher zu ſtellen als alle Vernunftſchlüſſe,
dieſelbe nicht als ein bloſses Kunſtwerkzeug, ſon-
dern als ein ſchaffendes Vermögen zu betrachten,
und ſomit zu verhindern, daſs uns gegebene Urwahr-
heiten von abgeleiteten Wahrheiten verdunkelt ge-
ſchwächt, oder gar verdrängt werden. Die Ver-
nunft vermag nicht viel in der überſinnlichen Welt,
aber ſie vermag Etwas, und dieſes Wenige kann man
ungeſtraft Ä leugnen noch verkennen. Sie er–
findet, erſchafft und entdeckt eigentlich nichts, ſon-
dern ſie ſpricht nur das aus, was ihr in wohnt, und
offenbart nur, was Gott ſelbſt in ſie niedergelegt hat;
aber ſobald ſie ſich deſſen bewuſst wird, ſpricht ſie
es aus mit einer Gewalt, die den Vernunftglauben
erzengt, der jedem andern Glauben vorangehet und
demſelben zum Ausgang und Stützpunkte dient.
Wie könnte man an das Wort Gottes glauben, wenn
man nicht ſchon glaubte, daſs ein Gott ſey?" (S. X.
XI). Dieſe ſehr wahre Bemerkung ſollte bey den
Streitigkeiten zwiſchen dem Rationalismus und ſei-
nen Gegnern beſſer beherzigt werden, als bisher ge-
ſchehen, und könnte als eine Grundlage der Rechts-
anſprüche zwiſchen beiden Theilen gelten. Zwar
Ä die meiſten philoſophiſchen Schriften der
Gegenwart ein Kapitel vom Glauben – ſo viel hat
ſich ſeit vierzig Jahren verändert – allein fiebe-
zeichnen darunter ein ganz Verſchiednes, und wol-
len manchmal glauben ohne Vernunft, manchmal
ſpeculiren über allen Glauben hinaus, wodurch dann
die Wege des Aberglaubens bereitet ſind, und ein-
fache Vernunftüberzeugung den Gemüthern ver-
ſchwindet.
Unter folgenden Abſchnitten ſtellt der Vf, ſeine
Gedanken zuſammen. I. Philoſophie. Sie beginnt
mit Urthatſachen des Bewuſstſeyns, und entwickelt
dieſe zu gröſserer Beſtimmtheit. Wenn wir eine
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
ſichtbare Welt annehmen, und an eine unſichtbare
glauben; ſo iſt es immer, weil wir dieſelbe in uns
wahrnehmen, oder weil wir in uns die Mittel und
Gründe, zu derſelben zu gelangen, vorfinden. Im
Alterthum iſt Plato der Einzige, der die Exiſtenzen
und Realitäten aus einem unbegrenzten Vertrauen
auf die Ausſprüche eines gewiſſen intellectuellen In–
ſtincts angenommen hat. Er iſt von den Exiſtenzen
ausgegangen, und Ariſtoteles, nicht von ihnen aus–
ehend, konnte nicht zu ihnen gelangen. Plato's
hiloſophie trägt freylich das Gepräge Är Indivi–
dualität, allein haben nicht irrfGrunde alle Philoſo-
phieen dieſs Gepräge? Vom Ariſtoteles und Plato bis
zur ſcholaſtiſchen Philoſophie findet man immer nur
das Licht von dem Einen oder Andern verſchiedent–
lich gebrochen und reflectirt. Die ſcholaſtiſche Phi-
loſophie war nur eine Abart der peripatetiſchen:
Carteſius ſah die Mängel derſelben ein, und wollte
Nichts annehmen, ohne durch die Evidenz des Seyns
dazu gezwungen zu werden. Nur beging er den
Fehler, die Exiſtenz beweiſen zu wollen. Locke
kehrte zum Syſtem des Ariſtoteles zurück. Leibnitz
nahm allgemeine und nothwendige Wahrheiten an,
der Seele angeboren; allein er zählte nie dieſe Wahr-
heiten auf, und drückte ſie nicht einmal deutlich
aus. Kant leugnete nicht Realexiſtenzen, aber ſie
blieben ihm eine unbekannte Gröſse. Die einzige
Exiſtenz, die er zu erkennen glaubte, ohne ſie zu
begreifen, war die des moraliſchen Geſetzes; nur
leugnete er im theoretiſchen Sinn, was er ſpäter im
raktiſchen Sinn, – zur Ausfüllung einer Lücke im
yſtem – annahm. Fichte kehrte zum eigentlich
demonſtrativen Wiſſen zurück, machte aber das Ich
zu einem leeren Begriff; es giebt keine moraliſche
Weltordnung ohne Geſetzgeber und ohne Unſterb-
lichkeit. Schelling leugnete den perſönlichen Gott
nebſt der moraliſchen Weltordnung und ſetzte an die
Stelle von beiden die Natur, eine Macht, die beide
als Erſcheinungen gebärt, am Ende aber ſie aufzehrt
und vernichtet. Alle dieſe Verſchiedenheiten der
Syſteme müſſen in den Thatſachen der Exiſtenz und
in dem Bewuſstſeyn derſelben zuſammentreffen.
Dieſes find die Ä Wurzeln aller Wahrheit, .
welche alle Philoſophieen der Welt weder erſchüt-
tern noch ſchwächen, weder befeſtigen noch beſtär–
ken können, -, II, Philoſophiſcher Glaube. Es ſind
Weſen, „wirkliche Weſen, die unſern Vorſtellungen
entſprechen müſſen, wenn ſie anders Realität haben
ſollen. Wahrheit iſt nicht eine freye und eigen–
mächtige Conſtruction der Weſen, dieſe werden uns
gegeben. Wir nehmen ſie wahr durch geiſtige An-
D (5) - ſchau-
----- 188 / 696 -----
763
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
ſchauung. Abſtraction und Reflexion können nicht
zu ihnen führen. Vérnunft nimmt die Exiſtenzen
wahr, ift Grund alles Wiſſens; denn dieſes bezieht
ſich auf Realität und Exiſtenzen. Der Glaube beſteht
in der unmittelbaren Wahrnehmung der Exiſtenzen,
iſt nicht der Vernunft entgegengeſetzt, ſondern viel–
mehr die Vernunft ſelbſt, in ihrer Quelle oder ihrer
Grundlage angeſchaut. Die Wilſenſchaft kann ſich
der Urthatſachen bemächtigen, ſie nicht ſchaffen.
Dieſe höchſte Seherkraft im Menſchen ſcheint viel
vom Inſtinct an ſich zu haben und könnte füglich in–
tellectueller Inſtinct genannt werden. Es giebt keine
Wahrheit, oder es giebt Grundwahrheiten, die man
ſo wenig beweiſen, als daran zweifeln kann. Aus
einem Grundfatze kann man nur ableiten, was ſchon
in ihm liegt, oder was man in denſelben niedergelegt
hat. Zwey Realitäten, oder zwey Arten von Ex-
ftenzen werden uns zugleich offenbart, ſich wech–
ſelſeitig begründend und beſchränkend: die Realität
unſrer Seele, oder unſers Ichs, und die Realität ei–
ner von uns verſchiednen äuſsern Welt. Sonderbar
enug, daſs die meiſten Menſchen nicht im minde-
en an der Realität der ſinnlichen Anſchauungen und
der ihnen entſprechenden Gegenſtände zweifeln;
aber an die Realität der intellectueilen Anſchauungen
nicht glauben noch glauben wollen. Und doch läſst
fich das Eine eben ſo wenig beweiſen, als das An-
dre. III. Philoſophiſches IW//en. Die Wiſſen-
ſchaft iſt aus Thatſachen, Begriffen und Verhältniſ-
fen der Thatſachen und Begriffe, zuſammengeſetzt.
Die Ueberzeugung der Exiſtenzen gehet dem Ver–
fahren des Verſtandes voran. Dieſe Ueberzeugung
iſt kein Reſultat, ſondern ein Grundſatz, und zwar
der erſte von allen. Es iſt eben ſo ſchwer, die Exi-
ftenzen zu erklären, als ſie zu beweiſen. Eine un–
mittelbare Wahrnehmung, ein unwiderſtehliches
Gefühl, kündigen dem Menſchen die Exiſtenz und
Realität der Seele an. Eine Wahrnehmung und ein
Gefühl derſelben Art offenbaren ihm die Exiſtenz
und Realität der äuſsern Welt. Hiervon mufs alles
unſer Wiſſen abgeleitet werden. – IV. Religion.
Sie iſt das geiftige Band, welches endliche Perſonen
mit der Perſon Gottes, freye Intelligenzen mit der
Intelligenz und der Freyheit des Ewigen, Unend-
lichen, verbindet. Man kann eben ſo wenig Gott
ergründen, als ſeine Exiſtenz beweiſen, weil er der
Grund der Erkenntniſſe, ſo wie der Exiſtenzen iſt.
Intelligenz und Freyheit Gottes ſind der unſrigen
nicht ähnlich; wir können mit Gewiſsheit ſagen,
was die Gottheit nicht ſey; darum erkennen wir
noch keineswegs ihre Natur. Alle Syſteme, die
nicht von einem perſönlichen Gott ausgehen, führen
zu Ungereimtheiten, obgleich wir die Exiſtenz des
erfönlichen Gottes nur glauben und nicht beweiſen
Ä Eine jede Philoſophie, die nicht von Gott
ausgeht und nicht wieder alles auf Gott zurück-
führt, ift dadurch fchon allein eine verfehlte und
falſche Philoſophie. Das Verhältniſs des Weltalls
zu Gott genat zu beſtimmen, geht über unſern
Standpunkt, wir können nur ſagen: Gott iſt, die
764
Welt iſt; oder die Welt iſt, Gott iſt. Entweder
muſs man von der Urfreyheit eines perſönlichen Gj.
tes ausgehen, weil ſie uns in unſrer eignen Freyheit
und unſrer eignen Perſon gegeben iſt, oder vojº
ner blinden und eiſernen Nothwendigkeit, es giebt
kein Drittes. – V. Moraliſche Freyheit. Wir ſind
von unſrer Freyheit durch eine innere und unmitte-
bare Anſchauung überzeugt. Dieſe Anſchauung iſt
die unſrer Kraft. Von der Nothwendigkeit Änj
wir nie eine Ueberzeugung erhalten, die ſtärker
und feſter wäre, als diejenige, die wir von unfrer
Freyheit haben: Die Freyheit beſteht in dem Vj.
mögen - eine Reihe von Handlungen zu beginnen,
einzig und allein, weil man es will. Man müſs Vor
der Handlung an die Freyheit, und kann doch nach
der Handlung an die Nothwendigkeit glauben. Dj
Freyheit macht keinen Theil der Natur aus, ſie giebt
ſich ſelbſt Geſetze. Freyheit und Geſetz ſetzen ſich
wechſelſeitig voraus. Ohne Freyheit kein morali-
ſche Geſetz ohne Geſetz keine Freyheit. Dj
dienliche der Handlung beſteht or allen Dingen
in rer Geſetzmäſsigkeit. Die Moralität unj
Wollºmºheit ſind zwey verſchiedne Dinge. Die
Moralität iſt ein Element ja das erſte Elejent der
Yollkºmmenheit 2. aber ſie erſchöpft weder deſſen
Begriff noch deſſen Natur. Die Volkjmj
iſt ein zuſammengeſetzter Begriff, im Verhäjj
ihr iſt die Moralität ein einfacher, Leibnitzje-
gentlich ein Fataliſt, obgleich er einen perſönlichen
Gott, die beſte Welt und die Thalhändlung der
Schöpfung annahm: . In ſeinem Syſtem läuft die
Ä auf ſehr Weniges hinaus und die Nothwej
digkeit herrſcht vor. Ein Beweis mehr, daſs ja
man in Hinſicht der Exiſtenzen und der Urwahrhei-
ten über das Gegebne hinaus will, es ſey um zu de–
monſtriren oder zu erklären, ein Ä Verſuch
miſsglücken muſs. Die Freyheit iſt uns unmittelbar
im Bewuſstſeyn gegeben, die Nothwendigkeit der
Natur mittelbar, vermittelſt des Verſtandes, der die
Wirkungen auf die Urſachen bezieht. Beide in Ein-
klang und in Verbindung zu bringen, überſteigt die
menſchlichen Kräfte, und ſo oft man es verſucht,
läuft man Gefahr, die eine oder andre Thatſache zu
leugnen, und alſo in Widerſpruch mit ſich ſelbſt zu
gerathen. – VI. Das Unendliche, Sehnſucht nach
dem/èlben. Aus dem Unendlichen entſprungen, hat
der Menſch mit ihm Wahlverwandtſchaften, die ſich
in den Tiefen des Gemüths mit allen Gefühlen und
moraliſchen Empfindungen verzweigen, daſs in jeder
derſelben ſich etwas Unendliches verräfh, was auf
einen höhern Urſprung, wie auf eine höhere Beſtim-
mung, hinweiſet. In der Natur, in der Kunſt, in
der Wahrheit, in der Tugend, in der Freundſchaft,
in der eigentlichen Liebe, liegt immer die Liebe des
Unendlichen, die Sehnſucht, ſich mit ihm zu verei-
nigen, zum Grunde. Aus dem Glauben entſprungen,
erzeugt die Liebe die Hoffnung, und zwar eine un–
endliche. Wenn man fragt: wie hat ſich die Liebe
zum Unendlichen mit dem Staube vermählen kön-
nen? ſo muſs, da die Zeit keine Antwort auf die
Frage
----- 189 / 696 -----
765 - Num. 2oo.
766
AUGUST 1 825.
Frage giebt noch geben kann, die Ewigkeit das Pro-
blem löſen. Sie wird nicht immer verſtummen und
das Wort zum groſsen Räthſel ausſprechen.
PP.
SCHÖNE KÜNST E.
TÜBINGEv, in Com. b. Laupp: Geiſliche Lieder
Jür Künſtler, von Georg Rapp. 1825. 48 S. 8.
(4 gGr.) -
Der jugendliche Vf. dieſer etwas ſeltſamen Lieder
meint es, herzlich gut; auch läſst ſich ein gewiſſes
Zartgefühl und durch Romantik meiſt angeregter
Sinn für alterthümliche Kunſt, Religion und Poeſie
in ihm nicht verkennen; allein ſein eigentlicher Beruf
für echte Dichtkunſt iſt doch noch ſehr zweifelhaft.
Er wird daher wohlthun, ſein Gefühl vnd ſeine
Phantaſie noch mehr zu berichtigen, und überhaupt
ſich gründlicher auszubilden, ehe er wieder neue
Verſuche ausſtellt. Gewiſs wird er dann ſpäterhin,
was er jetzt für reia gemüthlich hielt, wie z. B. in
der heiligen Nacht S. 5 :
Es ſchaut herab der Vollmondsſchein
Die Vöglein beten in dem Hain
So laut und hell,
Aus voller Seel.
Herr mach' wie ſie mich fromm und rein.
nicht ſowohl für kindlich als kindi/h ſelber anſehen.
A:ch Legenden wie folgende, nach dem Evangelium
infantiae Ch. wird er für zu läppiſch halten, als in ih–
nen den Geiſt wahrer Religion und Poeſie erkennen
zu wollen. Das beſte daran iſt die Aufſchrift ſelbſt
S. 34:
Kind er./pi e .
Legende.
Das Himmelskind nnd ſein Geſpiele
Johannes, Eliſabeths Sohn,
Die ſaſsen zuſammen beym Spiele,
Und bildeten Vöglein aus Thon.
Ach iſt mir dieſ Schaffen entleidet,
S'iſt wahrlich zu kindiſch für uns ?
So rufet Johannes und meidet
Das Werk ſeines kindlichen Thuns.
Das Kind rings nichts ſiehet und höret,
Und formet gar emſig drauf los.
Von Unmuth wird jener bethöret,
Und reiſst ihm die Vöglein vom Schoos,
Es lächelt ſo bittend, es wenden
Die Händchen zum Freund ſich empor,
Und ſieh aus des Zürnenden Händen,
Huſch fliegen die Vöglein hervor.
Da ſtaunt er, und ſchmerzt ihm's, doch Ruhe
Ihm Kindesumarmung gewährt,
Und ſeitdem ſprach er: die Schuhe
Bin ich ihm zu löſen nicht wertb.
TinrncEN, b. Oſiander: Vermiſchte Gedichte, von
Ernſt Friedrich Kraus, Dr. der Philoſophie.
1825. 8. (6 gGr.) «
Wie wir bey den eben angezeigten Poeſieen einem
jungen, der jetzt da und dort vorherrſchenden mit–
telaltriſchen Kunſt und Poeſie in noch unſichern Stre-
ben zugewendeten Manne, wir möchten beynahe
ſagen, einem Säuglinge der Romantik begegneten;
ſo treffen wir hier ebenfalls auf einen jungen, aber
mehr herangereiften Freund der Muſen, der bereits
eine feſtere Bildung gewonnen hat, aber gerade in
Oppoſition mit ſeinem Landsmanne, an klaſſiſchen
Vorbildern ſich herangeübt zu haben ſcheint, und
gegen die romantiſche Poéſie unverholen in mehrern
ſeiner hier ausgeſtellten Verſuche ſich muthig erklärt.
Ja wo jener ſehnſuchtsvoll immer und glaubig nur
nach der Zeit und Kunſt des Mittelalters ſich wendet,
ausrufend S. 9:
In dieſe Schule gehe
Einfältig du geſinnt;
Zur Meiſterſchaft erſtehe
IDer Väter frommes Kind.
Wer ihnen ſich geſellte,
Hat nie vom Neuen Harm;
Denn dieſe Zeit voll Kälte
Macht nur die Vorzeit warm.
da läſst dieſer in einem eignen Liede an die Roman-
1iker (S. 34) ſich folgendergeſtalt vernehmen:
Ihr wünſcht das Mittelalter
Gar ſehnlich euch heran;
Verſtand iſt euch ein kalter
Und dürrer Knochenmann. (?)
Dem mögt ihr nimmer hulden,
Am brünſtigen Gefühl -
Wiird' (e) höchlich ja verſchulden
Sich einer Saitenſpiel.
Da, wo es magiſch dunkelt,
Behagets eurem Sinn;
Was allzu helle funkelt,
Das muſs der Sänger fliehn,
Soll dichten und nicht denken,
Das nehm' er wohl im Acht.
Dem Rath mag Ohren ſchenken,
Wer bisher nicht gedacht.
Verſtand ſey dem Gemüthe
Aufs innigſte geſellt;
Das iſt es, was die Blüthe
Der Poéſie erhellt.
So hieltens auch die Alten
In Griechenland und Rom,
Und dieſe ſollen walten,
Und nicht der Kölner Dom u. ſ.w-
1ndeſſen mit ſolchen Einſeitigkeiten wird nichts er-
reicht; auch müſste das Lied in einen poetiſcheren
Ton geſtimmt ſeyn, wenn es gegen die Uebertrei-
bungen von der andern Seite wirkſam ſeyn ſollte.
Ueberhaupt glauben wir, der Vf. hat mehr Neigung
für Poeſie, als wirkliches Talent. Wir finden ver-
ſchiedene Töne darin angegeben. Der Herausº
at
----- 190 / 696 -----
767 - A. L. Z. Num. 2co. AUGUST 1825.
768
hat ſich in Ernſt und Scherz verſucht, im Lied, der
Ode - in Balladen ſogar (ſ. die Weinsberger Weiber-
treue z. B., die aber mit dem Bürgerſchen Vorbilde
keine Vergleichung aushält), in antiken und neuern
gereimten Sylbenmaaſsen; aber wir trafen auf nichts
ausgezeichnetes. Die Liebesliedchen, z. B. S. 65 das
Liebchen und der Wunſch:
Ich wollt' ich wär” ein Vögelein
Und flög' im freyen Wald,
Da könnt ich ohne Sorgen ſeyn,
Bis mein Geſang verhallt.
Fern von der Menſchenfluthen Drang
Und mürriſchem Verdruſs,
Und einer Weibchens Liebesklang
IWär" ſeliger Genuſs.
ſind gar unbedeutend. Die beſſern ſind noch: S 5
Der jüngling, S. 56 Die Sternennacht (beide jedoch
nicht ohne auffallende Reminiſcenzen), Sappho (S. 12)
an die Griechen (S. 71). S. 6o – 61 iſt auch das alte
jaive Volkslied von Simon Dach (aus dem Preuſs-
Pattdeutſch von Herder ſchon, ſ. Volkslieder I. Th.
S. 92. 93, bearbeitet) hier aufgenommen, wir wiſſen
nicht ëcht wozu. Die Aenderungen, die der Vf
nach Herder vorgenommen, ſind nicht bedeutend,
oft nur Veränderungen ohne Verbeſſerungen zu ſeyn.
In der dritten Str. z. B.:
Käm' alles Wetter gleich auf uns zu ſchlah'n,
wir ſind geſinnt bey einander zu ſtah'n.
hat die neue Recenſion flieſsender zwar, aber wir
zweifeln ob beſſer:
Wenn alle Wetter gleich über uns ſchlah'n,
Sind wir geſinnt bey einander zu ſtah'n.
Herder wollte wohl abſichtlich vom nachdrückli-
henrauheren Volkston etwas übrig laſſen. Das be-
zeichnendere Wort Yerknotigung iſt in der 5ten Str-
in das proſaiſchere Befeſtigung umgeſetzt. Ps
jerrche Bild in den folgenden beiden ganz ausgelaſ-
ſenen Strophen:
Recht wie ein Palmenbaum über ſich ſteigt u. ſ. w.
iſt ganz aufgeopfert. Statt
mein Licht, meine Sonn',
Mein Leben ſchlieſs ich" deines herum.
lieſt der Vf.
mein Sonnenlichtſchein;
Mein Leben ſchlieſs ich in deines hinein.
Getha d/ahn: wird in geſchehn und ſtehn ver-
Ä 3 Strophen nach: Ein Mund, Eine
A
ſurtout pour des chrétiens et des catholiqués.
Hand ſind ganz weggelaſſen, auch die letzte: dage-
en iſt nichts einzuwenden. Der neue Bearbeiter
chlieſst mit der vorletzten in folgender Abän-
derung:
Aennchen von Therau du ſüſseſte Ruh,
Ein Leib und Seele ward (im Texte wird) aus ich und du.
vERMISCHTE scHRIFTEN.
PARIs 2 b. den Gebr. Baudouin: La Baſtonnade et
la Flagellation pénales conſiderees chez les peuples
anciens el chez les modernes, par Mr. le Comte
Lanjuinais, Pair de France, membre de l'Inſti-
tut - Academie des inſcriptions et belles lettres
et de l'Academie philoſophique de Philadelphie.
Seconde édition: i825: VIII u. 73 S. 12. (Bey
Zirges in Leipzig 12 gGr.)
In Frankreich hat jeder Schriftſteller ſtets eine
arrière penſée in ſeinen, Schriften über Tages-
begebenheiten. Alles, was aus Napoleons Schule
kam, hat einen Widerwillen gegen Ä herrſchende
Preerthºn» und die vormaligen Anhänger re-
publikaniſcher Einrichtungen theilen jenen Wider-
Willen vollkommen. Für die Feinde der geiſtlichen
Heuchler wollte der Vf, nach dem Vorjorte ein
Kapitºl/urlesºflagellationsvolontaires et de jeuſs
hinzufügen, aber er ſchlieſst: J'ai mieux aime e-
noncer ä écrire ſur un ſujet / epineux, / /čabreux
/ dangereux pour les bonnes moeurs, ſº affigj
deſſen giebt der Vf. im erſten Kapitel dié Fej
der Wörte Haſlonnade et Flagellation, und zeigt
warum ſich die Sache nicht für civiliſirte Völker eig-
net; im zweyten ſpricht er über den Urfprung die-
ſer Quaalmittel; im dritten und den folgenden über
ihren Gebrauch bey den Aegyptern und Israeliten;
hey den Perſern, Indiern, Griechen, Macedoniern,
Afrikanern und Amerikanern; bey den Chineſen;
bey den Römern; bey den Völkern, welche das
abendländiſche Kaiſerthum unterdrückten, und bey
den Muſelmännern; im neunten behandelt er die auf
geiſtlichen Befehl Geiſtlichen und Layen auferlegte
Baſtonnade; im zehnten, die in Schulen bey Kindern
bisweilen angewandte Ruthenſtrafe. Wir erfahren,
daſs letztere in den vom Abt de la Mennais eingeführ–
ter Schulen in Uebung ſind und daſs vormals ſogar
alte Pagen bisweilen gegeiſselt wurden. – Söhte
einmal der Einfluſs des jetzigen geiſtlichen Regi–
ments in Frankreich wieder verſchwinden: ſo dürf–
te die unbeliebten Reformatoren mancher bittere
Tadel treffen, da jetzt wohl ihre Perſon, aber nicht
ihr Syſtem geſchont wird.
rung -
----- 191 / 696 -----
769
77o
--- 20 ---
ALLG E M E IN E LI T E RATUR - Z E IT U N G
Auguſt 18 25.
GESCHICHT E.
Lerrzic, gedr. a. K. d. Vfs. b. Breitkopf u. Härtel:
Stammtafel des Hauſes Sachſen, genealogiſch,
hiſtoriſch und heraldiſch dargeſtellt und S. Maj.
d, Könige von Sachſen u. ſ. w. in tiefſter Un-
terthänigkeit zugeeignet von Karl Lange. Li-
thographirt von JW. Herz. 1823. VII Bogen Im-
perialfolio mit vielen Wappen und Ordensab-
bildungen. (1o Rthlr.)
A. einer Privatmittheilung, von welcher Rec.
hiermit keinen Miſsbrauch zu machen glaubt,
weiſs dieſer, daſs Hr. Lange zwar nicht als Hiſto-
riker und Genealog vom Fache, aber wohl als enthu-
fiaſtiſcher Freund der ſächſiſchen Geſchichte und mit
einem Koſtenaufwande von 14oo Rthlr. dieſes Pracht-
werk zu Stande gebracht hat. Sein Patriotismus
lieſs ihn keine Koſten ſcheuen, um der Unterneh-
umung eine des Vaterlandes würdige äuſsere Form zu
eben, Dieſs iſt dem Vf, gewiſs vorzüglich gelungen;
Ä erinnert ſich wenigſtens nicht eine ſolche Ge-
nealogie mit ſo viel Eleganz und Schönheit durchge-
führt geſehen zu haben. Zuerſt eine Beſchreibung
des Aeuſseren, da der nothwendige höhere Preis
dieſes Werk nicht wie es verdiente, in Jedermanns
Hände kommen laſſen kann. Wohl wäre aber zu
wünſchen, daſs jeder Begüterte und ſein Vaterland
liebende Unterthan, beſonders die höhern Staatsbeam-
ten dieſe Tafeln, die ſelbſt unter Glas und Rahm ge-
bracht eine gelehrte Ausſchmückung der Arbeitsſtu-
be, oder in einen Carton vereinigt, eine Zierde ihrer
Bibliotheken ſeyn würden, ſich anſchaffen möchten.
- Das Ganze beſteht aus 7 groſsen Bogen, deren
jeder wieder einen genealogiſchen Untertheil des
Ganzen bildet. Die gewöhnliche Form des Stamm-
baums (die neulich beſonders ſinnreich in Schraml's
Stammeiche des Hauſes Baiern benutzt wurde. Nürn-
berg 1823.) iſt verlaſſen und die Verbindung durch
eine ſtarke Kette angedeutet, an welcher wie an ſeit-
wärts aus ihr hervorgehenden Nebenketten nun die
Namentragenden viereckigen Schilder hängen. Eine
Hand (warum aber eine linke?) aus den Wolken
hervorragend hält jedesmal das obere Ende dieſer
Stammkette. Ueber den Namen der Fürſten ſind
nach ihren Würden theils Kur – theils Herzogshüte,
theils Erzbiſchofs - Biſchofs-Aebtiſſinnen – Mützen,
Propſt- und deutſche Herrn – Kreuze, und am Ran–
de die verſchiedenen Wappen mit heraldiſcher Tin-
girung angebracht, ſo wie endlich auf einigen Blät-
tern die Orden und Verdienſtmedaillen. Dem Ge-
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
burtsjahr ſteht eine Blume, dem Sterbejahr das Kreuz
vor, das Wort, begraben wird durch ein Fähnlein
angedeutet, was Rec. lieber zum Belehnungszeichen
gemacht hätte.
Der jedesmal auf zwey oben angebrachten
Schilden angeführte Inhalt der Tafeln iſt folgender:
1 ) Stammtafel des Geſammthauſes Sachſen Nr. 1 von
JWittekind d. Groſsen bis mit Friedrich dem Sanft-
müthigen. 772–1464; – 2) Stammtafel des Erne–
ſtiniſchen Hauſes Sachſen ( Nr. II. A.) von Ernſt I.
bis zum Ausſterben der Linien Altenburg, Eiſenach,
Jena, Coburg, Römhild und Eiſenberg. – 3) Stamm-
tafel des Albertiniſchen Hauſes Sachſen (Nr. II. B.)
von Albrecht dem Tapfern bis zum Ausſterben der
Linien Weiſsenfels, Merſeburg und Zeiz 1464 bis
1746; – 4) Stammtaf. des H. Sachſen – Weimar von
Jóhann Ernſt II. bis Karl Auguſt 1662 – 1823 (III. A.)
zugleich: Stammtaf. des H. Sachſen – Eiſenach von
Johann Georg I. bis Wilhelm Heinrich 1656 – 1741; –
) Stammtafel des Albertiniſchen Hauſes Sachſen
(Nr. III. B.) von Joh. Georg II. bis zu Friedrich Auguſt
III. dem Gerechten 1656–1823; – 6) Stammtafel
des Hauſes Sachſen – Gotha von Friedrich I. bis Fried-
rich IV. 1674 – 1823. (Nr. IV. A.) zugleich: Starnin–
tafel des H. Sachſen – Meiningen von Bernhard III.
bis Bernhard Erich Freund 168 – 1823;–7)Stamm-
tafel des H., Sachſen – Hildburghauſen von Ernſt IV.
bis Friedrich, 1680 – 1823. (Nr. V. A.) zugleich:
Stammtafel des H. Sachſen-Coburg-Saalfeld vön Joh.
Ernſt – Ernſt Anton 168o – 1823. Die beiden letz-
ten Tafeln werden bey dem jetzt obſchwebenden
herzoglich – ſächſiſchen Succeſſionsſtreite beſonderes
Intereſſe gewähren. - -
Rec. hat ſich die Mühe genommen, mehrere Ta-
feln mit den Tabellen vor Müller's Annalen des Hau-
ſes Sachſen (Weimar 1700. Fol.), den Tabellen bey
Yoigtel und mit den Supplement- und Verbeſſerungs-
tafeln zu Hübner (Kopenhagen 1823. 3te Lieferung,
bekanntlich von Ihrer Maj. der Königin Sophia von
Dänemark) zu vergleichen, und hat nur wenige Ab-
weichungen gefunden. Da aber bey jedem Fürſten
ein ganzes curriculum vitae mit Aufzählung ſeiner
Gemahlinnen? Würden und Orden angeführt wird,
ſo bekommt ein ungeübtes oder ſchwaches Auge, zu-
mal bey dem ſchönen ſchwarzen Druck auf blenden-
dem Papier eine ſchwere Aufgabe; ſo wie auch viele
Wiederholungen vorkommen, z. B. bey der Meinin–
giſchen Prinzeſſin Ida iſt ihr Gemahl mit allen ſeinen
Würden und Orden und eben ſo er ſelbſt wieder als
Sohn S. Kön. Hoheit des Groſsherzogs von Weimar
E (5) auf-
----- 192 / 696 -----
771
772
/ ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
aufgeführt. Auch Druckfehler wie Brumbach ſtatt
Grumbach u. f. w. kommen vor.
Dieſs ſind jedoch Kleinigkeiten. Allein Rec.
kann ſein kritiſches Gewiſſen nicht gänzlich über
die erſte Tafel beruhigen, wo die Wittekindſche Ab-
ſtammung des erlauchten Wettinſchen Hauſes noch
beybehalten oder wieder hervorgezogen worden iſt.
Rec. weiſs zwar wohl, daſs dieſe Meinung die Lieb-
lingsanſicht einiger der jetzt lebenden Fürſten dieſes
Hauſes und ſomit auch in gewiſſern Sinne eine officielle
Anſicht iſt; indeſs dieſs kann ihn nicht verhindern,
ſeinen Zweifeln und Bedenklichkeiten auch das
Wort zu gönnen. Rec. war eben nur zu einem an–
dern Zwecke mit einer Reviſion der Meinungen über
den Urſprung der Grafen von Wettin beſchäftigt,
und es wird vielleicht Manchem nicht unerwünſcht
ſeyn, das Reſultat derſelben, wie geringfügig es auch
fey, zu leſen: - -
Unſer Vf. läſst Tab. 1. vom Heidenkönig Wit-
tekind dem Groſsen: Wipprecht, Wittekind II. und
Haſala abſtammen; von Wittekind I.: Friedrich,
Ditgram und Wittek. III.; von Digram: Frie'lrich,
Ditmar den hurtigen und Kuniglda; von Ditmar:
Thiedrich I. und Chriſtian u. f. w. Hr. L. iſt alſo
gerade über die Angaben eines Trithemius, Krantz,
Spalatin, Henninges, Albin und Anderer gerathen,
die in neuerer Zeit, Gott ſey Dank, bereits abgewieſen
waren. Von einem Wittekind I. als Sohn des gro-
ſsen Sachſen führers, einen Ditgram, und ſeinen
Bruder Wittekind IlI. dem Stammvater der Cape-
tinger haben nur die ſpätern Genealogen geträumt,
in einer Zeit, wo es ein Verbrechen geweſen wäre
ein nachher berühmtes Geſchlecht nicht wenigſtens
von einem Könige, wo nicht gar aus alt – römiſchen
Geſchlechtern und der Arche Noah herzuleiten. Die
hohen Herrſchaften konnten es ſich gefallen laſſen;
zugleich controllirte damals noch Niemand ſolche
bezahlte oder unbezahlte Stammbaumsfabrikanten.
Sollte nun einmal der Wittekindiſche Stammbaum
vorgezogen werden, ſo muſste er erſt auf rein hiſto-
riſche Namen reducirt werden, wie dieſs ſchon Joh.
Gg. Eccard in ſeiner bekannten Ji/oria genealogica
principum Saxoniae /iperors S. 14 u. f. gethan hat.
Dieſe gereinigte Deductionsart des Yvettinſchen Hau-
fes hat in neuerer Zeit einen ſehr ſcharfſinnigen
Bearbeiter an Hn. Geh. K. R. Cen/§ler in Hildburg-
hauſen gefunden, in ſeiner Schrift: Wittckind, oder
gründlicher Beweis daſs das hohe u. f. w. Haus S.
von IWittekind dem Groſsen in gerader männlicher
Linie al/tamme, Coburg 1817. 8. Rec. hat ſie zu
ſeinem Zweck von neuenn geprüft, aber von der
Identität des fogenannten Herzogthums Buthinefeld
in Weſtphalen mit dem Buzici des Ditmar von Mer-
feburg kann er ſich ſo wenig überzeugen, als daſs nach
anderer Meinung Buzici von Budſez oder dem neuern
Grimmsleben im Anhaltiſchen, herkommen ſolle,
da dieſs ſchon von Otto iI. an Nienburg abgetreten
wird. Vgl. Schultes ſehr ſchätzbares directorium di–
plomaticum etc. ( Altenburg 1821. 4. I. Bl. S. 1 o2.
no3.) Eben ſo wenig möchte ſich Hn. Gen/sler's Mei-
nung, daſs Wicberts Sohn Bruno und dieſer wieder
Vater Ludolfs des Sachſenherzogs geweſen ſey, und
endlich die Abſtammung Tetis, des höchſt wahr-
ſcheinlichen Vaters des Theodoricus e tribu Buzici ,
von Otto des Erlauchten Sohn Thansmar, zur völli-
gen Evidenz bringen laſſen. Ferner fuſst Hr. K. R.
Gen/sler noch (S. 133.) auf der falſch geleſenen Stelle
beim –Annaliſta Saxo ad 985. ap. Eccard. Corp. iſt.
med. aevi S. 344: wo er die hier eingeſchoſſenen
Worte ausläſst: Theodoricus c t Ricdag us
fmarchioncs praeclari obierunt. Hic Ricdegus um
Jo7 ore [./ua con./t rux it co e n ob um,
Gerbiz/iidi dicitur etc. Aber der Stammbaum, der
dem Buche angehängt iſt., enthält doch der Haupt-
ſache nach lauter hiſtoriſche Perſonen, d. h. ſolche,
deren Coëxiſtenz erwieſen iſt, was ein groſser Un–
terſchied von jener oben berührter Manier iſt, wo
erdichtete Namen als Lückenbüſser eintreten. Auch
mag Hr. G. darin Recht und ſomit zum Thel we–
nigſtens ſein Wort gelöſet haben, daſs Nieman mit
den vorhandenen Quellen etwas gew//res werde
aufſtellen können; nur daſs dieſe Gewiſsheit frey.ch
bloſs relativ oder gar ſubjectiv iſt. – Zollut ni' Ab–
leitung (Steinma Buzico-Saxonicun, L2/ 172.) vºn
der am Ausflufs der Bude in die Saale gelegenen Feſte
Budſets möchte eben ſo wenig Stand halfen. Auch
die neuere Hypotheſe des Hn. Kloſter-Antºn na We–
dcKind (Eingänge der Meſſen, Braunſchweig 1 S 5.8.)
gewinnt nur durch eine gewaltſame Veränerung
des Wortes Buzici in Zurbic erſt Boden; in den ſo –
nach die Markgrafen von Meſsen von den Burggra–
fen von Zörbek oder Zörbig abſtammen ſollen.
Eccard's Meinung ſelbſt, von der wenigſtens gilt.»
daſs keine neue Namen erfunden zu werden brau-
chen, foolern bloſs vorhandene Perſonen, fey eh
ohne ftrengen hiftoriſchen Beweis zu einer Fariie
combinirt werden, führt auf den Thüringiſchen aber
aus Lothringen ſtammenden Herzog Burka - von -
Thüringen, 908, zurück. Wir kommen darauf zu-
rück. – Einen anſcheinend ſehr glücklichen Aus-
weg aus dieſem Labyrinth fand sº ſtreitig –, "g
in einem Directoriuin der ſüdſächſiſchen Geſchichte»
Meiſsen 1802. S. LV. und weiter von ihm diss:
in Hn. E. heiße's neuem Muſeum der ſäch. Geſeº-
IV. 1. Heft. S. 23 – 46. Markgraf Rodtag gºnet
vor 985 das Damen – Stift, nachher Nonnen – Kleer
Gerbfädt. Mit ihm war Theodorichs von Bu2.ci
Sohn Dedo nahe verwandt; dieſes Deco Nachkom-
men Thimo und Konrad reformiren mehrmals das
Stift, welches a parentibus „ſis gegründet ſey ºn
Thimo behält ſtets dem Aelteſten des Geſchlechts
die Schutzvogtey bevor. Da nun dieſe ſpäter -h
in den Händen mansfeldiſcher Grafen vor Kennt.»
hält Adelung die Wettiner für eine Seiten jeder
Grafen von Mansfeld, deren Gebiet zu dem elema-
ligen Nordſchwaben-Gau (Jºgis Sugº: X gehöre.
Daher konnte auch der Sachſenſpiegel die meisvºr-
digen Worte in ſeine Vorrede, brauchen (et. -
1595. Fol. S. 1.): ,,Nun vernehmet von der Herrn
Geburt von dem Lande zu Sachſen. Die von *Ä
Ul
----- 193 / 696 -----
773
774 -
Num. 201. AUGUST 1s 2s.
und der von Brandenburg und der von Orlamünde -
und der Markgraf von Meiſſen und der Graf von
Brene, dieſe Fürſten alle ſind Schwaben." Dagegen
aber der Landgraf von Thüringen und der Burggraf
von JWettin zu den Franken gerechnet werden. Man
vergleiche auch K. Fr. Eichhorn's deutſche Staats-
und Rechtsgeſchichte II. Th. S. 66. Göttingen 1822.
Allein den letztern Umſtand mit der fränkiſchen
Abkunft des Burggrafen von Wettin abgerechnet,
dringen ſich ſelbſt gegen – Idelung's ſo ſcheinbare Mei-
nang Bedenklichkeiten auf. Eine Haupturkunde,
auf welche er fuſset , angeblich vom J. 1 153. (vgl.
S Jöttgen diplom. Nachl. VII. 43 I. und Schultes
direct. diplom. II. 1 11. ) iſt höchſt wahrſcheinlich
unecht; ſodann würde alles dieſs nicht beweiſen,
daſs das Haus Wettin Mansfeldiſchen Urſprungs iſt,
ſondern daſs die vorher wohl ſchwerlich vorkom-
menden Grafen von Mansfeld nur einen und denſel-
ben Urſprung mit dem Wettiniſchen Hauſe haben.
Endlich iſt auch noch nicht klar erwieſen, daſs
Graf Hojer von Mansfeld (I 193.) wirklich gerade
Schutzvogt von Gerbſtädt war, wenn er auch als
Schutzvogt anderer Orte in Verbindung mit den da–
maligen meiſsniſchen Fürſten genannt wird. Nur
darin ſtimmen die älteren und die meiſten neue–
ren überein, daſs Bizei : ein ſlaviſches Wort fe
und kein ſlawiſches Gechlect andeute, und daſs ſo-
mit das erlauchte ſächſiſche Regentenhaus nicht fa-
viſchen Urſprungs ſey. /jej//e und Heinrich in ih–
ren ſchätzbären Werken über gehen dieſen Punkt faſt
ganz. Das zur Ueberſicht der ſächſiſchen Geſchichte
ſehr empfehlenswer the hiſtoriſche Laſchenbuch von
Pölitz, erſter Jahrg. 181 . 2 Thle. 2. S. 88. wag zwi–
ſchen wendiſcher und germaniſcher Abkunft des
Geſchlechts nicht zu entſcheiden. Will man alſo
gewiſſenhaft hiſtoriſch verfahren, ſo muſs man ge-
radezu eingeſtehen, daſs über jenen wahrſcheinlich
in der Schlacht von Baſentelo in Italien gegen die
Araber gebliebenen Theodor / e trübu Duzici hinaus
das Geſchlecht mit Gewiſsheit nicht geleitet werden
kann; ein Geſtändniſs, was weder den Hiſtoriker
noch die jetzigen Regenten Sachſens nur im minde-
ſten verunehren kann. - -
Sollte Rec. aber unter verſchiedenen Kluth-
maaſsungen und Wahrſcheinlichkeiten wählen, ſo
würde er dabey folgenden Weg einſchlagen. Die
zwey Hauptſtellen über den bisher erweislichen
Stammvater des ſächſiſchen Regentenhauſes ſind und
bleiben 1) die von Ditmar in ſ. Chron. lib. YI. p. 388.
ed. Leibnitz. SS. rr. Brunsv. T. 1. oder in der ÜWag–
7er/chen Ausgabe (Nürnberg 18o7. 4.) S. 168. ,,Sel
Jle lectorem audire delectat, unde is (Decli) /ucrit,
de tribu, qua e Buzic i di citur, et de patré
Thielrico origincm dur/e accipics. Hic Rigdago
warcioni, agneto ſuimet ab infantia /rviebat. etc.
2) Die im Chron. WIont. Sercni ( dem deutſchen
Clermont) ed. Mlader S. 2o1, u. 'Icnken SS. rr. Sax.
II. 307. In diebus primi Ottonis Imperatoris fuit
# Tidericus, eg regia e libertat is vir;
ic genuit duos Jilios, Dedonen et Fridericum comi-
tes etc. Ditmar braucht das Wort tribus bloſs von
einem Geſchlechte; ſo ſagt er auch: Ex tribu. Dedo–
nis, e tribu Wittekindi. Es muſs in dieſem Sinne
(analog dem deutſchen Haus) ſo gebräuchlich gewe-
ſen ſeyn: denn auch Cormas von Prag ſagt: cac tribu
ejusdem. Deda. Buzici muſs alſo eher ein Perfonen-
als ein Ortsname geweſen ſeyn. Selbſt Adelung
und andere geben zu, daſs es nur von Burkurd,
(Bucco, Du/Yo, Buzico) abgeleitet werden könne,
wie Apizo von –4lbrecht, Dedico von Dictrich u. ſ. w.
In einer Urkunde heiſst es Burkardus qui et Bu//o.
Accug meint auch, daſs das Wort tribus Buzici
eine gewiſſe Anzahl gleichnamiger Ahnen vorauszu–
fetzen ſceine. Nun findet ſich auſser dem genann-
ten Thüringiſchen Herzog oder königlichen Statthal-
ter, der 908 ſtarb, noch ein Burkard, der mit einern
gewiſſen Barclo zugleich, von denen einer nach JYit-
tichind von Corvey Schwiegerſohn des Königs Con-
rad war, von Herzog Heinrich von Sachſen um 914
aus ſeinen groſsen thüringiſchen Beſitzungen vertrie-
ben wird. Da Burkard, ein Lothringer, ſein Ge-
ſchlecht nach Thüringen überſiedelte, ſeine Güter
neu er warb, alſo hier eigentlich neu begann, ſo er-
hält das Wort Puzici einen deſto prägnantern Sinn.
Nehmen wir nun an, daſs dieſe Bürkarde Vater und
Sohn waren (wie auch der gründliche Gebhardi in
ſeinen genealogiſchen Abhandlungen Braunſchweig
1762. 2ter Th. S. 194. ſehr wahrſcheinlich findet), ſo
iſt bey der ohnehin erwieſenen Verwandtſchaft Mark-
graf ſiclºgs und Theodorici e tribu Buzici ſehr
wahrſcheinlich, daſs beide von dieſen Burkardenz
abſtaminen. Sehr glücklich für den Umſtand, daſs
der Sohn entweder des Vaters oder noch häufiger
des Groſsvaters Narren bekam, kommt ein Graf Tcti
oder Dada, der ſeiner praçfectoriaepotc/atis in Thü–
ringen um 953 entſetzt, vor. War dieſer Theodorichs
Vater, ſo war er der Zeit nach des jüngern Burkard
Bruder, und damit Iiddag und Théodorich Bru-
ders feine. In Northüringen alſo, im Hosgau, Schwa-
bengau, in der nachherigen Grafſchaft Mansfeld hat-
ten bei e laut der Gerbſtädter Stiftsdotation ihre Gü-
ter. ei war ſeiner Lehen verluſtig erklärt worden;
ſein. Son Yeodoricus nannte ſich alſo ſchlechtweg
e trii Juzici und war mit ſeinen Alloden im Mans-
felfeie zufrieden, lebte auf frey eigner Scholle
und verdºnte alſo den ehrenvollen Beyſatz virum
cgºgite libergtis, den ihm das faſt 200 Jahre ſpäter
geſchriebene Chronicon Iontis S. ertheilte, indem es
nur auf den activen Zuſtand Rückſicht nahm, und
vielleicht die frºhere Würde des Vaters gar nicht
mehr kannte. So galten nun wegen ihrer Beſitzum-
gen in Schwabengau die Nachkommen dieſes Theodo-
rici e . B. ganz für Nordſchwaben und konnten auch
im Sachſenſpiegel ſo genannt werden. Von Riddag oder
vielmehr von ſeinem Sohne Karl ſtammten die Grafers
von Mansfeld, und von Theodorich die Grafen von
Wetin ab. Auf dieſem Wege wäre die Eccard–
Gebhardiſche Meinung mit der von –Adelung und die
beiden dicta cla/ca über das Wettinſche Haus in
Verbindung gebracht, und die deutſche Abkunft des
Bu–
----- 194 / 696 -----
775
776
A. L. Z. Num. 2o1. AUGUST 1825.
Buziciſchen Hauſes gerettet., Rec. verblendet ſich
keinesweges über die Eigenmächtigkeit mancher die-
ſer Annahmen, die vielleicht in der aphoriſtiſchen
Kürze, deren er ſich bediente, noch greller hervor-
tritt, während bey Eccard und Gebhardi die Sache
mit weit mehrern Wahrſcheinlichkeiten noch aufge-
putzt wird. Die logiſche Frage wird freylich bleiben,
ob zwey Wahrſcheinlichkeiten für Einen Zweck ver-
bunden, den Grad der Wahrſcheinlichkeit verſtärken
oder vermindern. Wie dem auch ſey, würde es dem
Rec. als einem Freunde und Forſcher der Wahrheit
höchſt willkommen ſeyn, wenn ein mit reichern
Hülfsmitteln ausgeſtatteter Hiſtoriker die ganze
Sache und auch die hier vorgetragene Hypotheſe ei-
ner recht ſtrengen Kritik unterwerfen wollte. Mit
den bekannten Quellenſchriftſtellern und Urkunden
hat es Rec. nicht weiter bringen können,
WEIMAn, im Land. Ind. Compt.: Leſebuch aus der
ſächſiſchen Geſchichte. Für die deutſche und ins-
beſondere dieÄ Von J. G. Melos,
Prof. und Lehrer am Landſchullehrer-Gymna–
ſium zu Weimar u. ſ. w. Mit 2 Tafeln Abbil-
dungen und einer Karte. 1825. XVI u. 232 S.
gr. 8. (18 gGr.)
Hr. M. hat ſich ſchon durch eine gröſsere Zahl po-
ulärer und für die Jügend beſtimmten Schriften
ähmlich bekannt gemacht. Als Lehrer der Jugend
und der Jugendlehren ſelbſt beurtheilt er den Maaſs-
Äb des Bedürfniſſes ſehr richtig; - und einige ſeiner
Schriften z. B. die Reformationsgeſchichte hat ſchnell
Ä–s Auflagen erlebt. Als Lehrer des Ärnzen
Karl Älexander Johann von Weimar wurde ihm von
der Frau Groſsfürſtin und Erbgroſsherzogin, welcher
jch das Buch zugeeignet iſt, der ehrenvolle Auf-
trag, ein Leſebuch aus der vaterländiſchen Geſchich-
e für den jungen Prinzen abzufaſſen. Dieſs, war
nicht ohne groſse Schwierigkeiten, weil nicht Alles
j Jedes, was ſonſt der Jugend mitgethelt zu wer-
jpflegt, hier aufgenommen werden durfte. Da
die Auswahl in der That ſehr ſchwierig war, ſo
können wir es dem Vf. auch nicht verdenken, wenn
er aus der Geſchichte der alten Sachſen und der
ſächſiſchen Kaiſer, die bekanntlich mit dem jetzigen
Sachſen in faſt gar keiner Beziehung ſtehn, vieles
entlehnt hat. Vielleicht hätte aber die Art und
Weiſe wie der Titel eines Herzogthums Sachſen nach
Heinrichs des Löwen Falle 1 179 erſt auf die ascani–
ſchen Eroberungen an der Mittelelbe und dann
durch die Erwerbung der Kurwürde von dem Meiſs-
ner Markgraf allmählich auf das ehemalige Land der
Sorben – Wenden (Meiſsen) und Thüringen mit dem
Oſterlande übergetragen worden iſt, nöch erläutert
werden können, weil ſonſt der Zuſammenhang nicht
deutlich wird. Daſs Heinrich I. und Otto I. noch
mit den Hunnen gekämpft haben ſollen, beruht auf
dem ſo oft wiederholten Irrthum, als wenn die Hun-
nen nachher den Namen Ungern angenommen hät-
ten. Umgekehrt lieſsen ſich, des einzuflöſsenden
Schreckens wegen, die Ungern wohl Hunnen nen–
nen, ſie gingen ihnen aber übrigens nichts an. Und
ſchon Wittekind von Corvey nennt dieſe Magyaren
ganz richtig Ungari. Der oben angeführten Kück-
ſichten wegen mag auch wohl (S. 151) behauptet wor–
den ſeyn, daſs Ä der Weiſe keine Kinder
hinterlaſſen habe; während er doch einige uncheliche
Kinder hatte, die ihn überlebten. Das Ganze, dem
ſehr zweckmäſsig eine kurze geographiſch – hiſtori-
ſche Beſchreibung von Sachſen als Einleitung voraus-
geht, ſchlieſst mit dem ehrwürdigen Ernſt denn
Frommen, dem Stifter der gothaiſchen Linie, und
einem Regiſter. Die Steindrucke ſtellen Bernhard
den Groſsen, und Kunz von Kaufungen mit dem
Köler beym Prinzenraube vor, das Kärtchen aber
die ſächſiſchen Länder. Ueber einzelne Behauptun-
gen wollen wir hier nicht mit dem Vf. rechten,
aber das Zeugniſs dürfen wir gewiſſenhaft ausſpre–
chen, daſs unter den obwaltenden Schwierigkeiten
das Buch ſehr fleiſsig und ſorgfältig zuſammengetra–
gen iſt und ſeinem Zwecke gewiſs, vollkommen ent-
ſpricht,
J, I T E RA R I SCHE
Todesfälle.
Am 12. Junius ſtarb zu Dortmund als Dr. Jur.
Arn. Mallinkrodt, Mitſtifter und vieljähriger Heraus–
geber des rheiniſch weſtphäliſchen Anzeigers, auch
Kf. mancher beſondern im gel. Deutſchland verzeich-
neten Schriften, inſonderheit gegen Leibeigenſchaft
jd für Preſsfreyheit. Er war zu Dortmund am 27.
März 1768 geboren.
NA CH RI C H T E N.
Am 5. Julius ſtarb zu Turin der berühmte Na–
turforſcher Vaſſalli Eandi, Mitglied vieler gelehrten
Geſellſchaften, in dem Alter von 64 Jahren,
Am 10. Julius ſtarb zu Jena der durch ſeine
Schriften über Kirchen – und Lehnrecht bekannte Geh.
Juſtizrath und Prof. der Rechtswiſſenſchaft, auch Or–
dinarius der Juriftenfacultät, Dr. Andr. Joſ Schnau–
bert, in dem Alter von 76 Jahren. In frühern Jahren
hatte er Antheil an unſerer A.L. Z.
----- 195 / 696 -----
- - -
777
– 202 –
778
ALLG E ME IN E LITERATUR - ZEITUNG
Auguſt 1825.
SCHÖNE KÜNSTE,
1) Panis: Don Alonzo ou l'Espagne. Hiſtoire
contemporaine, par R.-A. de Salvandy, 2te édit-
5 Vol. 1824. (6 Rthlr. 12 gGr.)
2) Barsau, b. Max u. Comp.: Don Alonſo oder
Spanien. Eine Geſchichte aus der gegenwärti-
gen Zeit, von B. A. de Salvandy. Aus dem
Franzöſiſchen überſetzt. 1825. Erſter Band.
299 S. Zweyter Band. 306, S. Dritter Band.
317 S. 8. (Jeder Band 1 Rthlr.)
Dº Alonſo, eine der intereſſanteſten Erſcheinun–
gen der franzöſiſchen Literatur, iſt, wie leicht
zu erwarten ſtand, ins Deutſche überſetzt und liegt
zur Beurtheilung vor uns. Der Stoff dieſes Werks
ift ſo reichhaltig, daſs er mehr als einen Geſichts-
unkt darbietet, aus dem man das Buch betrachten
ann. Es zeichnet ſich nicht allein durch ſeinen,
die neueſte ſpaniſche Zeit beleuchtenden Inhalt aus;
ſondern bezeichnet, wir möchten faſt ſagen ein,
wenn nicht ganz neues, doch jetzt glücklicher bear-
beitetes Feld im Reiche der Schriftſtellerey, eine
Fundgrube, die der „große Unbekannte" fruchtbar
eröffnete, unſers Bedünkens aber erſt vom Hn. v. S.
mit den ſchärfſten Umriſſen begrenzt, mit dem auf
den wahren Zweck am richtigſten hingewendeten
Geiſte angebauet worden iſt. Der hiſtoriſche Ro-
man, denn ihn meint Rec., iſt bey den Deutſchen
wenig und dieſs Wenige, faſt nur trocken, geiſtlos
und ſchwerfällig behandelt, und ſelbſt jetzt, wo ſo
viele Autoren in gröſster Noth um Stoff ſind, hat
noch keiner mehr als etwa eine wenig gelungene,
aber ſehr gezwungene Nachbildung Walter Scott's
oder Cooper's geliefert. Dennoch ſpringt es ins
Auge, daſs keine Gattung des Romans, ſo wie die
hiſtoriſche, zeitgemäſs ſeyn dürfte, da dieſelbe dem
aufgeregten, durch die heterogenſten Grundſätze be-
wegten Jahrhundert und den groſsen weltgeſchicht-
lichen Ereigniſſen darin, vollkommen entſpricht, ja
dazu auffordert. Vielleicht könnte dieſer Anſicht
entgegengeſetzt werden, daſs der Roman Illuſion
verlangt und daſs deshalb vorzüglich der geſchicht-
liche in einen Zeitraum verlegt werden muſs, der
uns entfernter, ſtatt ſolche zu zerſtören ſie begün-
ſtigt. Dieſe Behauptung iſt aber nur halb richtig,
denn ſobald der Schriftſteller ſeines Stoffes mächtig
iſt, Phantaſie und eine glückliche Feder beſitzt, be-
darf er nichts als den Schauplatz in ein anderes Land
zu verlegen, als in dem er ſchreibt. Ueberall ſind
groſse Ereigniſſe, politiſche und militäriſche zugleich
-A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
an der Tagesordnung geweſen. Der Deutſche kann
daher ſeine Kräfte in Ruſsland, Griechenland, der
Türkey, Frankreich, Neapel, Spanien u. ſ. w.zei-
gen, wenn er in Europa bleiben will.
Doch kehren wir wieder zu dem vorliegenden
Gegenſtande zurück. Wo ſoll der Jüngling, ſelbſt
der dem Geſchäftsleben gewidmete Mann, Wahrheit
finden in der Fluth leidenſchaftlicher und lügenhaf-
ter Memoires und Broſchüren, die von allen Punk-
ten der Windroſe auf ihn zuſtrömen ? wie den Wei-
zen von der Spreu, die im Uebermaaſs darin vor-
handen, ſondern? wo die Stunden hernehmen, die
neuere und neueſte Zeit, nicht bloſs in Namen und
Zahlen; ſondern in ihrem eigenthümlichen Sinn,
deſſen Schilderung oftmals die Cenſur ſcharf bedingt,
kennen zu lernen und ſo im weltgeſchichtlichen
Sinne, ſein Geſchlecht aus Vergangenheit in die Ge-
genwart durch Nebel, Nacht und Blut zum fernen
Ziele durchkämpfen ſehen? Dieſs ſind Aufgaben,
welche würdig gelöſt dem hiſtoriſchen Romane die
Stelle in der Literatur verleihen, welche die reine
Geſchichtsmalerey in den zeichnenden Künſten be-
hauptet. Aber die Forderung iſt groſs, ja in gewiſ-
ſer Hinſicht zum Ideal hinneigend. Allein Niemand
verlangt auf dieſem Planeten die Erreichung des Ide-
als, ſondern nur die gröſstmöglichſte Annäherung
daran. In welcher Weiſe dieſelbe aber nach allen
Seiten hin gleichmäſsig aufſtreben kann, dieſs hat
Salvandy durch das Werk trefflich dargelegt, und
in der Ä auf eine Art entwickelt, die hinläng-
lich beurkundet, wie tief und ſinniger darüber ge-
dacht hat. Recht ernſtliche Rüge verdient es daher,
daſs der ungenannte Ueberſetzer ( warum nennt ſich
der Ueberſetzer eines ſolchen Werkes nicht, wenn
er glaubt gut gearbeitet zu haben?) entweder aus
unrichtiger Würdigung, oder der Verleger, aus der
bey deutſchen Buchhändlern berüchtigt gewordenen
Räumerſparniſs, dieſelbe nicht wiedergegeben hat.
Es iſt ein wahres Vergehen gegen ein ausgezeichne–
tes Buch, daſſelbe in der Ueberſetzung zu verkür-
zen, leider! jedoch nur zu gebräuchlich. Der Käu-
fer, der davon nichts erfährt, denn die prunkhaf-
ten Ankündigungen hüten ſich das Geringſte davon
merken zu laſſen, erhält, ſtatt ein Buch, das er
ganz beſitzen will, oft nur einen Theil deſſelben
oder gar des Ueberſetzers eigne Meinungen, die ſel–
ten viel taugen. Dieſs letztere gilt jedoch von dieſer
Ueberſetzung keinesweges, auf die wir weiter unten
zurückkommen. Um unſern Tadel zu belegen und
dem Leſer zugleich nützlich zu ſeyn, theilen wir ih-
nen aus dem Original die Stellen der Vorrede mit,
F (5) wel–
----- 196 / 696 -----
779 - ALLG. LITERATUR - zEITUNG
- 78o
welche ſowohl den Ausſpruch über den echten
Zweck eines Geſchichtsromans rechtfertigen, als zu-
gleich auf den hiſtoriſchen und politiſchen Theil des
Werkes volles Licht werfen. „Der Stil der Ge-
ſchichte pflegt kalt, kurz und ſtrenge zu ſeyn; ich
weiſs nicht, ob er der vielfordernden und oberfläc-
lichen, der miſstrauiſchen und leidenſchaftlichen
Neugierde der Zeit gangbar genügt. Sie verlangen
mehr Einſicht in das Einzelne, für ſie iſt die politi-
ſche Exiſtenz nicht hinreichend, ſie wollen in das
häusliche Leben der Menſchen wie das der Parteyen
dringen; mehr um zu hören und zu ſehen, als um
zu lernen. Dieſe Art der Theilnahme wird haupt-
ſächlich hervorgerufen, wenn nur Sitten, auffal-
lende Widerſprüche, eigenthümliche Gewohnhei-
ten und eine andere Geſelligkeit die Bühne betre-
ten. . . . . Der Roman kann eine Schreibart in ſich
vereinigen die Emil und Tom Jones, Gulliver und
die Kyropädie, Cornina und Amadis v. Gaules, des
Grafen Grammont Memoiren, und Werther, die
Prinzeſſin v. Klever und das Meiſterwerk von Cer-
vantes umfaſst und mit dem ſich die Idylle, durch
Paul und Virgine verbindet, die Politik durch Beli-
ſar, die Geſchichte durch die Puritaner, die Epopée
durch Telemach und die Märtyrer. Weit umfaſſend
wie die Phantaſie, wechſelnd wie die Geſellſchaft,
entgeht der Roman jeder Zergliederung, ſo wie er
alle Hinderniſſe überſteigt. Er dringt mit Fon-
tenelle in das Heiligthum der Wiſſenſchaft, erforſcht
das Alterthum mit Barthelemy, und kennt keine
andern Grenzen, als die des Gefühls und Gedan-
kens. Sein Reich iſt die Welt: denn indem er ſei-
nen Gang nach den Fortſchritten der Aufklärung re-
gelt, die bald gefördert, bald gehindert wird, ſpie-
gelt er das lebendige Bild dieſer Königin der Welt
zurück, und hierin beſteht ſein wahrer Ruhm."
So verführeriſch es wäre Hn. v. S. ferner redend
anzuführen: ſo können wir durch den Raum be-
ſchränkt uns nur erlauben noch hinzuzufügen, daſs
eine höchſt geiſtreiche geſchichtliche Skizze von Ent-
ſtehung des Romans unter den Griechen und Rö–
mern bis auf unſere Zeit folgt, die mit ſo ausgezeich-
neten Bemerkungen aus der Feder dieſes ſeltnen Ge-
nies begleitet iſt, daſs Niemand ſie unbefriedigt weg-
legen wird. Dagegen fühlt ſich Rec. genöthigt, aus
der Vorrede noch über ſein gewähltes Thema, be–
rühmt und betrauert zugleich dieſe ſcharfzeichnen-
den Umriſſe mitzutheilen: „Spanien, wo Rom und
Karthago, Cäſar und die Pompejer, der Muhameta-
nismus und das Chriſtenthum, England und Napo-
leon, endlich neuerdings die beiden groſsen Principe
der modernen Politik, ſich begegneten; dieſs Spa-
nien, das ſich von den baleariſchen Inſeln bis über
den Chimboraſſo der Cordilleren ausdehnt, ſcheint
dazu beſtimmt den groſsen Intereſſen aller Zeiten
zum Schauplatz zu dienen. Da berühren ſich ſeit-
dem Europa und Amerika, die alte und neue Ord-
nung der iöÄ vielleicht Groſsbritannien und Ruſs-
land" Es wurde aber dieſs Land, wohin der Erde
reichſte Schätze ſtrömten, das andern Welttheilen
Geſetze Ä ſeit dreyhundert Jahren in düſtere Ne-
bel gehüllt, welche es frühe den Augen der Auslän–
der entzogen - „und die ſich über ſeine glücklichen
Fluren zu Wolken bildeten, aus denen donnernde
Blitze das übrige Feſtland erſchütterten. Es hatte
ſich in Spanien durch die frühzeitigen Invaſionen der
Karthaginenſer und Römer, vielleicht ſchon der
Phönicier, wie dureh der Mauren Schwärme, die
erſt durch Hülfe der Normänner, Gothen, Franken
verſcheucht wºrden, eine Art Feudalweſen erzeugt
ganz verſchieden - von dem anderer Nationen,
der Beſiegte ſtets verdrängt aber nicht unterjoch
wurde. Deſshalb ſcheint bey ſo dauernden Kriegen
in Spanien kein hervortretender Mittelſtand ſie jº-
Ä zu haben», der als Corporation ein glück-
iches Gleichgewicht in der innerlich politiſchen
Exiſtenz der Staaten hervorbringt. Wollte manje-
fer den Spºren der Geſchichte hierin folgen: ſo
würde man finden, wie durch Klima und Boden be-
günſtigt, der Stolz des Nationalcharakters ſche-
zeugt, und die unzähligen Phänomene erſchaffen hat,
die bald beglückend, bald unheilbringend Spaniens
Geſchichte beleuchten. Und in dieſen Urſachen iſt
auch der Grund zu ſuchen, warum die Reformation
nicht in ein Land dringen konnte, der die Mehrheit
eines zahlreichen Lehnsadels, wie die hohe Geiſt-
ichkeit: überall feindlich entgegentrat. Durch
dieſe Abſonderung von den Fortſchritten der Menſch-
heit wurde die geiſtig-geiſtliche Kette ſtets je
kender» laſtender, und wie Extreme ſich berühren
ſo fand man dort den ſtumpfſinnigſten Unglaj
mit dem Gaukelſpiel des Aberglaubens j
oder gepaart. So entſtand die ungeheure Kluft, die
das arme Spanien von den Vorſchreiten in der Cu-
tur der andern Völker trennte; Frankreichs Revo–
lution leuchtete vergebens in die Nacht ihrer veral-
teten oft unmenſchlichen Miſsbräuche, und jeder
Einzelne fühlte das Harte der Provinzialgeſetze des
Mönchthums, der Inquiſition, des Feudalweſens
drückender, welche vereinigt. Alles in dieſem Reiche
aus den Schranken natürlicher Verhältniſſe gedrängt
hatten. Deſshalb keine Volksmaſſe, die ſich leiden
verhielt, ſondern alles gährendes Leben, wie dieſs der
böſen oder guten Einzelnheit grade am meiſten an–
ſprach, ſich aus ihren Ä entwickelte
und der Bildungsſtufe zuſagte, auf welcher fie die
groſse Cataſtrophe traf. Daher der plötzliche Wech-
ſel, guter und ſchlimmer, in den Parteyen; nicht
aus Leichtſinn, ſondern durch einen veränderten
Standpunkt plötzlich gewordener Anſicht. Dieſs iſt
"die Lage, aus welcher allein Spanien in ſeinem in-
nern Treiben, in der letzten und vorletzten Zeit
richtig beurtheilt werden kann.
Der Vf, macht uns mit den Eigenthümlichkeiten
jedes Standes, jeder Provinz Ä die anziehendſte
Weiſe bekannt. Seine handelnden Perſonen ſind
»Zeugen der Gräuel der Regierung des Godoy (Frie-
densfürſten), der erſten Infurrection der amerika-
niſchen Völker, der Revolution von Aranjuez und der
Complotte von Bayonne. Sie begleiten Napoleon auf
das
----- 197 / 696 -----
781 Num. 202.
. --
AUGUST 1 825.
das Schlachtfeld und Joſeph in feine Palläſte, oder
kämpfen mit den Guerilla's, ſitzen in der National-
verſammlung, drängen ſich um den Fürſten, den ihre
Beharrlichkeit wieder erobert hat, und dienen end-
ich der Regierung Ferdinands und der Herrſchaft
jn 182o zu Werkzeugen oder zu Opfern." Denn,
jede ſeiner Perſonen gehört einer hiſtoriſchen Partey
an, jede iſt in ihrer Eigenthümlichkeit Ä ZUIT
Löſung der politiſchen Sphinx der letzten Jahr-
zehnte dieſes zerfleiſchten Landes. Es giebt, haben
wir gehört, Leſer, die dem Autor zu groſse An-
häufing der Perſonen vorwerfen und ſich durch die
Vielheit der Namen im Verſtändniſs des Ganzen ge-
hindert finden wollen. , Rec. kann darüber nicht
klagen ... ja er hat ſelbſt daran niemals gedacht, weil
ſeine Theilnahme ſo groſs, der Stil ſo ſchön war,
daſs er die Zeit des Leſens unter den Spaniern aller
Parteyen ſelbſt lebte. In einem Hefte „über Kunſt
und Älterthum" von dem Neſtor deutſcher Dicht-
kunſt, ſoll zu Gunſten der Gedachten ſich eine Ta-
belle befinden – wir haben jenes Heft noch nicht
eſehen – welche ſchwachen Gedächtniſſen nach-
Ä und die wir den Bedürftigen empfehlen. Iſt der
Druck des 4ten Bandes der Ueberſetzung noch nicht
erſchienen, ſo könnte die Buchhandlung jene Ta-
belle wohl darin, als eine Sühne der weggelaſſenen
Vorrede, abdrucken laſſen. Wir wenden uns nun-
mehr zu der Ueberſetzung, in ihren vorliegenden
drey Bänden. – Sie iſt im Ganzen treu und wohl
gelängen, ja bey den mehrſten Stellen meiſterhaft
zu nennen, manchmal hätte jedoch der Periodenbau
nicht, kurz abſpringend, zu ſehr an den franzöſ-
ſchen Urſtoff erinnern ſollen, deſſen Sprache dieſs
angemeſsner als der deutſchen iſt... Der erſte Band
der Verdeutſchung enthält, die Reiſe des Vis an die
ſpaniſche Grenze, die Schilderung von Ainhoa am
Ä der Pyrenäen, wo ein Ä gefunden
wird, welches die Jugend des Helden, Don Alonſo,
die Studentenjahre zu Salamanca, den Eintritt als
Officier in die Garde zu Madrid, die Verſetzung
nach Amerika und die dortigen Verhältniſſe zum
Mutterlande berichtet. Eben in dieſem Manuſcripte
wird auch der Schweſter Alonſo's, Maria, und ih-
rer Verheirathung am königlichen Hofe gedacht;
die Regierung Godoy's und der Königin Marie Louiſe,
ſo wie die Gefangenſchaft des Prinzen von Aſturien,
belebt jenes Gemälde mit gröſsern Intereſſen. ... End-
lich ſehen wir zu gleicher Zeit Don Pablo, der Haupt-
perſon jüngern Bruder, in das Kloſter des Escurials
eintreten, das dortige Leben und Diſciplin, und
finden uns durch dieſs. Alles zu dem Zeitpunkte ge-
führt, in dem ſich die groſse Reform vorbereitet."
Vielleicht dürfte Manchem dieſer Theil zu epiſodiſch
dünken, aber keine der aufgeführten Perſonen geht
verloren, wir finden, mit ſeltner Haltung der Cha-
raktere, alle auch die mit Laune geſchilderten Rei-
ſenden der ,,Coche de Colleras" in kritiſchen und
wichtigen pºlitiſchen Momenten für Spanien, als
nicht unbedeutende Repräſentanten einer handeln-
den Partey wieder. -
Der zweyte Band läſst „im J.-1807 Don Alonſo
wieder nach Spanien zurückkehren. Godoy ſchüt-
telt das franzöſiſche Joch ab. Stimmung des Volks –
Hofverhältniſſe – Inquiſition – Abdankung des Kö-
nigs – Mürat's Einzug – Spannung – Nichtaner-
kennung Ferdinands. Abreiſe des Königs nach
Bayonne, Ferdinand und die Infanten folgen. Gröſse
des franzöſiſchen Drucks; Afranzaſodo's; Aufſtand; -
Füſilladen vom 2ten May 18o8 unter Mürat." Wenn
man vorher die vielumfaſſende und berückſichtigende
Umſicht Salvandy's nicht genug bewundern konnte:
ſo verdient in dieſem Theile vor Allem die geiſt-
reiche Schonung unſern Dank, womit er die entge-
gengeſetzten Parteyen ſchildert, indem er ihnen
ſämmtlich Haltung und moraliſche Würde zu geben
welſs, keine auf Unkoſten der andern glänzen läſst,
ſondern jeder begeiſternde Ideen des Rechts auf ihre
Seite ſtellt. -
Im dritten Bande entwickelt ſich gleichſam dra-
matiſch vor unſern Augen „Murats Regierung zu
Madrid: wir ſehen ſeine ſpaniſchen Ä
Joſeph Ä den Thron, hält ſpäter ſeinen Ein-
zug in Madrid. Die Guerilla's bilden ſich. Sieg bey
Baylen; Abzug Joſephs aus Madrid. Schilderung
einer Quadrille, d. i. Räubergenoſſenſchaft, aus der
die Gebirgskrieger hervorgehen. Saragoſſa, im Aug.
1808. „ Joſephs Aufenthalt in Miranda. Sendung
eines Spaniers in ſeinen Angelegenheiten nach Erfurt
an Napoleon. Joſeph in Vittoria. Die Centraljunta;
innere Spaltungen ünd Reibungen der Spanier. An-
kunft des Kaiſers in Bribiezca. Sein Neid über die
Gröſse des Reichs, das er Joſeph gegeben, ſeine
Drohungen, gegen dieſen Schlacht Napoleons bey
Bruxala. ... Der Spanier Feſtigkeit, Beharrlichkeit,
Muth , Eigenthümlichkeit, der groſse Einfluſs und
Miſsbrauch ihres Glaubens und Cultus werden hier
charakteriſtiſch entwickelt und bilden einen höchſt
originellen Gegenſatz mit der kriegeriſch franzöſ-
ſchen Nationalität, die in ſehr günftigen Farben,
ohne jene dadurch zu verdunkeln, hervortritt. Wie
endlich Salvandy die politiſchen Facta, bey allem
Reichthum ſeiner Ä und glühenden Phanta- .
ſie» mit ſtrenger Wahrheit geſchildert hat, das be-
zeugen, dem der Geſchichte unſerer Tage folgenden
Beobachter die Vergleichung der über Spanien her-
ausgekommenen Denkſchriften, namentlich des Ge-
nerals Hugo zu Paris und die in London verlegte Bro-
ſchüre eines Ä der Cortes von 182o. –
Mit Verlangen ſehen wir, und gewiſs mit uns der
Leſer, denn das Deutſche geläufiger als der Franken
Ä iſt, dem überſetzten vierten und letzten
heile entgegen.
Ben1.1x, b. Reimer: Helene von Tournon. Erzäh-
lung von -malia von Helwig, gebornen Freyin
von Imhof/ 1824. (Mit einem Titelkupfer.)
165 S. 8. (2ogGr.)
. Eine neue erfreuliche Muſengabe der geiſtreichen
Dichterin. Den Stoff der Schrift, die der Prinzeſſin
Ma-
----- 198 / 696 -----
783
784
A. L. z. Num. 202. AUGUST 82s.
Mariane von Preuſsen in einerÄ Zueignung
geweiht iſt, entlehnte Fr. v. H. aus den Memoiren
der Margarethe von Yalois, nach der Ausgabe von
1628, worin dieſelbe mit einer, jener Königin eige-
nen Anmuth in ſcharf – gezeichneter Kürze berichtet
wird. Sie behielt alle Umſtände von Margarethens
Aufenthalt in Namur bey; eben ſo befolgte ſie den
hiſtoriſchen Theil jener Memoiren mit gewiſſenhaf-
ter Treue. Eine Vergleichung zwiſchen dieſer vor-
liegenden Arbeit und der unterdeſſen auch erſchie-
nenen Schrift der Fr. von Souza, welche dieſelbe
Anekdote zum Gegenſtande eines Romans gewählt
hat, kann Rec. nicht anſtellen, da er die letztere
Schrift nicht zur Hand hat; wohl aber erinnert er
ſich, in dem dieſsjährigen Rheiniſchen Taſchenbuche
„die Reiſe nach Flandern" von Johanna Schopen-
hauer, welche denſelben Stoff bearbeitet hat, mit
Vergnügen geleſen zu haben. „Fr. v. H. erzählt mit
Geiſt, feiner Menſchenkenntniſs und Anmuth; auch
hat ſie das alterthümliche Colorit des Originals in
ihrer freyen Bearbeitung geſchickt zu erhalten ge-
wuſst. Manche detaillirte Schilderungen ſind wört-
lich aus den alten Memoiren entlehnt; auch iſt das
Coſtüm der damaligen Zeit überall ſorgfältig bey-
behalten worden.
Der einfache Inhalt der Erzählung iſt rührend.
Der Stolz und die ſtarre Selbſtſucht des Marquis
von Yarambon brechen, nach manchem eitlen in-
nern Kampfe, das reine Herz einer zartfühlenden,
edlen Jungfrau, der Gräfin Helene von Tournon, wel–
che die nach ihren innern und äuſsern Eigenſchaften
trefflich geſchilderte Königin Margarethe von Ya-
lois, wohlwollend und liebend, in beſondern Schutz
genommen hatte. Auſser dieſen Hauptperſonen ſind
auch Don Juan, Ludwig von Gonzaga, der Ritter
le Boé/ſière, die Gräfin Aurec, der leichtſinnige Jun-
ker Johannes, Yarambon's Bruder, und andere mit
ſicherer und geübter Hand gezeichnet. Mit inniger
Theilnahme folgt man der trefflichen Verfaſſerin,
wenn ſie das Innere der handelnden Perſonen ſchil–
dert und wenn ſie anmuthige Naturſcenen lebendig
darſtellt; auch die hie und da ſchicklich eingeſtreu-
ten Reflexionen thun ihre gute Wirkung. Eben ſo
ſind die Zeichnung der damaligen Sitten, des unter-
würfigen Ceremoniels, womit die ſpaniſchen Edlen
ſich ihren Fürſten näherten – wie Gonzaga dem Don
Juan – die einzelnen Blicke auf das Hofleben, den
Charakter der Hofleute u. ſ. w. der Wahrheit ange-
meſſen. Auch die Sprache der Verfaſſerin iſt rein
und gebildet. [Das Wort Librarey (S. 31.) würden
wir lieber mit einem deutſchen vertauſcht haben. 1
Unter den nicht angezeigten Druckfehlern findet ſich
(S. 34.) der auffallende verzerter, ſtatt verzierter. –
Das Titelkupfer, nach einer Zeichnung von Corne-
lius, iſt nicht ohne Werth, wiewohl die Hauptfigur
Helene von Tournon, in ihrem Hinſcheiden auf dem
Nachen, manches zu wünſchen übrig läſst. -
LI T ERA R I SCHE
I. Todesfälle.
Am 10. Julius ſtarb zu Oberwiederſtädt bey Eisleben
der daſige K. Preuſs. Kammerherr und Landrath Georg
Äj. Hardenberg. Er war der jüngſte Bruder
Friedr. Ludw. und Karl Gottlieb –Anton ... Hardenberg,
- welche unter dem Namen Novalis und Roſtopf (ur-
ſprünglich von zwey früÄ Linien dieſer Familie
geführt) in der Dichterwelt bekannt wºrden ſind; und
atte zuerſt als Oberforſtmeiſter in Heſſiſchen Dienſten
geſtanden. Unter dem Namen Sylveſter erſchien von
m: Der Dichtergarten, 1 Gang, der im J. 1807, da
mehrere Gedichte gegen das franzöſiſche Syſtein ge-
richtet waren, umgedruckt werden muſste. In Raſs-
js Pantheon wird ihm irrig ein Roman: „Ludwig
j Zollern" (Berlin 1821.), beygelegt, der den Paſt.
Teod. Schwarz (zu Wieck auf der Inſel Rügen) zum
Verfaſſer hat.
Am 17. Julius ſtarb zu Battgendorf bey Sanger-
hauſen der daſige Pfarrer M. Karl Gottlob Hauſius, im
7oſten Lebensjahre. Er war zu Fremdiswalda bey
örimma (wo ſein Vater, Karl Trau; H., Prediger
war) am 31. März 1755 geboren. Frühzeitig vaterlos
NACHRICHTEN.
ward er von einigen gelehrten Predigern wohl unter-
richtet, ſo daſs er bereits im J. 1766 die Leipziger
Thomasſchule beſuchen konnte. Im J. I775 bezog er
die daſige Univerſität, erlangte 1789 die, Magiſter-
würde, und privatiſirte ſeitdem fortwährend in Leip-
zig, bis er 1794 als Paſtor nach Altbeichlingen bey
Weiſsenfels befördert ward. Im J. 1804 ward er nach
Battgendorf verſetzt. In frühern Jahren war er ein
beliebter Schriftſteller, wovon das gel. Deutſchland
vollſtändige Auskunft giebt. Insbeſondre wird ſeine
„Biographie des Buchdruckers Breitkopf" (Leipz. 1794)
noch immer geſchätzt,
II. Ehrenbezeigungen.
Der geh. Ober – Regierungsrath, Hr. Schöll, hat
von dem Könige von Baiern das Kreuz des Ordens der
Baierſchen Krone erhalten.
Der Königl. Sächſ. Ober- Hofprediger und Kir-
chenrath, Hr. Dr. Chriſt. Friedr. v. Ammon, bat den
Königl. Preuſs. rothen Adlerorden dritter Klaſſe er–
halten.
----- 199 / 696 -----
785
786
– 205 –-
- - - - - -
ALLGE M E IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
Auguſt 8 25.
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E 1 GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Variae lectiones ex M. T. Ciceronis editionibus Oxo-
nienſ et Neapolitana deſcriptae. Editionis Erne-
ſtianae minoris Supplementum. Pars prior. Preis
2 Rthlr. 15 Sgr. -
Variº- aufgefordert, und unter dem Beyrath meh-
rerer angeſehener Philologen, ſtanden wir nicht an,
den in der Oxforder Ausgabe des Cicero (vom J. 1783)
enthaltenen reichen Schatz von Varianten aus 55 engl.
MIff für Deutſchland zugänglicher zu machen und da-
durch die in unſerm Verlag jetzt aufs neue unverändert
erſchienene Erneſtiſche und gewiſſermaaſsen alle bishe–
rigen Ausgaben durch ein ſo wichtiges Supplement zu
bereichern. Da nun in dieſem Werke zugleich alle
irgend bedeutenden Abweichungen des Oxford'ſchen
(Olivet'ſchen) Textes von Erneſt'ſchen mit angege-
ben ſind, ſo wird jene ſehr theure und ſeltne engliſche
Ausgabe für den Beſitzer der neuen Erneſti'ſchen
durch dieſes Supplement ganz überflüſſig. – Die
zweyte Abtheilung dieſes Bandes, welche die Oxfor-
der Varianten für die Philoſophica nebſt dem Wichtig-
ften aus der Neapolitaner Ausgabe von Garattoni ent-
hält, iſt bereits in Druck und wird möglichſt bald nach-
folgen. - - - - -
Auch zeigen wir an, daſs die ſo eben wieder auf-
gelegte Schulausgabe der Tusculan. Quaeſt.ex rec. Er–
jeſti, mit einer Zugabe der Wolfſchen Leſearten, des-
gleichen der von Cicero aus dem Griechiſchen über-
ſetzten Stellen im Original, nach Daviſius und H. Ste–
phanus vermehrt iſt. (Ladenpr. 8 gGr.)
Buchhandlung des Waiſenhauſes
in Halle.
.. Bey mir iſt jetzt fertig geworden, und in allen
Buchhandlungen zu haben: -
Rufh, Dr. B., mediciniſche Unterſuchungen und Be–
obachtungen über die Seelenkrankheiten. Nach der
- 2ten Originalausgabe deutſch bearbeitet und mit
einigen Anmerkungen begleitet von Dr. G. König.
gr. 8. 208 Seiten. 1 Rthlr. 12 gr.
Dieſes Werk enthält einen Schatz von Erfahrun-
gen des berühmten amerikaniſchen Arztes Ruſh über
die Behandlungen der Seelenkrankheiten. Zuerſt heilt
derſelbe ſeine Anſichten von der Natur, den Formen
und der ärztlichen Behandlung der pſychiſchkrankhaf-
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
ten Zuſtände mit, giebt bey jedem einzelnen die phy-
fiſche und pſychiſche Behandlungsweiſe an, und macht
zugleich eine ſehr vollſtändige Aufſtellung der Zeichen
eines günſtigen oder ungünſtigen Ausgangs aller For–
men, ſo wie der verſchiedenen Art dieſes Ausgangs
ſelbſt. Dann wendet er ſich auch zur Betrachtung der
bloſsen pſychiſchen Fehlerhaftigkeiten und der auffak-
lendſten moraliſchen Gebrechen. Er betrachtet dem–
nach die Geiſtesabweſenheit, die Störung im Willens–
vermögen, im Glaubensvermögen, die des Gedächt–
niſſes und der Sinnestäuſchungen. Zuletzt handelt er
von der Schwärmerey, von den Leidenſchaften, vom
krankhaften Zuſtande des Geſchlechtstriebes,
und
ſchlieſst mit der Störung in den moraliſchen Fähig–
keiten.
Leipzig, im Julius 182s. Karl Cnobloch.
Bey Friedrich Fleiſcher in Leipzig iſt er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
IM. F. S c h m a l t z
(Paſtor in Dresden)
E p i ſt el – P re di g t e n,
2 Bände. Preis 2 Rthlr. 16 gr.
I 825.
Unter den mannichfaltigen empfehlenden Beur-
theilungen, die dieſe nur ſeit Kurzem erſchienene
Sammlung ſchon erhalten hat, hebe ich bloſs aus der
in der geſchätzten Kirchenzeitung erſchienenen, fol–
gendes aus: , Ref zeigt dieſe Predigten mit inniger
„Freude an, denn es gilt eine wahre Bereicherung un–
„ſerer homiletiſchen Literatur, indem wir verhältniſs–
„mäſsig an guten und zweckmäſsigen Bearbeitungen
„der epiſtoliſchen Texte keinen Ueberfluſs haben, ſo
„reichen und mannichfaltigen Stoff zur Erbauung ſie
„auch darbieten.”
In meinem Verlage iſt ſo eben erſchienen, und in
allen ſoliden Buchhandlungen zu bekommen:
Steimmig, K. P., Gedanken über Reichsvermögen.
Velinpap. gr. 8. In einem ſaubern Umſchlag bro-
ſchirt. Preis 16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr.
Der wichtige, in neuerer Zeit ſo oft angeregte,
Gegenſtand iſt hier von dem Herr. Verfaſſer mit einer
Gründlichkeit und Klarheit bearbeitet, durch aufge-
G (5) ſtellte
----- 200 / 696 -----
787
788
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
ſtellte Berechnungen und Tabellen erläutert, daſs deſ-
ſen Erſcheinung jedem Staats- und Finanzmanne eine
willkommene Gabe ſeyn wird. Ich habe dafür geſorgt,
daſs dieſes Werkchen in allen deutſchen Buchhandlun–
gen zur Einſicht bereit liegt. Möge das Urtheil dar-
über in weiteren Kreiſen eben ſo ausfallen, ſeine an-
geführte Thatſachen dieſelbe Beherzigung finden, als
der kleine Kreis der wiffenſchaftlich gebildeten Män–
ner, welchen das Manuſcript mitgetheilt wurde, ſich
darüber ausſprechen und die Herausgabe deſſelben leb-
haft wünſchten.
Frankfurt a. M., im Julius 1825.
Wilh. Ludw. We ſché.
Neue Bicher,
welche bey F. C. W. Vogel in Leipzig erſchienen
und für beygefetzte Preiſe in allen Buchhandlungen
zu haben ſind: ,
Catonis, D., Diſticha, in uſum ſcholarum, ed. Tſchucke.
Editio 2. 12. 2 gGr. -
Ciceronis, M. T., epiſtolae ſelectae, ad temporum or-
dinem dispofitae. In uſum ſcholarum ed. A. Mat-
thiae. Ed. 2. et aucta. 8 maj. 1 Rthlr. 8 gGr.
– – Tasculanarum disputationum libri V. ex recen-
ſione F. 4. JWolfi. Tertiis curis emendatiore, acce-
dit diverſitas lectionis Erneſtianae. 8 maj. 18 gGr.
Geſenius, G., Anecdota orientalia edidit et illuſtravit.
Fasciculus I. carmina Samaritana continens. 4 maj.
1 Rthlr. 8 gGr.
Idem liber ſub titulo:
– – Carmina Samaritana e Cod. Londin. et Gotha-
nis edidit. Cum interpretatione latina atque com-
mentario illuſtravit. Cum tabula lapidi inſcripta.
I Rthlr. 8 gGr.
Heinroth, Dr. J. C. A., Anweiſung für angehende Ir-
renärzte, zur richtigen Behandlung ihrer Kranken,
als Anhang zu einem Lehrbuche der Seelenſtörun-
gen. gr. 8. 22 gGr.- -
Hahn, Aug., et Dr. Sieffert, Chreſtomathia Syriaca,
cum notis crit. philol. hiſtor. atque gloſſario locu-
pletiſſimo. S. Ephraemi carmina ſelecta continens.
8 maj. 1 Rthlr. 8 gGr.
Matthiae, A., griech. Graunmatik zum Schulgebrauch.
2te verm. und berichtigte Aufl. gr. 8. I Rthlr.
– – ausführl. griech. Grammatik. 2 Theile. 2te ganz
umgearbeitete u. verm. Aufl. gr. 8. 3 Rthlr.
(NB. Beide Theile werden nicht getrennt. Der
2te Theil iſt unter der Preſſe und wird als Reſt nach-
geliefert.)
Ramshorn, L., Iat. Elementarbuch, nach einer neuen
Methode, und mit Rückſicht auf ſeine kleinere lat.
Grammatik bearbeitet. gr. 8. 21 gGr.
Thieme, I1. K. T., Gutmann, oder der Sächſ. Kinder-
freund. 2 Theſe. 9te verb. Aufl., bearbeitet von
M1. J. C. Dolz. 8. 16 gGr.--
Trommsdorff, Dr. J. B., Neues Journal der Pharmacie.
9ten Bdes Iſtes u. 2tes Stück. 8. 2 Rthhr.
– – – 1oten Bdes 1ſtes u. 2des Stück. 8. 2 Rthlr.
Wagener, J. D., Anweiſung zu einem ſpaniſch – kaſti–
liſchen Briefſtil. 2te verb. Aufl. gr. 8. 18 gGr.
Commiſſions–Artikel.
Auszug ans dem Abrichtungs–Reglement der Kaiſerl.
Königl. Infanterie für Unterofficiere und Gefreyte,
in Fragen und Antworten geſetzt. Mit 4 Kupfer-
tafeln. 16. 16 gGr.
Ciceronis, M. T, epiſtolae ad Atticum etc. cur. F. H.
Schönberger. Tom. IV. 8 maj. I Rthlr.
– – orationes ſelectae, cum analyſi rhetorica et ad–
notationibus criticis, cur. F. H. Schönberger. Tom. 1. 2.
8 maj. à 1 Rthlr. 2 Rthlr.
Fux, J., Vorleſungen über reine Mathematik. 1ſte Ab-
theilung. Niedere Algebra. gr. 8. 1 Rthlr.
Merguin, F. J. H., nonveau Dictionnaire Francais-
Italien-Allemand, à l'uſage de trois nations. Tom. I.
12. Broſch. 1 Rthlr. 8 gGr.
Pratobevera, Dr. C. J., Materialien für Geſetzkunde etc.
8ter u. letzter Band. gr. 8. 3 Rthlr.
Wagner, Dr. O. A., Handbuch des Wechſelrechts.
2ter Band. gr. 8. 2 Rthlr. 12 gGr.
– – Zeitſchrift für öſterreichiſche Rechtsgelehrſam-
keit und politiſche Geſetzkunde. gr. 8. 12 Hefte.
Io RthIr. 16 gGr.
Wegweiſer, neueſter, für Reiſende auf das Rieſen-
gebirge, gezeichnet von JP H. Schmidt, geſtochen
von J. S. Drechsler. (Eine Landkarte.) I 2 gGr.
Bey Enslin in Berlin iſt ſo eben erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Pädagogiſche
Anekdoten und Erzählungen
zur Aufheiterung und Unterhaltung für Schullehrer und
Erzieher, und für jeden Freund des Scherzes;
geſammelt von einem praktiſchen Schulmanne.
Preis 14 gGr.-
Verlags – B ü c h er
der -
Gebrüder Bornträger zu Königsberg.
Argelander, Dr. F. W. A., Unterſuchungen über die
Bahn des groſsen Kometen vom J. 1811. Mit 1 Kupf.
gr. 4. 1823. Geh. I Rthlr-
v. Baer, Dr. u. Prof. K. E., zwey Worte über den jetzi-
gen Zuſtand der Naturgeſchichte. Vorträge bey Ge–
legenheit der Errichtung eines zoologiſchen Muſeums
zu Königsberg. 4. 1821. 12. Sgr. oder 1o gGr.
– – Vorleſungen über AÄ für den Selbſt-
unterricht bearbeitet. 1ſter Bd. (Phyſiologie.) Mit
11 Kupfertafeln. gr. 8. 1824 5 Rthlr. 1o Sgr. oder
5 Rthlr. 8 gGr.
Cioe-
----- 201 / 696 -----
789
79o
Num. 203. AUGUST 18 25.
Ciceronis, M. T., de Claris Oratoribus liber, qui di-
citur Brutus. Cum notis J. A. Erneſti aliorumque
interpretum ſelectis edidit fuasque adjecit Frid. El-
lendt. Praefixa eft ſuccincta eloquentiae romanae
usque ad Caeſares hiſtoria. 8 maj. 1825. 2 Rthlr.
Ebel, Dr. J. W., die Weisheit von oben her. Predigten,
nebft einem Anhange. gr. 8. 1823. I Rthlr. 1o Sgr.
oder 1 Rthlr. 8 gGr.
Gotthold, Dr. Fr. A., Hephäſtion, oder Anfangsgründe
der griechiſchen, römiſchen und deutſchen Verskunſt.
1ſter u. 2ter Lehrgang. Zweyte verbeſſerte Auflage.
gr. 8. 1824 6# Sgr. oder 5 gGr.
– – der Staat und die Wahrheit; zwey Geſpräche.
Ein Epilog zu der am 1. Junius d. J. von dem Ver-
faſſer dieſer Geſpräche gehaltenen Rede, nebſt einem
Auszuge aus dieſer Rede und zwey Stellen aus der-
ſelben. 8. Geh. 1824. 10 Sgr. oder 8 gGr.
Graff, E. G., die althochdeutſchen Präpoſitionen. Ein
Beytrag zur deutſchen Sprachkunde und Vorläufer
eines althochdeutſchen Sprachſchatzes nach den
Quellen des 8ten bis 11ten Jahrhunderts. Für Leh-
rer der deutſchen Sprache und Herausgeber altdeut-
ſcher Werke. gr. 8. r824. 1 Rthlr, 15 Sgr. oder
1 Rthlr. 12 gGr. .
Hagen, Dr. A., Gedichte. gr. 12. 1822. Geh. 25 Sgr.
oder 20 gGr. -
Herbart, G. F., de attentionismenſura cauſisque pri–
mariis. Pſychologiae principia ſtatica et mechanica
– exemplo illuſtraturus. 4. 1822. 25 Sgr. od. 2ogGr.
– – über die Möglichkeit und Nothwendigkeit, Ma–
thematik auf Pſychologie anzuwenden. 8. 1822.
12. Sgr. od. 1o gGr.
Lucas, Dr. C. T. L., über Klopſtock's dichteriſches We–
ſen und Wirken. 8. 1824. Geh. 12. Sgr. od. 1ogGr.
– – de bellis Suantopolci, ducis Pomeranorum ad–
verſus ordinen geſtis Teutonicum liber. 8maj. 1823.
1o Sgr. od. 8 gGr. -
Sämann, C., Hauptregeln zur Erlernung einer deut-
lichen, einfachen und ſchönen Söhrift. 2te Auflage.
(Mit 41 Vorſchriften.) Quer 16. Gel. 25 Sgr, oder
2o gGr.
Schmidt, C. W., die verbeſſerte Kartoffel-Branntwein-
brennerey mit einem neuen Dampf-Apparat, durch
welchen das Mahlen der Kartoffeln erſpärt wird, die
Schalen zurückbleiben, und die Meiſche der vom
Roggen gleich abflieſst. Für Oekonomen, Bren-
nerey-Beſitzer und Steuer-Beamte. Mit 1 Kupf. 8.
1823. Geh. I RthIr.
– – das Ganze der Deſtillirkunft, durchaus praktiſch
bearbeitet. Mit einer Kupfertafel. gr. 8. 1823.
2 RthIr. 2o Sgr. od. 2 RthIr. 16 gGr.
v. Schubert, Prof. Y, Preuſsens erftes politiſches Auf-
treten unter Friedrich Wilhelm dem Groſsen. 8.
1823. Geh. 7 Sgr. od. 6 gGr.
Struve, K. L., über die lateiniſche Declination und
Conjugation, eine grammatiſche Unterſuchung. gr. 8.
1823. Geh. I Rthlr. 25 Sgr. od. 1 Rthlr. 2ogGr.
falls ſehr ſchnell vorwärts ſchreiten.
Struve, K. L., die Quantität der EndſyIben in der Ia-
teiniſchen Declination und Conjugation. gr.8. 1822-
Geh. 3. Sgr. od. 3 gGr. -
Szamborski, J. F. A., Krótka Nauka Jeografii ſtop-
niami prowadzona. 8. 1821. Geh. 1o Sgr. od. 8gGr.
Voigt, Prof. Joh., Darſtellung der ſtändiſchen Ver–
hältniſſe Oſtpreuſsens, vorzüglich der neueſten Zeit.
8. 1822. Geh. 15 gr. od. 12 gGr.
– – Geſchichte Marienburgs, der Stadt und des Ä
hauſes des deutſchen Ritter-Ordens in Preuſsen. Mit
einer Anſicht des Ordenshauſes, geſt. von Rosnäsler.
gr. 8. 1824. 3 Rthlr.
Bey Karl Cnobloch in Leipzig und in allen
Buchhandlungen iſt zu bekommen:
Thomſons Jahrszeiten. Engliſch und deutſch.
Neue wohlfeile Ausgabe. gr. 8. St. Petersburg-
521 Seiten. 2 Rthlr,
Dinter's Schullehrer – Bibel,
des neuen Teſtaments vierter Theil, enthaltend die
beiden Briefe S. Petri bis zur Offenbarung S. Jo–
hannis, -
iſt in Monat Julius erſchienen. Das neue Teſtament
dieſer Bibelausgabe iſt demnach ſchon vollendet. Der
Druck des alten Teſtaments hat bereits begonnen und
wird bey der Thätigkeit des Herrn Dr. Dinter eben-
(Die bis jetzt er–
ſchienenen vier Theile derſelben koſten im Ladenpreiſe
2 Rthlr. 12 gr., die folgenden Theile ſollen jedoch auch
den jetzt erſt eintretenden Beſtellern noch zu dem ge–
ringeren Subſcriptionspreife erlaſſen werden.
Neuſtadt a. d. Orla, 1825.
J. K. G. Wagner.
«-n
Bey Johann Ambroſius Barth in Leipzig
ift erſchienen:
Codicis Theodoſiani libri Y. priores recognovit ad–
ditamentis inſignibusa IWF. Coſſo et Am. Pey-
ron repertis aliisque auxit, notis ſubetaneistüm
criticis, am exegeticis nec non quadruplici ap-
pendice inſtruxit C. F. Ch. Wenck. 8 maj.
Charta impr. 1 Rthlr. 26 gr. -
Charta ſcript. 2 Rthlr. 4 gr. -
Der Herr Herausgeber fühlte das Bedürfniſs eine
neuen Abdrucks der erſten fünf Bücher des Theodoſia-
niſchen Codex in der Geſtalt, welche ihnen nun zu TheiI
geworden, ſeit längerer Zeit, und infonderheit bey
Abfaſſung ſeiner ausführlichen Anzeige von denen
durch Peyron und Clo/ſius gewonnenen Bereicherun-
gen um ſo mehr, als von Peyron's Schrift nur ſehr we-
nig Exemplare nach Deutſchland gekommen ſind. Die
von ihm beygefügten Anmerkungen haffen die Sorgfalt
und Umſicht, mit der er jedem irgend nöglichen An-
ſpruch
----- 202 / 696 -----
791
792
A. L. Z. Num. 203. AUGUST s2s.
ſpruch entgegen zu kommen bemüht war, nicht ver-
kennen, und ſichern ihm günſtige Aufnahme ſeiner
Arbeit, die zugleich als ein Anhang zu dem Jus civile
Antejuſtinianeum betrachtet werden kann.
Luciani Opusculorum aliquot ſelectio. – In ufum
ſcholarum curavit Guil. Lange. (21# Bogen. 8.
18 gGr.)
Da eine frühere von F. A. Wolf beſorgte Samm-
lung einzelner Stücke aus Lucian gänzlich vergriffen
war, ſo hat um ſo mehr der Herausgeber der gegen-
wärtigen den Schulen - durch eine etwas reichere Aus-
wahl ein angenehmes Geſchenk gemacht. Er hat da-
bey auf Belehrung und Unterhaltung in gleichem Grade
Rückſicht genommen. Um übrigens ein möglichſt wohl-
feiles Schulbuch zu liefern, hat er ſich bloſs auf einen
reinen Text beſchränkt. Namentlich findet man eine
Auswahl aus den Göttergeſprächen – den Todten-
geſprächen – den hiſtoriſchen und philoſophiſchen Dia-
logen, unter denen der ſo intereſſante Toacaris von der
Freundſchaft vorzüglich willkommen ſeyn wird.
Zugleich zeigen wir an, daſs der Druck der achten
Ausgabe von des Hrn. C. Niemeyer's Grundſätzen der
Erziehung upd des Unterrichts mit dem dritten Theil
geendigt iſt, und an die Hnn. Pränumeranten überſen-
det wird. Der Ladenpreis iſt, ungeachtet der Ver-
mehrungen, für 117 Bogen gr. 8. geblieben und beträgt
5 Rthlr. 12 gGr.
Buchhandlung des Waiſenhauſes
in Halle,
Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu finden:
Formenlehre der hebräiſchen Sprache, von Karl Rey-
her. Preis 16 gr.
Dieſes Buch, welches zunächſt zum Schul- und
Selbſtunterricht beſtimmt iſt, zeichnet ſich durch zweck-
mäſsige Kürze, Gründlichkeit und deutliche Darſtellung
von andern Büchern dieſer Art aus, und iſt noch we–
gen einer zweckmäſsigen Darſtellung der Conjugatio-
nen und Declinationen in tabellariſcher Form ſehr zu
empfehlen.
«-
In meinem Verlage iſt ſoeben erſchienen, und in
allen ſoliden Buchhandlungen zu bekommen:
Härderer, F., die kleine Rechenſchule. Eine Samm-
lung ftufenweis geordneter Uebungs–Aufgaben
aus den im bürgerlichen Leben am häufigſten
vorkommenden Rechnungsarten. 3tes Bändchen.
Die vier Grundrechnungen in Theilzahlen, die
Schluſsrechnung, die Geſellſchaftsrechnung und
eine Menge gemiſchte Aufgaben enthaltend. 8.
Preis 27 Kr. oder 6 gGr.
Die günſtige Aufnahme der frühern Bändchen,
welche ſowohl durch einen nicht unbedeutenden Ab-
ſatz, wie auch durch die mehrfache Beurtheilung in
krit. Blättern hinlänglich beurkundet iſt, laffen nich
hoffen, daſs die Erſcheinung dieſes Bändchens man-
chen recht angenehm ſeyn wird. Ich enthalte mich
etwas weiteres darüber zu ſagen, und bemerke nur
noch, daſs ich mich entſchloſſen habe, um die Ein-
führng dieſes Werkchens in Schulen zu erleichtern,
bey Abnahme von wenigſtens 25 Exemplaren das Stück
um 18 Kr. oder 4 gGr. zu geben.
Frankfurt a. M., im Julius 1825.
Wilh. Ludw. Wefché.
Philologiſche Bücher 1824–25
bey Friedr. Fleiſcher in Leipzig erſchienen.
I) Herodot opera c. not, variorum ſtud. J. Gaisford.
2 Vol. in 4 Abtheilungen, vollſtändig. 8 maj. Oxo-
niae 1824. 18 Rthlr. (Gewöhnlicher Preis 25 Rthlr.)
2) Thucy didis opera ed. J. Bekker. Editio brevior. 8 maj.
Oxoniae I824. 3 Rthlr. 16 gr. (Gewöhnlicher Preis
5 Rthlr. 8 gr.)
3) Porti, Aem., Lexicon Ionicum Graeco-Latinum,
quod indicem in omnes Herodoti libros continet.
8 maj. London 1825. 3. Rthlr. 8 gr. (Gewöhili-
cher Preis 5 Rthlr. 16 gr.) -
4) Bentleji, R., Epiſtolae partim mutuae. Emend.
edid. novis acceſſionibus auxit F. T. Friedemann.
8 maj. 2 Rthlr. 8 gr.
5) Taciti, C. C., Germania ex rec, Longolii et poſt
Kappium denuo ed. P. C. Heſs. 8maj. 18 gr.
6) Publii Syri, D. Laberii et aliorum ſententiae. Ed:
J. C. Orellius cum F. H. Bothii ſupplemento. 8 maj.
2 Rthlr. 9 gr. -
Die wohlfeilen Preiſe von Nr. 1–3 konnten nur
durch gröſsere Ankäufe erzielt werden, können aber
auch nur ſo lange gehalten werden, als der ſchon klein
gewordene Vorrath ausreicht,
II. Vermiſchte Anzeigen.
Perthes und Beſſer in Hamburg haben die
Commiſſion nachſtehender Schriften übernommen:
Magazin for Naturwidenskabèrne, Aargang 1825.
1 Hefte; c. forening med Prof. Skjelderup og
Hol/t, utgivetaf Prof. Lundh, Hanſteen og IIaſch–
mann, med 2 Steentryk, gr. 8. Chriſtiania. Geh.
2 Rthlr. 6 gr. -
Des kleinen Vorraths wegen kann dieſes Werk
nur auf feſte Rechnung verſandt werden. Der erſte
Jahrgang, 1823, beſteht aus 4 Bänden, mit 13 Stein-
drucken, und iſt in derſelben Handlung zu haben.
Schlegel, Dr. Aug., animadverſiones de ſingulis Ari-
ftophanis Plutilocis. 8 maj. Geh. 6 gr.
Thomſon's Jahreszeiten in deutſchen Hexametern
durch C. F. v. Roſenzweig, mit dem Bilde des
Ueberſetzers. gr. 8. Geh. I Rthlr. 20 gr. -
----- 203 / 696 -----
793
79+
A LL GE M E IN E
LI T E RAT U R - z E IT U N G
Auguſt 1825.
PHILO LOGI E.
FRANKFURe a. M., b. Brönner: Uebungsſchule für
den lateiniſchen Stil in den obern Klaſſen der
Gymnaſien. Mit fortgehenden Anmerkungen
vön Dr. Wilhelm Ernſt Weber, des Gymnaſiums
der freyen Stadt Frankfurt Prorector und Profeſ–
ſor. Erſte Abtheilung. 1824. XXIII u. 452 S. 8.
(1 Rthlr. 8 gGr.)
W enn die Bemerkung gegründet iſt, daſs die
Fertigkeit im Lateinſchreiben in unſern Ta-
gen abnimmt und man einen Grund dieſer Abnahme
nicht mit Unrecht in einer zu einſeitigen Vorliebe
für die griechiſche Literatur findet, ſo verdienen die
Männer Dank und Achtung, die ſich entweder mit
der Anfertigung neuer, zeitgemäſser Ausgaben la-
teiniſcher Schriftſteller beſchäftigen, oder durch
deutſche Hülfsbücher dem Mangel jener erwähnten
Fertigkeit abzuhelfen ſuchen. Solche dagegen, die
nie Schulmänner waren, jedoch ex tripode zu ur-
theilen und abzuſprechen pflegen, wié neuerdings
ein akademiſcher Ä in ſeinen Aphorismen über
die lateiniſche Schreibart der Neuern und in der Be-
leuchtung einiger Mängel unſrer gcchrten Schulbil-
dung (Leipzig, 1822 und 1823) gethan hat, verder-
ben weit mehr als ſie nützen, zumal da zu den er-
wähnten Schriften nur eine ſehr einſeitige Kennt-
niſs des fraglichen Gegenſtandes Veranlaſſung gege-
ben hat (vgl. A.L. Z. 1825. Nr. 28). Im Anfange
dieſes Jahrhunderts hatte der verdienſtvolle Döring
den Anfang einer beſſern Methode gemacht, obwohl
die von ihm untergeſetzten Redensarten die Uebun-
gen zu ſehr erleichterten. Seitdem haben ſich die
Anleitungen von Sintenis, Roth, Krebs, Kunhardt
und Zumpt eines beſondern Beyfalls und wiederhol-
ter Auflagen zu erfreuen gehabt. Die Anleitung des
gründlich gelehrten. Zumpt (2te Aufl. Berlin, 1822)–
um nur hey den beiden letztgenannten ſtehen zu
bleiben – hat den Vorzug, daſs die aufgenommenen
Stücke durchgängig aus Schriftſtellern entlehnt ſind,
die ſich als gründliche Kenner der feinen Latinität
bekannt gemacht haben, und iſt alſo überall mit
Nutzen gebraucht worden. Es iſt daher um ſo un-
verantwortlicher und einer lauten Rüge werth, wie
ſie auch Hr. Prof. Weber ZUlIIl Anfange ſeiner Vor-
rede ergehen läſſt, daſs eine Leipziger Buchhandlung
ſich dazu hat hergeben können, eine lateiniſche
Ueberſetzung der Zumpt'ſchen Aufgaben zu verlegen,
wie daſſelbe Verfahren mit den griechiſchen Elemen-
tarbüchern von Jacobs einer andern Leipziger Buch-
-4. L. Z. 1825. Zweyter Band.
handlung ganz und gar nicht zur Ehre gereicht. – -
Ebenſo führt die praktiſche Anleitung zum lat. Stil
von Kunhardt (Lübeck, 1816 u. 1824) den Namen
einer praktiſchen Anleitung recht mit Wahrheit.
Die hiſtoriſchen Stücke wechſeln mit gut gewählten
Charakterzügen und reflectirenden Aufſätzen ſehr .
paſſend ab, der untergelegten Redensarten ſind nicht
viele, aber gute, die Wortſtellung endlich iſt der la-
teiniſchen angepaſst. Rec. , den ſeine eigne Erfah-
rung beyra Unterrichte von der Nützlichkeit dieſes
Buches belehrt hat, ſteht nicht an den Vf. zu einer
baldigen Fortſetzung aufzufordern.
Wenn Stilübungen in obern Klaſſen ihrem
Zwecke entſprechen ſollen, ſo hält Rec. , obſchon
hiſtoriſche Stücke ſtets die Grundlage bleiben müſ-
ſen, doch bloſs hiſtoriſche Stücke nicht für räthlich,
ſondern ſolche vielmehr, in denen mit dem hiſtori–
ſchen Inhalte raiſonnirende Aufſätze oder Reflexio-
nen über das Hiſtoriſche abwechſeln, ſoweit dieſe der
Fa/ſungskraft der Schüler zuſagen. So würde z. B.
ein Leben des Cicero aus ſeinen Schriften, das nicht
bloſs die Lebensumſtände, ſondern auch Cicero's
Anſichten und Urtheile über Hauptbegebenheiten –
oft mit ſeinen eignen Worten – und manches andre
Antiquariſche enthielte, ſehr paſſend ſeyn. Ueber-
haupt hält es Rec. für ſehr angemeſſen, wenn ſich
ſolche Anleitungen, wie es z. B. bey den Hülfsbü–
chern von Sintenis der Fall iſt, recht genau an Cicero's
Sprache und Darſtellungsweiſe anſchlieſsen. Seinen
Stil charakteriſiren Fülle und eine gewiſſe Breite,
die aber gleichweit von Wortſchwall und leeren
Phraſen als von peinlicher Conciſion entfernt iſt,
ſeine Einkleidung philoſophiſcher Wahrheiten iſt
leicht und angenehm, die ganze Schreibart mit e–
nem Worte ſo behaglich, daſs ſie junge Leute, wenn
fie nur richtig geleitet und nicht mit falſchen
Vorurtheilen erfüllt werden , - gewiſs anziehen
wird. Und dann iſt ſchon viel gewonnen: ille ſe
profeciſſe ſciet, cui Cicero valde placebit, ſprach ja
ſchon Quinctilianus (X, I, 112), der Meiſter im
Reden. Eine gute Hülfe zu dergleichen reflectiren-
den Aufſätzen und Uebungen bieten die vor einigen
Jahren durch Ochsner neu herausgegebenen eclogae
Ciceronis von Olivet.
Gegenwärtiges Buch befriedigt die Anſprüche
an ein ſolches Uebungsbuch vollkommen. Hr. W.,
der ſich ſchon durch ſeine Ausgabe des Herodian
(Leipzig, 1816) und die deutſche Bearbeitung des
Giambattiſtavico vortheilhaft bekannt gemacht hat,
entwickelt in der ſehr leſenswerthen Vorrede zuerſt
ſeine Anſichten über lateiniſche Stilübungen, wobey
H (5) - Rec.
-
-
----- 204 / 696 -----
795
796
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Rec. nur bedauert, dieſelbe nicht ihrer ganzen Länge
nach mittheilen zu können, da ſie einen eben ſo ge-
lehrten als für das Wohl der Jugend eifrigen Mann
zeigt. ,, Wer, ſo heiſst es S. VI., von Schulmanns-
erfahrung zu reden weiſs, kennt den Wundenfleck
unſrer Schuljugend, dünkelhafte Altklugheit bey
ſeichtem Streben und übeln Humor bey der Forderung
unbedingten Gehorſams, hinlänglich, um alles Ern-
ſtes jene Methode (nämlich die ſpielende, philan-
thropiſtiſche), ſo lange claſſiſcher Geiſt und ernſt–
hafte Bildung bewahrt werden ſoll, für unſre Gy–
mnaſien zu verbitten. Unſre Zeit hat ſich, wie in
Allem (?), ſo auch im Fache der Erziehung verfah–
ren; und der Schulmann, welcher es wahrhaft gut
mit der Jugend meint, und über die Eitelkeit hinaus
ift, dieſelbe durch nachgiebige Popularität feſſeln zu
wollen, kann auf nichts eifriger hinarbeiten, als
daſs die zwey Palladien eines gedeihlichen Gymna-
falweſens, ein gründlicher, grammatiſcher Fleiſs
für die alten Sprachen neben einer fe/len, gediege–
nen und ſtrengen Disciplin, immer mehr wiederkeh–
ren. Von dem Zeitalter der Scaliger – bis auf das
der Wolfe, der Hermann hat die alte, würdige Zucht,
nach der die Lehrer im vollen Sinne ihrer Schule
Meiſter ſind, nicht fehlgeſchlagen: wie zweifelhaft
auf gediegenes Wiſſen und fittlichen Ernſt die Reſul-
tate ausfallen, ſobald man glaubt mit der Jugend rai-
fonniren./ey erziehen, und an der Stelle des Reſpects
die Yerträulichkeit aufkommen läſst, kann jeder
Aufmerkſame in unſern Tagen hinlänglich beobach-
tet haben."
Die Geſichtspunkte, welche dem Vf. bey einem
Buche dieſer Art zeither nicht hinlänglich Ä
ten zu ſeyn ſcheinen und die er ſich vorgeſetzt hatte,
find 1) daſs der Stoff eines ſolchen Werkes für zwey,
ja für mehrere zweyjährige Claſſencurſus ausreiche
(Vorr. S. VII f.), 2) daſs ein ſolches Schulbuch nur
für die dem Unterrichte künftiger Gelehrten be-
ſtimmte Bildungsſtufe ſeyn müſſe (S. VIII f.), 3) daſs
ſich der Stoff eines ſolchen Buches nicht bloſs auf
antike Gegenſtände beſchränken könne, ſondern
dafs, da der praktiſche Zweck des Lateinſchreibens
für den Gelehrtenftand, ſich nicht bloſs auf Nachbil-
dung antiker Darftellung, ſondern auch auf freye
Behandlung wiſſenſchaftlicher Gegenſtände nach den
Standpunkten unſrer Zeit erſtreckt, die Hinleitung
der Jugend auf dieſe Kunſt auch nicht aus den Augen
gelaffen werden dürfte (S. X ff.). Keiner, der mit
dem Gegenſtande vertraut iſt, wird dieſen Geſichts-
punkt miſsbilligen, und Hr. W. hat durch die Art,
wie er ſie verfolgt, und durch den Nutzen, den er
unſtreitig bey ſeinen Schülern dadurch bereits geſtif-
tet hat, die Ä feines Satzes vollkommen an
den Tag gelegt, wie wir gleich weiter zeigen wer-
den. In Betreff des Ueberſetzungsmaterials hat der
Herausg: erſtens geſucht, einen Stoff zu liefern, der
fich im Ganzen zwar, aber nicht ausſchlieſslich, in
dem antiken Ideenkreife hielte, und da, wo er in
den modernen hinübergriffe, in ſeiner Behandlung
der Anlegung eines antiken Gewandes nicht wider-
trebte. Dieſen Stoff hat er zweytens ſo in deutſcher
Sprache zu verarbeiten geſucht, daſs die Uebej-
Ä theils nicht ungebürlich erſchwert worden iſt,
theils nicht ſobald in das Germaniſtiſche verfallej
dürfte (Vorr S. XI f.). Hierzu ſchien für die je
vorliegende Abhandlung eine Ueberſicht des Ethj–
graphiſchen und Chorographiſchen vom alten Italien,
dann eine Darſtellung der Hauptpunkte in den römi-
Jörten Antiquitäten der angemeſſenſte Stoff, für die
zwayte Abtheilung aber die nämlichen Kapitel über
Griechenland.
Von S. I – 165 hat Hr. Weber die Notizen über
die älteſten Einwohner. Italiens, über die Etruſker,
über die Samnites und die von den letztern mit den
Römern geführten Kriege, über Sicilien und hier be-
ſonders über Agrigent und Syrakus zuſammengeſtellt.
Es giebt dieſe mit groſser Geſchicklichkeit abgefaſste
Darſtellung ein genaues Bild des alten Italiens, die
einzelnen Züge ſind an paſſenden Orten in das Ganze
verflochten, und an die hiſtoriſche Erzählung reihen
ſich treffliche Raiſonnements. Hr. JW. ſcheint hierin
des Rec. Anſicht getheilt zu haben, der ſeine oben
ausgeſprochene Idee hier auf das Schönſte verwirk-
licht ſieht und nicht anſteht zu behaupten, daſs dieſe
Arbeit jeden bisherigen Verſuch übertrifft. Wir
können uns die Mittheilung mehrerer Stellen nicht
verſagen. , S. 56 »In den öftern Kämpfen mit Rom
hatte der herrſchende Stand von Volſinii ſeine Skla–
ven bewaffnet, entweder, weil wirklich bey ange–
griffenen Kräften des Staats, die Zahl der Bewaffne–
ten nicht hinreichte, oder weil ſich die Bürger we–
gen der Ueppigkeit dem perſönlichen Dienſte entzo–
gen. Dem Verdienſte des beſchützten Landes
war die Freyheit und das Bürgerrecht gefolgt, wel–
cher Begünſtigungen Recht damals, als der Unter-
jochung Miſsgeſchick Hohe und Niedere gleich ge-
macht hatte, miſsbrauchend, ſich verlaſſend viel–
leicht auch auf der anvertrauten Waffen Nachdruck,
die freygelaſſenen Knechte es dahin brachten, daſs
ſie ſowohl in den Rath gewählt, als zur Gemeinſam–
keit der Ehrenſtellen zugelaſſen wurden. Da aber
begannen ſie, nach Unterdrückung des alten Bürger –
mit Uebertragung des Gemeinweſens auf ſich ſelbſt,
die von den Herren ihnen gegebene Freyheit gegen
dieſe ſelbſt auf das Frechſte auszuüben. Mit Un–
recht würde einer den Schilderungen miſstrauen,
welche in den Schriftſtellern von der Gröſse der
Ausſchweifungen und den Unthaten, welche bey ei–
nem ſolchen Regimente vorfallen, gefunden werden
u. ſ. w." S. 197: , In den ſchönen Zeiten der grie–
chiſchen Freyheit ward die Beſchäftigung mit Bü–
cherſchreihen nicht des Broterwerbs wegen unter-
nommen, ſondern es hielten die Philoſophen, was
ſie über die wichtigſten Dinge, über des Himmels
und der Erde Natur, über der Götter Vorſehung,
über der Menſchen Leben und Schickſale auf das
Scharfſinnigſte gedacht, dadurch, daſs ſie es dem Pa–
piere anvertrauten, ſowohl zu ihres eignen Gedächt–
niſſes Nachhülfe, als zur Belehrung ihrer Freunde
und Schüler feſt; die Geſchichtſchreiber aber ſahen
VOT-
----- 205 / 696 -----
797 Num. 204.
798
AUGUST 1825.
vorzüglich darauf, daſs ſie nicht ſowohl was früher
geſchehen war, als was ſie ſelbſt erlebt hatten, gº-
reulich zu einer Ermunterung oder Warnung für
die Nachwelt aufzeichneten. Es waren nicht mü-
fsige Köpfe, die ſich einem ſo bedeutenden Geſchäfte
unterzogen, ſondern Männer in politiſchen Dingen
höchſt erfahren, welche aus dem Staube und dem
Sonnenlichte des öffentlichen Lebens zurückwei-
chend ihres Daſeyns Reſt mit einer ſo groſser Men-
fchen würdigen Arbeit auszufüllen begehrten – In
dieſer Art endlich haben wir auch das noch, was
den Geiſt der hiſtoriſchen Treue und der nüchternen
Wahrhaftigkeit betrifft, äuſserſt ſchätzbare Ge-
ſchichtswerk des Polybius, eines in den Stürmen
der Dinge wunderbar hin und her geworfenen Man-
nes, das gerade über den römiſchen Staat in man-
chen Stücken, wo die übrigen Quellen getrübt ſind,
den herrlichſten Aufſchluſs giebt. Auch zu Rom
widmeten ſich in jenem Geiſte jene würdigen alten
Annaliſten dieſer Beſchäftigung, und auch wohl meh-
rere andre wollten lieber der erſteren Muſe huldigen,
als durch ſchmahliges Gekuppel der Rede des wan-
delbaren Modepublicums Beyfall erkaufen u. ſ. w."
Aehnlicher Stellen – denn dieſe hat Rec. ohne wei-
tere Wahl herausgegriffen – giebt es viele. Man
vgl. S. 68 über Bologna's Ruhm im Mittelalter,
S. 145 Rom und Karthago, S. 15o – I58 die Ge-
ſchichten in Agrigent. S. 158 über die ſinnlichen
Genüſſe des Alterthums u. a. m. Schon die Einſicht
dieſer Abſchnitte und der weiter unten zu erwäh-
nenden kann zeigen, daſs dieſs Buch, in dem ein
Geiſt der Milde nnd Duldſamkeit weht, ein überall
gemäſsigſtes Urtheil und mit einem Worte eine wahr-
haft prägmatiſche Darſtellung, nicht bloſs zu ſtiliſti-
ſchen Zwecken gebraucht werden kann, ſondern
vermöge ſeines antiken Geiſtes für jeden Lehrer
hoch wichtig ſeyn muſs, um ſeine Schüler mit dem
Geiſte des Alterthums bekannt zu machen.
Dieſer doppelte Nutzen iſt nicht minder in der
zweyten Abtheilung ſichtbar, den Hauptpunkten aus
den römiſchen Antiquitäten. (S. 165–427). Eine
höchſt gelungene Darſtellung, die ſich durch eigne
Forſchung, Klarheit und Gründlichkeit auszeichnet,
was um ſo verdienſtlicher iſt, je ſchwieriger die Un-
terſuchung ſelbſt war, z. B. über die Curiat – und
Centuriatcomitien (S. 373 – 385). Neben ältern
Hülfsmitteln hat Hr. V. beſonders Niebuhr und
Wachsmuth benutzt, oft auch die Worte des erſtern
- mit geringer Accommodation beybehalten. Als be-
ſonders treffliche Stellen zeichnen wir folgende aus:
S. 174-176, die Urgeſchichte Roms; S. 192 – 196,
die ältern römiſchen Geſchichtſchreifer; S. 196
bis 199 Uebergang der Annaliſten zu den kunſtmäſsi-
gen Hiſtorikern, und beſonders über Livius (S. 199ff.),
S. 2o1–203 die Geſchichtſchreibung der Alten in
Bezug auf das öffentliche Leben; S. 214 ff. Aehn-
lichkeit einzelner mythiſcher Sagen; S. 226 ff. die
Gentilität; S. 231 – 236 die Geſchichten von den
durch die Bacchanalien veranlaſsten Bewegungen;
S. 343-346 Wohlthaten der Könige gegen das rö–
miſche Volk; S. 358 ff. die Verfaſſung des Servius
Tullius; S. 389 ſeine Vergleichung mit Tarquinius
dem Despoten. Nur an einzelnen §Ä ſchien uns
die Ausführlichkeit für den Schulgebrauch zu groſs,
als S. 177–189 über die Quellen der römiſchen Ge-
ſchichte, oder S. 209 f. über die Arvaliſchen Brüder.
Aber ein beſondres Verdienſt erhält die Darſtellung
durch das genaue Studium, das der Vf. dem Rö–
miſch-Rechtlichen gewidmet hat. Dahin gehört be–
ſonders der Abſchnitt über die Gerichte (S. 41o bis
427), für den gewiſs viele dem Vf. dankbar ſeyn
werden, und die in den Anmerkungen ſich finden–
den Erörterungen über dominium S. 375, über auctio
und ſectio, ebendaſelbſt, überfiſcus S. 309, über inte-
„ſtatus S. 38o, über procurator und cognitor S. 416.
Zu dieſer Stelle bemerkt jedoch Rec. , daſs Hr. W.
fälſchlich nach Asconius Pedianus z. Cic. divin. in
Verr. 4, wie auch neuerdings Jacob z. Lucian. To–
acar. S. 77, den procurator und cognitor als gleichbe-
deutende Ausdrücke nimmt. Dagegen ſagt Gajus in
ſeinen Inſtit. Lib. IV. §. 83. 84 cognitor certis verbis
in litem coram adver/ario ſubſtituitur – procurator
vero nullis certis verbis in litem conſtituitur; /ed eac
ſolo mandato, et ab/ente et ignorante adver/ario,
conſtituitur. Auch die Vaticaniſchen Fragmente be–
ſtätigen, wie ein gelehrter Freund dem Rec. ver–
ſichert hat, dieſen Unterſchied.
Die oben angeführten Stellen haben ſchon ge–
zeigt, welche Art der Wortſtellung Hr. IV. gewählt
hat. Nicht deutſchen, ſondern lateiniſchen Genius
hat er vor Augen gehabt und daher jede Art altfrän–
kiſcher, unbehülflicher, gezwungener Conſtruction,
beſonders in der erſten Abtheilung, zugelaſſen, um
den Schüler dahin zu führen, Ä er die gute Lati-
nität von ſelber treffe (Vorr. S. XII). Rec. hat ſich
bey dem Gebrauche der Kunhardtſchen Anleitung
mit dem beſten Erfolge von dem Nutzen dieſer Wort-
ſtellung überzeugt. Auch auf die Ueberſchriften der
Kapitel – was manchem unbedeutend ſcheinen
dürfte – iſt Sorgfalt gewendet. Welcher Schulmann
hat nicht unzählige Male in Ueberſetzungsbüchern
ſeiner Schüler continuatio corrigiren müſſen?
Endlich hat Hr. HY. auch Anmerkungen unter
den Text geſetzt. Dazu nöthigte ihn die noch man–
gelhafte Beſchaffenheit der Wörterbücher. Denn er
bemerkt ſehr richtig Vorr. S. XVI, wie Rec. auch
bey der Anzeige des Index: Ciceronianus von Schütz
in dieſer A. L. Z. 1824. Nr. 252 erinnerte, „daſs in
unſern bisherigen Wörterbüchern die Schüler auf
eine Menge Artikel ſtoſsen, welche rein moderne
Gegenſtände in einer unbehülflichen Weitſchweifig-
keit wiedergeben, aber nur auf wenige gut und me–
thodiſch abgefaſste von Begriffen, welche jeden Au-
genblick ſich dem Gebrauche aufdringen." „ Nicht
die numeriſche Maſſe der Artikel," fährt er fort,
2, macht den Werth einer ſolchen Arbeit aus, ſon-
dern die ſichere und gründliche Behandlung desjeni-
gen Wortgebietes, welches erweislich die Sprache
der antiken Schriftſteller bildet. Dieſes Wortgebiet
bin ich weit entfernt auf die Ciceroniſche und Augu-
- ſti-
----- 206 / 696 -----
799 A. L. Z. Num. 2O4- AUGUST I 825.
8OO
ſtiſche Periode zu beſchränken; edeln Stil, numeri--
ſchen Periodenbau, Gedankenfülle, mit einem Worte
eine geiſt– und geſchmackvolle Darſtellung ſoll man
allein aus Cicero, aus Salluſtius (°), aus Livius ſtu-
diren." Wir ſetzen hinzu, daſs auch aus ihnen für
die Mannichfaltigkeit der Conſtruction und der Wen-
dungen mehr zu lernen ſey, als aus Yellejus, Plinius
dem jüngern, Quinctilian und Suetonius, die der Vf.
nennt. Für den Gebrauch der Schüler, glauben wir,
kann man nicht behutſam genug verfahren, und wir
find daher einer gewiſſen Beſchränkung des Sprach-
gebietes gar nicht abhold. In ſpäteren Jahren muſs
ein gereifteres Studium die ekle Nachäfferey, mit
der die ſogenannten Ciceronianer (ſ. Angel. Ä
epp. V, 1–4) ihr Weſen trieben, vermeiden lehren,
vgl. Eichſtädt in ſeiner deprecatio latinit. academ.
(Jen. 1822) p. 6. – Die Vocabeln unter dem Texte
gehen in wenig, verminderter Anzahl vom Anfang
dieſer erſten Abtheilung bis zu Ende durch und ſind
faſt durchgängig richtig und von echter Claſſicität.
Bekannte Ausdrücke ſind öfters untergeſetzt, weil
der Schüler unter mehrern ihm geläufigen Vocabeln
rade die am beſten paſſende verfehlt, wovon doch
j abhängt, um das antike Colorit zu treffen.
Auch ſind dieſelben Ausdrücke öfters wiederholt,
weil die Natur der Jugend zum Feſthalten ſolcher
Einzelnheiten ſo ungeneigt iſt und doch alles darauf
ankömmt, ſie daran vornehmlich zu gewöhnen.
Auch hierin erkennt man den praktiſchen Schul-
1113 Il I . -
Dieſe Anmerkungen enthalten aber auch gram-
matiſche Erörterungen, Nachweiſungen über Perio-
denbau und Wortſtellung und vieles aus der feinern
Latinität, z. B. über aliquis und quidam S. 1 über
die Ueberſetzung des deutſchen nämlich S. 3 über
quum S. 24 und über daſſelbe ſt. quamqiam S., 125-
über die Ausdrücke des IIü//ëns und Sollens S. 452
über nunc und jam S. 93, über die ablativi abſolut
und die Conſtruction mit ſub S. 107, über virtus S.75.
(„In dieſem Begriffe liegt. Alles, was der praktiſche
Sinn des Römers, deſſen höchſte Idee der Ruhrn der
Weltſtadt war, als das Vorzüglichſte in körper. 2aar
und geiſtiger Hinſicht anſah; in dem ſich der
offenbart. Solche Kernworte haben pſychologic. and
hiſtoriſch gleich groſsen Werth für die Erkenntnis
der Nationaleigenthümlichkeiten u. ſ. w.."), über
Verwandtſchaftsnamen S. 129, über eſt vider, S. 1 : 2.
Doch iſt Hr. W. im Irrthume, wenn er dieſe Con-
ſtruction bey Cicero nicht anerkennt: ſie findet ſich
de rep... 38, wie Jacob z. Lucian. Toxar. p. 48 be-
merkt hat. Ferner die Bemerkungen über uterque
und utrique S.216, über videre mit dem Particip oder
Infinitiv S. 244 f., über perſöna S. 401 u. a. m. Auch
über den Ciceronianiſchen Stil im Allgemeinen ſtehen
Ä Bemerkungen S. 32. 132. 253. Nicht zu über-
ehen ſind die Verſuche des Vfs zur Begründung ei-
ner genauen lateiniſchen Synonymik. Wir finden
gute Bemerkungen über varius und diver/ius S. 15,
infirmis, debilis und imbecillus S. 52, gloria und laus
S. 67. 108, a/ſiduus, diligens, /tudioſus S. 73, ino-
pia und paupertas S. 76, vitium und improbitas S. 137,
fatum und fortuna S. 137, imago, ſimulacrum, eſ-
gics S. 153, litcrae und epiſtola S. 252 u. a. – Ueber
alles dieſs und noch andre Bemerkungen und Erör-
terungen giebt das mit Sorgfalt angefertigte Regiſter
weitere Auskunft. -
Der fleiſsigen und gediegenen Arbeit Hn. Dr. 's
hat Rec. die Achtung erweiſen zu müſſen geglaubt,
welche er gegen ihren Vf. hegt, deſſen Werk in der
Methodik der lateiniſchen Stilübungen gewiſs Epoche
machen wird. Einzelne, in der That unbedeutende,
Ausſtellungen hat er nicht angeführt, womit denn
freylich denen nicht gedient ſeyn wird, welche vºn
jedem Rec. die Worte Queſtenbergs Ä Schiller-
rauchen: „ anklagen iſt ſein Amt und ſeine Ser-
dung." Darauf antworten wir jedoch hier mit vol-
ler Ueberzeugung „es iſt das Herz, das bey dem
Lobe gern verweilt." Möge uns, Hr. / bald mit
der zweyten Abtheilung ſeines Buches erfreug
L I T E RA R I S C H E
Ehrenbezeigungen.
H. Hofrath 1. Dannecker in Stuttgart hat für ſein
Meiſterwerk: Chriſtus, coloſſal in weiſsem Marmor,
das glücklich im Herbſte 1824 nach Petersburg kam,
und welches die Kaiſerin – Mutter dem Kaiſer zum Ge-
ſchenk machte, von der erſtern einen Brillantring und
von letzterm den Wladimir – Orden vierter Klaſſe er-
halten. (Der Künſtler arbeitet gegenwärtig an einem
neuen Chriſtusbilde von gleicher Gröſse, zu welchem
der Marmor ſchon vor längerer Zeit eingetroffen war.
NA CH R I C H T E N. .
Dieſes neue Bild wird aber keineswegs eine bloſse Co-
ie des erſtern, wie dieſs ja bey einen Künſtler, wº
ieſem Range, wenn er eines ſeiner Werke wiederhºlt,
gar nicht einmal der Fall ſeyn kann, wenn er auch die–
ſelbe Idee beybehält.)
Der verdienſtvolle Vorſteher der Taubſtummen-
und Blindenanſtalt zu Gmünd, Hr. v. Alle, Ritter des
K. Ruff. Wladimir – Ordens, iſt, ſeinem Anſuchen ge-
mäſs, wegen Kränklichkeit in den Penſionsſtand ver-
ſetzt. -
––.: 272. -


----- 207 / 696 -----
3OI
8O2
- 2O5 -
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
Auguſt 1825.
ALTER THUMs K UND E.
GIEssex, b. Heyer: Die Mythologie des Japetiſchen
Geſchiechts der der Sündenfall der Menſchen
nach griechiſchen Mythen von Dr. Karl Hein-
rich Iiilhelm Völcker. 1824. VIII u. 399 S. kl. 8.
(1 Rthlr.)
R theilt die Meinung mit dem Vf. des gehalt-
vollen Werkes, welches einem ähnlichen,
ſchon im Ä Jahre angekündigten, von B. G.
Weiske vorgeeilt iſt, Vorr. S. VII, „daſs er es für
den einzig zu wählenden Weg halte, um hier zu
ficherm Reſultate zu kommen, daſs die Religionen
und die früheſte Culturgeſchichte der einzelnen Völ-
ker nur noch abgeſondert behandelt, und daſs die
Mythologie eines jeden Volkes für ſich erſt zu mög-
lichſter Gewiſsheit enthüllt werde. – Denn bey
allem Scharfſinn und aller Gelehrſamkeit ſind die bis-
herigen Verſuche, welche den Zuſammenhang der
Religionen der alten Welt aufhellen wollten, ohne
erſprieſslichen Gewinn für die Wahrheit geblieben. Es
zeigt nur jeder neue Verſuch, daſs ſich hier noch nicht
Alles beweiſen laſſe." Der Mythenkreis, in wel–
chem ſich der Vf. bewegt, iſt von ſo groſsem Inter-
eſſe, bildet in den Uranfängen religiöſen Forſchens
einen ſo wichtigen Theil und iſt von jeher der Miſs-
deutung ſo preisgegeben, daſs der beſcheidene Vf.
für das Licht, welches er ins Dunkel gegoſſen,
herzlichen Dank verdient. -
Die Ouellen, aus welchen der Vf. ſchöpft, ſind
Homer und Heſiod. Zwar nennt Homer Prometheus
nirgend, wohl aber den Atlas zwey- und Japetus
einmal, weil, wie bemerkt wird, der Gang der Er-
zählung ihm nicht ins Gedächtnis gerufen oder er
ihm in der Erinnerung nicht nahe lag; doch kann er
ihm nicht fremd ſeyn, da Japetus und ſeine Kinder
einen ſo innig zuſammenhängenden Mlythencyklus
bilden. Ausführlich zeichnet Heſiod den Mythus in
den Werken und der Theogonie, dort kürzer, nur
den Raub des Feuers, und ſeine Folge, der Pandora
Bildung berührend, hier Prometheus ganze Genea-
logie, ſeiner Familie Schickſale, ſeine Feſſelung, Zer–
fleiſchung ſeiner Leber durch einen Adler, und Be-
freyung durch Hercules. Beide ſchöpften aus den
Liedern der Vorzeit und ſcheinen ſchon den Sinn
des Mythus verloren zu haben, wie die Nutzanwen-
dung in den Werken (V. 40 – 43.105) beweiſet. Als
dritte Quelle wird die Aeſchyliſche Trilogie ange-
führt, aber nicht ſo ausführlich behandelt, wie von
Welcker in ſeinem neueſten, auch in dieſen Blättern
4. L. Z. 1825. Zweyter Band. -
-“
beurtheilten Werke. Von Epicharmus Pyrrha findet
der Vf. in Pindar Olymp. IX, 9 den Gang des ver–
lornen Stücks vorgezeichnet. Sophokles und Euri-
Ä Dichtungen ſind verloren gegangen und nur ge-
egentliche Erinnerungen an unſern Mythus noch
übrig.
Bedürfniſsarm – beginnt des Vfs Mythenent-
wickelung, war die Vorzeit und gerecht, wie Ho–
mers Pferdemelker; bedürfniſsreich die gebildetere .
Gegenwart. Die goldene Zeit iſt vorüber, ihr Ver-
luſt die Folge des Feuerraubes durch Prometheus.
Dieſer, ein Entwilderer der Menſchen, Einführer
geſetzlicher Ordnung, Urheber aller Cultur, Vater
aller Künſte und Erfindungen. Denn jeder Fort-
ſchritt der Bildung (Hephaſtus), doch nicht die
Künſte ſelbſt und die Ä ſie gewirkte Bildung des
Lebens tragen die Schuld des Unglücks der Men-
ſchen, ſondern ſind bloſs eine mittelbare Folge. Da–
her Prometheus, der Vorherſehende, der Feuer-
bringer und die Bildung ſelbſt, die vor den Folgen
warnt und dem Bruder Epimetheus die Annahme
der Pandora widerräth. Der Mythus nennt jenen
äxáx «, dieſen äu«groov, JWelcker Vorbedacht,
Nachbedacht. Pandora, das Weib, von Seiten ſei–
ner Schwäche, der Wandelbarkeit ſeiner Sitten, des
Leichtſinns, der Eitelkeit, der Prunk – und Gefall–
ſucht, der Liſt, des Betrugs und verführbaren Sinnes
aufgefaſst, iſt ſinnreich in den Mythus geführt und
ſoll den Eingang der Folgen der neuen Bildung an
dieſes Geſchlecht, knüpfen. Mehrere Berührungs-
punkte finden ſich in dieſem Mythus und in der Er–
zählung der Bibel vom erſten Weibe, und gaben den
Forſchungen eine eigene Richtung; wir würden ſie
eine bibliſche nennen, obgleich hinſichtlich der Idee,
die Sünden und Uebel als Folgen des Feuerraubes,
der Bildung im Leben darzuſtellen, die griechiſche
Sage ihren eigenen, von der Bibel ganz verſchiede-
nen Weg geht. Dieſe weiſs nichts von der an die
Moſaiſche Urkunde ſchuldlos geknüpften und auf die
künftigen Generationen vererbten Sündhaftigkeit
ſondern trennt Sünden nicht von Uebel, – in hj
meriſcher und vorhomeriſcher Zeit, aus welcher der
Mythus ſtammt – leitet aber, wie Hefoc „ der Al-
legorie Verſtändniſs ſchon vergeſſen, den Grund des
Uebels vom weiblichen Geſchlechte her. Daher die
Klagen über daſſelbe und die Verwünſchungen. Spä–
ter. Urſache und Wirkung nach den Erfahrungen
des Lebens unterſcheidend, greifen die Götter in die
Schickſale der Menſchen und beſtimmen, oder, an
Jener Daſeyn und Macht zweifelnd, glaubt man an
ein unbeſtechliches Fatum.
I (5) Vom
----- 208 / 696 -----
8O3 ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
8C4
Vom Allgemeinen geht der Vf. zu dem Beſon–
dern über. Ob er daran wohlgethan, muſs die Folge
lehren. Rec. würde vom Einzelnen begonnen, ſpä–
ter daſſelbe in ein Bild vereinigt haben, weil der Le-
ſer ſo die Züge zum Ganzen nach und nach ſammelt,
geſpannt bleibt, im Leſen nicht geſtört wird und
Ä Ende das Bild in ſeinen feinſten Zügen vor Augen
at.
Hier treten nun zuerſt Atlas und Menötius, des
Prometheus und Epimetheus Brüder von denſelben
Aeltern vor und bezeichnen die verderblichen Folgen
des Sündenfalls: Trotz, Stolz, (Menötius von terog,
die heftigen Leidenſchaften) Reichthum, Ungebür,
Geſetzloſigkeit u. f. w. Zur Strafe wird Menötius,
aus Unverſtändniſs des Mythus in den ſo vielgedeu-
teten Titanenkampf gezogen, von Zeus in den Ere-
bus geſtürzt.
fahrt, Bewältigung des Meeres durch menſchliche
Kunſt, Handel und Handelsgewinnſt entſpricht dem
Sinne dieſes Familienbandes und wird wegen der dem
Staate verderblichen Folgen der Schifffahrt und des
Handels gefeſſelt. Im Sinne des alten Mlythus tritt
Atlas nie als Berg, bisweilen nur als Himmelsträger,
auf. Erſt ſeit Herodotus IV, 148 faſste man ihn als
Berg auf. Wie Homer den Meererfahrenen Proteus
ſchildert, fo den Atlas (Oly// 1V, 385. conf Eu-
„ſiath. B. 1093. Nr. 44 f.). Der früheſten Schifffahrt
Bedingniſs it Sternenbeobachtung, und Schrift und
Kunſt ſchildern ihn als Sternkundigen. Gewöhnlich
wird Atlas, der Berg, ans Weſtende des Mittel-
meeres geſetzt, wo das Klittelmeer aufhört; – my-
thologiſch –kosmogoniſche, nicht geographiſche Be-
ftimmung – er hat nach Homer die langen Säulen
geſetzt, welche Himmel und Erde aus einander hal-
ten, d. h. hier, wo der Himmel auf der Erde zu lie-
gen ſcheint, hat Atlas dieſe Verbindung getrennt.
Griechenlands Heldenruhm ruht auf Erreichung die-
ſer Grenzen, auch der des Herkules, der die Säulen
um Gadeira gegründet haben ſoll; – ſpätere geogra-
hiſche Beſtimmung – daher die Sage, Herkules
Ä ihn die Bürde des Himmels abgenommen,
während er ihm die Hesperidenäpfel holte, und noch
andere Mährlein. Den Himmel und die Erde aus–
einander halten, ihn ſtützen, gab leicht Veranlaſ-
fung, den Atlas zu einem Berge Libyens zu machen;
ja, als man hiſtorifirte, zu einem Könige glücklicher
atlantiſcher Völker. Zahlreich, bedeutſam und dem
Begriffe des Vaters entſprechend iſt ſeine Familie.
Hömer nennt Kalypſo auf Ogygia eine Tochter des
Atlas, eine Waſſer – und Meergöttin, ſpäter werden
ihr andere Wohnorte und Aeltern. Atlas Mütter,
Clymene, Aſia , Aſopia und Libya - und ſein Weib,
Pléione mit ihren Kindern ziehen ihn in den Kreis
der Waſſergötter. Wer erinnert ſich nicht der Pleia-
den! Dieſe, wie Atlas Schweſtern, Nahrung und
Fülle gebend, reichen den übrigen Keläno, Alcyone
und Merope die Mittel, Schifffahrt zu treiben. Ke–
läno, die ſchwarze Woge, Alcyone, Meervögel glei-
ches Namens berührend, durch Abſtammung an die
Pleiaden und Orion geknüpft und Merope (Märope
Atlas, als Perſonification der Schiff-
von tag«) Wärme, Sonnenglut (Sirius) Hund des
Orion, and ihre Kinder ſind Zeugniſs für die im
Mythus feſtgeſtellte Idee des Atlas. Beſonders tritt
in Siſyphus die Geſchichte des Handels, des Seele-
bens- und der Seeherrſchaft des alten Korinth an–
ſehaulich vor, und Glaucus, ſein Sohn, und Bellero-
phon, ſein Enkel, ſtehen als perſonificirte Erweite–
rung und Beſtätigung der erſten Grundidee zur Seite.
In dieſem Kreiſe wandelt der Vf, ſo vertraut mit
dem kleinſten Umſtande, der zur Aufhellung des
Ganzen beyträgt, folgert ſo richtig, daſs nichts da-
gegen mit Grund erinnert werden kann und neue
Anſichten allenthalben gegeben werden. Nur dün-
ken uns manche Ausführungen gerade hieher nicht
gehörig, oder zu gedehnt, und dagegen andere, wie
vom Atlas, ſchnell abgebrochen. Daſs der Vf.
(S. 129) die Genealogieen ,,als Fäden betrachtet, an
welchen alle mythologiſche Unterſuchung, als dem
ficher leitenden Knäul aus dem Labyrinthe verwor-
rener Mythen ſich abwinden müſſe", wie er dieſen
Grundſatz ſchon früh (S. 49) ausgeſprochen, dürfte
doch ſo uneingeſchränkt nicht zu billigen feyn. Die
Verſchiedenheit der genealogiſchen Angaben, er-
zeugt von der Verſchiedenheit der Anfichten der
Völker, in die ihr Cultus eindrang und ſich mit dem
ältern vermiſchte, von einzelnen Philoſophen, die
ihren Begriff nach ihren Principien feſtſtellten, von
dem Un – und Miſsverſtändniſs des alten Mythus,
führt offenbar zu weit, bald hiehin, bald dahin,
entfernt von dem Grundbegriffe des Wefens, und
läſst, da man das Alter der genealogiſchen Angaben
nicht allemal genau beſtimmen kann, vieles ſchwan–
kend, wenn man nicht eben ſo willkürlich ſchalten
und walten will, wie das Alterthum oft. Weder
die Genealogie, noch die Bedeutung der Namen kön–
nen entſcheiden über den Grundcharakter mytholo-
giſcher Perfonen, ſondern hiſtoriſches Forſchen nach
ihrem Urſprunge, ihrer Verehrung, den älteſten
Begriffen, welche die Völker an ſie knüpften, den
WÄnderungen, die ſie machten mit der durch ſie ent-
fandenen Umwandlung ihres Begriffs, Namens und
Wirkungskreifes.
Noch einige wichtige, in die Zeit des Prome-
theus fallende Unterſuchungen werden angeſtellt,
namentlich über Heſiods Weltalter. Die Hoffnung
eines goldenen Zeitalters leitet rück- und vorwärts
in den bibliſchen Urkunden, im Homer iſt es vor-
züglich an die geiſtige, religiöſe Kenntniſs geknüpft-
Drch ſinnliche Gegenftände ward nach Homer die
Sprache geweckt, durch Naturanſchaung wurden
Göter geſchaffen, der Glaube an ihr Daſeyn und
die Notwendigkeit ihrer Verehrung ausgeſprochen.
Moraliſche Begriffe hielten mit jener an. Deutlich-
keit geſteigerten Vorſtellung gleichen Schritt, und
fokajn das Hellenenvolk eigentlich wohl von kei-
nem goldenen Zeitalter ſprechen: ,Doch träumte, es
von demſelben, wie jeder Menſch, und ftellte Ge-
genwart und Vergangenheit ohne Zwiſchenffenge-
geneinander, ein goldenes und ein eiſernes Zeitalter,
jenes unter Kronos, dieſes unter Zeus. Man er
* CIS
----- 209 / 696 -----
SO5 Num. 205.
806
AUGUST 18 25.
die Mittelſtufen kennen, und Silber und Erz wur-
den zwiſchen Gold und Eiſen geſetzt. Neue Men-
ſchengeſchlechter treten in jedeñh auf und ſinken an
Würde immer tiefer. Offenbar iſt die Stpfenfolge
der Heßodiſchen Weltalter in einer chem heroiſchen
Epos günſtigen Periode gedichtet unct durch Rhapſo-
den im Mlunde des Volks erhalten worden. – Dem-
nächſt folgt ein Abſchnitt über die ſo verſchieden ge-
deuteten Titanen, die nach Heßods Theogonie die
Erſten an der Spitze der Volksgötter waren, um
Ordnung und Einheit zu ſchaffen, aber nie verehrt
wurden. Sie waren der Keinn aller Weſen, die noch
erſchaffen wurden, aber im Schooſse der Erde ver–
borgen. Die verſchiedenen Schöpfungen ſind der ur-
fprüngliche und einfache Gehalt des Titanenmythus,
welcher durch die Annahme eines Titanenkampfes
verwirrt worden iſt. Die Stützen jenes Kampfes,
die alten und neuen Götter, Kinder des Kronos und
der Rhea und der Titanen, kennt das Alterthum
nicht. Der Ausdruck Binden und Löſen erzeugte
die Theilung der Götter, die um die Oberherrſchaft
ftritten. Der Mythus iſt nach homeriſch, wo man
die Entmannung des Kronos nicht mehr verſtand und
die Theogonie zur Kriegs- und Regentenhiſtorié
machte. – In denſelben Fabelcyklus gehört auch
der Urſprung des Menſchengeſchlechts, der hier
nicht nur allegoriſch, ſondern auch kosmogoniſch
iſt. Er wendet ſich immer nach Zeit und Ort. Bald
ſchafft Prometheus Weiber und Thiere, bald iſt Pan–
dora das erſte Weib, von der das Mdenſchengeſchlecht
ſtammt, bald Japetus der Urvater aller Sterblichen.
An- und Nachklänge von Adam und Eva oder Ja-
phet 2 wie man fälſchlich meint. Bey Heſiod eröff–
nen Uranos und Gäa alle Zeugungen.
davon dachte Diodor die ägyptiſche Anthropogonie
durch Sonnenwärme, durch Zuſammenwirken der
vier Elemente oder durch Waſſer allein. Hieher ge–
hört auch der Mythus von Deucalions und Pyrrha's
Menſchenſchöpfung. – An dieſen Abſchnitt ſchlieſst
ſich der folgende: Die Sündfluth oder Deucalion
und die Pelasger an, welcher vorzüglich nach Butt–
mann und andern bewährten Forſchern bearbeitet,
auch viele neue Anſichten verbreitet, welche die äl–
teſte Bevölkerungsgeſchichte Griechenlands beleuch-
ten und aufhellen. Am Ende ſtehen noch einzelne
Nachrichten über Prometheus, unter denen vorzüg–
lich die, daſs er auch in Indien bekannt ſey, her–
vorgehoben wird. An genaue geographiſche Be-
ſtimmungen darf man freylich hier nicht denken.
Aeſchylus war unſtreitig der Erſte, welcher die
Scene der prometheiſchen Geſchichte nach Scythien
verlegte, und deswegen dahin verlegte, weil zur
Zeit der Tragiker Scythien als das Land des Eiſens
und Stahls galt. Auch wird Prometheus bey Aeſchy-
lus in Scythien (im Allgemeinen) angeſchmiedet,
Ä am Caucaſus-, Homer und Heſiod kennen Scy-
thiens Metallreichthum noch nicht. Man darf den
Caucaſus nicht ſuchen. Er iſt ein Feuerberg, von
"avo, wie Katacecaumene in Phrygien. Welcker
Aeſchyl. Tril. S. 396.
Verſchieden
Erleichtert wird das Auffinden der verſchiede-
nen wichtigen Bemerkungen und Behauptungen,
deren wichtigere wir nur bemerkt haben, durch ein
vollſtändiges Regiſter. -
Dankend ſcheidet Rec. von dem Vf., welcher
unter dem Drucke vieler körperlichen Leiden und
Berufsgeſchäfte (Vorr. S. VI) dieſe lehrreiche Schrift
ausarbeitete, und ſieht hoffend, ſeiner Geſundheit
Feſtigkeit und Dauer wünſchend, der Erfüllung des
in dieſem Werke mehrmalgethanen Verſprechens,
mehrere Materien weiter auszuführen, und, was
hier wegen enggeſteckter Grenzen unbeſtätigt blieb,
felter zu begründen, entgegen.
RÖMiscHE LITERATUR.
HAire, b. Hendel: Vollſtändiges und erklärendes
IWörterbuch zu des Cornelius Nepos Lebensläufen
berühmter WIänner. Zum Schulgebrauche ver-
faſst von Dr. Georg Friedrich IYilhelm Groſse,
- Conrector des Gymnaſiums und Prediger am
Done zu Stendal. 1825. VI u. 278 S. gr. 8.
(18 gGr.) -
Allerdings kann dieſs Wörterbuch mit Recht ein
vollſtändiges und erklärendes genannt werden; denn
diejen Seen ſind unter jejnenen Äubr-
ken mit vieler Vollſtändigkeit aufgeführt, die Ueber-
ſetzung der Wörter richtig, die grammatiſchen
Nachweiſungen meiſtens genau, die proſodiſchen
Zeichen überall beygefügt, die hiſtoriſchen und an-
tiquariſchen Erläuterungen ihrem Zwecke angemeſ-
ſen; auch iſt hier und da (z. B. S. 15. 50. 55. 120.
216.219.246) ein Beytrag zum leichtern Verſtändniſs
mancher Stellen gegeben. Aber bey dieſen Vorzü–
gen kann Rec. doch nicht die in der Vorrede ausge-
fprochene Meinung des Vfs theilen, als ob Wörter-
bücher über einzelne Schriftſteller ein Bedürfnifs
für die Schüler auf der unterſten Bildungsſtufe unfrer
Gymnaſien wären. Denn felbſt abgeſehen von den
Unkoſten, welche die Anſchaffung einzelner Wör–
terbücher den Unbemittelten verurſacht – was denn
doch wohl bey Schulbüchern nicht ganz darf überſe-
hen werden, wie wir denn namentlich den Preis
dieſes Wörterbuches zu hoch geſtellt finden – macht
ein ſolches Wörterbuch den Schüler zu bequem und
zu unbehilflich für den ſpätern – doch einmal un–
umgänglich nothwendigen – Gebrauch gröſserer
Wörterbücher. Hr. G. wird eben ſo gut als Ree.
wiſſen, wie ſchwer es den jüngern Schülern wird,
ein gröſseres Wörterbuch zu handhaben; ja, wir
geben auch zu, daſs das Auffinden der Bedeutung,
welche grade für dieſe oder jene Stelle paſst, ihm
anfangs recht ſchwer werden, oft auch gar nicht
gelingen wird; aber dieſs ändert ſich bald und dann
iſt es für den Schüler von bedeutendem Nutzen und
eine herrliche Uebung der Urtheilskraft. Dieſe
kann aber in Wörterbüchern über einzelne Schrift-
ſteller nicht ſo geübt werden, weil der Umfang der–
ſelben klein iſt und die Vff. derſelben durch Zuſam–
menſtellung der einzelnen Worte, wie ſie sº in
(ll ('-
*
----- 210 / 696 -----
807 -
8O8
A. L. z. Num. aos. AUGUST 182 s.
dieſem Schriftſteller vorkommen, dem Schüler ſchon
eine groſse Hülfe bieten. Das Lernen ſoll freylich
durch den Lehrer erleichtert werden, aber nicht auf
Unkoſten jugendlicher Thätigkeit; er ſoll ſich wohl,
wie Käſtner ſagte, zu dem Lernenden herunterbeu-
gen, aber nicht hinkauern. Auch will der Schüler
eigentlich gar nicht ſo behandelt ſeyn: wir haben
nicht ſelten Schüler zu gröſsern Wörterbüchern grei-
fen ſehen, wenn ihnen auch kleinere über einzelne
Schriftſteller zur Hand lagen.
man grade kein laudator temporis acti zu ſeyn, um an-
zuerkennen, daſs früherhin von den Schülern auch
tüchtig Lateiniſch gelernt worden iſt, und ſie hat-
ten ihren Kirſch und Hederich. Jetzt wird ihnen im
Scheller, Lünemann und Kärcher noch Beſſeres ge-
boten, warum ſollen alſo auch Wörterbücher über
einzelne Schriftſteller angefertigt werden, welche
die Sache nur verwickelter machen, während die
Vereinfachung dieſes Gegenſtandes und die Gewöh-
Und endlich braucht
nung an ein Wörterbuch für den Schüler, ſobald er
über die erſten Anfangsgründe und das erſte Leſe-
buch – dem immerhin ein Wörterverzeichniſs bey-
gefügt ſeyn mag – hinaus iſt, von ſo groſsem
Nutzen iſt. Nicht anders verhält es ſich im Grie-
chiſchen. Die Wörterverzeichniſſe von C. C. F.
Schneider zu ſeiner Ausgabe des Aeſopus oder die
von Poppo und Yoigtländer zu ihren Ausgaben Lu–
cianiſcher Dialoge haben wegen der gründlichen
grammatiſchen Erläuterungen, die ſich darin befin–
den, vielen Werth; aber jetzt, wo Paſſöw's treff-
liches Lexicon ſchon in ſo vielen Händen iſt und bald
in noch mehrere kommen wird, würde Rec. es für
überflüſſig halten, noch einzelne Wörterverzeich–
niſſe anzufertigen. In dem Elementarwerke unſers
Jacobs iſt auch bloſs dem erſten und zweyten Curſus
ein Wörterbuch angehängt: für den dritten empfiehlt
der einſichtige Herausgeber den Gebrauch eines grö–
ſsern Wörterbuches. G. J.
-
LI T E RA R I S C H E
I. Akademieen und gel. Geſellſchaften.
A nu 3. Auguſt hielt die Königl. Akademie der Wiſſen-
ſhafé zu Berlin zur Feyer des Geburtstages Sr. Maj.
des Königs eine öffentliche Sitzung, welche der Se-
eretär der phyſikaliſchen Klaſſe, Hr. Erman, eröffnete.
Eine von dem Hn. Lieutenant von Reinhard entwor-
fene Stammtafel des Königl. Preuſsiſchen Hauſes ward
ausgeſtellt, als ein der Feyer des Tages angemeſſenes
genealogiſches Kunſtwerk. Hr. Ideler las: Über das
Geburtsjahr Chriſti, mit Bezug auf den Stern der Wei-
fen aus dem Morgenlande. Hr. Ritter hielt einen Vor-
trag über Capit. Smith's Karte zu den Entdeckungen des
Major Denhäm und Lieut. Cºpperton im Innern von
Afrika. Hr. Link las den Entwurf eines Pflanzen -
syſtems nach phytologiſchen Grundſätzen.
II. Univerſitäten.
4 B erlin. - -
Das Geburtsfeſt Sr. Maj. des Königs wurde am
3. Auguſt in dem groſſen Hörſaale der Univerſität vor
jner Änſehnlichen Verſammlung durch eine lateiniſche
Rede gefeyert, in welcher der Profeſſor der Bered–
rankeit, Hr. Dr. Iſch, über die Verbeſſerungen ſprach,
welche unter Sr. Majeſtät Regierung in dem Staate ge-
troffen worden, ſowohl in Allgemeinen als beſonders
in Bezug auf das Unterrichtsweſen und die Univerſitä–
en. Der Redner verweilte dann bey den Vorzigen,
welche die hieſige Univerſität dadurch hat, daſs ſie in
den Mittelpunkte des Reichs und in der Reſidenz ge-
gründet worden, ſprach von der vorzüglichen Sorge
Ähöchſten Behörde für dieſelbe und von ihren wach-
N A C H R I C H T EN.
ſenden Flor und ihrer Vervollkommnung, wovon er
einen Uebergang machte auf das neue Inſtitut der Preis-
aufgaben, deſſen Zweck und Eigenthümlichkeit er ent-
wickelte. Zum Beſchluſſe wurde bekannt gemacht
daſs: 1) von der theologiſchen Facultät dem Sudjº
helm Schircks aus dem Magdeburgiſchen gebürtig, 2) von
der juriſtiſchen Facultät dem Stud. Raths aus Elling
gebürtig, 3) von der mediciniſchen Facultät dem Stu–
direnden Julius Samſon aus Altona gebürtig, und 4) von
der philoſophiſchen Facultät a) den Studirenden Pi–
lipp Iufmann aus Danzig und b) den Studirenden
Adolph Iüller aus Berlin gebürtig, der, als des Lichts
ſeiner Augen beraubt, wegen ſeiner gelungenen Arbeit
mit beſonderer Auszeichnung zu nennen iſt, jeden
ein Preis von einer goldenen Medaille, 25 Themen
an Werth - und bey der theologiſchen Fall ät den
Std. -4. Haenſch - aus Cottbus gebürtig, das Accellit
für eingereichte Schriften in lateiniſcher Sprache zur
Beantwortung der von gedachten Facultäten erlei –
ten Aufgaben, zuerkannt worden ſey. Für das nächſte
Jahr werden wiederum fünf Preisaufgaben bekannt
gemacht.
III. Beförderungen.
Hr. Dr. Dume, bisher auſserordentl. Prof.ror in
der juriſtiſchen Factität auf der Univerſität zu Halle
iſt von Sr. M.j. zum ordentl. Profeſſor in gedachte Ä
cultät ernannt worden.
I er bereits durch mehre philoſophiſche Schriften
rühmlich bekannte Dr. Ph. , Hr. H. F. Richter, Lehrer
an der Thomasſchule zu Leipzig, hat eine auſseror-
dent. Profeſſur der Philoſophie an der daíigen Univer–
ſität erhalten. -
–
----- 211 / 696 -----
309
BIO
- 2OÖ -
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
Auguſt 1825.
LITERATUR GESCHICHTE.
1 a) Lospox, b. Colburn et C.: Memoirs of the
Life and IWritings of the Right Honourable
Lord Byron with Anecdotes Qf/öme of his Con-
temporaries. 1822. XVI. u. 428 S. 8.
1 b) LElezig, in d. Dyk. Buchh.: Des Lord Byron
Lebensbeſchreibung nebſt Analyſe und Beurthei-
lung ſeiner Schriften. 1825. X u. 246 S. 8.
(1 Rthlr.)
2) Loxbox, b. Knight u. Lacey: Life and Genius
of º Byron. By Sir Cosmo Gordon. 1824.
- 80 d 8- -
3) Lox Dox, b. Longman u. a.: Letters on the
Character and Poetical Genius of Lord Byron.
By Sir Egerton Brydges, Bart. 1824. VII u.
457 S. 8.
4 a) LoxpoN, b. Colburn: Converſations of Lord
Byron noted during a reſidence with his Lordſhi
ai Piſa, in the years 1821 and 1822. By Tho-
mas Medwin, Esq. of the 24th Light Dragoons,
Author of Ahaſuerus etc. A new Edit. 1824.
XXIII. u. 351 S. Appendix ClII S. 8.
4 b) STUTTGART u. TüBINGEx, b. Cotta: Geſprä–
che mit Lord Byron. Ein Tagebuch, geführt
während eines Aufenthalts zu Piſa in den Jah-
ren 1821 u. 1822 , von Thomas Medwin, Esq.
vom 24ſten leichten Drag. Reg. u. ſ. w. 182.
VII u. 471 S. 8. (1 Rthlr. 16 gGr.)
5) LoxnoN , b. Knight: Recollections of the Life
of Lord Byron, from the year 1808 to the end
of 1814- Taken from authentic uocuments etc.
By the late R. C. Dallas, Esq. 1824. 344 S. 8.
6) London, b. Limbird: Narrative ºf Lord By-
ron's Yoyage to Corſica and Sardinia, durin
the Summer 1821 etc. From a Journal Kept
on board his Lordſhip's Yacht Mazeppa. 1824.
79 S. 8.
7) PARIs, b. Galignani: Correspondence of Lord
Byron with a friend, including his letters to
his mother, written from Portugal, Spain,
Greece and the ſhores of the Mediterranean,
in 1809, 181o and 1811 etc. ( Mit den Recol–
lections etc. S. Nr. 5) By the Reverend A. R.
C. Dallas. Vol. I. CXVII u. 121 S. Vol. II. VIII
u. 168 S. Vol. III. IX u. 2o7 S. 8.
s) Loxnow, b. Murray: A Narrative of Lord
Byron's laſt Journey to Greece. Extracted from
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
the Journal of Count Peter Gamba, who atten-
ded his Lordſhip on that Expedition. 1825.
- 3o7 S. 8.
D abenteuerliche und ſeltſame Gewebe in dem
Lebensfaden eines Dichters, welcher ſein Le–
ben und ſeine Perſönlichkeit faſt in alle ſeine Dich-
tungen hineinzuſpielen pflegte, muſste ein gröſseres
Intereſſe des Publicums für den Lord Byron, als
Menſchen, und deſſen Thaten und Schickſale erre-
gen, als man es ſonſt für Perſonen empfindet, die ſich
uns in ihren Werken kund geben. So darf man ſich
wohl nicht ſehr wundern, wenn die Privatverhält-
niſſe des Dichters der Engliſh Bards and Scotch Re–
viewers gleich nach ſeinem erſten Auftritt in der li–
terariſchen Welt ein Gegenſtand der äſthetiſchen
Beurtheilung in den engliſchen Zeitſchriften wurden.
War doch dieſes Gedicht ſelbſt, ſo wie auch ein
roſser Theil ſeiner Knabenverſuche, der Hours of
– Idleneſs, nicht anders verſtändlich, als wenn man
ſich von der Herkunft, der Verwandtſchaft, der
Erziehung und Vormundſchaft des Dichters un-
terrichtet hatte. Und als nun gar der wunderbare
Pilger aus der Levante heimkehrte, und vor der
groſsen Welt in London ſeinen antipatriotiſchen Men–
ſchenhaſs und ſeine kühne Liberalität zur Schau trug,
als er ſeinen ehelichen Proceſs in ſatiriſchen und
ſentimentalen Verſen dem Zeitungspublicum zur
Ä gab, als er endlich, in der Frem-
de umherſchweifend, von engliſchen Zugvögeln
als ein überſeeiſches Wunder aufgeſpürt, und, wenn
auch nur durch Jalouſien beäugelt, doch in Reiſe-
beſchreibungen abgebildet wurde: da füllten ſich die
Zeitblätter der Politik und der Literatur mit Anek-
doten, Charakterzügen, Porträten und Karikaturen
des Lord Byron, und Niemand nahm Anſtand, über
den moraliſchen, religiöſen oder politiſchen Cha-
rakter des Lebenden zu urtheilen, als hätte derſel-
be mit ſeinen Werken auch ſein Leben an das Publi-
cum verkauft. Ein Intereſſe edlerer und reinerer
Art erweckte Lord Byron's Leben durch ſeinen Tod.
Herausgerückt aus der Sphäre, in welcher gemeine
Neugier zwiſchen Lug und Trug nach ihrer ver-
fälſchten Nahrung ſucht, gehört ſein Leben nun der
Geſchichte an, die es an eine groſse Weltbegebenheit
knüpft, in die er nicht unwürdig und nicht unbe-
rufen eingegriffen hat.
Wir geben unſern Leſern einen kurzen Bericht
über das, was uns das Wichtigſte unter den Schrif-
ten ſcheint, die das Leben, den Charakter und die
K (5) Wer–
----- 212 / 696 -----
8II
812
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
4
Werke des Lord Byron, als ihren ausſchlieſslichen
Gegenſtand, behandeln. .
Nr. 1. Eine merkwürdige Erſcheinung. Ein
Ungenannter geht das Leben eines Lebenden prüfend
und urtheilend durch, lobt und tadelt deifen Hand–
lungen und Unternehmungen, fordert ſelbſt Geſin–
nungen und Meinungen vor den Richterſtuhl der
Religion und Moral, giebt Rath und Ermahnung zum
Beſten und ſtellt ſich überhaupt auf einen hohen Schul-
katheder, von welchem herab der edle Lord wie ein
ungerathener Schüler behandelt wird, deſſen Verir-
rungen um ſo betrübender ſeyn ſollen, je bega er
er iſt. Denn es werden allerdings dem great genius
des Lord Byron manche Bücklinge gemacht, übri-
gens aber, um uns eines alten Sprichworts zu be-
dienen, nicht viele gute Haare an ihm gelaſſen. Wir
wollen dem Vf. keine gehäſſige Parteylichkeit Schuld
geben und ihm glauben, wenn er ſagt: er habe mit
groſsem Fleiſse die Geſetze der Wahrheit im Auge
gehabt und es ſich weit mehr angelegen ſeyn laſſen,
die Fehler und Irrthümer des Lord Byron zu mil-
dern, als zu vergröſsern. Indeſſen iſt es in dem
Tone des ganzen Buches nicht zu verkennen, daſs
der Vf, deſſelben durch ſeinen ſtrengen religiöſen,
moraliſchen und patriotiſchen Sinn, den er auf allen
Blättern weit und breit auslegt, in beſtändiger Be-
fangenheit gegen ſeinen Helden, vielleicht ganz un-
willkürlich Alles, was dieſer meint oder ſagt oder
ſchreibt oder thut, von der ſchlechteſten Seite oder
in dem ungünſtigſten Lichte betrachtet. Löblich iſt
das Beſchränken der eigentlichen Biographie auf
fichere Thatſachen, und das Abweiſen wunderlicher
Anekdoten, aber unerträglich dagegen das allzeit-
fertige Räſonnement des Strafpredigers. Die Ein-
leitung über die Familie Byron iſt ſehr reichhaltig;
magerer ſind die Data über die äuſsern Lebensum-
ſtände des Lord Byron in die Fluth der äſthetiſchen,
moraliſchen und politiſchen Kritik eingeſtreuet.
Wie wenig geeignet der ehrenwerthe Anonymus iſt,
einen Geiſt, wie Lord Byron, aufzufaſſen und dar-
zuſtellen, dafür, nur ein Ä Redensarten als Belege.
S. 259. wundert er ſich: what intereſt an Engl/hman
could take in the bones gf/oldicrs who per/hcd above
1hree centuries ago. Dieſe bones, von denen die
Rede iſt, find aber die des Beinhauſes bey Murten,
von denen Byron ſich einige Stücke zur Aufbewah–
rung eingeſteckt hatte, als er vorbeyfuhr. Ein Paar
Seiten weiter iſt Rouſſeau erſt a french Infidel
und nachher a wretched maniac. Sapienti ſat!
Was die Ueberſetzung eines ſolchen Buches in
Deutſchland noch jetzt will, begreifen wir nicht.
Das Wenige, was es über Byron's Leben Geſchicht-
liches giebt, iſt jetzt, wo uns durch Mcdwin, Dallas
u. A. m. reichere Quellen geöffnet ſind, ſehr unzu–
länglich, und das Uebrige mag allenfalls in Old
England genieſsbar ſeyn, im Auslande nicht, auch
nach den Zuſammenziehungen und Abkürzungen,
die es in den Händen des deutſchen Bearbeiters er-
fahren hat-
Nr. 2. Nicht allein der Name Gordon, ſon-
dern auch die ganze Sprache dieſes kleinen Buches
macht den Vf. deſſelben als einen Verwandten des
Lord Byron kenntlich, deſſen Mutter eine Gordon
war. Es erſchien bald nach dem Tode des Mannes,
deſſen Geiſt und Charakter in demſelben auf eine
Weiſe gefeyert werden, die, um mit Tacitus zu re-
den» pietatis profeſſione entweder gelobt oder ent–
ſchuldigt werden wird. Der Enthuſiasmus des
Schmerzes über den frühen Verluſt des Highty Ge-
nius geht darin Hand in Hand mit der Bewunde-
rung deſſen, was er als Dichter und als Menſch
geleiſtet, und mit dem allerdings nicht überall
grundloſen Unwillen gegen deſſen Feinde und Ver–
kleinerer. So iſt aus der Biographie eine Art von
Panegyrikus geworden. Am beſten ſcheint Sir Gor–
don über die erſten Jahre des Lord Byron unterrich–
tets und höchſt intereſſant iſt der als Beylage gegebe–
ne Bericht eines Schulkameraden über dieſe Periode.
Das ſpätere Leben deſſelben wird nur in allgern einen
Umriſſen dargeſtellt. Angehängt ſind auſserdem
noch einige Anzeigen von Byron's Tode aus enel–
ſchen Zeitſchriften und eine Beſchreibung von New-
Stead–-1bbcy, dem Stammſitze des Hauſes Byron in
der Grafſchaft Nottingham. -
Nr. 3. Eine Sammlung von 41 Briefen, datirt
aus Genf vom 22. Mlay bis zum 14. Julius 1824, oder
richtiger zu ſprechen, 41 rhapſodiſche Räſonnements,
deren Gegenſtand der Titel des Buches angiebt.
Denn die ſogenannten Briefe ſind an keine Perſon,
weder an eine wirkliche, noch an eine gedachte,
Ä wenn man nicht das Publicum als eine
olche betrachten will. Der Vf. derſelben giebt of-
fen und frey ſeine Liebe und Verehrung für den
groſsen und ſeltenen Geiſt zu erkennen, den er
charakterifiren und würdigen will; jedoch iſt er kei-
nesweges blind gegen deſſen Mängel und Verirrun-
gen und ſucht dieſelben auch nicht zu verhüllen oder
zu beſchönigen. Sein Streben geht vielmehr dahin,
das, was ſich in Lord Byron's Thaten und Werken
nicht gut und ſchön nennen läſst, aus der Natur und
den Schickſalen deſſelben pſychologiſch herzuleiten,
und in dieſem Theile ſeiner Schrift verdanken wir
ihm viele glückliche Aufſchlüſſe über den vieldeuti–
gen Charakter des räthfelhaften Mannes. Nur hat
die rhapſodiſche Briefform zu manchen Weitſchwei–
figkeiten und Wiederholungen verleitet, und doch
gelangt der Vf, mit ſolchem Aufwande zu keinem
Reſultate, welches dem Ganzen einen ftützenden
Mittelpunkt gäbe. Dahingegen läſst es ſich nicht
verkennen, daſs Sir Brydges recht eigentlich ein
Studium von Lord Byron's Geiſt und Charakter ge–
macht hat, und für eine Geſchichte des innern Le-
bens unfres Dichters werden in dieſen Briefen die
wichtigſten Beyträge geliefert. Das äuſsere Leben
tritt in den Hintergrund, ohne jedoch, wie ſich von
ſelbſt, verſteht, ganz unberückſichtigt zu bleiben.
Angehängt iſt auf vier Seiten Byrons eigentliche
Biographie in ſtrenger Zeit folge mit chronologi-
ſcher Aufzählung ſeiner Schriften, von denen jedöch
ei–
----- 213 / 696 -----
813
8I4
Num. 206. AUGUST 1 82 5.
einige vergeſſen ſind, z. B. die Hereu Melodie, die
Viſion of Judgment, Chriſtian, Mazeppa etc.
Nr. 4. Von allen Schriften, die bis jetzt über
Byron erſchienen ſind, iſt dieſes Journal bey weiten
die reichhaltigſte und anziehendſte, eben ſo ſehr
durch ihren Stoff, wie durch ihre Form. Der Vf.
derſelben wurde durch Byron's vertrauten Freund
Percy Byſshe Shelley zu dem Dichter am 29. Novbr.
182 eingeführt, als dieſer den Lanfranchi Palaſt zu
Piſa bewohnte. Der Kapitän Medicin gewann ſehr
ſchnell das Wohlwollen und Vertrauen Byron's,
welcher ſonſt, beſonders gegen Landsleute, ſehr
ſcheu und zurückhaltend zu ſeyn pflegte, und ſah
ihn von der Zeit an faſt täglich in Geſellſchaft mit
Shelley und einigen andern ausgewählten Freunden -
oder auch allein. Der Beſuchende benutzte dieſe
Gelegenheit, den berühmten Mann über ſein Leben,
ſeine Grundſätze, ſeinen Glauben, ſeine Plane, ſeine
Anſichten und Meinungen in Bezug auf Welt und
Literatur u. d. m. zu befragen, und fand bey dem-
ſelben ſtets Bereitwilligkeit und Offenheit, ſich ihm
mitzutheilen. Er notirte ſich, ſobald er nach Hauſe
kam , Alles, was ihrn von den Geſprächen Byron's
im Gedächtniſſe geblieben, und zwar: ſo viel es
ſich thun lieſs, mit deſſen eigenen Worten. Das
Journal endigt mit dem 28. Auguſt 1822 und be-
ſchränkt ſich keinesweges auf eine Darſtellung deſ-
ſen, was das Leben des Dichters während des Zeit-
raums, den das Tagebuch einnimmt, Merkwürdiges
dargeboten hat, ſondern faſt alle Verhältniſſe,
Schickſale und Erfahrungen der früheren Jahre
knüpfen ſich im Laufe der Geſpräche an die unmit-
telbäre Gegenwart. Dadurch ſpricht uns dieſes Buch
eben ſo lebendig an: wir leben und weben mit dem
roſsen Sonderling, wir befreunden uns mit ſeinen
Ä finden uns in ſeine täglichen Ge-
wohnheiten hinein, und – wir gewinnen ihn lieb.
Wie es mit der Wahrhaftigkeit des Berichterſtat-
ters beſchaffen ſey, das läſst ſich freylich nicht mit
gerichtlicher Sicherheit ausmitteln. Indeſſen braucht
man Byron's Schriften nur zu kennen, um deſſen
Originalität auch in ſeinen Geſprächen wieder zu fin-
dem, und ein Mann, der darauf ausgegangen wäre,
nur die Lichtſeite feines Helden darzuſtellen, würde,
wenn er auch nicht verfälſchen oder erdichten wol-
len, doch viele Bekenntniſſe deſſelben unterdrückt
haben, welche die Schattenſeite herauskehren.
IIedwin's Buch trägt daher im Allgemeinen, den
Stempel der Wahrheit und Freymüthigkeit, welcher
ſeines Gegenſtandes würdig iſt, und eine einzelne
Unrichtigkeit oder Halbheit muſs ſich wohl durch
die Art und Weiſe entſchuldigen, wie es entſtanden
iſt. Der Anhang giebt auſser einigen Belegen : Gö–
the's Beytrag zum Andenken Lord Byron's; - einen
Bericht über ſeine Reiſe und ſeinen Aufenthalt in
Griechenland; einen andern über ſeine letzten Le-
bensſtunden; die bekannte griechiſche Proklamation
vom 7ten (19ten) April 1824; die in Miſſolunghi ge-
haltene Leichenrede u. ſ. w. und endlich – Byron's
letztes Gedicht, geſchrieben an ſeinem 36ſten Ge-
burtstage zu Miſſolunghi, einen Schwanengeſang,
würdig des Todten und ſeines Todes.
Die deutſche Ueberſetzung des Buches – es
ſind deren mehrere erſchienen oder wenigſtens an-
gekündigt worden – iſt ſo gut, wie man es von
irgend einer Ueberſetzung erwarten kann, die mit
ihrem Originale vornehmlich darin wetteifert, worin
ſie demſelben, ihrer Natur nach, nicht gleichkom-
men kann – wir meinen, in der Zeit der Erſchei-
IlU Il. - -
Är. 5. Hr. R. C. Dallas, ein älterer Verwand-
ter des Lord Byron, hatte durch einen an denſelben
gerichteten Brief über die Hours of Idlene/s, bald
nach Erſcheinung dieſes Buches, das Zutrauen des
damals noch ſehr jungen Dichters gewonnen. Aus
der Briefbekanntſchaft wurde bald eine perſönliche,
und der Umgang mit dem erfahrenen und gelehrten
Manne, deſſen ſittlicher Charakter ohne alle Pedan-
terey und ohne Catoniſche Strenge war, und eben da-
durch auch für einen Jüngling faſslich und nachahm-
lich ſcheinen konnte, wirkte eine Zeitlang wohl-
thätig auf den excentriſchen Geiſt und die wilde
Leidenſchaftlichkeit Byron's. Ein groſser Theil der
Briefe, welche beide in den erſten Jahren ihrer Be-
kanntſchaft mit einander wechſelten und der münd-
lichen Unterhaltungen die ſie pflogen, drehte ſich
um die literariſchen Beſtrebungen des jungen Lord,
die Engliſh Bards und Childe Harold; und es iſt
intereſſant, hier zu erfahren, wie wenig der Dich-
ter ſelbſt den Werth des Gedichts zu ſchätzen ver-
ſtand, dem er die Begründung ſeines Ruhmes ver-
danken ſollte, und wie nur Dallas Einfluſs ihn ver-
mochte, in die Bekanntmachung ſeiner Reiſeſtanzen
einzuwilligen. Nach und nach wurde das Verhält-
niſs des jungen Freundes zu dem alten immer loſer
und kälter, und kurz vor Byron's unglücklicher
Vermählung brach die nur noch ehrenhalber unter-
haltene Correſpondenz ganz ab. Somit erſtreckt
ſich das, was Hr. D. uns über Byron's Leben , Cha-
rakter und Schriften erzählt, nur über den Zeitraum
von 1808 bis 1814, und das letzte Jahr giebt auch
wenig Ausbeute.
Hr. Dallas kündigte bald nach Byron's Tode in
engliſchen Blättern die Bekanntmachung der mit ihm
Ä Correſpondenz an, ſo wie auch einer
ammlung von Briefen, die der reiſende Dichter in
den Jahren ſeiner Abweſenheit in Portugal, Spanien,
Griechenland und Kleinaſien an ſeine Mutter ge-
ſchrieben hatte. Aber die Executoren des Verſtor-
benen hintertrieben dieſen Abdruck der Briefe durch
eine Klage gegen den Herausgeber, welche durch
den Lord Kanzler dahin entſchieden wurde, daſs
Briefe nicht das Eigenthum deſſen wären, an den
ſie gerichtet, ſondern deſſen, der ſie geſchrieben,
und daſs daher Hr. D. kein Recht habe, mit frem-
dem Eigenthume ohne Zuziehung der Erben des
Briefſchreibers zu ſchalten, wie es ihm beliebte.
Die Erben aber hatten eben ſo wenig, wie die Exe-
cutoren, ein beſonderes Intereſſe für die Bekannt-
- IT2-
----- 214 / 696 -----
815
816
A- L. Z. Num. 206. AUGUST 1 825.
machung dieſer Reliquien, obgleich man, nach Le-
fung der Correſpondenz, kaum begreifen wird, wer
von ihnen durch den Inhalt derſelben ſich gekränkt
fühlen könnte. (Einen vollſtändigen Bericht über die
gerichtlichen Verhandlungen in dieſer Sache giebt
Hm. Dallas Sohn in der Einleitung von Nr. 7. Preli-
minary Statement überſchrieben.) Aber die Byron'-
ſche Verwandtſchaft muſs aus ſehr delikaten Perſo-
nen betehen, denen eine kleinliche Familienrück-
ſicht wichtiger zu ſeyn ſcheint, als der Ruhm ihres
gröſsten Gliedes. Haben wir doch dieſer Delikateſſe
auch die Vernichtung der autobiographiſchen Me-
moiren Byron's zuzuſchreiben. – Hr. Dallas ſah
ſich durch den Ausſpruch des Lord Kanzlers ge-
zwungen, ſeinen Plan zu ändern.
Alles, was ihm aus ſeinem Umgange und ſeiner Cor-
reſpondenz mit dem Lord Byron theils erinnerlich,
theils in Händen war, zu einer fortlaufenden Erzäh-
lung, die er mit Betrachtungen und Urtheilen über
ſeinen jungen Freund verflocht, ſich ſtreng auf das
beſchränkend, was er ſelbſt erfahren, geſehn oder
gehört hatte, und was die Handſchrift ſeines Cor-
reſpondenten belegen konnte. Daſs Lord Byron's
oetiſche und moraliſche Individualität dem guten
alten Manne nicht überall zuſagen konnte, bedarf
keiner weitern Erwähnung; jedoch iſt ſeine Kritik
nie hart und heftig, ſelbſt da, wo ſein beleidigtes
religiöſes und ſittliches Gefühl ihm keine Beſchöni-
gung erlaubt. An Stoff iſt das Buch weit ärmer, als
Medwin's Geſpräche, und in der Darſtellung ſteht es
dieſem an Lebendigkeit und Originalität nach:
Nichts deſto weniger giebt es aber unentbehrliche
Beyträge zu der Entwickelungsgeſchichte des Lord
Byron für einen künftigen Biographen deſſelben. -
Der Vf. der Recollections ſtarb vor der Heraus-
abe derſelben, die wir ſeinem Sohne, dem unter
Ä 7. genannten A. R. C. Dallas, verdanken. (Hr;
Dalläs der ältere ſtarb den 21. October 1824 und
ſein Sohn vollendete auch noch den Schluſs der Re-
collections nach ſeines Vaters Papieren.)
Nr. 6. Ein ſonderbares Machwerk, welches man
in engliſchen Blättern nicht mit Unrecht unter die
IIIünchhauſeniana gerechnet hat. In dem Pariſer
Nachdruck (Galignani) iſt ein Kapitän Bcn/ön als
Vf. deſſelben genannt. Wer gern ſeltſame Anekdoten
und andre Beyträge zu den Muſeen des Wundervol-
len und Unglaublichen lieſt, der findet in dieſem
Buche reiche Nahrung; aber von Lord Byron's Le-
ben oder Charakter iſt darin nichts zu erfahren, ſo
oft der Name deſſelben auch vorkommen mag. Ob
die ganze Reiſe erdichtet ſey, ſind wir nicht im
Stande zu entſcheiden; aber ſo viel läſst ſich aus den
erſten 10 Seiten herausleſen, daſs der Reiſebeſchrei-
ber in die Lehre des Vfs. der wahrhaften Geſchichte
im Lucian gegangen ſeyn muſs. Schon das Schiff,
auf welchem die Reiſe gemacht wird, iſt wie ein
Nebenbuhler des alten Bucentoro von Venedig dar-
geſtellt, und die Fahrt an den Seeküſten gleicht ei-
Er verarbeitete
nem Triumphzuge, indem alle Könige, Königinnen,
Fürſten und Statthalter, deren reſpective Länder
von Sr. Herrlichkeit berührt werden, Hochdieſelben
mit allen einem ſolchen Schiffe und einem ſolchen
Schiffer gebührenden Ehrenbezeugungen empfangen.
Neben der Lügenhaftigkeit fehlt es dem Reiſebe-
ſchreiber aber auch nicht an unbekümmerter Un-
wiſſenheit, in welcher er z. B. den Falerner Wein
in Corſica wachſen läſst, und Meſſina zu einer ar–
men unbedeutenden Stadt in Sicilien macht. Denn
das Buch giebt uns mehr, als ſein Titel verſpricht
und macht auch noch eine Spazierfahrt längs den
Küſten Siciliens, Kalabriens und Apuliens. End-
lich werden auch romantiſche Liebſchaften aufge-
tiſcht, z. B. mit einer ſechzehnjährigen Eberjägerin
in Corſica, und daſs es an Stürmen zu Waſſer und
wilden Gelagen zu Lande auf einer Seereiſe nicht
fehlen darf, verſteht ſich von ſelbſt.
(Der Beſchluſs folgt.)
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
FRAx Krent a. M., b. Wilmans: Kabinetsſtücke ei-
nes Gefangenen, herausgegeben von Chriſtian
Auguſt Fiſcher. 1825. Erſtes Bändchen , die
Liebe im Kerker. 247 S. Zweytes Bändchen:
Arabesken. 240 S. 8. (2 Rthlr. 12 gGr.)
Der bekannte, und, um ſeiner anziehenden Schreib-
art willen, beliebte Reiſeſchriftſteller Fiſcher, bietet
hier eine abermalige Frucht der in ſeiner Gefan-
genſchaft ihm gewordenen unwillkommenen Muſse.
Da ſeine Einbildungskraft immer mit denſelben Ge–
genſtänden erfüllt war, welche ie trüben Umgebun--
gen ihm vor Augen ſtellten; ſo iſt wohl nicht zu ver–
jndern, daſs er in dem erſten Bande nur Geſchich-
en von Gefangenen erzählt, deren Leiden bald durch
Mord und Graus, bald durch glücklichen Ausgang
endigen, je nachdem die Stimmung des Vfs. mehr
jejder trübſelig war. Der Vf, ſucht auch hier
durch die epiſch - genaue Darſtellung aller Einzeln-
heiten zu intereſſiren und das gelingt ihm am beſten
bey der zweyten Geſchichte , das Bagno von Tripo-
is" Allein die Erfindung befriedigt faſt nirgends»
ſie iſt entweder zu matt und trivial ... oder zu aben-
euerlich, ſo daſs keine wahre Theilnahme ge-
weckt werden kann. In dem zweyten Theile, wo
nur arabiſche Geſchichten, bald fröhlicher bald trau-
riger Art, erzählt, um alle Schrecjiffe der Wüſte,
j alle Lieblichkeit blühender Oaſen geſchildert
jrden, iſt dieſs nicht minder der Fall. Auch ei-
nigen alten Bekannten aus der Tauſend und einen
Nächt, z. B. den 40 Räubern: begegnen wir hier wie-
djach eigner Weiſe erzählt. Der Vf, ſchreibt ſeit
einiger Zeit zu viel und es kº daher nicht fehlen,
daſs ſeinen Schöpfungen der lebendige Reiz zu man-
ein anfängt, der ſie ſonſt zierte, Uebrigens ſind wir
Ä weniger auf Ä Stellen geſtoſsen, als in
den Hyazinthen; was zu loben iſt.
- -
----- 215 / 696 -----
817
818
– 207 –
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- - Auguſt
18 25.
LITERATUR GE scHICHT E.
1 a) Losnox, b; Colburn et C emºirs of the
Life and IWritings of the Right Honourable
Lord Byron etc.
- 1 b) LEze, in d. Dyk. Buchh.: Des Lord Byron
Lebensbeſchreibung u. ſ. w.
2) Losnox , b. Knight u. Lacey: Life and Genius
of Lord Byron. By Sir Cosino Gordon etc.
3) London, b. Longman u. a.: Letters „ºhe
Character and Poetical Genius of Lord Byron.
By Sir Egerton Brydges etc.
4 a) London, b. Colburn: Converſations of Lord
Hyron – – By Thomas Medwin etc.
4 b) STUTTGART u. Tübingen, b. Cotta: Gſprä-
che mit Lord Byron – – von Thomas Medwin
u. ſ. w.
5) Losooº, b. Knight, Recollections of the Life
of Lord Byron –– By the late R. C Dallas etc.
6) LoxnoN, b. Limbird: Narrative of Lord By-
ron's Voyage to Corſica and Sardinia etc.
7) Panis, b: Galignani: Correspodece ºf Lord
Byron with a friend – – By the Reverend A.
R. C. Dallas etc.
8) Losnox, b. Murray: A Narrative of Lord
Byron's laſt Journey to Greece. Extracted from
j Journal of Count Peter Gamba etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
Nr. 7. Dº unter Nr. 5, gegebenen Nachrichten
über Byron's Correſpondenz und die
unterſagte Herausgabe derſelben in England können
als Anzeige dieſes Werkes betrachtet werden. Wir
fügen noch Folgendes hinzu; Der jüngere Dallas
hat den Abdruck der Byron'ſchen Briefe, der in dem
Bereiche der Gerichtsbarkeit des Lord Kanzlers
nun einmal verpönt war, durch die Galignani's,
die alſo hier Verleger - und nicht, wie gewöhnlich,
Nachdrucker ſind, bald nach ſeines Vaters Tode be-
ſorgt, nachdem das Geſchäft ſchon früher durch die
franzöſiſche Ueberſetzung eingeleitet war, zu wel-
cher der ältere Dallas die Aushängebogen des Ori-
inals nach Paris zu ſchicken ſich verpflichtet hatte.
an fing alſo gleichzeitig in London und Paris den
Druck an und rückte ſchnell vorwärts, als der Lord
Kanzler durch einen Spruch beide Preſſen hemmte
aber die Pariſer freylich nur auf ſo lange, bis die
Galignani's ſtatt einer Preſſe zwev in Bewegung
A. L. Z. 1825. Zweyter Ä
ſetzten und die Correſpondenz auch in engliſcher
Sprache zu verlegen übernahmen. -
Was Byrons Briefe betrifft, fo ſind die an Dal-
las gerichteten literariſch wichtiger, als die an ſeine
Mutter: denn ſie haben es mit den Schriften zu thun,
welche er von 18o8 bis 1814theils verfaſst, theils
überarbeitet, theils herausgegeben, heils herauszu-
geben beabſichtigt hat, und in dem Beſprechen über
Abänderungen, Zuſätze oder auszuſtreichende Stel-
len entwickeln ſich manche Seiten ſeines Geiſtes und
Charakters, die uns auch nach Medwin's Buche noch
fremd ſind. Auch für die Kritik des Textes jener
Schriften, und namentlich der Engliſh Bards und
des Childe Harold, ſind dieſe Briefe unentbehrlich
durch die Mittheilung älterer Lesarten, ausgeworfe-
ner Stellen, vorgeſchlagener Aenderungen u. d. m.
Die Religion, Moral und Politik werden dann gele-
gentlich wohl auch einmal in den Bereich der Cor-
reſpondenz gezogen, und der erfahrene, ehrbare
und rechtgläubige Dallas giebt ſich dann viele Mühe,
ſeinen jungen Freund und Verwandten zu bändigen
und zu bekehren. Merkwürdig iſt beſonders ein
im vierten Briefe abgelegtes Glaubensbekenntniſs des
damals zwanzigjährigen jungen Lords, welches ei-
nes Bayle oder eines Wolfenbüttel/chen Fragmentiſten
würdig iſt, aber dabey mit einer ſo leichten Laune
verfaſst, als beträfe es eine geſellſchaftliche Bagatelle.
Die Briefe, welche Byron während ſeiner erſten
groſsen Reiſe an ſeine Mutter geſchrieben hat, find,
wie der Herausgeber betheuert, auf die rechtmäſsigſte
Weiſe zu ſeinem Eigenthum geworden. Kurz nach
der Rückkehr von dieſer Reiſe und der Uebernahme
ſeines mütterlichen Nachlaſſes – Byron's Mutter
war vor ſeiner Heimkehr geſtorben – übergab der
Schreiber derſelben ſie nebſt andern Papieren, wor-
unter die beiden erſten Geſänge des Childe Harold
und der Corſair, dem Hn. Dallas mit den Worten:
Take them. They are yours to do what you pleace
with. Some day or other they will be curio/ities.
Ob dieſe Worte d. Hn. D. zur Bekanntmachung jener
Briefe berechtigen, darüber hat der Lord Kanzler zu
entſcheiden gehabt, nicht wir. Uns beweiſen ſie
jedoch, ihre Wahrheit angenommen, daſs die Be-
kanntmachung derſelben nicht gegen den Willen und
die Erwartung ihres Schreibers ſey. Aus den Brie-
fen ſelbſt möchten wir das nicht herausleſen. Denn
ſie haben vielmehr das Anſehn ſolcher Schreiben,
die dazu beſtimmt ſind, nur von denn geleſen zu
werden, an den ſie gerichtet ſind. Sie enthalten
zwar keine Geheimniſſe und dergleichen Familien-
eigenthum mehr, ſondern ſind vielmehr, etwa zwey
L (5) bis
----- 216 / 696 -----
819
82o
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
bis drey ausgenommen, die längere Berichte über
die Reiſe geben, unbedeutende Billetchen, in wel–
chen mit flüchtiger Feder gemeldet wird. Ich bin
hier, bin geſund, gehe dorthin oder bleibe noch an
Ort und Stelle, brauche Geld u. f. w. und da bey
der weiten Entfernung des Schreibers von der Em-
pfängerin zu befürchten war, daſs ein oder der
andre verloren gehn möchte, ſo iſt oft dieſelbe Nach-
richt drey bis vier Mal zu leſen, die den Leſer nicht
ein einziges Mal intereſſiren kann. Die längeren
Briefe bilden einen merkwürdigen Commentar zu
den beiden erſten Geſängen des Childe Harold, ich
möchte ſagen, einen parodirenden: denn während
Byron in ſeinen Verſen als melancholiſcher Miſan-
throp reiſt, ſpricht er ſich in den Briefen meiſt ganz
lebeluſtig und mit Gott und den Menſchen zufrieden
aus und der Ton derſelben iſt durchgängig launig
und ſcherzhaft, ſo daſs er unter andern ſeiner Mut-
er einmal eine türkiſche Schwiegertochter mit gro-
ſsen Säcken voll Perlen und Edelſteinen heimzufüh-
ren verſpricht. -
Auſser der Correſpondenz enthält der Galigna-
ni'ſche Artikel auch die Recollections und einen Be-
richt über den durch die Correſpondenz herbeyge-
führten Proceſs des Hn. D., mit den Byron'ſchen
Executoren, den Herren Hobhouſe und Hanſon.
Nr. 8. Der Vf, dieſes Buches iſt der Bruder
der ſchönen Gräfin Guiccioli, mit welcher, wie be-
kannt, Lord Byron in dem letzten Zeitraume ſeines
Lebens, und namentlich ſeit ſeinem Aufenthalte in
Ravenna, in einem ſehr vertrauten Verhältniſſe ſtand.
Die Grafen Gamba, Vater und Sohn, wurden we–
en carbonari'ſcher Umtriebe, wie es hieſs, aus
avenna verbannt, und knüpften von der Zeit an
ihr Schickſal unzertrennlich mit dem des Lord By-
ron zuſammen, welcher der Protector der verfolg-
ten Familie wurde. Die Gräfin Guiccioli, von ih-
rem Gemahl getrennt, folgte ihrem Vater und Bru-
der nach Piſa, und als die Gamba's auch hier nicht
mehr geduldet wurden, führte Byron ſie nach Genua
und blieb mit ihnen wie zu einer Familie vereinigt,
bis der Ruf des hart bedrängten und nach Freyheit
- ringenden Griechenlands ſtark genug in ſein Herz
tönte, um auch dieſes Band zu zerreiſsen. Der jun-
e Graf Gamba folgte ſeinem groſsmüthigen Freunde
nach Mi/Jölunghi, und begleitete in der Folge deſſen
irdiſche Ueberreſte nach England, wo er das vorlie-
gende Buch ausarbeitete und dem Druck übergab.
Byron erſcheint uns in dieſem Bericht wahrhaft
roſsartig, ja erhaben in einzelnen Momenten ſeiner
Ä Tage, nicht allein durch die Ausſicht auf
das, was er bey ſeinem groſsen Einfluſſe und ſeiner
weiten Wirkſamkeit für Griechenland und dadurch
für die Welt hätte werden können, ſondern auch
ſchon in dem, was er geweſen und was er geleiſtet.
So Alles aufopfernd, ſo rückſichtlos ſich und das
Seinige hingebend an das eine Ä Werk, ſo ge-
duldig ausharrend, ſo unerſchütterlich treu, und
dabey die ahndende Stimme in ſeinem Innern, er
werde die Früchte deſſen nicht ſehen und genieſsen,
Was er ausgeſäet! Wir können nicht anders, als die-
ſen Bericht allen denen zur Leſung Ä
die den groſsen Dichter auch als gröſsen Menſj
kennen lernen möchten. Hier iſt Verſöhnung und
Genugthuung für Alles, was ſein frühej Leben
Ä Ä oder Wunderliches haben
ag» und ſo gelte denn auch für ihn der alte S -
Ende gut, Alles gut. alte prach:
Wilh. Müller.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BenLIN, b. Maurer: Jahr – und Tageb
wichtigſten Entdeckungen, Ä #
Stiftungen und der denkwürdigſten Pjbj
benheiten ſeit Chriſtus nebſt einem Noj-
lender. Ein Erinnerungsbuch für Gebildete, in
Verbindung mit einigen Gelehrten herausgege–
ben von Samuel Chriſtoph Wagener, Supj–
tendenten zu Alten-Platho. Erſter Theiſ Ent-
deckungen, Erfindungen und Stiftungen. 1824.
318 S. 8. (1 Rthlr. 12 gGr.)
Nützlich kann ein ſolches Werk allerdings ſeyn,
aber das Gerippe, das wir in dieſem Erinnerungsbu-
che finden - iſt zu mager. Der Vf, eines ſolchen
Werks muſs Sachkenntniſſe beſitzen, um zeigen zu
können, welchen Einfluſs die Entdeckung und Erfin-
dung oder Stiftung auf den jetzigen Socialzuſtand
hatte. Davon enthält das Werk aber keine Spur.
Da in den Entdeckungen und Erfindungen wir
Deutſchen jetzt aus bekannten Urſachen den Englän-
dern, Nordamerikanern und Franzoſen nachſtehen:
ſo muſste der Vf, beſonders aus deren Sammlungen
ſein Werk vervollſtändigen. Die bloſse Nomencia-
tur einer Erfindung iſt werthloſs, wenn ſich ſolche
ſpäter nicht auf den Plätzen einbürgerten, wo ſie
beſonders wirken konnten. Manche Stiftung die
wieder untergegangen iſt, muſste mit dem Untergan-
e angekündigt werden. Häufig iſt der Vf. unbe–
timmt, z. B. welche theologiſche Facultät wurde in
Paris 1811 gegründet? Warum giebt der Vf. nicht
bey jeder Erfindung den jetzigen Stand der Sache an?
Wir nehmen das J. 1801 zur Hand. Ein Albertus in
Paris ſoll eine zugleich Bretter ſchneidende und ho–
belnde Maſchine erfunden haben, da ſie aber in un-
ſere Sägemühlen nicht übergegangen iſt: ſo verdiente
fie keine Beachtung, ebenſo wenig als das didotſche
Papier ohne Ende; wohl aber das berliniſche, was ei–
ne Handelswaare wurde. Salleneuve Schraubenver-
fertigung ſteht dem weit nach, was die Elberfelder
liefern, Büchlen glaubte nur die alte Glasmalerey
entdeckt zu haben, entdeckte ſie aber nicht. 18o2.
unſere Papiermühlen verſtehen jetzt ſchon weit beſſer
beſchriebenes Papier zu nützen, als Fiſcher's Theorie
lehrte. Lacepede beſchreibt zwey neue Gattungen
eyerlegende Ä eden. (Welche?) – Die da–
mals vorgeſchlagene Anwendung der Dampfmaſchine
zu Fuhrwerken und ſtromaufwärtsziehenden Schif–
fen war Spielerey; beide Erfindungen greifen jetzt
ganz
----- 217 / 696 -----
82 Num. 207.
822
AUGUST 1 825.
ganz bedeutend in unſern Handelsverkehr ein, mit an-
erm Hülfsmitteln, als man 18o2 kannte. – Das
abgebrannte Berliner Schauſpielhaus konnte wohl
wegbleiben ſo wie die Erwähnung des günſtigen Be-
richts der Berliner Medicinalbehörden über die
Schutzblattern. Die engl. Kieſelbrillen ſind nichts
verglichen mit dem was Frauenhofer liefert. 1804.
Die Unterſuchung des Miſſouri von Llois und Clarke
iſt als Erfindung nichts, als Weltbegebenheit viel,
da 1825 über 1oo,ooo Weiſse neben 3ooooo Indianern
dort wohnten. – Böcklins Baumhöhenmeſſer iſt
unbedeutend, da die richtige Zeit der Schatten, und
die beſtimmte Sinkung oder Steigerung des Bodens
durch den Schatten, die Höhe ſtets richtig liefert.
– Die Herſtellung der Jeſuiten in Sicilien gehört
nicht in dieſen Band; es ſey denn daſs der Vf. die
Jeſuiten als Erziehungsmaſchine betrachtet. – Die
Rindviehaſſecuranz in Holland war nur eine ephe-
mere Erſcheinung, da die Rindviehſeuche bey verän-
derter Richtung des Viehhandels nicht einmal mehr
tief in Deutſchland eindringen kann. – Das Bade-
ſchiff auf der Spree verdient keine Erwähnung; die
Alfter bey. Hamburg hatte ſolche viel früher. –
Gall's Vorleſungen über die Schädellehre in Berlin
gehörten hieher eben ſo wenig als die nur ephe-
me Aufhebung der Univerſität Halle im J. 1806 bis
1807, – Kohlen aus Torf zu gewinnen verſtanden
die holſteinſchen Torfgräber längſt vor dem hier an-
geführten Römer. – 182o. Die griechiſche Univerſität
zu Theaki iſt nicht zu Stande gekommen. – Dieſe
wenigen Bemerkungen mögen darlegen, daſs der
Vf. ein vollſtändigeres und genaueres Buch liefern
muſste, wenn es unſern Kenntniſſen angemeſſen ſeyn
ſollte. Bey einer zweyten Auflage wird er gewiſs
die Mängel der erſten Auflage verbeſſern.
ILMENAU, b. Voigt: , Jahrbuch der neueſten und
wichtigſten Erfindungen und Entdeckungen ſo-
wohl in den ## Künſten, Manu-
facturen und Handwerken, als in der Land-
und Hauswirth/chaft. Mit Berückſichtigung der
neueſten deutſchen und ausländiſchen Literatur.
Erſter Jahrgang. Erfindungen vom Jahre 1822.
Herausgegeben von Heinrich Leng. 1824. VIII
u. 596 S. 12.
Der Almanach der Fortſchritte, neueſten Entde-
ckungen und Erfindungen u. ſ. w., von Hn. Super-
intendent Buſch ging mit deſſen Tode zu Ende. Die
dadurch in unſerer Literatur entſtandene Lücke ent-
ſchloſs ſich der Vf, aufgefordert durch den Verleger,
(wie in der Vorrede bemerkt iſt) mit dieſem Jahr-
buch auszufüllen; und man wird beym erſten An-
blick dieſer Schrift finden, daſs dadurch dieſes lite-
rariſche Bedürfniſs vor der Hand befriedigt iſt. Der
Vf. verſichert zugleich, die Hinderniſſe, das Mög-
lichſte in dieſem Fache aufzubringen, die ihm beym
Sammeln dieſes erſten Bandes noch im Wege ſtän-
den - wären ſchon zum Theil beſeitiget und er hoffe
ſie täglich immer mehr zu beſeitigen, und ſo ver-
ſpricht er für die Zukunft etwas in aller Hinſicht
Vollſtändiges und das Publicum Befriedigendes zu
liefern.
Der Rubriken, unter welche der Vf, das im J.
1822 Erfundene und Entdeckte gebracht hat, ſind
29, worunter das eigentliche wiſſenſchaftliche Fach
2o, das der Künſte 6, und der mechaniſchen Künſte
3 enthält; letztere haben mehrere Unterabtheilun-
gen, nämlich die mechaniſchen Künſte welche
1) Stoffe aus dem Mineralreich verarbeiten 2o, 2) aus
dem Pflanzenreich 2o, und 3) aus dem Thierreiche 8;
und ſchwerlich wird ein Handwerker ſeyn, der hier
nicht für ſein Fach eine neue Entdeckung oder Er–
findung fände. Indeſſen möchte man für die Zukunft
die Inhaltsanzeige detaillirter rubricirt zu ſehen
wünſchen, damit jede Kunſt und jedes Handwerk
eben ſo leicht, wie es bey den Wiſſenſchaften der Fall
iſt, überſehen werden könne.
Die Sachen ſelbſt ſind aus einer Menge von
Journalen, Transactions, Reviews, Annalen, Bi-
bliotheken, Bülletins, Notizen, Flugſchriften und
Büchern, faſt ſämmtlich im Jahr 1822 erſchienen,
mühſam zuſammengetragen; und es leuchtet von
ſelbſt ein, daſs eine Anzeige von mehr als 5oo ein-
zelnen in dem Jahrbuche aufgeſtellten Erfindungen
und Entdeckungen auch nur den Titeln nach hier
nicht gegeben werden kann. Wir theilen daher nur
einige Ueberſchriften mit, wie ſie uns zuerſt in die
Hand kommen, denn die Wahl iſt ſchwer, und
zwar : , von den 18 in der Geologie: Foſſile Knochen
in England; Tannenbäume unter dem Waſſer be
Breda; Merkwürdige Höhlen in Nordamerika; Foſ-
fle Palmenart bey Lauſanne; – Von den 22 in der
Mineralogie: das neue Mineral Thomſonit; verſtei-
nerte Seen in Perſien; Granitblock in Neu-York; –
Von den 8 in der Botanik: der Rieſenbaum – und
die Regionen der Meergewächſe; die Hüllen des
Saamen-Embryo; – Von den 19 in der Zoologie:
die Zoologie von Süd-Afrika; Meerſchlange; Mae-
Culloch entdeckt 19o neue Arten phosphorescirender
Feethierchen; Von den 43 in der Phyſik: Schnellig-
keit des Schalls in der Atmoſphäré Kryſtallform
des Eiſes; Schweben der Wolken; die Züſammen-
preſſung des Waſſers zu meſſen; beſondere Wirkung
des Blitzes; Feuermeteore 1822; Meteorſteine; –
Von den 13 in der Elektricität, Galvanismus und
Magnetismus: Neue elektro-magnetiſche Erfahrun-
gen: An reichlichſten iſt die Chemie, nämlich mit 71,
und die Medicin, nämlich mit 45 Entdeckungen aus-
geſtattet. Qb unter den 15 neuen Sachen in der Cº-
urgie wohl Gibbons kreisförmige Säge ſo leicht, wie
beſchrieben, angewendet werden kann? – So wür-
de auch das ganz einfache, leicht zu habende Mittel
bey ſtarken Verbrennungen vielen Dank verdienen,
wenn es - probat wäre; – Steine in der Blaſe, von
der Gröſse einer Nuſs, werden durch Amüſſatser-
fundenes Inſtrument in wenig Secunden zermalmt;
die,9pºration, wurde an einem Cadaver gemacht,
und heiſst es gleich nachher: doch ſcheint die Aus-
führung bey lebenden Perſonen keiner (?) Schwierig-
W
keit
----- 218 / 696 -----
823
824
A. L. Z. Num. 2o7. AUGUST 1 825.
keit unterworfen. – Die Entdeckungen in der
Thierarzneykunde ſollen das nächſte Mal beyge-
bracht werden. ln der Pharmacie ſind 9; wenn
der von Rievet bereitete amerikaniſche Eſſig in an-
ſteckenden Krankheiten wirklich als das Verſpro-
chene leiſtend erprobt wäre, ſo möchte man ſich
durch die vieltheilige und mühſame Bereitung, wie
das beygefügte Recept angiebt, allenfalls nicht irre
machen laſſen ihn zu fabriciren; Elemiharz analyſirt;
Blauſäurebereitung. – Die noch übrigen vielen
Rubriken und Sachen müſſen der eigenen Anſicht
überlaſſen bleiben.
Die Bemerkung im Vorworte, daſs bloſse Be-
fchreibung zuſammengeſetzter Maſchinen häufig kei-
nen ganz klaren Begriff giebt, und daſs durch Bey-
fügung von Kupfern das Buch vertheuert und ſo we-
niger allgemein hätte gemacht werden können, iſt
allerdings gegründet; inzwiſchen glaubt Rec., daſs
doch vieles durch die Feder wird verdeutlicht wer--
den können, wenn der Vf, von den ihm vorliegen-
den Kupfern nur noch hie und da ſeinen Beſchrei-
bungen ein wenig mehr Detail giebt, wodurch je-
dem, der ſich mit Mechanik befaſst hat, reine An-
ſchauung und ſomit ſelbſt Nachbildung möglich wird.
Auch möchte man in Rückſicht mancher neu aufge-
kommener, Vielen noch unbekannter Kunſtausdrü-
cke, hier und da eine Verdeutlichung wünſchen,
welches in einer Note geſchehen könnte. Die Druck-
fehler ſind zwar am Schluſſe angezeigt, aber faſt in
zu groſser Menge. Uebrigens ſind dem Buche zwe
Regiſter beygefügt, das eine ein Namenverzeichniſs
der Erfinder und Entdecker, welches aber auch in
Zahlen nicht ganz correct iſt, wie bey Yoit 305 ſt.
365, und ein ausführliches Sachregiſter. -
HAMnung, gedr. b. Meisner: Drey Schulreden.
Zur Anzeige der Maturitätsprüfung, der allge-
meinen Prüfungen im Johanneum und der Ent-
laſſung der abgehenden Primaner, Herausgege-
ben von Dr. J. Gurlitt. 1824. 35 S. 4.
Drey kurze Reden, die aber durch Sachinhalt und
Wärme und Würde des Vortrags ihrer Veranlaſſung
ſowohl, als des längſt rühmlich bekannten Vfs. voll-
kommen würdig ſind. Die erſte, die zugleich zur
Einführung des Hn. M. Franz Wolfgang Ulrich, als
Profeſſors des Johanneums (17. Julius 1823.) gehal-
tenward, erinnert hauptſächlich die Zöglinge des
Inſtituts an einige der Pflichten, auf deren williger
Beobachtung das Gedeihen einer Lehranſtalt eben
ſowohl, als auf der gewiſſenhaften Berufstreue der
Lehrer beruht. Mancher nie genug einzuſchärfen-
der "" zeitgemäſser Erºrahnung und Beobachtun«
begegnen wir hier. Beſonders findet ſich auch in
der Note (S. 4 – 5), wo im Texte von der Obrig-
keit und dem Gehorſam gegen ſie, und wie die hej-
lige Schrift keiner Staatsform vor der der andern
den Vorzug gebe, ſondern nur allgemein zur Pflicht-
erfülung gegen die rechtmäſsige Obrigkeit auffodere,
die Rede iſt, eine Stelle, die wir kein Bedenken
tragen, ihre Wahrheit wegen hier auszuheben:
» Falſch ſchloſs alſo noch neuerlich Friedr. Schlegel
das A-T. dürfe auch deshalb von den gemeine Cjº
ften nicht geleſen werden, weil es einen Haſs gegen
die Monarchien und Monarchen veranlaſſen könje.
Einen Haſs gegen Despotie ſoll es veranlaſſen, wie
gegen alles Geſetzwidrige und moraliſch Frevelhafte,
nicht gegen geſetzmäſsige Monarchie. Der Wunſc
der Prºteſtanten, dem Volke gute Auszüge des A.
T. in die Hände zu geben, beruht daher auf andern
Gründen." Beſonders verdienen mit dieſer Stelle
auch die inhaltsvollen Worte der Wahrheit von Hn.
Kirchenrath Paulus im Sophronizon VI. B. IV. H.
verglichen zu werden, die auf Anlaſs der dort (S.-5
bis 9) abgeruckten merkwürdigen Epi/ola Ency-
clica Sanctiſſimi Dn. Leonis divina prov. Papae XII.
Rom 1824 den ebenfalls merkwürdigen Texteswor-
ten derſelben (S. 81. ) „non vos latet, V. V. F. F.
Jöcietatem quamdam dictam vulgo biblicam per totum
orbem audacter vagari – – ne /icut in aliquibus
jam notis, ita et in caeteris interpretatione perver/a
de Evangelio Chriſti, hominis fat Evangelium,
aut quod pejus /t diaboli – in der Anmerkung ent-
gegengehalten werden. Auch was zu S. 9o. gedach-
ter Epiſtel ,ut reddantur quae /unt Cae/aris Caeſari,
quae ſunt Dei, Deo von Hn. Paulus voll Nachdruck
und Wahrheit in der noch ausführlicheren Anmer-
kung geſagt wird: " deutlicher ausgeſprochen müſste
der Sinn dieſer Worte /eyn: ,, die katholiſche Kirche
macht deſto gehorſamere Unterthanen" u. ſ. w. ge-
hört allerdings hieher. – Die nachfolgenden bei–
den andern Schulreden ſagen ebenfalls in der Kürze
manches treffende Wort zu ſeiner Zeit, in körnig-
ter Kürze. – Die Eine S. 13 – 18 ſpricht von den
Vorzügen des deutſchen Volkes, ſeiner Liebe zur
Gründlichkeit, ſeinem tiefern moraliſchen Sinn, Reli–
gionsgefühl, Oifenheit, Geradheit und Redlichkeit des
Charakters, wie auch ſeiner kraftvollen reichen und
weiterer Fortbildung fähigen Sprache und ermahnt
die Jünglinge dieſe angetretenen Güter unverſehrt
zu erhalten und fortzubauen. Die letzte (S. 18 bis
23) ſagt zwar ebenfalls manches bekannte, ( neue
Ä wird man ohnehin nicht in ſolchen Re–
den ſuchen wollen, ) aber der Erinnerung werthe
herzlich ausgeſprochene über die dem jugendlichen
Alter ſo gefährliche Zerſtreuungsſucht.
----- 219 / 696 -----
82s
826
- -
– 208 -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
-
\
I. Neue periodiſche Schriften.
I, dem Verlage des Unterzeichneten erſcheint fort-
während, und durch alle ſolide Buchhandlungen, wie
durch alle reſp. Poſtämter zu beziehen:
Allgemeine Forſt- und Jagdzeitung, herausgegeben
vom Forſtmeiſter und Profeſſor St. Behlen. gr. 4.
Preis des halben Jahrgangs, welcher nicht ge-
trennt wird, 2 Rthlr. oder 3 Fl. 36 Kr.
Die günſtige Aufnahme des erſten Semeſters die-
fer Zeitung, welche wohl bey dem immer regeren Stre-
ben nach höherer wiſſenſchaftlicher Ausbildung zeit-
gemäſs wie Bedürfniſs zu nennen iſt, hat dieſes Unter-
nehmen bereits als ſolid begründet; ich freue mich da-
her erklären zu können, daſs dieſelbe von jetzt an
ununterbrochen erſcheinen wird. Mit wenig Ausnah-
men haben ſich bis jetzt ſchon alle Männer von Wich-
tigkeit in der Forſt- und Jagdwiſſenſchaft als Mitarbei-
ter erklärt, und viele derſelben ſchon ſolche gediegene
Beyträge geliefert, daſs das Intereſſe dieſes Blattes nur
fteis wachſen, die Gediegenheit ſeiner Aufſätze dºſ-
ſelbe nur ſtets gemeinnütziger machen können. Möge
daher ferner, ſo weit die deutſche Zunge reicht, der
allgemeinen Forſt- und Jagdzeitung die verdiente Auf-
merkſamkeit werden, und ſie dadurch das Wohl der
Staaten durch angeregte Ausbildung der Wirth- und
Wiſſenſchaft begründen helfen. -
Schlieſslich bemerke ich noch, daſs wöchentlich
zwey Numern, und ſo oft ſich Stoff dazu findet, eine
Beyíage gegeben wird. Probehefte ſind in allen deut-
ſchen Buchhandlungen einzuſehen.
Frankfurt a. M., im Julius 1825. -
Wilh. Ludw. We fché.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
So eben ſind in unterzeichneter Handlung er-
ſchienen: -
Predigten bey dem akademiſchen Gottesdienſte zu Halle,
- gehalten von Dr. B. A. Marks, Prof. der Theo–
logie, Univerſitätsprediger und Oberdiaconus an
der St. Ulrichskirche. (34 Bogen. gr. 8. Laden-
preis 1 Rthlr. 15 Sgr.)
Auf eine ſehr herzliche Zueignung an die Mitglie-
der der homiletiſchen Geſellſchaft, folgt eine kurze
Nachricht von dieſer von Hrn. Prof. 1arks gegründe-
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
Auguſt 1825.
L I T E RA R I SCH E ANZ E I GE N.
ten Uebungsanſtalt zur näheren Vorbereitung auf die
Führung des Predigtamts, nebſt einem ſummariſchen
Auszuge der bisherigen Leiſtungen ihrer Mitglieder.
Der Predigten ſind 22, ſämmtlich von dem Hrn. Verf. –
Wir dürfen nicht zweifeln, daſs ſie, ſowohl für die,
welche als Rinheimiſche den Vorzug hatten, ſie zuerſt
zu hören, als für alle Freunde einer wahrhaft chriſt-
lichen Erbauung, wie nicht minder für angehende oder
auch bereits im Amt ſtehende Prediger, als muſter-
hafte Behandlung bibliſcher Texte, ein höchſt will–
kommnes Geſchenk ſeyn werden.
Auch ſind von demſelben Verfaſſer noch in unſerm
Verlag erſchienen:
1) Akademiſche Gedächtniſspredigt bey dem Tode
des Herrn Profeſſor J. G. E. Maaſs. Nebſt einem
kurzen Abriſs des Lebens und Wirkens des Ver-
ewigten von Hrn. Canzler Niemeyer. Geh. 5 Sgr.
2) Neujahrsgabe in 4 Predigten. Geh. 1o Sgr.
. 3) Trauer und Freude, eine Predigt. Bey Gelegen-
heit des Todes des Hrn. Hofr. Pfaff und des Amts-
jubiläums des Hrn. Dr. Knapp. Geh. 5 Sgr.
Buchhandlung des Waiſenhauſes
in Halle.
*-
Im Königlichen Taubſtummen – Inſtitut
zu Schleswig (Leipzig, bey Karl Cnobloch)
iſt erſchienen:
Die Inſtitutionen – Commentare des Gajus. Aus dem
Lateiniſchen überſetzt und mit Anmerkungen
begleitet von Chriſtian Ulrich Hans Freyherrn
von Brockdorf 1ſter Band. 2 Rthlr. 18 gr.
Dieſe Inſtitutionen äuſsern auf das Studium der
Rechtswiſſenſchaft einen zu groſsen Einfluſs, als daſs
nicht dieſs vorliegende Werk den Rechtsgelehrten,
und unter dieſen beſonders den Studirenden ſehr will–
kommen ſeyn ſollte. Die Ueberſetzung iſt als ein
meiſtens gelungener Verſuch, die Fragmente noch
weiter zu vervollſtändigen, als dieſs bisher von den
gelehrteſten Juriſten geſchehen iſt, ſehr beachtungs-
werth; man würde daher ſehr irren, wenn man ſie
als eine bloſse Verdeutſchung des ſchon Gegebenen
anſähe. Die Anmerkungen liefern zum Theil An–
regungen und Schlüſſe, die mindeſtens, um nicht
zu viel zu ſagen, die Wahrheit näher berühren, als
noch von andern geſchehen iſt. Vorzüglich aber wird
M (5) das
-
----- 220 / 696 -----
827
828
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
das Werk durch die darin verwebte Literatur, die bis-
her vollſtändigſte dieſer Art, empfohlen.
Möchte der gelehrte Verfaſſer nur recht bald die
zweyte Hälfte dieſes Werkes liefern.
In der Verlagsbuchhandlung von Auguſt Heffe
in Kiel iſt erſchienen:
Zweyte vermehrte Auflage von der
Juriſtiſchen Encyclopädie, auch zum Gebrauche bey
akademiſchen Vorleſungen, von Dr. N. Falck,
ord. Profeſſor. gr. 8, 1825.
„Schwerlich möchte irgend ein ähnliches Werk
bis jetzt erſchienen feyn, welches die äuſsere Ency–
clopädie mit einer gleichen Umſicht, Vollſtändigkeit
und Zweckmäſsigkeit abgehandelt hat, wie ſolches in
dem vorliegenden Werke geſchehen iſt. Die pragma-
tiſche Art, wie der Vf. verfahren iſt, die ſtrenge Aus–
wahl der allein zum Weſen einer zweckmäſsigen En–
cyclopädie gehörigen Rechtsſätze, die Klarheit und
doch Gedrungenheit der Darſtellung derſelben, der lo–
giſche Zuſammenhang des Vortrags, die ausgewählte
Literatur, ſind Vorzüge, die dem vorliegenden Buche
in hohem Grade eigen ſind u. ſ. w.”
(Recenſion über die erſte Aufl. aus der Hall. Allg. Lit.
Zeitung 1822. Dec.)
In der Schulze’ſchen Buchhandlung in Olden–
burg ſind ſo eben erſchienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben:
Des C. Cornelius Tacitus ſämmtliche Werke, über-
ſetzt und mit Anmerkungen begleitet von Dr.
Friedr. Reinh. Ricklefs. 1ſter Band. Der Jahr-
bücher 1ſtes bis 6tes Buch. gr. 8. 26 Bogen.
I Rthlr. I4 gr. -
Praktiſche Anweiſung zur deutſchen Sprache für
geborne Deutſche, inſonderheit für Ungelehrte,
zum Gebrauch in Schulen, wie auch zum Selbſt-
unterricht und zum Nachſchlagen eingerichtet
und mit vielen Beyſpielen zur eigenen Uebung
verſehen von C. Kruſe, Hofrath und Profeſſor
in Leipzig. 8. 25 Bogen. 2o gr.
J. A. Vogel,
griechiſches Elementarbuch zum Schulgebrauche.
8. 1825. 9 gr. (25 Exempl. 6 Rthlr.baar.)
Der Herr Verf. fügt, Abwechſelung aus mehr-
fachen Gründen für weſentlich nützlich haltend, in
dieſer Arbeit den ſchon vorhandenen ähnlichen Lehr-
biichern ein neues hinzu. Seine Beyſpiele ſind ſämmt-
lich aus klaſſiſchen Schriftſtellern gewählt und in zehn
Abſchnitte getheilt, von denen die erſten drey den drey
Declinationen, der vierte der zuſammengezogenen, der
fünfte der unregelmäſsigen Declination, der ſechste den
Zahlwörtern, der ſiebente dem Pronomen, der achte
dem Verbum in o, der neunte den Verbis in u, der
zehnte den unregelmäſsigen Zeitwörtern gehören. In
den Anmerkungen iſt häufig auch auf ſyntactiſche Re-
geln hingewieſen und ein Wörterbuch beygegehen.
Der Preis für 12 # enggedruckte Bogen wird gewiſs
billig gefunden werden.
Leipzig, im Auguſt 1825.
Johann Ambroſius Barth.
Confirmationslieder. Ein Geſchenk zum Andenken
an den heiligen Tag der Confirmation. 8. 1824.
Preis broſch. 2 gr.
Confirmanden beiderley Geſchlechts finden in die-
ſer zweckmäſsigen Auswahl von Liedern Alles, was
an dem wichtigſten Tage ihres Lebens ihr Herz be-
wegt, und was die treuen Wünſche und Ermahnungen
liebender Aeltern, Lehrer und Freunde zu bleiben–
dem Gedächtniſs in ihrer Seele verſiegelt. Mehr, als
längere noch ſo gehaltvolle Reden, macht das heilige
Lied. Eindruck auf das jugendliche Herz, und nährt
durch ſeine leichtere Behaltbarkeit auf die Dauer
wahrhaft frommen Sinn in empfänglichen Gemüthern.
Der äuſserſt geringe Preis erleichtert es auch den Dürf–
tigſten, ihren Kindern und Pfleglingen mit dieſem
Buche ein angenehmes Geſchenk zu machen.
-
Es iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben: -
Schmieder Dr. K. Chr., Mythologie der Griechen
und Römer für Freunde der ſchönen Künſte-
Zweyte vermehrte Ausgabe, mit 33 Kpfrn und
5 Steinabdrücken. 8. Kaſſel. 1825. 1 Rthlr.
4 gGr. -
Neben ſo manchen äuſserſt vortheilhaften Recen–
fionen über die erſte Auflage dieſes Buchs iſt der beſte
Beweis ſeiner Brauchbarkeit der, daſs binnen ſo kur-
zer Zeit eine ſtarke Auflage vergriffen ward. Es eignet
ſich ganz für Dilettanten der ſchönen Künſte, als auch
beſonders für die Jugend beiderley Geſchlechts.
Anzeige für Schulen.
D e u t / c h e Spr a c h l e h re
für Volk s.ſc h u len
VO Il
G. E. A. JVa h lert,
Rector der höhern Stadtſchule zu Lippſtadt.
8. Magdeburg, bey Rubach. 1824. 8 Bogen.
Preis 4 gr. Cour.
Dieſe kleine Sprachlehre enthält in einer ſehr faſs–
lichen Darſtellung Alles, was in den deutſchen Sprach-
unterricht für Volksſchulen gehört. Was das Kind
ſchon aus Erfahrung lernt, iſt nur kurz berührt: da–
gegen ſind die Präpoſitionen, dieſer ungemein wichtige
- Theil
----- 221 / 696 -----
829
830
- Num. 208. AUGUST I 82 5.
Theil der Sprachlehre, äuſserſt klar und befriedigend
auseinandergeſetzt, und der Unterſchied des Accuſa-
tivs und Dativs ſehr ſcharf und genau angegeben. In
der Orthographie iſt der Verfaſſer Herrn Baumgarten
gröſstentheils gefolgt, damit deſſen Vorlegeblätter auch
bey dieſer Sprachlehre benutzt werden können. Re-
ferent darf verſichern, daſs noch keine Sprachlehre
dieſer Art erſchienen iſt, welche auf wenigen Bogen
ſo viel leiſtet. Selbſt Schullehrer, welche in gröſse-
ren Sprachlehren vielleicht Manches dunkel finden,
werden mit Hülfe dieſer zuverläſſig zur klar ge-
langen.
Im Verlage der unterzeichneten Buchhandlung
iſt ſo eben erſchienen:
Lateiniſches Geſangbuch für Studirende zur Belebung
und Veredlung häuslicher und geſelliger Freuden,
mit beygefügten durch Noten bezeichneten Me–
lodieen, von Dr. Michaël Weber, erſtem Pro-
feſſor der Theologie auf der Wittenbergiſchen
mit der zu Halle vereinten Friedrichs– Univer-
ſität. (2o Sgr.) -
Der Herr Verfaſſer nimmt das Wort Studirende in
der weitern Bedeutung. Daher enthält der erſte Theil
des Buchs Cantiones puerili ingenio afque uſui ac-
eommodatas, für Schüler und Gymnaſiaſten der untern
Klaſſen, und beſteht aus zwey Sammlungen. Die Ge-
fänge der erſten ſind gemiſchten Inhalts. – In der
zweiten Sammlung des erſten Theils findet man 49 Mor-
gen–, Tſch- und Abendlieder nach Kirchenmelodieen. –
Der zweyte Theil enthält Cantiones ingenio juvenili
atque ufui accommodatas, für Schüler und Gymnaſia-
„ſten der höhern Klaſſen, vorzüglich aber für junge Aka-
demiker, die auf Univerſitäten ſtudiren, und beſteht
ebenfalls aus zwey Sammlungen. Die Geſänge der
erſten find ebenfalls gemiſchten Inhalts. – In der
zweyten Sammlung findet man 9 geiſtliche Lieder nach
Kirchenmelodieen.
Nach der in der Vorrede ausgeſprochenen Ueber-
zeugung und Abſicht des Herrn Verfaſſers kann und ſoll
dieſes Geſangbuch nicht nur ein gutes Erleichterungs-
und Beförderungsmittel des Studiums der lateiniſchen
Sprache ſeyn, ſondern auch die häuslichen und geſel-
ligen Freuden der Studirenden beleben und veredeln.
Wenn für Schulen, denen es bereits ſelbſt vom Königl.
Preuſs. Miniſterium des Unterrichts beyfällig empfoh–
len iſt, Exemplare in Quantitäten verlangt werden, iſt
man zu den billigſten Bedingungen bereit.
Halle, im Junius 1825.
Buchhandlung des Waiſenhauſes.
Bey Karl Cnobloch in Leipzig iſt erſchienen
und durch alle Buchhandlungen zu erhalten:
Bernhard, Dr. G. L., deutilitate acidi nitrici et mu-
riatici inter ſe mixtorum nonnullis in morbis exi-
mia. 4”. 3 gr.
III. Neue Landkarten.
Pr ofp e ct us
VOIl
Dr. F. C. L. Sickler's politiſch-hiſtoriſchem Schulatlas
der alten Geographie,
in 16 lithographirten Karten;
nach einer dieſes Studium ſehr erleichternden Methode.
Illuminirt, Querfolio.
An dem Schluſſe der Vorrede zu dem Werke, das
in unſerm Verlage mit dem Anfang des Jahres 1824
unter dem Titel erſchien: „ Handbuch der alten Geo-
graphie, für Gymnaſien und zum Selbſtunterricht, mit
ſteter Rückſicht auf die numismatiſche Geographie und
die neueren beſſeren Hülfsmittel, von Dr. F. C. L. Sick-
ler, Conſiſtorialrath und Director des Gymnaſiums zu
Hildburghauſen," war verſprochen worden, daſs ein
kleiner Schulatlas der alten Geographie möglichſt bald
nachfolgen würde. Da dieſe Unternehmung wirklich
begonnen hat, ſo ſehen wir uns nunmehr in den Stand
geſetzt, durch den vorliegenden Proſpectus derſelben
- alle Schulmänner und Privatlehrer auf ſie aufmerkſam
machen zu können.
In dem umfaffenden und reichhaltigen Hand–
buche*) waren mit Hülfe der Numismatik – ein Vor-
zug, deſſen ſich bis jetzt noch kein ähnliches Hand–
buch erfreute – und anderer Mittel über 6ooo geo–
graphiſche Namen gehörig beſtimmt worden. Dieſe
Beſtimmungen liegen auch dem hier angezeigten poli–
tiſch – hiſtoriſchen Schulatlas der alten Geographie zum
Grunde. Dem gemäſs dürfte den Beſitzern des Hand–
buchs der auf gleicher Grundlage entworfene Atlas als
eine beſonders angenehme Zugabe erſcheinen. Allein
eben ſo wenig wird derſelbe an Brauchbarkeit verlie-
ren, wenn er auf den Gymnaſien und anderen Lehr-
anſtalten eingeführt werden ſollte, dafern nur die alte
Geographie daſelbſt von dem Lehrer mit Benutzung
unſers Handbuchs vorgetragen wird. Zu dieſem Zwecke
hat er folgende, das Studium der alten Geographie
möglichſt ſchnell befördernde Einrichtung erhalten,
worauf bis jetzt nur zu wenig oder wohl gar nicht
Rückſicht genommen worden war.
I. In allen, zu dem hier angekündigten Schulatlas
gehörenden Karten ſind die Hauptzüge aus der
alten politiſchen Geſchichte der durch ſie vorzu-
ſtellenden einzelnen Länder an Ort und Stelle
durch
*) Ein competenter Richter, Hr. Hofrath Heeren in Göt-
tingen, fällt in einem Schreiben an den Hrn. Verfaſſer
folgendes Urtheil:
,, Sie haben mit Ihrem Handbuche der alten Geo-
,,graphie allerdings einem Bedürfniſſe abgehol-
,,fen, da die bisherigen Werke über dieſe Wiſ-
,,ſenſchaft theils zu kurz, theils für den Gebrauch
,,beym Unterrichte zu weitläuftig ſind. Ich ſelbſt
,, habe dieſen Mangel öfters gefühlt, wenn ich des-
,, halb befragt ward, und Vorſchläge machen ſollte.
,, Sie haben in Ihrem Handbuche die rechte Mittel-
,,ſtraſse getroffen; es enthält alle die Kenntniſſe,
,, die man billig darin ſuchen kann."
----- 222 / 696 -----
83I A. L. Z. Num. 208.
AUGUST 1825. 832
durch eigenthümliche Zeichen bemerkt worden,
ſo daſs der Vortrag der Geſchichte ſelbſt ſich an
dieſelben, als an Hauptpunkte, feſſeln und das
geographiſche Studium mit dem hiſtoriſchen nä–
her verbinden kann, wozu die näheren Andeu-
tungen ſchon in dem Handbuche gegeben wur-
den. Dieſs geſchah aber in der ſchon längſt
von allen gründlichen Schulmännern anerkannten
Vorausſetzung, daſs der Vortrag und das Stu-
dium der alten Geſchichte auf Gymnaſien u. ſ. w.
nur dann wahrhaft gedeihlich ausfallen könne,
wenn beide mit dem Studium der alten Geogra-
phie in die möglichſt nahe Verbindung gebracht
worden wären. -
II. Alle 16 Karten des Atlas haben deshalb einen
breiten Rand bekommen, auf welchem die Er-
klärungen dieſer Zeichen nebſt anderen nöthigen
Andeutungen fich befinden. Durch dieſe Zeichen
in den Karten und deren Erklärungen auf dem
Rande wird ſonach die ſchnellſte Ueberſicht ver-
mittelt 1) von allen geſchichtlich bekannt gewor-
denen, mehr oder minder bedeutenden alten
Königs– oder Regierungsſitzen; 2) von allen An-
ſiedlungen und Colonialſtädten, von den Phöni-
ciern an bis auf die Römer herab; 3) von allen
Hauptſchlachten, die den politiſchen Zuſtand der
einzelnen Länder der alten Welt zu verſchiede-
nen Epochen veränderten; 4) von allen noch jetzt
beſtehenden Ruinen alter ausgezeichneter Städte
u. ſ. f. - -
Kaum dürfte zu bezweifeln ſeyn, daſs durch dieſe
Verbindung des Geſchichtlichen mit dem Geographi-
ſchen in dem Sickler'ſchen Atlas die Trockenheit aus
dem Studium der alten Geographie entfernt, die Auf-
merkſamkeit geweckt, das Gedächtniſs gehörig unter-
ftützt, der ſchnellſte Ueberblick des politiſchen Zu-
ſtandes der Länder der alten Welt bewirkt und ſomit
das geliefert werde, was den höheren Schulſtudien
heilſam und förderlich iſt,
Um jedoch hierüber ſchon jetzt (ohne uns auf Prä–
numeration oder Subſcription einzulaſſen) eine nähere
Einſicht bey denjenigen beſonders zu vermitteln, die
dieſe Unternehmung gütigſt befördern wollen, haben
wir uns entſchloſſen, die Beendigung aller 16 Karten
nicht erſt abzuwarten, ſondern haben wir die erſte Lie-
ferung, Hiſpania, Gallia, Britannia und Germania ent–
haltend, gleichſam als Probe an alle Buchhandlungen
verſandt. – Alle vier Lieferungen werden jedoch
bis Ende 1825 beſtimmt fertig.
Binnen Kurzem wird die zweyte Lieferung ausge-
geben werden, wovon ſchon drey Karten fertig litho-
graphirt ſind; Italien in zwey Blatt, Griechenland und
Kleinaſien enthaltend, die an ſauberer Ausführung die
vorliegenden noch übertreffen werden – welches Ver-
ſprechen die Verlagshandlung treulich erfüllen wird.
Jede Lieferung von vier Blatt koſtet 12 gGr., und
macht man ſich bey Abnahme auf alle vier Lieferungen
verbindlich, daher wir die vierte Lieferung gleich mit
berechnen.
Partie – Preiſe für die Herren Directoren von Ly–
ceen und Gymnaſien können nur dann ſtattfinden, wenn
ſich Dieſelben unmittelbar an die Verlagshandlung ſelbſt
wenden.
Caſſel, im May 1825.
Buchhandlung: J. J. Bohné.
IV. Au ction en.
In Magdeburg findet den 19. Septbr. d. J. die
Verſteigerung einer gewählten und gut erhaltenen Bi-
bliothek, mediciniſch – chirurgiſchen Inhalts (Nachlaſs
des Regierungs- und Medicinalraths Dr. Roloff), ſtatt,
worüber Cataloge à 1 gr. durch alle Buchhandlungen,
zunächſt aber in der Creutz'ſchen zu Magdeburg,
Engelmann'ſchen zu Leipzig und Enslin'ſchen zu
Berlin zu bekommen ſind.
Bücher–Auction in Leyden. -
„ Bibliotheca Kemperiana, ſeu Catalogus libror. J.
M. Kemperiquor. publ. fiet diſtractio die X. Oct. 1825.
I2 gr.
S.A.G. Weigel in Leipzig.
V. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Um dem Wunſche Vieler zu genügen, haben wir
uns entſchloſſen, folgende, bereits ſchon viele Jahre
hindurch als ſehr ſchätzbar anerkannte Bücher auf
kurze Zeit zu den dabey bemerkten Preiſen abzu–
laſſen:
Bibel alten und neuen Teſtaments, mit vollſtändiger-
klärenden Anmerkungen von W. Fr. Hezel, nebſt
Anhang dazu: die Apocryphen des alten Teſta-
ments mit vollſtändig erklärenden Anmerkungen.
12 Theile complet ſonſt 22 Rthlr., jetzt 11 Rthlr.
Kämpfer, Fr., Geſchichte und Beſchreibung von
Japan, herausgegeben von Chr: IV. von Dohm,
1mit vielen Kupfern. 2 Thle compl. ſonſt 1o Rthlr.,
jetzt 7 Rthlr.
Lemgo, den 1. Auguſt 1825.
Meyer'ſche Hofbuchhandlung.
IV. Vermiſchte Anz eigen.
In Folge meiner über die neue Stereotypen–Aus–
gabe des Homer gegebenen Bekanntmachung, die in
allen Buchhandlungen zu haben iſt, und auf welche
ich mich begnüge zu verweiſen, ſind mir wiederum
folgende Druckfehler angezeigt worden:
Ilias XVI. 288 iſt zu leſen Auvôóvog
Batrach. 59 iſt zu leſen Kgovicov,
Leipzig, den 16. Auguſt 1825.
Karl Tauchnitz.
----- 223 / 696 -----
-
M o N AT s R
E G I S TER
W O
-
I.
A U G U S T
1 8 2 5.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. - Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Allerley für einfältige Schulmeiſter u. Alle, die Ge-
meinweſen u. Einfalt lieb haben. Von C. PY. G..
196,73 2.
Amman, Ch. F., vier Predigten üb. verſchiedene Texte.
EB. 96, 763.
v. Am - Pach auf Grünfelden, J. G., Grundriſs der ge-
richtl. Veterinärkunde für Phyſiker, Kreischirur-
en, Thierärzte, Oekonomen u. Rechtsgelehrte-
B. 91, 726. -
Ancillon, Fr., üb. Glauben u. Wiſſen in der Philoſo-
phie. zoo, 761-
Antommarchi's, F, Denkwürdigkeiten üb. die letzten
Lebenstage Napoleons. Eine Fortſetz. von Las-Ca-
ſes Tagebuche. 1 u. 2r Th. 198,75 o.
– – Memoiren, od. die letzten Augenblicke Napo-
leons. 1 u. 2r Bd. 198,75o.
Archiv der Geſellſch. für ältere deutſche Geſchichts-
kunde. 4r Bd. in 2 Abtheill. EB. 91, 72 1.
– – – – 5r Bd. in 6 Heften, herausg. von G. H.
Pertz. Die 4 erſten Hefte auch: Italieniſche Reife
vom Nvbr. 1821 bis Aug. 1823, von G. H. Pertz.
EB. 91.» 72 I.
B.
Berthold, L., ſ. F. V. Reinhard.
Blackford, Martha, die Schottiſchen Waiſen, eine
wahre Geſch. aus Waverleys Zeit. Nach dem Engl.
Original der 2ten Aufl. überſetzt von Ph. A. Petri.
2 Thle. 196,736. -
Blüthen u. Blätter. Neue Samml. zur Unterſtützung
Äger (Herausg. von K. Ch. G. Schmidt.)
B. 91, 728.
Bode, J. # Entwurf der aſtronom. Wiſſenſchaften.
Neue umgearb. Aufl. EB. 87, 692.
Bonnin, C. J. B., Lettres ſur l'education, écrites en
Octb. et en Decbr. 1823 dans ſa priſon – 184, 639.
v. Bonſtetten's, K. V., Schriften; herausg. von F.
v. Matthiſſon. 2e verm. Ausg. EB. 89, 712.
Bothe, F. H., ſ. Xenofon's Feldzug.
Breithaupt, A., vollſtändige Charakteriſtik des Mine-
ralſyſtems. 2e umgearb. Aufl. EB. 90, 713.
Brydges, Sir Egerton, Letters on the Character and
poetical Genius of Lord Byron. 206, 809.
Buchner, A., das öffentl. Gerichtsverfahren in bürgerl.
u. peinl. Rechtsvorfallenheiten, nach altdeutſcher,
beſ altbaier. Rechtspflege; nebſt Anhang: üb. den
Einfluſs dieſ Verfahrens. Preisſchr. 195, 72 1.
Büſſel, Al. Joſ., San Pietro von Baſtelica; dramat.
Dichtung. 92, 734.
Byron, des Lord, Lebensbeſchreibung, nebſt Beur-
theilung ſeiner Schriften. 206, 809.
– – – ſ. Brydges; Dallas; Gordon; Medwin; ſ. auch:
Memoirs of the Life of Lord Byron, und Narrative
of L. B.
C.
Conz, C. P., ſ. Racine, Britannikus.
D.
Dallas, A. R. C., Correſpondence of Lord Byron with
a friend, including his letters to his mother, written
from Portugal, Spain, Greece – – Vol. I – III.
206, 8o9.
– R. C., Recollections of the Life of Lord Byron,
from the year 1808 to the End of 1814. 2o6, 869.
Dolz, J. Ch., ſ. K. T. Thieme.
Dubois's Briefe üb. den Zuſtand des Chriſtenth. in In-
dien, in welchen die Bekehrung der Hindu's als
unausführbar dargeſtellt wird. Aus dem Engl. mit
Anmerkk. von A. G. Hoffmann; nebſt Vorr. von J.
F. Röhr. EB. 87, 689. -
Ducange, V., die Waffenbrüder, od. das Mädchen
des Eilandes. Geſch. aus der Griechen neueſtem
Freyheitskampf. Deutſch bearb. von Ebendemſ-
2 Bde. 194, 72o.
E.
Engelhard, J. G. V. ſ. F. V. Reinhard.
- F.
Fiſcher, Ch. A., Kabinetsſtücke eines Gefangenen. rs
Bdchn: die Liebe im Kerker. 2s Bdchen: Arabes-
ken, 2 o6, 816.
Friederich, G., meine Wanderungen in die Bergſtra-
ſse, den Odenwald u. die Rheingegenden während
des Sommers 1819. 1 u. 2r Th. der 2te Th. auch:
– – meine Wanderungen u. ſ. w. nebſt einem Aus-
fluge nach Franken – auch:
Frie-
----- 224 / 696 -----
Friederich, G., Bilder aus der Natur u. dem Men-
ſchenleben; geſammelt auf einer Erholungsreiſe an
den Rhein u. vorzügl. nach Franken im Sommer
1823-EB. 92, 729- -
G.
Garnba, P., ſ. Narrative of L. Byron
Garthe, C., Lehrbuch der ebenen Trigonometrie für
Schulen; nebſt einer Chorden- u. einer die Längen
der Kreisbogen in Theilen des Halbmeſſers enth.
Tafel. 197, 742.
Gleich, F., M. L. B. Picard.
Gordon, Sir Cosmo, Life and Genius of Lord Byron.
2ó6, 809, -
Gramberg, C. P. W., die Chronik nach ihrem ge-
ſchichtl. Charakter u. ihrer Glaubwürdigk. neu ge-
prüft. 192, 697.
Großey G. F. W., vollſtänd: u. erklärendes Wörter-
buch zu des Cornelius Nepos Lebensläufen berühm-
ter Männer. Zum Schulgebr. 2o5, 806.
Gualandi, Dom., Oſſervazioni ſopra il celebre ſtabili-
mento d'Averſa nel regno di Napoli e ſopra molti
altri ſpedali d'Italia deſtinati alla recluſione e cura
de Pazzi – 198,748.
Gurlitt, J., drey Schulreden: zur Anzeige der Matu-
ritäts-Prüfung, der allg. Prüfungen im Johanneum
zu Hamburg u. der Entlaſſ, der abgehend. Prima-
ner. 207, 823». -
H:
Hall, B., Auszüge aus einem Tagebuche geſchrieben
auf der Küſte Chile, Peru u. Mexico in den J. 182o
bis 22, 1r Bd aus dem Engl. EB. 94, 75 1.
Hefte, landwirthſchaftliche; herausg. von der Cen» -
traladminiſtration der Schleswig- Holſtein. patriot.
Geſellſch. 1os H. im März 1825 EB. 95, 73
v. Helvig, A., geb. v. Imhoff, Helene v. Tournon.
Erzählung 2o1, 78 2. -
Henke, A, Zeitſchrift für die Staatsarzneykunde.
1 – 6r Bd. od. 1r – 3r Jahrg, EB. 85, 673-
Herz, W., ſ K.. Lange
Hoffnann, A. G., ſ. Dubois's Briefe,
– J. Joſ. Ign , geometriſche Anſchauungslehre 3e
verb. Auf EB & 8, 704.
Horner, J., Bilder des griech. Altert hums , od. Dar-
ſtellung der berühmteſten Gegenden u Kºnſtwer-
ke des alten Griechenlandes u. a. 1 – 6s Heft 139,
673:
I.
Jäcobi: epiſtola commentario copioſiſſimo et verbo-
rum et ſententiarum explanata a Joan. Schultheſſio..
1 86,649. - -
Jérôme, Joſ., ſtatiſtiſches Jahrbuch der Provinz
Rheinheſſen für das J.1824: EB. 92, 732-
– – – für das J. 1825: EB-92, 732.
K
v. Keyſerlingk, H, ſpeculative Grundlegung von Reli-
gon u. Kirche, od Religionsphiloſophie. 137, 657
Köhler, Fd, Glaube. Unglaube u. Aberglaube unſerer
Zeit;, mit einem Vorworte von lease. »o, 64-
Kraus, E. F., vermiſchte Gedichte. 200, 766.
Krüger, F. C., der betende Hoheprieſter Jeſus Chri-
tus», od. Betrachtungen üb. Joh. 17. EB. 95, 760.
Kühn, A., ſ. Sammlung ſchottiſcher Legenden.
L.
Landwirthſchaftl. Hefte, ſ. Hefte, landwirthſch.
Lange, K., Stammtafel des Hauſes Sachſen, genealo-
giſch, hior. u. heraldiſch dargeſtellt; lithographirt
von W. Herz. 2o1, 769.
Lanjuinais, Mr. le Comte, la Baſtonnade et la Flagel-
lation Pénales conſiderºes chez les peuples anciens
et chez les modernes. Seconde édit. 2oo 768. -
Leng: H., Jahrbuch der neueſten u. wichtigſten Er.
findungen u. Entdeckungen ſowohl in den wiſ-
ſenſch.» Künſten, Manufacturen u. Handwerken als
in der Land- u. Hauswirthſch. 1r Jahrg. Er ſind,
vom J. 1822. 207, 821.
Lücke, Fr , Commentar üb. die Schriften des Evan-
geliſten Johannes. 2r Th. EB. 94, 745.
de Luvelanet, F. S., Amours françaiſes, poemes ſuivis
de trois chants élégiaques. 187,662.
M
v. Matthiſſon, F., ſ. K. V. v. Bonſtetten's Schriften.
AMedwin, Th., Converſations of Lord Byron noted du-
ring a reſidence with his lordſhip at Piſa, in the
years 1821 and 182 2. New edit. 2o6, 8o9.
– – Geſpräche mit Lord Byron. Tagebuch während
eines Aufenthalts zu Piſa in den J: 82 1 – 22. Aus
dem Engl 206, 809. -
Melos, J. G., Leſebuch aus der ſächſ. Geſchichte; für
die deutſche u beſ, die ſächſ. Jugend. 2o1, 775.
Memoirs of the Life and Writings of the right honou-
rable Lord Byron, with Anecdotes. 206, 809.
N.
Narrative of Lord Byron's laſt Journey to Greece; ex-
tracted from the Journal of Count Pet Gamba –
206, a 09.
– of Lord Byron's Voyage to Corſica and Sardinia,
during the Sunner 1821 – – from a Journal – –
2c 6, 809.
Netto, F., Sammlung neuer mathemat. Aufgaben aus
der Zahlen - u. Buchſtabenrechnung, Algebra, Geo-
metrie, Trigonometrie, Polygonometrie, mathem.
Geographie, Perſpective u. a. EB. 86, 685.
O.
Otto, A. W., neue ſeltene Beobachtungen zur Anato-
„mie, Phyſiologie u. Pathologie gehörig. 197, 737.
P.
Pertz, G. H., italieniſche Reiſe, ſ. Archiv der Ge-
ſellſch. für ältere deutſche Geſchichtskunde 5 r Bd.
Petiseus, A. H., Johannes, oder der Vaterſegen E8.
92 736.
Petri, Ph. A., ſ. Martha Blackfoºd,
Picard, L. B., der Gil-Blas der Revolution; Geſch.
des Abenteurers Lorenz Giffard. Leutſch bearb.
von F. Gleich- 2 Bde. 194,72o,
- - Q.
----- 225 / 696 -----
-a
Omehl, G, die heilige Nacht. Zwey Predigten; ge-
halten am 1. u. 2ten Weihnachtsfeyertage 1824 EB.
87, 695-
- R.
Racine, Britannikus. Trauen ſp.; metriſch verdeutſcht
von C. P. Conz. 195, 7 28-
Rapp, G., geiſtliche Lieder für Künſtler. 2oo, 765.
Reinhard's, F. V., ſämmtl. zum Theil noch unge-
druckte Reformat. Predigten; mit hiſtor. Anmerkk.
herausg. von L. Berthold u. J. G. V. Engelhard. 2r
Bd. EB. 86, 686.
S.
de Salvandy, R, A., Don Alonzo ou l'Espagne; hiſtoi-
re contemporaine. 2 de édit. 5 Voll. 2 o2, 777.
– – Don Alonſo od. Spanien. Geſch, der gegen-
wärt. Zeit; aus dem Franz. 1r – 3 Bd. 2 o2, 777.
Sammlung Schottiſcher Legenden; aus dem Franz.
von A. Kuhn. 1ſte Legende. 187, 662.
Schier, Ch. S., Paleſtrina, Künſtlerdrama; nebſt Zu-
gabe lyriſcher Gedichte u. einem Feſtſpiel: der
Künſte Morgenröthe 196, 735.
Schmidt, K. Ch. G., ſ. Blüthen u. Blätter.
Schultheſs, J., ſ. Jacobi epiſtola. -
Schütz, Fr. K. J., Goethe's Philoſophie; mit einer
Charakteriſtik ſeines philoſoph. Geiſtes. 1 u. 2r Bd.
186,654-
Stein, G. D., Handbuch der Geographie u. Stati-
ſtik nach den neueſten Anſichten. 2r Bd. 5te verm.
Aufl. EB. 87, 696. -
Storch, L., Knospen u. Blüthen. Samml poet. Verſu-
che. 2te urrgearb. Aufl. EB. 93, 744
v. Strombeck, F. K., ſ. des Alb. Tbullus Elegieen.
Stuckert, L. K., Theodo's Gericht. Trſp. 194,718.
T
Theodor, od. des Zweiflers Weihe. Bildungsgeſch. ei-
nes evangel. Geiſtlichen. 1r u. 2r Th. E. B. 88, 697.
Thieme, K. T., Gutmann, oder der ſächſ. Kinder-
freund. 9te verb. Aufl., durchgeſehen von J. Ch.
Dolz. 1 u. 2r Th: EB. 96, 763. -
v. Thumb, Frhr., neueſte Bühnenſpiele. 6 Dramen,
EB. 96, 768.
Tibullus, des Albius, Elegieen überſetzt u. erklärt von
Fr. K. v. Strombeck. 2e verb. Aufl. EB. 93, 737.
V.
v. Voght, Frhr., ſ. Landwirthſchaftl. Hefte.
Völcker, K. H. W., die Mythologie des Japetiſchen
Geſchlechts, od. der Sündenfall der Menſchen nac
griech- Mythen. 2o5, 8o 1. -
Volks - Schullehrerverein; eine Zeitſchrift. 1s Heft,
196,732. - »
W.
Wagener, S. Ch., Jahr- u. Tagebuch der wichtigſten
Entdeckungen, Erfindungen u. Stiftungen u. der
denkwürdigſten Weltbegebenheiten ſeit Chriſtus –
1r Th. Entdeck. , Erfind. u. Stiftungen. 207, 82o.
v. Warnsdorf, H. C., des Röſſelſprunges einfachſte u.
allgemeinſte Löſung. 183, 625.
Weber, W. E., Uebungsſchule für den latein. Stil in
den obern Klaſſen der Gymnaſien. 1e Abth. 204,
793- 4
war, E., aus dem Leben Mad. Eliſabeths,
Prinzeſſin von Frankreich; und Iwan. Zwey Erzäh-
lungen. 197, 744-
X.
Xenofon's Feldzug nach Oberaſien. Verbelf. u. mit ei-
nem Wortregiſter verſehen von F. H. Bothe. 4te
umgearb. Aufl. EB. 86, 688.
Z.
Zeitſchrift für die Staatsarzneykunde, f. A. Henke.
Zſchokke, H., Betrachtung einer groſsen Angelegen-
heit des eidsgenöſſiſchen Vaterlandes. 193,71 1.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 82.)
II.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeigungen.
v. Alle in Gmünd 2 o4, goo. v. Ammon in Dres-
den 2023 784. Blume in Halle 2o5, 308.
in Stuttgart 204, 799. Memminger in Stuttgart 198,
75 1. Richter in Leipzig 2o5, 808. Schöll, Geh. Ob.
Reg. Rath 202, 734. Sprengel in Halle 1 98, 752.
Todesfälle.
Bering in Marburg 19o, 687. Burckardt in Paris
19e, 688 v Dampmartin in Paris 1 86, 656. Freyreis
zu Leopoldinia in Braſilien 186, 655. v. Hardenberg
in Oberwiederſtädt bey Eisleben 2o2, 783. Hauſius
in Battgeudorf bey. Sangerhauſen -2o2, 783. Mallin-
v. Dannecker
krodt in Dortmund 2o1, 775. de Roſſ, Ign., in Rom
190, 687. Schnaubert in Jena 2o1, 776. Stratico, der
Graf Simon, zu Mailand. 183, 63. Vaſſalli Eandi in
Turin 2o1,776. -
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Berlin, KAkad. der Wiſſenſch., öffentl. Sitzung
zur Geburtstagsfeyer des Königs, Erman's, Ideler',
Link' u. Ritter: Vorleſſ., Ausſtellung der von v. Rein-
hard entworfnen Stammtafel des Kgl. Preuſs. Hauſes
205, 8e7. – – öffentl. Sitzung zum Andenken ihres
Stifters Leibnitz; Buttmann's Jahresbericht;: an Encke
ertheilte Stelle des auf Verlangen in Ruheſtand Ä
StZ-
----- 226 / 696 -----
-
ſetzten Bode; ernannte Mitglieder in der mathemat.
Kaſſe: Dirkſen, Encke, Oltmanns u. Poſelger, deren
Begrüſsungs- Anreden an die Akademie, beantwortet
von Grüſon; in der phyſikal. Klaſſe: Berzelius; Cor-
reſpondenten in der hiſt. philolog. Kl. Ed. Meier, Abel
Remuſat, Schömann u. Fr. Thierſch; v. Humboldt's
Vorleſ. üb. das Bagavad-Gita ; Preisfrage der philo-
loph. Klaſſe für das J. 1827. 1 87, 663. – Univerſit. ;
Geburtstagsfeyer des Königs, von Böckh gehaltne Ia-
tein Rede, Inhalt derſ., Verzeichniſs der den Stu-
direnden von ſämmtl. Facultäten zu erkannten Preiſe
205, 807. - Stuttgart, Hohe - Karlsſchule, Schillers
Todestagsfeyer, jährl. wiederkehrendes Feſt den Sta-
tuten des Stuttgarter Liederkranzes gemäſs, nähere
Beſchreibung; Subſcriptions-Eröffnung zur Errich-
tung eines würdigen Denkmals für denſ 123, 632.
III.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren. - ,
Engelhardt in Dresden, 3te verb. Aufl. ſeiner:
Vaterlandskunde für Schulen im Königr. Sachſen
199, 758-
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Amelang in Berlin 1 85, 647. 1 88, 671. Anonyme
Ankünd. 199,756. 203,79 . 2o8, 828 (2). Anton in
Halle 19 1, 690. Barth in Leipzig 1 85, 641- 199, 758.
263, 790. 2o8, 827. . Bornträger, Gebr... in Königs-
berg 203,788. Brockhaus in Leipzig 199,759. Calve.
Buchh, in Prag 188, 668. Cnobloch in Leipzig 191,
689.693 1 99, 753.757. 2.o3, 785-79o. 2o8, 826.829.
Creutz. Buchh. in Magdeburg 199,758. ürr in Leip-
zig 199,75 8. Enslin in Berlin 1 85, 44. 642. 188,666.
672. 191, 691. 199, 753. 203,788. Ettinger. Buchh. in
Gotha 1 85, 642. Fleckeiſen. Buchh. in Helmſtedt 1 85,
641. Fleiſcher, Fr., in Leipzig 1 99, 75 - 2 o2, 786.
792. , Gleditſch in Leipzig 1 88, 670. Hartknoch in
Leipzig 1 35, 647. Hennings. Buchh. in Erfurt u. Go-
tha 185, 641. Heſſe. Verlagsbuchh. in Kiel 2o8, 827.
Hinrichs. Buchh. in Leipzig 188, 665. Kayſer in Leip-
zig 9, 690.“ Koch in Greifswald 1 88, 671. Kümmel
in Halle 1 85, 648. 1 88, 665. 191, 689. Lüderitz in
Berlin 191, 694. Maurer. Buchh. in Berlin 185, 646.
Mittler in Berlin u. Poſen 1 88, 666. Nauck's Buchh.
in Berlin 19 1, 693. Oehmigke, L., in Berlin 185, 645.
188, 671. Rubach in Magdeburg 88, 667., 19., 692.
2o8, 8 : 8. Schleſinger. Buch- u. Muſikh. in Berlin 185,
646. 191, 69 2. Schönian. Buchh. in Elberfeld 199,
7; 5. Schulze Buchh, in Oldenburg o8, 827- Taub-
ſtummen - Inſtitut, Kgl., in Schleswig 1992.753. 2o8,
316. Vereinsbuchh. in Berlin 1 85, 643: Yogel, W.,
in Leipzig o3, 787. Voglers Buchh. in Halberſtadt
138, 6,5. Voſs. Buchh. in Berlin 35: 645. Wagner
in Neuſtadt a. d. O. 203,79c. Waiſenhaus-Buchh. in
Halle zo3, 735.791. 2o8,825- 829. Walther. Buchh-
- chen 199, 760.
in Dresden 199,757. Weſché in Frankfurt a. M. 203,
786-791-2o8, 825 Yienbrack in Leipzig 88, 679.
Vermiſchte Anzeigen.
Archiv des Criminalrechts, Beyträge zu demſ.
ſind an Mittermaier in Heidelberg, den alleinigen Re-
dacteur, zu ſenden 1 85, 648. Auction von Büchern
in Halle, Ulrichſche u. Heringſche 191, 696. – von
Büchern in Weida, H'eiſeſche 191, 695. – von Bü-
chern in Leyden, Bibliotheca Kemperiana 2o8, 832.
– von Büchern in Magdeburg, Roloffſche 2o8, 832.
Bohné in Caſel, Proſpectus von Sickler's polit. hiſtor.
Schulatlas der alten Geographie in 16 lithograph. Kar-
ten 2o8, 83o. Calve. Buchh. in Prag, im Preiſe her-
abgeſetzte Bücher 1 88, 669. Dieterich. Buchh. in Göt-
tingen verſender gratis: Verzeichniſs einer Anzahl
ausgezeichneter, von ihr im Preiſe bedeutend herun-
tergeſetzter Bücher 199, 76o.
zig giebt gratis ein Verzeichniſs von bey ihm zu ha-
benden Büchern in engliſcher u. einigen andern Spra-
Lüderitz in Berlin, Verlag von Kar-
ten u. Planen zur allg. Erdkunde, herausg. von C. Rit-
ter u. F. A. O'Etzel. 1s Hft. 191, 694. Meyer. Buchh.
in Lemgo, im Preiſe herabgeſetzte Bücher 2o8,83 2.
Perthes u. Beſſer in Hamburg, Schriften deren Com-
miſſion ſie übernommen 203,792. Tauchnitz in Leip-
zig, ihm wiederum angezeigte Druckfehler in Folge
ſeiner üb. die neue Stereotypen - Ausg. des Homer
gegebenen Bekanntmachung 2o8, 832. Voſs. Buchh.
in Berlin, herabgeſetzter Preis ſämmtl. Werke von
v. Kleiſt 1 85, 648. Weigel in Leipzig, in allen Buch-
handl. zu habendes Verzeichniſs von den daſ. d. 12.
Sept. d. J. zu verſteigernden Büchern, Gemälden,
Handzeichnungen, Kupferſtichen und Kunſtwerken
191, 696. Wienbrack in Leipzig hat ſtets vorräthig:
Schönherr. Synonymia Inſectorum. 3 Abthll. und Rask
Specimina literaturae Islandicae – 199,76o.
Fleiſcher, Fr., in Leip-
----- 227 / 696 -----
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lit. Zeitung aus drei Bän-
den, deren
erſter die Monate Januar - April,
der zweite die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält.
Den vierten Band machen die Ergänzungsbººte jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
die Ang Ltzeitung mit Ach rar, und auf die Ergänzungsblätter mit vier Taler
Sächſ pränumerirt
Zu dieſem (bey gröſseren Entfernungen etwas erhöheten) Preife kann die A. LZ. mi
den Erg. B. entweder wöchentlich in einzelnen Numern, oder monatlich in broſch., Heften,
wie bisher durch alle ſoliden Buchhandlungen und Poſtämter bezogen werden.
Von letztern haben Hauptſpeitionen das König, Pre Grenz-Poſant zu Halle, die
König. Sich Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das König, Pre Zeitungs- Comptoir zu Be-
in das König. Preſ, Porn zu Erfºrt das Herzog Sc Für Turn- und Taxische
Lehms-Poſtamt zu Gotha, die König. Bayerſchen Ober- Poſtämter zu Wºrtberg und Augsbºrg,
das Ober- Poſtamt zu Frankfurt am May das König. Wirtembergiſche Ober- Poſtamt zu St.-
gart das Großherzog. Säc Paamt zu Sena, das König. Pre Ober- Poſat zu Brea
das König Freß. Hofeofant zu Königsberg
Man wendet ſich ferner für Farec an T-ette und ºrz in Paris und srag
für Holland und die Niederlande an Tier und Comp. in Amerdam an Sipke in Amſterdam,
an Frank in Brüſſel, am Fr Car in Cleve, an Bage in Weſel an sicher in Lingen für
England an Treute und ist und Treute Sohn und Richter in London für Dänemark an
Brümmer in Kopenhagen an Koch in Seeseigs an Be in Altona für Schweden an. Tr-
its in Strand am Meer in bo, an Wºenis in Hengfors; für Rand an Wilhelm Mayer-
Commiſſär der Buchhandlung der Kaiſer. Akademie der Wiſſenſchaften in St. Petersburg
an Deiner in Kiga für Polen an Giesberg in Warſchau für Lager an Hartleben, Kia
Eggenberger in Feſt, an Landes in Preßburg, für Italien an F. oe in Wien
Die Inſertionsgebühren für das Intelligenzblatt betragen für die gedruckte Zeile. Einen
Groſchen. Sechs Pfennige Säe -
Sollten hie und da Beſtellungen nicht angenommen, oder erſchwert werden, ſo erſuchen
wir, ſich deshalb an uns unmittelbar zu wenden. Wir werden dann trachten, ſolche Hin-
derniſſe möglichſt zu beſeitigen.
Der Jahrgang wird zu jeder Zeit zu dem oben bemere Prämunerationspreiſe abgela-
en; aber Abbeſtellungen können nur bis zum jedesmaligen rºten April angenommen werden:
ſpäter eingehende berückſichtigen wir nicht
Defecte, welche durch Schuld des Abnehmers entſtehen, ſind wir bereit zu ergänzen
und berechnen für die einzelne Nummer Zwey Groſchen Conv. Geld, für das einzelne Monats-
heft. Einen Thaler Conv. Geld, -
Halle, 1825.
Expedition der Ag. Lºt. Zeitung
bex Schwetſchke und Sohn
Ver-




----- 228 / 696 -----
Verzeichnis der Buchhandlungen
aus deren Verlag im Auguſt der A. L. Z. und der Ergänzungsblätter 82
Schriften angezeigt worden.
„... de Bei E s . . Ergänzungsblätter.
-----
Area, in Berlin E. B. 92.
Andreä in Frankfurt a. M. E. B. 9.
Anonyºner Verlag 98. 2oz E. B. 95
Aron in Halle 92
ºr a in Dresden, E. B. so
Bachen in Köln 96.
-- 7 Leº in Paris 200
Breitkopf u. Härte in Leipzig o.
Brönner in Frankfurt a. M. 2o.
Bºrchardt in Berlin 187
Coſarn u. Comp. in on a (-
- in Stuttgart u. Tübingen 98 ... ... s.
Dºerte in Göttingen gs E. B. gg
reterc in Göttingen E. B. 95
Docker u. Humbo in Berlin 2oo.
- Buchh- in Leipzig 206.
Cºgnani in Paris zog. -
Gefänger in Wien E. B 9.
e.orc Buch in Bamberg u. Würzburg E. B. 9.
Lohn. Hofbueh in Hannover E. B. g.
Hartmann in Leipzig 198.
Beº: Hofhehh in Hannover 97.
Hene in Halle zo5-
H er in Gieſsen 25. -
Tſcher Buch in Dresden - B. gs
Hinrichs. Buch in Leipzig E- B 8 8-
Hofbuchr , Groſsherz. in Mainz E 3. z.
Jeſch u. Stage in Augsburg a. Leipzig E. B 96.
erſer Buchh in Erfurt E. B. 87
erº in Naumburg E. B. 9.
... u. Zace in London 26 (-).
in ein in Leipzig g.
- er erz in Mainz E. B. sg
------- -
Hals gedruckt in der - - - - - - B. - rer.
ax u. Gong in Breslau o2
arra London zog.
- in Ilmenau 9 zoz.
er in Dresden gº.
Ladvocat in Paris 87.
Landes-Induſtr - Compt in Weimar so
Leº, in Täbingen zog.
z, n Londo o.
. - in London zob.
ze- Buch in Berlin 297. E. E. 86.
es er in Hamburg zoz.
ere Hºfbuch in Lemgo E. B. g.
w im 36.
Cre. Coup. ze 39- E - sº
/ ºder in Tübingen 95 2oo
b i c Erlangen gg. E. B. sº
- in Bern 202 E. B. 87. 83. -
Hege u. - er in Nürnberg 96 -
Magdeburg 9
Hicer in Berlin 197
Sauerländer in Aarau 35 -
Seelenberg in Wiesbaden E. B.
sºfºger Buch- u. Muſik in Berlin -
cut / in Zürich 86-
es er in Baſel g.
e. unſ - a Buch in Sºuci - sº
ºrn er in Schmalen 35-
rare u. Tenor in Paris sº
"se in Leipzig E. B. gs
- Net . . o F. n. 87
in Bonn E. B. -
- Frºnt . . og













----- 229 / 696 -----
LITERATUR ZEITUNG
V O 111 a hre I 8 2 5.
H er aus gegeben
. -
C. G. S c h ü tz und J. s. Er ſch,
ord. Profeſſoren auf der vereinigten Friedrichs - Univerſität
zu Hae -
SEPTEMBER
Nr. 2og - 23.
Ergänz. B. Nr. 97–108.
Preis des Jahrgangs
der Als: L 2 auf Druckp-cht Taler Säch, od. 14 f. 2. Krz. R. Geld
auf Schreibp. Zehn Thaler Säch, od. 18 ſ. R. Ged.
der Ergänz B. auf Druckp. Vier Thaler Säch, od. 7 f. 12 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Fünf Thaler Sächt. , od. 9 f. R. Geld,
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung
bey C. A. Schwetſchke und Sohn,
und
L E I P Z I G,
" sä . . . z - – Expe d;



----- 230 / 696 -----
De Allgemeine Literatur- Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre I 804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1868, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgange,
theils einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſseré Ein
richtung -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Liter-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren PÄ. K. Sie
enthält alſo: " - -
I. Recenſionen. - -
a) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften. - - -
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik.
II. Nachrichten. -
1) Literariſche Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der wiſſenſchaften,
Büchercenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Bibl j
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als: Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ. w.; endlich litera-
riſche Amalekten und Miſcellen. * - - - -
a) Art iſt ſche: a) Von ſchönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel- -
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Künßen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehu: Schreibkunſt, Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung;
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, opti-
ſcher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, chemiſcher,
botaniſcher Apparate.
III. Anzeigen des Bach- und Kunſt - Handels.
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als je-
daillen, Büſten u. f. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten-
Verzeichniſſe: 4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſti-
chen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
feltnen. Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſa-
chen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden.
no) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern.
Zu-


----- 231 / 696 -----
A LL GE M E IN E
LITERATUR-ZEITUNG
vo M I A H RE
I 8 2 5.
D R I T T E R B A N D.
s EP T E M BE R bis D EC E M BE R.
H A LL E,
in der Expedition dieſer Zeit ung
bey C. A. Schwetſchke und Sohn,
un d LE I PZ I G,
is der König 1. Säch f. privil. Zeitung s – Expedition.
1 8 2 5-
----- 232 / 696 -----
-

----- 233 / 696 -----
I -- 200 -
2
A LLG E M E IN E LITE RAT U R - z E 1 T U N G
September 1 Z 2 5.
- BIBLISCHE LITERATUR.
BERLIN, b. Dümmler: Ueber die Quellen des Evan-
geliums des Marcus; ein Beytrag zu den Unter-
ſuchungen über die Entſtehung unſrer kanoni-
ſchen Evangelien, von Heinrich Saunier, königl.
Domkandidat. 1825. 187 S. 8. (12 gGr.)
Bz den ſo verſchiednen und ſich Ä wi-
derſprechenden Verſuchen, die Uebereinſtim-
mung und die theilweiſen Abweichungen unfrer vier
kirchlichen Evangelien zu erklären, möchte man bey
dem Erſcheinen eines jeden neuen Verſuches der Art
augenblicklich erſchrecken, weil man ſchon zum
voraus ahnt, es möchte in dem neuen Verſuche das
Alte und bereits Gewonnene wieder umgeſtoſsen
oder wenigſtens unſicher gemacht werden und es
liegt allerdings etwas Unbehagliches darin, ſich in
einer Gedankenreihe, die man bald abgeſchloſſen
glaubt, wieder geſtört und auf eine andre Bahn ge-
jorfen zu ſehn, von der man doch auch nicht weiſs,
ob ſie ganz ans Ziel führen werde. Allein wer ſollte
nicht Selbſtverleugnung und Wahrheitsfinn genug be-
ſitzen, die behagliche Stütze dem regen Forſchungs-
geiſte der Wiſſenſchaft aufzuopfern; wer ſollte nicht
jeden neuen Verſuch freudig willkommen heiſsen,
der den Blick wieder auf neue Seiten des oft beſpro-
chenen Gegenſtandes hinlenkt, oder wenigſtens eine
ſchon gebrochene Bahn noch mehr zu lichten und
jebnen ſtrebt! – Der Vf, der gegenwärtigen
Schrift erklärt wohl billig in ſeiner Vorrede die Un-
terſuchung über die Entſtehung unſrer heil. Schriften
und beſonders der Evangelien für eine der intereſſan-
teſten im Gebiet der theologiſchen Wiſſenſchaften,
und bekennt, daſs er frühe ſich zu Studien dieſer
Art hingezogen fühlte, um zu einem eignen feſten
Urtheil in dieſer Sache zu gelangen. Indem er die
Schwierigkeit ſolcher Unterſuchungen wohl einfieht,
will er indeſſen nicht, daſs man ſolche aufgebe.
„Dieſs völlige Verzweifeln (ſagt er in der Einl. S. 15)
an der Erforſchung des wahren Verhältniſſes der
evangeliſchen Schriftſteller untereinander und ihres
Urſprungs wäre ein ganz unwiſſenſchaftliches Ver-
fahren, und würde alle weitern Unterſuchungen
lähmen, und ſie ganz hemmen. Dieſs könnte aber
nur ſchädlich wirken auf die proteſtantiſche Kirche,
welche immer von neuem eine gründliche Erfor-
ſchung des Kanons ſich zur Aufgabe machen muſs,
und keinen Punkt von ihren Unterſuchungen will-
kürlich ausſchlieſsen darf. Dadurch wird uns alſo
die Anfodrung, auf der einmal betretenen Bahn
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
weiter fortzugehen, und uns durch die Menge und
die Wichtigkeit der Schwierigkeiten nicht ab–
ſchrecken zu laſſen."
Von ſolchem Sinne geleitet, hatte der Vf, dieſe
Arbeit für das theologiſche Seminar in Berlin ausge-
arbeitet, und nur „aufgemuntert von ſolchen, die
in dieſen Dingen das beſte Urtheil haben, " entſchloſs
er ſich dieſen Gegenſtand für einen gröſsern Kreis zu
bearbeiten (Vorr. VI). – Daſs er gerade dieſen
Evangeliſten zum beſondern Gegenſtand ſeiner Un–
terſuchungen gemacht habe, iſt darum doppelt ver–
dienſtlich, weil, wie der Vf, ſelbſt (S. 2o) zeigt,
dieſes Ev. mit den früheſten Zeiten der chriſtlichen
Kirche das Schickſal gehabt hat, „ wenig beachtet
und bearbeitet worden zu ſeyn."
Die Schrift des Vfs, die er ſeinem Lehrer,
Hn. Dr. Schleiermacher, gewidmet hat, zerfällt in
drey Theile: I. Ä 1–31), II. Unterſu-
chung (S. 32 – 16o), III. Schluſs (S. 161 – 187).
Die Einleitung iſt geſchichtlich. Sie ſtellt die
verſchiednen Muthmaaſsungen auf, die bereits über
dieſen Evangeliſten vorgetragen ſind; entweder,
Marcus habe bloſs den Matthäus epitomirt (ſo Gro–
tius, Mill, Town/ön, Hug), oder umgekehrt, Marcus
ſey Grundlage des Matthäus (ſo Storr); eben ſo, ent–
weder Marcus ſey abhängig von Lucas (Owen, Gries-
bach, Büſching, Paulus, Schleiermacher), oder die-
ſer von jenem (Storr, Hug); ferner die Anſicht vom
Urevangelium, nach welcher dem Marcus eine be-
ſondere Recenſion zum Grunde liegt (Eichhorn) oder
die von Gratz, nach welcher bloſs der griechiſchen
Ueberſetzung des Matthäus, Marcus ſoll zum Grunde
gelegen haben, und endlich die, welche eine völlige
Unabhängigkeit der Evangeliſten unter einander be-
hauptet - und dem Marcus eine ſo ſelbſtſtändige Stel–
lung giebt, als den übrigen, und ihn dabey zum äl–
teſten der Fvangeliſten macht (ſo Herder).
ln der Unterſuchung geht der Vf. ſeinem Schrift-
ſteller. Schritt für Schritt nach, ſtellt eine ſynopti-
ſche Vergleichung zwiſchen ihm und Matthäus oder
Lucas an, je nachdem ſie ſich darbietet, und zieht
daraus Folgerungen für ſeinen Zweck. „Das Evang.,
ſagt der Vf. S. 37, giebt ſich in der Einleitung gleich
zu Anfang als ein beſonderes, nicht fragmentariſches
Werk zu erkennen, es will ein Evangelium, eine
Verkündigung Jeſu Chriſti des Sohnes Gottes ſeyn,
und knüpft dieſe ſogleich an die Predigt Johanis,
in welcher, als einer durch die Propheten vorherge-
ſagten Vorbereitung, der Meſſias Ä wird."
Den Umſtand, daſs Marcus das Ev. der Kindheit
ab zeh, erklärt der Vf. mit Griesbach daraus, daſs
der
----- 234 / 696 -----
Z
4
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
der Evangeliſt nur das öffentliche Leben Chriſti habe
darſtellen wollen, wiewohl er auch dieſes als bloſse
Vermuthung ſtehen läſst (S. 36). Von Kap. I, 4–2o
weiſt der Vf. einen genauen Parallelismus mit Mat–
thäus nach, und ſucht zu beweiſen, daſs nicht etwa
Matthäus eine Erweiterung des Marcus ſey, ſondern
umgekehrt Marcus eine Zuſammenziehung des Mat-
thäus. Er ſtellt dabey (S. 44) einen leitenden Grund-
ſatz auf, der doch groſse Beſchränkung bedarf:
„ Wenn von der Rede eines dritten eine kurze und
eine ausführliche Angabe vorhanden iſt, ſo iſt die
ausführliche gewiſs die urſprüngliche und die kurze
die abgeleitete: denn die gewöhnliche Erfahrung
zeigt, daſs die Rede nicht zunimmt durch fortgehen-
des Uebertragen, ſondern ſich vielmehr immer ab-
kürzt, weil nur der Gedankengang, wie er im Re–
denden eingeleitet war, und der Geiſt, mit welchem
er ſeinen Gegenſtand behandelte, eine weitere Aus-
führung möglich machen kann; beides verſchwindet
aber je ferner die mitgetheilte Rede von ihrem Ur–
ſprunge iſt." In dieſer Allgemeinheit hingeſtellt
wird dieſe Regel ſchon durch das Bekannte: Fama
creſöit eundo widerlegt. Auch iſt es ja aus den ſo–
genannten Profanſcribenten, wie aus Livius und Salluſt
hinlänglich bekannt, daſs Schriftſteller lange hinten
nach die Paar Worte eines Feldherrn an ſein Heer
in das Gewand langer Reden zu kleiden wuſsten. Es
hätte alſo, damit dieſer Grundſatz für die Evangeli-
/ten Geltung habe, erſt gezeigt werden müſſen, daſs
von den Evangeliſten ein ſolches Ausmalen der Re-
den im Geiſte der klaſſiſchen Schriftſteller nicht zu
erwarten ſey, und daſs die von ihnen mitgetheilten
Reden auch nicht das Gepräge ſolcher gemachten
Reden an ſich tragen u. ſ. w.
Von Kap. I, 21 bis III, 6 verläſst uns der Paral-
lelismus mit Matthäus und es tritt ein neuer ein mit
Lucas. Hier findet ſich aber ein umgekehrtes Ver–
hältniſs. Während in der Zuſammenſtellung mit
Matthäus Marcus, als der kürzere erſchien, er-
ſcheint er hier länger, und ſcheint daher urſprüng–
licher zu ſeyn; allein dieſe Ausführlichkeit beruht,
wie der Vf. zeigt, nicht ſowohl auf einem vollſtän–
digern Bericht des Thatſächlichen, als auf einzelnen
Ausdrücken, die zur Lebendigkeit der Daſtellung
und zur Veranſchaulichung des Erzählten viel bey-
tragen; z. B. I, 22. v yä0 dóäoxtov «üroig, Ög ?Sov-
oa zor, x« oöz Ög oi 79 «ut «T - Ts. 26. x«
«gºEa, q a vj us; . . u. ſ. w. Zu ſolchen bloſs
ſchildernden Zuſätzen, welche die Annahme einer
beſondern geſchichtlichen Quelle, aus welcher der
Evangelift geſchöpft habe, nicht nothwendig ma-
chen, rechnet der Vf. auch S. 57 die Bemerkung,
daſs der Gichtbrüchige von vieren getragen ſey (II, 3)
„, was ſich von ſelbſt ergiebt, wenn man an die vier
Enden der Betten denkt;" eben ſo die Bemer-
kung (IV., 38), daſs Chriſtus auf einem Kiſſen im
hintern Theil des Schiffes ſchlief; denn das war
wohl der gewöhnliche Platz für die, welche wäh–
rend des Fiſchens auf dem See ruhen wollten" (S. 82).
Dieſe Neigung, ein anſchauliches Bild vom Erzähl-
ten zu geben, erhellt z. B. auch aus dem Zuſatz, den
Marcus in der ſonſt abgekürzten Verſuchungsge-
ſchichte hat, daſs Chriſtus usrä töv Gyglo» gewe-
ſen ſey (l., 13); daſs bey der Speiſung ſich das Volk
ét Ä zo9 xóorp gelagert habe (VI, 39). Wenn
der Umſtand, daſs die Legende den Lucas zum Ma-
er macht - auf ſeiner maleriſchen Darſtellung beru-
hen ſoll (wie Herder andeutet), ſo möchte dieſes
nºch mehr beym Marcus ein Recht geben, ihn zum
Maler zu machen!
Die Urſache aber, warum Marcus ſeinen erſten
Gewährsmann verläſst, und zum Lucas übergeht,
ſieht der Vf, darin, daſs nunmehr von Matth. Vj
der Epitomator auf ein groſses Ganze von Reden
ſtieſs, es aber wohl nicht in der Abſicht des Maj
Ä habe, ausführliche Reden mitzutheilen
• ÖO).
Kap. III, 7–35 verläſst uns der Parallelismus,
und es werden Begebenheiten erzählt, die ſich jer-
dings auch, in den andern Evangelien, nur in anderm
Zuſammenhange befinden. Auch hier war wieder
eine längere Rede der Zaun, welcher den Epitoma-
tor im Fortſchritt auf ſeiner Bahn aufhielt; „denn
"i, Luc VI, 2 ſtieſs er auch auf eine Bergpredigt,
und verlieſs alſo ſeinen Gewährsmann, um zur vori-
gen Quelle zurück zu kehren. Dieſe nimmt er aber
ºds..ººf, wo die Reden geſchloſſen ſind
(Matth; VIII), weil er ſonſt auf Begebenhej hätte
zurückkommen müſſen, die er ſchon berühjhje,
ſondern da, wo ſich dieſelben Geſchichten befj
die er zuletzt erzählt hatte: nämlich bey der Heiluj
der dürren Hand und dem Rathe der hohen Prieſter”
Matth. XII, 15 (S. 66). Statt aber mit Matth. in ſei–
ner Erzählung fortzufahren, holt er die Aufzählung
der 12 Apoſtel aus Lucas nach, welche Matth. ſchon
früher hatte, und daher ſcheint ſeine Darſtellung ſo
auſser dem Zuſammenhange (S. 67).
Kap. IV, 1–34 theilt Marcus, der bisher die
Reden vermieden hatte, Gleichniſſe mit, wovon
bloſs das vom fruchttragenden Acker (26–29) ihm
eigenthümlich iſt. Auch hier wird ſeine Abhängig-
keit von den beiden andern Evangeliſten durch ſy-
noptiſche Vergleichung dargethan. Merkwürdig iſt -
hier die Stellung, in welcher der Spruch vorkommt:
,, mit welchem Maaſs ihr meſſet, mit dem wird euch
gemeſſen werden" (IV, 24), welcher bey den beiden
andern Evangeliſten zwar nicht fehlt, aber in anderm
Zuſammenhange vorkommt. Es hätte hiebey noch
bemerkt werden können, daſs durch dieſen andern
Zuſammenhang der Spruch bey Marcus auch einen
andern Sinn bekomme: denn bey Matth. VII, 2.
Luc. VI, 31 bezieht ſich der Spruch auf das Richten
über andere, und heiſst alſo: ,, wie ihr richtet, wird
man euch wieder richten." Hier hingegen bezieht
er ſich auf die gewiſſenhafte Anwendung geiſtiger
Gaben, und ſteht, wie der Vf. richtig zeigt, in Ver–
bindung mit dem folgenden Verſe: ,, wer hat, dem
wird gegeben werden, daſs er die Fülle habe" u. ſ. w.;
wornach der Sinn des Spruches iſt: ,, wie ihr die
geiſtigen Güter anwendet, davon ſoll das Vermehren
der–
----- 235 / 696 -----
5 -
Num. 209 serTEMBER 182s. 6
derſelben abhängen." Ob aber nicht Jeſus ſelbſt
ſolche ſprichwörtliche Sentenzen bey verſchiednen
Gelegenheiten und in verſchiednem Zuſammenhänge,
möge ausgeſprochen haben, ſo daſs dieſer Spruch im
Zuſammenhänge der Rede bey Marcus, ebenſo ur-
ſprünglich ſeyn kann, als bey den andern, wollen
wir hier nicht unterſuchen. -
Kap. IV, 35–V läuft genau parallel mit Lucas
VIII, 2ä– 56 bloſs daſs Marcus einige Seitenblicke
auf den Mätth. wirft z. B. V., 28, vgl. mit Matth.
IX, 21. - -
VI, 7–44 geht der Parallelismus mit Lucas, der
augenblicklich unterbrochen war, wieder fort, nur
das Marcus die Geſchichte vom Tode des Täufers
nachholt. «
VI, 44 bis VIII, 21 verläſst unſer Evangeliſt auf
einige Zeit den Lucas, um ihn in der Folge wieder
aufzunehmen; er geht jetzt einige Zeitlang parallel
mit Matth. XIV, 22 bis XVI, 12. Marcus ſchaltet
bloſs die Heilung eines Taubſtummen ein. Etwas
künſtlich erklärt der Vf, ſich dieſes ſo (S. 99):
„Marcus ſtieſs bey Matth. auf die allgemeine Formel,
XV, 3o, daſs bey ſeiner Ankunft das Volk Chriſto
Kranke aller Art, gebracht habe, Lahme, Blinde,
Taube, Krüppel; nun muſste dem Marcus hier bey-
fallen, daſs er noch keine Heilungsgeſchichte von
Tauben erwähnt habe und deshalb (?) ſchaltet er
hier eine ein, und erzählt ſie mit einer Genauigkeit,
die auf eine gute Quelle ſchlieſsen läſst" (S. 99).
Dieſer Genauigkeit wegen iſt es auch dem Vf. nicht
wahrſcheinlich, daſs dieſe Heilungsgeſchichte eine
und dieſelbe ſey mit Matth. IX, 32 und Luc. XI, 14.
Hier ſchöpfte Marcus aus einer eignen Quelle, die
von Petrus herrühren kann, aber eben ſo gut von
jedem andern Augenzeugen (S. 1oo). Daſs die dop-
pelte Speiſungsgeſchichte bey Marc. und Matth. wohl
nur eine doppelte Erzählung der einen Thatſache,
mit kleinen Abänderungen ſey, wird vom Vf. be-
hauptet, übereinſtimmend mit Schleiermacher (Luc.
S. 137. 145). Eigenthümlich iſt indeſſen dem Mar-
cus der Abſchnitt VIII, 22 – 26, die Heilung des Blin-
den. Mit Recht bemerkt der Vf. (S. 1o7), daſs dieſe
Sache mit ſolcher Genauigkeit und Lebendigkeit er–
zählt ſey, welche auf einen aufmerkſamen Augen-
zeugen ſchlieſsen laſſe. Beſonders ſcheint uns dieſs
hervorzugehen aus der Nachricht, daſs dem Sehend–
gewordnen die Menſchen wie wandelnde Bäume («g
äAvöoa tegutaroövreg) erſchienen ſeyen (VIII, 25);
wie pſychologiſch! –, daſs aber Petrus gerade dieſer
Augenzeuge ſey, iſt dem Vf. eben ſo wenig erwie-
ſen, als das Gegentheil.
Ganz parallel laufen nun alle drey Evangeliſten
VIII, 27– IX, 5o. Daſs zu Ende dieſes Abſchnittes
Marcus den Befehl: zsrs ?v é«vroig üag allein habe,
ſcheint dem Vf, aus dem Gedächtniſs erſetzt zu ſeyn:
denn er findet es durchaus nicht wahrſcheinlich, daſs
Chriſtus dieſelben Worte bey drºy verſchiednen Ge-
legenheiten ſollte geſagt haben (S. 114). So wenig
man nun ganze Reden oder Thaſachen doppelt oder
dreyfach anzunehmen hat, um die evangeliſche Har-
u. ſ. w.
monie nicht zu ſtören, ſo wahrſcheinlich iſt es doch,
wie bereits erwähnt wurde, daſs Chr. einzelne Sen-
tenzen bey verſchiednen Gelegenheiten oft und viel
ausgeſprochen und wiederholt habe. Man denke
auch nur an den Spruch: ,, wer ſich ſelbſt erhöhet"
Beſonders ſcheint die Ermahnung: „habt
Salz bey euch" als eine öfter an die Jünger ergan-
gene in der Zuſammenſtellung mit der Gruſsformel:
xa eloyvéöere Ev á?.?..?.og. Eher möchte v. 49, wo
die Erklärung vom Salze gegeben wird, durch bloſse
Ideenverbindung in dieſen Zuſammenhang gekom-
men ſeyn. – Da in dieſem Abſchnitt auch manches
von Petrus, das bey den andern Evangeliſten erzählt
wird, weggelaſſen iſt, ſo nimmt der Vf. Anlaſs.
(S. 119) über dieſe Art von Auslaſſungen ſein Urtheil
beyzufügen, und da erklärt er ſich denn wohl mit
Recht gegen jene verjährte und immer wieder
nachgeſprochene Meinung, daſs dieſes herrühre von
dem eigenthümlichen Verhältniſs, in welchem Mar-
cus zum Petrus ſtand. Sehr treffend bemerkt er
hierüber: „War die Erzählung für Petrus beſonders
ehrenvoll, ſo ſollte Beſcheidenheit den Marc. zum
Auslaſſen bewogen haben; war ſie es nicht, ſo wollte
er den Lehrer ſchonen, und ſeine Schwächen nicht
aufdecken. Man ſieht hieraus, wie leicht ſich
Gründe für das Verſchiedenartigſte angeben laſſen,
wenn man einmal von einer beſtimmten Voraus-
ſetzung aus argumentirt; da läſst ſich alles, auch das
Entgegengeſetzteſte füglich erklären." – Wenn
aber der Vf, die alte Annahme darum verwirft, weil
ſolche Rückſichten der Evangeliſten unwürdig er-
ſchienen - ſo ſcheint dieſs noch keinen Grund dage-
gen abzugeben: denn die Evangeliſten von allen
menſchlichen Rückſichten von vorn herein frey zu
ſprechen, ſcheint uns nur eine verfeinerte Inſpira-
tionstheorie, welche die freye Forſchung in der Kri--
tik immer einigermaaſsen beſchränkt.
Der Abſchnitt X, 1–32 verläſst den Zuſammen-
hang im Matthäus wieder wegen der Reden, der
Evangeliſt fährt aber, nachdem er die Reden über-
ſchlagen hat, wieder bey Matth. XIX, 1 fort. Von
hier an folgt er überhaupt dem Matth. mehr als dem
Lucas.
Im 12ten und 13ten Kapitel finden wir, wider
die Gewohnheit des Marcus, nichts als Reden Jeſu.
Dieſs erklärt ſich der Vf, daraus (S. 132), daſs der
Evangeliſt die letzten Lebenstage Jeſu überhaupt mit
mehr Ausführlichkeit erzählt, und den Dienstag und
Mittwoch der letzten Woche nach unſrer Rechnung
nicht anders ausfüllen konnte, als mit ſolchen Re-
den, da ſich ſonſt nichts ſcheint zugetragen zu ha -
ben. Allein auch hier bleibt, wie der Vf, bemerkt,
Marcus, im Vergleich mit den Andern, ſeiner An-
ſicht getreu - mehr Thatſachen als Reden zu geben:
denn auch hier hat er manches gedrängter und kür-
zer, und manches läſst er ganz aus.
Aus der Erzählung der Ä XV,
2–47 bey Marcus, eñt dem Vfjaſien
andern Zügen die Abhängigkeit des Marcus hervor:
»denn bey der Kreuzigung, wo eine groſse Ä
CIl Sºlº-
----- 236 / 696 -----
7 A. L. Z. Num. 2c9.
SEPTEMBER 1 825. 8
ſcheinlich mannichfaltig bewegte Volksmaſſe bey-
ſammen war, war es wºhl natürlich, daſs man von
verſchiedenen Standpunkten aus ein verſchiedenes
Bild von der ganzen Begebenheit erhalten konnte;
manches überhören, das der näher Stehende ver–
nahm, und manches auch überſehen. Daher iſt eine
Verſchiedenheit in den Berichten über die Kreuzi-
gung ſehr natürlich, und findet ſich auch, wenn
man Matth., Lucas und Johannes mit einander ver-
gleicht" (S. 152). Dieſes vermiſst aber der Vf. ge-
rade bey Marcus, der, wenn er einem Augenzeugen,
wie Petrus, gefolgt wäre, wohl auch anders erzählt
hätte, während er beynahe wörtlich mit Matth.
übereinſtimmt.
Endlich die letzten Berichte über Auferſtehung,
die verſchiedenen Erſcheinungen Chriſti und deſſen
Himmelfahrt (XV, 1 – 20) erſcheinen dem Vf. wie-
der ſo, daſs er ſie nicht für urſprünglich halten
kann. – „ Beſonders verſchwindet alle Anſchau-
lichkeit, die einem Schriftſteller eignet, der aus eig-
nen Mitteln erzählt, in ſeinem Bericht von der Him-
melfahrt, nach welchem man ſich kein geſchicht-
liches Bild von der Sache machen kann. Hätten wir
keine andre Erzählung von der Sache, ſo würden wir
dem Marcus zufolge glauben, Chriſtus ſey (unmittel-
bar) aus dem Gemache zu Bethanien, wo er die Jünger
verſammelt fand, nach jenen Reden, die er dort ge-
halten, zum Himmel gefahren. Eigenthümlich iſt
dem Marcus jedoch in der Abſchiedsrede Jeſu die
Stelle von den Zeichen, welche die Gläubigen ver-
richten würden (S. 159. 16o).
In dem Schluſſ ſtellt endlich der Vf, das Ergeb-
miſs ſeiner Unterſuchung auf, welches folgendes iſt:
„Daſs Marcus unſern Matthäus und Lucas zur Quelle
gehabt, und zwar nicht nur einzelne Abſchnitte aus
beiden, oder einzelne Aufſätze, die auch ihnen zum
Grunde gelegen hätten; ſondern beide Evangelienbü–
cher in der Geſtalt, wie ſie vor uns liegen" (S. 161).
Deſſen ungeachtet will der Vf, nicht, daſs man den
Marcus als bloſsen Epitomator betrachte, man kann
ihm nicht allen ſchriftſtelleriſchen Charakter abſpre-
chen; dieſer zeigt ſich beſonders in der eigenthüm-
lichen Darſtellungsweiſe, dem zufolge er nie (?) et-
was mittheilt, ohne ihm ſein beſonderes Gepräge
aufzudrücken, ſo daſs ſich eine Charakteriſtik ſeiner
Schreibart leicht entwerfen und durchführen läſst
(S. 164). Den Anlaſs zu ſeiner Arbeit, vermuthet
der Vf-, gab dem Evangeliſten vielleicht die Auf-
forderung, eine gute Abſchrift des Matth. zu beſor-
gen» und nun machte er ſich ſelbſt an die Arbeit,
evangeliſche Nachrichten aus den vorhandnen Schrif-
ten zu ſammeln, das Fehlende des Einen durch den
Andern zu ergänzen o. f. w. (S. 165). Die ihm ei-
genthümlichen Abſchnitte braucht Marcus nicht ge–
rade von Petrus zu haben; war er derſelbe, der auch
unter Marcus Johannes aufgeführt wird (Act. XII, 1),
ſo lebte er ja auch häufig mit Paulus zuſammen. Dº
aber ſchon Lucas den Paulus zum Gewährsmann hatte,
ſo führte das Beſtreben, einem jeden Evangeliſten
eine apoſtoliſche Auctorität zu geben, darauf hin,
daſs man ein Dolmetſcherverhältniſs zwiſchen Petrus
und Marcus annahm (S. 175 – 179). Vielmehr kann
Marcus eben ſo wohl von Paulus und Barnabas, als
von Petrus manches gehört haben, was er in den
Evangelienbüchern des Matth. und Lucas nicht fand;
jedoch laſſen ſich dieſe mündlichen Quellen nicht
weiter in ihre Elemente zerlegen (S. 18).
Aus dem bisher Mitgetheilten geht hervor, daſs
zwar die Hauptanſicht, Ä habe den Matthi. und
Lucas zu ſeinen Quellen, keineswegs eine neue und
dem Vf, eigenthümliche, ſondern dieſelbe iſt, wel–
che ſchon Griesbach aufgeſtellt hat, welches auch der
Vf, offen eingeſteht (S. 162). Allein das Verdienſt
dieſe Anſicht mehr im Einzelnen mit Scharfſinn und
beſonnener Forſchung nachgewieſen zu haben, wird
niemand dem Vf. ſtreitig machen, wiewohl die gro–
ſsen Schwierigkeiten, welche derſelben entgegen–
ſtehn, hier mehr umgangen als gelöſet ſind. Was
die Darſtellung betrifft, ſo wäre der Sprache hie
und da mehr Reinheit zu wünſchen; die gar zu häu-
fig erſcheinenden und oft ungewohnten fremden
Ausdrücke würden ſich ohne puriſtiſchen Zwang gar
leicht haben deutſch wiedergeben laſſen; auch hätte
der Druck wohl einer noch ſorgfältigern Durchſicht
bedurft.
L I T E R A R I SCHE
Beförderungen und Belohnungen.
D. bekannte Aſtronom, Hr. Pons, früher in Mar-
ſeille, dann in Lucca, dort kürzlich ſeines Amts ent-
laffen, iſt von dem Groſsherzog von Toſcana zum Pro-
feſſor der Aſtronomie zu Piſa ernannt worden.
Die Verdienſte, welche fich die Tonſetzer und
Muſiklehrer, Hr. Kocher in Stuttgart, Hr. Silcher in Tü–
bingen und Hr. Frech in Eſslingen, um die Verbeſſerung
NA C H R I C H T EN.
des Kirchengeſanges, namentlich durch die Heraus-
gabe ihrer „vierſtimmigen Geſänge der evangeliſchen
Kirche," erworben haben, ſind durch ein königliches
Geſchenk belohnt, und es iſt verordnet worden, dieſe
Sammlung allen Vorſtehern und Lehrern der evange-
liſchen Schulen und Geſang–Chöre des Königreichs,
als ganz geeignet einen beſſern Kirchengeſang zu be-
gründen und allgemeiner zu machen, zur Anſchaffung
und Benutzung zu empfehlen.
- *
----- 237 / 696 -----
9 –-2Io – - - -
•
ALL GE ME IN E LITERATUR - ZEITUNG
September 1 Z 2 5.
- RECHTSGE LAHRT HEIT".
Lerz1g, b. Reclam: Handbuch des Wechſelrechts
von Georg Karl Trei/chke, Doctor der Rechte.
1824. 24 S. 8. (1 Rthlr. 8 gGr.)
Eº nahm Rec. dieſs Buch zur Hand,
da er wuſste, daſs der Vf. deſſelben als Rechts-
conſulent in Leipzig prakticirt; ein Umſtand, der in
des Rec. Augen dem Buche gleich von vorn herein
eine um ſo wichtigere Bedeutung gab, weil die
Schrift einen Theil des Handelsrechts zum Gegen-
ſtande hat, gerade das Handelsrecht aber, ſeiner
Natur nach, am beſten nur von einem Juriſten bear-
beitet werden kann, der mit dem Kaufmannsſtande
in täglicher Berührung ſteht. Und Recº, hat ſeine
Erwartung gröſstentheils befriedigt gefunden.
Nachdem der Vf. in den einleitenden, erſten 61
Paragraphen das Wechſelgeſchäft in kurzem Abriſſe
vor dem Leſer vorübergeführt und daran die Quellen
nebſt Literatur (§. 62 – 71) angeſchloſſen hat, läſst
er den allgemeinen Theil folgen, in deſſen erſtem
Kap. von der Entſtehung und dem rechtlichen
Gründe der Wechſelverbindlichkeit (§ 72 – 96)
ebenſo, wie im zweyten Kap. (§ 97 - 1 14) von der
Wechſelfähigkeit geſprochen wird. Das dritte Kap.
handelt über diè Form des Wechſels (§ 115 – 127),
das vierte über einige Modificationen der Wechſel-
verbindlichkeit, namentlich über Einheit und Viel-
heit der Subjecte (§. 128 – 139), über Todesfälle
14o – 142), und Concurs (§. 143 – 147); das
ünfte Kap. von der Verfallzeit (§ 148 – 158.) Im
ſechsten iſt von Suspenſion und Erlöſchung der
Wechſelverbindlichkeit die Rede (H. 159 – 176),
ſo wie im ſiebenten von verlornen Wechſeln (§. 177
bis 179); im achten aber von falſchen und verfälſch-
ten Wechſeln (§. 18o – # Das neunte, vom
Proteſte (§. 185 – 188), macht den Schluſs des all-
-gemeinen Theils; an ihn reiht ſich der beſondere
Theil, unter der Ueberſchrift: die verſchiedenen
Formen der Wechſelverbindlichkeit betreffend, an.
Hier iſt der Gegenſtand des erſten Kapitels: Wefen
der Tratte und des eigenen Wechſels (§ 189–198);
des zweyten: Begebung des Wechſels (§. 199–214);
des dritten: Indoſſament und Ceſſion (§. 215–234).
Im vierten läſst Hr. T. ſodann allgemeine Grundſätze
von der Wirkung, der Wechſelbegebung (§. 235 bis
239) folgen; berührt nächſtdem im fünften Kap die
Cautelen des Wechſelnehmers nach Empfang und
vor Verfall des Briefes (§ 249 – 255); und ſpricht
hierauf im ſechsten von der Acceptation (§ 256 bis
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
276), im ſiebenten von der Ehrenacceptation (§ 277
bis 285), im achten von dem Verfahren bey unter-
bliebener Annahme (§ 286 – 296). Alsdann wen-
det er ſich im neunten Kap. zur Präſentation begebe-
ner Wechſel zur Zahlung (§ 297 – 307), desglei–
chen im 1oten zur Begebung begebener Wechſel
(§ 308 – 319); und nachdem er im 11ten die Zah–
lungspflichtigkeit des Acceptanten und Ausſtellers
(§. 32o – 334), im 12ten aber die Zahlung per önor
(§. 335 – 340) erörtert hat, geht er im 13ten Kap.
auf das Verfahren bey nicht erfolgter Zahlung
(§. 341 – 348) und im 14ten auf den Wechſelre-
reſs über (§. 349 – 376), worauf er im 15ten die
ehre von verloren gegangnen Wechſeln (§ 377 bis
387) ins Auge faſst, und im 16ten mit der Betrach–
tung falſcher und verfälſchter Tratten und Giros
(§. 388 – 399) ſchlieſst.
Was nun dieſe Ordnung der Materien betrifft,
ſo ſtimmt Rec. zwar darin mit dem Vf. überein, daſs
es gut ſey, zwiſchen einem allgemeinen und beſon-
dern Theile zu unterſcheiden, weicht aber inſofern
von ihm ab, als nach ſeiner Anſicht in dem allge-
meinen Theile, bloſs I. von dem Begriffe des Wech-
ſels, und deſſen Natur im allgemeinen, ferner 2. vom
Begriffe des Wechſelrechts und deſſen Geſchichte,
und endlich 3. von der Quellen – und Bücherkunde
Ä werden darf, kann es demnach nicht gut
eiſsen, wenn der Vf. noch viele andere Lehren
hineingezogen hat, die nur in den ſpeciellen Theil
gehören. Ueberhaupt ſcheint Hr. T. über das Ver-
hältniſs dieſes Theiles zum generellen mit ſich ſelbſt
noch nicht recht im Klaren zu ſeyn, welches unter
Anderm nicht allein aus der, dem pej Theile
Ä Ueberſchrift, ſondern auch ſonſt aus der
ubrik einzelner Kapitel hervorgeht. Wie konnte
er z. B. den # 235 - 239 den Titel: allgemeine
Grundſätze u. ſ. w. ertheilen und deſſen ungeachtet
daraus das vierte Kap. des beſondern Theiles ma-
chen, während er dasjenige, was z. B. den Inhalt
des 6ten, 7ten und 8ten Kapitels des generellen
Theiles ausmacht, in dieſen geſetzt hat? Conſequen–
terweiſe hätten dieſe drey Kapitel, ſo wie die §§.
235 – 239 insgeſammt entweder in den generellen
oder ſpeciellen Theil des Vfs. geſtellt werden müſ-
ſen. Rec. würde bloſs dasjenige, was Hr. T. zur
Einleitung gemacht hat, als allgemeinen Theil be-
zeichnet, und den Inhalt von §§ 72 – 188 unter die
gehörigen Numern des beſondern Theils claſſificirt
haben. Hätte der Vf, dieſs gethan, ſo hätte er nicht
nöthig gehabt, ſo viele Lehren zu zerreiſsen, wozu
er“ nah ſeiner Anordnung genöthigt war, und würde
B die.
----- 238 / 696 -----
II
I2
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
die Wiederholungen und Verweiſungen vermieden
haben, die ſich im Buche nicht ſelten finden, auf
keine Weiſe aber zur Verdeutlichung des Ganzen
beytragen, Belege von zerſtückelten Lehren giebt
die Darſtellung des Concurſes (§. 143 – 147. § 158.
209.219.234.276. 322.354 ſeq.), die Erörterung
von verlornen Cambiis (§. 177 – 179 u. § 377 bis
387) ingleichen die Auseinanderſetzung der Regeln
bey verfälſchten und falſchen Wechſeln (§. 180–184
und § 388 – 399.) – Vgl. noch §§. 185–188 mit §§.
341 – 376. – Verweiſungen finden ſich, mitunter
in übergroſser Zahl, in §§ 162. 17o. 171. 173. 174.
179. 186 u. ſw. Wiederholungen aber in §. 167 vgl.
mit § 309; (§ 241 ſeq. vgl. mit § 299; – Ä
vgl. mit § 274; – §. 279 vgl. mit §. 297; – §. 277
vgl. mit § 335; – §. 294 vgl. mit §. 3o6. Schon aus
dieſen letzten Exempeln ergiebt ſich, daſs Hr. T.
nicht mal in ſeinem ſpeciellen Theile die verwand-
ten Lehren immer zuſammenſtellte. Als fernere Be–
lege hierzu mögen noch dienen die §§. 24o – 255 vgl.
mit § 297 – 306; ferner §§. 335 – 34o vgl. mit §§.
277-285.
Rec. beſchränkt ſich auf dieſe, in Anſehung des
Syſtems gemachten: Bemerkungen und geht nun-
mehr auf den Inhalt des Buches über.
Hier muſs nun der Vf, zunächſt darauf aufmerk-
fam gemacht werden, ſich künftig bey der Definition
oder Beſchreibung von Gegenſtänden einer gröſsern
Genauigkeit zu befleiſsigen, und nicht durch Ein-
ſchiebung oder Ä einzelner Wörter einen
unrichtigen Begriff aufzuſtellen, mit welchem die
ganz richtige - und befriedigende Auseinanderſetzung
im Detail verſchiedentlich im Widerſpruch ſteht. Es
iſt merkwürdig, daſs man in dieſer Beziehung gera-
de in den erſten §§. Manches vermiſst, was den Le-
ſer leicht dazu führen könnte, über das ganze Buch
ein Verdammungsurtheil auszuſprechen, und gleich-
wohl wird ſich Jeder, der däſſelbe bis zu ſeinem
Schluſskapitel durchgeleſen, gern mit dem Vf. wie-
der Ä. Zu den Stellen, wo ſich Ungenauig-
keiten der bezeichneten Art finden, gehört ſogleich
der dritte Paragraph. Nach ihm ſollen „ unter Wech-
ſelgeſchäften ſolche kaufmänniſchen Operationen,
wodurch eine am Wohnorte geleiſtete Zahlung die
Stelle einer entfernten vertritt," zu verſtehn ſeyn.
Wie viel kann man dagegen nicht erinnern! Rec. be-
merkt nur dieſes: Nach den Worten des Vfs. be-
ſchränkt ſich das Wechſelgeſchäft auf den Kauf-
mannsſtänd. Läſst ſich das rechtfertigen? Offen-
bär würde Hr. T. dadurch verleitet, daſs das Wech-
ſelgeſchäft vornehmlich unter Kaufleuten vorkommt.
Jénes iſt auch die wahre Meinung des Vfs. keineswe-
ges; er ſelbſt behauptet ja in § 97 n. 98, zur gülti-
gen Ausſtellung eines Wechſels ſey der Regel nach
jeder Dispoſitionsfähige befugt, und einen Wechſel
an ſich ausſtellen zu laſſen, jeder ohne Ausnahme
fähig. – Nach § 3 ſoll ferner eine geleiſtete Zah-
lung die Stelle einer andern vertreten. Deſſen un-
geachtet iſt § 2o1, ganz richtig, auch von creditir-
ter, alſo noch nicht geleiſteter Yaluta die Rede.
Endlich ſoll nach § 3 durch den Wechſel eine ent-
Jernte Zahlung vermittelt werden; wie läſst ſich
dies mit § 189. 196 vereinigen, wo es, wiederum
ganz richtig, heiſst: in groſsen Städten kämen auch
Platztratten vor, die in der Stadt, in welcher fie -
ausgeſtellt, zahlbar ſeyen, und wo bemerkt wird,
es ſey eine Ausnahme, daſs in Italien die Zahlbar-
keit an einem andern Orte, wie dem der Ausſtellung,
als weſentliches Merkmal des Wechſels gelte.– j
§ 15 iſt wiederum bey der Definition der verſchiej
ºen Arten des Wechſels durchweg von auswärtigen
Schuldnern oder Creditgebern die Rede; doch js
dieſer §. auch noch in anderer Beziehung getadelt wer-
den. Der Ä heiſst es daſelbſt, entweder
enegner, oder gezogener, oder ein JVech/el -
der Äja Wie läſst ſich dieſe TÄ „Ä
ºdge. Jedes cambium iſt entweder ein prºprium
oder tra/Jatum, und der Umſtand, ob ein 6ir j
zugekommen, oder nicht u. ſ. w., iſt auſserweſej-
lich; jene dreyfache Eintheilung alſo den Regeln der
Logik nicht entſprechend. – Ungenau iſt ferj
der 7te § Remittent ſoll derjenige ſeyn, der den
Wechſel zur Zahlung verſchickt, (dieſ iſt juriſtj
unwahr -, vgl. § 77. 248, – und nur grammatiſch
richtig); Praeſentant der, welcher, unter Vorzei-
gung des Wechſels, die Zahlung zu erheben hat.
(Giebt es denn nicht auch eine Präfenj blo/s
zur Acceptation des Wechſels? In §. 29o erwähnt
ja der Vf. ſelbſt das Praeſentantum zum blo/sen Ac-
cept.) – Auch § 18 iſt ſchielend. Der Äusſteller
eines eignen Wechſels ſoll Yech/el/chuldner heiſsen:
Wechſelgläubiger der, dem "Ä die Zaj-
lung verſprochen. (Iſt der Tra/Yant etwa kein
Wechſelſchuldner? gilt nicht daſſelbe vom Indo//an-
ten ? nicht auch vom Tra//aten, nach geſchehner
Acceptation" iſt denn der Indo//atar und Acceptane
per onor kein Wechſelgläubiger, obwohl man bey
der urſprünglichen Ausſtellung des Briefes von ih-
nen noch nichts wuſste ? die richtigen Begriffe wer–
den indeſs unter andern in § 342.35o. 215.277 vor-
ausgeſetzt.)
Auſserdem bemerkt Rec. noch Folgendes.
Zuvörderſt kann es nicht gebilligt werden, daſs
Hr. T. gar keine hiſtoriſchen Bemerkungen über
die Geſchichte des Wechſelrechts beygebracht
hat. Ja man könnte leicht in Verſuchung kom-
men, zu glauben, daſs die , S. 41 zwar ange-
führte treffliche Schrift des verſtorbenen v. Martens,
über den Urſprung des Wechſelrechts, ihrem Inhalte
nach dem Vf. unbekannt geblieben, wenn man §. 11
folgendes liefet: „Wahrſcheinlich haben die Lom-
bardiſchen Geldwechsler des Mittelalters, ihrer wei-
ten Reiſen und weitverbreiteten Geſchäfte we-
gen, das Wechſelgeſchäft erdacht, und die groſsen
Geldſummen, die der päpſtliche Hof aus allen euro-
päiſchen Ländern zog das Bedürfniſs noch fühlba-
rer gemacht. Die meiſt italieniſche Terminologie des
Wechſelgeſchäftes deutet unwiderſprechlich darauf
hin." Statt dieſer unzulänglichen Vermutiungen hätte
an ſeinem Orte der Urſprung und die Entwickelung
- des
----- 239 / 696 -----
I3 Num. 21o.
f4
SEPTEMBER 1 8 25.
des Geſchäftes der campſöres nach Martens darge-
ſtellt werden ſollen, woraus ſich dann auch am be-
ſten die hiſtoriſche Veranlaſſung und wahre Bedeu-
tung cler Wechſelſtrenge ergeben hätte; wenigſtens
iſt Rec. dieſer Meinung. – In §. 98 werden nur Un-
mündige, Kinder unter väterlicher Gewalt, Wahn-
finnige, Blödſinnige und gerichtlich erklärte Ver-
ſchwender für wechſelunfähig erachtet. Sollte man
nicht, ſelbſt ohne vorhandene Partikulargeſetzgebung
da, wo die Wechſelftrenge gilt, auch öffentlich an-
geſtellte Perſonen, wegen des mit ihren Amtspflich-
en nicht vereinbarlichen Wechſelarreſtes, und Ge-
ſandte am Orte ihrer Accreditirung, wegen der hier
ihnen völkerrechtlich zukommenden Exterritoriali-
tät, für wechſelunfähig halten müſſen? Sollte man
nicht von Minderjährigen, wiefern ſie nur nicht ein
venia aetatis oder die Befugnifs, auf eigne Rechnung
Handel zu treiben, erlangt haben, ein Gleiches be-
haupten dürfen, da ſie durch das, ihnen zur Seite
ſtehende, beneficium reſtitutionis in integrum die
Wechſelſtrenge abwenden können? – Nach § 1 15
ſoll „jede Urkunde, worin eine Zahlung von einer
namentlich unterzeichneten Perſon oder Firma un-
bedingt entweder verſprochen oder an einen be-
ſtimmten Zahler angewieſen ift, wenn die Geſetze
ihren Beſitzer gehörig unterſtützen, ein Wechſel
ſeyn." Rec. will es nicht unterfuchen, ob nicht die-
ſen Worten wiederum der Vorwurf der Ungenauig-
keit gemacht werden könne; er will nur darauf hin-
deuten, ob eine Urkunde als Wechſel gelten könne,
wenn ſchon die Wechſelklauſel, alſo das Wort:
„ IWechſel" oder ein gleichbedeutendes in derſelben
nicht namentlich vorkommt. Hr. T. iſt dieſer Mei-
nung (vgl. §. 12. 127); muſs doch aber in § 119. 197
zugeben, daſs das Wort: ,, Wechſel" in der Ur-
kunde ſelbſt ſtehn müſſe, wenn man auf den faſt
allgemeinen Handelsgebrauch und die deutſchen
Wechſelgeſetze Rückſicht nehme, und iſt genöthigt
in § 192 not, es als etwas Beſonderes zu erklären,
daſs hier und da die Aſſignation unter gewiſſen Ver-
hältniſſen dem Wechſel gleichgeachtet werde. Schon
aus dieſen Gründen glaubt fich Rec. gegen den Vf.
erklären zu müſſen, zu denen noch viele andere
kommen, welche im übrigen bereits aus den, des-
halb gewechſelten, Streitſchriften bekannt ſind.
Rec. Äe noch zu §. 188. 199. 2oo. 206. 209.
235. 236. 263. 275-287.290.332. 333-359. 374 in
Ä Hinſicht 'j Ä Ä
können, wenn es ihm die Grenzen einer Recenſion
erlaubten, und er, nachdem auf die Schattenſeiten
des Buches aufmerkſam gemacht worden, es dem
Vf, nicht ſchuldig zu ſeyn glaubte, auch Einiges her-
auszuheben, wodurch ſich die Schrift vor manchen
andern vortheilhaft auszeichnet. Dahin gehört zu-
nächſt die Darſtellung des Details der einzelnen Leh–
ren, wobey Hr. T., von den oben berührten Män–
geln abgeſehn, mit einer correcten Sprache Präciſion
im Ausdrucke verbindet, und ſich auſserdem als
denkenden Juriſten beurkundet, dem die Theorie
nicht fremd iſt, und die Praxis als Begleiterin zur
.
Seite ſteht. Ganz beſonders haben Réc. des Vfs.
Ideen über das Disconto, und die damit in engſter
Verbindung ſtehenden Materien gefallen, vgl. §. 47 ſq.
und § 360 ſq.; auch hat er dasjenige mit Vergnügen
geleſen, was Hr. T. über das rechtliche Verhältniſs
der verſchiednen, in der Wechſel – Obligation fte-
henden, Perſonen gegen einander in § 75 ſq. Ä
bracht hat; er muſs äber freylich in ſofern auf das
Buch ſelbſt verweiſen, da ein Auszug ohne Unter-
brechung des Ideenganges nicht wohl möglich, und
daher unzweckmäſsig erſcheint. Nur die eine Be-
merkung fügt Rec. noch hinzu, daſs der Vf. überall
eine groſse Beleſenheit der Partikulargeſetze beur-
kundet, auch es nicht unterlaſſen hat, eine ausge-
ſuchte Literatur, unter ſteter Berückſichtigung der
neueſten Schriften; den Hauptabſchnitten und ein-
zelnen Kapiteln voraufzuſchicken, doch wäre es ge-
wiſs beſſer geweſen, wenn Hr. T. auch zur Beſtäti-
gung der, in den einzelnen Paragraphen dargeſtell-
ten, Sätze Schriftfteller angeführt hätte.
OL-CO.
NATUR GESCHICHT E.
Donnrw, b. Graisberry: A catalogue of the plants
fotend in Ireland, Ä of/öme of
the rarer forts. By James Townſend Mackay
M. R: J. A. aſſociate of the Linnean ſociety etc.
Part. I. 1825-98 S. 4:
– Rec. glaubt den deutſchen Botanikern keinen un-
angenehmen Dienſt zu erzeigen, wenn er fie mit ei-
ner Schrift näher bekannt macht, die wohl nicht
Vielen unter ihnen in die Hände fallen dürfte. Denn,
es giebt bis jetzt weder eine Flora noch Fauna hiber-
nica, und auſser dem berühmten Mineralogen Gieſeke,
weiſs man auf dem Feſtlande wenig von irländiſchen,
Naturforſchern. Die von ſechs Millionen Menſchen
bewohnte Inſel iſt phyſiſch wie politiſch noch eines
der unbekannteſten Länder von Ä Ein deſto
intereſſanterer Beytrag iſt alſo dieſe Ueberſicht ir-
ländiſcher Pflanzen, welche uns Hr. Mackay liefert,
die jedoch nur die Phanerogamen und Farren um-
faſst, und deren genaue Standörter angiebt. Schon .
im J. 1806 überreichte, der Vorrede zufolge, der
Vf, der Dubliner kön. Societät ein Verzeichniſs der .
ſeltneren, zumal nutzbaren Pflanzen der Inſel, die er
auf zwey Reiſen in den ſüdlichen und weſtlichen
Grafſchaften gefunden hatte, es erſchien aber nicht
im Druck. Ein Dr. JWade übergab im J. 181o die
Liſte aller von einem Hn. Drummond in der Graf-
ſchaft Cork gefundenen Pflanzen der nämlichen So-,
cietät, und beide Arbeiten, nebſt Beyträgen von
verſchiedenen andern Liebhabern, worunter wir
auch eine Dame bemerken, ſind vom Vf. benutzt
worden. Somit wäre dieſe Schrift bis jetzt die ein-
zige Ä für die Kenntniſs irländiſcher Pflanzen.
Viele Landesdiſtrikte find noch nicht durchforſcht.
Wir finden hier 374 genera und 935 Species ver-
zeichnet, welche Zahlen aber bey weiteren Nach-
ſu-
----- 240 / 696 -----
I5 A. L. Z, Num. 21o.
SEPTEMBER 1 82 5. 16
ſuchungen wohl noch vermehrt werden dürften.
Denn Groſsbritannien hat 457 genera und 1487
Species Phanerogamen aufzuweiſen. Der Vf, giebt
bey den meiſten nur Namen und Standort nebſt Ab-
bildungen aus der engli/h botany an, Im Uebrigen
wird auf Smith's compendium florae britannicae und
bisweilen auf Hooker's flora /cotica verwieſen, da
die bey weitem meiſten Pflanzen beiden Reichen ge-
mein Ä. Mehreres iſt auch aus den beiden erſten
Bänden von Sir Edw. Smith's ſchöner Flora britan-
mica benutzt. Selten wird noch einiger anderer
Werke Erwähnung gethan: von Ausländern nur der
fore françaiſe von Lanark und Decandolle und Per-
föon Synopſis. Die Anordnung iſt nach dem Lin-
neiſchen Syſtem-
Faſt alle Pflanzen ſind Irland mit Groſsbritannien
emein, und bieten in ſofern nichts Merkwürdiges.
Äe ſcheint uns der Auszeichnung werth -
Syringa vulgaris fehlt, vielleicht, weil ſie nicht als
wild betrachtet wird. Pinguicula luſitanica
kommt am Fuſs der Dubliner Gebirge vor. – Salvia
Werbenaca iſt gemein, alle anderen, ſelbſt pratenſis,
fehlen. – Yaleriana dioica iſt nicht angegeben. –
Iris pſeudacorus und foetidi/ſima. Letztere mit vie-
len Standörtern. – Die Gräſer ſind die ewöhnli-
chen engliſchen (und unſrigen). Auch ier wird
Dactylis glomerata, wie vºn den Engländern, als
das beſte aller Wieſen – und Futtergräſer geprieſen.
– Nur Aſperula odorata – Rubia peregrina an
Felſen. – Exacum fliforme von Miſs Hutchins
j Hr. Drummond auf Marſchboden bey Bantry ge-
Fjden. – Plantago arenaria. Dieſe dem benach-
barten Frankreich angehörige Pflanze wurde bis jetzt
jch nie in den britiſchen Königreichen gefunden,
jh zuvor nicht im botaniſchen Garten von Dublin
ezogen. Man traf ſie auf den Sandfeldern von Port-
Ä. – Cornus maſcula ſcheint zu fehlen. -
Vj Ilex Aquifolium fand ein Herr Hodgins in den
Djganstown – woods mehrere neue Abarte -
Pjnaria maritima, ſonſt keine. - Convolvulus
arvenſis iſt nicht vorhanden. - Polemonium coeru-
leum, nicht ſelten. - Wenig Campanula, nur ro-
Äföia , latifolia und hederacea - Lobelia
Djanna in allen Sümpfen bey Killarney und an-
derwärts. – Ammi "jus fehlt England, darum
iſt hier genauere Beſchreibung in engliſcher Sprache
beygefügt. Auch den Sandfeldern von Portmarnok.
Ä ſº wächſt im benachbarten Frankreich. -
jm Bulbocaſtanum, häufig. – Crithmum"-
jm, noch immer häufig - Sm) Vitº olus
j, in Ueberfluſs an den Hecken und Deichufern
jn Dublin. – Yiburnum Lantana fehlt. – Nar-
ci/ſus biflorus häufig auf den Feldern um Dublin. –
Scilla verna häuſig – Kein Heptanriſt. – Men-
zieſia Daboecia. –.. Erica cinereä, Tetralix, vulga-
ris. - Arbutus Unedo in Menge in den Wäldern
von Muckrufs auf allen Eilanden der Seen von Kil–
larney. Ein Baum auf Rough –Island, vom Vf. os
gemeſſen, hatte einen Schuh hoch vom Boden
Schuh im Umfang. – Arbutus Uva Urſ, auf Kalk-
bergen. - Von Saxifraga Geum unterſcheidet der
Yf mehrere Abarten, von denen er eine für neue
Species zu halten geneigt iſt, doch beruht die mitge-
thelte Charakteriſtik (in engl. Sprache) nur auf djm
Mehr oder Minder der Länge der Blattſtiele, j
Behaarung, und den Flecken der Blume. – Silen-
nutans fehlt. – Cotyledon Umbilicus an Mlauern
und Felſen häufig. – Papaver cambricum. – Lj
tirrhinum Cymbälaria. – Sibthorpia europaea, an
einer Mauer am Fahrweg. – Clypeola Jonthlaspi,
auch wieder auf dem Portmarnockſänd; fehlt Grj
britannien. Ulear europaeus häufig; U. nanus
ſº. Purze), in des Marquis von Londonderry's
ark». ſcheint eine neue Species, von aufrechtem
Wuchſe, und giebt ſchöne Hecken. Weil er j ſel-
ten blüht, iſt er noch nicht beſchrieben. – Gnapha–
lium margaritaceum. – Anthemis nobilis. Aj–
ner Menge Orten im Ueberfluſs. – Keine intereſ-
ſanten Orchideen. Eriocaulon Jêptangulare in
Menge in den Gräben von Cunnamarra uj andej
wärts. - Pinus./Ölveſtris. Der Vf, ſah einen ein-
zigen Baum im Weſten von Irland, das einzige Üé-
berbleibſel der Kiefernwälder dieſer Inſel. Wie ge-
mein er vor Zeiten daſelbſt geweſen ſeyn muſs, Är-
giebt ſich aus den groſsen Stämmen, die man tief
aus den Moräſten gräbt. In den Sumpfmooren von
Allan werden dergleichen ſo häufig ausgegraben, daſs
ſie in Dublin unter dem Namen bog-wood einen Ver-
kaufsartikel bilden. Der verſtorbene Marquis von
Sligo lieſs deren graben, um ſich ihrer als Zimmer-
holz zu bedienen (dug up as much of it in th-
neighbourhood of Weſport (S Jérved Jor the timber
of a large range of offices.) – Taxus baccata. Man
trifft in den Anlagen eine Abart unter dem Na-
men Iri/7 Yew, oder Florencecourt Yew von dunk-
lerem Laub und einem Ä Wuchſe,
auch abweichender Frucht. Sie ſcheint auf dem
Landgute des Lord Enniskillen, Florencecourt ge-
nannt, zuerſt entſtanden zu ſeyn. – Unter den
Farrenkräutern ſind A/pidium lobatum, A/plenium
marinum, Pteris crispa, –Adiantum Capillus, Cya-
thea fragilis, Trichomanes brevi/ètum (oder # y –
Ä alatum ) und Hymenophyllum Kurz-
bridgen/e die merkwürdigſten.
----- 241 / 696 -----
--- 2 II - .
I8.
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E 1 T UN G
–
September 1825.
L I T E R A. R I SC HE AN ZEI GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige für Prediger.
S eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Chriſtliche Morgen- Pſalmen für die öffentliche und
- häusliche Andacht an Sonn- und Feſttagen, von
F. C. Fulda, Diener des göttlichen Wortes in
Halle. XVI u. 2oo S. gr. 8. Preis 18 gGr.
Wie ſich in früheren Jahren die verſificirten Gebete
von Benj. Schmolk eines weit verbreiteten und lange
dauernden Beyfalls zu erfreuen hatten, ſo hoffen wir
jetzt auch vorſtehendes Werk nicht minder günſtig auf-
genommen zu ſehen. Mit dem wahren Bedürfniſs des
Predigers vertraut, und ſeines Stoffs völlig Meiſter,
bietet hier der Herr Verfaſſer eine reiche Auswahl von
Gebeten in folgenden Abſchnitten dar: I. Allgemeine
Gebete. II. Gebete für gewöhnliche und beſondere
Feſttage. III. Gebete an den allgemeinen evangeli-
ſchen Feſttagen. IV. Gebete an den andern heiligen
Tagen und bey religiöſen Landesfeyern.
Möge dieſes wahrhaft chriſtliche und gehaltreiche,
aber anſpruchslos auftretende Buch ſich bald in den
Händen recht Vieler befinden, und überall mit eben
ſo erfreulichem Erfolg, als der Verfaſſer in ſeinem Kreiſe
erfahren, davon Gebrauch gemacht werden.
Die Einrichtung des Drucks und die Wahl der Let-
tern iſt übrigens auch auf das höhere Alter und für
ſchwächere Augen berechnet.
Halle, im Auguſt 1825.
Hemmerde und Schwetſchke.
In meinem Verlage iſt ſo eben erſchienen, und in
allen ſoliden Buchhandlungen zu bekommen:
Annalen des Cajus Cornelius Tacitus. Ueberſetzt von
Karl Freyherrn von Hacke, Groſsherzogl. Badi-
ſchem. Staats – Miniſter. Iſter Band, die erſten
6 Bücher enthaltend. gr. 8. In gedrucktem Um-
ſchlag broſch.
Preis 2 Fl. 42 Kr. oder 1 Rthlr. 12 gr.
So ſchwierig eine Ueberſetzung dieſes Klaſſikers
ift, um ſo angenehmer wird eine Bearbeitung aus der
Feder des obengenannten Hrn. Ueberſetzers ſeyn, wel–
che ſowohl mit philologiſcher Gründlichkeit Anmuth
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
der Darſtellung als Eleganz des Stils verbindet. Es
würde anmaſsend von mir ſeyn, mehr darüber zu ſa-
gen, ich überlaſſe dieſes dem Urtheil gründlicher Kri-
tiker, mögen dieſe entſcheiden, ob bey den bereits
erſchienenen Ueberſetzungen eine neue Bearbeitung,
welche verſucht hat, ohne den Eigenthümlichkeiten
unſerer Sprache zu nahe zu treten, die Bündigkeit und
Kürze des Originals wieder zu geben, überflüffig zu
nennen iſt. Der 2te Band erſcheint beſtimmt zur näch-
ſten Oſter–Meſſe.
Frankfurt a. M., im Julius 1825.
Wilh. Ludw. We ſché.
-
In der Verlagshandlung
Von
Graſs, Barth und Comp. in Breslau
find erſchienen und in allen ſoliden Buchhandlungen
zu haben:
Maleriſche Reiſe in einigen Provinzen des Osmaniſchen
Reichs, aus dem Polniſchen des Herrn Grafen
Eduard Raczyñski überſetzt. Herausgegeben von
Fr. Heinr. von der Hagen. Mit 2 Kupfern und
2 Steindrucken. gr. 8. Cartonirt. -
Preis 2 Rthlr. 12 gr.
Von dieſem Werke erſchien im J. 1821 eine in groſs
Folio Format, auf ſchönem Papier mit mehr als 8otreff-
lichen Kupfern und Karten reich gezierte Original-
Ausgabe in polniſcher Sprache; und im J. 1824 wurde
von dieſem Prachtwerke eine ganz treue deutſche Ueber-
fetzung, welche der Original-Ausgabe an Form und
Ausſtattung ganz gleich iſt, auf Koſten des Hrn. Ver-
faſſers veranſtaltet.
Da jedoch dieſen beiden Pracht–Ausgaben, we-
gen ihres nothwendigerweiſe ſehr hohen Preiſes, bey
weitem nicht diejenige Verbreitung zu Theil geworden
iſt, welche das treffliche Werk ſo ſehr verdient, ſo ha-
ben wir es unternommen, die deutſche Ueberſetzung
in einem Octavbande auf ſchönem Papier mit 2 ſehr
wohl gerathenen Kupfern und 2 Steindrucken auf un-
ſere Koſten herauszugeben.
Nach dem verdienten Lobe, welches die Kritik
dem in jeder Hinſicht ausgezeichneten Werke von meh–
reren Seiten geſpendet hat, dürfen wir bey der Unter-
nehmung dieſer, auf den Wunſch des Herrn Grafen
unternommenen, neuen Ausgabe wohl mit Recht auf
C Theil–
----- 242 / 696 -----
X9 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-O
Theilnahme und Beyfall rechnen. Der höchſtgeſchätzte
Hr. Verfaſſer, der ſich mit ungemeiner Sorgfalt und
Ausdauer zu jener Reiſe vorbereitete, hat in ihrer,
durch eben ſo edle und gediegene als anſchaulich-ein-
fache und kräftige Darſtellung fich auszeichnenden Be–
ſchreibung, eine Fülle von Beleſenheit und gelehrten
Kenntniſſen niedergelegt. Der Landesſprache mäch-
tig, iſt es ihm um ſo leichter geworden, durch eine
treue und lebendige Schilderung der von ihm beſuch-
ten Provinzen höchſt intereſſante und wichtige, und
gröſstentheils neue Beyträge zur Kenntniſs jener Län-
der zu liefern, auf welche der Blick und die Hoffnun-
gen des freyfinnigen und gebildeten Europa's fortwäh-
rend gerichtet ſind.
Prudlo, Lehrbuch der körperlichen Geometrie oder
der Stereometrie, mit Rückſicht auf die Knie’ſche
Modellen–Sammlung für ſeine Schüler, vorzüg–
lich aber zum Selbſtunterrichte abgefaſst. Mit 6gro-
ſsen Figurentafeln. 1825, in 8. 1 Rthlr.
Die Hauptveranlaſſung zu der Herausgabe dieſes
Lehrbuches der Stereometrie war die Modellenſamm-
Jung von Knie, erſtem Lehrer an der Blindenanſtalt
zu Breslau, die aus 16o von einander verſchiedenen
Modellen beſteht, wenn man die für die ſphäriſche
Trigonometrie mitrechnet. Knie hatte nämlich, nach
des Verfaſſers Verſicherung, im J. 1819 den Auftrag,
eine vollſtändige Sammlung anzufertigen, um dem
Studium der Stereometrie zur Hand zu gehen, und be-
diente ſich dabey der Lehrbücher von Brandes, Lorenz
und Euklid. Wer nun die Sammlung ankaufte oder
ſich derſelben bediente, muſste dieſe drey Lehrbücher
beſitzen, wenn er die gelieferten Modelle verſtehen
wollte.
ftens manchen einen Dienſt zu erweiſen, unternahm
es der Verfaſſer, ein ſtereometriſches Lehrbuch zu lie–
fern, welches alle Sätze enthalten ſollte, zu denen
die ſo vollſtändige Sammlung Modelle hatte. Er muſste
daher alle Sätze aus jenen drey Werken nehmen, wel–
che ein Modell aufweiſen konnten, hat aber auch viele
andere Sätze aufgenommen, die in den meiſten ſtereo-
metriſchen Lehrbüchern entweder gar nicht aufgeführt,
oder nur ganz kurz, oft auch gar nicht bewieſen ge-
funden werden, wie das namentlich bey mehreren
Sätzen der Kugel der Fall iſt. Er hat dabey denjeni-
gen Gang in der Darſtellung genommen, der ihm für
den Anfänger als der leichteſte erſchien, und befliſs
ſich der Deutlichkeit, Einfachheit und Vollſtändigkeit
im Vortrage ſo ſehr, daſs wir es unbedingt den beſ-
fern, wo nicht den beſten, ſtereometriſchen Lehr-
büchern, die für Anfänger berechnet ſind, beyzählen,
alſo auch beſtens empfehlen können. Vorzüglich hat
der Verfaſſer vielen Fleiſs auf die Angabe verwandt,
worauf es bey den Beweiſen, wenigſtens bey den län–
geren, vorzüglich ankommt, und ſo vornweg dem Le-
fer den Standpunkt bezeichnet, von dem aus er das
Ganze am beſten und leichteſten überfehen kann; eine
Eigenſchaft, welche nur wenige Lehrbücher beſitzen,
indem ſie Schluſs auf Schluſs bauen, aber dabey den
Zuſammenhang nur mit vieler Schwierigkeit auffinden
Um dieſem Uebelſtande abzuhelfen, wenig-
laſſen. Die 6 groſsen Figurentafeln enthalten 131 Figu-
ren, die ebenfalls groſs, alſo ſehr deutlich gezeichnet
ſind... Das Ganze zählt 440 §§., läſst alſo auf groſse
Reichhaltigkeit ſchlieſsen.
Sieg rt, C, Einhundert (früher 66) drey ſtimmig
geſetzte Choral- Melodieen; ein Beytrag zur Be-
Förderung und Erleichterung des Geſanges in Schu–
len. Zweyte verm. Aufl. 1825. 4. Preis 16 gr.
Je mehr man in den proteſtantiſchen Schulen dar-
auf bedacht iſt, durch eine zweckmäſsige Vorbildung
der Jugend den an vielen Orten beynahe gänzlich j
Vºrfall gerathenen Choral-Geſang zur Erhebung des
öffentlichen Gottesdienſtes wieder in Aufnahme zu
bringen; um ſo nöthiger ſind Hülfsmittel dieſer Art
für Lehrer und Schüler. Gedruckte Notenbücher, die
den Kindern in die Hände gegeben werden können,
gewähren einen bedeutenden Zeitgewinn für den e-
gentlichen Sing-Unterricht, daher fand ſchon die erſte
Ausgabe dieſer Choräle eine günſtige Aufnahme, bey
der zwerten wird diefs hoffentlich nicht mindej
Fall ſeyn, da ſie anſehnlich vermehrt, ſorgfältiger
von Druckfehlern gereinigt und im Preiſe nicht erhöht
worden iſt.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
JY ell e n l e / re
auf Experimente gegründet,
oder
über die Wellen tropfbarer Flüſſigkeiten mit Anwendung
auf die Schall- und Lichtwellen.
Von den Brüdern
Ernſt Heinrich Weber,
Profeſſor in Leipzig,
- und
Wilhelm Weber
in Halle. -
Mit 18 Kupfertafe 1 n.
Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher. 1825.
- Preis 4 Rthlr. 12 gGr.
In der Oſter-Meſſe 1825 iſt erſchienen:
Kraft’s, F. K., Directors,
Handbuch der Geſchichte von Altgriechenland.
Auch als Anleitung zum Ueberſetzen aus dem Deutſchen
in das Lateiniſche.
18 gr. Schreibpap. 1 Rthlr.
Für die Klaſſicität dieſes jetziger Zeit in doppelter
Hinſicht intereſſanten Werks zeugen die 3te Auff und
ein Nachdruck, ſo wie die competenteſten Urtheile
z. B. Jenaer Lit. Zeit. Erg. Bl. Nr. 28. I
„Die Verbeſſerungen der 2ten Auflage beſtehen
vorzüglich in der lat. Thraſeologie. Mit Recht wird man
von dem gelehrten Verf. des deutſch-lat. Wörterbuchs
Genauigkeit und Alterthümlichkeit der untergeſetzten
lat.
----- 243 / 696 -----
2I, Num. 2II.
22
SEPTEMBER 1825.
2.
lat. Phraſeologie erwarten, und wir dürfen verſichern,
daſs die Erwartung nicht täuſcht. Das Buch ſteht mit
Ehren neben dem bekannten Döring’ſchen, und wird
ſich auch künftig als nützlich für Anfänger im Latein-
ſchreiben bewähren, denen wir es hiemit aufs Neue
beſtens empfehlen wollen."
Bey mir direct auf 8 bezahlte 2 frey, auf 12 aber 4;
bey Partieen iſt eins der Exemplare auf Schreibpap.,
bey 25 noch I extra gratis.
Ernſt Klein’s literariſches Comptoir
in Leipzig.
--
Anthologia Latina. Sive poetarum latinorum eclo-
gae. In uſum ſcholarum edidit Otto Schulzius.
Halae 1825. (16 Bogen. 8.)
Der durch ſeine lateiniſche Grammatik bereits um
die Schulen ſo verdiente Verfaſſer war mit vielen an-
dern Gelehrten der Meinung, daſs man die Leſung der
Dichter weder mit Phaedrus noch Ovid und Virgil ganz
angemeſſen anfange, vielmehr eine Auswahl leichterer
Stücke vorangehen, daneben aber auch aus ſolchen
Dichtern, die ſonſt weniger in Schulen geleſen wür-
den, manches benutzt werden müſſe. Gerade eine
ſolche planmäſsige, dabey wohlfeile Sammlung ent-
ſprach den Wünſchen der unterzeichneten Handlung,
ür den Gebrauch der ſo frequenten Schule des Waiſen-
hauſes und Pädagogiums. Ä gemeinſchaftlicher Be-
rathung mit Herrn Canzler Niemeyer übernahm der Herr
Herausgeber dieſe Anthologie, und wir zweifeln nicht,
daſs auch andern Schulen gerade eine ſolche treffliche
Auswahl, worin allerdings auch das angemeſſenſte aus
Ovid, Tibull, Catull, Virgil benutzt iſt, willkommen
ſeyn werde. Wir ſind auch hier den Princip möglich-
ſter Woklfeilheit bey correctem und deutlichem Druck
treu geblieben, und liefern 16-enggedruckte Bogen
für 1o gGr. Schulen, welche die Sammlung in Quan-
tität beſtellen, ſoll auch ein annehmlicher Partiepreis
gewährt werden. Im Voraus machen wir auch auf die
gröſsere lat. Schulgrammatik des Herrn Vfs., welche
nächſtens neben der kleinern (4te Ausg. 1823) erſchei-
nen wird, aufmerkſam.
Buchhandlung des Waiſenhauſes
in Halle.
-
Im Verlage von Immanuel Müller in Leip–
zig iſt ſo eben erſchienen und durch alle Buchhand-
lungen zu erhalten:
Johann Arndt's
wahres Chriſtent hum.
Eine ſorgfältige Auswahl der kräftigſten Stellen die-
ſes echt evangeliſchen Erbauungsbuches. Zweyte
wohlfeilere Ausgabe. 1825. Preis. Sechs Groſchen.
Der Herausgeber, ein echter Bekenner Chriſti, hat
in der ſo kräftig zum Herzen gehenden Sprache des verft.
-Arndt's nichts geändert, und den Kern von Arndt's
Chriſtenthun rein und unverfälſcht wiedergegeben.
v,
II. Vermiſchte Anzeigen.
Yerbeſſerungen, mit zwey Zugaben.
In dem Handbuch der Moralwiſſenſchaft, welches
in den Erg. Bl. Nr. 73–75 d. J. recenſirt worden, iſt zu
leſen: S. 55. Z. 1. Moralphiloſoph anſtatt Moralphilo-
ſophie; S. 68. Z. 1o. ; jedoch anſt. des Komma;
S. 262. Z. 19. eine anſt. meine; S. 276. Z. I. Denk-
geſchäfte anſt. Dienſtgeiſte; S. 37o. Z. 19. Lehnſatz
anſt: Lehrſatz; S. 434. Z. 14. der Geſchichte (nach
Verhältniſs); und S. 436. Z. 19. beſtehen anſt. be-
ſtrafen.
Zugleich ſey dem Vf, eine Erklärung (nur Geſchicht-
liches) und ein Wunſch in Abſicht auf die Religions-
philoſophie erlaubt:
I. Die Schluſsworte der Vorrede („Es iſt Einer, der
richten wird – mich und ihn!”), ſo wie die An-
merkung am Schluſſe des Buchs (S. 49o), wurden al-
lerdings nicht gegen die wiſſenſchaftliche Beurthei-
lung – irgend eine – gerichtet, wohl aber gegen die
religiöſe und politiſche Verketzerung (zu ſolcher Ver-
wahrung hatte ja die Zeit wohl Anlaſs gegeben!) und
gegen zwey anonyme Angriffe, welche ein gewiſſer
Geiſt der Raffinerie und der Reaction jüngſthin auf den
Vf, gemacht hatten. Daher die Worte: „Jeder Lüge
und Verleumdung ſetzt der Vf, indeſs nicht nur ſeinen
Lebenswandel von je her, ſondern auch ſeine Amts-
führung ſeit mehr als dreyſsig Jahren ruhig entgegen.”
(Wo giebt es ſonſt einen Schutz, wo ein ſicheres Mittel
gegen die grobe und feine Verleumdung? ?) „Nur da–
gegen," nicht gegen irgend eine andere Miſsdeutung,
„beruft ſich," wie der würdige Rec. bemerkt, „auf
ſein bisheriges Leben." Und was die „literariſchen
Fehden" betrifft, ſo iſt Folgendes Thatſache: 1) Der
Vf, lieſs vor einigen Jahren in dieſe und jene nord-
deutſche Lit. Zeit. Etwas einrücken, aber niemals –
Einen Fall ausgenommen – eine Antikritik (daher
auch niemals ein „letztes Wort" des Rec. erfolgte!),
ſondern bloſs eine Berichtigung der Recenſion als An-
zeige in Betreff dieſes und jenes Hauptpunktes, und
dabey eine weitere wiſſenſchaftliche Aufklärung eines
ſolchen Punkts; kleine Opfer, welche er der Wiſſen-
ſchaft zu bringen wünſchte. 2) Die Schrift „Ueber
das Loos katholiſcher Schriftſteller in den Lit. Zeit.
der Proteſtanten” hat zum Haupttitel: „Etwas an die
Freunde der höhern wiſſenſchaftlichen Bildung im deut–
fchen Vaterlande" – Landshut 1811 –; die Behand–
lung iſt bloſs pſychologiſch – hiſtoriſch, übrigens mit
derſelben Hinſicht auf den wiſſenſchaftlichen Zweck,
das Ganze aber ſelbſt einem Proteſtanten freundſchaft-
lich zugeeignet. Auch entzog dieſe Schrift dem Vf.
keineswegs das Wohlwollen mehr als Eines andern
berühmten und ehrwürdigen Proteſtanten, den ihm
der frühere Gang ſeines Lebens zum Freunde gegeben
hatte. „Aber unglücklicher Weiſe fiel die Erſcheinung
dieſer Schrift in die Zeit, wo ſich gerade der bekannte
Widerſtreit gewiſſer Süddeutſchen gegen die Nord-
deutſchen erhoben hatte. Um ſo eher konnte femifs–
Ver-
----- 244 / 696 -----
- A. L. Z. Num. 211. SEPTEMBER I 825.
24
den werden. Daher eine ughlfreundliche und
Ä# feindliche Recenſion derſelben – beide von
Proteſtanten! Uebrigens war dieſe ScIlr1it durch e1nen
auſserordentlichen Angriff, den ein College als Partey-
gänger machte, veranlaſst. „Und 3) die Vertheidigung
gegen den Angriff dieſes Collegen - Landshut 18 II –
j die „Denkwürdigkeiten betreffend den Gang der
Wiefenſchaft und Aufklärung im ſüdlichen Deutſch-
land" – daſelbſt 1823 – hatten eine andere Veran-
acrung: wie der Vf erſt mehrere recht beſtimmte
Schritte gethan, um den collegialiſchen Frieden zu er-
halten, ward ſogar gerichtlich erwieſen (in einem
Rechtshandel, den nicht der Angegriffen nach deſſen
Vertheidigung, anfing!); und in Betreff der letztern
Schrift ſowohl, als der erſtern, wendet er ſich ruhig
an die Billigkeit vor Mit- und Nachwelt, den That-
beweiſen zufolge, welche bereits vorliegen. (Das
Weitere – zu ſeiner Zeit!) Und:
. Die Religionsphiloſophie hat bekanntlich, nun-
mº ein Ä Intereſſe: ſo vereinigt ſich hier
die Zeit mit der Sache. An mehr als Einer berühmten
Univerſität ward jüngſthin nur dieſe philoſophiſche
Wiſſenſchaft, ſo wie ehedem nur die Moralphiloſophie,
gegeben. Wenigſtens war, für beide Semeſte:„ºur
jje angekündigt. – Von andern Philoſoph-Wien-
ſchaften iſt hier keine Rede. – Möchte daher auch
des Vfs ganz neue Bearbeitung der Religionsphiloſophie
(München 1821), in Verbindung mit der Vorarbeit
Grundlinien der Religionsphiloſ." (Sulzbach, bey
Seyde), recenfirt werden! Dieſer Wunſch entſtand
dem Verfaſſer auch deshalb, weil ), we erfahrene
Buchhändler verſichern, Schriften, die nicht recenfir
oder angezeigt werden, ſo viel weniger abgehen: Weil
2) dem katholiſchen Deutſchlande nur zwey kritiſche
Zeitſchriften noch übrig ſind, in welchen die Hervor-
bringungen ſolcher Katholiken, die noch.muthig ir
die Aufklärung (wenn auch zugleich kräftig gegen die
Aufklärerey) ſprechen, entweder wegÄrfº oder –
was die jeſuitiſche Klugheit gewöhnlich für beſſer
hält – gar nicht angezeigt werden, und weil 3) ein
gewiſſer Monachismus ſich beſonders – laut mehr als
Einer wohl ſprechenden Thatſache –, dabey erfreut,
wenn die Schriften eines ſolchen Katholiken auch in
den Lit. Zeit, der Proteſtanten keine Anzeige erhalten.
Was übrigens die gerügte Anführungsweiſe, im Handb.
der Moralwiſſenſch., betrifft, ſo findet ſich in des Wfs
Lehrbüchern der Moral – und Ä eine an-
dere Weiſe. Dort aber, wo nur ein Beleg und Stoff
zum weitern Nachdenken da oder dort zu geben Ä
ſchien (und ſcheinet) ihm die erſtere vorzüglich. Wohl
dachte er auch daran, wie wegen der Nicht-Angabe
der Quellen eine unangenehme Empfindung dem Leſer
entſtehen könnte; und jetzt dürfte vielleicht gefragt
werden, ob nicht eben dieſe Empfindung den Ausdruck
ſchärfen mochte? – Der zete Thei der Aufgabe,
„Freyinüthig und beſcheiden." ?, bezog ſich auf des Vfs
Verhältniſs) zu Kirche und Staat und 2) zu jedem
-
Mitarbeiter, da jedem, indem auf die berührte Weiſe
etwas angeführt wurde: »nºec. Ä YeuÄ
"r. ) ------- V-" ve "g cu)
1iecht wiederfahren ſollte. – Noch einen Wunſch:
Vielleicht findet ſich eben der Mitarbeiter, der als Re-
cenſ ſo gerecht zu ſeyn beſtrebt war, ſodann auch ge–
neigt, die Verſuche, Sokrates oder über den neueſten
Gegenſatz zwiſchen Chriſtenthum und Philoſophie“
und „über Supernaturalismus und Myſticismus, mit
hiſtoriſch-pſychologiſchen Aufſchlüſſen" u. f. w., et–
was ausführlicher anzuzeigen und zu beurtheilen;
denn auſser dem Schulbezirke wünſchte der Vf. vor–
nehmlich durch dieſe Schriften (Sulzbach 1820 u. 1823)
zu wirken für dasjenige, was gegenwärtig beſonders
Noll ſcheint im deutſchen Vaterlahde.
Nachſchrift. 1) Jener Fall, die Antikritik als Ans–
nahme, erhielt dann eine weitere Auszeichnung in den
Beyträgen „zum Beſten der deutſchen Kritik und Twi-
loſophie (Landshut 1815). – Wie contraſtirt mit der
Entſtellung des Identitätslehrers die Recenſion derfel-
ben. Schrift („Erläuterung einiger Hauptpunkte der
Philoſophie," daſelbſt 1812) z. B. in den Göttingiſchen
gelehrten Anzeigen! – Und 2) jener Angriff eines
Collegen, der nicht mehr lebt, ſtützte ſich auf die ganz
grundloſe Behauptung gegen den Vf, dieſer habe eine
Schrift deſſelben in der Jen. A. L. Z. recenfirt und
herabzuwürdigen geſucht; und ein Nachklang, als Folge
dieſes Angriffs, ward neuerlich von den Wiener Jalurb.
d. Lit. gebracht. Auch daher ein beſonderer Anlaſs
zu den berührten Denkwürdigkeiten, wo Wiſſenſchaft-
liches und Geſchichtliches vorkommt, was allerdings
in Anſehung der Sache, worauf es eigentlich und in
jedem Betrachte abgeſehen iſt, denkurdig (wie auſser–
ordentlich) heiſsen dürfte. Zu dem Wiſſenſchaftlichen
dieſer Art gehört auch ſo manche neue Erſcheinung,
welche die noch immer eben ſo vielbeſprochene als
ſtreitige „ Natur" und „ Vernunft" betrifft. Die all-
gemeine Philoſophie hat hierbey eine beſondere Auf-
gabe, indem ſie beſonders der Moral- und Religions-
philoſophie vorarbeiten ſoll. In der neuen Auflage
ſeiner Grundzüge d. allg. Ph. (die zum Neuen Jahr er-
ſcheinen ſoll) findet ſich über dieſe zwey. Hauptpunkte
Einiges, was der Vf, dem gedachten Mitarbeiter be–
ſonders zur prüfenden Theilnahme empfehlen möchte.
Erhält aber dieſe Auflage den Zuſatz: mit beſonderer
Hinſicht auf ein Bedürfniſs unſerer Zeit; ſo iſt es die–
fes; es ſoll insbeſondere gezeigt werden, daſs die Phi-
loſophie weder Phantaſterey oder Schwärmerer (ge-
ſchweige denn eine „gefährliche"), noch ſogenannte
„metaphyſiſche" Grübeley oder leere Speculation ſey,
und daſs jeder Studirende, der ſich mit der wiſſen-
ſchaftlichen Philoſophie nicht befaſſen will, ſo wie je–
der Studirte, welcher dem Philoſophiren gänzlich ent-
ſagt, entweder dem Myſticismus oder dem Mazteria-
lismus ſich zuwenden müſſe.
Landshut, den 28. Julius 1825.
J. Salat, Prof. der Philoſ.
----- 245 / 696 -----
as – 212 –
26
ALLG EM E IN E LI T E RATUR - ZEITUNG
September 1825-
ARZNEY GELAHRT HEIT.
Uraxcnr: Ueber die Ä , Beſchaffenheit
und zweckmäſsigſte Behandlung der Aug-
Entzündung, welche ſeit mehreren Jahren unter
den Soldaten einiger europäiſchen Armeen ge-
herrſcht hat. Eine von der Geſellſchaft der
Künſte und Wiſſenſchaften für die Provinz
Utrecht am 28ſten Juni 1822 gekrönte Preis-
ſchrift, von Theodor Friedr. Baltz, Dr. d. Med.
u. Chir. und Königl. Preuſs. Regimentsarzte.
1824. 294 S. 8. (1 Rthlr. 18 gGr.)
D Abhandlung iſt unſtreitig mit Sorgfalt
und Fleiſs gearbeitet, nur bemerkt Rec. mit
Miſsfallen die zu groſse Vorliebe des Vfs zu ſeinen
eigenen Anſichten, gegen die doch die wichtigen
Ä VON Äj und Werneck –ſich erklärt
haben.
Das erſte Kapitel heſchäftigt ſich - nach dem
Wunſche der Geſellſchaft, mit der Frage: Ob
man dieſe Augen – Entzündung unter den Sol-
daten anſehen könne als in irgend einer Verbin-
dung mit derjenigen ſtehend, welche die fran-
zöſiſche Armee in Aegypten geplagt hat? Der
Vf, glaubt ſie mit Nein beantworten zu müſſen, und
führt in den folgenden Paragraphen ſeine Gründe
für dieſen Ausſpruch an. Sehr anmaſsend wird hier
eſagt: Man ſchlieſse nach Annahme der unerwie-
enen Prämiſſe, daſs die Augen – Entzündung unter
den Soldaten ägyptiſchen Urſprungs ſey, folgender-
maſsen : „ Darum muſs derſelbe die Aegyptiſche
Au Ä werden; denn fie Ä
dieſen Namen nicht erhalten, wäre ſie nicht Ae-
gyptiſchen Urſprunges." – Der Hauptgrund, war-
um Hr. B. das Uebel nicht aus Aegypten ableiten
zu dürfen glaubt, beruht darin, daſs ſeiner An-
gabe nach, ſeit dem J. 1802, wo die franz. Armee
aus Aegypten nach Frankreich zurückkehrte, bis
1813 eigentlich nichts von dieſer Augenentzündun
wahrgenommen worden ſey... Groſse Epidemieen ſin
allerdings nicht beobachtet worden, worüber Rec. ſeine
Verwunderung ebenfalls nicht verbergen kann, da
die franzöſiſche Armee, wie Hr. B. mit gutem
Grunde anführt, während dieſer Zeit mehrere Male
Strapazen auszuhalten hatte, welche das ſchlum-
mernde Uebel hervorzurufen pflegen. Angenom-
men aber, daſs die Krankheit in der franz. Armee
gänzlich erloſchen geweſen ſey, ſo wüthete ſie wäh-
rend der genannten Zeit unter andern Truppen,
welche ebenfalls von Aegypten aus die Anſteckung
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
erhalten hatten, und ſpäterhin mannichfaltig mit
franzöſiſchen Truppenabtheilungen in Gemeinſchaft
kamen, namentlich in Sicilien, auf Elba u. ſ. w.
Von der Garniſon zu Porto Ferrajo lagen immer
- gegen 2oo Kranke im Hoſpitale. In den Jahren 1804
bis 1809 drang das Uebel immer mehr von den
Seeſtädten aus landeinwärts, und in Parma und
Mantua litt vorzüglich die königl. ital. Grenadier-
Garde häufig daran. Als Napoleon ſein Haupt-
quartier zu Schönbrunn bey Wien aufgeſchlagen
hatte, zeigte ſich das Uebel ſehr häufig. Bedenken
wir dieſs, ſo finden wir, daſs Hr. B. nichts ge-
winnen würde, wenn es auch gegründet wäre, daſs
das Uebel unter der aus Aegypten nach Frankreich
zurückgekehrten Armee gänzlich untergegangen ge–
weſen wäre, was jedoch ungegründet iſt. Rec. iſt
auch nicht der im 5ten § ausgeſprochenen Meinung
des Vfs, daſs dieſe Thatſachen für uns zu entfernt
lägen, für die Annahme des ägyptiſchen Urſprungs
des Uebels zu gering wären, und beſonders aus dem
Grunde nicht Ä zu werden verdienten,
da es jetzt erwieſen ſey (?), daſs dieſe Augenent-
zündung überall da, wo ſie vorkommt, jedesmal das
Produkt der dort auch vorhandenen, zuſammen-
wirkenden Urſachen, und der zu ihrer Erzeugung
genugſam hinreichenden Umſtände wäre.
r. B. hält es nun ſeinem Zwecke gemäſs,
Einiges über die Urſachen der in Aegypten ende-
miſch herrſchenden Augenentzündung nach andern
Schriftſtellern, beſonders Reiſebeſchreibern, anzu–
führen, welche ſie gröſstentheils von äuſsern Schäd-
lichkeiten ableiten. Nach ſeiner Ueberzeugung ſpielt
vorziglich das überaus reichliche Vorhandenſeyn
von Salztheilen, in dem Boden, von Aegypten eine
wichtige Rolle bey Erzeugung derſelben; ferner die
verhältniſsmäſsig ſehr niedere Temperatur der Näch-
te, das Schlafen im Freyen mit unbedecktem Kop–
fe, Nachläſſigkeit gegen das Uebel, Unreinlichkeit
und falſche Behandlung. Er fügt daher in einer
Anmerkung zu einer aus Brown entnommenen Stelle,
wo es heiſst: ,,,,Bey Reichen hingegen, welche viel
auf Reinlichkeit halten, kommen die ſchlimmen
Zufälle viel ſeltener vor,"" hinzu: c'eſt tout comme
chez nous. Im Gegentheil, was Hr. Baltz nicht
anführt, kommt die Entzündung aber auch häufig
bey Reichen vor, welche den angeführten Schäd-
lichkeiten zum Theil gar nicht, wenigſtens nicht
in dem Maaſse wie die Armen unterliegen, wie ein
nicht minder glaubwürdiger, und ſelbſt von Brown
als ſolcher anerkannter Schriftſteller angiebt. –
Aer den genannten Schädlichkeiten ſcheinen dem
Vf.
----- 246 / 696 -----
27
28
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
Vf. vorzüglich noch folgende drey ganz beſondere
Umſtände als mitwirkende Urſachen nicht unbeach–
tet bleiben zu dürfen, nämlich: 1) die eigenthümli–
che Art der Feuerung, zu welcher gröſstentheils Miſt
mit Stroh und Stängeln von Kräutern gemengt ver-
wendet wird. 2) Die Bauart der Wohnungen der
ärmern Volksklaſſe. Sie ſind gewölbt und ohne
Rauchfang, damit der Rauch die ganze Wohnung
durchziehe und an der Decke Ruſs anſetze, welcher
abgekratzt und an die Salmiakfabriken verkauft wird.
3) Die ſehr verbreitete Beſchäftigung mit Bereitung
des Salmiaks.
ten Schädlichkeiten als mitwirkende Urſachen zu be-
trachten ſind, wenn nämlich bereits das Uebel ſelbſt
oder wenigſtens Anlage dazu vorhanden iſt. Daſs
Anſteckung, wenn auch nur durch unmittelbare
Uebertragung des eiterartigen Secrets, eine wichtige
Rolle bey der Verbreitung des Uebels, beſonders un–
ter den niedern, eng zuſammenlebenden Volksklaſſen
ſpielen könne, ſcheint Hr. B. gar nicht zu berück–
ſichtigen, was unbezweifelt ſehr unrichtig iſt, da alle
eitrige Secrete der Art anſteckend wirken, auſser
bey einzelnen Individuen, wo jede Empfänglichkeit
dafür mangelt. Daſs man in Aegypten ſelbſt noch
nicht allgemein zu dieſer Ueberzeugung gekommen,
iſt ein Zeichen noch ziemlich niedrig ſtehender
ärztlicher Kenntniſſe, keinesweges aber ein Beweis
für des Vfs. Anſicht, eben ſo wenig als die noch–
mals wiederholte Angabe, daſs man, ungeachtet die
franzöſiſche Armee drey Jahre und ſechs Monate viel
von der in Rede ſtehenden Augenentzündung gelitten
hatte, dennoch von der Fortpflanzung des Uebels in
Frankreich nichts vernommen habe. Dieſs ſoll der
wichtigſte Beleg für den Ungrund des ägyptiſchen
Urſprung des Uebels ſeyn, Ä jedoch vergeſſen
worden iſt, daſs die Erfahrung häufig lehrte, daſs
nicht nur bey einzelnen damit Behafteten die Krank–
heit bisweilen ohne Kunſthülfe verſchwand, ſondern
auch bey ganzen Vereinen; daſs ſich übrigens noch
lange nach der Rückkehr der Armee nach Frank-
reich Spuren dieſes Uebels, z. B. im Invalidenhoſpi-
tal fanden, und vielleicht noch gegenwärtig vorhän–
den ſind. – Der Vf. geht nun auf einzelne Zeiträu-
me über, in welchen die Franzoſen in beſonders
ſtarke Berührung mit deutſchen Heeren kamen und
fieht nirgends eine Spur von dem Uebel, worin er
jedoch unbezweifelt zu weit geht, wie aus dem be–
reits oben Angeführten erhellt.
Das zweyte Kapitel iſt der Beantwortung folgen–
der Frage gewidmet: ,, JWelche Urſachen haben
Krankheit denn in unſern Armeen hervorgebracht?”
Nach einem vorausgeſchickten Gemeinplatze ſagt Hr.
B., daſs es kaum etwas ähnlicheres gebe, als die
Urſachen, welche der in Aegypten endemiſchen und
der in den europäiſchen Kriegsheeren epidemiſchen
Angenentzündung zum Grunde liegen. Dieſe Aehn–
lichkeit ſcheint Rec. eine ſehr erzwungene, wie aus
dem, was in dem erften Kapitel von den Urſachen
des Uebels in Aegypten angeführt wurde, leicht her–
vorgeht. Denn es waren gerade der Reichthum der
Rec. iſt überzeugt, daſs dieſe genann--
netſten frühern Schri
Erdoberfläche an ſaliniſchen Theilen, die Schwän-
Ä der Luft mit denſelben, das Brennen von
iſt, die ſehr verbreitete Fabrikation des Salmiaks,
die brennenden Sonnenſtrahlen, das Schlafejjj
Freyen - welche Hr. B. als Hauptmomente derſelbe
hervorhob. Die mehreſten dieſer Veranlaſſungen
fehlen aber bey den Heeren in Europa entweder
gänzlich» oder ſind nur in bey weiter geringerem
Grade vorhanden. Vielleicht hätte man erj
ſollen: daſs die Truppen, welche in der Näj
Seeküſten ſtanden, mehr als andere hätten jjj
müſſen - es iſt jedoch davon nichts bekannt gewor–
den. - Im 48ſten §. heiſst es: „Für die wahre Ert-
ſtehungsgeſchichte dieſer Ophthalmie in den europ.
Armeen giebt die in urſächlicher und urſprünglicher
Hinſicht, durch Facta und Belege genau nd gründ–
ich, nachzuweiſende Entwicklung dieſer Krjt
in der Preuſsiſchen Armee gleichſam die Nj An.»
nach welcher die eigentliche Erzeugungsart derſelben
überall, wo ſie nur vorgekommen iſt j je vorkom–
men wird», beurtheilt und hergeleitet werden j
- Deſs giebt eine Probe von der Art des Stils
des Urtheils unſers Vfs.
Entwicklungsweiſe ſe
auſser allem Zweifel
t/s."
und
- Glaubt er die erwähnte
yºun, nachdem er geſchrieben,
- die Angaben der ausgezeich-
ftſteller gänzlich widerlegt?
Geſetzt es wäre ſo, wie könnte Hr. B. bewejj
welche Gründe hoher Wahrſcheinlichkeit je er
anführen, daſs die Entwickelung dieſer Krankheit
überall und zu allen Zeiten eben ſo beurthejerden
muſs? Die Urſachen der Krankheit in der Preuſs.
Armee werden nun aus äuſseren Schädlichkeiten
hergeleitet, die ſämmtlich ſchon vielfältig erwähnt
worden, nach des Rec. Ueberzeugung aber deshalb
nicht genügend ſind, weil faſt alle preuſs. Regimenter
denſelben Nachtheilen unterliegen, in jedem ſich ge-
wiſs auch Individuen finden, welche für dieſes Uebel
empfänglich ſind, mehrere derſelben jedoch völlig
befreyt blieben - während andere auf das Schreck-
lichſte litten. Um bey den preuſs. Truppen etwas
an die Stelle der Salmiakbereitung zu ſetzen, wird
dieſer das Schwärzen der Ä mit Kienruſs
gegenübergeſtellt; wobey jedoch nicht in Erwägung
gezogen wird, daſs auch bey vielen Truppen Au-
genentzündung der nämlichen Art vorkam, welche
von ſchwarzem Riemenzeuge faſt gar nichts an ſich
trugen, oder auf ganz andere Art ſchwärzten, als es
Hr. B. angiebt, und umgekehrt. In dem Folgenden
wird eine recht ausführliche und treue Schilderung
der Schädlichkeiten gegeben, deren Summe das Ue-
bel unter der preuſs. Armee herbeygeführt haben
ſoll; die Frage bleibt aber unbeantwortet, warum
nicht alle denſelben unterliegenden Truppen davon
befallen wurden; Rec. iſt feſt überzeugt, daſs die
angegebenen Schädlichkeiten eine Prädispoſition zu
dem Uebel erzeugen und das ſchon vorhandene un–
terhalten und verſchlimmern, glaubt aber doch, daſs
Anſteckung das Mehreſte zu der allgemeinen Ver-
breitung unter den Heeren gethan hat. Daſs Hr. B.
in ſeinen Behauptungen oft zu weit geht, erhellt auch
Als
----- 247 / 696 -----
29 Num. 2 I 2.
sEPTEMBER 182s. ZO
aus dem groſsen Gewichte, welches er auf das Sehen
auf den Schnee zur Erzeugung dieſer Krankheit legt,
weshalb er zwey Stellen aus Fiſchers Tagebuche über
die im J. 1819–182o gemachte Nordpolreiſe, und
eine aus dem Xenophon anführt, in Ä letztern
geſagt wird, daſs viele Griechen bey ihrem Marſche
in den Carduchiſchen Gebirgen durch den Schnee das
Geſicht verloren hätten. Hieraus folgert Hr. B., daſs
ſchon vor 2240 Jahren eine Armee an dem nämlichen
Augenübel gelitten hätte! Im 63ſten § kommt Hr.
B. nochmals auf mehrere ſchädliche Momente, die
beſonders den Soldaten ſtand betreffen. Zuerſt wird
das zu enge Beyſammenwohnen in den Caſernen an-
geführt, und am Schluſſe geſagt: man könne leicht
einſehen, daſs wenn zu dem Trocknen der Mlonti-
rungsſtücke u. ſ. w. alle die bekannten verunreinigen-
den Dünſte und Dämpfe dieſer Menſchenmaſſe noch
hinzukämen, zwiſchen einer ſolchen Stubenatmoſphäre
und der Aegyptiſchen weiter kein Unterſchied, als
der bloſs geographiſche oder der Localität obwalten
könne (!). Nun werden, ziemlich auſser dem Zu-
ſammenhange, mehrere Beobachtungen von Blane,
Edmonſon, Kluysken, Ruſt, Walther und Ludw.
Frank erzählt, welche zeigen, daſs nach groſsen
Strapazen das Uebel ſich gewöhnlich am häufigſten
und heftigſten einfand; für B's Zweck aber an
dieſer Stelle ganz nutzlos ſcheinen, da nur der Fall
Frank's dazu dienen kann, einige Wahrſcheinlichkeit
zu geben, daſs durch die Anſtrengungen das Uebel
wirklich erzeugt, nicht bloſs aus dem Schlummer,
den es vielleicht ſchon lange unter den Augenlidern
hielt, geweckt und zu neuer zügelloſer Wuth auf-
gereizt worden ſey: denn ſämmtliche Beobachtungen
fallen in die Zeit, wo man genaue Unterſuchungen
der , Augenlider faſt noch gänzlich vernachläſſigte.
Nach dieſer Abſchweifung kehrt Hr. B. zur Ent-
wickelungsgeſchichte der Krankheit in der preufs.
Armee zurück und zeigt zuerſt, daſs das Typhus-
contagium: welches man als den Erzeuger der Au–
genentzündung gehalten habe, völlig von dieſer An-
dichtung frey zu ſprechen ſey. Es werden zu dem
Ende ein Paar nicht unintereſſante Unterredungen
mit Inſpectoren verſchiedener Caſernen angeführt,
welche das Gute haben, daſs ſie dem Nicht-
militärarzte in kurzen Zügen eine recht anſchauliche
Belehrung von den ſchädlichen Einflüſſen mancher
Arten von Caſernirung geben, welche, wenn ſie
auch nicht - wie B. glaubt, das fragliche Uebel
allein erzeugen, es doch gewiſs verſchlimmern und
in ſeiner Ä auf's kräftigſte unterſtützen
müſſen; ſchon die Trockentücher, deren o Mann
wºchentlich nur zwey bekamen, würden dazu hin-
reichend geweſen ſeyn. Im 78ſten §fpricht der Vf.
von dem 34ſten Ä preuſs. Infanterie-Regimente
und führt die mannichfältigen Strapazen an, welche
es kurz nach ſeiner Bildung zu ertragen hatte, um
ºrºs» ſº, wie aus dem Umſtande, daſs es groſsen-
theils aus Rheinländern beſtand, die Entſtehung des
Pºbels, bey demſelben zu erklären; dagegen wird im
folgenden §die von Geheimen Rath Ruſt angegebene
Entſtehung mittelſt Anfteckung durch aus Frankreich
zurückkehrende preuſs. Reconvaleſcenten und Inva-
liden bezweifelt, erſtens aus dem höchſt einſeitigen
Grunde, daſs man als ausgemachte Wahrheit an-
nehmen müſſe, jene Invaliden wären nicht mehr
krank und anſteckungsfähig geweſen, weil ſonſt ihre
Aerzte unmenſchlich und geſetzwidrig gehandelt ha-
ben würden, Menſchen in noch krankem Zuſtande
in ihre ferne Heimath geſchickt zu haben. (!) Sollte
man, nachdem man dieſes geleſen hat, glauben, daſs
Hr. B. den Feldzug ſelbſt mitgemacht habe, oder daſs
er ein ſo treuer Beobachter geweſen ſey, als er ſich
ſelbſt nennt ? Sollte es ihm nicht aufgefallen ſeyn,
daſs entweder Nothwendigkeit oder falſche Anſicht
von der Behandlung des Uebels, und beſonders Un-
kunde in der Unterſuchung der Augen dazu Veranlaſ-
fung gegeben haben können? Zweytens weil es ausge-
macht gewiſs ſey, daſs die durch dieſes Uebel Erblin-
deten einer Anſteckung anderer gar nicht mehr fähig
ſind, inſofern ſie nicht mehr an der eigenthümlichen
Entzündung leiden. Wie wird nun Hr. B. gegen Hn.
Ruſt beweiſen, daſs unter den in Rede ſtehenden
Invaliden nicht noch viele mit Wucherungen der
Bindehaut und eiteriger Abſonderung befindlich ge-
weſen wären? in vorliegender Schrift geſchieht es
keinesweges; und ſomit fällt der zweyte gegen Ruſts
Angabe aufgeſtellte Grund zuſammen. Drittens fragt
Hr. B., warum denn gerade das 34ſte Regiment von
dem Contagium auserſehen und warum nicht ganz
Vach und die Umgegend davon angegriffen worden
ſey? Die Antwort hierauf wird er ſich leicht ſelbſt
geben können, wenn er an die mit dem Soldaten-
lehen Ä Schädlichkeiten denkt, die er ja
ſelbſt weitläufig genug auseinanderſetzt, und welche
nicht nur für das Uebel empfänglicher machen, fon-
dern auch das einmal vorhandene unterhalten und
ſteigern, während niedere Grade deſſelben, unter
günſtigen Umſtänden, beſonders im Civile, oft ohne
Behandlung von ſelbſt wieder verſchwinden; ferner
daran, daſs das Regiment gänzlich aus jungen Rhein-
ländern beſtand, auſser den gewöhnlichen nachthei-
ligen Einflüſſen des Soldatenlebens durch einen lan–
gen beſchwerlichen Marſch erſchöpft war, und daſs
die Mannſchaft gewiſs groſsentheils dieſelben Bett –
und Trockentücher bekam wie die Tags vorher da
geweſenen Invaliden, was mit den Einwohnern
durchaus nicht der Fall war. Betrachten wir alles
dieſes, ſo finden wir die Angabe Ruſ's nicht ſo
ungenügend, als ſie der Vf. gern machen möchte. –
Ungeachtet B. die Einrichtung der engliſchen
Verſorgungshäuſer, beſonders die in ihnen herr-
ſchende Reinlichkeit und in jeder Hinſicht muſter-
hafte Behandlung der in ſie aufgenommenen Indivi-
duen zu kennen ſcheint, ſagt er doch, ſeiner Rolle
treu bleibend im 84ſten § in Bezug auf dergleichen
Anſtalten: »daſs eine ſchnell ſich vermehrte und ſo
bedeutende Menge Armer und Hilfsbedürftiger recht
geräumig und reinlich gewohnt habe und mit den
zweckmäſsigſten und geſundeſten Nahrungsmitteln
verſorgt geweſen ſey, das kann man aus guten und hin-
El-
----- 248 / 696 -----
3L A. L. Z,
Z2
Num. 212,
SEPTEMBER 1825.
reichend bekannten Gründen nun einmal nicht an-
nehmen, und man wird vollkommen berechtigt, den
Grund der Entſtehung der Augenentzündung in dem
Aſle royal ebenfalls in ſeiner inneren Einrichtung,
in Ä mit Menſchen u. ſ. w. zu ſuchen und
anzunehmen." (!) Die von Walther beſchriebene
Epidemie in Brauweiler wird ebenfalls aus den Schäd-
lichkeiten einer groſsen Menge zum Theil ungeſun-
der und ſchlecht verſorgter Menſchen, mit etwas
mehr Grund hergeleitet; ungeachtet die weiter unten
von B. ebenfalls zugelaſſene Anſteckung gewiſs,
wie in allen den vorhergehenden Fällen, den &#
ten Antheil zu dem groſsen Umſichgreifen des Uebels
gegeben hatte. – Auſser den Nachtheilen eines ge-
drängten Zuſammenwohnens und der Unreinlichkeit,
führt B. nun Ä im 96ſten §die Jugend der
mehreſten preuſs. Soldaten als einen Grund des Vor-
kommens der Krankheit und ihres Fortbeſtehens an,
während man doch in andern Heeren nichts davon
vernehme. Rec. weiſs wohl, daſs die Erfahrung die
röſsere Empfänglichkeit der jungen Soldaten für
Ä Uebel erwieſen hat, von der andern Seite hat
es aber auch nicht an Beyſpielen gefehlt, wo alte
Truppen, denen nicht alljährlich ein Drittheil neue
Mannſchaft zuwuchs, aufs Schrecklichſte von dieſer
Krankheit heimgeſucht wurden, wobey Rec. bloſs
an die Epidemie erinnert, welche das öſterreichiſch
Regiment Baron Wimpfen in Klagenfurth befiº und
nur durch die raſtloſen und zweckmäſsigen Bemü-
hungen des Dr. Werneck groſsentheils beſeitigt
je. Daſs Hr. B. von der Krankheit in andern
Äjen nichts vernommen, liegt bloſs daran, daſs
er ſich nicht darnach erkundigte, ſonſt würde er er-
fahren haben, wie namentlich in den Jahren 1821
und 1822 dieſe Augenentzündung bey den italieni-
ſchen, öſterreichiſchen, ruſſiſchen, beſonders aber
niederländiſchen Truppen vorhanden war». wºvon
ſich Kec.ſelbſt zu überzeugen in hohem Grade Gele-
genheit fand,
Als eine dritte Urſache, welche Hr. B. nir-
ends angemerkt gefunden hat, giebt er die üble
§Ä des Waſchens der leidenden Augen mit Urin
an, das um ſo nachtheilbringender wurde, da es "ºn-
ter den jetzigen jungen Soldaten verhältniſsmäſsig
viele Ä Inficirte giebt." Dieſe Bemerkung
jeint allerdings von Wichtigkeit; doch glaubt Recº»
jur äuſserſt ſelten ein mit Gonorrhoea Behafte-
er ſeinen Urin zum Waſchen der Ä anwenden
wird; häufiger iſt das Verunreinigen der Augen mit
Trippermaterie aus Unvorſichtigkeit. Solche Fälle,
wo dieſe Augenentzündung durch Infection, mit ge-
jrrhoiſcher Materie oder gar mit ſyphilitiſchem
Stoffe complicirt iſt, laufen nach des Vfs Meinung
j Militär gewiſs recht häufig unter der Firma der in
Frage ſtehenden Krankheit um, welche letztere dadurch
»gewiſs einen weit übleren Ruf erhalten hat, als fie,
ganz unſchuldig daran, ihrer reinern Natur nach es
verdient." So wahr es nun auch iſt, daſs gonorrhoi-
ſche und ſyphilitiſche Complication das Uebel be-
trächtlich verſchlimmern, ehen ſo wenig bedurfte es
jedoch derſelben, um es in den ſchlechten Ruf zu
bringen, der ihm überall vor – und nachgeht: denn
es wäre wohl zu viel, anzunehmen, daſs in allen den
Fällen, wo die heftigſten Zufälle den Kranken quäl–
ten und ihm in kurzer Zeit das Geſicht vielleicht auf
immer raubten, eine der genannten Verbindungen
zugegen geweſen ſey. Eben ſo unſtatthaft ſcheint
Rec., die im 1o1ſten § ausgeſprochene Vermuthung
des Vfs, daſs in der ſyphilitiſchen und gonorrhoi-
ſchen Complication vielleicht nur allein der Grund
liege, daſs das eiterartige Secret im höhern Grade
dieſer Ophthalmie eine contagiöſe Beſchaffenheit er-
halten hat u. f. w., denn mehrere andere von den
Schleimhäuten erzeugte pathologiſche Secrete haben
dieſelbe Eigenſchaft, ohne im geringſten mit Syphilis
verbunden zu ſeyn; vielmehr ſcheinen alle die Eigen-
thümlichkeit zu beſitzen, Abſonderungen ähnlicher
Stoffe herbeyzuführen, wenn ſie auf eine dazu geeig-
nete Fläche des thieriſchen Körpers gebracht werden,
der Tripper aber gar nichts vor andern voraus zu
Ä: fóndern dem allgemeinen Geſetze zu unter-
1egen-
(Der Be/ehlu/s folgt.)
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
NüRNBERG, b. Verf.: Geſchichte meiner jüngſten
ſchriftſtelleriſcher PÄ E"-
ausgegeben vom Profeſſor Penzenkäfer. 182s.
51 S. 8.
Das Publicum kann, wenig Intereſſe an der Be-
ebenheit finden, welche in dieſer kleinen Schrift
jobigen Bogen vorgelegt wird. Hr.” iſt
mit einem Ä Verleger in Uneinigkeit ge-
mit dem er ſich in mündliche Contracte
eingelaſſen, die jener gebrochen oder knauſeriſch
gedeutelt» und ihn bevortheilt habe: der Streit
ff ſo wenig deutlich, vorgetragen.» daſs man nicht
jal den Namen des Verlegers erfährt. „Denkt
denn der Vf, daſs ſeine Sache ſchon fo allgemein
Änn ſey, daſs er die Perſon» gegen die ſeine
Polemik ficht, gar nicht einmal zu nennen brauche?
Angehängt iſt eine Note aber den Unterſchied zwi-
ſchen Egoismus und Perſonalismus, ". der aber bloſs
beliebig gemacht iſt, und." dem Sprachgebrauche
rathen,
einen Grund hat; auf keinen Fall aber zu dem po-
emiſchen Inhalte dieſer Schrift paſst.
----- 249 / 696 -----
33
A
-- 2 I3 ---
34
AL LG EM E IN E LI T E RATUR - ZEITUNG
September 18 25.
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
Urnrenr: Ueber die Entſtehung, Beſchaffenheit
jdzueckmäßigſte Behandlung der Aug-En-
zündung, welche Jeit mehren Jahren unter
den Soldaten einiger europäiſchen Armeen ge-
errſcht hat – von Theodor Fried. Baltz u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Rccer/fon.)
Eſ vierter Grund wird von Hn. B. darin geſucht,
daſs nicht alle Heilkünſtler gute Augenärzte
ſind, und daſs ſich bisweilen beym Militär noch an–
dere Verhältniſſe beymiſchen, welche der guten Be-
jdlung und leichtern Beſeitigung des Uebelsen-
gegenſehen. Was die im 199ten § von B. als
jej Militär eigenthümlich angegebenen Schädlich-
keiten anlangt, ſo können ſich dieſe faſt nur auf die-
jjge Mannſchaft beziehen, welche dem Krieg,
fchäuplatze am nächſten iſt: denn andere erleidet
während der Krankheit nicht ſo oft Ortsveränderung
und Wechſel des ärztlichen Perſonals, als man es
nach Hn. B. glauben ſollte. Rec. möchte ſogar zwei-
fen, daſs eiñe Civilverpflegungsanſtalt zweckmäſsi-
ger eingerichtet werden könnte, als dieſs bey Mili–
tärhoſpitälern der Fall ſeyn kann, wobey weitem
mehrere Mittel zur Aufrechthaltung von Gehorſam
und Reinlichkeit zu Gebote ſtehen. Er erinnert
hierbey nur an das ſchön eingerichtete Hospital für
Augenkranke zu Bensberg, wo unter Leitung des
vorrefflichen Dr. Müller ſo viel geleiſtet worden iſt.
Fünftens ſagt Hr. B. im 11oten § muſs hier der
möglichen Entſtehung dieſer Augenentzündung durch
Anſteckung Erwähnung geſchehen. Ausführlicher
kommt der Vf. in dem folgenden Kapitel auf dieſe
Urſache, welche er nur unter gewiſſen ſehr be-
ſchränkten Verhältniſſen für möglich hält, zurück.“
Rec. erſpart daher auch ſeine Beurtheilung bis dahin.
Als eine ſechste Urſache giebt Hr. B. eine ab-
fichtliche Mitwirkung zur Erlangung oder wenig-
ſtens, wenn ſie ſchon vorhanden iſt, zur Unterhal-
tung dieſer Augenentzündung, um gewiſſe Zwecke
zu erreichen, an, und erwähnt zum Beweiſe eine
Menge anderer bekannter Uebel, welche; um dem
Militärſtande zu entgehen, oft von Individuen frey-
willig veranlaſst oder unterhalten werden. „Aus allen
dem bis jetzt Angeführten, fährt der Vf. fort, er-
giebt ſich, wie ich glauben darf, zur Genüge, daſs
jir . . . . durchaus nicht nöthig haben, einer Hypo-
theſe oder ganz unerwieſenen Anſicht von Ueber-
bringung eines Contagiums dieſer Krankheit durch
- A. L. Z. 1825. Dritter Band.
die franz. Armee aus Aegypten auf uns oder von Ab-
ſtammung und Herkunft dieſes Uebels aus dem
Orient oder Occident, und von einer Fortpflanzung
und Verbreitung durch beſtändige und fortgehende
Infection, zu huldigen." – Rec. enthält ſich jeder
Bemerkung über dieſen Schluſs, da ſeine Anſicht aus
dem Vorhergehenden leicht zu erkennen iſt.
Was von der Fortpflanzung des Uebels durch
Anſteckung zu halten ſey, giebt den Stoff zum drit–
ten Kapitel, dem ſo wie allen andern ein Motto vor-
gedruckt iſt, welches hier gleichzeitig als Argument
betrachtet werden kann. Es lautet folgendermaſsen:
„ Ophthalmia ſic dicta contagioſa tantummodo per
contactum fluoris /écreti oculos /anos inficere pote/,
ergo immunditia; ergo non in malo, /ed in fo-
minibus eſt contagionis culpa.” Gewiſſermaſsen
läſst ſich dieſs auf alle Krankheiten anwenden, wel-
che ſich nur durch unmittelbare Uebertragung fort-
flanzen; es paſst aber Ä hierher: denn es fragt
Ä ja nur, ob das Uebel anſteckend ſey, nicht was
davon die Schuld trage? Letztere ſchlechthin den
Menſchen beyzumeſſen, iſt deshalb unbillig, weil die
mehreſten, wenigſtens bis jetzt, die Gefahr nicht
kannten oder ſich ihr kaum zu entziehen im Stande
waren, z. B. die Soldaten, deren zwölfe, wie Hr. B.
ſelbſt anführt, wöchentlich nur zwey kleine Trok-
kentücher bekamen, oder die Kinder in der Chrift –
/chool in London, deren mehrere gemeinſame Waféh–
becken und Tücher erhielten. Der Vf, zeigt, daſs
das Uebel nur per contactum, nicht in diſtans
anſteckend ſey» und giebt, dazu mehrere zweckmä–
ſsige, groſsentheils in früheren Kapiteln boreits er–
zählte Belege. Rec. iſt in dieſer Anſicht völlig mit
dem Vf, einverſtanden, ungeachtet ſich noch man--
ches dagegen erinnern läſst, nur ſchränkt er auch
ſogar die Contagion durch Berührung viel zu ſehr
ein, wie Rec. durch manche Beyſpiele belegen könn–
te. Im 12oſten § wird das fragliche Contagium ein
gutartiges, ja unter den übeln das gutartigſte ge-
nannt, (mithin einmal den gutartigen (?) einmal jen
übeln zugerechnet,) erſtens wegen ſeiner ſubſtan–
ziellen und materiellen Verbindung und Schwere, und
zweytens wegen der Leichtigkeit, mit der ſich Men–
ſchen ihm entziehen können; dieſs kann aber von
mehreren andern Contagien mit demſelben Rechte
geſagt werden; auch ſcheint die Angabe Hn. Bsjj
Bezug des ſyphilitiſchen und gonorrhoiſchen Conta-
Ä von welchem er ſagt, daſs die Macht des Ge-
chlechtstriebes und der Gelüſte die Menſchen gerade
mit den anſteckungsfähigen Theilen des Körpers in
die nächſte Berührung zu kommen zwingt (?), dej
unfri
----- 250 / 696 -----
35
36
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG.
unſrigen den Namen des gutartigſten nicht verſchaf-
fen zu können. . . . - - -
Im 2aften § ſagt Hr. B., daſs es zur Hervor-
bringung einer ähnlichen Augenentzündung gar nicht
ausſchlieſslich der contagiöſen Materie aus einem
kranken Auge derſelben Art bedürfe, oder eines
Contagium ſui generis ophthalmicum, welches gar
nicht exiſtire, ſondern ein jedes andere ſowohl an-
ſteckende als auch nur ſcharfe, pathiſche Secret ver–
möge in den Augengebilden eine Entzündung mit
ähnlicher Secretion hervorzubringen. Letzteres mag
wohl gegründet ſeyn; ob aber eine Entzündung er–
regt werde, die gerade, wie bey der contagiöſen
Augenentzündung, ihren Sitz vornehmlich in den
Schleimbälgen der Conjunctiva palpebr. aufſchlägt,
und von dieſen nur verhältniſsmäſsig ſchwer auf den
Augapfel übergeht; bey gegebenen Umſtänden die
ſo ungeheure purulente Abſonderung hervorbringt
und unter den bekannten Erſcheinungen oft in kurzer
Zeit unwiederbringlichen Verluſt des Auges herbey-
führt, glaubt Rec. nicht, wenigſtens iſt ihm kein
Beyſpiel der Art vorgekommen und auch Hr. B. führt
keins an, was er gewiſs, hätte er nur einen Fall be-
obachtet, gethan haben würde. -
, Höchſt ſonderbare Ideen werden im 134ſten §
entwickelt, unter andern heiſst es: „eigentlich dürfte
man dieſe Krankheit auch nicht im Allgemeinen mit
dem Namen – Ophth. contagioſa – belegen: denn
ſie könne viele Menſchen befallen und bedeutende
Fehler des Sehorgans zurücklaſſen, ohne daſs ſie in
jedem Falle ein Ä blennorrhoicum durchlaufen
wäre, in welchem Zuſtande ſie nur anſteckend ſeyn
könne. Zugegeben daſs dieſer Name nicht wohl paſ-
ſend ſey, ſo iſt es doch nicht aus dieſem Grunde der
Fall: denn die Krankheit wird immer dieſelbe blei-
ben, wenn ſie auch nicht ihren völligen Verlauf ma-
chen, ſondern in ihren erſteren Perioden unterdrückt
werden oder von ſelbſt vergehen ſollte, wo es jedoch
immer ſchwer ſeyn wird, auszumitteln, ob es wirk-
ich die in Rede ſtehende Art der Augenentzündung
war, die man vor ſich hatte. Daſs übrigens durch
dieſe Augenentzündung die bedeutendſten Fehler des
Auges entſtehen können, ohne daſs ſie das Stadiumt
blenorrhoicum durchlaufen wäre, bezweifelt Rec.
mit völliger Ueberzeugung. – Im Gegentheile, fährt
Hr. B. fort, kann ein ſtarker Erguſs eiterartiger
Flüffigkeit wirklich eingetreten ſeyn, ohne daſs dieſe
jnallen Fällen anſteckende Eigenſchaften beſäſse, und
führt als Beleg das bekannte Beyſpiel Macke/y's an,
nicht bedenkend, daſs dieſs, wie genannter Arzt
ſelbſt nur glaubt, weiter nichts beweiſt, als daſs nicht
alle Augen Empfänglichkeit für dieſen Anſteckungs-
ſtoff haben. Ferner wird geſagt, man könne ſie epi-
demiſche (wohl nicht mit hinreichendem Grunde»
Rec.) Ophthalmie nennen, auf Benennungen komme
jedoch, wenn ſie nicht geradezu falſch wären, wie
z. B. das Attribut – ägyptiſch – ſo ſehr viel nicht
an, und das Uebel wäre in abſtracto mit dem ein-
fachen Namen Ophthalmie (!) – hinreichend be-
zeichnet. Warum die Bezeichnung der ägyptiſchen
ſo grundfalſch ſeyn ſoll, ſieht Rec. nicht ein, da wir
das Uebel doch zuerſt von Aegypten aus kennen lern–
ten, wenn es auch nicht von daher zu uns gekommen
wäre, und da dieſer Name allgemein richtig verſtan–
den wird; wollte man alle in der Naturgefchichte
vorkommende Namen der Art ändern, was für ein
Chaos in der Synonymie würde daraus entſtehen !
Endlich giebt B. doch noch der Benennung von
contagiöſer Aug– Entzündung den Vorzug.
Im vierten Kapitel ſoll folgender Theil der von
der Geſellſchaft gegebenen Frage gelöſet werden:
,,Welche Vorſorge kann man anwenden, um dieſer
Krankheit zuvorzukommen, und um ihre Verbrei-
tung zu vermindern?" Evit antibus cauſis etiam
effectus, ergo: malum evitatur, iſt das dieſem Kapi-
tel vorgeſetzte Mottö; deſſen Sinn ſich nur errathen
läſst. Es iſt hier um ſo weniger an ſeiner Stelle, weil
dieſs zu wiſſen gewiſs nicht der Wunſch der gelehr-
ten Geſellſchaft war, ſondern vielmehr, wie man die
Veranlaſſung der Urſachen meiden ſolle. Es wird
nur das Bekannte angegeben, wobey jedoch allerdings
zu berückſichtigen iſt, daſs das Werk ſchon 1822 ge–
ſchrieben war. Vermeidung zu engen Zuſammen-
wohnens, Reinlichkeit in den Caſernen, Auswahl
von Leuten in ſchon vorgerückterem Alter, zweck-
mäſsige Bekleidung, vor allem Unterſagung des Wa-
ſchens der Augen mit Urin, zweckmäſsige Behand-
lung einzelner Fälle und wo möglich Hebung derſel–
ben vor Eintritt des Ä Stadiums, wer-
den als vorzüglich zu berückſichtigen empfohlen, zu-
gleich aber vor einer Ex ſpectativ-Methode gewarnt,
welche in keiner (?) Krankheit gefährlicher ſey als
in dieſer. Mit ſämmtlichen Kleidungsſtücken Ä
Individuen, wo Blennorrhoe nicht verhütet werden
konnte, ſey die ſorgfältigſte Reinigung vorzunehmen,
und ſie deshalb theils mit Lauge, theils mit heiſsem
Waſſer und Seife wiederholt zu waſchen. Alle dieſe
Punkte ſind von der Erfahrung völlig beſtätigt wor–
den; warum aber B. § 138 ſagt: vorzüglich müſſe
die erſte Einübung der Recruten nicht zur Winters-
zeit. Statt finden, ſieht Rec. nicht ein, da gerade die
Sommerzeit ſich als beſonders nachtheilig gezeigt hat.
Das fünfte Kapitel beſchäftigt ſich mit dem
Theile der Frage: Ob die Behandlung dieſer Augen-
entzündung auch einige Modification, die nicht nö-
thig iſt in gewöhnlichen Augenentzündungen, erfor-
dere und welche? Das Motto oder Argument dieſes
Kapitels iſt: Sanguinis detractio ſaepe repetita hi-
-rudinibus, magno numero et oculoproacimo - in
Ophthalmia. (contagioſa) quam maxime gſt necef-
/äria et remedium ſummumi. Schon hierdurch , ſo
wie durch die weiter unten angegebenen Ideen über
den Sitz und die wahre Beſchaffenheit der Krankheit,
zeigt der Vf, daſs er das Weſen derſelben keines-
wegs erforſcht habe; er würde nicht verabſäumt ha-
ben, ſogleich vorzugsweiſe auf die gänzliche Zerſtö-
rung jedes Reſtes einer durch die Krankheit verän-
derten Structur (die Granulationen) zu dringen.
§ 151 ſagt Hr. B. die Natur und das Weſen des Uebels
ſey eine wahre Entzündung, ein durch vielfache
äu/sere
----- 251 / 696 -----
37
38
Num. 213. SEPTEMBER 1825.
äußere Schädlichkeiten bewirktes idiopathiſches, in-
flammatoriſches Leiden, und § 164, es gäbe demnach
kein anderes charakteriſtiſches Merkmal als die fe-
cernirte eiterartige Materie, welche indeſſen auch
nicht in allen Fällen anſteckend wirke. Gewöhnlich
ſey es mit andern Krankheitsdiatheſen und Dyskra-
ſeen complicirt. Man könne es nicht an ſich, ſon-
dern nur in ſeiner Pluralität ſpecifik nennen; auch
dürfe man es, weil es nur aus den alten bekannten
Formen von Augenentzündung zuſammengeſetzt ſey,
als keine neue Krankheit betrachten. Ueber die ei-
genthümliche Veränderung in der Bindehaut der Au-
enlider, welche manche Schriftſteller ſogar be-
timmte, das Weſen der Krankheit nicht in Entzün-
dung zu ſuchen, erwähnt der Vf, kein Wort. Als
das dringendſte Bedürfniſs zur baldigen Verminde-
rung des Uebels wird die örtliche Blutentziehung
durch eine groſse Anzahl Blutegel angeſehen. Sie iſt,
ſagt B. §. 155 die Seele, der ganzen Behandlung;
alles andere Verfahren Behufs der Blutentziehung
kommt gegen das genannte Mittel in gar keinen Be-
tracht, und iſt ſogar nachtheilig. Der Nutzen all–
gemeiner Blutentziehungen wird ſehr verdächtig ge-
macht, und beſonders die ſehr groſsen als nachthei-
lig verworfen. Rec. iſt ganz der Meinung des Vfs
hinſichtlich des letzten Punktes, Jaſs aber Aderläſſe
überhaupt nicht ein höchſt wichtiges, und bey hef-
tigen Graden des Uebels, die Hr. B. jedoch bey ſei-
nen Angaben nicht ſehr zu berückſichtigen ſcheint,
noch unerläſslicheres Mittel als die Blutegel ſind, iſt
er gegen ihn feſt überzeugt. Daſs das Schröpfen ganz
übergangen wird, ſcheint ebenfalls unrecht, beſon–
ders da der Preis der Blutegel häufig groſs, und oft–
mals ſogar die Möglichkeit nicht vorhanden iſt, eine
hinreichende Menge anzuſchaffen. Es ſollen nach
B. 8–12 angelegt, und wenn ſich die Entzün-
dung am folgenden Tage nicht gemindert hat, die–
ſelbe Menge wiederholt werden. In jedem Falle ſind
am dritten Tage jedem kränken Auge wieder 6–8
Stück zu appliciren. Dieſs muſs oft 6–8 Mal um
den andern Tag wiederholt werden. Daher kommt
es, daſs manche Kranke 8o– 1oo und noch mehrere
Blutegel erfordern. – Die in Brauweiler durch
v. Walther beobachtete und beſchriebene Augen-
entzündung hält B. für eine in ihren Beymiſchun–
en verſchiedene Ophthalmie von der, welche im
lilitär geherrſcht hat, weil Blutegel nicht die von
ihm angegebenen Wunderdienſte leiſteten! Was für
eine Complication mag dieſs aber geweſen ſeyn, die
nicht auch im Militär häufig vorgefunden worden
wäre? - Daſs übrigens auch unter dem Militär die
chroniſche Form der Entzündung weit häufiger als
die acute vorkomme, gerade aber auch die am
ſchwierigſten zu beſeitigende ſey, ſcheint B., wenn
nicht ganz, doch mehr als man es von einem Mi-
litärarzte wünſchen ſollte, entgangen zu ſeyn, da-
her auch das vorzüglich häufige Erſcheinen chroni-
ſcher Formen in Brauweiler keine Verſchiedenheit
der beiden genannten Entzündungen begründen kann,
die auſserdem auch von andern competenten Männern
-
nicht gefunden worden iſt. Im 167 § handelt. Hr. B.
von der Stelle, welche zur Anwendung der Blutegel
gewählt werden ſoll, und behauptet: es wider/pr-
che echter und reiner Erfahrung, daſs die ne-
gung der Blutegel in zu großer Nähe der -ugº
jchädlich ſey. Mangel an Erfahrung und Eigenwille
ſey Grund dieſer Behauptung. Er laſſe 2 - 3 -
Stück an die Conjunctivd der Augenlider ſowohl als
des Augapfels (!) anlegen; die dadurch entſtehende
Sugillationen für ſchädlich zu halten, ſey kein Grund
vorhanden, um ſo weniger, da man anrathe, Stük-
ke aus der krankhaft wuchernden Conjunctiva auº-
zuſchneiden und bey manchen Operationen alle Huº
des Auges durchſtäche. Sollte man wohl glauben.»
daſs ein Arzt, in einer Stellung wie Hr. B., ſo arg"-
mentiren könnte! entweder vergaſs er ganz die Vºr-
ſchiedenheit der Art, mit welcher die erwähnten
Verletzungen gemacht, und des Zuſtandes des Auges»
an welchem ſie vollzogen werden, oder er ſuchte die
Wahrheit gefliſſentlich zu entſtellen, ein Vorwurf,
den er ſo oft andern Aerzten in Fällen macht, wo er
nach Rec. Ueberzeugung völlig ungegründet iſt: Der
Nutzen dieſer Anwendungsart der Blutegel ſoll in
Erſparung derſelben und darin liegen, daſs die Blut-
entziehung unmittelbar aus dem entzündeten Organe
geſchieht. Im 17oſten § wird nochmals von den Vor-
zügen der Behandlung mit Blutegeln geſprochen, und
letztere „mit nunmehr " ( nachdem Hr. B. feine
Erfahrungen bekannt gemacht hat) „unbeſtreitbarer
Gewiſsheit" für die beſte Behandlungsweiſe dieſer
Augenentzündung ausgegeben u. ſ. w. Es würde zu
weit führen, noch mehreres aus dieſem und einigen
der folgenden §§. anzuführen, Rec. hat aber faſt noch
nie etwas geleſen, was von gröſserer Befangenheit
eines Schriftſtellers gezeugt hätte. Auſser den ört–
lichen Blutentziehungen, heiſst es im 179ſten §, be-
ſteht nun die fernere Kunſt der Behandlung darin,
die in jedem individuellen Falle zunächſt vorherr–
ſchende ſpecielle Beymiſchung und deren Verhältniſſe
auszumitteln, und jenachdem die catarrhaliſche,
rheumatiſche, catarrhaliſch – rheumatiſche, ſcro-
phulöſe gonorrhoiſche oder ſyphilitiſche oder andere
Ä vorherrſcht, eine dieſen angemeſſene Behand-
lungsart einzuſchlagen. Am häufigſten träfe man im
Militär die catarrhaliſche und rheumatiſche, beſon-
ders die catarrhaliſch-rheumatiſche Form (§ 181 ),
mit welcher ſich häufig die ſcrophulöſe, nicht ſelten
die gonorrhoiſche und auch die echt ſyphilitiſche
complicire. Ungeachtet etwas Wahres in dieſer
Angabe B's nicht zu verkennen iſt, ſo geht er un-
bezweifelt zu weit, indem die Krankheit in ſehr vie-
len Fällen rein, ohne fremdartige Beymiſchung ver-
läuft, ja beym Militär, wozu groſsentheils nur kräf-
tige und geſunde Menſchen gewählt werden, und wo
Anſteckung gewiſs die häufigſte Veranlaſſung derſel–
ben iſt, ſogar häufiger als bey andern Congregationen
z. B. in Findelhäuſern, Arbeits- und Zuchthäuſern.
Weil ſich die Krankheit ſo vielfältig complicire, ſey
es nicht möglich, im Allgemeinen ein genaues und
treffendes Bild derſelben zu geben (§. 183), «Ä
&UC
----- 252 / 696 -----
A. L. Z. Num. 213. SEPTEMBER 1 825.
4 O
39
h nicht erforderlich ſey, da man die Krankheit
Ä erſten Entſtehen, ehe ſie noch einen eigen-
hümlichen Charakter zeige» unterdrücken müſſe,
und eine Beſchreibung: Wen" dieſs nicht geſchehen
ſey, auch nichts nütze! (§ 184.) Nach Rec. Mei-
jg iſt dies aber gerade der Grund, warum ſo lange
Äjgetappt wurde, während nach der durch
Ä Ä er ein treues Bild des Uebels Ä
ben worden war.» auch eine richtige und glückliche
Behandlungsart Ä wurde. Die Complica-
tionen können eben alls beſchrieben werden, werden
aber auch meiſtens von einem gebildeten und in der
Augenheilkunde erfahrenen Ärzte leicht erkannt
jeden. – Auſser den Blutegeln, die Hr. B. noch-
mals preiſt, ſagt erº 187ſten §, daſs die übrige Be-
Äung, wegen der möglichen vielfältigen Compli-
Ätionen, im Allgemeine" nicht anzugeben, ſondern
aus der geſammten Therapeutik für die einzelnen
Älle zu ſchöpfen ſey, was zwar ſehr gegründet, doch
jeiner Monographie zu wenig iſt. Weiter unten
wird gegen das frühere Stadium der Krankheit und
jeeren Graden, auſser Berückſichtigung der
Complicationen - da Reinigen der Augen mit ganz
indifferenten Flüſſigkeiten, gegen höhere Grade lau-
jarme Aufgüſſe von Flor. Samb., Abkochungen von
H. Malvae oder reines lauwarmes Fluſswaſſer, in
jn Fällen mit etwas TincºP. Jimpl. verſetzt em-
jen. Alle kalte, metalliſche und anſtringirende
Äeiteſ jen für ſchädlich gehalten, welcher
jng Rec. jedoch Ä theilweiſe beypflichten
j, da in manchen Fällen niederer Entzündung
kalte, gelind adſtringirende Waſchungen ſehr gut
jertragen werden: Nach Ä der Entzün-
dung bey jh zurückbleibender ſammºgº Rö–
the der Äugenliderbindehaut wird eine Salbe AU1S Ä
them Präcipitate angerathen» bisweilen mit dem Zu-
je von etwas Laudº" Der weiſsen Präcpitaº
ſalbe erwähnt. B. jfalls, hält ſie aber für völlig mit
rothen oder der janinſchen Salbe für gleichwir-
j eine Anſicht » welche ebenfalls durch II12 Il-
Ä Ährungen bereits widerlegt iſt. – Ue-
IllC Diät der Kranke! im weiteſten Sinne wird im
Ä §. in fünf Zeilen gehande Der leº
Ä §. enthält eine Recapitulation der im Verlaufe
Ä ÄÄrles entwickelten Anſichten. Weit
Einſeitigkeit? Anmaſsung und groſse -
ſchweifigkeit ſind die Ä dieſes Werkes,
C ches jedoch, wenn Ä chon im J. 1822, wo es
WelC erſchienen wäre, von gröſserem
als gegenwärtig
Dr. Juſtus Radius.
ſchrieben wurde -
Ä geweſen ſeyn würde,
SCHÖNE KÜNSTE.
W
n , im Verl. d. Hahnſchen Hofbuchh.:
"Äs Flejtarbuch, oder erſter Cuſºs
Äjüngen; enthaltend eine kurze Anlei-
tung zum guten Stil, eine groſse Anzahl Aufga-
ben, ſowohl zu einzelnen Uebungen als auch zu
Beſchreibungen, Erzählungen, Abhandlungen,
Briefen und Geſchäftsaufſätzen aller Art, nebſt
einer Reihe von Beylagen über Grammatik, Ti-
tulaturen u. ſ. w.; für Anfänger im ſchriftlichen
Vortrage und zur Selbſtbelehrung beſtimmt, von
Ch. F. Falkmann, Fürſtl. Lippiſchem Rathe und
Lehrer am Gymnaſium zu Detmold. 1825. VIII
u. 28o S. 8. (12 gGr.)
Dieſes Buch verſpricht ſehr viel, indem es die
Anweiſung zum guten Stil mit einer Menge von ein–
zelnen Aufgaben in jeder Art des ſchriftlichen Aus-
drucks von den allererſten Uebungen an verbindet,
und auch noch Muſterſtücke dazu liefert. Es ſoll den
Schülern in die Hand gegeben werden, damit denſelben
die Aufgaben nur nach der Numer beſtimmt zu
werden brauchen. Dieſs erleichtert freylich dem
Lehrer die Arbeit; allein Rec. zweifelt, ob dadurch
der Zweck ſo gut erreicht werden kann, als wenn
dieſer ſelbſt die Aufgabe dictirt und die nöthigen
Erläuterungen dazu giebt. Die Muſterſtücke können
auch leicht den trägen Schüler verführen, ſich zu
ſtreng an dieſelben zu halten und das Selbſtdenken zu
unterlaſſen. Weit zweckmäſsiger ſchien es von jeher
Rec., der ſeit längerer Zeit Uebungen im deutſchen
Stil, bey verſchiedenen Altersſtufen, leitet, daſs der
Lehrer wenn es ihm nur irgend ſeine freylich oft
ſehr beſchränkte Zeit verſtattet, die Aufgabe ſelbſt
mit bearbeitet, dieſs Muſter dann den Schülern am
Schluſſe der mündlichen Beurtheilung ihrer Aufſätze
vorlieſet, und ſie bey dem Einzelnen auf das noth –
wendig zu Beobachtende und zu Vermeidende auf-
merkſam macht. Uebrigens kann den hier mitge–
theilten Aufgaben das Zeugniſs der Zweckmäſsigkeit
und Mannichfaltigkeit nicht verſagt werden, ſo wie
die Muſterſtücke dieſen Namen wirklich verdienen.
Eine ſtrengere Ordnung in der Aufeinanderfolge hätte
vielleicht angewendet werden ſollen - wie ſie entwe-
der die wachſende Fähigkeit der Schüler oder die
Rhetorik angiebt. So folgen hier nach den einzelnen
Uebungen aus der Wortlehre, Satzlehre u. ſ. w... »
welche Rec. bey dem grammatikaliſchen Unterricht
gleich mit anzubringen pfleg Aufgaben und Muſter–
ücke von vermiſchten Aufſätzen, und zwar: Be-
ſchreibungen, Erzählungen, Abhandlungen ... Aus-
zügen, Beurtheilungen ü. ſ. f... dann Geſchäftsauf-
ſätze der gewöhnlichen Art; ferner Briefe, die in
freundſchaftliche, höfliche (?), Geſchäftsbriefe und
belehrende Briefe geſchieden werden, unter welchen
letztern wieder Vieles vorkommt, was in das Fach
der Beſchreibungen, Erzählungen - Abhandlungen
uſ. w. einſchlägt. Den Beſchluſs machen einige
rammatikaliſche Beylagen, die eigentlich nicht hie-
er gehören. Die Wohlfeilheit des Buchs bey gutem
Druck iſt zu rühmen.
----- 253 / 696 -----
4L
42
- 2I4 --
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1T UN G
September 18 25.
LI T E RA R I S C H E AN z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Anzeige für Prediger und Schullehrer.
S eben iſt bey Ed. Anton in Halle erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Harniſch, W., der Volksſchullehrer, eine Zeit-
ſchrift für alle die, welche in Deutſchland lei-
tend und lehrend im chriſtlichen Volksſchulweſen
arbeiten. Zweyten Jahrgangs erſtes Heft.
Preis beider Hefte 1 Rthlr. 12 gGr.
Der erſte Jahrgang hat ſich eines ausgezeichneten
Beyſalls zu erfreuen gehabt, ſo daſs eine zweyte Auf-
lage nöthig wurde. – Nur allein auf den Wege der
Pränumeration ſind, beſonders durch die eben ſo aus-
gezeichnete als dankenswerthe Verwendung vieler der
Königl. Preuſs. Hochlöbl. Regierungen, an 12oo Exem-
plare verkauft, und auf dieſe Weiſe, da nach einer
Uebereinkunft zwiſchen Verfaſſer und Verleger bey
jedem ſolchen Exemplare den Schullehrer – Wittwen–
kaſſen ein halber Thaler zufällt, von uns denſelben
nahe an 6oo Rthlr. zugewieſen worden.
In Hinſicht des innern Gehalts und der äuſsern
Form übertrifft der zweyte Jahrgang noch den erſten.
Uin ſo mehr hofft der Verleger, daſs dieſe Zeitſchrift,
bey deren Herausgabe mehr als ein guter Zweck be–
abſichtigt wird, auch an den Orten Eingang finden
werde, wo man ſie bis jetzt noch nicht kannte.
Zugleich mit dieſem iſt fertig geworden:
Handel, C. F., Superint., Materialien zu einem
vollſtändigen Unterricht im Chriſtenthum nach Lu-
ther's Katechismus. 17 Bogen. 8. 9 gGr.
Dieſs Buch, ein ſehr brauchbarer Leitfaden für
die Lehrer niederer Schulen, iſt als die weitre Aus–
führung und Erläuterung der „evangeliſchen Chriſten–
lehre mit und nach den Hauptſtücken" zu betrachten,
die der Verfaſſer im Jahr 1822 herausgab, und die
jetzt wieder gedruckt wird. Der Zweck des Buchs
iſt: dem Lehrer Stoff zur Auswahl nach der Alters-
und Fähigkeitsverſchiedenheit der Kinder darzubieten
und den Kindern das, was die Chriſtenlehre und der
Katechismus enthält, zum deutlichen Bewuſstſeyn zu
bringen. Beſonders berückſichtigt findet man die bibli-
ſchen Gleichniſſe, ſo wie auch eine Geſchichte der Re-
formation und eine Erläuterung des bibliſchen Kalen-
ders beygefügt iſt. Der Preis iſt billig, Druck und
Papier gut. -
„4 T. Z. IDritter R/7nd
Qº <.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Pränumerations – Anzeige
einer neuen Ausgabe
der
Oeuvres complétes de M. de Florian.
Dieſer klaſſiſche franzöſiſche Schriftſteller bedarf
keiner weitern Empfehlung: denn er iſt einheimiſch
im deutſchen Vaterlande geworden, welches er auch
in jeder Hinſicht, ſowohl ſeiner leichten und reinen
Sprache, als ſeiner lieblichen und ganz ſittlichen Dar–
ſtellungen wegen, mit Recht verdient, und in dieſer
Hinſicht auch der Jugend mit Nutzen und ohne Gefahr
in die Hände gegeben werden kann.
Dieſe neue Ausgabe wird in acht Bänden, auf gu-
tem Papier und mit deutlichen Lettern gedruckt, in
meinem Verlage erſcheinen, und enthält nicht nur die
in den frühern Ausgaben enthaltenen Werke, als:
Nouvelles, Numa Pompilius, Théatre, Eſtelle, Elièzer
et Nephtal), Gonzalve de Cordove, Fables, Guillaume
Tell, Don Quixotte, Galatée et petites Pièges, ſondern
auch die erſt neulich erſchienenen Oeuvres inedites en
4 Volumes, ſo daſs dieſe Ausgabe ganz vollſtändig
wird.
Der Pränumerationspreis für alle acht Bände iſt
Fünf Thaler Preuſsiſch Courant oder Neun Gulden
Rheiniſch.
Es iſt die Einrichtung getroffen, daſs zur nächſte
Michaelis – Meſſe die erſten, und vor der Jubilate –
Meſſe des nächſten Jahres ſämmtliche Bände die Preſſe
verlaſſen ſollen. -
Eine Probe zur genauern Beurtheilung des Ganzen
iſt in jeder Buchhandlung unentgeldlich zu haben. –
Jede Buchhandlung nimmt Pränumeration an.
Im Junius 1825.
Gerhard Fleiſcher in Leipzig.
Neue Verlags- und Commiſſions-Bücher,
- welche in der
Buchhandlung des Waiſenhauſes in Halle
- in dieſem Jahre erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben ſind.
–A BC– und Leſebuch, neue verb. Aufl. Mit ſchwarzen
Kpfrn. 8. Geb. 10 Sgr (8gr. Cour) Mit illum. Kpfrn.
geb. 15 Sgr. (12 gr. Cour.)
F -Apo-
----- 254 / 696 -----
43
44
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Apoſtelgeſchichte, die, nach Sanct Lucas. Zur Be-
- förderung eines richtigen Verſtändniſſes der heil.
Schrift und eines erbaulichen Bibelleſens. 8. 1o Sgr.
(8 gr. Cour.)
Beck, F.A., Geſchichte der Burg Landsberg bey Halle
in ihren Trümmern und Ueberreſten. 8. 1o Sgr.
(8 gr. Cour.)
Becker, K. F., Erzählungen aus der alten Welt für die
Jugend. 2ter Theil. Neue Auflage. 8. 1 Rthlr.
Biographieen und Charaktergemälde merkwürdiger
Menſchen aus den drey letzten Jahrhunderten. Nebſt
kurzen Nekrologen. Für Freunde hiſtoriſcher Wahr–
heit und Menſchenkunde. 1ſte Samml. Iftes bis 4tes
Stück. (Aus dem Biographen beſonders.) gr. 8. Geh.
1 Rthlr. 1o Sgr. (1 Rthlr. 8 gr. Cour.)
Choralmelodieenbuch, dreyſtimmiges, in Noten für
Schulen. Zunächſt zum Gebrauche der Schulen in
Frankens Stiftungen herausgegeben von J. C. W.
Niemeyer. 2te gänzlich umgearbeitete Aufl. des Cho–
ralbuchs in Ziffern. 4. 12. Sgr. (1o gr. Cour.)
Ciceronis Tuſcnlanarum disputationum Lib. V. Ex re-
eenſ. Erneſti. Cum diverſitate lectionis Wolfanae
et locis Scriptorum graecorum aTullio verſis. o Sgr.
(8 gr. Cour.)
Euklid, Elemente funfzehn Bücher. Aus dem Griech.
überſ. von J. F. Lorenz, aufs Neue herausgegeben
von Dr. K. Mollweide. 5te verbeſſ. Ausgabe. gr. 8.
1 Rthlr. 2o Sgr. (1 Rthlr. 16 gr. Cour.)
Geſchichte, neuere, der evangeliſchen Miſſionsanftal-
ten zur Bekehrung der Heiden in Oſtindien u. ſ. w.
Regiſter und Inhalt zum 6ten Bande. 8. 7# Sgr.
(6gr. Cour.)
Hofmanni, Dr. A. Th., Grammatica yriaca libri tres.
4 maj. (Erſcheint in kurzem.)
Horati, O. F., Opera omnia poetica. Edit. nova. 8.
6# Sgr. (5 gr. Cour.)
Kirchhof, F. C., franzöſiſche Sprachlehre für Schulen,
3te ſehr verbeſſerte und verm. Aufl. gr. 8. 15 Sgr.
(12 gr. Cour.)
Kohlrauſch, Dr. F., Geſchichten und Lehren der heil.
Schrift alten und neuen Teſtaments, zum Gebrauch
der Schulen und des Privatunterrichts bearbeitet. Mit
einer Vorrede von Dr. A. H. Niemeyer. 2 Abtheilun-
gen. 1ote Aufl. gr. 8. 2o Sgr. (16 gr. Cour.)
Lebensgeſchichte Jeſu nach den vier Evangeliſten. Zur
Beförderung einer rechten Erkenntniſs der Perſon
und der Lehren unſers Herrn. 2ter Band. Neue Auf-
lage. 8. 7 Sgr. (6 gr. Cour)
Lectiones variae ex M. T. Ciceronis editionibus Oxo-
nienſ et Neapolitana deſcriptae. - Editionis Erne-
ſtianae minoris ſupplernentunn, Pars I. 8. 2 Rthlr.
15 Sgr. (2 Rthlr. 12 gr. Cour)
(Der 2te und letzte Theil wird nach Michaelis
erſcheinen.)
Livii, T. P., hiſtoriarum libri qui ſuperfunt omnes,
IIH Tomi. 8. Neue wohlfeilere Ausgabe. I Rthlr.
22 Sgr. (1 Rthlr. 18 gr. Cour)
-
Luciani Opusculorum aliquot ſelectio. In uſum ſcho-
larum curav. Dr. G. Lange. 8. 22. Sgr. (18.gr. Cour.)
Marks, Prof. B. A., Predigten bey dem akademiſchen
Gottesdienſte der Univerſität Halle gehalten. 1ſter Th.
gr. 8. 1 Rthlr. 15 gr. (1 Rtllr. 12 gr. Cour.)
– – Neujahrsgabe in 4 Predigten. gr. 8. Geh. 1o Sgr.
(8 gr. Cour.)
– – Trauer und Freude, eine Predigt. 8. Geh. 5 Sgr.
(4. gr. Cour.)
Niemeyer, Dr. A. H., Antiwilibald, oder Vertheidi-
gung der wiſſenſchaftlichen Lehrmethode der Theo–
logie auf deutſchen Univerſitäten, gegen harte An–
klagen und ſcheinbare Einwürfe. Eine Denkſchrift
zur Jubelfeyer des Hrn. Conſiſt. Rath Dr. Knapp. 8.
Geh. 11 Sgr. (9 gr. Cour.)
Deſſen Grundſätze der Erziehung und des Unterrichts
für Aeltern, Hauslehrer und Schulmänner. 3 Thle.
8te Auflage. gr. 8. 5 Rthlr. 15 Sgr. (5 Ruhr.
12 gr. Cour.)
Niemeyeri, Dr. H. Ag., de Iſidori Peluſiotae vita ſcri-
ptis et doctrina. “: Commentatio hiſtorica theologica.
8 maj. 22 Sgr. (18 gr. Cour.)
Sammlung preuſsiſcher Geſetze und Verordnungen, nach
der Zeitfolge geordnet von C. L. H. Rabe, 13ter
Band, enthält, die in den früheren Bänden ausge–
laſſenen Verordnungen der Jahre I587–1812. gr. 8.
3 Rthlr.
Schirlitz, Dr. C. A., Commentatio de latine loquendi
uſu e ſcholishaudquaquam tollendo. Adjuncta eſt
annalium ſcholae lat. Halenſ. I'. I. auct. Prof. et Re-
ctor J. G. Diek. 8 maj. Geh. 5 Sgr. (4 gr. Cour.)
Schubert, H., Land-, Kirchen – und Hauspoſtille über
die Evangelien. 9te Auflage. 4. I Rthlr. 15 Sgrs
(1 Rthlr. 12 gr. Cour.)
Schulbuch, neues franzöſiſches, für Anfänger und un-
tere Schulklaſſen. Nebſt einem vollſtändigen fran-
zöſiſch-deutſchen Wortregiſter. 8te verbeſſ. Aufl. 8.
12. Sgr. (1o gr. Cour.)
Schulz, Prof. O., ausführliche Nateiniſche Gramma-
tik für die obern Klaſſen gelehrter Schulen. gr. 8.
I Rthlr. 1o Sgr. (1 Rtlºhr. 8 gr. Cour.)
– – Anthologia latina five poétar. latinor.eclogae.
8. 12. Sgr. (1o gr. ÖÄ weiſs Papier 15 Sgr.
(12 gr. Cour.)
Spener, Ph. J., A. H. Frankens und J. 4. Freyling-
hauſens geiftliche Lieder, geſammelt für Freunde
frommer Andacht, im Geiſte der Spener-Franki-
ſchen Schule. 8. 1o Sgr. (8 gr. Cour.)
Stimmen der Wahrheit für Chriſten und ſolche, die es
zu werden wünſchen. 8. 7. Sgr. (6 gr. Cour.)
Theocriti, Bionis et Moſchi quae fuperfunt, graece,
cum fcholiis graecis. Textum ad optimas Edd. et ad
Codd. Mff. fidem quam diligeniſſime exprimi cu-
ravit, carminum argumenta indicavit, varias Co-
dicum Mfr. et Edd., yett... leciones conjecturasque
virorum doctorum ſubjunxit, indices locupletiſſimos
adjecit Trof. Jo. Aug. Jacobs. Tom. I. 3 Rthlr.
JWeber,
----- 255 / 696 -----
45
46
Num. 214. SEPTEMBER 1 825.
Weber, Dr. M., lateiniſches Geſangbuch für Studi-
rende, zur Belebung und Veredlung häuslicher und
geſelliger Freuden, mit beygefügten durch Noten be-
zeichneten Melodieen. gr. 8. 2o gr. (16 gr. Cour.)
Wochenblatt, Halliſches patriotiſches, zur Beförderung
nützlicher Kenntniſſe und wohlthätiger Zwecke,
herausgeg. von Dr.-4. H. Niemeyer u. H. B. Yagnitz.
26ſter Jahrg. 8. 1 Rthlr.
Wörterbuch, kirchengeſchichtliches, für Freunde der
chriſtl. Religionsgeſchichte, und als Hülfsmittel bey
dem Gebrauch der Seiler–, Roſenmüller – und Va-
ter'ſchen Tabellen, herausgeg. von W. D. Fuhrmann.
Nebſt einer Abhandlung über die Wichtigkeit und
Methodik des Studiums der Kirchengeſchichte für
praktiſche Religionslehrer vom Canzler Niemeyer.
1ſter Band. gr. 8. (Wird nach Michaelis fertig.)
Neu aufgelegt ſind von klaffiſchen Autoren Julius
Caeſar. – Ciceronis Orationes XIV. – Homeri Ilias. –
Horatius. – Ovidii triſtia. – Virgilius.
Anzeige für Schulen.
F. W. Lehmann's
(Vorſtehers einer Zeichen-, Schreib-, Rechen – und
- Geometrie-Schule zu Magdeburg)
Orthographiſche Vorlegeblätter,
enthaltend die Homonymik der deutſchen Sprache, zur
Uebung und Pervollkommnung im Recht- und Schön-
ſchreiben. Nebſt einer kurzen Anweiſung zum vor-
theilhaften Gebrauche derſelben. Für höhere und nie-
dere Schulen, nach Heyſes orthographiſchen Sy–
ſteine methodiſch bearbeitet. Mit 2 Muſtertafein,
40 Bogen, klein Quartformat. Magdeburg 1825,
bey F. Rubach. Preis 1 Rthlr.
Der durch mehre gemeinnützige Schriften rühm-
lichſt bekannte Verfaſſer ſagt über den Hauptzweck die-
ſer neuen Frucht ſeines Fleiſses in der Vorrede Folgen-
des: „Das Gefällige der Schönſchreibekunft wird durch
„Beobachtung der Rechtſchreibung ungemein erhöhet,
„und die Schuljugend muſs daher nicht nur zum Schön –,
„ſondern auch zum Rechtſchreiben angehalten wer-
„den.”
- „Durchdrungen von dieſem Gedanken habe ich,
„während meiner 26jährigen Lehr- Praxis, ſtets dahin
„geſtrebt, mit den kalligraphiſchen Uebungen auch zu-
»gleich die orthographiſchen auf eine nützliche und an-
»genehme Weiſe zu verbinden. Zu dem Ende ſam-
»melte ich die vorzüglichſten Homonyme der deut-
»ſchen Sprache, mit Benutzung einiger über dieſen Ge-
»genſtand jüngſt im Druck erſchienenen Abhandlungen,
»fügte dieſen kleine erläuternde Umſchreibungen bey
„ſchrieb dann das Ganze auf 138 eilf Zeilen enthal-
„tende Blätter, im Quer– Quartformate, plan – und
„kunftmäſsig ab, und legte meinen Schiilern dieſe kal-
»ligraphiſch-orthographiſchen Muſterblätter zum flei-
»ſsigen aufmerkſamen Abſchreiben vor. Die dadurch
»bewirkten ſichtbaren Fortſchritte der mir anvertrau-
„ten Jugend, und der aufmunternde Beyfall, der mei-
„nen früher erſchienenen Werken zu Theil wurde,
„veranlaſste mich, erwähnte Vorlegeblätter im übli–
„chen Typen – Druck Ä einer Seite nur bedruckt)
„herauszugeben; um dadurch den Schreib- und Sprach-
„lehrern ein neues Hülfsmittel zur Beförderung des
„Recht- und Schönſchreibens darzubieten; ein Hülfs-
„mittel, durch welches ſowohl Lehrer ihre zahlreich
„beſetzten Klaſſen, als auch Aeltern ihre Kinder zu
„Hauſe, in ortho– und kalligraphiſcher Hinſicht, auf
„eine nützliche und unterhaltende Weiſe beſchäftigen
„können. Ein ähnliches Werk, worin dieſe Uebungen
„ſich einander die Hand bieten, iſt bis jetzt nicht er-
ſchienen. Um ſo willkommener dürften dieſe Vor-
„legeblätter allen Lehrern ſeyn, welche den orthogra-
„phiſch-kalligraphiſchen Unterricht mit Segen zu be-
„treiben wünſchen, weil dieſelben den reichhaltigſten
„Stoff zu vielfältigen Uebungen im Schön- und Recht-
„ſchreiben darbieten.”
„Obgleich dieſe Sammlung zunächſt nur für Schu-
„len beſtimmt iſt, ſo glaube ich doch, daſs ſie auch von
„Perſonen, welche die Schulen, ohne hinlängliche
„Uebung in der deutſchen Orthographie, verlaſſen ha-
„ben, zum Selbſt – Studium und Nachſchlagen mit
»Nutzen gebraucht werden könne.”
Ein Gothaiſcher Gelehrter äuſsert ſich darüber,
im allgem.-Anzeiger der Deutſchen, vom 17. Junius 1825,
Nr. 161, folgendermaaſsen: - -
„ Der um die Beförderung des Schönſchreibens
„vielfach verdiente Verf, hat hier die ähnlich – und
„gleichlautenden Wörter der deutſchen Sprache in al-
„phabet. Ordnung, mit erläuternden Umſchreibungen,
„auf einzelnen Blättern zuſammengeſtellt, um Schreib-
„lehrer zu veranlaſſen, mit dem Unterrichte im Schön-
„ſchreiben den in Rechtſchreiben zu verbinden und
„auf genauere Kenntniſſe der deutſchen Sprache hin-
„zuwirken. Dieſem rühmlichen Zwecke entſpricht
„der Inhalt dieſes mit lobenswerthem Fleiſse ausge-
„führten Werkes, und gewiſs werden Lehrer und
„Schüler in öffentlichen und Privatſchulen ſich deſ-
„ſelben mit Nutzen bedienen."
Chr. Ferd. Schulze,
Profeſſor am Gymnaſio zu Gotha.
Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Ueber Yerbrennungen und das einzige ſichere Mittel
Jie in jedem Grade ſchnell und ſchmerzlos zu hei-
len, von Dr. K. H. Dzondi. Für Aerzte und
Nichtärzte. 2te, mit Zuſätzen und Verbeſſerun-
gen vermehrte Auflage. gr. 8. Geheftet. Preis
8 gr. Cour. oder 1o Sgr.
Wie heftig auch hin und wieder die in dieſem Buche
ausgeſprochenen Anſichten beſtritten ſind, ſo hat man
doch nicht vermocht ſie zu widerlegen oder zu ent-
kräften. Vielmehr hat der Hr. Verf. von nah und fern
- - die
----- 256 / 696 -----
47
- 4S
A. L. Z. Num. 214. SEPTEMBER 1825.
die erfreulichſten Beweiſe erhalten, daſs ſeine Methode
ſtets mit dem beſten Erfolg angewandt worden und der
leidenden Menſchheit mit Recht zu empfehlen iſt.
Halle, im Auguſt 1825.
Hemmerde und Schwetſchke.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
>
Ueb er
das m e n / c h l i c h e H er z .
und
ſeine Eigenheiten.
Ein
Jahr gang von Predigten
über
alle Sonn – und Feſttage.
Herausgegeben
VOIl
Joh. Fr. Wil h. Tif c h er,
der Theologie Doct., Ritter des Königl. Sächſ. Civil-
verdienſtordens und Superintendent zu Pirna.
Erſter Band.
Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher. 1825. gr. 8.
29 Bogen. Preis 1 Rthlr. 12 gGr.
So oft auch der Hr. Verf., einer unſerer beliebte-
ſten Kanzelredner, ein würdiger Zögling unſers ver-
ewigten, in dankbarſtem Andenken fortlebenden Rein-
jjs, von ſeinen Gemeinden, die ihn nur allzugern
örten, weil er ihren Verſtand, wie ihre Herzen gleich
fark anſprach, erſucht worden war, einen Jahrgang
einer gehaltenen Predigten herauszugeben:, ſo wenig
onnte er ſich dazu entſchlieſsen, aus Gründen, wel-
ehe ſeiner Beſcheidenheit Ehre machen. Jetzt aber,
nach dreyſsigjährigem Zeitraume endlich, hat er, im
vorliegenden erſten Bande, vom erſten Adventſonntage
bis zum Sonntage Exaudi, 38 Predigten enthaltend,
den ſehnlichen Wünſchen einer zahlreichen, ehema-
ligen und gegenwärtigen, Zuhörer nicht nur, ſondern
jeh gewiſs, denen jedes gebildeten Chriſten genüg;
und wir ſind überzeugt, durch
Förderung dieſer Erbauungsſchrift einem groſsen Theile
des Publicums eine nicht geringe Freude gemacht zu
lhaben. -
Mehr über dieſe Predigtſammlung zu ſagen, würde
anmaſsend ſeyn; aber daſs durch ein gefälliges Aeuſsere
j Druck für jedes Augenbedürfniſs, und durch den
billigſten Preis für leichtere Anſchaffung derſelben von
jj erlagshandlung geſorgt worden iſt, möchte dieſe
mit einigem Rechte ſich rühmen.
Der zweyte Band, vom erſten Pfingſtfeſttage an
mit der 39ften Predigt beginnend und mit der 77ſten
jlieſsenſ, iſt bereits unter der Preſſe und wird nächſte
Michaelis-Meſſe ganz gewiſs beendig werden.
die möglichſt ſchnelle
IIL Neue Landkarten -
Special– Karte vom Regierungs-Bezirk Magdeburg
Herausgegeben und gezeichnet von C. v. Seydlitz
und J. Blum. 2 Blätter im gröſsten Landkarten –
Format, illuminirt 1 Rthlr. 12 gr. Courant.
Da nach dem Allerhöchſten Kabinets–Befehl vom
30. October 1824 eine weſentliche Veränderung der
Kreis–Eintheilung im Regierungs–Bezirk Magdeburg
durch Aufhebung des Oſterwieker–, durch Bidj
des Wernigeroder –, durch Verkleinerung des Oſchers–
lebener – und durch Erweiterung des Halberſtädter –
Kreiſes eintreten ſollte, und mit dem 1. Januar d. J.
bereits eingetreten iſt, ſo haben die Hnn. Herausgeber
nach Einziehung authentiſcher Nachrichten über die
Abgrenzung der auf den Grenzlinien dieſer Kreiſe lie–
genden Feldmarken, hiernach die Correctur der Karte
auf das genaueſte beſorgt, auch die auf derſelben emu-
haltene ſtatiſtiſche Ueberſicht eben ſo ſorgſam berich--
tigt und ergänzt, ſo daſs dieſe Karte als eine ganz neue
angeſehen, und Geſchäftsmännern und Militärs beſon-
ders empfohlen werden kann,
IV. A. u ction e n.
Am 1o, October d. J. ſoll in Danzig die Bücher–
ſammlung des verſtorbenen Stadtraths ehemaligen
Profeſſors, Joh. Geo. Trendelenburg, ausalij ÄÄÄ
der Wiſſenſchaften, vorzüglich den philologiſchen
durch den Auctionator Lengnich öffentliclajf
bietenden verſteigert werden. Cataloge ſind in Leip-
zig in der Rein'ſchen Buchhandlung und bey Hrn. Pro–
clam. IVeigel und in Berlin bey Hrn. Heinr. Burch–
hardt zu bekommen. Die Buchhändler S. F. Gerhard
und Louis Botzon, ſo wie der Translateur Brzoskowitz
in Danzig erbieten ſich zur Uebernahme von Auf-
trägen in portofreyen Briefen.
V. Vermiſchte Anzeigen.
In Folge meiner über die neue Stereotypen – Aus–
gabe des Homer gegebenen Bekanntmachung, die in
allen Buchhandlungen zu haben iſt, und auf welche
ich mich begnüge zu verweiſen, ſind nir wiederum
folgende Druckfehler angezeigt worden:
Ilias XIX. 197 iſt zu leſen 'Help
Ilias XXI. 84 iſt zu leſen ög ué oo.
Ilias XXIII. 781 iſt zu leſen ist er
Odyſſ XI. 288 iſt zu leſen Nyeig
Odyſſ XII. 347 iſt zu leſen zu
Leipzig, den 25. Auguſt 1825.
Karl Tauchnitz.
----- 257 / 696 -----
49
5O
- 2I5 --
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
September 1825.
GE SCH ICHT E.
PARIs, b. Brière: E/ſais ſur l'Hiſtoire de France,
ar F. Guizot, Profeſſeur d'hiſtoire moderne à
'Academie de Paris. 1823 IV u. 52o S. 8.
E iſt hauptfächlich die Geſchichte der fränkiſchen
Verfaſſung, welche in dieſem Werke behandelt
wird; eine Geſchichte, deren Erforſchung und
Kenntniſs für Deutſche und Franzoſen, für Hiſtori-
ker und Juriſten gleich anziehend und wichtig bleibt,
da ſowohl der Staat als das Recht ſogut in Frankreich
wie in Deutſchland groſsentheils auf dieſer Verfaſ–
ſung beruht. Auch haben ſich die Gelehrten beider
Nationen angelegen ſeyn laſſen, das Weſen derſelben
zu ergründen. Wem unter uns wären die genauen
Unterſuchungen Savigny's über einzelne Punkte, die
umfaſſenden Zuſammenſtellungen bey Eichhorn, oder
Hüllmann's ſcharfſinnige Auseinanderſetzungen un-
bekannt? Nicht minderen Fleiſs, obwohl einen et-
was verſchiedenartigen, haben die Franzoſen auf
dieſe Gegenſtände verwandt. Der Unterſchied iſt,
daſs der Deutſchen Bemühungen, um es kurz zu ſa–
gen, mehr auf dem Intereſſe der Gelehrſamkeit, die
der Franzoſen mehr auf dem Intereſſe der Politik
beruhen.
Wenn nun vorliegendes Werk die Ergebniſſe
deutſcher Forſchung kennt und benutzt, wie denn
Savigny, Anton, Hüllmann häufig und mit Aner-
kennung citirt werden; wenn es ſich in allgemein
literariſcher Beziehung vielleicht zunächſt an Hallam
und Meyer anſchlieſst; ſo gehört es doch weſentlich
zu dem Kreiſe der ihm vorausgegangenen franzöſi–
ſchen Theorieen, und um ſeinen Standpunkt rein
aufzufaſſen, iſt es nothwendig der letzteren mit ei-
nem Wort zu gedenken.
Boulainvilliers, Dubos, Mably ſind durch ihre
Theorieen berufene Namen; aber natürlich ſind hier
eben ſo viel Theorieen als Namen. Graf Henry Bou-
lainvilliers, in dem Miſsmuth, daſs, wie er ſagt, ein
ausſchweifender Despotismus Alles zur Beute der
Willkür gemacht, die Franzoſen erniedrigt, die Mo–
narchie geſchwächt habe, ſo daſs kein Franzoſe die-
ſes Namens länger würdig ſey, ſuchte die Urſache
ſolchen Verfalls in dem Verfall der älteſten Verfaſ-
ſung. In ſeinem Buche: „Hiſtoire de l'ancien gou-
vernement de la France. 1727" behauptet er, daſs
fich die älteren Inſtitutionen des Reichs auf zwey
Momente gegründet, auf die Freyheit der Franken,
indem Chlodwig nur ein erwählter Anführer, jeder
Einzelne mehr der Geſammtheit, der Nation, als
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
ihm verpflichtet, mehr ein Fidelis regni, als ein F-
delis regis, geweſen, und auf die vollkommene Un-
terwerfung der Gallier, jedoch nicht ſowohl unter
den König als unter die geſammten Franken, die
eben dadurch zum Adel geworden. ... Die Franken
urtheilten," ſagte er (S. 54), »um ihr Glück zu
ſichern, ſey nichts vonnöthen, als ihre Eroberungen
und die Völker, die ſich daſelbſt fanden, ganz auf die
Weiſe zu theilen, wie ſie früher die Beute unterein-
ander getheilt hatten." Seine Theorie dient dem-
nach dem Intereſſe der Ariſtokratie. – Dieſer An-
ſicht ſetzte ſich ſieben Jahr, nachdem ſie aufgeſtellt
worden, im J. 1734 in einem ausführlichern und
ohne Zweifel gründlichern Werke der Abbé Dubos
entgegen. Er beſtritt jene beiden Behauptungen von
der älteſten Verfaſſung. Die Gallier, oder vielmehr
die Romanen ſeyen, g er, mit nichtén durch of-
fene Gewalt und durch eine vollkommene Unter-
jochung unterworfen worden; Ä auch
unter die geſammte Nation der Franken. Denn er-
ſtens ſey das Königreich erblich und immer eine Mo-
narchie geweſen; zweytens habe Chlodwig mit Sya-
rius nur einen perſönlichen Kampf gehabt: das
nd zwiſchen Somme und Seine habe er durch Ne-
gotiation, Armorica durch freywillige Unterwer-
fung an ſich gebracht: beſiegt habe er nur die Weſt-
gothen und Burgunder. Vor dem König ſey Franke
und Romane gleich geweſen, und an jene Ä
Galliens unter eine herrſchende Ariſtokratie ſey
nimmermehr zu glauben. Dieſs Werk, Hiſtoire cri-
tique de la Monarchie françoiſé dans les Gaules, neu,
gelehrt, gut geſchrieben, obwohl zu ſyſtematiſch
und häufig im Irrthum, machte einen groſsen Ein-
-druck. Lange diente es zum Muſter ähnlicher Un–
terſuchungen. Man verglich ſeinen Einfluſs auf hi-
ſtoriſche Anſichten mit dem Einfluſs carteſianiſcher
auf philoſophiſche. Auch ein Ausländer von gro–
ſsem Namen, Gibbon, ſchreibt ihm „learned inge-
nuity” zu.
Hatte nun Boulainvilliers die Anſprüche der
Ariſtokratie, Dubos die Gewalt und das Anſehn der
Monarchie verfochten, ſo nahm ſich Mably, der Ge-
rechtſame des dritten Standes, wie er ſagt, des Ci-
toyen an. Der erſte Theil ſeines Werkes: „Obſer-
vations ſur l'hiſtoire de France. Genf 1767," viel-
leicht das beſte von allen, die er geſchrieben hat,
bezieht ſich auf dieſe Gegenſtände. Seine Meinung
iſt: die Geſammtheit der Franken habe eine Demo-
kratie ausgemacht, gemäſsigt durch den Rath der
Groſsen, und die Autorität des Fürſten (S. 36); Gal-
er er allerdings im Krieg unterworfen worden,
aber
----- 258 / 696 -----
W - - f
51
aber erſtens ſey die Unterwerfung zugleich eine Be-
freyung von dieſen Douanen, dieſem Cenſus, dieſen
Capitationen und von dem ganzen unerträglichen
Joch der römiſchen Kaiſer geweſen, zweytens habe
man den Galliern das Privilegium gewährt, ſich der
Nation der Franken zu incorporiren. „Wenn ein
Gallier, fährt er fort, vor Herzog, Grafen oder Kö–
nig dem römiſchen Geſetz entſagt hatte, um unter
dem ſaliſchen zu leben, ſo genoſs er ſofort die den
Franken eigenthümlichen Prärogativen; er hatte das
nämliche Wehrgeld, einen Platz auf dem Märzfeld,
und Theil an Souveränetät und Verwaltung; er
wurde aus einem Unterthan ein Bürger" (S. 31).
Den Adel leitet er von der Erhebung nicht eben der
Würdigſten, ſondern der Reichſten und Gefälligſten
unter dieſen Bürgern aus beiden Nationen zu dem
Range der Leudes und von der Begebung derſelben
mit königlichen Beamten ab; mit deren Hülfe ſey
die freye Nation unterdrückt worden (S. 47 f.).
Leicht erkennt man, wie dieſe drey Äreen
nicht ſowohl aus rein gelehrter Erkenntniſs und An-
ſchauung, als aus Anſichten hervorgegangen, wel-
che auf den verſchiedenen Standpunkten in der Ge-
ſellſchaft ſich gleichſam natürlich hervorthun. Gui-
zot nun, deſſen Werk wir hier zu charakteriſiren
haben, hat daſſelbe zwar einer neuen Ausgabe des
Mably als Begleitung mitgegeben: im Grund aber
ſetzt er ſich jenen Theorieen, allen dreyen - entge–
en. „Jetzt könne man dieſe alten Zeiten franzöſi-
chen Äs mit einer gröſseren Unparteylichkeit
betrachten, da man nichts mehr mit ihnen zu thei-
len, da man bey ihnen nicht mehr die Auflöſung ge-
genwärtiger Streitfragen, noch die Begründung heu-
tiger Rechte zu ſuchen habe. Indeſs ſey man der
Erinnerung nicht fremd geworden: die Unterſu-
chung ſey noch voll Intereſſe."
5Ä Werk beſteht aus ſechs Abhandlungen;
von denen indeſs drey weder durch Umfang noch
durch Inhalt bedeutend ſind. Dieſe drey ſind die
zweyte: „ über die Ankunft der Franken in Gal–
lien" welche annimmt, daſs die Franken ein Völ-
kerverein geweſen und dafs fie ſich feſtgeſetzt, wie
es der Zufall gegeben habe; die dritte „über die Ur-
fachen des Untergangs der Merowinger und der Ca-
rolinger;" jenen findet ſie in dem Uebergewicht des
auſtrafiſchen Adels, der ſich an ſeine Hausmeier ge-
ſchloſſen, diefen in der Entwickelung feudaler Un-
abhängigkeit begründet; die fünfte: ,, über den po-
litiſchen Charakter einer feudalen Regierung." Man
will nicht ſagen, daſs nicht auch in dieſen Abhand-
lungen geiſtreiche Bemerkungen zu finden ſeyen;
aber der Autor iſt gleichſam zufrieden, ſie geäuſsert
zu haben: er macht nicht den Anſpruch, ſie zu be-
weifen. -
So bleiben denn nur drey ausführlichere Ab-
handlungen übrig. Doch auch von dieſen beziehen
fich zwey, die erſte und die ſechste nicht auf fran-
zöſiſche Geſchichte. Die erſte: „über die römiſche
Municipalverfaſſung im 5ten Jahrh. n. Chr." iſt ih-
rem Stöffe nach aus Roth: dere municipali und aus
-
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
J2
des Fräuleins Lezardiere théorie des lois politiques de
la France geſchöpft: ſie ſoll beweiſen, wenn man im
römiſchen Reich der Völkerwanderung keinen Wi–
derſtand entgegengeſetzt, ſo ſey davon die Urſache,
daſs daſelbſt der dritte Stand durch die Unglücksfälle
der Curialen vernichtet worden. Die ſechste ver–
folgt die Entwickelung des repräſentativen Syſtems
in England, um zu zeigen, wie es gekommen, daſs
das Parlament an der Themſe, die Monarchie an der
Seine den Sieg davon getragen. Beide ſind von war–
ner Theilnahme ausgegangen und haben helle An–
fichten.
Für die franzöſiſche Geſchichte die Hauptſache
und die Hauptſache in dem ganzen Buche bleibt aber
die vierte Abhandlung de l'état /öcial et des inſtitu-
ions politiques en France ſous les Merowingiens et es
Carolingiens F 88-35o). Sie iſt es eben, welche
Guizot jenen Theorieen entgegengeſetzt hat, und da
fie neue Geſichtspunkte eröffnet, da ſie unmittelbar
aus den Urkunden geſchöpft iſt und ſich auf dieſel-
ben bezieht, ſo iſt ſie aller Aufmerkſamkeit würdig.
Guizot geht davon aus, daſs es nicht ſchwer ge-
weſen, in dieſen frühen Zeiten Beweiſe für die vÄr-
ſchiedenſten Syſteme aufzufinden, da in der That
die widerſprechendſten Einrichtungen neben einan-
der beſtanden. Schon der Beſitz habe geſchwankt.
Die Beneficien z. B. ſeyen zu denſelben Zeitenwi-
derruflich» temporär auf Lebenszeit und erblich
geweſen. So wie es ferner freye Schaaren, Gefolge
und König gegeben, ſo habe ſich ein dreyfaches Sy-
ftem» ein demokratiſches, ein ariſtokratiſches und
ein monarchiſches, nicht ſowohl eins nach dem an-
dern, als eins neben dem andern entwickelt. Man
erkenne ſie in den localen Inſtitutionen: das demo–
kratiſche in dem Placitum, in welchem alle freven
Männer Sitz gehabt; das ariſtokratiſche in der
richtsherrſchaft, die der groſse Eigenthümer über
ſeine Hinterſaſſen behauptet, das monarchiſche in
dem Rechte des Königs, Richter einzuſetzen. Man
erkenne ſie nicht minder alle drey in den centralen
Inſtitutionen. Er führt auch dieſs einigermaaſsen
durch. Was habe ich nun, ruft er am Ende aus,
auf dieſer langen Laufbahn in dieſen fünf Jahrhun-
derten geſehen? Das Chaos. Freye Inſtitutionen,
doch nichts von Freyheit; ariſtokratiſche Inſtitutio–
nen, doch nichts von Ariſtokratie; monarchiſche
und keinen König; überall Gewalt, mit ihren un–
endlich mannichfaltigen Veränderungen, mit ihren
ftets wechſelnden Wirkungen. Dort, wo alles in
Keim und in Kampf iſt, wo nichts zu ſeiner Geſtalt
gelangen, nichts ſeine Früchte tragen kann, was iſt
da als das Chaos? Die Publiciſten haben hier leisht
alles finden können, was ſie gewollt; alles wirkt
hier zuſammen, alles begegnet ſich hier;, Principien
und Beyſpiele von Despotismus, Privilegium und
Freyheit. -
Man ſieht leicht, wie dieſe neue Anſicht ſich zu
den drey früheren verhält; wie ſie dieſelben zugleich
zuſammenfaſst und verwirft; wie ſie zugleich ihr
Product und ihr Gegenſatz iſt; und wie ſie den vor
bey-
e- -
----- 259 / 696 -----
53
Num. 215.
54
SEPTEMBER 182 5.
beynahe hundert Jahren angefangenen Kreis gleich-
fam ſchlieſst.
Indeſs kann man nicht umhin, hier gewiſſe Irr-
thümer zu erkennen. Wie lieſse es ſich nur denken,
daſs in ſo langen Jahrhunderten in ſo weitläuftigen
Reichen nicht die verſchiedenen Elemente geſellſchaft-
liçher Ordnungen nach einander erſchienen oder
auch mit einander in Kampf gerathen wären? Darum
iſt die Unordnung indeſs noch nicht chaotiſch, die
Verwirrung noch nicht unauflöslich. Man darf nur
nicht, was die Maaſsregel einzelner Fürſten im
Drang gewiſſer Umſtände, was der nothwendige Er-
folg eines bürgerlichen Krieges war, für das Ge-
wöhnliche, und was zu verſchiedenen Zeiten ge-
ſchah, für zuſammenbeſtehend ausgeben. Dieſs
aber iſt, wie es ſcheint, hier geſchehen. Um zu
zeigen, daſs die Beneficien temporär geweſen, legt
der Vf, ein groſses Gewicht auf die precariſchen Ver-
leihungen Karl Martells. Es iſt aber augenſchein-
lich, daſs dieſe bloſs Karl Martells Maaſsregel wa-
ren, der um zuſammengelaufne Söldnerſchaaren zu
befriedigen, zu einem ſo auſserordentlichen Mittel
greifen muſste, für das ihn die Geiſtlichkeit noch vor
dem jüngſten Gericht in die Hölle verdammte. Wenn
nun zugegeben werden muſs, daſs eine ganz will-
kürliche Widerruflichkeit niemals Statt gefunden
hat, daſs gleich von Anfang viele Beneficien lebens-
länglich bey dem Inhaber geblieben, daſs ſie ſchon
zur Zeit Marculfs, im ſiebenten, nicht wie Guizot
# 142) ſagt, im achten Jahrhundert, zuweilen und
päter gewöhnlich erblich verliehen worden, doch
immer unter gewiſſen Bedingungen, wie denn dieſs
alles hier am Ende doch zugegeben wird: wo iſt dann
das Chaos?
Bey dieſer ganzen Darſtellung, fo wie bey ähn-
lichen, vermiſst man die genauere Beſtimmung der
Zeitpunkte, in welche die vorzüglichſten Urkunden
und Ouellen fallen. Um eins anzuführen, ſo iſt es
doch in der That wichtig, ob die Conſtitutionen
Childeberts und Chlotars, die ſich bey Bouquet IV,
1 11 und 115 finden, von den erſten oder den zweyten
Königen dieſes Namens herrühren. Zwiſchen bei-
den iſt der Vertrag von Andelau , der in der innern
Geſchichte der merowingiſchen Reiche auch in Be-
zug auf die Verfaſſung einen weſentlichen Abſchnitt
bildet. Die Meiſten entſcheiden ſich für den erſten
Childebert und für den erſten Chlotar, die Söhne
Chlodwigs; Guizot ſcheint zuweilen zu zweifeln.
Betrachten wir aber, daſs die Decretio Childeberti
regis zu Cölln, Andernach, Maaſtricht verfaſst wor-
den, und mithin auſtraſiſch, Childebert der erſte
aber zu Paris und niemals in Auſtraßen König gewe-
ſen iſt, Childebert dagegen 21 Jahr und bis 596 Au–
ſtraßen regiert hat; fo müſſen wir uns unbedenklich
für Childebert den zweyten erklären. Nicht min-
der deutlich ſcheint zu ſeyn, daſs die conſtitutio ge-
neralis Chlotarii regis von Chlotar dem zweyten und
» nicht von dem erſten herrührt. Es werden darin
,, clerici" erwähnt, qui avi aut patris aut germani
noſtri immunitatem meruerunt.” Wie hätte aber
Chlotar I. Begabungen der Geiſtlichen durch ſeinen
Groſsvater anführen können, da ſein Groſsvater
Childerich geweſen, ein Heide? Widerſinnig iſt es,
zu denken, daſs derſelbe den Geiſtlichen der Chri-
ſten Begünſtigungen habe angedeihen laſſen. Viel-
mehr der Groſsvater, welcher hier gemeint wird,
iſt Chlotar I., der Vater Chilperich I., und der Bru-
der, wie denn dieſe merowingiſchen Vettern ſich
beynahe immer Brüder nennen, wird Childebert II.
feyn; obwohl der Codex corbionen/is gar nicht 2, ger-
mani” hat. Die Conſtitution ſelbſt aber iſt von
Chlotar II. Halten wir dieſs feſt, ſo treten dieſe
Decrete mit dem Andlauer Vertrag und mit den
ſpätern Verordnungen Chlotars II., von 612 in ein
enges Verhältniſs: ſie beziehen ſich ſämmtlich auf
die Heilung der in den bürgerlichen Kriegen zwi-
ſchen Fredegunde und Brunhilde geſchlagenen Wun-
den; allgemeine Folgerungen für einen immerwäh-
renden Zuſtand laſſen ſich aber daraus nicht ohne
groſse Vorſicht ziehen.
Wir kehren zu unſerm Autor zurück. Wie
ſeine Vorgänger, hat auch er einen politiſchen Stand-
punkt. Indeſs iſt es nicht der Standpunkt der Par-
tey, ſondern der Standpunkt der Verwaltung, die
über den Parteyen iſt. Dieſe widerſprechenden
- Verhältniſſe der Geſellſchaft, dieſe aus natürlicher
Entwickelung hervorgegangenen anſcheinenden Un-
ordnungen ſind ihm ein Gräuel. Vor allem bewun-
dert er Karl den Gr., der in dieſs Chaos Ordnung
gebracht, der die beym Gerichte durch Schöffen der
ariſtokratiſchen durch Miſſ in Zaum gehalten, und
auf wohlgeordneten Landtagen dem monarchiſchen
Princip die Oberhand verſchafft habe. So ſcheint er
ſich durchaus und vollſtändig an ſeine Landsleute
anzuſchlieſsen. Wenn nun dieſe Manier, die Sachen
von einer natürlich gegebnen Anſicht aus zu betrach-
ten, den Zwecken der Gelehrſamkeit vielleicht nicht
ſo förderlich iſt, wie eine ruhigere und lediglich ge-
lehrte; ſo hat ſie doch den Vortheil, daſs ſie eine
gröſsere Theilnahme in Anſpruch nimmt und er-
weckt. Die Wirkung unſerer Bücher in dieſer Gat-
tung bleibt auf wenige Gelehrte beſchränkt: dieſe
franzöſiſchen haben für die Gelehrten den Vortheil,
daſs ſie die Gegenſtände wiederholt von neuen Seiten
beleuchten, für das Publicum aber den gröſsern,
daſs ſie eine Menge ſpecieller Kenntniſſe in Umlauf
# in augenblicklichen Bezug mit der Gegenwart
etZen-
PAR1s, b. Carez: Précis de l'hiſtoire des tribunaux
ſecrets dans le Nord de l'Allemagne contenant
les recherches ſur l'origine des Cours vehmi-
ques; fur leur durée, ſur influence, l'étendue de
leur jurisdiction et leurs procedures inquiſi-
toriales, par A. Loève – Weimars. 1825. X u.
306 S. 16.
Wenn wir im Voraus bemerken, daſs in Frank-
reich oft Bücher in ganz andern Anſichten geſchrie-
ben werden, als der Titel andeutet, wie dieſs noch
e
I1.EU1-
----- 260 / 696 -----
55 A. L. Z. Num. 215.
SEPTEMBER 1825. 56
neulich auch mit des Grafen Lanjuinai's Schrift über
la baſtonnade et la Ä pénales (ſ. A. L. Z.
1825. Nr. 2oo) der Fall war: ſo dürfte auch wohl
die Anzeige dieſer Schrift nicht überflüſſig erſchei-
nen. Der Vf. zeigt zuerſt, wie unſicher der dama-
lige Zuſtand der Staats–Geſellſchaft in Deutſchlands
Vehmgegenden war, und daſs die Vehmgerichte nur
da blüheten, wo es der kleinen Despoten gar viele
gab und andre mächtige Corporationen zur Siche-
rung der Perſonen und des Eigenthums fehlten. –
Sie waren, wie die Inquiſitionen in Spanien», ein
Stützmittel der Monarchie, wenn ſich dieſe rächen,
aber nicht ſelbſt compromittiren wollte, daher be-
ſchützten viele Fürſten die Vehmgerichte und ſtell-
ten ſich den Urtheilen gehorſamen zu müſſen, deren
Ä Triebfeder ſie geweſen waren. Den Kai-
ern waren die ſogenannten Freygrafen ſtets ſehr
hold und ſonderbar genug nur dann entgegen, wenn
ſie zu milde waren. Uebrigens gewährte das Vehm-
richteramt dem, der ein ſolches Amt bekleidete,
durch die Macht der Corporation, welcher der
Vehmrichter angehörte, vielen Schutz, weshalb es
auch eifrig geſucht wurde. Dortmund war der
Hauptſitz der Vehm, die ſelbſt in den nördlichen
Niederlanden ſich ſtark eingebürgert hatte. Die
hohe Geiſtlichkeit ſah die Macht der Vehmgerichte
ar gerne und ſelbſt der Bauer bildete ſich ein, durch
Ä beſchützt zu ſeyn. Die Familiaren der deutſchen
Hermandad betrugen wenigſtens 1ooooo Köpfe. -
Der erſte Theil des Werks umfaſst die Geſchichte
Weſtphalens vor dem Chriſtenthum und bis zur
Ä der Vehmgerichte, der zweyte das Pro-
ceſsverfahren dieſer Gerichte und ſeine Beziehung
zu den Hauptperſonen im Staat, ſo wie ihren Unter-
ang nach der Einführung der Reichsgerichte, der
dritte Theil die jetzigen geheimen Geſellſchaften in
Deutſchland vor der Einführung der Maynzer Com-
miſſion. Wenn Napoleon ein Despot war: ſo waren
dieſs noch mehr die Schergen ſeines Dienſtes, wel-
che die Conſcription, die Eintreibung der vereinigten
Abgaben und die Continentalſperre vollziehen halfen;
dieſe veranlaſsten die rächenden geheimen Verbin-
dungen zur Abſchüttelung des Napoleoniſchen Jochs,
Tugendbund u. f. w. Letzterer und die Landsmann-
ſchäften wurden ſpäter anrüchig und noch mehr die
Burſchenſchaft. In allem dieſem iſt aber der Vf. übel
unterrichtet. – Die Einführung der Maynzer Com-
miſſion und was darauf folgte iſt ſchief dargeſtellt:
Ueber Jahn, Görres, Arndt u. ſ. w. urtheilt der Vf.
ohne gründliche Perſonen- und Sachkenntniſs.
SCH ÖNE KÜNSTE,
NüRNn Eno, b. Riegel u. Wieſsner: Geſchichte und
Beſchreibung der Kirche zu St. Jakob in Nürn-
berg, nach ihrer Erneuerung im Jahr 1824-25,
entworfen von J. Chr. Ernſt Löſch, zweytem
Pfarrer daſelbſt. 1825. 48 S. 8. Mit 4 Kupfern.
(12 gGr.) -
Ohne weiter auf die Frage einzugehn: ob es über-
haupt der Mühe gelohnt habe, die in ihren äuſseren
Grundverhältniſſen unregelmäſsige und unſchöne St.
Jakobskirche in Nürnberg zum Gegenſtand einer
koſtſpieligen Verſchönerung zu machen, die, in
welcher gothiſchen Abſichtlichkeit ſie auch unter-
nommen worden, nie den Grundgeſetze der gothi-
ſchen Baukunſt, der allgemeinen Harmonie des Gan-
zen, genügen kann; wollen wir nur über die vor-
liegende Schrift und die derſelben beygefügten
Kupfertafeln berichten. Der Vf, hat ſeinen Gegen-
ſtand mit vieler Liebe, vielleicht mit Vorliebe er–
griffen. In dem hiſtoriſchen Theile des Werkchens
zeigt ſich dieſe nicht; hier herrſcht Grüneilichkeit
und Huldigung der Wahrheit; wo aber der Vf. die
Gegenwart berührt, läſst ſich jene Begünſtigung ſei-
nes Gegenſtandes oft und leicht erkennen. Höchſt
intereſſant für den Freund der Kunſtgeſchichte iſt
der mit vieler Sachkenntniſs abgefaſste Bericht über
die Geſchichte des mit byzantiniſchen Gemälden und
ſchönem Schnitzwerk geſchmückten Hochaltars,
deſſen trefflichſte Kunſtzierden, nachdem ſie über
ein Jahrhundert lang mit ſchlechten und mittelmäſsi-
gen Bildern verdeckt ſtanden, in neueſter Zeit erſt
wieder entdeckt und unter der Leitung des rühm-
lichſt bekannten Künſtlers Heideloff reſaurirt wur–
den. Der Hochaltar in ſeinem egenwärtigen Zu-
ſtande iſt auf einer gut vÄ Kupfertafel
dargeſtellt. Eine andre bildet ein Oelgemälde nach,
welches der treffliche Fleiſchmann, allen Liebha-
bern zart vollendeter Kupferſtiche gewiſs befreun-
det und bekannt, verfertigt und der Kirche zum Ge-
ſchenk gemacht hat. Dieſes Bild ſtellt den groſsen
Reformationshelden Luther dar und iſt mit eben ſo
vielem Geiſte gedacht, als mit Kunſtgeübtheit ausge-
führt. Kraft, Würde und Einfachheit ſprechen ſich
in der Perſon Luther's aus, der im vorſchreitender
Stellung, die Bibel im Arm, ſeinen Gegnern muthig
aus dem Gemälde entgegen zu treten ſcheint. Die
beiden andern Kupferblätter zeigen das Aeuſsere der
Kirche: 1) in ſeinem gegenwärtigen Zuſtande, der
keinesweges anziehend iſt; 2) in einem durch den
oben gedachten Hn. Heideloff projectirten. Wie
ſehr auch Hr. Heideloff ſein Kunſtverſtändniſs aufge-
boten hat, in dieſem Plane der St. Jakobskirche ei-
nen echt gothiſchen Charakter zu geben; ſo iſt dieſes
aus den gleich anfangs beygebrachten Gründen nicht
gelungen. Die Verhältniſſe bleiben zerriſſen; die
othiſche Bekleidung iſt immer nur – Bekleidung:
§Ä und Flickwerk. Uebrigens lieſt ſich das
Werkchen recht angenehm, und Nachläſſigkeiten
# Stile, wie z. B. „neueſte Renovation" u. dgl. ſind
elten.
----- 261 / 696 -----
37 -
58
- . . - - - - - - -
- 2 IÖ –
- -
ALLGEMEINE LITE RAT UR - z E IT UNG
SCH () NE KÜNST E.
BER.1x, b. Duncker und Humblot: Karl der
Kühne. Trauerſpiel in fünf Aufzügen von Lud-
ug Rellſtab. 182. XVIII u. 194S. 8. (16gGr.)
E kühner und tapferer Feldherr wird ein Held
4 genannt; die Hauptperſon einer Tragödie Ä
man mit eben demſelben Namen zu bezeichnen:
gleichwohl ſind ein Kriegsheld und ein tragiſcher
elf ſo weſentlich verſchieden, daſs man kaum be-
greift, wie ſie zu einerley Benennung gekommen
ſind. Den Kriegshelden machen der Muth, die Ge-
ſhicklichkeit und das Glück; den tragiſchen der
Miſsgriff (die ariſtoteliſche äuagtiu) und das Un-
glück. Jener intereſrt uns an meiſten, wenn er
mit Seines–Gleichen kämpft; dieſen ſehen wir lieber
jen mit ſich ſelbſt, mit ſeinen Leidenſchaften,
Änd mit des Verhängniſſes dunkler Macht. Für das
jen von jenem giebt es kaum eine ſchicklichere
Kataſtrophe, als den Tod in der Schlacht; dieſer
ſtirbt gewöhnlich viel zweckmäſsiger durch Dolch
jer Gft. Deſſen ungeachtet kann ein Kriegsheld gar
Äglich auch zum Helden einer Tragödie gebraucht
jren, und es iſt an und für ſich gleichgültig, ob
der Tragöd ihn aus der Geſchichte nimmt, oder
ſelbſt erſchafft (d. h. erdichtet), oder ob er beides
zugleich thut, indem er die hiſtoriſche Wahrheit mit
cler poetiſchen Erfindung vermiſcht. Zwar ſcheint
es, als ob im letztgedachten Falle Klio ein Recht
hätte, Melpomenen als eine Falſchmünzerin anzu-
klagen; aber in Sachen des Geſchmacks, wie in Sa-
chem der Liebe gilt die Maxime der Ninon de L'en-
clos: ,, Wer Ä hat Recht,” und wenn die dra-
matiſche Muſe falſche Münze prägt, um ſchönere
oder erhabnere Bildniſſe und Inſchriften in Umlauf
zu ſetzen, als die Muſe der Geſchichte zu thun pflegt;
ſo kann ſie ihr Gewiſſen mit den Worten des wahn-
ſinnigen Königs Lear beruhigen: »Man kann mir
nichts thun wegen der Münze, denn ich bin die Kö-
nigin ſelbſt." Kann indeſſen der Dichter den Pro-
cefs mit den pedantiſchen Advocaten der Klio, den
Hiſtoriographen, vermeiden, um ſo beſſer. In der
Tragödie ſind die Perſonen und ihre Sitten, die
Handlungen, die Begebenheiten und ihr Schauplatz,
immer nur Mittel zu dem Zwecke der Kunſt, ſchöne
und erhabne Ideen der Vernunft zu verſinnlichen,
d. h. dieſelben in den Bereich des innern Anſchau-
ungsvermögens zu bringen. Dieſen Zweck hat die
Geſchichte nicht, und ob der unnennbare Geiſt der
Geiſter ihn habe, welcher die Weltgeſchichte ſchafft,
-4. L. Z. 1825. Dritter Band.
September 1325.
fchen Dramaturgie gearbeitet werden.
wie er die Welt geſchaffen hat, das iſt wenigſtens
eben ſo problematiſch, als es a poſteriori gewiſs iſt,
daſs ſelbſt die beſten Tragödien der Weltgeſchichte
ſelten, vielleicht nie, nach allen Regeln der irdi–
Kann alſo
der dramatiſche Dichter die Mittel zu ſeinem Zwecke
ſich ſelbſt erſchaffen, d. h., hat er den Erfindungsgeiſt
dazu; ſo mag er es auch füglich thun. Er wird ſol-
chen Falls nur bey dem, was man Expoſition nennt,
ein wenig mehr Mühe anzuwenden haben, als die-
jenigen Dichter, welche ihre Stoffe von der Klio
entlehnen, darauf zu verwenden pflegen, weil ſie,
obſchon nicht mit vollem Rechte, das Geſchichtliche
ihrer Fabel bey ihren Zuſchauern und Leſern als be–
kannt vorausſetzen. Will endlich der Tragöd ſei–
nen Genius blindlings von der Klio führen laſſen,
will er allen Stoff nehmen, wie ihn die Geſchichte
giebt, und ſich darauf beſchränken, denſelben durch
die dramatiſche Dichtform zu vergegenwärtigen; ſo
wird er vor allen Dingen darauf zu ſehen haben,
daſs der Stoff wirklich eine echt tragiſche Seite habe,
und daſs er in der dramatiſchen Stellung, die er ihm
giebt, dieſe Seite den Zuſchauern zukehre.
Der junge Autor, deſſen Werk wir hier be-
ſchreiben wollen, hält es, nach dem Inhalte ſeines
Vorberichtes zu urtheilen, mit der Geſchichte; er
legt einen gewiſſen Werth auf die hiſtoriſche Treue
der dramatiſchen Ausführung, und wir werden uns
daher in den letztbezeichneten Geſichtspunkt ſtellen
müſſen, um ſeine Arbeit zu betrachten, wie ſie be-
trachtet ſeyn will.
Der Herzog von Burgund, Karl der Kühne,
wird von den Geſchichtſchreibern als ein Mann
von früh und ſtark aufſtrebendem Willen geſchildert.
Als Jüngling zerfiel er mit ſeinem Vater wegen der
Günſtlinge, welche dieſer um ſich verſammelte;
doch näherte er ſich demſelben wieder und ſöhnte
ſich mit ihm aus vermittelſt des gemeinſchaftlichen
Haſſes gegen Ludwig XI. von Frankreich, deſſen
Lehnsherrlichkeit beiden drückend fiel. Karl führte
ein Heer der unzufriedenen Vaſallen gegen Paris,
und die Schlacht von Montlheri, wo die Kühnheit
bey. Verfolgung der fliehenden Feinde ihn in groſse
Gefahr ſtürzte, welcher er durch perſönliche Tapfer-
keit entging, begründete in ihrn dasjenige Selbſtver–
trauen, welches dem Kriegshelden unentbehrlich
iſt. Im J. 1467 folgte er dem Vater in der Regie-
rung, beſiegte die Lütticher und ſchickte ſich an,
den innern Krieg in Frankreich wieder anzufachen.
Lººs XI. hielt eine diplomatiſche Zuſammenkunft
not
----- 262 / 696 -----
59
6o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
mit ihm zu Peronne, und Karl nöthigte ihn zu einem
Vertrage, der den König zu ſeinem Aliirten gegen
die Lütticher machte, die neuerlich, und aller
Wahrſcheinlichkeit nach auf Ludwigs geheimes An-
ſtiften, gegen Burgund aufgeſtanden waren. Mit
Margarethen von York, der Schweſter des Königs
von England vermählt, nahm er den flüchtigen
Eduard l V. bey ſich auf, beförderte deſſen Rück-
kehr nach England, und begann 147o von neuem ei-
nen Krieg mit Ludwig, deſſen Wechſelfälle er mit
eben ſoviel Schlauheit als Verwegenheit beherrſchte.
Seine Macht hielt der ſeines Lehnsherrn die Wage,
und er ſtrebte nach der Königswürde, um auch im
Range demſelben nicht zu weichen. Sein Herzog-
thum ſollte nach dem Rheine hin vergröſsert, ſollte
mit Lothringen und der Schweiz vereinigt, ſollte ein
Königreich werden; Kaiſer Friedrich III., dem er
ſeine Tochter zweyter Ehe (mit Iſabelle von Bour-
bon) für den Erzherzog Maximilian zugeſagt hatte,
ſollt' ihn zum Generalvicar des Reichs unter Verlei-
hung des Königstitels ernennen. Dieſe ehrgeizigen
Entwürfe ſtieſsen auf Hinderniſſe, welche die fran-
zöſiſche Politik ihnen in den Weg zu legen wuſste,
und nur was daran kriegeriſcher Natur war, gelang
zum Theil, indem Karl durch die Eroberung von
Nancy den Herzog René von Lothringen gänzlich
ſeiner Herrſchaft entſetzte, und darauf, gegen die
friedlichen Schweizer gewendet, die Stadt Granſon
einnahm, deren Beſatzung er niedermetzeln lieſs.
Dieſe nutzloſe Grauſamkeit ſchien die Erinnyen an
ſeine Ferſen zu heften. Der Frevel wurde gerächt,
wo er begangen worden war: hey Granſon wurde
Karl von den rachebegeiſterten Schweizern in offe-
ner Schlacht geſchlagen, und empfand das als eine
Schmach, die ihn faſt wahnſinnig machte. Dennoch
wagte und verlor er bald eine zweyte gegen die
freyen Hirten, die Schlacht bey Murten, und der
vertriebene Herzog René von Lothringen, der als
ſchweizeriſcher –Bundesgenoffe ſie hatte gewinnen
helfen, nahm nun Nancy durch Capitulation wieder
ein. Karl eilte mit dem Reſte ſeines Heeres nach
Lothringen, um die Feſtung wieder zu nehmen.
Der Graf von Campobaſſo wurde mit der Belagerung
beauftragt, ungeachtet Karl vor deſſen Verrath ge-
warnt worden war; eine Warnung, die er für eine
vom Feind ausgehende Kriegsliſt hielt. Campobaſſo
betrieb die Belagerung ſo, daſs René Zeit gewann
zum Entſatz heranzurücken. Er ging bey deſſen
Annäherung mit feinem Heerhaufen zu René über,
und es war vielleicht mehr die Verwegenheit der
Wuth als die des Muthes, daſs Karl, mit kaum
4ooo Mann Ueberreſt, den Kampf wagte gegen das
weit überlegene feindliche-Heer. Als er ſich wapp-
nete zur Schlacht, entfiel dem Helme das burgundi-
ſche Wappen. Das romantiſche Anzeichen, das
er ſelbſt magnum ſignum Dei nannte, trog nicht: er
wurde geſchlagen, fortgeriſſen von der allgemeinen
Flucht, und man fand ſeinen Leichnam, von einer
Lanze durchbohrt, unter dem Eiſe eines Grabens,
in welchen er mit dem Pferde geſtürzt war.
Wenn dem hiſtoriſchen Stoffe, den wir hier
ſkizzirt haben, irgend eine echt tragiſche Seite
ſich abgewinnen läſst; ſo wird es, fürchten wir,
eine ziemlich ſchmale Seite ſeyn. Dasjenige, was
überhaupt eine Geſchichte, eine Fabel, tragiſch
macht, iſt hauptſächlich die Erhabenheit der Ideen,
welche dadurch anſchaulich gemacht werden. Al-
ein ſowohl der Charakter als das Schickſal Karls
haben zu wenig Auſserordentliches, um uns zu er–
habenen Betrachtungen anzuregen, ja ſie ſcheinen
nicht einmal ſonderlich dazu geeignet zu ſeyn, um
unſerem Gemüth einen lebhaften Antheil an dem
Helden einzuflöſsen. Ein kriegeriſcher Fürſt voll
Ruhmdurſt, Eroberungsſucht und unternehmender
Thätigkeit mag zwar leicht ſeine Soldaten für ſich
intereſſiren; aber mit den Zuſchauern vor der Bühne
hat es eine andere Bewandtniſs. Wir wollen ſehen,
was unſer Vf. gethan hat, um die Theilnahme der
letztgenannten ſeinem Helden zu gewinnen.
Er führt uns denſelben vor in dem geſchicht-
lichen Momente, wo Karl mit dem Kaiſer Fried-
rich III. um die Vermählung Mariens mit dem Erz-
herzog Maximilian in Unterhandlung ſtand. Fried–
rich und Maximilian, Karl und Maria, ſind ſämmt-
lich in Trier und die Liebe hat die Herzen der bei-
den jungen Perſonen vereinigt, um deren Vermäh–
lung die Väter in Unterhandlung ſtanden. Aber
dieſe Unterhandlung iſt bereits geſtört. Der Kaiſer
hat erfahren, daſs Karl in Geheim ſeine Tochter
dem Könige von Frankreich für den Dauphin ange-
tragen. Er hat in der Nacht, voll Zorn, die Stadt
Trier verlaſſen, und noch vor Tagesanbruche, und
vor dem Aufſtehen des Herzogs, erſcheint Maximi–
lian in deſſen Pallaſte, um auf des Grafen Campo–
baſſo Ä eine Abſchiedsunterredung mit
der Prinzeſſin von Burgund zu halten. Er entdeckt
der Geliebten, was vorgegangen iſt, und die Lieben–
den trennen ſich mit dem Gelübd' ewiger Treue.
Hierauf entdeckt uns Campobaſſo in einem Monolog,
daſs die Trennung dieſes Bundes ſein Werk, daſs er
ſelbſt für Marien in Liebe entbrannt iſt, und daſs er
den Herzog von Burgund überall in feindliche Ver-
hältniſſe zu verwickeln geſucht hat, um »aps dem
verworrenen Kampfſpiele die Prinzeſſin als Beute
davon zu tragen." Är das Detail ſeines Planes
läſst er uns in Zweifel. Karl tritt auf, und in dem
Geſpräche, welches er mit Campobaſſo führt - ent-
deckt er demſelben ſeinen Rieſenplan: der Schweiz,
als des Schlüſſels zu Deutſchland, ſich zu bemächti-
gen, und die Kronen Karls des Groſsen wieder auf
einem Haupte zu vereinigen, verſteht ſich auf ſeinem
Haupte. Ä Kaiſer Friedrich von der geheimen
Heirathsverhandlung mit Frankreich Kunde bekom–
men hat und abgereiſt iſt ohne Abſchied, weiſs er
noch nicht, und der Verräther Campobaſſo -hütet
ſich wohl, es ihm zu ſagen. Karl erfährt es in der
folgenden Scene, wo ihm Briefe von Friedrich und
Maximilian überbracht werden, die ihm alle Freund-
ſchaft aufkündigen. An den Königstitel» den er
vom Kaiſer zu erhalten hoffte, iſt alſo vor der Ä
- TIC 2 t
----- 263 / 696 -----
6L W.
62
Num. 216. SEPTEMBER 1825.
nicht zu denken, und da ihm Lucern und Bern eben
den Krieg erklärt haben, weil er „den Herzög Sieg-
mund von Oeſtreich und andere ihnen zugewandte
Fürſten, Herren und Städte mit ſchrecklicher Wuth
geſchädigt hat;"
Campobaſſo nach Dijon, und befiehlt demſelben, die
burgundiſchen Völker, ſammt den Niederländern
und Italienern zum Kriege zu verſammeln. Alle
dieſe Dinge ſind wenig geeignet, uns für Karl zu in-
tereſfiren, der offenbar im Unrechte wandelt; aber
noch mehr wendet unſer Gemüth ſich von ihm, als
er ſeiner Tochter mit diplomatiſcher Kälte das
Schickſal ihrer Liebe zu Maximilian und ſeine Ab-
ſicht ankündigt, ſie künftig mit dem Dauphin von
Frankreich zu vermählen.
Noch in dem nämlichen (erſten) Acte führt uns
der Vf. nach Bern, um uns mit dem Liebesverhält-
niſſe einer gewiſſen Margaretha von Halwyl und des
verbannten Adrian von Bubenberg zu unterhalten,
der eben zurückkehrt, und um die Gunſt bittet, in
den Reihen ſeiner Mitbürger gegen Burgund fechten
zu dürfen. Der Vf. geſteht S. VIII ſelbſt, daſs dieſe
Erfindung eine Epiſode iſt, die er hinweg wünſcht.
Das wünſchen wir auch, und begreifen durchaus
nicht, warum er ſie nicht weggela/Yen hat, da ſie
dramatiſch zwecklos, und an und für ſich nicht
dichteriſch iſt. Eine hausbackene Liebe ſchlichter,
guter Menſchen, der kein Hinderniſs entgegen ſteht,
als der Aufſchub, den der bevorſtehende Krieg nö–
thig machen möchte, kann hier unmöglich Antheil
erregen. Zwar exponirt der Vf. bey dieſer Gelegen-
heit die politiſchen Verhältniſſe der Schweiz zu Bur-
gund, Siegmund von Oeſterreich, René u. f. f., auch
ſucht er den Charakter des Schweizervolkes in ein
anziehendes Licht zu ſtellen; aber dieſe Neben-
zwecke entſchuldigen die Einmiſchung eines Liebes-
aares nicht, welches den Zuſchauer ſeiner klein-
ichen Leiden und Freuden völlig kalt läſst, zumal
da ein anderes (Maximilian und Maria) auf unſere
Theilnahme bereits Beſchlag gelegt hat.
Der zweyte Act beginnt in Karls Lager. Die
Soldaten ſingen:
Auf fröhlichem Lebensweg zieht der Soldat,
Was weiſs er von ängſtlichen Sorgen?
Er haſſet die Worte, erfreut ſich der That,
Lebt heut und hofft nicht auf morgen u. ſ. w.
und Karls Hofnarr Glorieux übt daran ſeinen kriti-
ſchen Witz wie folgt:
Glorieux. Das war ein dummes Lied.
Mehrere. Oho!
Glorieux. Ich will's euch beweiſen.
Einer. Das möcht' ich hören.
Mehrere. Ja, laſst hören.
Glorier. Habt ihr nicht geſungen, ihr zöget auf fröh-
lichem Lebenswege einher?
Eincr. Nun ja!
Glorieux. Nun, ihr Dummköpfe! Warum zogt ihr denn
Ä als wir auf den Marſche waren, ſo ſaure Ge-
1CLE T.
ſo ſendet er ſeine Tochter mit
Einer. Narr! es war verteufelt kalt.
Glorieux. Alſo zogt ihr doch nicht auf fröhlichem Le-
benswege einher, ſondern auf ſehr ſaurem Wege.
Aendert die Stelle, und ſingt künftig: ,,Auf „ſaurem
Wege keucht der Soldat." (Er parodirt die Melodie
des Liedes.)
Einer. Das würde ſchlecht klingen!
Glorieux. Du Eſelsohr, warum klingt dir die Wahrheit
ſchlecht? Laſst weiter hören; „Der Soldat lebt heut
und hofft nicht auf morgen -" Wie höchſt dumm! Um-
gekehrt, der Soldat hofft nur auf morgen und iſt froh,
wenn nur ein Tag vorbey iſt. Die Stelle iſt einzig und
allein am Tage vor einer Schlacht paſſend; da iſt fie
aber auch trefflich. -
Einer. Was? Willſt du ſticheln? -
Glorieur. Iſt dir der Stich durch das lederne Koller ge-
drungen? Hätte ich doch nimmermehr geglaubt, daſs
man durch ſo ein dickes Schaafsfell ſtechen könnte.
(Mehrere lachen.) Lacht nicht!
Mehrere. Warum nicht?
Glorieux. Es iſt ein Gewitter im Anzug, da muſs man
beten.
Einer. Ein Gewitter? Mitten im Winter?
Glorieur. Eins mit eben ſoviel Tchwarzen Wolken, als
die Schweizer Schilde führen, und mit ſo vielen Blitzen,
als ſie Schwerter aus der Scheide ziehen.
Einer. Wir haben Ableiter. (Er ſchlägt an das Schwert.)
Glorieux. Du meinſt die Beine, da haſt du Recht.
Einer. Was, denkſt du, die Bauern von Bern werden uns
zum Laufen bringen? -
Glorieur. O nein! Aber der Herzog kann von Glück fa-
gen, wenn er euch zum Stehen bringt.
Offeier (tritt auf). In Ordnung! Die Herzogin von Sa-
voyen kommt!
Gºre. (jagt die Soldaten fort). Fort, ihr Weiber, es
kommt ein Mann.
Jolanta, welche hier auf eine impoſante Weife
durch Narrenwort angekündigt wird, reitet vorüber
und wird mit kriegeriſcher Muſik begrüſst. Hierauf
ändert ſich die Scene, und wir ſehen ſie, von Cam-
pobaſſo geführt, in Karls Zelt treten, welches leer
iſt, weil Karl auf Recognoſcirung ausgeritten iſt.
Sehr unſchicklicher Weiſe läſst Campobaſſo ſie hier
allein, um den Herzog den Beſuch zu melden. Mitt-
lerweile meldet ihr Monolog dem Zuſchauer, daſs
ſie, die Schweſter des Königs von Frankreich, den
Herzog von Burgund in ſeinem Heldenglanze liebt
und geliebt hat ſeit der Zeit, da ſie ihn zu S. Denvs
mit der „beglückten Katharina " ſich vermählen Ä
Der Vf. fällt hier in den gewöhnlichen Fehler der
Tragöden von der Ä Schule: er ſetzt bey
ſeinen Zuſchauern genealogiſche Kenntniſſe voraus,
die nur wenige in das Theater mitbringen werden, und
läſst ſie in Zweifel darüber, ob dieſe Katharina die
einzige, oder die zweyte, oder die dritte Gemahlin
Karls geweſen iſt. Zum Glück kommt hier eben
nichts darauf an, da der Vf. die früheren Lebensver-
hältniſſe Karls gänzlich bey Seite geſetzt, und mit
dem Gange der Handlung in keine Beziehung ge-
bracht hat. - Genug, Jolanta liebt den Herzog
von Burgund, der ihren Bruder tief gekränkt hat.
Sie iſt gekommen, den Eroberer um Neutralität für
v ihr
----- 264 / 696 -----
63 A. L. Z. Num. 216. SEPTEMBER 1825.
H4
ihr Savoyen zu bitten, und findet weit mehr als Neu- Grauſamkeit entſchuldigend zu motiviren- wär es
tralität.
Karl.
Bleibt, Herzogin, wenn Euch mein Wunſch bewegt.
(Für ſich.)
Was zögerſt Du? Der Augenblick erzeugt
Die Thät, die Zeit reift langſam ihre Früchte;
Ob ſie gerathen, hängt an höhern Schüſſen.
Drum handle, wie der Augenblick es lehrt.
(Zur Herzogin.)
Ich fühle in den Buſen eine Kraft,
Die mich nach jenem Lorber greifen heiſst,
Den Alexander, Cäſar ſich errang- -
Schweigt dir die Stimme nicht, die Helden
Zehren dir gebietet, bey dem Anblick
Burgunds, ſo wag' es, ob ich dir ein -ºº
Bereiten kann, das du zu Preiſen würdist-
Jolant a.
Der kühne Karl iſt meines Herzens Gott!
A. Karl,
So ſoll dein Gott dich zu den Sternentagº
Des ew'gen Ruhms, die an des Himmels Wölbung
j Äjenden Geſchlechtern leuchtend ſtrahlen,
-Üj Kraft und Feuer ſtrömen in das Herz
Des ſpäteſten Enkels. Durch das Laser ſoll –
Jol an ta.
Halt' ein! Niemand darf dieſen Bund erfahren,
jdu die Schweiz beſiegt. Auf deiner Tochter,
Ter Länderreichen, Hand ſchaut Ludwigs Blick
Begehrend aus. Erfährt er, daſs ein Bund –
Karl.
Wohl haſt du Recht, hellblickend groſse Frau!
Ich bet' es allen Feinden, doch zugleich
Sind ſie zu mächtig. Vorſicht führt die Kraft.
Dieſer romantiſch – raſche Herzensbund erregt
für den Helden einigen Antheil, einige Zuneigung;
aber er eilt, die letztere wiederum zu verſcherzen,
Campobaſſo bringt die Nachricht, daſs Granſon an
den Hauptmann-ucºs Rondchamp ſich ergeben hat
auf die Bedingung des freyen Abzugs für die Be-
ſatzung. Karl- der ſich das Wort gegeben hat, ſeine
janſon gefallenenen Soldaten bug Ä rächen,
verwirft die Capitulation: und trotz Jolanta's und
jbſt Campobaſſos Abmahnung» befiehlt er, daſs
j Beſatzüngierbe. Je näher der Vf, dieſen Mo-
jntan diejenige Scene gerückt hat.» Yº ſein Held
j Menſchen ein wenig hervorblicken lieſs, und je
weniger er bedacht geweſen iſt, die empörende
auch nur durch ein vorhe gegangenes eidliches Kach-
gelübde geweſen: „um ſo mehr hat er demſelben
Schaden gethan. Ein iled, der ſo handelt in dem
Augenblicke, wo ein hochherziges Weib völl Liebe
ſich an ſeine Seele anſchloſs, iſt moraliſch häſslich
ohne doch im Böſen groſs zu ſeyn; und macht üñ
gleichgültig für alles Leiden, was ihn treffen kann.
Eine abermalige Scenenverwandlung führ
nach Straſsburg zu „Maximilian. # Ä
Zwecke ? Nun, wir ſollen hören, daſs der junge rö–
miſche König ſeine Maria noch liebt, und daſs er
klüger iſt, als ſein Vater, der ruhig dem ausgebro-
chenen Kriege zuſieht, von welchem Mlaxiniiian
groſses Unheil für Deutſchland befürchtet. Wir ſol–
len ſehen, wie der vertriebene Herzog René als un-
bekannter Fremder ſich zu ihm drängt, und von Än
Geld erbittet, um eine tapfre Schaar zu werben und
damit zu den Schweizern zu ſtoſsen. Maximilian
gewährt gern die rührende Bitte, und als er ver-
nimmt, daſs René Marien kürzlich in Nancy gefe-
hen, bricht er auf, um ſie auch zu ſehen, dSſchon
er eben geäuſsert hat, daſs er auf dieſes Glück für
immer Verzicht gethan habe. So iſt die Liebe.
Noch immer im zweyten A - - -
dem Vf, ſchon wieder Ä Ä
nung Karls vor Granfon, wo der verrätheriſche Cam–
pobaſſo mit einem franzöſiſchen Ritter unterhandelt
der ihm in Ludwigs Namen Gold bietet, daſs Ä
Karl'n meuchleriſch verderbe. Das Göia ſchlägt
Campobaſſo aus; aber den Herzog zu verderben ft
er geneigt, wenn Frankreich ihm den Thron von
Burgund und Mariens Hand gönnen will, welches
der Ritter wenigſtens nicht ganz von der Hand wei-
ſet. Groſse Gefahr alſo droht dem Helden des
Stückes in der Schlacht, wozu er ſich eben rüſtet;
aber ſie erregt keine tragiſche Furcht in den zj-
ſchauern, denen der Held gleichgültig, wenn nicht
verächtlich geworden iſt. Der Bombaſt, womit er
am Schluſſe dieſes Actes abgeht:
Das Schlachtgetümmel brauſt. – Mit kühnen Schwingen
Rauſcht vor dem Heer die Siegesgöttin auf.
Ich fühle Kraft, ihr muthig nachzudringen;
Zum Himmel ſtürmt mein ungehemmter Lauf;
Mit Sternen ſoll der Ruhm mein Haupt bekränzen,
Die leuchtend bis zur fernſten Nachwelt glänzen.
iſt nicht geeignet, ihn in unſerer Meinung zu heben,
und der „prächtige Schwung, womit hier die Mu-
ſik (im Orcheſter ?) einfallen ſoll, kann unſere Be-
geiſterung für ihn nicht in Schwung bringen.
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 265 / 696 -----
65 - - 217 – 66
*.
-
A L LG E M E IN E LI T E RAT UR - Z E I T UNG
September 18 25. *
SCHÖNE KÜNSTE,
.
BERLIN, b. Duncker und Humblot: Karl der
Kühne – – von Ludwig Rellſtab u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
Der dritte Act führt uns – zu dem Spinnrocken
der Bernerin Margaretha, welche um ihren
Bubenberg ſich ängſtiget, der in die Schlacht von
Granſon gezogen iſt. Siegesnachrichten machen
Lärm auf der Straſse, wir werden auf den Markt-
platz verſetzt, Bubenberg kommt: Magaretha iſt ent-
zückt, René verbündet ſich den ſiegreichen Schwei-
zern, und plötzlich ſind wir in Nancy bey Marien-
welcher Campobaſſo die Nachricht von ihres Vaters
Niederlage und ſeiner Krankheit bringt. Den Au-
genblick der Beſtürzung, in welche Maria dadurch
verſetzt wird, nutzt er, um die Liebende noch tie-
fer zu erſchüttern durch die Lüge, daſs Maximilian
fich mit der Prinzeſſin von Parma verlobt habe.
Aber wie erſtaunt er, als Maria, die den Geliebten
bey’m Abſchiede ermahnt hat, ſeine Fürſtenpflichten
zu erfüllen, ſich darüber erfreut! Er geräth ,,auſser
ſich," und indem er Marien mit glühenden Blicken
zu Füſsen ſtürzt, verräth er ihr ſeine ſtrafbare
Flamme. Als er fort iſt, kommt Maximilian zu ihr,
als Pilger verkleidet, und beide letzen ſich am Brun-
nenhöffnungsloſer Liebe. Am Schluſſe des dritten
Actes ſehen wir in Lauſanne den am Geiſte zerrütte-
ten Karl mit ſeinem Hofnarren Glorieux-
Dieſe Scene ſteht zwar weit unter denjenigen, an
welche ſie beleſene Zuſchauer nothwendig erinnern
muſs, wir meinen die berühmten Hofnarren-Scenen
im König Lear; aber dennoch läſst ſich ihr poeti-
fche Kraft nicht abſprechen, und die Gemüthslage,
in welcher der Held hier erſcheint, erregt einiges
Mitleid. Dieſe Empfindung bewirkt wenigſtens ſo
viel, daſs wir Karls wieder erwachten Muth im vier-
ten Acte gern wahrnehmen. -
Die erſten ſieben Scenen ſpielen zu Lauſanne
zwiſchen Jolanta, gegen welche Karl ziemlich kalt
ſich zeigt, und Campobaſſo, welcher einen förm-
lichen Bruch zwiſchen ihr und dem Herzog herbey-
zuführen trachtet. Ein neues Heer iſt verſammelt,
und Karl bricht auf gegen Murten. Während ſeines
Marſches führt uns der Vf. abermals nach Bern, wo
wir Margarethe'ns Brautzug und ſogar ihre förm-
liche Trauung im Dom, mit Bubenberg, zu ſehen
bekommen. Vielleicht würden wir auch zum Hoch-
zeitballe geladen, wenn Bubenberg nicht ſofort nach
der Trauung aufbrechen müſste, um Murten verthei-
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
digen zu helfen. Zur Entſchädigung dafür verſetzt
uns Hr. R. in das herzogliche Stammſchloſs nach Di-
jon, wo wir die Prinzeſſin Maria, erſchreckt von
einer Geiſtererſcheinung, antreffen. Sie hat für ih-
ren Vater in der Kapelle gebetet; voll Entſetzen
kommt ſie, von ihrem Hoffräulein Bertha begleitet,
in den Ahnenſaal geſtürzt, wo das Bild Philipps des
Guten ſteht, welches ſie Anfangs für den Geift ihres
Ahnherrn hält, der aus der Kapelle hierher ſie ver-
folgt habe. Endlich erzählt ſie:
Als der Prieſter -
Des Himmels Segen anruft für den Thron,
Den altgegründeten Burgunds, blick' ich
Voll ernſter Inbrunſt zu dem Altar auf.
Es fällt mein Auge auf das Grabgewölbe,
Das erzvergitterte, von dunkler Ampel
Nur matt erleuchtet, wo der Sarkophag
Philipps des Guten ſteht, er ſelbſt im Harniſch
. Aufrecht darauf gebildet. Bey den Worten
,,O ſegne die burgund'ſche Krone, Herr
Sah' ich's – Bertha, ich ſah's, daſs Philipps Haupt,
Sich ſchüttelnd, langſam fürchterlich bewegte.
Ich ſtürzte ſinnlos fort, und hinter mir
Ein raſſelndes Getön, wie wenn der Harniſch
Zuſammen ſtürzte. –
In dieſem Ä ſtürzt die Krone praſ-
ſelnd von dem Rahmen des Gemäldes herab, und
Maria fällt in Ohnmacht. Ä um dieſes pro-
phetiſchen Unglückszeichens willen, das wir in ei-
ner Scene von drey Blattſeiten erfahren, hat uns der
Dichter nach Dijon bemüht, und nun müſſen wir
wieder nach Bern auf den Marktplatz, um die Zür-
cher unter Waldmann, welche Murten entſetzen
wollen, durchmarſchiren zu ſehen, und den Gruſs
zu vernehmen, den Margaretha von Halwyl dem
Waldmann aufträgt an ihren Bubenberg. Hierauf
Ä es in das Schloſs zu Gex, wo Campobaſſo der
olanta die Nachricht von Karls Niederlage bey Mur-
ten überbringt. Bald darauf kommt der Herzog
ſelbſt an, und in Folge des Miſstrauens, welches
Campobaſſo ihm gegen die politiſche Geſinnung der
Herzogin von Savoyen eingeflöſst hat, behandelt er
dieſelbe als Geiſsel für die Treue Savoyens, als Ge-
fangene. Das iſt ganz im Charakter eines geſchla-
enen Eroberers, der entſchloſſen iſt, zur Wieder-
Ä ſeines erbleichenden Ruhmes das Aeu-
ſserſte zu unternehmen.
Im fünften Acte finden die Zuſchauer die Lage
des Krieges weſentlich verändert, können jedoch,
wenn ſie nicht die geſchichtlichen Quellen nachge-
ſchlagen haben, nur mit Mühe klug daraus werden.
In Straſsburg, im Zimmer Maximilians, erfahren
- ſie,
- "
----- 266 / 696 -----
67
68
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
ſie, daſs Maximilian ſoeben auf Campobaſſos An-
ſtiften hat ermordet werden ſollen; dafs dem Herzog
von Burgund das Kriegsglück wieder zu lächeln
ſcheint; daſs René, von der Gefahr einer Belagerung
edrängt, aus Nancy nach der Schweiz ſich geſtoh-
en, um dort neue Hülfe zu erbitten (daſs René nach
der Schlacht von Murten Nancy wieder eingenommen
hatte, müſſen ſie aus der Geſchichte wiſſen); und
endlich, daſs Campobaſſo dem René Karls Haupt
angeboten, wenn er ihm ſodann durch eine verſtellte
Schlacht, in welcher er von Campobaſſo ſich in die
Flucht ſchlagen lieſse, Gelegenheit geben wollte,
als Retter Burgunds zu glänzen und ſich des erledig-
ten Herzogthums zu bemächtigen. Maximilian
merkt leicht, daſs der Verräther auf dieſem Wege
auch der Hand Mariens ſich zu bemächtigen hofft,
und das zu hindern, bricht er ſelbſt nach Nancy auf.
Wir ſind, vermittelſt der Schnellpoſt unſeres
Dichters, ſchon dort, in dem Lager Kärls, der das
bedrängte Nancy in wenig Tagen zu erſtürmen hofft.
Karl erhält einen Brief von Maximilian, worin
dieſer im Namen des Kaiſers ſich anbietet zum Ver-
mittler eines Friedens zwiſchen Burgund und Loth-
ringen. Karl verſammelt den Rath feiner Unterfeld-
herren. Die meiſten ſtimmen für den Frieden, und
er ſelbſt, da er eben im Glücke zu ſeyn glaubt, iſt
dazu geneigt. Campobaſſo, defſen verrätheriſcher
Plan dadurch vereitelt werden würde, ſucht ihn
umzuſtimmen, und es gelingt ihm, da in dieſem
Augenblicke die Nachricht einläuft, daſs René mit
16ooo Mann zu Nancy's Entſatz im Anzug" iſt. Jetzt,
im Angeſichte der Gefahr, darf der Held nicht um
den Frieden unterhandeln: er beſchlieſst, noch in
derſelben Nacht Nancy zu ſtürmen.
Der Sturm iſt abgeſchlagen. Maria und Jolanta,
die beide im Lager ſind, beſtürmen den Herzog mit
Bitten, dieſen entſetzlichen Krieg zu endigen. Das
Menſchenherz des Ruhmdürſtigen fängt an ſich zu
öffnen; aber umſonſt.
"Ihr habt mich weich gemacht. Ich ſchäme mich,
Laſst jetzo mich allein !
Sie laſſen ihn allein, und nun ſpricht und träumt
er, wie folgt: -
verbirg dir's nicht, du gehſt mit wenig Hoffnung
Der Schlacht entgegen. Eine Stimme, ſagt
Im Innern mit prophet'ſcher Ahnung dir,
Des Glückes Göttin werde dir das Antlitz -
Nicht wieder lächelnd zeigen. wohl, ſo geh!
Mein Muth iſt reif, und er bedarf nicht mehr
Der milden Strahlen, um die zarten Keime
Vollkräftig zu entwickeln. „Hoch empor.
Iſt er gewächſen, ſtreckt die Gipfel kräftig
Hinauf in dunkler Wetterwolken Höhle,
Wo Blitz und Sturm, die Ungeheuer, wohnen.
Er bebt vor ihnen nicht zurück. Ein Ziel
Hat er ſich ſelbſt geſetzt, und wird's erreichen.
Zum Himmel will er, zu den ew'gen Sternen-
So zitt're denn die Erde unter mir,
Rollt, Donner, Blitze, ſprüht, und Stürme, brauſet,
Ich ſtehe feſt. Zerſchmettern könnt ihr mich,
Doch ſoll von meinem Fall der Boden dröhnen,
Wie, wenn die Eiche ſtürzt, vom Sturm gebrochen.
Der Wandrer ſteht, und blickt ſie ſtaunend an,
Nicht achtet er des blühenden Geſträuch's, -
Das rings umher in niedrer Sicherheit
Demütirig ſich des armen Lebensfreu't.
Verächtlich dunkles Daſeyn! Nein, eh' will
Ich an die Bruſt des ruhm befreundeten,
Des Todes, kühn mich werfen; wer ihm ſteht,
Den nimmt der Ruhm auf ſeine Adlerſchwingen,
Und trägt ihn hoch hinauf zur goldnen Sonne,
Fort denn, du niedre Erde, die ich haſſe,
Nimm deinen Staub zurück, den ich verachte;
Des Lebens Denkſtein hab' ich mir gehauen
Aus einem Stoffe, der nicht dir gehört.
(Er ſetzt ſich.)
Komm, Schlaf! Erquicke mich noch einmal denn,
Eh' ich in deines Bruders Wohnung trete;
Der Weg dahin iſt kurz, doch ſoll der meine
Gleich dem des Herkules voll Arbeit ſeyn. -
(Er entſchläft; es ſchlägt Mitternacht. Philipps des
Guten Schatten – nach dem Bilde im vierten Acte
erkennbar – ſteigt hinter Karls Seffel auf, bückt
ſich über ihn, und betrachtet ihn ſchmerzlich. Dann
faſst er den Helm Karls, der vor ihm auf dem Tiſche
liegt, und ſtreicht langſam mit der Hand über das
vorn befeſtigte burgundiſche Wappen, gleich als
wollte er es verlöſchen. – Er verſinkt. – Drauſsen
entfernter Trompetenſtoſs. Burgund fährt auf.)
Karl.
Was war das? Welch ein Traum! Es war
Mein Vater hier, und löſchte unſer Wappen !
Und auch der kriegeriſche Ruf der Tuba,
Den ich vernahm, war Traum? Nein, horch! Schon
wieder!
Das iſt der Ruf zur Schlacht! – So früh! – Wer kommt?
iſt Cam ſo, welcher die Nachricht bringt,
ÄÄÄÄÄ. überfallen hat. Karl ergreift
den Hj, das Wappenſchild fällt herab und zer-
jht. Ecce magnüm ſignum Dei!
So hätt' ich nicht geträumt? Das iſt ein Zeichen
Von Gott! Zu Pferde, meine Freunde, kommt-
Sind höh're Mächte gegen uns im Bunde, .
Soll ſich das Haus Burgunds dem Tode neigen,
So wollen wir in ſeiner letzten Stunde
Der groſsen Väter würdig uns bezeigen-
Das iſt des Kriegshelden würdig. Indem er dem
7erhängniſſe die ſtolze Stirn bietet wird, ºr echt
tragiſch, er veranſchaulichet die erhabene Idee der
jſchlichen Freyheit, der Unabhängigkeit ſtarker
§jon aller äüſseren Nothwendigkeit. In dieſer
Anſchauung vergeſſen wir das Unrecht ſeiner Sache
jd die Fehler ſeines Charakters; wir bewundern
ſeinen Muth, wie wir ja ſogar dem weit tiefer ge-
jenen Macbeth unſere Bewunderung nicht vºr-
ſagen können, als er mit dem Gegner kämpft, »den
kein Weibgebar."
Jetzt iſt es für Campobaſſo Zeit, z. vºhren,
was er lang im Buſen trog. Zwar hat René ſein er-
jejes Änerbieten zum zweytenmal". abgewieſen,
j ſeine Schweizerhelden wollen ehrlich ſiegen-
Zujkrone von Burgund iſt daher wenig Ausſicht
mehr;
----- 267 / 696 -----
69 Num. 217.
7o
SEPTEMBER 1825.
mehr; aber Maria iſt noch erreichbar für den Raub.
Campobaſſo lauert in einer Bergſchlucht mit ſeinen
Leuten. Karl, von den übrigen Italienern verlaſſen,
kommt verwundet, und meint, Campobaſſo ſtehe
hier, den Rückzug zu decken. Der Verräther ſtöſst
den Herzog nieder, und auf die Nachricht, daſs die
Prinzeſſin in der Nähe ſey, eilt er, ſie zu entführen.
Jolanta, René , die ſchweizeriſchen Hauptleute-
ſammeln ſich um des Helden Leiche. Jolanta be-
ſchwört die Ritter, Marien zu retten, die eben von
ihrer Seite räuberiſch hinweggeriſſen worden iſt. Es
iſt nicht nöthig. Maximilian und Siegmund von
Oeſterreich haben ſie ſchon befreyt, Campobaſſo iſt
erſchlagen, Maria wird ohnmächtig auf die Bühne
gebracht, erwacht, erkennt des Vaters Leichnam
und verbirgt ihr Anlitz an der Bruſt Maximilians-
den ſie bittet, ihr ſtatt des Todten Yater zu ſeyn.
Sie kann in dieſem Augenblicke nicht ſchicklicher
ausdrücken, was ſie wohl eigentlich wünſcht, und
mit der beruhigenden Ausſicht, daſs Karls Fall die
beiden treu und fromm Liebenden bald ehelich ver-
binden werde, ſchlieſst die Tragödie. -
Daſs dieſelbe für die Darſtellung auf der Bühne
nicht ſonderlich zweckmäſsig gebaut iſt, werden die
Leſer ſchon bemerkt haben. Zwar hat man den
franzöſiſchen, meiſt auf miſsverſtandenen ariſtoteli-
ſchen Aphorismen beruhenden. Regelzwang, den
England unſeres Wiſſens niemals anerkannte, in
Deutſchland bald nach Gottſched's Tode wieder ab-
geſchüttelt. Man fordert, zumal bey hiſtoriſchen
Dramen, weder die ſogenannte Einheit des Ortes,
noch die Einheit der Zeit. Man läſst ſogar die Ein-
heit der Handlung gern dahin geſtellt ſeyn,
nur die Fjjjjenei der Handlungen durch die
Einheit der Idee gedeckt wird, welche dieſelben an-
ſchaulich machen. Aber unſer Vf. hat die theatra-
liſche Freyheit der Orts- Verwandlung offenbar ge-
miſsbraucht, bisweilen bis zur Abgeſchmacktheit;
und ſeine Sprünge in der Zeit ſind für Zuſchauer
ohne gründliche Kenntniſſe der Geſchichte Karls ſtö–
rend, weil er es meiſtentheils an geſchickter Expo-
fition der Zwiſchenzeit hat fehlen laſſen. Als Drama
auf dem Papier (als Drama für Leſer) hingegen hat
das Erzeugniſs mancherley Verdienſte. Es iſt dem
Vf., wie wir am Schluſſe geſehen haben, nicht miſs-
lungen, den Kriegshelden zum tragiſchen Helden zu
erheben, und es wär' ihm vielleicht ganz gelungen,
wenn er Karls früheres Leben benutzt hätte, um
deſſen Eroberungsſucht und Kriegsluſt vor dem Rich-
terſtuhle der Moral einigermaaſsen zu entſchuldigen,
und dadurch die Abſtöſsigkeit ſeines Charakters zu
vermindern. Ludwigs XI. Charakter, den ſeine
Schweſter Jolanta ſehr unbeyfällig erwähnt, der
Druck ſeiner Regierung auf ſeine Vaſallen, ſeine
diplomatiſchen Ränke, ſeine Rachſucht und Blut-
gier, und der Umſtand, daſs Karl in den Jahren feu-
riger und freyheitsdurſtiger Jugend dieſen hochmü–
thigen Herrſcher tief verwundet und zum unverſöhn-
lichen Feinde ſich gemacht hatte, konnten, erzählt
wenn
.. leſen,
verſteht ſich, ſehr leicht benutzt werden, um den
Herzog von Burgund als einen Eroberer aus Noth-
recht, d. h. als einen Herzog darzuſtellen, der nach
der Vermehrung ſeines Anſehens und ſeiner Macht
ſtreben muſste, um nicht das ſichere Opfer eines
mächtigen und ränkevollen Königs zu werden. Dieſe
politiſche Nothwehr hätte Karls Eroberungspläne in
ein milderes Licht geſtellt, und er würde dem Leſer .
ein innigeres Mitleiden eingeflöſst haben, ihn unter-
gehen zu ſehen im Kampfe mit einem freyen Volke,
in welchen dieſe nothgedrungenen Pläne ihn ver-
wickelten. Der häſsliche Campobaſſo mit ſeiner un-
ſinnigen Liebe und mit ſeinen meiſtentheils höchſt
plumpen Intriguen, wäre bey dieſer Auffaſſung zu
entbehren geweſen, und ſo hätte Hr. R. leicht den
bekannten Lobſpruch Schillers verdienen können:
32 ehört kein ganz gemeiner Kopf dazu?, um in
der Tragödie ohne Böſewicht auszukommen." Karls
rophetiſcher Unglückstraum, der den Zuſchauern
eiblich ſichtbar wird, hat zwar Göthe's Beyſpiel (im
Egmont) und ſelbſt die Analogie glücklicherer Shak-
ſpeare'ſcher Wagniſſe zur Entſchuldigung; aber, er
häuft hier ohne Noth die Vorahnungen des Falles-
Inzwiſchen ſind wir weit entfernt, den jungen Au-
tor darum, weil er ſich weder von aller Nachah-
mung fern zu halten, noch ohne Böſewicht auszu-
kommen gewuſst hat, für einen „gemeinen Kopf"
zu halten. Er ſcheint uns ein ſehr guter, dichte-
riſch organiſirter Kopf zu ſeyn, der die Sprache der
Poeſie bereits hinlänglich in ſeiner Gewalt hat, um
Gedanken und Empfindungen anſchaulich darzuſtel-
len, und der Verſtänd und Menſchenkenntniſs genug
beſitzt, um Charaktere mit Wahrheit zu zeichnen.
Ein wenig mehr Uebung in der Handhabung der dra-
matiſchen Formen, ein wenig mehr ſogenannte dra-
matiſche Oekonomie; ſo wird Hr. R. bald dahin ge-
langen, ſeinen Namen in den Tempelregiſtern der
Melpomene auf dem Blatte derjenigen Prieſter zu
welche Anwartſchaft haben, nach ihrem
Tode canoniſirt zu werden. Bey Lebzeiten ge–
ſchieht das ſelten, und wo es geſchieht, da iſt es
nicht ſelten verdächtig. -
- Müllner.
vERMIscHTE scHRIFTEN.
DREsDEN, b. Arnold: Geſammelte Blätter aus Wil-
helms Papieren. 1825. 127 S. kl. 8. (16 gGr.)
Die Ä , was Franzoſen und Deut-
ſche im Fache der Lebensphiloſophie geleiſtet haben,
und die Vergleichung des Standpunktes, von wel–
chem ein Rochefoucauld ſeine umgebende Welt be-
trachtet, und desjenigen, auf welchem ſo manche
Deutſche der frühern und jetzigen Zeit, ein Knigge,
Nicolai, v. Thümmel, Jean Paul und andre dem
Treiben um ſich her zugeſchaut haben, läſst den
Beobachter ſehr tiefe Blicke ſowohl in die Na-
tionalität beider Völker, als auch in die Zeit, worin
ein jeder geſchrieben, thun. Spiegelt ſich in dem
El-
----- 268 / 696 -----
71
72
A. L. Z. Num. 217. SEPTEMBER 1825.
einen (denn alle Humoriſten und Aphoriſtiker ſind
Spiegel ihrer Zeit, wie ihre Schriften der Spiegel
ihres Gemüthes ſind) die Erbärmlichkeit der höhern
Welt, in dem andern das gemeine Treiben der Mit-
telmäſsigen, in dem dritten und vierten die Nichtig-
keit menſchlicher Beſtrebungen im Vergleiche mit
dem erhabenen Ideale, wonach alle trachten ſollen;
ſo giebt dieſer Reflex zu eigenthümlichen Betrach-
tungen über den Charakter der Zeit und des Schrift-
ſtellers, der ſie zeichnete, Anlaſs. Am treffendſten
iſt freylich die Auffaſſung des Gegebenen bey geüb-
ten Beobachtern, und darum möchten wir jungen
Männern ohne viele und reiche Lebenserfalºun
Aphorismen zu ſchreiben, abrathen. Indeſſen iſt
vielleicht das friſche Colorit ihrer Skizzen, die Ah-
nung des Höhern überall Erſatz für Tiefe und Ruhe.
Der Vf. des vorliegenden Büchleins ſcheint dem Rec.
ein jüngerer Mann nicht ohne vielſeitige, wenn auch
nicht überall gleich tiefe Bildung, von lebendigem,
tiefem Gefühl für Beſſeres, als der laute Markt bie-
tet, von Ruhe der Betrachtung und nicht unſicherm
Blicke in menſchliche Verhältniſſe zu ſeyn. Rec.
ſagt, er ſcheint; denn die Jugendlichkeit iſt vielen
Aphorismen (denn dieſs ſind die geſammelten Blät-
ter) anzuſehen. Allein die andern Eigenſchaften he-
ſitzt er wirklich, wie aus ſeinen Mittheilungen her–
vorgeht. Seine Themata ſind Poeſie, Muſik, Kunſt,
Wiſſenſchaft, Genie, Umgang, Charakter, Lebens-
ſchickſal, Weltanſicht, Reflexion. Reich genug,
um eine volle, reiche Harmonie dem Zuhörer dar-
zubieten. Freylich iſt eines, was Jean Paul ſo einzig
hervorhebt, Religion aus dem Kreiſe ſeiner Betrach-
tungen ausgeſchloſſen; allein wer kann ihm das
wehren? Jeder giebt ſich, ſo gut er iſt, und ſpendet,
ſo viel er hat. Was kann er dafür, daſs die Religio-
ſität ſo ſparſam geſäet iſt, daſs der Beobachter kaum
hie und da einmal auf dieſe Himmelstochter im Le-
ben trifft! Der Vortrag dieſer Aphorismen ſoll kurz
und gedrängt ſeyn; er iſt es auch, jedoch nicht ſo
gefeilt, daſs von dem Gedanken ſtets nur der Kern
übrig geblieben wäre. Vielleicht könnten einige
Aphorismen die Feile noch recht gut vertragen,
wenn der Vf, ſie anſetzen wollte. Bey ſeinem º
lente wird er ohne unſer Erinnern rauhe Stellen
herausfinden.
Aber, könnte mancher Leſer fragen, ſind dieſe
geſammelten Blätter lauter exotiſche, oder ſind
auch inländiſche darunter? Allerdings. Man trifft
neben einigen wirklich nicht gewöhnlichen Exem–
plaren auch alte Bekannte. Doch das ſchadet nichts;
denn wer ſie ſucht, findet ſie nicht, wenn er ſie
braucht. Hier findet er in dem Kranze geſam-
melter Blätter manches friſch duftende neben ei-
nigen verwelkenden. Und kann es anders ſeyn ?
Genug, wir laden die, welche mit Lebensanſichten
geiſtreicher Männer bekannt werden wollen, auch
zu dieſem Genuſſe ein. Nur einige kürzere Beyſpiele
vom Beobachtungstalente des Vfs zum Schluſſe.
Nr. 13. „Für die Meiſten hat alles Hohe etwas unbe-
hagliches; ſie mögen weder für etwas Hohes unem-
Ä ſeyn, noch ſich die Mühe geben, empfäng-
ich dafür zu ſeyn." Nr. 14. ,,Jeder Ä
Menſch glaubt nicht zu heucheln, und doch giebt es
niemanden, der nie heuchelte. Auch der Redlichſte
bedarf der Heucheley; nicht um in einem beſſern,
ſondern um in ſeinem rechten Lichte zu erſcheinen.
Wenn man von ihm das Wahre wüſste, würde es
falſch verſtanden oder falſch beurtheilt werden."
Nr. 72. „Daſs der höhere Sinn nicht ſo leicht wie
der gemeinere findet, was ihm genügte, wird da-
durch ausgeglichen, daſs der höhere Sinn auch in
dem, was ihm nicht genügt, doch mehr findet als
der gemeinere."
LI T E RA R 1 s c H e
Tod es fäl 1 e.
Am 27ten May d. J. ſtarb zu Güſten im Herzogthume
Anhalt Cöthen, der daſige Bezirks – Arzt und Rent-
beamte, auch Deputirte der A. Cöthenſchen Ständ2,
Kammerrath Dr. Med. Heinrich Salmuth, am Schlag-
fluſſe. Er war daſelbſt den 5ten April 1762 geboren,
erhielt 1783 auf der Univerſität Göttingen, wo er ſeine
in Halle angefangenen Studien fortſetzte, die med.
Doctor – Würde, nach öffentl. Vertheidigung ſeiner
Diſſertat. de Diagnoſ Puris, und lieferte auſser meh–
reren von ihm in öffentlichen Blättern gedruckten Auf-
ſätzen über einige Thierkrankheiten, die von der
NA CH RI C H T EN.
Königl. Societät der Wiſſenſchaften zu Göttingen ge-
krönte Preisſchrift: „über die Einimpfung der Schaaf-
ocken, nebſt Anweiſung, ſolche auf eine ſichere und
geſchwinde Art zu verrichten. Cöhen 1804" –
Eine Anerkennung ſeiner Inannichfaltigen Verdienſte
war die Aufnahme in die Königl. Sächſiſche Ökonomi–
ſche Geſellſchaft und als Ehrenmitglied, der märkſchen
ökonomiſchen Geſellſchaft zu Potsdam-
Im Julius ſtarb zu Krakau der rühmlich bekannte
Profeſſor der Aſtronomie und Director des Obſervato-
riums Joſeph Leski, 65 J. alt. Er hat einige Beyträge
zu unſerer A. L. Z. geliefert.
----- 269 / 696 -----
73
- -
- - -
7 74
- - - - - - - -
ALLGEMEINE IL I T ER A. T UR - ZEITUNG
September 1825.
L IT ER A. R I S C H E ANZEIGE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
S eben iſt erſchienen und an alle Buchhandlungen
verlandt:
- Grundlage beym Unterricht in der Erdbeſchreibung,
von Fr. Chr. Selten. 2te verbeſſerte und vermehrte
Auflage. 8. Preis 9 gr. Preuſs. Cour.
Auch unter dem Titel:
Hodegetiſches Handbuch der Geographie. 1ſtes Bänd-
chen. Für Schüler.
Wenn ein Buch dieſer Art, von völlig neuen An-
ſichten ausgehend, es unternimmt, dem Schulunter-
richte in der Geographie eine neue Geſtalt zu geben,
und, ohne äuſsere Veranlaſſung, mit ſo vielem Beyfall
aufgenommen wird, daſs es bereits in mehreren be-
deutenden Gymnaſien eingeführt iſt und wenige Jahre
hinreichten die ſtarke Auflage zu erſchöpfen, ſo iſt es
gewiſs der allgemeinen Aufmerkſamkeit werth.
Wir empfehlen es daher allen Schul–Directoren
und vorzüglich den Lehrern, welchen der geographi-
ſche Unterricht obliegt, zu beſonderer Beachtung, und
erklären uns bereit, ihnen bey beabſichtigter Einfüh-
rung zu näherer Kenntniſsnahme vorher Ein Exemplar
unentgeldlich zu überlaſſen.
Der 2te Theil, für Lehrer beſtimmt, erſchien im
J. 1821 und koſtet 1 Rthlr.
Halle, im Auguſt 1825.
Hemmerde und Schwetfchke.
A n kündigung
an das deutſche Publicum.
Der Unterzeichnete hat fich in frühern Zeiten mit
einer beſondern Vorliebe dem geſchichtlichen Studium
gewidmet, und ſeine deutſche Abſtammung und vor-
malige Anſtellung als Legationsrath der Wetterauiſchen
und Fränkiſchen hohen Grafenvereine bey der ehe-
maligen allgemeinen Reichsverſammlung bewogen ihn
in der Folge, auch die Geſchichte des deutſchen Vater-
landes mit vorzüglichem Eifer zu betreiben. Die für ihn
bedauernswerthe Aufhebung der deutſchen Reichsver-
faſſung, wodurch er zu ſeinem groſsen Nachtheile in
ſeinen beſten Jahren in den Stand der Penſionär's ver-
ſetzt worden iſt, veranlaſsten ihn hierauf, ſeine in die-
feun Fache geſammelten Kenntniſſe bey ſeiner nunmeh-
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
rigen gröſsern Muſse für das deutſche Publicum gehörig
zu bearbeiten, und die Frucht ſeiner angeſtrengten Be-
mühungen war ein
Abriſs der deutſchen Geſchichte von den früheſten
Zeiten bis zur Errichtung der deutſchen Bundes-
acte im Jahr 1815. Ein Leſebuch für den höhern
Bürgerſtand. 1825. -
deſſen erſter Theil im Selbſtverlage gedruckt jetzt er-
ſchienen iſt. Dieſes Werk, welches in einer einfachen
und edlen Schreibart die merkwürdigſten Begebenhei–
ten des deutſchen Vaterlandes ſchildern wird, iſt nicht
bloſs für den bezeichneten gebildeteren Bürgerſtand,
ſondern auch für die ſämmtlichen höheren Staatsbe–
amten, die bey ihren Berufsgeſchäften die gröſseren
Werke der deutſchen Geſchichte nicht erſchöpfend be-
nutzen können, als ein Leſebuch beſtimmt, und wird
für beide Klaſſen als ein gemeinnütziges Handbuch die
Stelle einer hiſtoriſchen Hausbibliothek mit einigem
Rechte zu vertreten im Stande ſeyn.
Regensburg, im Julius 1825.
Legationsrath Oſtertag.
Der Unterzeichnete, welchem der Herr Verfaſſer
den Haupt- Debit des obigen Werkes übertragen hat,
bemerkt, daſs daſſelbe in drey Bänden beſtehen wird,
wovon der erſte, 18 Bogen in Medianoctav betragend,
die Preſſe bereits verlaſſen hat, der andere zu Anfang
des Decembers d. J. und der dritte und letzte zu An-
fang des May 1826 im Abdruck erſcheinen ſoll. Der
Preis eines jeden Theils, welcher allezeit 18 bis 2o Bo-
gen in ſich begreift, iſt 1 Rthlr. Sächſ od. 1 Fl. 36 Kr.
Rhein.
Nürnberg, im Julius 1825.
Heinrich Haubenſtricker.
Bey C. W. J. Krahn in Hirſchberg iſt er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Valentin Friedland. Trotzendorf.
Dargeſtellt von Dr. Guſtav Pinzger.
Mit Trotzendorf’s Bildniſs und dem Facſimile
ſeiner Handſchrift.
Preis 15 Sgr.
Trotzendorf's groſse Verdienſte um das deutſche
Schulweſen haben ſich die gerechteſten Anſprüche auf
K die
-
----- 270 / 696 -----
75
76
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
die Dankbarkeit der Nachwelt erworben. Der Ver-
ſuch, das Andenken eines ſo gefeyerten Mannes zu er–
neuern, rechtfertigt fich gewiſs ſchon dadurch, daſs
Trotzendorf einer der gröſsten Pädagogen aller Zei-
ten War'.
Soeben iſt erſchienen und verſandt:
General Grafen von Segur's Geſchichte Napoleons
und der groſsen Armee im Jahre 1812.
Hiſtoriſch und literariſch beleuchtet, mit Erläuterungen
und Noten verſehen
von Alphons von Beauchamp.
Aus dem Franzöſ. von Georg Wolbrecht.
Preis geheftet 10 gr. -
Nicht leicht hat in allen Landen ein Werk ſo viel
Auffehn erregt und Beyfall gefunden, als das Segur's,
zu dem Obiges ein nöthiger und aufhellender Nachtrag
iſt. Es erläutert die Geſchichte jener denkwürdigen
Zeit und wird Jeden befriedigen.
Ernſt Klein’s literariſches Comptoir
in Leipzig.
Ankündigung
eines wichtigen Werkes für Prediger,
unter dem Titel:
Neue Bearbeitung aller ſonn-, feſt– und feyertäg-
lichen Evangelien für den Kanzelgebrauch. Ein
raktiſches Hand- und Hülfsbuch für Stadt- und
Ä Von Sam. Baur, Königl. Wür-
temberg. Decan zu Alpeck.
So lange die Evangelien die Grundlage der meiſten
öffentlichen Kanzelvorträge in ganz Deutſchland ſind,
ſo lange folglich über dieſelben jede Woche viele tau-
ſend Predigten gehalten werden, wird es immer wün-
fchenswerth ſeyn, wenn die Ideen und Wahrheiten,
die in dieſen reichhaltigen Texten liegen, immer kla-
rer dargeſtellt, und, den Bedürfniſſen der Zeiten und
Gemeinden entſprechend, entwickelt und angewendet
werden; vorausgeſetzt, daſs ſich Männer dieſem Ge-
fchäfte unterziehen, welche dieſe Bedürfniſſe kennen
und ihnen zu genügen wiſſen. Der Unterzeichnete
glaubt nicht zu irren, wenn er den Herrn Decan Baur
in dieſe Reihe ſtellt, da ſeine homiletiſchen Arbeiten
ihn ſeit mehr als zwanzig Jahren auf's Rühmlichſte be-
kannt gemacht haben. Dreyſsig Jahre lang hat er
wöchentlich, bey verſchiedenen Gemeinden, über die
Evangelien gepredigt, und in dieſer Zeit einen Reich-
thum von Materialien, Anſichten und Wahrheiten über
die Evangelien gewonnen, der um ſo anſehnlicher und
werthvoller iſt, da er mit ſeinen eignen Ideen auch
alles verwebt und bey ſeinem Werke benutzt hat, was
die anerkannt beſten deutſchen Prediger ſeit einem hal-
ben Jahrhundert über die evangeliſchen Abſchnitte be-
kannt gemacht haben. Das Werk, welches er im Ver-
lag des Unterzeichneten erſcheinen läſst, dürfte alſo
wohl für den Kanzelgebrauch das umfaſſendfte und
reichhaltigſte ſeyn, das wir jemals über die Evange-
lien erhalten haben, und recht eigentlich den Namen
eines homiletiſchen Handbuchs verdienen, ſowohl für
den Stadt– als Landprediger, da bey dem groſsen ge–
ſammelten Vorrathe gewiſs Jeder etwas finden wird,
das den jedesmaligen Bedürfniſſen entſpricht, durch-
aus aber eine Popularität in der Behandlung herrſcht,
die fichtbar dahin ſtrebt, Allen Alles zu werden.
Auch dürften unter allen bisher erſchienenen homile–
tiſchen Hülfsmitteln die in dieſem Werke geſammel-
ten Materialien die zweckmäſsigſte praktiſche Anwei–
ſung geben, im Gedränge der Geſchäfte ſolche extem-
porirte Vorträge zu halten, die ſich durch ihre prakti–
ſche Tendenz und leichte Behaltbarkeit auszeichnen.
Da es im Plane des Verfaſſers lag, die evangeli-
ſchen Pericopen von recht vielen Seiten zu betrachten,
ſo möchten zwar zunächſt Candidaten und angehende
Prediger hier ein reichhaltiges Ideenmagazin und Ma–
terialien zu vielen Jahrgängen von Evangelien – Pre-
digten finden. Indeſſen dürfte auch dem Geübteren
das Werk zur Anregung und weitern Ausbildung ge-
wiſſer Ideen dienen, was auch dem fruchtbarſten
Kopfe zuweilen angenehm und wünſchenswerth ſeyn
muſs.
Für jeden Sonn-, Feſt- und Feyertag, auch für
Buſstage, Reformations- und Aerntefeſt, liefert der
Verfaſſer
1) einige ausführliche Entwürfe über beſonders wich-
tige Religionswahrheiten;
2) mehrere kürzere, fruchtbare, logiſch geordnete
Dispoſitionen; -
3) eine beträchtliche Anzahl Skizzen und Grund-
riſſe:
4) Tenen mit den Abtheilungen, und endlich -
s) Andeutungen und kurze Winke zu einer groſsen
Anzahl von Vorträgen, wozu der jedesmalige
Text Veranlaſſung giebt.
So umfaſſend dieſer Plan iſt und ſo reichhaltig das
Werk ſelbſt ſeyn wird, ſo wird es doch nur aus vier
Bänden in groſs Octav beſtehen, da der Verfaſſer ſich
der äuſserſten Gedrängtheit befliſſen hat, und es ihm
überall nicht um Worte, ſondern um den möglichſten
Sachreichthum zu thun war.
Unterzeichneter wird, da das Werk für den geſamm-
ten Predigerſtand eine vielſeitige praktiſche Brauchbar-
keit hat, das Aeuſserſte thun, um durch einen mög-
lichſt geringen Preis die Anſchaffung deſſelben auch
dem Unbegüterten zu erleichtern. Da ſich der Preis
eines Bandes noch nicht beſtimmen läſst, ſº ſey In Ur
vorläufig die Verſicherung gegeben, daſs diejenigen,
welche zwiſchen jetzt und Ende dieſes Jahres ſubſcri-
biren, jeden Band um ein Viertheil wohlfeiler bekom-
men werden, als der nachherige Ladenpreis ſeyn wird.
Diejenigen, welche die Güte haben, Subſcribenten zu
ſammeln, erhalten, wenn ſie ſich direct an mich wen–
den, überdieſs auf ſieben Exemplare Eines, und Ä
zwölf,
-
----- 271 / 696 -----
77
78
Num. 218. SEPTEMBER 1825.
-
zwölf, zwey Exemplare für ihre Bemühung: Der erſte
Band, ungefähr 45 bis 50 enggedruckte Bogº ſtark,
wird zur Michaelis-Meffe d. J., der zweyte Band im
Januar 1826, der dritte zur Jubilate-Meſſe und der
ierte und letzte Band zur Michaelis-Meſſe 1826 die
Preſſe verlaſſen, indem die Handſchrift gröſstentheils
vollendet iſt, und der Beendigung des Drucks, zu den
hier beſtimmten Terminen, nichts im Wege ſteht.
Am 1. Julius 1825-
Gerhard Fleiſcher in Leipzig-
Auf obiges Werk nehmen alle Buchhandlungen
Subſcription an.
---
Kleiner Schul–Briefſteller
für Knaben und Mädchen, zum eigenen Gebrauch
und zum Dictiren der Briefe. Nebſt Belehrung
über die Rechtſchreibung, den Briefſtil und die
Titulaturen, von J. C. Vollbeding. 1825. Berlin,
bey den Gebrüdern Gädicke, ſo wie in jeder
andern guten Buchhandlung. Preis 8 gGr.
Der Hr. Verfaſſer iſt bereits durch mehrere Schrif-
ten rühmlich bekannt, und hofft nach der Vorrede,
daſs auch dieſs neue Büchelchen günſtig aufgenommen
werden wird. .
An alle Buchhandlungen iſt verſandt:
Das Fegefeuer des Dante Alighieri, überſetzt und er-
läutert von Karl Streckfuſs. gr. 8. Preis 2 Rthlr.
Von Ebendemſelben erſchien im vorigen Jahre:
Die Hölle des Dante Alighieri. Preis 2 Rthlr.
Halle, im Auguſt 1825.
Hemmerde und Schwetſchke,
Neu igkeiten
der
Nicolai’ſchen Buchhandlung in Berlin.
Ofter-Meſſe 1825.
Bävenroth, J. L. C., Luther's kleiner Katechismus in
Fragen und Antworten erklärt, und mit Bibelſprü–
chen und Liederverſen verſehen. Ein Leitfaden zum
Confirmanden – Unterricht. 2te verb. Auflage. 8.
(Commiſſion.) 1o Sgr. (8 gGr.)
Bellermann, J. J., das graue Kloſter in Berlin, mit ſei-
nen alten Denkmälern als Franziskanerkloſter und
Gymnaſium. 2 Stücke. gr. 8. (Commiſſion.) 15 Sgr.
(12 gGr.)
Briefe aus Sicilien von Juſtus Tommaſini. Mit Vignette
und einem Plan von Syrakus. 8. 1 Rthlr. 25 Sgr.
(1 Rthlr. 2o gGr.)
Hartung, Auguſt, Anleitung zum richtigen Gebrauch
der deutſchen Sprache in erläuternden Beyſpielen.
Zweyte vermehrte Auflage. 8. 17 Sgr. (14 gGr.)
-
Hencke, Eduard Ä in Bern), Handbuch des Crimi-
nalrechts und der Criminalpolitik. 2ter Band. gr. 8.
(Erſcheint zu Michaelis.) -
Reiff, H. C., Geſchichte der Römiſchen Bürgerkriege
ſeit dem Anfange der Gracchiſchen Unruhen bis zur
Alleinherrſchaft des Auguſtus. (In 4 Bänden.) Iſter
und 2ter Band. gr. 8. 3. Rthlr.
Richter, Dr. A. G., die ſpecielle Therapie, in 2 Sºp-
plementbänden (an das groſse Werk, und an den
Auszug ſich anſchlieſsend.) 1ſter Band. gr. 8-
2# Rthlr.
v. Savignys, C. F. Eichhorn's und J. F. C. Gſöhen's
Zeitſchrife für geſchichtliche Rechtswiſſenſchaft. 5ten
Bandes 3tes Heft. gr. 8.
so eben hat die Preſſe verlaſſen und iſt in allen
Buchhandlungen zu haben:
Landtagsverhandlungen im Fürſtenthum Hildburg-
hauſen, 1824. 4ter Band. gr. 8. 1825- 13 Sr-
Hildburghauſen, am 1. Auguſt 1825.
Keffelring’ſche Hofbuchhandlung.
Folgende wichtige Schrift iſt bey uns zu haben:
B r i e f e
- über .
die D e mag og i e.
Leipzig, Rein'ſche Buchhandlung.
- Preis 2 Rthlr.
Wir machen das Publicum auf dieſe intereſſante
Schrift, welche ſich über die neuern Zeit-Verhältniſſe
auf eine höchſt anziehende und belehrende Weiſe aus-
läſst, beſonders aufmerkſam. -
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Lehre von den Kegelſchnitten für Schulen, nebſt einer
vorbereitenden Anweiſung zur elementaren Con-
ſtruction algebraiſcher Gleichungen, von Dr. C.
Garthe. gr. 8. Marburg, Garthe. 1825. 18.gr.
oder 1 Fl. 21 Kr.
Der Verfaſſer vorgenannten Buches hat fich durch
mehrere mathematiſche Lehrbücher vortheilhaft be-
kannt gemacht, und es war ein glücklicher Gedanke
von ihm, dieſen Gegenſtand der höheren Mathematik,
der ſich in den meiſten mathem. Schullehrbüchern gar
nicht, oder doch nur oberflächlich behandelt findet,
ſo zweckgemäſs und ausführlich zu behandeln.
Der kurze Eingang über die Conſtruction algebrai-
ſcher Gleichungen bereitet allmählig zur näheren Be-
trachtung der Kegelſchnitte vor. Die Maſſe des ver-
arbeiteten Stoffes iſt gerade für einen halbjährigen Cur-
ſus (2 Stunden wöchentlich) berechnet, und enthält
ſo viel, daſs nicht allein die Grenze zwiſchen einem
ausführlichen Unterricht gehalten, ſondern auch das
Nö–
----- 272 / 696 -----
79
8O
A. L. Z. Num. 218. SEPTEMBER 1825.
Nöthige zur genaueren Begründung mancher Lehren
der Phyſik und mathematiſchen Geographie erläutert
wird. -
Bey uns iſt erſchienen und durch alle gute Buch-
handlungen zu haben:
Gedichte von L4. Mahlmann. 8. Broſch. I Rthlr.
Velinpap., in Pappe geb., 1 Rthlr. 6 gGr.
Volkslieder der Serben, metriſch überſetzt und hiſto-
riſch eingeleitet von Talvj. gr. 8. Broſch. I Rthlr.
18 gGr. - - -
Jedes dieſer beiden Werke wird mit vollen Ehren
neben dem Vorzüglicheren, was unſre poetiſche Lite-
ratur aufzuweiſen hat, ſeine Stelle einnehmen. - Auf
das erſte haben die zahlreichen Freunde von Mahl-
jns Muſe längſt mit Verlangen gehofft; auf das
zweyte hat Göthe bereits in Kunſt und Altertum nach
Anſicht des Manuſcripts, als auf eine höchſt intereſ-
fante Erſcheinung, aufmerkſam gemacht, -
Renger'ſche Buchhandlung in Halle.
In der Univerſitäts–Buchhandlung zu Kö-
nigsberg in Preuſsen iſt erſchienen:
Oſtpreußens Schickſale in dem Jahre 182 wälirend
ſº Krieges zwiſchen Frankreich und Ruſsland.
Von dem Polizey –Präſidenten Schmidt. gr. 8.
1 Rthlr. 4 gGr. -
-
In allen Buchhandlungen iſt zu haben: -
- -1 d on is -
die k 1 a g en de , Y e n us
Venus Urania.
E in e T r i logie
V O II1.
Ma 1 e r II ü ll er
in Rom.
Mit 4 Umriſſen. -
Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher.
- Preis carton. 2 Rthlr.
- -
II. Vermiſchte Anzeigen.
Zur wiſſenſchaftlichen Verwahrung.
Bekanntlich ſteht in der Lehre von der Lungen-
Probe insbeſondere die Unterſcheidung ſolcher Lungen,
die geathmet, von denen, welche aufgeblaſen worden,
bis zu unſern Tagen noch als weſentlicher, ja in der
That erſter und wichtigſter Anſtoſs da. Bey der des–
fallſigen kritiſchen Nachſuchung und Reviſion war mir
aber das Moment der Farben veränderung zwar oft ge-
nug beſprochen, aber keineswegs bis auf einen irgend
feſteren Boden durchgeführt, vielmehr in der That
höchſt auffallend und von den achtbarſten Männern,
in wichtiger namhaft gewordenen Fällen miſskannt,
ja ſelbſt entſtellt aufgeſtoſsen. Ich lieferte darüber in
Henke's Zeitſchrift 1824 Nr. IV. eine nähere Erörte-
rung und, weil dergleichen Unterſuchung nicht jedes
Schwätzers Sache iſt, der männlichen Prüfung ge–
wärtig. Henke ſprach dabey, auf zufällig im nämli-
chen Stücke durch Hinze in der völlig abgeriſſenen
Aeuſserung einer Seite gegebenen Veranlaſſung, in vier
und einer halben Zeilen, jedoch ohne alles nähere Ein-
gehen, ſeine Zweifel aus. Als ich demſelben aber mei-
nen gerechten Anſtoſs daran dargelegt, fand meine
desfallſige Entgegnung in dem 4ten Ergänzungshefte
jener Zeitſchrift, wie auch von deren Herausgeber als
gewiſſenhaften und redlichem Forſcher zu erwarten
ſtand, ohne allen Aufenthalt ihre Aufnahme; und zwar
wiederum ohne alles weitere Eingehen Henke's auf die
Sache. – Alſo und indem mir bis heute noch kein
Wort der Entgegnung zur Sache auf jene meine kri-
tiſche Erörterung und deren Ergebniſs aufgeftoſsen, be–
ſtehen beide bis auf dieſen Augenblick völlig unange-
taſtet; und meines beſonnenen Erachtens nicht ohne
die wichtigere Ausbeute für die gerichtliche Medicin
daſs für eine ganz beſtimmte Relation der Verhäijff
das Farben- Moment über Athmen oder Aufblaſen zu
entſcheiden vermöge. . . -
Anders läſst ſich jedoch in Ru/?s Repertorium
VI, 3., nach heutiger Weiſe, wo jeder fingerfertige
Schreiber ſich vermiſst, den Geiſt zu bannen aus an-
derer armen Leute Denken, und für die Sache ſich
ſelbſt Rs unmündig darſtellend, ein Criticus verneh–
men, und bedeutungsvoll genug mit 99 unterzeichnet;
nennt den Stil jener meiner Arbeit, weil er ſie unzu-
gänglich findet für ſein Fingerwerk, geſchraubt und
ſchwer verſtändlich, das Reſultat eben ſo wenig neu
als allgemeine Gültigkeit habend, wie ſchon der letzte
Aufſatz (jene anſpruchsloſe im gleichen Hefte nit mei–
nem Aufſatze gedruckte Seite Hinze's mit 4 Zeilen
der Zuthat von Henke) beweifet (ſic!): – Alles in
etwa zehn Zeilen, ohne alle Spur irgend eines Ver-
ſtändniſſes, eines Grundes, und die böswillige Regung
nur ſchlecht verbergend.
Indem ich aber nach allem Obigen mich jedes Ein-
gehens darauf entbunden, wie die Sache der Wiffen–
ſchaft in obiger meiner Arbeit mit vorſtehend einfacher
Notiz genügend gewahrt erachten darf, auch in Hen–
ke's Zeitſchrift dieſer Gegenftand, als unangefochten,
bis auf Weiteres auch für abgethan zu erachten iſt: ſo
werde ich ſtets mit aufrichtigem Danke erkennen, in
der fraglichen Sache von Männern irgend berichtigt
oder eines Beſſeren belehrt zu werden; und erlaube
mir ſchlieſslich nur noch den Wunſch auszuſprechen,
daſs Hr. S. T. Ruft doch ferner nicht verſtatten möge,
unter dem Schilde ſeiner ruhmwürdigen Verdienſte
ſchülerhafte Verunglimpfungen zu verſuchen.
Bonn, den 1. Auguſt 1825.
Dr. Ernſt Biſchoff.
----- 273 / 696 -----
den
du
en
üt.
a
H
hat in dieſem Falle, wie be
82
ALLG E ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
September 1825.
RÖMISCHE LITERATUR.
Lerrzrc, b. Köhler: C. Julii Caeſaris Commenta-
riorum de bello Gallico libri VIII. Grammatiſch
und hiſtoriſch erklärt von M. Chriſtian Gottlob
Herzog, Conrector an der Fürſtl, Landesſchule
zu Gera, und der Oberlauſitz. Gef der Wiſſ.
Mitgliede. 1825. XXX u. 633 S. gr. 8. (2 Rthlr.
12 gGr.)
F die Herausgabe der Commentarien des Cäſar
wird der Bearbeiter einer Schulausgabe genug
thun, wenn er einen möglichſt berichtigten und von
Druckfehlern freyen Text giebt, und dieſem eine
kurze Auswahl von Anmerkungen grammatiſchen
Inhalts mit Verweiſungen auf andre Stellen deſſelben
Schriftſtellers hinzufügt: die nöthigſten Sachbemer-
Ä müſſen hinzugeſetzt werden, aber nur in
fruchtbarer Kürze, denn hier kann der Lehrer das
Meiſte ergänzen. Eine kritiſche Ausgabe dagegen
jedem andern Schrift-
ſteller, einen ganz andern Zweck. Sie muſs zuerſt
eine vollſtändige Ä geben und hat
es dann mit ſorgfältiger Erforſchung des Sprachge–
brauches in Cäſars Schriften und ſeiner Vergleichung
und Zuſammenſtellung mit dem in andern bewähr-
ten Schriftſtellen zu thun. Mit Realien braucht ei-
ne ſolche Ausgabe ſich nur ſehr wenig zu befaſſen,
auch muſs, wer ſie gebraucht, die Kriegsalterthümer
kennen. Ueber das Zuviel und Zuwenig in den An-
merkungen ſteht dem Herausgeber allein das Urtheil
zu: Rec, findet in einer ſolchen Ausgabe viele An-
merkungen und zahlreiche Verweiſungen nicht über–
flüſſig, denn es ſoll bewieſen und erhärtet werden,
wozu Beyſpiele und Verweiſungen auf ältere und
neuere Schriftſteller gehören. Das Ideal einer Aus-
gabe der erſten Art hat neuerdings Held in ſeiner
Ausgabe der Bücher de bello civili gegeben, die auch
dem gelehrten Forſcher häufig intereſſanten Stoff
bietet: an Ausgaben der zweyten Art fehlt es ſeit
Oudendorp: etwas Vorzügliches iſt man von Hn. Prof.
Schneider's Arbeit zu erwarten berechtigt.
Es war nun dem Rec. ſehr angenehm, in Hn.
Conr. Herzog einen neuen Bearbeiter der Bücher Cä–
Jar's vom Gºliſchen Kriege kennen zu lernen, die,
obſchon in allen Schulen geleſen, doch einer Ä
gen Bearbeitung für dieſe ermangeln, ebenf -
TLivius und Yirgilius. Wir Ä ÄgÄ
in wiefern dieſem Bedürfniſſe abgeholfjjſ. Üj
Hn. Ä Ä Ä uns die etwas breit und
preciös geſchriebene Vorrede. Bey dem erſten Thei-
A.L. Z.: 1825. Dritter Ä El
le derſelben (bis S. XIII.) kann Rec. jetzt nicht ver-
weilen: es ſind allgemeine Anſichten über philolo-
Ä Studien, grammatiſche Interpretation, die
erdienſte Bremi's u. ſ. w., nicht grade neu, aber
gut gemeint. Im zweyten Theile erklärt der Her-
ausgeber ſich über folgende Punkte. 1) Die Berich–
tigung des Textes habe er beſonders vor Ä
orp
habt. Er bedauert dabey auſser den von Ouden
und Lemaire bekannt gemachten Varianten keine
kritiſchen Hülfsmittel gehabt zu haben. Von den
Vergleichungen der Wiener und Breslauer Hand–
ſchriften, welche Prof. Schneider beſitzt, ſcheint Hr.
Herzog keine Kunde gehabt zu haben: lieb würde
es gewiſs vielen Leſern geweſen ſeyn, bey einzelnen
der ſchwierigſten Stellen etwas von dem Inhalte je-
ner Handſchrr. zu erfahren, den der Beſitzer gewiſs
gern mitgetheilt haben würde, ſo wenig ihm die
ganze Mittheilung hätte zugemuthet werden können.
Ferner vermiſste Rec. die Benutzung der alten Aus-
gaben vor Oudendorp, ſo wie der dort fehlenden
Varianten einer Frankfurter Ausgabe vom J. 1575.
(vgl. Ebert's bibliogr. Lexic. Bd. I. S. 257. und Schurz-
fleiſch'ens notit. Script. P. III. p. 70), die zum Theil
Dähne in der Hildesh. Krit. Bibl. 1821: IX. 788 ff.
XI. 1048 f. bekannt gemacht hat. Alle Varian-
ten hätten ſollen geſammelt werden und unter
dem Texte ſtehen, aber hier iſt ihre Angabe in
den allermeiſten Fällen ungenau und unvollſtän–
dig, ſo daſs man die Oudendorp'ſche Ausgabe
nicht entbehren kann. Ueberhaupt muſs Rec. geſte-
hen, daſs ihm die Behandlungsart der Lesarten nur
ſehr ſelten zugeſagt hat: in einer Ausgabe von ſo be-
deutendem Umfange, wie die vorliegende iſt, muſste
dieſem wichtigen Theile bey weitem mehr Auf-
merkſamkeit geſchenkt werden. Beyſpiele zu dieſer
Behauptung wird Rec. weiter unten geben. 2) Eine
- beſondre Rückſicht hat der Herausg. auf die genauere
Kenntniſs der römiſchen Kriegswerkzeuge und
Kriegsalterthümer, ſo wie auf die Kunde von dem
ganzen römiſchen Feld – und Lagerdienſte genom-
men, damit dieſe (S. XXII.) durch dazu taugliche
Beyſpiele aus Cäſar ſelbſt und aus andern Schrift-
ſtellern, ſo wie durch die Erörterungen ſachverſtän-
diger Männer der neuern Zeit, eröffnet und mit-
getheilt würde. Rec. verkennt hierbey den Fleiſs
des Herausg. nicht, der aus Reiſebeſchreibern, Na-
turhiſtorikern, Kriegsſchriftſtellern viel geſammelt
und ſeinem Commentare einverleibt hat; und da ſich
derſelbe grade dieſs zu einer Hauptausgabe ſeiner
Arbeit gemacht zu haben ſcheint, ſo wollen wir mit
ihm weiter darüber nicht rechten, obſchon uns d“
U-
----- 274 / 696 -----
83
84
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Guten häufig zu viel gegeben zu ſeyn ſcheint, wie
z. B. zu VI. 11–28. VII. 57., 68. Sonſt findet ſich
das Bekannte gut zuſammengeſtellt, wie über prae-
fecti S. 79 legati und quae/tores, S. 101. primopitus,
S. 142., ſub corona vendere S. 179. evocati, S. 186.:
cunei, S. 364., vinea, S.406., ca/tra S. 455. mu/euli
S. 517. u. a. O. 3) Der Herausg. beabſichtigte in-
ſonderheit die ſtrenge Sonderung und Sichtung ſinn-
verwandter Wörter und Begriffe (S. XXII.) Hr. H.
hat hier gute Materialien zur lat. Synonymik, meiſt
aus Cicero's Briefen und Cäſar, geliefert, obſchon
wir nicht immer dieſelbe Klarheit in Sonderung der
Begriffe bemerkt haben, welche, wie auch ſchon in
dieſer Allg. Lit. Zeit. bemerkt iſt, die Uebungs-
ſchule im latein. Stil des Ha. Weber ſo vortheilhaft
auszeichnet. Man vgl. die guten Bemerkungen über
leges und inſtituta zu I. 1., über oportet, debet, ne-
ce/ſe eſt, I. 4., vicus und platea, I. 5., opes und
nervi, I. 2o., experiri und periclitari, III. 4., admit-
tere und committere, III. 9., vir und homo V. 58.
(vgl. dazu hWeber a. a. O. I. 75. über den Begriff von
virtus), terra, humus, ager. VII. 13., beſtia, bellua,
u. a. VII. 17., praecipue, maxime, inprimis, VII.
30. Ob jedoch certe und certo als ſynonymiſche
Ausdrücke aufzuführen waren, wie zu VI. 31. ge-
ſchehen iſt, bezweifelt Rec. Darin aber ftimmen
wir ganz mit Hn. H. (S. XXIII.) überein, daſs man
mit Begriffsentwickelungen nicht bis nach Prima
und Secunda warten, ſondern auch ſchon in frühern
Claſſen – verſteht ſich cum grano ſalis – den Grund
legen müſſe. 4) Der Herausg hat auch der Mutter-
ſprache durch aufzuſuchende Analogien nützlich ſeyn
wollen. 5) Endlich hat der Herausg. (S. ÄÄÄ
überall auf Äg und klare Entwickelung
der Grundgeſetze der lat. Sprache hingearbeitet und
häufig auf die Grammatiken von Zumpt und Rams-
horn ſowie auf Olivet's und Ochsner’s eclogae Cice-
ronis, verwieſen. Hier verdient Hn. H's. Fleiſs und
guter Wille viele Anerkennung, Vieles iſt paſſend
zuſammengeſtellt und oft wird man befriedigende
Reſultate finden. Man vgl. über die verbalia auf io,
I. 4., über die Vertauſchung der Imperfecte und Plus-
quamperfecte, I. 11. u. II. 31. , über exi/imatio, I.
2o., über adhibere ebcſ. , über ſigna in militäriſcher
Hinſicht I. 25., über ſ I. 35., über die verſchiednen
Bedeutungen von caput IV. 15., über ita und ſic, III.
29., über die Wortſtellung I. 17. V. 3., über ad ſt.
apud, III. 9. VI. 38. (vgl. noch Kreyſſig in Göl-
ler's Ausgabe von Liv. lib. XXXIII. p. 461.), wo
wir die Bezugnahme auf Dichterſtellen vermiſſen,
wie Yirg. Aen. VI. 481. IX 241. Sil. Ital. XIII. 6o7.
und Brockhuys z; Propert. II. 25. 53. Der Sprach-
gebrauch des Cäſur iſt an beiden šelj genügend
dargethan. Ferner über natura, VI. 43.,
dignitas, VII., 77. u. a. m.
Rec. hat hiermit angegeben, was Hr. Herzog
nach ſeiner Vorrede geben wollte. Der Text iſt –
obſchon diefs Ä nirgends geſagt iſt – der
Morus – Oberlin'ſche mit wenigen Abweichungen.
Der Commentar dazu iſt, wie auch ſchon die Seiten-
über
zahl des Buches lehrt, lang und ausgedehnt, was
den Herausg. (S. XXVIII.) zu der Bemerkung ver-
anlaſst zu haben ſcheint, daſs niemand ſo unbillig
ſeyn würde, nach dem Maaſsſtabe dieſes Commen-
tars des Vfs. pädagogiſches Verfahren in ſeinen Lehr-
ſtunden beurtheilen oder geradezu behaupten zu wol–
len, die Maſſe des Gegebenen erdrücke das Alter,
für welches eigentlich das Ganze beſtimmt ſey. „Für
ein Alter des Lebens, fährt er fort, oder der Schule
allein, oder für eine Klaſſe des Gymnaſiums insbeſon-
dre, nenne man ße Tertia oder Ä (?), konnte
und wollte der Herausg- ſein Werk nicht beſtimmen:
er wünſchte von ſeinem Standpunkte, als Schulmann,
wie er das Bedürfniſs erkannt zu haben glaubte, der
Wiſſenſchaft an ſich zu dienen, und durch dieſe al-
lein Einfluſs auf jüngere und ältere Freunde des
Sprachſtudiums zu gewinnen." Rec. iſt nicht ſo un-
billig, jene Behauptung aufzuſtellen, aber eben, weil
er ſelbſt Schulmann iſt, glaubt er, daſs eine präciſere
und minder weitſchweifige Art der Anmerkungen ſie
für die Jugend – da Hr. H. ſie beſonders für dieſe
beſtimmt hat - erſt recht genieſsbar gemacht haben
würde, ſtatt daſs ſie jetzt mitunter faſt niederge-
Ä werden # Ä anſtöſsig ſind uns
ie vielen morali/öhen, pſychologiſchen und philo/ö-
phiſchen – wenn ſelbſt die Ä ſich auf Ä-
hiſche Grammatik beziehen, wie z. B. zu“III. 18.
. 182. – Nutzanwendungen und hi/ori/chen Pa-
rallelen geweſen, die wir in einem Cornmentare über
einen klaſſiſchen Schriftſteller für ganz überflüſſig
halten, da fie nur die grammatiſche Interpretation
beſchränken und von der Jugend auch gar nicht
recht aufgefaſst werden können, vielmehr dieſelbe
zum Raiſonniren und Abſprechen verleitet, einen
Fehler, vor dem grade jetzt die Jugend ganz beſon-
ders zu bewahren iſt. Einige aus den vielen Anmer-
kungen dieſer Art muſs Rec: herſetzen, damit er
nicht ungerecht erſcheine. Mſ. III. 19. S. 169. bey
Gelegenheit von res novae, worüber auf I.9. verwie-
ſen wird. „Ueber den Werth der Freyheit äuſsern
ſich die Alten an verſchiedenen Stellen mit Nach-
druck; der Begriff derſelben iſt relativ nach dem
Stande der Cultur und nach der Form der Staats-
verfaſſung. Cäſar nimmt es hier im allgemeinſten
Sinne, wie Cic. Parad. I. 1. – vgl. Salluſt. Cat. 33, 4.
– Tacit. Hiſt. IV. 73. – Wie dieſe allgemeine Wahr-
heit aus Cäſar's Munde ſich vernehmen laſſe» deſſen
That und Handlung ſo grell mit jenem Naturgeſetze
contraſtirt, leuchtet ein. Dieſs ſind die Offenba-
rungen der edlern Menſchennatur, welche von den
polit. Formen und Rückſichten oft zum Schweigen
gebracht wird. Dieſe edlern Werkzeuge der polit.
Gewalt legen in ſolchen Durchbrüchen ihres beſſern
Theils das Bekenntniſs ab: video meliora proboque,
Ä V. 27. S. 268. bey Gelegenheit des
Worts ºfficium: „Inſofern der Begriff(von ºfficium)
ſich nach Zeit und Umſtänden modificirt, würde er
ein Beyſpiel geben von dem Einfluſſe des Zeitgeiſtes
auf die Sprache. Officia ſind bey Cic. oft nur die
Rückſichten, welche ein Staatsmann dem andern
ſchul-
----- 275 / 696 -----
85
86
Num. 219. SEPTEMBER 1825.
ſchuldig zu ſeyn meint, ad div. Y. 2; 4. – Das Le-
ben Cic. aber giebt einen deutlichen Beweis, wie der
in öffentlichen Aemtern oder auf einer hohen Stufe
erlangten Ruhms ſtehende Staatsmann in einer be-
ſtändigen Angſt und Verlegenheit ſchwebt, ja be
niemand anzuſtoſsen; wie er ſich gleichſam eine Laſt
von Sorgen und Mühen aufbürdet, die dem ehrlichen,
gradſinnigen Manne fremd ſind. Jedes verdorbene
Zeitalter trägt ſolche Früchte. Die Urform der
Wörter bleibt zwar; allein ihr urſprünglicher Sinn
und die Grundbedeutung verändern ſich und geſtal-
ten ſich nach dem herrſchenden Zeitgeiſte. – So
lernt man immer mehr begreifen das Symboliſche
der Sprachen: zwar auf der einen Seite das Stehende
und Bleibende, auf der andern das Bewegliche und
Fallende. Dieſe pſychologiſche Metamorphoſe muſs
man beobachten, wenn Schriftſteller aus verſchied-
nen Zeitaltern geleſen werden." Wozu ſolche Her-
zensergieſsungen und noch dazu für Schüler” M. vgl.
noch ähnliche Expectorationen auf S. 37. 39. (wo
ſich Manches hätte über die allgemeinen Behauptun-
gen und Erfahrungsſätze im C. ſagen laſſen, vgl.
Held z. d. bell. civ. II. 4. und Jacob in f. quacſ. Luc.
cap. VI. p. 26.) 44. 64. 79. 97. 1oo. 127. 147. 150.
217.239-307- Zo9., 35- 33 - 322-425- 481-490-
507.586. u. ä. O. Solche Bemerkungen lieſet man
wohl in der eleganten Sprache der commentarii poli-
tici eines Lipſius, Freinsheim, Böcler u. A., aber
nicht in einem grammatiſchen Commentare über den
Cäſar. Der Herausg. iſt in dieſen und ähnlichen
Stellen in denſelben Fehler verfallen, den er an dem
franzöſiſchen Herausgeber, Lemaire, und deſſen
modernen Anmerkungen öfters rügt, wie z. B. VI.
14. S. 322. 21. S. 333. und VII. 28. S. 424., wo gar
Lemaire's lange Anmerkung über das Benehmen des
Marſchalls Lannes bey der Erſtürmung von Saragoſſa
abgedruckt iſt.!! Auch iſt der öftere Ausruf: man
wähle, man en/cheide (wie S. 384.) nicht geeignet,
den Schüler feſt zu machen.
Nach dieſen Ausſtellungen gegen die Faſſung des
Commentars, die Rec. zum Heile. der philologiſchen
Wiſſenſchaften aus dem deutſchen Vaterlande ent-
fernt wünſcht, wird er noch einzelne Stellen durch-
gehen, um auch von dem Guten, welches der Com-
mentar enthält, einige Beweiſe zu geben. Vorläufig
muſs er jedoch noch bemerken, daſs für den eigent-
lichen Sprachgebrauch des C in dieſer Ausgabe
nicht genug gethan iſt. Hn. Held's Bearbeitung
konnte in dieſer Hinſicht als Muſter dienen. Zu
dieſen Proben hat Rec. ohne langes Suchen das
dritte Buch gewählt. Die Anmerkungen ſelbſt ſind
in deutſcher Sprache abgefaſst, und da der Vf, bey
ihrer Ä nach Vorr. S. XX. den allerdings
vortrefflich geſchriebenen Anmerkungen des verſt.
Heindorf nachſtrebte, und auch das Bedürfniſs der
Schüler vor Augen gehabt zu haben erklärt, ſo hat
- dieſs eine gewiſſe Entſchuldigung. Sonſt zieht Rec.
für gröſsere und kritiſche Ausgaben den lateini-
ſchen Ausdruck unbedingt vor.
(Der Beſchluſs folgt.)
SCHÖNE KÜNST E..
BERx, b. Jenni: König Albrecht der Erſte. Trauer-
ſpiel in fünf Aufzügen von Karl Kopp. 1824.
I57 S. 8. (18 gGr.)
Tragiſch kann ein dramatiſches Kunſtwerk auf
dreyerley Weiſe ſeyn; entweder iſt es der Held und
ſein Charakter, oder ſein Schickſal, oder beides zu-
gleich. Im erſtern Falle kann er eine ſittliche Erhe-
bung der Leſer oder Zuſchauer wieder auf zwey We-
gen hervorbringen, entweder poſitiv oder negativ
d. h. entweder durch moraliſch gute Eigenſchaften
oder durch moraliſch böſe, in beiden Fällen aber nur
durch gehörige Kraftäuſserung. Der geſchichtliche
Charakter des Königs Albrecht I. beſitzt nun keine
einzige jener Eigenſchaften, welche ihm zu einem
tragiſchen Helden machen könnten: denn ſcheint
er einen Anfall von Tugend zu haben, ſo iſt ſie
mehr Inſtinct als Product des Willens, mehr eine
bewuſstlos eingeübte Form zu handeln, als Ueber-
zeugung von ihrer Würde und ihrer Nothwendig-
keit, und eine ſolche Beſchaffenheit der ſittlichen
Natur hält keine Probe gegen den Andrang der Lei-
denſchaften und der Stürme der Auſsenwelt ab. Das
Böſe im Charakter jenes Königs hingegen iſt unge-
fähr ſeiner Tugend gleich, alſo Nulſ in äſthetiſcher
Hinſicht; die Umſtände zwangen ihm ſeine Tugend
und ſeine Laſter auf, und er warf beide ab, je nach-
dem er muſste. Sein Schickſal endlich – wir wüſs-
ten nicht, wo das Tragiſche darin liegen ſollte, da
man einen beſchleunigten Todesfall unmöglich ſo
nennen kann, wenn ihn die Umſtände nicht dazu
machen. Albrecht ſtirbt durch Mordthat, weiter
iſt's, nichts. - Bey dieſer augenſcheinlichen Untaug-
lichkeit der hiſtoriſchen Perſon zu einem Helden -
nes poetiſchen Kunſtwerkes kamen wir auf die Mei-
nung», der Vf, des vorliegenden Trauerſpiels habe
entweder die Geſchichte nach ſeinen Abſichten um-
gemodelt und eine Art Macbeth'ſchen Teufel auftre-
ten laſſen, oder er ſey durch das Schickſal Johanns
von Schwaben und Schiller's ergreifende Worte im
Wilhelm Tell bewogen worden, dieſem die Rolle des
Haupthelden zu übergeben und das Walten der Ne-
mefs durch die Folgen eines Mordes, und zwar ei-
nes Verwandtenmordes, zu zeigen. Aber leider!
iſt keins von beiden geſchehen. Albrecht iſt eine
treue Copie des geſchichtlichen, ſelbſt bis auf den
Zug, wo er (S. 88.) die Aufwallung des Zorns un-
terdrückt - was ihm auf einen Augenblick unſre Ach-
ºng gewinnen könnte, wenn es nicht der einzige
Zug dieſer Art wäre. Wo ſoll aber ein Gefühl des
Mitleids herkommen bey ſeinem Untergange an der
Reuſs? Die Worte Johanns bey ſeinem Leichnam
(S. 154):
Ich bin gerächt; mit mir die deutſche Welt
Und ruhig dürfen Fürſt und Bauersmann
Sich heute wiederum zu Bette legen.
ſind der ganze Nachklang, don das Trauerſpiel in
unſerm Gemüthe hinterläſst. Johann, der beySchil-
ler unter der Laſt ſeiner Schuld ausruft
An
----- 276 / 696 -----
--- --
87 A. L. Z. Num. 219.
- - *
An keine Hütte wag' ich anzuklopfen –
Der Wüſte kehr' ich meine Schritte zu, -
Mein eignes Schreckniſs irr' ich durch die Berge,
Und fahre ſchaudernd vor mir ſelbſt zurück,
Zeigt mir ein Bach mein unglückſelig Bild.
tritt bey Hn. K. mit den Worten an ſeine Mordge-
fährten ab (S. 155):
Kommt in die Höhle Brüder! theilen wir
- Den Raub des Tigers!
Der Ausgang dieſer Mordgeſchichte täuſcht die Er-
wartung, welche in den erſten Scenen des Stückes
erregt wird, da Johann von Schwaben nicht übel
anſetzt, alles Mitleid, alles Intereſſe des Leſers für
ſeine Perſon zu gewinnen (S. 9):
Wer nichts ſein eigen nennt auf Gottes Erde,
Iſt glücklicher, denn ich. Mit ſeinem Loos
Zufrieden iſt, wer Beſs'res nie gekannt;
Ich weiſs, was Albrecht mir entzieht, und ewig
Erinnern Friedrich mich und Leopold,
Daſs Oeſterreich und Schwaben mein geweſen.
Er geht als Sieger unter dem Jubel des Heeres ſei-
nem König entgegen, und wird von ihm mit einem
Hohne beſchimpft, der ſelbſt den Sklaven empören
muſste. Kurz, er iſt ein in ſeinen Rechten gekränk-
ter Fürſt; wir nehmen Partey für ihn; aber indem
er ſich ſelbſt Recht verſchafft, haben wir keine Ur-
ſache, ferner mit ihm zu leiden, da uns der Vf, die
Strafe jener Selbſtrache nicht ſehen läſst. Die Sa-
gen, die man ſich von dem heimathloſen Johannes
erzählt, hätt’ er benutzen können, ja ſelbſt das ver–
ſchollene Trauerſpiel Johann von Schwaben hätt' ihm
manche intereſſante und draſtiſche Situation leihen
können. Denn abgeſehen von dem Miſsgriff' im
- Plane und von dem Mangel an einem kunſtmäſsigen
Zwecke, ſchlägt nicht ſelten eine poetiſche Ader in
dieſer verkörperten Geſchichte. Die Leute reden auch
ziemlich correct darin und in wohlklingenden, meiſt
kräftigen Verſen. Ueber einige lahme, z. B.
Im Schooſs der drey Waldſtätte, lauernd auf –
und den Gebrauch gewiſſer Schweizeridiotismen
kann man leicht hinwegſehn.
1) Leirzig: b. Engelmann: Erzählungen von Joh.
Conr. Wilh. Petiscus, ehemaligem Prediger in
Leipzig. 1825- Erſter Band 363 S. Zweyter Band
38 S. 8. (Beide Theile 3 Rthlr. 12 gGr.)
2) Eben da./, b. Im. Müller: Der Liebe Luſ und
JPYeh. Sechs Bilder nach dem Leben, von Hein-
ric Baron . Hohenlinden. 1825. 204 S. 8.
(1 Rthlr. 4 gGr.)
Der Vf. von Nr. 1. früherhin reformirter Prediger
zu Leipzig, legte vor ungefähr 1o Jahren, wegen ei-
ner ſchmerzhaften und langwierigen Krankheit, von
welcher er jedoch jetzt ganz hergeſtellt ſeyn ſoll,
ſein Amt nieder und lebt in Schleſien. Wahrſchein-
sErTEMBER 182s. 88
lich ſind es die Früchte ſeiner Muſse, die er in den
vorliegenden fünf Erzählungen » Hannchen Trune,”
22 der Weinberg," , die Flucht,” , Klara,” „die
Stellvertreter," bisher, ſo viel Rec. weiſs, unge-
druckt, der Leſewelt darbietet. Es ſind nicht No-
vellen gewöhnlichen Schlages: nieht zur gemächli-
chen Unterhaltung vor dem Mittagsſchlafe beſtimmt,
ſondern ſie haben durchgängig eine ſittliche Tendenz.
Sie ſind nicht bloſs Bilder aus dem Leben, ſondern -
ein Spiegel des Lebens - und zeigen an lehendigen
Beyſpielen, wie man nicht von dem Wege der Pflich
der Ä und der Sitte abirren dürfe, wenn man
hoffen wolle, auch von den glücklichſten Verhält-
niſſen Segen zu ärnten. Man kann ſie deshalb, mit
Ausnahme - der Flucht, "wo die Umſtände wohl zu
verwickelt ſind, als daſs ſich leicht ein ähnlicher
Fall denken lieſse, beſonders jungen Perſonen als
Bildungsſchrift empfehlen. Der FÄ. in welchem
ſie geſchrieben ſind, iſt durch Leichtigkeit und Nai-
vetät anziehend, und es ſpricht oft eine gewiſſe hei-
tere Ironie aus demſelben. Was man dieſen Erzäh–
lungen vorwerfen könnte, iſt, um es mit dem mil-
deſen Namen zu benennen, häufig die ſogenannte
epiſche Breite und Umſtändlichkeit. Bey, Hann-
chen Trune," vielleicht dem gelungenſten Stücke,
fällt dieſs weniger auf, weil da eine Öroſsmutterer-
zählt. Die , Stellvertreter" werden dadurch be-
ſonders gegen das Ende etwas zu ſehr in die Länge
gezogen; aber in ,,Klara" fällt ſie am meiſten auf,
ſo manche Vorzüge dieſe Erzählung auch in anderer
Hinſicht, durch mehrere treffliche Darſtellungen,
(beſonders die vom Wiederſehen nach dem Tode)
enthält. – Rec. wünſcht aufrichtig, dem Vf. auf
dieſem Wege wieder zu begegnen. -
Wenn die ſechs Bilder nach dem Leben in Nr. 2.
dieſs wirklich ſind, d. h. wenn ihnen wahre Bege-
benheiten zum Grunde liegen; ſo iſt damit das Räth-
ſel gelöſet, warum ſie, etwa die letztere ausgenom-
men, wenig anſprechen. Es fehlt ihnen der eigen–
thümliche Zauber, welchen die Genialität über ihre
Dichtungen verbreitet. Die Sprache derſelben iſt
oft allzu gekünſtelt und geſchraubt und zuweilen
nicht rein von Verſtöſsen gegen die Grammatik,
wenn dieſe nicht auch auf Rechnung des Drucks,
bey welchem ſehr viel geſündigt iſt, kommen. Rec.
erinnert ſich, einige dieſer Stücke ſchon, in Zeit-
blättern, geleſen zu haben. Das letzte - die Mäd–
chenſchule" erſcheint darum als das gelungenſte,
weil ſich der Vf, darin am freyeſten und leichteſten,
obwohl etwas keck und übermüthig bewegt, und
weil es eben durch manche Unwahrſcheinlichkeiten
mehr aus dem gewöhnlichen und alltäglichen Leben
heraustritt. – Der Roman – und Novellendichter
ſoll zwar das Leben und Weſen aus dem Leben ſchil-
dern, aber er ſoll die ideale Seite deſſelben auffaſſen,
wie der Landſchaftsmaler nur ſehr ſelten die Gegen-
den in eben der Zuſammenſtellung auf die Leinwand
bringen darf, als ſie in der Natur ſich zeigen.
----- 277 / 696 -----
89
- 90
/
– 220 – -
ALLG EM E IN E LIT E RAT UR-ZEITUNG
RÖMISCHE LITERATUR.
LErzrc, b. Köhler: C. Julii Caeſaris Commenta-
riorum de bello Gallico libri VIII. -- von
M. Chriſtian Gottlob Herzog u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
B III. Kap. 1. proficiſceretur. Richtig iſt das
Imperfectum hier von dem bloſsen Verſuche,
nicht von der begonnenen Handlung erklärt, wie
j beli.civ. I. 65. hos intra montes ſe recipiebant, und
Äſ. Held. Cic. p. Ligar. 8. recipiebatis igitur in Afri-
cam provinciam. p. Mi, 12. Mlilone interfecto, Clo-
dius hoc aſ/equebatur. Vgl. Weber's Uebungsſchule
j tat. Stil, 1. 201. – Kap. 3. erklärt Hr. Herzog
jt Oberlin die Worte opus hibernorum munitionesque
für eine Hendiadys „ nach Cäſar's oft ausführlicher
Sprechart,” wo opus hibernorum ſc. collocandorum
die Arbeit überhaupt als Concretum ſey, munitiones
einzelne Theile der ganzen Arbeit. Aber Rec. möch-
te dieſe Art des Ausdrucks nicht eine Hendiadys
nennen, da beide Begriffe für ſich ſtehen». einer
zwar durch den andern erklärt wird, aher auch ein-
zeln für ſich beſtehen könnte. ... Dieſs, iſt ganz beſon-
jrs in Beſchreibungen bey Cäſar ſehr gewöhnlich,
dann aber auch in andern Stellen. Vgl. Jacob in ſei-
nen quaeft. Luc. cap. p, 28. über ous im Allge-
meinen ſ. m. noch Ellendt z. Cic. Brut. 54, 2oo-
Gleich darauf iſt der LA. conſilio mit Recht der Vor-
zug vor concilio gegeben. Der Unterſchied zwiſchen
bejjen Wörtern, wonach die variatio./cripturarum
(ſoll wohl heiſsen diverſitas ſcripturae) zu berichti-
gen iſt, war ſchon z. T. 18 ctig angegeben. US-
fer unſre Stelle ſpricht auch J. F. Gronovius z; Liv.
XLIV. 3., auf welche Abhandlung hier überhaupt
zu verweiſen geweſen wäre, da ſie das Vollſtändigſte
über dieſen Gegenſtand enthält. Vgl. noch C. F.
Schulze, von der Volksverſamml: der Römer, S. 142.
Anm. c. – In demſelben Kap. iſt zu Ende nicht er-
wähnt, daſs die alten Ausgaben reiweglaſſen und
Urſinusſt. experiri vorſchlug opperiri. Die gew.
LÄ. iſt gut vom Herausg. vertheidigt, auch res ganz
richtig beybehalten, wobey des durchgängigen Stre-
bens Cäſar's nach Klarheit zu erwähnen war, der
grade die Wiederholung des Worts res, beſonders
ſiebt. Vgl. nach Kortte z. Cic. epp. ad div. I. 8, 2.,
noch Held z. de bell. civ. I. 52. und Jacob a. a: O.
S. 30. – Was zu Kap. 4 über die hiſtoriſchen Infi-
nitive geſagt iſt, haben wir anderwärts gründlicher
und ausführlicher geleſen. – Kap. 5. Zu den Worten
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
September 1825.
T
res eſſet ad extremum caſum reducta, (die Erwäh-
nung von Ciacconi's und Scaliger's Conjectur deducta
fehlt) bemerkt der Herausg., daſs Cäſar's Stil auch
vorzüglich intereſſant ſey in der Zeichnung phyſi-
ſcher und pſychologiſcher Zuſtände und bey aller
Wiederkehr ähnlicher Ausdrücke doch nicht ohne
Abwechſelung. Daraus könne man mit Recht auf
die lebendigſte Theilnahme an dem Geſchehenen
ſchlieſsen. Und nun folgen Anführungen über Cäſar's
Humanität. Rec. geſteht, hier den Herausg. nicht
zu verſtehen, was er hier mit dieſer Anmerkung
wolle. Uebrigens hat man ſonſt – und auch mit
Recht – gemeint, daſs „ Cäſar als ein Staatsmann
von allem ohne Eifer ſchreibe.” M. ſ. Joh. Müller
in dem Briefe eines jungen Gelehrten S. 163. Eben-
daſelbſt ſoll in den Worten iter demorante die Präpo-
ſition verſtärken, über welche Eigenthümlichkeit z.
I. 8. gut geſprochen iſt (vgl. noch Brockhuys z. Pro-
pert. IV. 3., 43.), wovon wir in dieſer Stelle keinen
Grund einſehen; die Bemerkung möchte eher auf
die Virgilianiſchen Stellen, Aen. II. 648. und XI. 175
aſſen. Dagegen iſt Kap. 8. die LA. impetu gegen
Ä, Oberlin und Lipſius vollkommen genügend
vertheidigt: kurz zuvor wäre wohl über die beiden
Genitive omnis orae maritimae regionum carum eine
Anmerkung nicht überflüſſig geweſen, vgl. z. I. 30.
und Bremi z. Corn. Nep. Milt. 3. 1. und zº-Attic. 21.
r–Aber in demſelben Kapitel iſt Ciacconis Vorſchlag
acceperint ſt. acceperant zu leſen und Morus Mei-
nung daſs malint beſſer ſey als mallent, ganz mit
Stillſchweigen übergangen. Rec. billigt, daſs Hr. H.
beide Vorſchläge nicht aufgenommen hat, aber be-
ſonders für jüngere Leſer dürfte hier die Anmerkung
nicht überflüſſig ſeyn. Der Indicativ wird nämlich
und zwar beſonders bey den Hiſtorikern, in Erklä–
rungsſätzen geſetzt, die zwar zur Rede eines andern
gehören, die jedoch der Erzähler nach ſeiner An-
ficht und von ſeiner Gegenwart aus, als Behauptun-
gen, ganz in ihrem hiſtoriſchen Gewichte, ausſpre-
chen kann und muſs, um wirklich geſchehene oder
vorhandene Dinge zu bezeichnen. vÄ bello Gall.
III. 2. Caeſar per exploratores certior factus eſt, ex
ea parte vici, quam Gallis conce/ſerat, omnes noctu,
discº//ſe etc. . . wo auch keine Bemerkung. Liv.
XXXIV: 58. Jd quo facilius faceret, /é omnibus
praefectis, gui in officiomanebant, miſ/ſé litteras.
Mehrere Beyſpiele ſ. m. in Walch's emend. Liv.
p. 191 ſq. und in Ramshorn's lat. Gr. §. 195. II.
2. 6. S. 618. In andern Stellen muſs der Indicativ
ſtehen, um die Gegenwart lebendiger auszudrücken,
und die Meinung des Redenden ohne alle Abhängig-
M keit,
----- 278 / 696 -----
9I
92
ALLG. LITE RATUR – ZEITUNG
keit, alſo im Indicativ, darzuſtellen. Vgl. Liv. VIII.
10. ſ is homo, qui devotus eſt, moritur, probe factum
videtur; nimoritur, tum ſignum – in terram defodi.
M. ſ. Ramshorn a. a. O. S. 619. Ueber den Cicero-
nianiſchen Sprachgebrauch gab neuerdings Ellendt z.
Cic., Brut. 49: 185. p. 132. f. eine leſenswerthe An-
merkung. Wie ferner Morus hier malint billigen
konnte nach ſeiner eignen Anmerkung z; I. 3. (vgl.
Oudendorp z. I. 8. JWorkens lect. Tull. II. 2. und
Schwarze z. Plin. Panegyr. 56. p. 257), begreift Rec.
nicht. Vielleicht war in der Oxforder Handſchrift
nur malent ſtatt mallent verſchrieben, wie malint,
malent und mallent öfter verwechſelt ſind. Vgl.
Goerenz z. Cic. Acad. 1. 2, 5. – In Kap. 9. iſt der
Unterſchied zwiſchen per, ob und propter ſo wie
gleich darauf zwiſchen is und ille gut dargethan.
Ebend. hat der Herausg. in den Worten, aciam ut
omnia contra opinionem acciderent die durch Walch
in der emendat. Liv. p. 87. geänderte Interpunction,
ac, iam ut, nicht gekannt, welche durch paſſende
Beyſpiele und die Vergleichung mit der griechiſchen
Ueberſetzung hinlänglich beſtätigt iſt. – In Kap. 13.
erklärt ſich der Herausg. für Hottmann’s Conjectur,
copulisſt. /copulis, die auch in einer Handſchrift
– man weiſs jedoch nicht in welcher, da Oudendorp
dieſs nicht erwähnt – ſich findet. Aber Rec. kann
weder die Conjectur noch Hn. Herzog's Argumenta-
tion billigen, die er in vier Punkten mittheilt. Denn
1) kann Rec. nicht finden, warum wegen des Zuſam-
menhanges mit dem Vorigen ſo geſchrieben werden
ſollte, da es vielmehr eine häſsliche Tautologie ge-
ben würde, von der Cäſar ganz frey iſt. 2) Irrt
der Herausg., wenn er in copulis contineri die Ver-
wandtſchaft der Begriffe zu ſehr hervorhebt: con-
zineri ſoll hier vermuthlich f. v. a. retineri ſeyn, näm-
lich a navigando et fugiendo: über dieſe Bedeutung
f. m. jedoch Held z. de bell. civ. I. 51. 3) Iſt es gar
kein Uebelſtand, wie der Herausg. meint, wenn die
Subjecte in beiden Gliedern wechſeln, da dieſs eine
bey Griechen und Lateinern gleich gebräuchliche Re-
deweiſe iſt: vgl. Jacob z. Luc Toacar. p. 125. und
die dortigen Anführungen. 4) Kann copula, das ſich
als materielles Bindemittel nur in Corn. Nep. Datam.
2. – und auch hier in einer andern Bedeutung –
ndet, nicht ſo allgemein für jedes beliebige Enter-
werkzeug ſtehen. Vom Entern iſt allerdings die
Rede, und es wird ein doppelter Grund angegeben,
weshalb dieſs nicht habe ſtatt finden können. Denn
einmal waren die Schiffe zu hoch, als daſs Geſchoſſe
ſie erreichen konnten (den Ausdruck telum adjici hat
Hr. Herzog auch nicht erklärt, vgl. IV. 23. und Held
z. II. 34.), ein Umſtand, deſſen auch Livius XXX.
Io. in der Beſchreibung eines Seetreffens an der
nordafrikaniſchen Küſte erwähnt, und zweytens,
fochten die Veneter bloſs in offener See und wagten
ſich nie in die von Klippen eingeſchloſſenen oder
umgebenen Gegenden, wo die Römer entweder
von Felſen herab auf ſie Geſchoſſe werfen, oder
durch die Felſen begünſtigt ſie beſſer angreifen und
die Schiffe erſteigen konnten. Es iſt ja bekannt, wie
ern die Römer den Landkrieg auf den Schiffen
ührten. Vgl. Kap. 14-15-Livius a. a. O. und XXVI.
39. In dieſer Bedeutung ſteht Contineri oft bey Cäſar,
gewöhnlich auch ohne Ä mit dem bloſsen
Ablativ, bey-Angabe des Orts, wie IV. 23, adeo
anguſtis montibus mare continebatur, uti er locis
ſuperioribus in littus telum adjici po/Yet, wo Hr. Her–
zog die Sache richtig erklärt. Vgl. 111. 1. de bell. civ.
I. 25. In demſelben neunten Kapitel hat der Herausg.
mit Recht keine Rückſicht auf Oberlin's Vorſchlag
genommen, die Worte, et /é vento dedi//ent, für
ein Gloſſem zu erklären, ſondern die richtige Deu-
tung der Stelle gegeben. Rec. bemerkt dabey, daſs
auch an andern Stellen, z. B. I. 26. 31. VII. 8. und
in einem beſondern Excurſe z. II. 20. (S. 591 – 596.)
der Herausg. ſich gegen vermeintliche Gloſſeme er-
klärt hat, wozu er noch manche Beſtätigung in dem
mehrerwähnten ſechsten Kapitel der Quaeſt. Luc. von
Jacob finden wird. – In Kap. 14. hat der Herausg.
eben ſo wenig, als ſein neueſter Vorgänger, Stöpha-
„ſius, die LA. ſtatuit ea/pectandum cla/ſem berührt.
Drakenborch z. Sil. Ital. XV. 105. zogeaſpectandum
aus der Gottorp. Hdſchr. vor, auch ex/péctare wird
geleſen, z. B. in der erwähnten alten Frankfurter
Ausgabe vom J. 1575. Um die LA. genau zu beſtim-
men, iſt eine ſorgfältigere Prüfung der Handſchrif-
ten nöthig, als ſie Rec. anzuſtellen jetzt im Stande
iſt: indeſſen iſt die LA. ea/pectandum keinesweges
auf der Stelle zu verwerfen, wie Rec. ſchon in den
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1822. Nr. 12o. bemerkt hat.»
da der Schriftſteller vielleicht hierin eine gewiſſe Al-
terthümlichkeit ſuchte, und ein ſolches Streben den
Hiſtorikern nicht fremd iſt. Die anderweitigen Be-
lege ſind a. a. O. gegeben, womit noch Ramshorns
lat. Gr. §. 169. 1. not. 3. S. 438. zu vergleichen iſt,
und Ellendt z. Cic. Brut. 16, 62. p. 49, der das Vor-
kommen der Accuſative der Gerundien mit dem
Objecte bey Cicero leugnet. „Die Zweifel des Her-
ausgebers über de/tinare im Folgenden in der Bedeu-
tung des Anbindens hätte ihm die Anſicht der An–
merkung von Held z. de bell. civ. I. 25. benehmen
können. Vgl. auch den Index bey Oberlins Äusg-
unterd. W deſtinare. – Kap. 16. in quos Cäfür eo
gravius vindiëandum ſtatui. Dazu der Herºs
jvindicare iſt zwar eigentlich defendere und in der
iſt defenſor, nicht ultor: daher iſt windicare in aliq.
ſein Recht gegen Jem: geltend machen. Denn vim
dicare iſt vim/uam alteri oder rei Cuique addicere.
Dieſe ſubjective Vorſtellung eines rechtlichen Grun-
des ſcheint das Charakt. in vindicare, zum Unter-
ſchiede von ulciſci, welches mehr unſer ſich rächen,
objectiv bezeichnet." Rec.zweifelt, daſs jüngern
Leſern die Bedeutung des allerdings ſchwierigen
Worts vindicare durch dieſe, nicht einmal ganz
richtige, Erklärung ganz einleuchtend werden kön-
ne. Es muſste nach unſerm Ermeſſen zuerſt darauf
hingewieſen werden ... daſs vindicatio ſey eine in rem
actió nach Inſtitut. lib. II. tit. 7. p. 97. Brinkmann,
und lib. IV. tit. IV. p. 181. nebſt Gai. Comment. IV.
1,5. u. a. St., und wie das einleitende veº
BI"
----- 279 / 696 -----
93 - .
94
Num. 220. SEPTEMBER 1825.
der Parteyen vor dem Prätor zum Behuf der in rem
actio von dem Hinzeigen auf die Sache, welche den
Gegenſtand der Klage ausmachte (vgl. Gai. Comment.
IV. § 16. 17. Gell. XX. o. und Savigny in der Zeit-
/öhrift „f geſchichtl. Rechtsw. III. 3.421 ff.) den Na–
men vindicatio erhalten habe. Wenn nun von einer
Perſon geſagt wird, vindicat crimen oder vindicat in
aliquem, ſo kann dieſs allerdings überſetzt werden,
ſie ſtelle eine Klage auf Beſtrafung wegen eines Ver-
brechens an. So in den von Ballhorn in ſein. phil.
juriſt. Stud.I. 193. aus den Digeſten angeführten
Stellen. Darin liegt aber eigentlich weiter nichts,
als man bringt das Verbrechen oder, wie bey Cäſar,
die verbrecheriſcher Weiſe abgefallenen Veneter zur
Beſtrafung, die hier freylich kein Prätor, ſondern
Cäſar ſelbſt über ſie verhängt. Da nun endlich der–
jenige, welcher ein Verbrechen zur Anzeige bringt,
dadurch auch bewirkt, daſs es beſtraft oder die
darin liegende Beleidigung geahndet werde, ſo er–
klärt ſich daraus, wie vindex hat die Bedeutung von
Rächer und Bé/rafer erhalten können, aber auch,
daſs es nicht eigentlich, wie Hr. Herzog meint,
f. v. a. defendere ſey. Vgl. Cic. in Rull. II. 9. cuſtos
et vindex cupiditatum. de nat. Deor. III. 18. Furiae
/peculatrices et vindices facinoris et /čeleris. Im All–
gÄsº ſehe man Ballhorns angeführte Schrift
.162 – 217., auf die bey ihrer groſsen Brauchbar-
keit noch an einigen andern Stellen hätte verwieſen
werden ſollen. Denn auch in dem Schütz'i/chen
lear. Cic. (T. III. P. 3. p. 454 ſq.) ſind unter vindicatio
und vindicare einige JÄ Zu Kap. 18.
iſt gut über die Partikel fere geſprochen. Aber zu
Kap. 23. ſollte der Herausg. das Relativum quod vor
abi nicht pleona/i/ch nennen, auch dabey nicht auf
Held z.de bello civ. II. 16. verweiſen, da daſſelbe in
der Mitte ſteht und zugleich auf das Frühere und
Folgende hindeutet, daher auch am paſſendſten durch
inſofern, hierbey überſetzt wird, was ſelbſt auf
ſchwierigere Stellen Anwendung leidet, wie Virgil.
Aen. XI. 166., wo Heyne quod/ freylich durch
Jitaunen erklärte. Das Richtigere konnte er ſchon
bey Bauer z. Sanct. Min. T.I. p. 151. T. II. p. 227.
finden, womit jetzt verglichen werden müſſen F. A.
JWolf in den liter. Anal, IV. S. 57o und Beier z. Cic.
de o/ II. 8., 29. – -
Rec. ſieht ſich jedoch genöthigt hier abzubre-
chen. Noch iſt zu erwähnen, daſs auſser einem Re-
giſter über die Anmerkungen ein geographiſches
Regiſter beygefügt iſt (S. 597–607). In dieſes hat
der Herausg. beſonders die neueſten Bemerkungen
des Hofrath Reichard aufgenommen, was jedem Le–
ſer lieb ſeyn wird. Immerhin hätte Hr. Herzog dieſs
Regiſter noch erweitern können, da manche Anmer-
kungen» - die in dem Commentare nicht an ihrem
Platze ſtehen: hier weit paſſender ſeyn würden.
Das Aeuſsere dieſer Ausgabe iſt anſtändig, der
Druck in den Anmerkungen zwar klein, aerfür
das Auge nicht unangenehm. Auf die Correctheit
des Drucks iſt viel Fleiſs verwandt und die Mühe,
welche ſich Hr. Frotſcher in Leipzig damit gegeben
hat, iſt eben ſo rühmlicher ÄÄ Ä , als
die einzelnen Anmerkungen, philologiſchen Inhalts,
welche Hr. Fro/cher beygeſteuert hat, und die faſt
durchgängig ſeinen Scharfſinn und ſeine Gelehrſam-
keit beurkunden.
Rec. hat ſein Urtheil über dieſe Ausgabe ſine ira
et /udio, quorum cauſas procul habet, abgegeben,
ja er würde es ſelbſt für ſehr unrecht halten, wenn
er dem fleiſsigen Schulmanne die Freude an ſeinem
Werke verkümmern wollte, eine Freude, die einem
Schulmanne grade neben den verdrieſslichen und oft
mechaniſchen Geſchäften ſeines Amtes ganz beſon-
ders zu gönnen iſt. Aber Rec. konnte mit der Me-
thode und Behandlungsart des Herausg. nicht einver-
ſtanden ſeyn und deshalb hat er frey gefagt, was ihm
miſsfällt. Er iſt ja nur eine Stimme aus dem Publi-
cum: leicht möglich, daſs andre anders urtheilen-
Jedenfalls iſt es ihm angenehm geweſen in dieſem
Buche mit Hn. Herzog Bekanntſchaft gemacht zu
haben, von dem ſich bey der Liebe und dem Eifer,
mit welchem er für die philologiſchen Wiſſenſchaf-
ten erfüllt iſt, gewiſs noch manches Brauchbare er-
warten läſst.
GESCHICHT E.
BoNN, b. Weber: Grundriſs der allgemeinen Ge-
ſchichte, als Leitfaden des geſchichtlichen Un-
terrichtes für Diviſionsſchulen, Gymnaſien, Se-
minarien u. a. höhere Bildungsanſtalten, von
W. Follenius, Kön. Preuſs. Diviſionsprediger
und Studiendirector der Schule der 16ten Divi-
ſon. Erſter Band. (Einleitung, alte Geogra-
phie und alte Geſchichte.) 1823. XII u. 224 S. 8.
Auch unter dem Titel:
Grundriſs der alten Geſchichte u. ſ. w. entworfen
von Bachofen von Echt, ehem. Kön. Preuſs.
Hauptm. u. ſ. w. mit Zuſätzen und Verbeſſerun–
gen, herausgegeben von IV. Follenius.
Der zweyte Theil: Grundriſs der allgemei-
nen Geſchichte. – Zweyter Band. Oder: Grund-
riſs der Geſchichte des Mittelalters. 1824. XVI
(Inhaltsanzeige) u. 353 S. gr. 8. (zuſ. 2 Rthlr.)
Bey der faſt unglaublich wachſenden Zahl von
Lehrbüchern und Grundriſſen der allgemeinen Ge–
ſchichte, deren ein guter Theil ſchon durch die
Hände des Rec. gegangen iſt, kann dieſer ſein Inter-
eſſe dafür nur lebendig erhalten durch die Neugier-
de, wie ein Jeder neue Autor in dieſem Fache ſein
Unternehmen rechtfertigt und begründet. Mit ge-
genwärtigem Werke nun und den zwey Bearbeitern
des erſten Theils hat es folgende Bewandtniſs. Hr. F.
fand bey ſeinen Vorträgen das Dictiren mit Recht
unausſtehlich und doch kein ihm paſſendes fremdes
Lehrbuch, welches „kurz aber zugleich vollſtändig,
nicht bloſs zur Kenntniſs des Materials der Geſchich–
te ſondern vorzüglich zur Auffaſſung ihres Geiſtes"
hinführte. Dieſs ſollte nun durch ſein Werk be-
zweckt werden. Nun hatte der ehem. Hauptm. B.
v. Echt dieſelbe Idee ſchon nach des Yfs. Yorträgen
ausgeführt und ſein Manuſcript Hn. F. ganz zu i-
1E-
----- 280 / 696 -----
95 A. L. Z. Num. 220.
SEPTEMBER 1 825. / 96
liebigem Gebrauche überlaſſen. Dieſe alte Geſchichte
wurde nun mit Zuſätzen und Verbeſſerungen von Hn.
F. als erſter Theil ſeines Werkes und zwar mit dem
ſehr rühmlichen Zwecke herausgegeben - mit dem
Ertrage die Wittwe und Kinder des ſchnell verſtor-
benen B. v. E. zu unterſtützen. -
Obgleich der Vf, wünſcht, daſs die ſachkundi-
gen Recé ihr entſcheidendes Urheil bis zur Vollen-
dung des Ganzen aufſparen möchten, ſo glaubt Rec.
(jf die Gefahr hin für keinen ſachkundigen „gea.
en zu werden) doch auch jetzt ſchon ein Urtheil
fällen zu können. Der Plan des Ganzen hat das
Eigenthümliche, daſs immer auf eine allgemeine Ue-
beſicht der Hauptereigniſſe, Verfaſſungen und in-
jeren Einrichtungen der Völker, als zweyter Haupt-
abſchnitt eine chronologiſche (und Ä
Darſtellung der einzelnen Ereigniſſe von eben ſo
groſsen oder noch gröſsern Umfange als die ſchon
Ähnographiſch geſtaltete allgemeine Ueberſicht folgt.
Rec. erinnert ſich, eine etwas ähnliche Einrichtung
bey der europäiſchen Staatengeſchichte des Hn. Prof.
Räuſchnik (Schmalk. 1824.8.) gefunden, aber ſich
auch ſchon bey jener Gelegenheit gegen dieſe Me-
thode ausgeſprochen zu haben, was er mit derſel-
ben Ueberzeugung auch hier thun zu müſſen glaubt.
Wenn der Vf. (Vorr. I. VI.) „einzig die Förderung
eines gründlichen Geiſterhebenden Studiums der Ge-
ſchichte" bezweckt, ſo iſt zur Gründlichkeit allerdings
ſehr zweckmäſsig, nicht nur eine Einleitung mit einer
Ueberſicht der vorzüglichſten Werke über allgemei-
ne Geſchichte (Mascov geht aber nicht bloſs bis zum
Beginne des fränkiſchen Reichs ſondern bis 752) und
einen geographiſchen Abriſs der alten Geſchichte (der
ſchon der Analogie wegen auch dem Mittelalter
hätte vorausgeſchickt werden ſollen, wie jüngſt Hr.
Prediger Piſchon ſehr lobenswerth gethan hat (die
Weltgeſchichte in gleichzeitigen Tafeln 2te Abtheil.
Berlin 1824.) ſondern auch auf die Chronologie ganz
beſonders Rückſicht zu nehmen. Allein dieſs konn-
e auch ſchon bey der einmaligen und erſten zuſam-
menhängenden Ä völlig erreicht werden.
Mit dem eingeſchlagenen Wege aber ſind Wiederho-
lungen gar nicht zu vermeiden, ſondern ſogar bedingt.
Mañvgl. z. B. II. S. 130. den kleinen Abſatz über
Navarra mit S. 323, wo, was dort im Zuſammen-
hang erzählt iſt, nur etwas weitläuftiger bloſs in
einzéle chronologiſche Sätze zerſpalten iſt. Wie ſoll
nun ein fremder Lehrer darnach vortragen, ſoll er
bloſs die erſte Darſtellung wählen, die nicht voll-
ſtändig ſeyn ſoll; bloſs die 2te : , die der einzelnen
Sätze und der ethnographiſchen Methode wegen kei-
ne zuſammenhangende und pragmatiſche Erzählung
geben kann». Zu geſchweigen, daſs bey der ethno-
graphiſchen Methode von dem oft ſo nützlichen, oft
jnerläſslichen Synchronismus gar nicht die Rede
ſeyn kann. Eher hätte ºec. das Verhältniſs umge-
wendet und das Ganze erſt nach dieſen meiſt wohl-
gewählten Perioden (bis zu Rudolf von Habsburg,
der wohl in einer allgemeinen Geſchichte keine
Epoche begründen kann, würde Rec. lieber bis zum
Schluſſe der Kreuzzüge abgetheilt haben) zuſammen-
hangend und pragmatiſch erzählt, und dann eine
kürzere chronologiſch –ſynchroniſtiſche Tabelle (al-
lenfalls auch mit vorausgeſetzten Seitenzahlen) an-
gehängt haben. So hätte man zugleich Index und
Gedächtniſstafel vereinigt und die Wiederholungen
vermieden. Rec. kann ſich täuſchen, aber er hat die-
ſe Methode am zweckmäſsigſten gefunden. – Da-
gegen muſs Rec., dem Fleiſse und der Genauigkeit
groſses Lob ertheilen, womit das Einzelne ausgeführt
iſt. Auch auf neuere Werke, z. B. von Luden
ſcheint mit Recht uud vorzugsweiſe Rückſicht ge-
nommen zu ſeyn. Nur muſs man ſich hüten, die
Luden/che Idee von dem im Mittelalter dominiren-
den Germanismus zu weit und auf Koſten der andern
Völker wie Slaven, Araber u. ſ. w. auszudehnen. Der
Hiſtoriker muſs Alles mit gleicher Liebe unnfaſſen!
So iſt auch wegen der gewählten und vom Vf. ſoge-
nannten politiſchen Methode manches übergangen,
was, wie die alten Indier, wohl Erwähnung ver-
dient hätte; dagegen mit zu viel Worten von den ein-
zelnen Königen der Parther, Saſſaniden, den älte-
ſten Königen von Schottland, Schweden, den Für-
ſten von Litthauen u. ſ. w. geſprochen. Daſs der
kriegsgeſchichtliche Theil und die brandenburgiſche
Geſchichte beſonders hervorgehoben iſt, mag ſich
aus dem nächſten Zwecke des Buchs erklären. Ue–
ber, eine groſse Menge unangezeigter Druckfehler
Poſidorius, Bojoderum, Amphybien, Bojaren ſtatt
Bojoaren, Dejores, Herculer ſt. Heruler will Rec. ſo
wenig als über einige theils unrichtige theils halb-
wahre Angaben mit dem Vf. rechten, (z. B.: II. 34,
daſs Karl der Groſse das Volk durch ſeine Stellver-
-treter, die Schöppen, zu den Maifeldern berufen ha-
be; S. 39: daſs Ötto I. durch ſeine Heirath 951. Ita-
lien mit Deutſchland vereinigt habe; S. 71 daſs Hein-
rich V. dem Rechte der Inveſtitur I 122 entſagt habe
(was bloſs von der bisher üblichen Form gilt); S. 1 o3:
daſs Gottfried v. B. König von Jeruſalem geweſen ſey;
S. 115: daſs Max I. dem Yehmgericht ein Ende ge-
macht habe u. f. w.) ſondern nur die eine Berichti-
gung geben, daſs (S. 122) Philipp der Kühne von Bur-
gund 1404 nicht 1419 ſtarb, und Johann der Uner-
ſchrockne, der 1419 ſtarb, ganz ausgelaſſen iſt. Aus
der Stellung der Zahl S. 121 : Auf Karl VIII. von
Frankreich folgte der wohldenkende Ludwig XII.
(1515) müſste man glauben daſs Karl VIII. erſt 1515
geſtorben ſey. Mitunter ſind ſehr paſſend genealogi-
ſche Tabellen eingeſchaltet.
Uebrigens wünſcht Rec. , daſs in dem dritten
Theile auf die groſsen Ereigniſſe in Amerika, die
leicht zu den wichtigſten welthiſtoriſchen Thatſachen
gehören möchten, und auf das ganze Colonialſyſtem
beſondere Rückſicht genommen würde.
----- 281 / 696 -----
97 -
- -- 22I – 98
ſ
ALLGEMEINE L I T E R A TU R - Z E I T U N G.
- September 1825.
LI TE RA RI SCHE
Univerſitäten.
Halle.
Verz e ich n iſs
der
auf der vereinten Halliſchen und Wittenbergiſchen
Friedrichs - Univerſität im Winter - Halbjahre 1825
vom 24ſten October an zu haltenden Vorleſungen
und deren öffentl. Anſtalten.
I. V or l e f u n g e n.
I) Theologie.
Escopädie und Methodologie des theolog. Studiums
nebſt Literatur trägt Hr. Kanzler und Conſiſt. Rath
Dr. Niemeyer vor.
Die Literatur – Geſchichte der Theologie Hr. Prof. Dr.
Vater.
In den zweyjährigen Curſus der Exegeſe des Alten Te-
ſtaments erklärt Hr. Prof. Dr. Geſenius die Geneſis;
in einem zweyjährigen Curſus der Exegeſe der poe-
tiſchen Bücher des A. T. erläutert Hr. Prof. JWahl die
Pſalmen; ebendieſelben erklärt Hr. Prof. Dr. Stange,
wie auch die Meſſianiſchen Weiſſagungen des A. T.
In ſeinem exegetiſchen Curſus des Neuen Teſt. erklärt
Hr. Conſ. R. Dr. Knapp das Evangelium Johannis,
die Apoſtelgeſchichte und die kathol. Briefe; Hr. Prof.
Dr. Wegſcheider die Briefe an die Korinther, Galater,
Epheſer, Philipper, Coloſſer und Theſſalonicher, mit
vorzüglicher Rückſicht auf den dogmatiſchen Ge-
brauch; Hr. Prof. Dr. Yater die Pauliniſchen und
kathol. Brieſe. – Das Evangelium Johannis erläu-
tert inſonderheit Hr. Prof. Dr. Weber; den Brief Ja-
cobi Hr. Prof. Dr. Wegſcheider; die Briefe Pauli an
den Timotheus und Titus Hr. Lic. Niemeyer. – Die
Leidensgeſchichte Hr. Prof. Marks mit Rückſicht auf
die Homiletik.
Die Hermeneutik trägt Hr. Prof. Dr. Weber vor. -
Eine hiſtoriſch – kritiſche Einleitung in die ſämmtlichen
Bücher des Alten Teſt. giebt Hr. Prof. Dr. Geſenius
mit einer Ueberlicht der Kritik und Hermeneutik,
und Hr. Prof. Wah/.
Eine Einleitung in die Bücher des N. T. giebt Hr. Prof.
Dr. Vater.
Die Kritik des N. T. erläutert Ebenderſelbe nach dem
3ten Index ſeiner Ausg.
Die Dogmatik lehrt Hr. Prof. Dr. Weber; den erſten
Theil inſonderheit Hr. Prof. Dr. JYegſcheider nach
der 4ten Ausg. ſeiner Inſtit.
A. L.Z. 1825. Dritter Band.
N A CH R I C H T E N.
Di, Augsburg ſche Confeſſion erläutert Hr. Prof. Dr.
Weber.
Der Moral erften Theil trägt Hr. Kanzler und Conf. R.
Dr. Niemeyer vor.
Die Kirchengeſchichte erzählt Hr. Prof. Thilo dem erſten
Theile nach bis auf Gregor VII.
Ueber die kirchenhiſtor. Schriftſteller liefet Ebencler/
Die Geſchichte der Apoſtel erzählt Hr. Lic. Guerke.
Die Geſchichte der Kirchenväter trägt Ebenderſ vor.
Die Geſchichte der Kreuzzüge Hr. Lic. Niemeyer.
Auserleſene Gegenſtände der Homiletik erläutert Hr.
Prof. Dr. Wagnitz.
Die Katechetik lehrt Ebender/
Die Liturgik Hr. Prof. Marks.
Im König. theol. Seminar leiten Hr. Conf. R. Dr. Knapp
und Hr. Prof. Thilo die Uebungen der Mitglieder
im mündlichen und ſchriftl. Vortrage (in lat. Spr.)
Auſserdem keitet Hr. Prof. Dr. Wegſcheider die Uebun-
gen ſeiner theol. Geſellſchaft; Hr. Prof. Dr. Geſe–
rius die ſeiner exeget. Geſellſch.; Hr. Prof. Alarks
die ſeiner homilet. Geſellſch.
Ein Examinatorium und Dispw.tatorium hält Hr. Prof.
Dr. Yater ein Ecaminatorium über Dogmatik
Hr. Prof. Thilo.
II) Rechts gela hrtheit.
Encyclopädie des geſammten Rechts liefet Hr. Prof. Bium-
nach Hugo. -
Die Inſtitutionen, Geſchichte und Alterthümer des rö–
miſchen Rechts Hr. Prof. Pernice.
Die Pandekten erläutert Hr. Hofger. Rath Pfotenhauer
nach v. Wening – Ingenheim und Hr. Geh Juſtizrath
Prof. Mühlenbruch nach ſeinem Lehrbuche.
Die deutſche Reichs- und Rechtsgeſchichte erzählt
Hr. Prof. Pernice.
Das deutſche Privatrecht trägt Hr. Prof. Sachov vor,
Das preuſsiſche Civilrecht liefet Ebender/
Das Erbrecht lehrt Hr. Hofger. R. Pfotenhauer nach
v. Wening-Ingenheim und Hr. Prof. Bhne.
Ueber die Rºſtitutio in integrum liefet Hr. Prof. Blume.
Das Lehnrecht trägt Hr. Dr. Dieck vor nach ſeinen
Grundriſſe. - - -
Das Handels- und Wechſelrecht lehrt Ebender/.
Das Wechſelrecht inſonderheit Hr. Prof. Salchow.
Das allgemeine Staatsrecht Hr. Prof. Pernice.
Das Kirchenrecht tragen vor Hr. Prof. Blume u. Hr. Dr.
Dieck.
H - Das
----- 282 / 696 -----
99
IOO
'ALL G. LITERATUR – ZEITUNG
Das gemeine und inſonderheit das preußiſche Criminal-
recht Hr. Prof. Salchow. -
Den Civilproceſs Hr. Hofger. Rath Pfotenhauer nach
eignen Dictaten und nach Martin; Hr. Geh. Juſtizr.
Mühlenbruch nach Martin. -
Ein Examinatorium über das Civilrecht hält Hr. Geh.
Juſtizr. Mühlenbruch.
(Hr. geh. Juſtizrath Schmelzer wird ſeine Vorleſungen
nach der Rückkehr von ſeiner Reiſe anzeigen.)
III) Arzneygelahrtheit.
Die geſammte Anatomie des menſchlichen Körpers lehrt
Hr. Prof. WIeckel.
Die pathologiſche Anatomieträgt Ebenderſ nach ſeinem
Lehrbuche vor.
Die Kunſt zu feciren lehrt Ebenderſ
Die Phyſiologie trägt Ebenderſ vor.
Die pſychiſche Anthropologie mit der Lehre von den
Seelenkrankheiten und deren Heilkunde trägt Hr. Prof.
Friedländer vor.
Die allgemeine Diätetik lehrt Hr. Prof. Schreger.
Die allgemeine Pathologie und Therapie trägt Hr. Prof.
Krukenberg vor; ſo auch die beſondere der Organe
der Verdauung und des Athmens, ſo wie der Ge–
ſchlechtsorgane, des Rückenmarks, des Gehirns und
der innern und äuſsern Sinne.
Die Semiotik lehrt Hr. Prof. Sprengel.
Die allgemeine und beſondere Öhirurgie lehren Hr. Prof. .
Dzondi nach ſeinem Lehrbuch und Hr. Reg. Rath
JWeinhold.
Ueber Knochen Krankheiten lieſet Hr. Prof. Dzondi.
Ueber Augenkrankheiten Hr. Reg. R. JWeinhold.
Die Praxis der Entbindungskunſt lehrt Hr. Prof. Nie-
meyer. -
Die pragmatiſche und Literatur – Gefchichte derſelben
erzählt Ebenderf.
Die Arzney mittellehre tragen vor die Hnn. Proff. Schre-
ger, Düffer und Friedländer-
Die Pharmacognoſe lehrt Hr. Prof. Stoltze.
Die pharmaceutiſche Chemie trägt Ebenderf vor.
Die Toarokologie lehrt Hr. Prof. Friedländer.
Die Natur- und Kunſtgeſchichte der Arzne, mittel er–
zählt Hr. Prof. Differ.
Das Formulare trägt Ebenderſ vor.
Die gerichtliche Arzneykunde lehrt Elenderf
Die auf Geburtshilfe ſich beziehenden Gegenftände der
gerichtl. Arzneyk. erläutert Hr. Prof. Niemeyer.
Die Thierheilkunde lehrt Hr. Prof. Schreger.
Die mediciniſch – kliniſchen Uebungen leitet Hr. Prof.
Krukenberg.
Die chirurgiſch – kliniſchen Uebungen und Augen – Ope-
rationen leiten Hr. Prof. Dzondi und Hr. Reg. Rath
JWeinhold.
Disputatorien und Eeaminatorien halten die Hnn. Proff.
Schreger, Düffer und Krukenberg.
Zu Erläuterungen des Celſus oder ausgewählter Stellen
des Hippokrates erbietet ſich Hr. Prof. Friedländer.
IV) Philoſophie und Pädagºgik.
Die Geſchichte der Philoſophie erzählen Hr. Prof. Gruber
und Hr. Prof. Hinrichs.
Die Fundamental – Philoſophie trägt Hr. Prof. Gerlach
V()“. - -- - - - -
Die Logik lieſet Hr. Prof. Hoffbauer mit einer Einlei–
tung in die geſammte Philoſophie, und Hr. Prof.
Gerlach, jeder nach ſeinem Lehrb. Mit der Meta-
phyſik verbunden Hr. Prof. Tieftrunk nach eignem
Grundriſſe.
Metaphyſik inſonderheit lieſet Hr. Prof. Gerlach nach
ſeinem Lehrbuche.
Die Natur – Philoſophie trägt Hr. Prof. Hinrichs vor.
Die empiriſche Pſychologie Hr. Prof. Hoffbauer.
Die Anthropologie Hr. Prof. Gruber.
Der Rhetorik beſondern Theit trägt Ebenderf vor.
Das Naturrecht lehren Hr. Prof. Tieftrunk und Hr.
Staatsrath v.Jakob nach Beck, ferner die Hnn. Proff.
Hoffbauer nach der 4ten Ausg. ſeines Lehrbuchs,
Gerlach nach ſeinem Grundr., und Hinrichs, mit
Rückſicht auf das röm. Recht.
Die natürt. Theologie trägt Hr. Prof. Hoffbauer vor.
–
Im Königl. pädagog. Seminar werden die Uebungen der
Mitglieder geleitet von Hn. Kanzler und Conſ. Rath
Dr. Niemeyer und Hn. Prof. Jacobs; letzter trägt die
philoſoph. Grammatik vor. -
V) Mathematik-
In einem zweyjährigen mathematiſchen Curfürs erläutert
Hr. Dr. Schön die Arithmetik, ſphäriſche Trigono-
metrie, analytiſche Geometrie und populäre -/tro–
77077lle.
Die Elementar- Geometrie lehrt Hr. Prof. Gartz nach
ER! (..
Die höhere Geometrie trägt Ebenderf vor.
Die ebene und ſphäriſche Trigonometrie lehrt Ebenderf.
Die Analyſis des Unendlichen lehren die Hnn. Doctoren
Kämptz und Schön. -
Die Mechanik lehrt Hr. Dr. Schön,
Flathematiſche Uebungen leitet Hr, Prof. Gartz, der
auch in den dazu beſtimmten Stunden Apollonius
von ebenen Oertern nach Simſon's Ausgabe erläntert.
VI) Naturwiſſenſchaften.
Die Experimental– Phyſik lehrt Hr. Dr. Kämpt nach
Baumgärtner.
Die Experimental – Chemie Hr. Prof. Schweigger nach
Döbereiner. -
Die Arbeiten einer phyſikal. Geſellſchaft, ſo wie phy-
ſfehe und chemiſche Experimente leitet Ebenderf.
Phyſſche Aſtronomie lehrt Elenderſ
Phyſiſche Geographie, inſonderheit der Erde und des
Meers, Hr. Prof. Hoffmann.
Die geſammte Naturgeſchichte trägt Hr. Dr. Buhle vor,
nach Blumenbach.
Eine geognoſt. Beſchreibung der Alpen und der begch-
barten Gebirge Deutſchlands giebt Hr. Prof. Holf-
mann.
Die techniſche Mineralogie lehrt Hr. Prof. Germar.
Die Crºftallographie liefet Ehender/
Die Petrefactenkunde trägt Ebenderſ vor.
Die botaniſche Geographie lehrt Hr. Prof. Kaulfuſs. Di
- - 1B
----- 283 / 696 -----
101.
IO2
Num. aar. serTEMBER 182s.
Die Kryptogamen erläutert Hr. Prof. Sprengel und Hr.
Prof. Kaulfuſs. : .
Die Zoologie trägt Hr. Prof. Nitzſch vor, und
Buhle. - -
Die Helminthologie lehrt Ebenderſ
Die Geſchichte der Hausthiere erzählt Ebenderſ -
Die Kunſt, Naturalien zu präpariren und aufzubewah-
ren, trägt Ebenderſ vor.
vII) Staats– u. Kameralwi/ſen/chaften.
Eine Einleitung in das Studium der Staatswiſſenſchaften
giebt Hr. Staatsrath v. Jakob nach ſeinem Grundr.
Die Polizeywiſſenſchaft lehrt Ebenderſ
Eine Einleitung in die geſammte Landwirthſchaft trägt
Hr. Prof. Kaulfuſs vor.
Die Technologie überhaupt lehrt Hr. Dr. Buhle.
Die Forſt – Technologie Hr. Prof. Kaulfuſs.
vIII) Hiſtoriſche Wiſſenſchaften.
Die Univerſal–Geſchichte der alten Zeit erzählt Hr. Prof.
Kruſe.
Die Geſchichte der Römer von Erbauung Roms bis zum
Untergange des weſtl. Reichs lieſet Ebenderſ
Die Univerſal-Geſchichte der mittlern und neuern Zeit
Hr. Prof. Voigtel.
Die deutſche Geſchichte erzählt Ebenderſ nach ſeinem
Lehrbuche.
Die neueſten Denkwürdigkeiten der Staaten – und Cultur-
geſchichte erläutert Hr. Prof. Erſch.
Die Statiſtik der europäiſchen Staaten trägt Ebenderſ vor
nach Haſſel.
Hiſtoriſche Uebungen leitet Hr. Prof. Kruſe.
IX) Philologie und neuere Sprachkunde.
1) Allgemeine Sprachkunde.
Hr. Prof. Jacobs trägt die philoſophiſche Grammatik vor
(im pädagog. Seminar, ſ. oben).
2) Klaffiſche Philologie.
Ueber Zweck und Methode des philologiſchen Studiums
lieſet Hr. Prof. Reiſig.
Die Metrik erläutert Hr. Prof. Lange.
Von Werken griechiſcher Schriftſteller werden erklärt:
Ariſtophanis Eccleſiazuſae von Hn. Hofr. Schütz;
Pidar's olymp. Oden von Hn. Prof. Meier (im phi-
lolog. Seminar); Platon's Phaedon von Hn. Prof. Ja–
cobs; Demoſthenes Rede gegen Midias von Hn. Prof.
Reiſig. -
Dje #tºº Alterthümer trägt Hr. Prof. Raabe vor.
Die Homeriſche Geographie erläutert Hr. Prof. Kruſe.
Von römiſchen Schriftſtellern werden erläutert: Lucrez
- von Hn. Hofr. Schütz; Horaz'ens Oden 2tes B. von
Hn. Prof. Raabe; Horaz. ars poet. von Hn. Prof.
Gruber; Perſius Satiren von Hn. Prof. Lange; Cicero
de legibus von Hn. Prof. Jacobs; Cicero's Rede pro
Milone von Hn. Prof. Reiſig; Deſſen Reden pro Quin-
tio, pro Roſcio et pro Caecina von Hn. Prof. Meier.
Die römiſchen Alterthümer trägt Hr. Prof. Meier vor mit
vorzüglicher Rückſicht auf Staatsverfaſſung und bür-
gerliches Recht. - - - - - -
Hr. Dr.
:
Im Königl. philolog. Seminar werden die Mitglieder un-
ter der Aufſicht der beiden Directoren, Hn. Hofr.
Schütz und Hn. Prof. Meier, im Interpretiren, La-
tein–Sprechen und Schreiben geübt.
Eine philolog. Privatgeſellſchaft leitet Hr. Prof. Reiſg;
auch übt er in Latein- Sprechen.
Im Latein – Sprechen und Schreiben unterrichtet auch
Hr. Prof. Lange. -
3) Morgenländiſche Sprachen.
Die ſemitiſchen Dialecte, ſo wie das Perſſche, Koptiſche
und Sanfkrit lehrt Hr. Prof. Wahl.
Schwierige Abſchnitte der hebräiſchen Sprachlehre er-
läutert Hr. Prof. Dr. Geſenius.
Die arabiſche Sprache lehrt Hr. Prof. Wahl nach Hetzel's
arab. Gramm. und Chreſtom. (1825).
4) Neuere abendländiſche Sprachen,
nebſt deren Literatur.
Die Geſchichte der italieniſchen Literatur erzählt Hr.
Prof. Blanc.
Dante's Hölle erklärt Ebender/T
Boileau's Satiren erläutert Ebenderſ
Die franzöſiſche Grammatik lehrt Hr. Lect. Masnier.
X) Schöne und gymnaſtiſche Künſte.
Die Geſchichte der alten und neuen Kunſt erzählt Hr.
Prof. Prange. . - -- -
Die Geſchichte der neuern Malerey Hr. Prof. Weiſe.
Die Theorie und Praxis der Zeichen – und Malerkunſt
kehrt Hr. Prof. Prange. -
Die Perſpective Hr. Prof. Weiſe. . - -
Praktiſchen Unterricht in Zeichnen und Malen giebt
Hr. Herſchel.
Den Generalbaſs lehrt Hr. Muſikdirector Naue.
Im Kirchengeſange unterrichtet Ebenderſ
Die Tanzkunſt lehrt Hr. Simoni.
Die Reitkunſt Hr. Stallmeiſter André.
Die Fechtkunſt Hr. Urban. -
II. Oeffentliche Anſtalten.
I. Seminarien: theologiſches, pädagogiſches und phi-
lologiſches.
II. Anatomiſches Theater.
III. Mediciniſch – kliniſches Krankenhaus; chirurgi-
ſches Krankenhaus; Entbindungs–Anſtalt.
IV. Botaniſcher Garten. -
V. Aſtronomiſche Sternwarte.
VI. Akademiſche Bibliothek (Mittwochs und Sonn-
abends für Lehrer und Studierende von 1–3 Uhr,
an den übrigen Tagen für die Lehrer von Io–12 U.
geöffnet). *
VII. Akademiſches Muſeum (Mittwochs und Sonn-
abends um 1 Uhr geöffnet).
VIII. Kupferſtich-Kabinet. -
LITE-
----- 284 / 696 -----
Io3 A. L. Z. Num. 221. SEPTEMBER 182 s. IO4
LI T E RA R 1 s C H E AN z E 1 G E N.
Ankündigungen neuer Bücher.
B., Hemmerde und Schwetſchke und in der
Gebauer'ſchen Buchhandlung erſchien im Januar
bis Junius 1825:
Evx aeöov Sroxettov Bß ua F ºrgorega ovvévôexarp
xa öoôexaro. – Euclidis Elementorum ſex libri
priores cum undecimo et duodecimo. Textum
e Peyrardi Recenſione in uſum Gymnaſiorum
edidit, gloſſarioque in hos octo libros inſtruxit
J. G. C. Neide. 8 maj. 1 Rthlr. 6 gGr.
Horatius, Q. Fl., Brief an die Piſonen. Ueberſetzt
von K. F. A. Brohm. 4. 4 gGr.
Krüger, C. G., de Authentia et integritate Anaba-
ſeos Xenophonteae. 8 maj. 9 gGr.
Luciani Toxaris Graece. Prolegomenis inſtruxit,
annotationem et quaeſtiones adjecit C. G. Jacob.
8 maj. 1 Rthlr. 12 gGr.
Salluſtii, C. C., Opera quae exſtant praeter frag-
menta omnia. Textum recognovit et illuſtravit
G. Lange. Editio ſecunda auct. et emendat. 8.
21 gGr.
Wolff, G. A. B., de canticis in Romanorum fabulis
ſcenicis. 4 maj. 9 gGr.
Halle, im Auguſt 1825.
e-mm-
Subſcriptions – Anzeige.
Unter dem Titel:
Neues
bürgerliches Kochbuch
oder
Grindliche Anweiſung zur Kochkunſt
für alle Stände.
Nebſt einem Anhang über groſse und kleine Paſteten
aller Art, Mehlſpeiſen und Backwerk, Crémes, Gelés,
feine Getränke und eingemachte Früchte in Zucker und
eingemachte Schwämme, wie es in bürgerlichen Wirtl-
ſchaften und Haushaltungen vorkommt; wobey eine
Anweiſung über die Belhandlung und Haltbarkeit
des Fleiſches bey'Im Pöckeln und Räuchern.
Herausgegeben
VOIl
Chriſtian Heinrich Steinbeck,
Mundkoch bey Ihre Hoheit der verwittweten Fürſtin
IReuſs in Gera.
erſcheint ein neues praktiſches bürgerliches Kochbuch,
das einen gedrängten Auszug von allen, bey uns vor-
kommenden, Speiſen und Gerichten, bey denen, wo
möglich, alle fremde Benennungen der Speiſen ver-
mieden ſind, enthalten ſoll. Es wird hoffentlich an
Deutlichkeit keinem früher erſchienenen Kochb
nachſtehen. Man kann es ganz beſonders als eine Ä
ſchule für junge Frauenzimmer und angehende Kö–
chinnen betrachten, und es dürfte vielleicht auch noch
von manchem kunſterfahrnen Koch nicht unbeachtet
bleiben.
Dem Buche ſind einige Abbildungen von Maſchi-
nen beygegeben, worin man ſich in der kurzej Zeit
von fünf Minuten das nahrhafteſte und kräftigſte Ge-
richt von Fleiſch zubereiten kann, als z. B. jede Art
Carbonnades oder Cottelets und die feinſte
ſteaks u. ſ. w. Art Bee/-
Dieſes Werk erſcheint einige Wochen vor Weih-
nachten, damit es mancher Hausfrau, und beſonders
jungen Frauenzimmern, als ein angenehmes j
reiches Weihnachtsgeſchenk überreicht werden kann.
Auſser der Vorrede und Regiſter enthält es gegen 2o Bo-
gen: Der Subſcriptionspreis iſt 16 gr. Preuſs., der nach-
herige Ladenpreis wird 1 Rthlr. 6 gr. beraj. Bis
Ende October wird Subſcription angenommen Sainin-
ler erhalten das 6te Exempl. gratis ?
Alle Buchhandlungen nehmen Subſcription an.
Ronneburg, den 12. Auguſt 1825.
Literariſches Comptoir
Fr. Schumann.
Von dem in Kurzem in England erſcheiuenden hi-
ftoriſchen Werke:
Leben Napoleons von Walter Scott,
erſcheint im Verlage der unterzeichneten Buchhandlung
eine deutſche Ueberſetzung von einem, jetzt in London
lebenden, bekannten deutſchen Gelehrten. Dies zur
Vermeidung etwaniger Colliſionen.
Baſſe'ſche Buchhandlung in Quedlinburg-
Anzeige für Botaniker und Gartenfreunde.
Den Liebhabern der Botanik und der Pflanzencultur
mache ich hierdurch bekannt, daſs ich geſonnen bin,
aus meinem Lexicon der Gärtnerey und Botanik und
den Nachträgen Auszüge zu liefern, davon der erſte
Band zur künftigen Oſtermeſſe erſcheinen ſoll, und
worüber meine Verleger, die Herren Gebrüder Gä–
dicke in Berlin, zu ſeiner Zeit nähere Auskunft
geben werden. Das vollſtändige Lexicon werde ich
dabey fortſetzen.
Eife nach im Anguft 1825.
Dr. Friedr. Gottl. Dreer.«h.
----- 285 / 696 -----
105 >
-
-– 222 – - - zo6
ALLG E ME IN E LITE RAT UR - z E IT U N G
September 1825.
s
DEUTSCHE SPRACH KUND E.
LE1rzig, in der Hinrichs'ſchen Buchh.: Das Ge-
ſammgebiet der deutſchen Sprache nach Proſa-
Dichtkunſt und Beredſamkeit heoretiſch und
raktiſch dargeſtellt von Karl Heinrich Ludwig
Ä – Erſter Band. Philoſophie der Spra-
che. 1825. Xu. 5o4 S. Zuster Ä Sprache
der Proſa. 1825. X u. 42o S. 8. (Alle 4 Bände
8 Rthlr.)
H. P. gab im J. 1820 ein mit Beyfall aufgenom-
menes Compendium unter dem Titel heraus:
Die Sprache der Deutſchen, philoſophiſch und ge-
ſchichtlich dargeſtellt, zu welchem das gegenwärtige
Werk der Commentar iſt. Zugleich ſoll es auch
zum Handbuche für die gebildeten Stände, dienen,
von welchen aber der Vf, hier die eigentlichen Ge-
lehrten ausſchlieſst.
Der erſte Theil hebt mit einer Einleitung an, in
welcher beſonders der Satz durchgeführt wird,
„daſs ein Volk, welches eine Nationalliteratur ge-
wonnen habe, im Strome der Zeiten nie ganz unter-
gehen könne. – Das Hochdeutſche wird (S. 33)
nicht zu den Hauptmundarten gerechnet, ſondern
davon mit Recht geſagt: „ das Hochdeutſche bezeich-
net die von den vorzüglichſten Schriftſtellern des
geſammten deutſchen Volkes allmählig ausgebildete,
und von den Provinzialismen des Geburtslandes der
Klaſſiker möglichſt gereinigte Bücher/prache.” Die-
ſer Satz, den Rec. ſchon vor dreyſsig Jahren gegen
Adelung vertheidigte, ſcheint jetzt von den meiſten
Än deutſchen Sprachlehrern angenommen zu
eyn. -
Der Einleit folgt ein gut gerathener Umriſs
der Geſchichte # Ä Ä – In #
Ableitung des Namens der Deutſchen tritt der Vf.
(S. 39) der gewöhnlichen Meinung bey, nach wel–
cherer vom Teut herkommen ſoll, einem ,,vergöt-
terten Anführer" der Deutſchen. Rec. würde doch
lieber geſagt haben, daſs man den Urſprung des Na-
mens nicht kenne, da alle Herleitungen deſſelben
nur Hypotheſen ſind. – Was von S. 56 an über die
Minneſänger geſagt iſt, wird ohne Zweifel die Zu-
ſtimmung aller Unbefangenen haben, namentlich
(S. 58): „Verkannt darf es nicht werden, daſs ein
einfacher ungekünſtelter Naturton in den lyriſchen
und epiſchen Erzeugniſſen dieſer Zeit vorherrſchte;
daſs aber auch, neben den zarten Zeichnungen der
Minne, und neben den ſtarken Schilderungen der
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
ritterlichen Tapferkeit nicht ſelten Rauheit der Sit-
ten und, in religiöſer Hinſicht, Aberglauben und My-
ſticismus angetroffen werden. Hält man übrigens
die lyriſchen und epiſchen Erzeugniſſe dieſer Zeit
gegen einander, ſo ſtehen unverkennbar, nach ih-
rem äſthetiſchen Gehalte, die kleineren lyriſchen
Ergüſſe höher, als die gröſseren epiſchen Gedichte.
Den letzten fehlt durchgehends die Anlegung eines
tiefen, die mannichfaltigen Einzelnheiten gleichmä-
ſsig umſchlieſsenden Planes. (Von dieſer Behaup-
tung nimmt der Vf. indeſſen mit Recht, S. 65 be-
ſonders das Lied der Niebelungen aus.) . Dafür ſind
ſie reich an Epiſoden, die nicht immer glücklich ge-
wählt, und in ihrer Ausführung oft ermüdend ſind,
ſo wie auch ihre Sprache bey gröſseren Gedichten
nicht ſelten den dichteriſchen Anſtrich und die
Gleichmäſsigkeit und Haltung des Tones verlor." -
Rec. hätte wohl gewünſcht, daſs es dem Vf, der
Raum geſtattet hätte, ſich über die durch die Minne-
ſinger bewirkte Ausbildung der Sprache zu verbrei-
ten. Namentlich gehören die Ä gram-
matiſchen Formen hierher, von welchen Friedrich
der Groſse einige in ſeiner berühmten Schrift 2, de la
litterature allemande" zur Beförderung des Wohl-
lautes unſerer Sprache vorſchlug, ohne zu wiſſen,
daſs ſie ſchon einmal in derſelben verwirklicht wa-
ren. Hr. P. würde hier Gelegenheit gehabt haben,
ſeine Meinung darüber zu ſagen, warum jene dem
Ohre ſo angenehmen Formen von dem folgenden
Zeitalter wieder aufgegeben wurden. – Ueber den
Geſchäftsſtil äuſsert ſich der Vf. (S. 136) alſo: „Von
der Ä des Geſchäftsſtiles läſst ſich, aus
leicht begreiflichen Urſachen, im Allgemeinen nichts
berichten." Es iſt allerdings wahr, daſs die Fort-
bildung des Geſchäftsſtiles einen langſamern Gang
nahm, als andere Stilarten; aber daſs ſich nichts da-
von berichten laſſe, dieſes Urtheil ſcheint Rec. doch
zu hart. Männer, wie von Juſti, Sonnenfels, Schott,
Rüdiger (in deſſen Anweiſung zur guten Schreibart
in Geſchäften. Halle 1792) u. a. verdienen wirklich
eine dankbare Erwähnung. Auſserdem aber wird
Hr. P. ſelbſt nicht leugnen, daſs ſich die Schreibart
in den öffentlichen deutſchen Urkunden, in Frie-
densſchlü/ſen, Verträgen und Geſetzen, namentlich
in den Ä ſehr verbeſſert hat. Welch ein
Unterſchied in dieſer Rückſicht zwiſchen den gegen-
wärtigen und denen, die vor funfzig Jahren er-
ſchienen!
Von S. 138 bis 504 folgt der Abſchnitt: Philoſb-
phie der Sprache. Hierunter wird (nach S. 142) ver-
O ſtan-
----- 286 / 696 -----
107
IO8
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſtanden: die Erforſchung und Entwickelung der letz-
ten, in der urſprünglichen Geſetzmäſsigkeit des
menſchlichen Geiſtes enthaltenen, Gründe und Be-
dingungen aller vollendeten Darſtellung vermittelſt
der Sprache. „Wird dieſe Philoſophie der Sprache,
heiſst es weiter (S. 143) aus dem Weſen des menſch-
lichen Geiſtes abgeleitet, ſo muſs ſie zugleich den
Maafsſtab für die Vollkommenheit oder Unvollkom-
menheit jeder einzelnen gegebenen, erloſchenen oder
lebenden, Sprache enthalten. Denn jede einzelne
Sprache des Erdbodens iſt eine Wirkung des bilden-
den menſchlichen Geiſtes. – Daher muſs es auch
eine Philoſophie der Sprache für jede beſondere,
namentlich für jede gebildete, Sprache geben, und
ſo auch für die deutſche, in welcher das ganze er-
fahrungsmäſsige Gebiet derſelben aus einem höhern
Standpunkte gefaſst, angeordnet und beurtheilt
wird.” – Was nun die urſprüngliche Geſetzmä-
ſsigkeit des menſchlichen Geiſtes betrifft, ſo wird ſie
(S. 147) auf die drey urſprünglichen Vermögen deſ-
felben zurück geführt: das Vorſtellungs-, Gefühls-
und Beſtrebungsvermögen, und aus dieſen werden
(S. 161) die drey urſprünglich verſchiedenen und
ſelbſtſtändigen Formen der Sprachdarſtellung, die
Sprache der Proſa, der Dichtkunſt und der Beredt-
ſämkeit abgeleitet. Demnach wird die Sprache der
Proſa als die Darſtellung der unmittelbar zum Be-
wuſstſeyn gelangten Vorſtellungen, die Sprache der
Dichtkunſt als die Darſtellung der unmittelbar zum
Bewuſstſeyn gelangten Gefühle und die Sprache der
Beredtſamkeit als die Darſtellung der unmittelbar
zum Bewuſstſeyn gelangten Beſtrebungen bezeichnet.
Hierauf geht der Vf, zur Entwickelung des Un–
terſchiedes zwiſchen Stoff und Form in der Sprach-
darſtellung über, und ſtellt (S. 195) die Bedingungen
für die Beurtheilung einer vollendeten Form der Dar-
ſtellung auf. Dieſe Bedingungen werden in die lo-
iſch - grammatiſchen und äſthetiſchen eingetheilt.
Ä ihnen hängt das Geſetz der Form ab, welches
S. 224 als „die innigſte und unauflöslichſte Yerbin–
dung der Richtigkeit und Schönheit in der Form"
erklärt wird. Der Richtigkeit ſind untergeordnet:
„ 1) die Deutlichkeit; 2) Klarheit ; 3) Reinheit, wor–
unter theils die Wahl und der Gebrauch von Wör-
tern, die der Sprache, in welcher man ſpricht oder
ſchreibt, eigenthümlich angehören, und nicht aus
fremden Sprachen entlehnt ſind, theils derjenige Pe–
riodenbau verſtanden wird, welcher keiner auslän-
diſchen Sprache nachgebildet iſt, ſondern bey den
entſchiedenen Klaſſikern in der einheimiſchen Spra-
che angetroffen wird, 4) Ordnung; 5) Treue;
6) Vollſtändigkeit; 7) Kürze; 8) logiſche und gram-
matiſche Einheit.” – Die der Schönheit der Form
untergeordneten Eigenſchaften ſind : 2 1) die freyeſte
Yerſinnlichung des Stoffes. Im Beſonderen aber,
fagt der Vf. S. 280, wird ein dargeſtellter Gegenſtand
vermittelft der Form frey verſinnlicht, ſobald die
Einbildungskraft, denſelben theils nach ſeiner be-
ſtimmt ausgedrückten Eigenthümlichkeit, theils nach
feiner ganzen ftiliftiſchen Umgebung innerhalb des
abgerundeten Periodenbaues unter der Einleit eines
vollendeten Bildes aufzufaſſen und feſt zu halten ver–
mag, ſo daſs für die innere Anſchauung ein vollſtän–
diges Bild vermittelt wird, das alle Lücken, alle
Verworrenheit und Dunkelheit von ſich ausſchlieſst.
2) die Natürlichkeit; 3) die Mannichfaltigkeit; 4) die
äſthetiſche Einheit; 5) die Schattirung; 6) die Ver-
theilung von Licht und Schatten; 7) der Contra/t;
8) das Witzige und Scharfſinnige 9) das Nej
1o) die Anmuth, Lieblichkeit und Grazie; 11) da
Naive; 12) das Unerwartete und Wunderbare; 13) die
edle Einfalt; 14) die Kraft; 15) das Kühne; 16) das
Edle, IWürdevolle und Majeſtätiſche; 17) das Große
18) das Erhabene und Feyerliche; 19) das Pajº
ſehe; 20) das Rührende; 2.) das Romantiſche; 22) das
Humoriſtiſche; 23) das Scherzhafte; 24) das Lächer-
liche und Komiſche; 25) das Satiriſche; 26) das Bild-
liche, oder über Figuren und Tropen. – Ueber die
aufgeführten Eigenſchaften und die für ſie gewählten
Beyſpiele iſt Rec., nicht ganz gleicher Meinung mit
dem Vf; aber er begnügt ſich, den ganz eigenthüm-
lichen Gedankengang deſſelben hier bezeichnet zu
haben, um Leſer, die das Buch nicht beſitzen, in
Stand zu ſetzen, darüber ſelbſt zu urtheilen. Sie
werden, wenn ſie auch nicht überall beypflichten,
doch nirgends den Denker vermiſſen.
Den Beſchluſs des erſten Bandes macht die Lehre
von den Gattungen, Arten und Formen des Sti/s,
in welcher der Vf. von den älteren Theoretikern nicht
abweicht. Als Gattungen des Stils nämlich nimmt
er an: die Proſa, Dichtkunſt und Beredſamkeit,
als Arten der ſtiliſtiſchen Darſtellung: die niedere,
mittlere und höhere Schreibart; als ſtiliſtiſche For-
men: a) In der Profu: die didactiſche, ge/chicht-
liche, die des Briefſtils und des Geſchäftsſtils;
b) In der Dichtkun/t: die lyriſche, didacti/öhe, epi-
/che und dramatiſche; c) In der Beredſamkeit: die
geiſtliche und weltliche.
Der Ä Band beſchäftigt ſich ganz mit der
Sprache der Proſa. Die Eintheilung des Geſammt-
gebietes der Sprache der Proſa, ſagt der Vf. (S. 7)
muſs, ganz unabhängig von dem Geſetze der Form,
aus dem Verhältniſſe abgeleitet werden, in welchem
das wirkliche Leben zu der Auffaſſung ſeiner einzel-
nen Zuſtände in unmittelbaren Vorſtelluhgen ſteht.
Denn das Leben des Menſchen in der Wirklichkeit,
weit abliegend von der Welt der Ideale des Dichters,
und von dem Einwirken des Redners auf den freyen
Willen, nach ſeinen verſchiedenen Seiten, enthält
die reichhaltigen Stoffe für die Sprache der Proſa.
Der Geſammtkreis des wirklichen Lebens, nach der
Maſſe ſeiner Stoffe, beſteht aber entweder in Er-
kenntniſſen, oder in äuſsern Thatſachen und Por-
gängen, oder in ſchriftlichen IIittheilungen an ab-
weſende Perſönen, oder in der ſchriftlichen Bezeich-
nung der Verhältniſſe und Zuſtände des öffentlichen
bürgerlichen Lebens. Hiernach werden die vier
Theile des Geſammtgebietes der Sprache der Proſa
- bc-
----- 287 / 696 -----
I09
IIO
Num. 222. SEPTEMBER 182 s.
beſtimmt: der Lehrſtil, der geſchichtliche Stil, der
Änjerjéjjjj
Nach Einleitungen zu jeder Art des Stils, in
welcher der Begriff und eigenthümliche Charakter
derſelben entwickelt werden, folgen Beyſpiele, wel–
che zweckmäſsig gewählt ſind und die Ä
des Vfs in unſern Schriftſtellern beurkunden. Möge
es ihm vergönnt ſeyn, die noch fehlenden zwey
Bände bald zu liefern!
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
NoRDIAUsEN, b. Landgraf: Verſuch über den Geiſt
unſerer Zeit in Rückſicht auf Moralität und Re-
ligioſität. 1825- 87 S. 8. (8 gGr.)
Mit Ruhe und Klarheit trägt der ungenannte Vf.
dieſer Schrift ſeine Gedanken über einen Gegenſtand
vor, der ſich dem Nachdenken eines jeden gebilde-
ten Menſchen empfiehlt. Der erſte Abſchnitt (S. 3
bis 18) iſt der Beantwortung der Frage gewidmet:
Was iſt der Geiſt der Zeit? Der Vf, bezeichnet durch
dieſen Ausdruck , die in einem gewiſſen Zeitalter
vorherrſchenden Neigungen und Strebungen der Men-
ſchen, wie die gewöhnlichen Anſichten über die
wichtigſten Gegenſtände und Angelegenheiten der
Menſchheit, und die aus beiden hervorgehenden
Geſinnungs-, Denkungs- und Handlungsweiſe."
Was zur Rechtfertigung dieſer Beſchreibung des Zeit-
geiſtes, und dann weiter geſagt wird, um zu zeigen,
j, wie der Geiſt der Zeit entſtehe und ſich bilde, wo-
durch begünſtigt und gefördert er ſo ſchnell um ſich
greifen, ſo allgemein ſich verbreiten und foViele ſei-
ner Herrſchaft unterwerfen könne, "zeugt von Ein-
ficht und unparteyiſcher Prüfung. In der Beantwor–
tung der zweyten Frage: Welches Gute hat unſer Geiſt
der Zeit ? (S. 19–33) wird als unleugbar dargeſtellt,
daſs unſer Zeitalter durch einen regen Sinn für
Wahrheit und Erkenntniſs, durch einen lebendigen
Eifer für die Erweiterung des Gebiets der Wiſſen-
ſchaften und Künſte, fich auszeichne, da die Wiſs-
begierde auch in die untern Volksklaſſen gedrungen
fey, wo Manche nicht bloſs Bücher zur Unterhal-
tung, ſondern auch ſolche Schriften leſen, in wel–
chen wiſſenſchaftliche Gegenſtände auf populäre Art
behandelt werden. 2. Zu dieſer Wiſsbegierde," heiſst
es (S. 21), »geſellt ſich ein allgemein angeregter und
thätiger Forſchungsgeiſt." Der Unterſchied aber,
welcher hier zwiſchen Wiſsbegierde und Forſchungs-
geiſt gemacht wird, fcheint unſtatthaft zu ſeyn, da
beide ſich zu einander wie Urſache und Wirkung
verhalten und immer unzertrennlich find. – Auch
ein unparteyiſcher Prüfungsgeiſt, der, ohne Rück-
ficht auf Stand und Anſehn des Urhebers einer Mei-
nung oder Behauptung, ſich einzig durch die Liebe
zur Wahrheit und durch das Streben nach ihr leiten
und nur durch Gründe befriedigen läſst, ſo wie eine
heilſame Freymüthigkeit in Mittheilung defſen, was
man als wahr erkannt hat, und ein aus dieſer Frey-
»nathigkeit hervorgehender offner Kampf gegen viele
altherkömmliche, lächerliche und ſchädliche Irr-
thümer, werden als weſentliche Vorzüge unſers
Zeitalters dargeſtellt. Und wer möchte nicht gern
dem Vf. in Allem beyſtimmen, was hier zum Lobe
unſerer Zeit geſagt iſt? Leider ſcheint aber in eini-
gen dieſer Darſtellungen weniger die gegenwärtige,
als eine bereits vergangene Zeit geſchildert zu ſeyn.
Die dritte Frage, welche der Vf. beantwortet (S. 33
bis 5o) betrifft die Gebrechen und vorherrſchenden
Fehler un/ers Zeitalters. In moraliſcher Rückſicht
ſcheint ihm unſre Zeit tiefer zu ſtehen, als die vor-
hergehende. – Daſs der gröſste Theil der jetzt le–
benden Menſchen ſich mehr durch die Sinnlichkeit
als durch die Vernunft leiten laſſe, daſs Vornehme
und Geringe, Reiche und Arme, von einer unerſätt-
lichen Genuſsſucht ergriffen, ſich in Befriedigung
der niedrigſten Triebe oft bis zum Thiere herabwür-
digen, daſs Eigennutz und Geldbegierde die Trieb-
federn der meiſten Handlungen und Unternehmun-
gen find, daſs Verſtellungskunft, Mangel an gegen-
ſeitigem Vertrauen, an Aufrichtigkeit und Wahrheit
in Wort und That, elende Schmeicheley und Krie-
cherey gegen Höhere, Ungerechtigkeit, Liebloſig-
keit, Haſs und Neid, Gleichgültigkeit gegen Reli-
ion und öffentliche Gottesverehrung, Unglaube und
lbſtmord, zu unſerer Zeit weit allgemeiner ſind,
als ſie in früheren Zeiten waren, das, meint der Vf.,
müſſe von jedem zugeſtanden werden, der ein un-
arteyiſcher Beobachter ſeiner Zeitgenoſſen iſt. Al-
ein man kann dem Vf., der ſich übrigens in dieſer
Schrift keinesweges als einen tadelfüchtigen Sitten-
richter zeigt, die Wahrheit ſeiner Darſtellung von
den Gebrechen unſres Zeitalters einräumen, ohne
ihm in der Behauptung beyzuſtimmen, daſs unſer
Zeitalter in moraliſcher Hinſicht tiefer ftehe, als das
vorhergehende, oder gar als jedes frühere. Wollte
er ſeine Leſer überzeugen, daſs das Uebergewicht
der Sinnlichkeit über die Vernunft nie gröſser als zu
unſrer Zeit geweſen ſey (was ohne Zweifel er ſelbſt
nicht glauben wird), oder nur, daſs unſer Zeitalter
manchem früheren an Sittlichkeit und Religioſität
nachſtehe: ſo hätte er, nach beſtimmter Angabe des
hier zu löfenden Problems, mit Hülfe der Geſchichte
ein möglichſt treues Gemälde von der moraliſch–re-
ligiöſen Denk- und Handlungsweiſe der Menſchen
in früheren Zeitaltern zu entwerfen ſuchen müſſen,
um dadurch diejenigen Vergleichungen zu veranlaſ-
ſen, ohne welche es unmöglich iſt, mit einiger
Sicherheit zu beſtimmen, ob unſre Zeitgenoſſen auf
der Stufenleiter wahrer Geiſtesbildung und Moralität
höher oder tiefer als die früheren Geſchlechter ſte-
hen. Aber, anſtatt ſich hierauf einzulaſſen, fagt er
(S. 38): „Gern laſſe ich denen, welche zur Beſchö–
nigung einiger Fehler, oder zur Entſchuldigung des
beſprochenen Zeitgeiſtes, kühn und dreift fragen:
Sollte es fonſt anders geweſen ſeyn? – gern laſſe
ich ihnen dieſen leidigen Troſt. Är ift es, es ge-
fchieht nichts Neues unter der Sonne; dieſe genann-
ten Schwächen und Fehler waren, ſo lehrt die Ge-
ſchichte, zu allen Zeiten vorhanden und wurden
dU8-
----- 288 / 696 -----
III
A. L. Z. Num. 222.
RIs
SEPTEMBER 1825.
ausgeübt. Aber waren ſie ſo häufig, ſo allgemein?
Welches waren die traurigen Folgen davon, und
wohin führten ſie jedes Volk, das ihnen ergeben
war ?"- Die letzte Ä gehört wohl nicht hierher;
ob aber die von dem Vf. dargeſtellten Schwächen
und Fehler, Untugenden und Laſter, vormals nicht
ſo häufig und nicht ſo allgemein als jetzt verbreitet
waren, das hätte, um denkende Leſer zu befriedi-
gen, mit der möglich gröſsten Sorgfalt unterſucht
werden ſollen. Es ergiebt ſich von ſelbſt, daſs der
Mangel an dieſer Erörterung nicht ohne nachtheili–
gen Einfluſs auf die Beantwortung der vierten Frage
bleiben konnte (S. 51 – 68): Woher dieſe Verirrun-
en und Gebrechen unſerer Zeit? Der Vf. findet die
Ä derſelben vorzüglich in den durch Ent-
deckung der neuen Welt erlangten Reichthümern
und Schätzen, in den aus wärmern Ländern und In-
ſeln, beſonders aus Oſtindien herbeygeführten Lu–
xusartikeln, durch welche die frühere, einfache
Lebensweiſe verändert und eine Menge künſtlicher
Bedürfniſſe, zum Schaden für Leib und Seele, zuerſt
in den höheren, dann allmählig auch in den untern
Ständen, herrſchend geworden iſt und einen Hang
zur Ueppigkeit und Schwelgerey erzeugt hat, wo-
durch das Uebergewicht der Sinnlichkeit über die
Vernunft nothwendig immer gröſser werden muſste.
Auch die franzöſiſche Revolution mit den durch ſie
in Umlauf gebrachten überſpannten Ideen und der
aus ihr hervorgegangene langwierige Krieg mit allen
ſeinen Schrecken und Gräueln, werden als Urſachen
des gegenwärtigen Zeitgeiſtes dargeſtellt. Viel Wah-
res und Beachtenswerthes wird hier geſagt, wenn
gleich die Behauptung, daſs unſer Zeitalter in mo-
raliſcher Hinſicht tiefer ſtehe, als das vorhergehende
(ein ſehr unbeſtimmter Ausdruck!) dadurch keines-
weges gerechtfertigt worden iſt. Der fünfte und
letzte Abſchnitt dieſer Schrift (S. 68–87) verſpricht
Erinnerungen von bekannten Wahrheiten in Beziehung
auf den Zeitgeiſt, und verbreitet ſich über die Noth-
wendigkeit zum Heil der Menſchen und der Völker,
echte Aufklärung und wahre Geiſtesbildung zu be-
fördern, zu dem Ende Künſte und Wiſſenſchaften
zu cultiviren, und für eine zweckmäſsige, phyſiſche,
intellectuelle und moraliſch-religiöſe Erziehung zu
ſorgen. Alles, was der Vf, über dieſe wichtigen
Angelegenheiten, inſonderheit auch über den hohen
Werth echter Religioſität, mit Klarheit und Wärme
vorgetragen hat, wird von jedem, dem es Freude
macht, über die Veredlung der Menſchheit und ihre
Bedingungen nachzudenken, mit Theilnahme und
Zuſtimmung geleſen werden. Dieſs dürfte Rec. von
jedem Abſchnitt dieſer im Ganzen leſenswerthen
Schrift verſichern, wenn es nicht hie und da der
Unterſuchung gar zu ſehr an Tiefe, und der Dar-
ſtellting an Beſtimmtheit fehlte. Wie es ſcheint, hat
der Vf.bey ſeinen Beobachtungen ſich nur auf einige
Länder in Europa eingeſchränkt und vorzüglich das
deutſche Vaterland vor Augen gehabt.
Panis, b. Ladvocat: Le Provincial á Paris, esquiſſe
des moeurs pariſiennes, par L. Montigny. i825.
Vu. 265 S. 8. (Bey Boſſange in Leipzig 1 Rthlr.
13 gGr.)
Der noch nicht erſchienene zweyte Theil ſoll
eine Statiſtik von Paris enthalten; der erſte konnte
auf einem durch l’hermite de la chau//ée d'Antin und
andere bekanntem Felde nur wenig Neues ſagen.
Auch im Witz ahmt Montigny dem Eremiten nach,
aber mit weniger Erfolg. Schlüpfrig iſt jedoch der
beſcheidnere Provincial niemals, welche Gegenſtände
er auch berühren mag. Für einen jugendlichen Rei-
ſenden, der Paris und groſse Städte zum erſtenmal
beſucht, enthält das kleine Buch manche Winke zur
Warnung, der Pariſer eigennützigen Höflichkeit
nicht zu viel zu trauen. Der Deutſche und der
Britte werden nach Montigny's Art hie und da als
ungeleckte Bären dargeſtellt. Vielfältigkeit ehrba-
rer und unziemlicher Mittel ſich in Paris zu ernäh-
ren. – Die Caſſendamen in den Cafés ſind mei-
ſtens hübſche Provincialinnen, deren weibliche
Tugend auſser Paris ſcheiterte und ſich in Paris
wieder zu helfen ſucht. – Die Wuth durch die
Spielhäuſer ſich zu ruiniren, iſt eben ſo modiſch, als
die Manier, viel äuſsere Andacht zu pflegen, die
ſelten in Paris mit moraliſcher Enthaltſamkeit ver-
bunden iſt.
Pants, b. Gillet ſen.: Madrid, ou Obſervations
Jur les Moeurs et U/üges des Espagno au corn–
mencement du X1Xeºne ſiècle, faiſant ſuite à la
collection des moeurs françaiſes, anglaiſes, ita-
liennes etc. Tome premier. 1825. 308 S. 8.
Mit Kpfrn. u. Vign. (Bey Boſſange in Leipzig
1 Rthlr. 6 gGr.)
Dieſs Werkchen enthält 27 Panoramengemälde
voll fröhlicher Laune. Das hübſcheſte Bild iſt As-
modée retrouvé Nr. 13. Gerne miſcht der Vf, in den
Weiſſagungen der mauriſchen Vorzeit das Lob des
jetzigen Dauphins, der mit Tapferkeit, goldnen Ku-
geln und Spendung der Amneſtie den loſen Bund
der Cortesanhänger in Spanien zerſprengte und den
Sieg der Diener des Kreuzes und der Privilegien her-
ſtellte. Um ſeinen Landsleuten zu erzählen, wie viel
fie zu Spaniens Siegen über die Mauren beytrugen,
leſen wir manche Epiſode aus mauriſcher Zeit.
Spaniens Sitten ſind weder im Allgemeinen noch
rovinciell vollſtändig geſchildert; aber der launige
f. vergaſs nichts, was augenblicklich in einer Ver-
gleichung zwiſchen Spanien und Frankreich Letz-
terem, oder der Dynaſtie in Frankreich ſchmei-
chelhaft ſeyn konnte, da es der franzöſiſchen Na-
tion jetzt fäft Bedürfniſs zu ſeyn ſcheint, in den Be-
gebenheiten des Tages und deren Intereſſen ſelbſt
für äſthetiſche Darſtellungen Stoff zu Schmeicheleyen
zu ſuchen. -
----- 289 / 696 -----
II3
I.4
-- 223 --
ALLG E ME IN E LITERATUR - z E 1 T UNG
September 825.
PHILO LOGIE.
Dnesnrx, b. Hilſcher: Kleines lateiniſches Conver-
/ationslexicon, ein lexicographiſches Handbuch
der üblichſten lateiniſchen Sprichwörter, Sen-
tenzen, Gnomen und Redensarten, wie ſie oft
auch in deutſchen Schriften vorkommen, mit
ſinnentſprechender, freyer Uebertragung, von
Dr. Ferdinand Philippi, Groſsherzogl. Sächſ.
Hofrath. Erſte Lieferung. A–M. 1825. 267 S.
Zweyte Lieferung. N – Z. 264S. gr. 8. (2 Rthlr.)
E war unſrer an Converſationswörterbüchern von
mancherley Art und Gehalt ſo reichen Zeit vor-
behalten, auch ein lateiniſches, wie der Titel der
vorliegenden Schrift beſagt, zu liefern. Rec. würde
aber in Verlegenheit geweſen ſeyn über die Antwort,
für welche Klaſſe von Leſern dieſs Buch geeignet ſeyn
ſollte, wenn nicht ſogleich auf dem Titel der erſten
Lieferung der Beyſatz geſtanden hätte „für die Ju-
gend und gebildete, der lateiniſchen Sprache unkun-
dige Leſer." Eine Vorrede hat das Buch nicht, alſo
muſs Rec. doch annehmen, daſs dieſer doppelte Ge-
ſichtspunkt den Vf.bey Abfaſſung ſeines Buches ge-
leitet habe. Aber die Jugend in gelehrten S. hulen
bedarf eines ſolchen Hülfsbuches ganz und gur
nicht, da in Wörterbüchern und für den Schulge-
brauch angefertigten Ausgaben der Autoren auf ähn–
liche Bedürfniſſe Rückſicht genommen iſt, auch der
gröſste Theil der hier aufgenommenen Sentenzen,
Sprichwörter u. dgl. außer dem Bereiche dieſer Ju-
gend liegt. Iſt nun die Jugend in Bürger/hulen ge-
meint? Wird in der erſten Klaſſe einer ſolchen Schule
Latein gelehrt – was zu mehrern Dingen gut iſt,
als um einen Caſium ſetzen zu lernen, ſo wird man
ſich doch hoffentlich nicht ſo weit verſteigen,
ſchwerere Ciceronianiſche Schriften oder wohl gar
Horaziſche Oden zu leſen. Wenigſtens würden wir
die Halbheit einer ſolchen Schule bedauern, die an-
ſtatt tüchtige, gebildete Bürger zu erziehen, Halb-
gelehrte hervorbrächte, denen ihr bischen Latein den
Kopf verrückte. Was ſollten alſo wohl die Schüler
einer gut organiſirten Bürgerſchule mit einem kleinen
Converſationslexicon, in dem ſie eine Menge von
Sprichwörtern und Redensarten aus Griechen und
Römern ohne Plan und Ordnung zuſammengedruckt
finden?. Was nun die gebildeten, der lat. Sprache
unkundigen Leſer anbetrifft, ſo halten wir für dieſe
das Buch weder für nothwendig, noch für nützlich.
Für viele Fälle reicht das Brockhaus/che Converſa-
tionslexicon hin, ſonſt helfen gute Freunde aus und
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
– was die Hauptſache iſt – die Bücher ſind jetzt
nicht gar zu arg mit lateiniſchen oder gar griechi-
ſchen Ä geſpickt. Gute Schriftſteller –
wir nennen hier bloſs des ehrwürdigen Niemeyer ge-
haltvolle Reiſen – ſchreiben ſo, daſs der gebildete
Mittelſtand ſie verſteht. Und wie viele haben denn
bey Lafontaine's jetzt mit Unrecht vergeſſenen Son-
derlinge zum Wörterbuche gegriffen, um ſich des
jen Recj lateiniſche und griechiſche Sprichwör-
ter zu erklären? –
Eben ſo wenig als Rec. den Plan des Vfs. billi-
gen kann, vermag er auch die -Ausführung gut zu
heiſsen. Der Vf, hat ſich die Sache ſehr leicht ge-
macht, ohne Plan gearbeitet und deshalb viel Un–
paſſendes und Unnöthiges geſagt, wozu gleich die
elege folgen werden. Schon die Lectüre der Eras-
miſchen Sammlung hätte Hr. Ph. bedachtſam machen
können und die Schwierigkeit ſeines Unternehmens
kennen lehren: denn obgleich Erasmus für gebildete,
der alten Sprachen kundige Leſer ſchrieb, ſo hat er
doch nicht. Alles aufhellen können. Vgl. ſein eignes
Geſtändniſs in den Adag. Chil. III. Cent. 1. p. 629.
ſ. ed. Baſil.
Zuvörderſt tadelt es Rec., daſs neben den latei-
niſchen Schriftſtellern alter und neuer Zeit auch
Stellen aus Homer, Theokrit, Plato, Lucian, Ariſto-
teles, Plutarch, Galenus, Suidas, Disgeniañus,
Zenodotus u. a. in einer lateiniſchen Ueberſetzung -
aufgenommen ſind. Aber – Dank ſey es dem blü-
henden Zuſtande unſrer deutſchen Ä, -
niemand bedient ſich jetzt lateiniſcher Ueberſetzun-
gen, wenn er griechiſche Schriftſteller anführen will.
Solche Stellen ſind folgende. T. 1. S. 5. Acci/mis
paullulum uti non eſ incivilis», ein wenig Umſtände
machen, iſt anſtändig.” Aber bey Lateinern kommt
das Wort accismi gar nicht vor: vgl. Jacob addit.
an. ad Athen. p. 206. – S. 37. Aquilae /enecta,
corydi inventa , ,,ein jugendlich blühendes Alter."
Hätte doch Hr. Ph. hierbey des Erasmus Adagia
Chil. I. Cent. 9. p. 31 I. eingeſehen! – S. 4o. Areo-
pagita taciturnior, , ſtummer als das Grab." S. 41.
Argiva calumnia „eine ſchändliche Verläumdung"
und Argivi.fures „ſchändliche Spitzbuben." S. 175.
Herculani (P) lecti „ein Lotterbett, ein Sybariti-
ſches Lager (und was iſt ein Sybaritiſches Lager ? fra-
en viele.) – S. 82. Cicadam, ala corripui/ti „du
aſt in ein Weſpenneſt geſtochen." S. 2 o. Jovis
tergus , wer weiſs, wozu die Sache noch gut iſt."
( ein Sprichwort, das ſelbſt bey Erasmusla. a. O.
cir Cent. 2. P. 89o. noch nicht ganz verſtänd-
lich
----- 290 / 696 -----
115
II6
ALLG. LITERATUR - ZElTUNG.
lich iſt.) S. a4o. Mandrabali more res ſuccedit ,,er
eht den Krebsgang." S. 172. Gygis annulus. „Ein
auberring, ein: Tiſchchen decke dich.” Th. 2. S.3.
Nativos mores occultare difficile (Pind.) „ſtell ſich der
Teufel noch ſo fromm, der Pferdefuſs verräth ihn
drum." S. 7. Nauſon Naucrati „wie's in den Wald
hineinſchallt, ſo ſchallt es wieder heraus." S. 216.
Tenedius homo ,,man könnte Kinder mit ihm zu
fürchten machen." S. 89. Pejus Babys tibia canit.
„ Er geht den Krebsgang." In allen dieſen Stellen,
die wir noch ſehr bedeutend hätten vermehren kön-
nen, bleiben ſämmtliche Eigennamen dem Lefer un-
verſtändlich und er muſs deshalb zu einem andern
Buche greifen. Wir könnten auch viele Stellen an-
führen, wo griechiſche Sätze, die gar keine Sprich-
wörter ſind, in lateiniſcher Ueberſetzung aufgenom-- /
men ſind, z. B. II. 16. nemo quidquam gratis facit
(Lucian) „niemand will des heiligen Grabes hüten."
S. 1 14. pulchre dixti' (Plat.) - wohl gefprochen, Her-
zog" (Schiller.) S. 238. ut Phrygius amavit Pieriam
(Plutarch), er liebt ſie ſo zärtlich, wie Abälard die
Heloiſe." – An manchen Stellen würden ſich für
riechiſche Sprichwörter die entſprechenden lateini-
Ä Stellen haben anführen laſſen, wenn ſich Hr.
Ph. damit nur einige Mühe gegeben hätte. So konn-
te I. 298. ſt. Mercurius communis (das bekannte
Eguig zovög) in commune aus Seneca ep., 12o. an-
geführt ſeyn, oder I. 3o. ſt. anicularum haec /unt
deliramenta (70«är i003 in Plat. Theaetet. P276C.
vgl. Heindorf z. Plat. Gorg. p. 276.) aniles fabellae
nach Horat. Sat. II. 6,77. Appul. Illet. IV. P. 82-
Pric. u. a.
Aber auch bey den eigentlich lateiniſchen
Sprichwörtern und Sentenzen haben wir zuvörderſt
zu rügen, daſs ſich unter dieſen viel Unnöthiges be-
findet und vieles zur Sentenz geſtempelt worden,
was dem Schriftſteller als ſolche nie in den Sinn ge-
kommen iſt. Beyſpiele kann jeder in beiden The-
len ohne Mühe auf jedem Blatte finden. Zweytens
aber ſind viele Stellen unrichtig verſtanden oder
falſch angewendet. Th. I. S. 23: Anant alterna
Camoenae „die Muſen lieben die Veränderung: da-
gegen f. m. Virgil. Ecl. III. 59. VII. 19. und daſ
pjnderlich. S. 36. Apertos Bacchus amat colles
„ Bacchus liebt die Freyheit.” Appetitus ne praecur-
at rationem „das Auge muſs nicht gröſser ſeyn, als
der Magen." S. 48. Audax Japet genusignem
jraudenalagentibus intulit tollkühn trug del-
petus, Hellas täuſchender (?) Sohn, Feuer den Völ-
kern zu (von einem Empörer und Aufwiegler:")
S. 56. bellua inanis (Cic., Verr. V. 42. ) „ ein Vieh
von einem Menſchen." S. 61.: bona Por/ena »ge-
ſtohlnes Gut" und S. 10. Ä gcrit ſine po-
uli /uffragio „ er maſst ſich Dinge an, wozu er
ÄÄÄ dürfte wohl Är aus dem Zu-
ſammenhange klar werden; auch iſt die zweye
Stelle ungenau überſetzt. Derſelbe Vorwurf trifft
S.78. cedantarmatogae, concedatlaurea laudi, was
durch Schiller's „die Waffen ruhn, des Krieges
Stürme ſchweigen" überſetzt iſt, wobey jedoch die
zweyte Hälfte des Verſes ganz unberückſichtigt
bleibt. Uagenau iſt ferner S. 217. juvat inconce/ſz
voluptas ,,fremdes Brot ſchmeckt beſſer als Semmel.
S. 249. militat omnis amans „ein Verliebter mufs
immer auf dem Platze ſeyn." S. 251. Minxit irº
patrios cineres, er hat weder Glück noch Stern."
Das iſt Folge, aber keine Ueberſetzung oder Erklä–
rung. S. 22. Diſcum quam philoſophum audire
malunt (Cic. domt. 2.5. ſoll heiſsen de orat. 2.5.)
„ſie ſtudiren lieber in den Bierkannen als in den
Büchern." Th. 2. S. 16. memo ſaltat ſobrius, ni/.
forte in/anit „das iſt ein närriſcher Kautz, der
nüchtern auf einem Beine hüpft." S. 29. Noctes at-
ue dies patet atra janua Ditis, die Pforte zur Höhe
teht immer offen. S. 73. Omnis in Aſcanio car
at cura parentis , auf der Aeltern Schools wer-
den die Kinder groſs: Nie vergoltene Mühe opfern
ſie ſpäte und frühe." S. 97. plena manu „es geht
bey ihm aus einem vollen Beutel.” S. 193. Societatis
humanae vinculum eſt ratio et oratio. „Vernunft und
Rede halten die Leute zuſammen." S. 205. /um-
mum faſtigium imponere , dem Werke die Krone
aufſetzen.” S. 217. Terrae filius „er iſt der erſte
Edelmann in ſeinem Geſchlechte. Er iſt ein Edel-
mann; ſollte man ihm die Bauerader entzwey hauen,
er dürfte ſich zu Tode bluten." -
An einzelnen Stellen iſt es Hn. Ph. gelungen
glückliche Umſchreibungen zu wählen, und dazu
deutſche Dichter zu benutzen, als Th. I. S. 127.
dum licet et /pirant flamina, navis eat „o nimm
die Stunde wahr, eh ſie entſchlüpft." S. 8. ad
graccas calendas, auf den Nimmermehrstag.” S. 57.
benºfacta male locata malefacta ſunt ſchlecht
angewandte Wohlthaten werden Wehhaten." S. 162.
fortuna volubilis errat» auf und ab, ſo geht's in der
Welt. Iſt es doch alſo der Lauf. Erniedriget wer–
den die einen und die andern erhöht" (Göthe-) S. 2o8-
in vento et aqua ſcribere „in den Schorſtein ſchrei-
ben." S. 192. in care periculum „verſuch's an ei-
nem Türken, an dem iſt nichts zu verderben-"
Die Citirart des Vfs. betreffend, ſo ſteht mei-
ſtens nur der Name eines Schriftſtellers bey der Sen-
tenz: mitunter iſt die Stelle nach Buch, Kapitel oder
Vers angeführt, oft fehlt auch dieſs ganz. „Dieſer
Mangel einer conſequenten Citirart miſsfällt uns:
denn entweder hätte der Vf, gar keine Citate oder
geordnete geben ſollen. Bey einem Buche, wie das
vorliegende, würden wir das Erſtere vorgezogen
haben: denn ein jeder kundige Beurtheiler wird
ſchon erkennen, wie weit der Vf. die Alten benutzt
habe, den übrigen Leſern – falls ſich ſolche finden
– hilft weder das Eine noch das Andre-
Das Papier iſt weiſs und ſchön „der Druck
meiſt correct, beſonders im zweyten Theile. Nur
iſt falſch I. 35. Cycus ſt. I9cus. S. 56. bellum Tri-
buncium. S. 247 perficaar. S. 34. iſt eitirt Ovid.
led. 3. 147. und S. 132. Lucian (?) 4 327.
G. J.
LI-
----- 291 / 696 -----
117
118
Num. 223- SEPTEMBER I 825.
LI T E R A R ISCHE
I. Nekrolog.
Dr. Henrich Calli ſen.
Zwa etwas ſpät, aber doch nicht zu ſpät, um dem
Verdienſte die gebührende Ehre zuzuerkennen, thei-
len wir hier noch etwas von den Lebensumſtänden
des ſchon am 5. Febr. 1824 zu Kopenhagen verſtorbe-
nen erſten Profeſſors der Chirurgie und Generaldirectors
der clirurgiſchen Academie, Commandeurs des Dane-
brogs, Conferenzraths, Dr. Henrich Callſen mit, wo-
bey wir Nyrups dansk Forfatter-Lexikon, D. 1; S. 1 14f.
Lahdes Samling af Portraiter etc. H. 2. und Danske
Litteratur–Tidende for 1824. S. 253 f. zum Grundle-
gen. – Henrich Callſen, geboren den 11; May 1740
zu Preez im Holſteinſchen, war der Sohn eines Land-
predigers, der, wie ſo viele ſeiner Amtsbrüder, reich
Än Kindern, aber arm an Gütern, war, und die Ent-
wickelung ſeines Talentes für die Wiſſenſchaften, das
ſich frühe verrieth, hatte daher mit vielen Hinderniſſen
zu kämpfen. Um die Chirurgie zu Kopenhagen ſtu-
diren zu können, muſste er fich erſt als Lehrjungen,
und 1758 als Barbirgeſellen einſchreiben laſſen. Nach
ſeines Vaters Tode aller Unterſtützung beraubt, diente
er anfangs als Aſſiſtent eines Chirurgen beym Amte
Kronenburg für 2 Mk. (# Rthlr.) wöchentlich, dann als
Compagniefeldſcheer bey einen Regimente zu Kopen-
hagen für 6 Rthlr. monatlich. Die inhumane Drohung
eines Lieutenants, der ihn für einen höchſt unbedeu-
tenden Inſubordinationsfehler wie einen Unterofficier
der gemeinſten Art behandeln wollte, machte ihm ſei-
ne militäriſche Lage ſo zum Ekel, daſs er ſofort ſeinen
Abſchied nahm. Dieſer entſchloſſene Schritt bahnte
ihm den Weg zu ſeinem nachherigen ſo ausgebreite-
ten, gemeinnützigen und belohnungsreichen Wirkungs-
kreiſe. Schon 1762 wurde er, durch Hennings Ver-
mittelung und nach ehrenvoll beſtandenen Prüfungen,
als königl. Penſionär beym anatomiſch-chirurgiſchen
Amphitheater und als Reſervechirurgbeym Friedrichs–
hoſpitale zu Kopenhagen angeſtellt. In dieſer lehrrei-
chen Schule und unter der Leitung eines ſo erfahrenen
und geſchickten Vorgeſetzten, als Hennings war,
brachte er es durch den angeſtrengteſten Fleiſs dahin,
daſs er ſich dieſer Periode immer als der glücklichſten
und folgereichſten ſeines Lebens erinnern konnte, und
daſs er nach 5jährigem Dienſte, als Ausnahme von der
Regel, die Erlaubniſs erhielt, ohne erſt Student wer–
den zu müffen, dem examini medico rigoroſo ſich zu
unterwerfen. Wie gut er beſtand, zeigt, daſs er,
auf v. Bergers und Wohlert's Empfehlung, das kön:
Ä erhielt, vier Jahre in Frankreich und
England zubrachte, und noch in London im J. 1771
die Ernennung zum Oberchirurg der däniſchen Flotte
zugeſchickt erhielt. Auf ſeiner vaterländiſchen Uni-
verſität hielt er bald nachher chirurgiſche Vorlefnngen;
er erwarb ſich 1772 die mediciniſche Doctorwürde und
erhielt, auſser einer Profeffur der Chirurgie, die An–
wartſchaft auf die Stelle des Generaldirectors der Chi-
N A C H R I C HT E N. -
rurgie nach Hennings Ableben. Von jetzt an hatte er
den ſegenvollſten Einfluſs nicht nur in die wiſſen-
ſchaftliche Bildung der jungen Studirenden, ſondern
felbſt in alle mediciniſchen Angelegenheiten in den dä-
niſchen Staaten. Es iſt bekannt, mit welchem allge-
meinen Beyfalle man ſeine 1777 zum erſten Male er-
ſchienenen Inſtitutiones Chirurgiae hodiernae ſowohl in
Dänemark, als in ganz Europa, beſonders in Oeſter-
reich und in Ruſsland, wo ſie auf allen Hochſchulen als
autoriſirtes Lehrbuch eingeführt wurden, aufnahm.
Den Antrag, welchen er um dieſe Zeit von der kön.
preuſs. Regierung als erſter Profeſſor bey dem medici-
niſch – chirurgiſchen Collegium zu Berlin erhielt, lehnte
er ab; wogegen er im J. 1791 ſeine ihm zugedachte
Stelle als General – Director Ä der chirurg. Academie
zu Kopenhagen wirklich antrat. Bis ins J. 1805 er-
warb er ſich durch ſeine lehrreichen Vorleſungen, ſei-
ne immer mehr ausgebreitete Praxis und eine Menge
der nützlichſten Abhandlungen, die ſich meiſt in der
Sammlung der Schriften der kön. Societät der Wiſſen-
ſchaften und in den Verhandlungen der mediciniſchen
Geſellſchaft befinden und die in Nyrups Verfaſſerlexicon
vollſtändig angezeigt ſind, groſse Verdienſte; nicht zu
rechnen den wichtigen Antheil, welchen er als Glied
mehrerer Commiſſionen an den öffentlichen Anſtalten,
an der Verbeſſerung des däniſchen See – Medicinal-
Weſens, an einer zweckmäſsigeren Einrichtung des
Geſundheitscollegiums und des Brunnen- und Waſſer-
weſens in der Reſidenz u. ſ. w. hatte. In letzter
Hinſicht veranlaſsten ſeine 18o7 – 1809 erſchienenen
Phyſſch-mediciniſchen Betrachtungen über Kopenhagen
Th. 1. 2. (S. A. L. Z. 1811. Nr. 222–224.) in däni-
ſcher Sprache, deren Ueberſetzung ins Deutſche ihm
bis an ſeinen Tod ein unerfüllter Wunſch blieb, man–
che weſentliche Verbeſſerungen für die Stadt in poli-
zeylicher u. a. Hinſicht; obgleich auch hier nicht weni-
ge ſeiner wolldurchdachten und gemeinnützigen Vor-
ſchläge unausgeführt geblieben ſind. Die Vaccination
hatte an ihm, ſobald er ſeine anfänglichen Vorurtheile
gegen dieſelbe beſiegt nnd ſich von ihrem groſsen!Ge–
winn für die Menſchheit überzeugt hatte, einen der
eifrigſten und thätigſten Beförderer: ſo, daſs Däne-
mark, nach England, wo nicht der Erſte, doch Einer
der erſten Staaten in Europa war, wo ſie geſetzlich
eingeführt wurde. Er ſchrieb eine Geſchichte derſel–
ben in Dänemark ſeit Anfang des 19ten Jahrhunderts,
welche im 5ten Bd. der Schriften der kön. Geſellſch. d.
Wiſſenſchaften abgedruckt iſt. Im J. 1805 wurde er
zwar auf ſein Verlangen von ſeinen akademiſchen
Aemtern entlaſſen; doch fuhr er auch nachher noch
bis kurz vor ſeinem Tode fort, ſich als Rathgeber und
Helfer um alle, die in Krankheiten ihre Zuſlucht zu
ihm nahmen, verdient zu machen. Noch in ſeiner
letzten öffentlichen Vorleſung am 29. März 1805. rede–
te er zu einer Verſammlung von nahe an 4oo ſeiner
älteren und jüngeren Schüler, welche ihm am Schluſfe
durch Ueberreichung einer Goldmedaille mit ſeinem
wohlgetroffenen Bruſtbilde auf der Einen, und einem
Ei-
----- 292 / 696 -----
II9 A. L. Z. Num. 223.
SEPTEMBER 1825. - 12O
Eichenkranze unter der Aufſchrift: „ Seneſcenti Doctori
diſcipulorum pietas" auf der andern Seite, ihre Ehr–
furcht, Liebe und Dankbarkeit zu erkennen gaben.
„Als Greis lebte er in Ruhe, in Wohlſtand, geehret,
im Schooſse ſeiner Familie, in der Erinnerung an ein
thatenvolles Leben." Von Seiten ſeines perſönlichen
Charakters zeichnete ſich Calliſen durch einen hohen
Grad von Biederkeit, Geradheit, Beſcheidenheit,
Menſchenfreundlichkeit, und einen recht lebendigen
Sinn für alles anerkannt Wahre und Gute aus. Die
Religion galt ihm über alles; er war ein hell – und
wohldenkender Chriſt, und eben um deſswillen ein
abgeſagter Feind von allem kopfhängeriſchen, pieti-
ſtiſchen, ſchwärmeriſchen und myſtiſchen Unweſen –
ob er dieſes an Freund oder Feind, Collegen oder
Fremden, Verwandten oder Andern fand. Hinſicht-
lich der Politik hielt es C. mit der Sache der Neufran–
ken, ſo lange ihm dieſelbe eine reine und gute zu ſeyn
ſchien; aber er hatte ſeine Meinung darüber ſchon eine
geraume Zeit geändert, da man noch immer fortfuhr,
in – und auſserhalb Dänemark Napoleon mit einer
grenzenloſen Ehrfurcht ergeben zu ſeyn. – Daſs es
einem Gelehrten, der, wie C., als Arzt, ſo zu ſagen,
von der Pike an gedient, und durch Talent, Fleiſs,
Geſchicklichkeit und Verdienſt bis zu den höchſten,
ihm erreichbaren, Stufen ſich empor geſchwungen
hatte, nicht an, aus der trüben Quelle des Neides ent–
ſpringenden, Angriffen fehlte, ſtand zu erwarten. Ein
gewiffer Regimentsfeldſcheer Martini erlaubte ſich
1784 dergleichen und fand an dem bekannten Riegels
ſeinen Secundanten. Aber Callſen brachte durch ſeine
gemäſsigten und würdevollen Erwiederungen ſeine
Üegner bald zum Schweigen. Als man bey ſolcher
Fehde ſo weit ging, ihm ſein Hervorgehen aus dem
tiefſten Dunkel eines bloſsen Handarztes öffentlich zum
Vorwurſe zu machen, erklärte er mit Sanftmuth und
kalter Rule: es ſey doch mehr werth, vom Dunkel
aus – und zum Hellen überzugehen, als im Dunkeln
anzufangen, fortzuſchreiten und zu endigen. An
- Abildgaard, Rahbek, und ſpäterhin zum Theil auch
an Tode, hatte C. überdieſs warme und gewichtvolle
Wertheidiger. Die ausführlichſte Lebensbefchreibung
von ihm lieferte einer ſeiner dankbarſten Schüler, der
verdiente Prof. der Medicin J. D. Herholdt in Lahdes
Portraeter med Biographier af Danske, Norske, og
Holſteenere, 1805. Heft 2. S. 1 – 88, worin ſich auch
Cs überraſche.d gleichendes Bruſtbild und ſein voll-
ſtändiges Schriftenverzeichniſs bis 18oo befindet.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Hr. Ladisl. Pyrker, Patriarch von Venedig, als
Dichter rühmlichſt bekannt, iſt vom Kaiſer von Oeſter–
reich zum Ritter der eiſernen Krone erſter Klaſſe er–
nannt worden. -
Hr. Dr.-G. Döring, Fürſtl. Sayn-Witgenſtein-
ſcher Hofrath zu Frankfurt a. M., hat von den Herzo–
ge von S. Meiningen den Charakter eines wirklichen
Legationsraths erhalten.
Die Akademie der Inſchriften und ſchönen Wiſ-
ſenſchaften zu Paris hat den königl. preuſs. Staatsmini-
ſter Hn. Wilh. v. Humboldt und Hn. Hofr. und Prof.
Creuzer zu Heidelberg als auswärtige Mitglieder auf-
genommen.
Der Hr. Prof. und Ritter Hermann in Leipzig iſt
durch das im Teſtamente des Dr. Parr ihm beſtimmte
Geſchenk eines Ringes aus England überraſcht wor-
den. Es iſt ein goldener Ring mit einem Roſenkran-
ze zwiſchen zwey ſchwarzen Streifen; inwendig:
Rev. ? Sam.? (Samuel) Parr LL. D. ob. 6. May 1825.
Aet. 79. Die dem Hn. Prof. Hermann dabey Initge-
theilte Stelle des Teſtaments lautet: I leave a JRins
to the illuſtrious foreign Scholar MIr. Herman of
Leipfck, whom as a writer blending the moſt profound
philºſophy, with the moſt exact, and extenſive erud-
tion, is in my Judgment the greateſt amongſt the very
great critics of the preſent age.
Der bisherige Catechet an der Peterskirche zu
Leipzig, Hr. M. Johann Paul Nöbe, (geb. zu Leipzig
am 7. Decbr. 1785.) durch einige theologiſch – philoſo-
hiſche Schriften bekannt, iſt zum Diaconus nach
Ä im Erzgebirge befördert worden.
Hr. Prof. Dr. Heinroth zu Leipzig hat von Sr. Maj.
dem Könige von Sachſen wegen ſeines Werkes über
die pſychiſch- gerichtliche Medicin einen Brillantring
erhalten.
Der Theaterdichter Hr. Bäuerle in Wien iſt für
das zum Geburtsfeſte ſeines Monarchen, des Kºſº“
von Oeſterreich verfaſste Preisgedicht von dem Y-
nige von Preuſsen mit einer groſsen goldenen Medaille
beehrt worden.
Hr. Dr. Iſlh. Eſſer, bisher auſserordentl. Prof.
bey der philoſophiſchen Facultät der Hochſchule zu
Münfter iſt zum ordentl. Profeſſor derſelben ernannt
worden. -
Berichtigungen.
-
In der Rec. der Schriften von Spohn, Golzer und Eichſtädt über Tibuli, Nr. 15 – 154 iſt zu änder. S-Ä z.:
Thull in Virgil S. 235. Z 11. v. u. betrüben in betrügen S. 256. Z. 56 rührend in rihrend und S. 238. Z. 31. Elegir in
H/egien. –
zu Hvrat. carrº. II, 12, 15. eine erwünſchte Beſtätigung mehr erhält.
Auſserdem bemerke ich nachträglich, daſs die S. 254. aufgeſtellte Vermuthung durch Bentley's Anmerkung
L'er Re«.
----- 293 / 696 -----
I2I
I22
-- 224 -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UNG
September 1825.
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E 1 G E N. -
I. Neue periodiſche Schriften.
I dem Verlage des Unterzeichneten iſt ſo eben er-
ſchienen:
Der Sieg des Kreuzes, eine Zeitſchrift für Re-
ligion und Kirchengeſchichte. Herausgegeben von
Bern h. Wagner. Erſter Band, in 4 Heften.
Preis 1 Rthlr. Sächſ. oder 1 Fl. 48 Kr. Rhein.
Nach einer langen und trüben Nacht des Irrthums
und der Verblendung, nach einem Jahrhundert, das
nur Frivolitäten oder Gräueltlaten zu kennen ſchien,
nach einer Zeit unbegreiflicher Sorgloſigkeit und Gleich-
gültigkeit für das einzig wahre Heil der Nationen wie
des Einzelnen, ſehen wir jetzt die edelſten Geiſter ſich
wieder in die Tiefen heiliger Forſchungen und Be-
trachtungen verſenken und die friedlichen Eroberungen
durch Liebe und Aufopferung im Reiche Gottes höher
achten als den Ruhm der Schlachtfelder; ſehen wir
die Völker ſich reumüthig um die Altäre ſammeln und
die Groſsen der Erde ſich demüthigen vor dem, der
gröſser als ſie alle. Es iſt ein reger Geiſt der Theil-
nahme für alles, was das Reich Gottes, Religion und
Kirche betrifft, wach geworden. Aus dieſem Reiche,
aus der Nähe und Ferne ſollen in dieſer Zeitſchrift
Nachrichten geſammelt und niedergelegt werden.
Dieſelbe wird demnach enthalten:
1) Abhandlungen und Darſtellungen religiöſer Wahr-
heiten;
2) Nachrichten von Begebenheiten, Ereigniſſen und
Vorfällen aus dem Gebiete der Kirchen–Ge-
ſchichte;
3) Biographieen und Nekrologe ausgezeichneter oder
in kirchenhiſtoriſcher Beziehung merkwürdiger
Perſonen; und
4) Miscellen.
Beyträge und Briefe können an den Herausgeber
oder direct an die Verlagshandlung adreſſirt werden,
man erbittet ſich jedoch alle Sendungen poſfrey.
Von dieſer Zeitſchrift erſcheint in dieſem Jahre
ein Band in vier Heften,
handlungen für den Preis von 1 Rthlr. Sächſ. öder
1 Fl, 48 Kr. Rhein. zu beziehen iſt, und ich bemerke
ſchlieſslich nur noch, daſs ich dieſen Band an alle
ſolide Buchlandlungen verſenden werde, damit Jeder
Einſicht davon nehmen und das, was von dieſer Zeit-
A. L. Z. 1825. Dritter Band. -
welcher durch alle Buch-
ſchrift zu erwarten ſteht, beurtheilen kann. Von dem
nächſten Jahre an wird dieſes Journal in monatlichen
Lieferungen erſchienen. -
Frankfurt a. M., im Auguſt 1825. -
Wilh. Lud W. Weſch é.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Geographiſch – ſtatiſtiſche
Darf el lung der Staat s – Kräfte
VOI
den ſämmtlichen zum deutſchen Staaten – Bunde ge-
lhörigen Ländern,
VOIl , -
Dr. Auguſt Friedrich JWilhelm Crome,
G. H. Heſfiſchem Geheimenrath und Profeſſor der Staats-
wiſſenſchaften auf der Univerſität zu Gieſsen.
Zweyter Theil, enthaltend:
Die Groſsherzogthümer Mecklenburg – Schwerin
und Mecklenburg – Strelitz, ferner das Kur–
fürſtenthum Heffen, das Groſsherzogthum
Heſſen, die Herzog thüm er Holſtein und
Lauenburg, das Herzogthum Oldenburg,
das Groſsherzogth um Luxemburg und das
Herzogth um Naſſau.
Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher. 1825.
Preis 2 Rthlr. 16 gr. Sächſ. od. 4 Fl. 48 Kr. Rhein.
Der ehrwürdige Verfaſſer hat dieſen zweyten Band
zwar etwas ſpäter erſcheinen laſſen, als man hoffte
weil er zuvor ein ſtatiſtiſches Handbuch von dem
. H. Heſſen-Darmſtadt, nebſt mehreren andern lite-
rariſchen Arbeiten zu liefern veranlaſst war): allein
der Augenſchein lehrt doch, daſs er das vorliegende
Buch in ſeinem 72ften Lebensjahre mit eben dem ju–
gendlichen Feuer ausgearbeitet hat, wie alle ſeine vor-
hergehenden Schriften. Auch hat er den ftaatswirth-
fchaftlichen Geſichtspunkt dabey feſtgehalten, und da–
durch (wie ſchon der verſt. Prof. Yoſs in Halle, in dem
letzten Heft ſeines Journals „die Zeiten” fich darüber
ausſpricht) ſeinem Werke einen unverkennbaren Vor-
zug vor den übrigen ſtatiſtiſchen Beſchreibungen un-
ſerer Staaten gegeben, in welchen dieſer Alles bele–
bende Geiſt nicht waltet.
- Der dritte und letzte Theil dieſes Werks wird im
nächſten Jahre unſtreitig erſcheinen, da von der Rü–
ſtig-
----- 294 / 696 -----
I23
124
ALLG. - LITERATUR - ZEITUNG
ftigkeit, Thätigkeit und Lebendigkeit des Verfaſſers
(wie derſelbe auch in der Vorrede zu dieſem 2ten Theile
ſelbſt bemerkt) noch mehrere literariſche Werke er–
wartet werden dürfen.
Bey uns iſt ſo eben erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Ueberſicht der geſammten directen und indirecten Be-
ſteuerung in den Preuſsiſchen Staaten als Grund-
lage Ä im Vergleich zu den Steuer–Syſtemen,
welche an der lang ausgedehnten Grenze Preuſsens
mit Preuſsen in Berührung kommen, als: Ruſs-
land, Oeſtreich, Sachſen, Baiern, Baden, Frank-
reich, Dänemark u. ſ. w. Mit Anmerkungen und
Vorſchlägen, den ausübenden Steuerdienſt be–
treffend, von Karl Wilhelm Schmidt, Königl.
Preuſs. Steuer-Rendant, u. f. w.. Zwey Bände.
Druckpap. 3 Rthlr. 12 gr. Schreibpap. 4 Rthlr.
Es iſt dieſs das vollſtändigſte Werk über dieſen
Gegenſtand, und ein unentbehrliches Handbuch für
Regierungs–Behörden, Magiſträte, Landrähe, Kauf-
leute und überhaupt alle Geſchäftsmänner, die mit dem
allgemeinen Verkehr zu thun haben und ſich ihre Ge–
ſchäfte bedeutend erleichtern wollen.
Berlin. Vereinsbuchhandlung.
So eben iſt erſchienen, und in allen Buchhand-
lungen zu haben:
Re in e k e de F os
fan
Hinrek fan Alkmer
upt nye utgegeven undeforklared
dorg
Scheller.
I Rthlr. 8 gr.
Dr. K.
med. 8.
In Commiſſion bey
H. Vogler zu Halberſtadt.
Soeben iſt erſchienen und an alle Buchhandlun-
gen verſandt:
Leichte Aufgaben zur Uebung der Jugend im Fran-
zöſiſch–Schreiben mit den dazu gehörigen Wörtern
und Redensarten und einer kurzgefaſsten franzöſ
Sprachlehre, von J. C. Wiedemann. 2te Auflage.
8. Preis 9 gGr.
Die Brauchbarkeit dieſes, ſowie ſämmtlicher Wie-
demann'ſchen Lehrbücher hat ſich durch wiederholte
Auflagen hinlänglich beſtätigt. Wir begnügen uns
daher die Schulanſtalten, in welchen Obiges einge-
führt iſt, von dem Erſcheinen der neuen Auflage in
Kenntniſs zu ſetzen, und ſichern bey Abnahme grö–
ſserer Partieen (der Bedarf werde mittelbar oder un-
mittelbar bezogen) die billigſten Bedingungen zu.
Die übrigen Schriften des Verfaſſers ſind fol-
gende: -
Franzöſiſches Leſebuch für Anfänger, mit Wortregi-
ſter. 3te verbeſſerte Auflage. 8. 1824. 16 gGr.
Franzöſiſches Leſebuch für den zweyten Curſus, mit
einem Wortregiſter. 2te verbeſſerte Auflage. 8.
18o6. 18 gGr. -
Deutſche Aufſätze zum Ueberſetzen ins Franzöſiſche,
für höhere Schulklaſſen. 2te verbeſſerte Auflage.
8. 18o7. 18 gGr.
Halle, im Auguſt 1825.
Hemmerde und Schwetſchke.
Von mir iſt jetzt verſandt worden und durch alle
Buchhandlungen zu haben:
Galeni, Cl., Opera oºnia. Edition. curav. Dr. C. G.
Kühn.
Etiam ſub titulo:
Opera medicorum graecor. quae exſtant. Vol. X.
8 maj. 5 Rthlr.
Hippocratis Opera omnia. Edition. curav. Dr. C. G.
Kühn. Tom. I.
Etiam Tub titulo.
Opera medicorum graecorum quae exſtant. Vol. XXI.
8 maj. 5 Rthlr.
Noch im Laufe dieſes Jahres werden die Preſſe
verlaſſen:
Galenus Vol. XI.
Hippocrates Vol. II.
Der raſche Fortgang dieſes groſsen und ſchönen
Werks bürgt für die baldige Vollendung deſſelben.
Wer ſich die bereits erſchienenen Bände jetzt anſchafft,
erhält die noch herauskommenden für den Tränume-
rationspreis à 3 Rthlr. 8 gr. pr. Band.
Leipzig, im Auguſt 1825.
Karl Cnobloch.
In der Univerſitäts–Buchhandlung zu Kö-
nigsberg in Preuſsen iſt erſchienen:
Be/fets, F. W., aſtronomiſche Beobachtungen auf
der König. Univerſitäts–Sternwarte in Königs-
berg, 9te Abtheilung, vom 1. Januar bis 31. De-
cember 1823. Folio. 4 Rthlr. 12 gGr.
In dieſer Abtheilung ſind auſser den fortlaufenden
Beobachtungen, deren Art und Weiſe hinlänglich be-
kannt, wiederum 71 Zonen enthalten, von der 135ſten
bis zur 205ten, wódurch etwa 11ooo Sterne beſtimmt
werden. Dieſe Zonen ſind, ſo wie die frühern, von
Tafeln begleitet, wodurch ſie ohne Rechnung unmit-
telbar auf 1825 reducirt werden können. - Die Ein-
leitung giebt, auſser der Fortſetzung der Geſchichte der
Sternwarte, eine Berechnung derjenigen bisher beob-
achte-
-
----- 295 / 696 -----
125
126
Num. 224. SEPTEMBER 1825.
achteten Sternbedeckungen, welche zur Feſtſetzung
des Meridians der Sternwarte benutzt werden können.
Dieſe iſt von dem Gehülfen der Sternwarte, Hrn. Ro–
ſenberger, geführt, und nicht nur ihres Reſultats we-
gen intereſſant, ſondern auch wegen der dabey beob–
achteten Conſequenz und Genauigkeit, wodurch ſie ſich
vor andern ähnlichen Arbeiten auszeichnet; auch ent-
hält ſie einige allgemeine Bemerkungen über die Sicher-
heit und Anwendbarkeit der Methode der Sternbe-
deckungen.
-
Prän umerations – Anzeige.
F. K. Kraft's -
neues deutſch – la t ein iſch es
H an d – IWört er b u c h.
Zweckmäſsig nach ſeinem gröſsern Werke bearbeitet.
Nach Vollendung des gröſsern Werks fühlte der
Hr. Verf. die Nothwendigkeit eines kleinern wohlfei-
lern Hand–Wörterbuchs; für höchſt wünſchenswerth
erklärten dieſs die Aufforderungen mehrerer einſichts-
voller Gymnaſial–Directoren und Lehrer. Bey guten
Grundlagen und Vorarbeiten, früherm Anfang des Hrn.
Mitarbeiters, und bey des Hrn. Verfaſſers ſchon erprob-
ter Fähigkeit zu ſolchen Arbeiten, kann dieſes Werk
zwar in gewünſchter Schnelle, jedoch ohne Ueberei-
lung, ſehr brauchbar geliefert werden.
Im May iſt bereits die erſte Abheilung, 28 Bogen
ſtark, A– E, und damit ein Drittheil des Ganzen ent-
haltend, erſchienen.
Ueber die Proben urtheilten Directoren und Leh–
rer–Collegia ſo günſtig, daſs ſie das Werk vorläufig
in Partieen zu 40 und 75 Exemplaren beſtellten, ja an
einem Tage über 15o beſtellt wurden. Das nun Er–
ſchienene hat dieſe gute Meinung beſtätigt. Lange mit
Sorgfalt vorbereitet, vielſeitig erwogen, mit Benutzung
des guten Raths competenter Richter, wird dieſs Werk
gewiſs den Erwartungen und Wünſchen entſprechen,
welche man hegt und hegen kann von einem Philolo-
gen und erfahrnen Schulmanne, deſſen Beruf zur Le-
xikographie ſo allgemein und rühmlich anerkannt iſt,
und dem überdieſs ein aus trefflicher Schule hervor–
gegangener, in Mittelpunkt der Gelehrſamkeit leben–
der und an zwey berühmten Anſtalten lehrender, eben
ſo geſchickter als eifriger Philolog (Hr. M. Forbiger) bey
dieſer Arbeit zur Seite ſteht. Es wird die Bedürfniſſe
der mittleren und untern Klaſſen, oder der nicht be–
mittelten Gymnaſiaſten befriedigen, welche in ihrer
ſpätern Laufbahn die umfaſſende Kenntniſs der lateini-
ſchen Sprache nicht ſo unumgänglich nöthig zu haben
glauben; oder es wird auch für den Gebrauch des grö–
ſsern ausführlichern Werkes – welches keineswegs
dadurch überflüſſig wird – zweckmäſsig vorbereiten.
Die Zahl der deutſchen Artikel iſt zweckmäſsig
geſtellt, und manche in das Gebiet der Gymnaſialbil-
dung nicht eigentlich gehörende Ausdrücke ſind aus-
geſchloſſen worden. Ausführliche Erklärungen der
deutſchen Artikel ſind meiſt nur zur Unterſcheidung
- -
der einzelnen Begriffe deutſcher Wörter gegeben. Die
lateiniſche Phraſeologie iſt mit Auswahl des Zweck-
mäſsigen gegeben und auch die abgekürzte Autorität
beygefügt. Auf Synonymik der lateiniſchen Ausdrücke
iſt möglichſte Rückficht genommen und eine ſorgfältige
Wahl bey Aufnahme der Latinität beobachtet.
Der Umfang des Werkes beträgt über die Hälfte
des gröſsern, circa 85 Bogen gröſsten Lexiconsformat.
Dafür gilt noch, jedoch nur bis zur Beendigung (die
ſicher im October d. J. erfolgt): der billige Pränume–
rationspreis -
von 1 Rthlr. 2o gr. Sächſ. (3 Fl. 18 Kr. Rhein.),
auf Schreibpap. 2 Rthlr. 12 gr. (4 Fl. 3o Kr. Rh.);
bey Beſtellung ſogleich zahlbar; wobey zu beſtimmen
iſt, ob die erſte Abtheil. apart oder das Ganze erſt zu–
ſammen ſoll geſandt werden.
Um die Einführung in Gymnaſien und lateiniſchen
Schulen noch mehr zu erleichtern, gewähre ich, wenn
man ſich direct an mich wendet, auf 5 Exemplare das
6té frey, bey ſtärkerer Anzahl wird, wegen leichterer
Berechnung, jedes Exempl. gleich nur zu 1 Rthlr. ge-
rechnet (bey 13 bis 19 gebe ich auch eines der Exem–
plare auf Schreibpapier), bey 20 und mehr Exempla-
ren ſogar jedes nur zu 1 Rthlr. 9 gr, gebe auch bey 25
und mehr den Directoren oder Sammlern noch eines
auf Schreibpapier extra gratis. Bey andern Buchhand-
lungen kann man zwar nicht ſo hohe, indeſs bey Par-
tieen doch einige Vortheile erhalten.
Der Ladenpreis tritt ſogleich mit Beendigung des
ganzen Verkes ein und wird wahrſcheinlich über die
Hälfte höher. Die geehrten Subſcribenten und Pränu-
meranten werden dem Werke vorgedruckt.
Ernſt Klein,
Buch- und Kunſthändler in Leipzig.
Bey dem Buchhändler Andrä in Leipzig iſt
zu haben: - -
Dänkovsky, G., Hungarae Gentis Avitum cogno-
men, origo genuina etc. 8 maj. Poſoniae 1825.
I4 gr.
– – Fragmente zur Geſchichte der Völker unga-
riſcher und ſlawiſcher Zunge, nach den griech.
Quellen bearbeitet. 1ſtes Heft. gr. 8. Preſsburg
I825. 12 gr.
A n k ü n dig u n g -
einer Handausgabe der griech. Kirchenväter nebſt Joſephus
und Philo,
unter dem Titel:
Bibliotheca ſacra /criptorum eccleſiaſticorum
- graccorum.
Um einem längſtgefühlten Bedürfniſſe abzuhelfen,
hat ſich die unterzeichnete Buchhandlung entſchloſſen,
eine Sammlung der vorzüglichſten und für den Theo-
- logen
----- 296 / 696 -----
127 A. L. Z. Num. 224. SEPTEMBER 182 s. I28
logen unentbehrlichſten griech. Schriftſteller der ſpä–
tern hebräiſchen und früheſten chriſtlichen Zeit zu ver-
anſtalten, und wird in dieſer Abſicht in möglichſt kur–
zer Friſt einige Hiſtoriker (die Werke des Joſephus und
Euſebius), Redner (Baſilius und Chryſoſtomus etc.)
und Philoſophen (Philo und Clemens Alex. etc.) er-
ſcheinen laſſen.
Dieſe Sammlung wird zum Handgebrauch von meh–
rern Gelehrten nach den beſten Hülſsmitteln, jedoch
ohne Ueberſetzung, bearbeitet werden; das Aeuſsere
aber nach Druck und Preis einer Handausgabe der
Klaſſiker entſprechen. -
MIit dieſer Bekanntmachung eines Unternehmens,
deſſen Zweckmäſsigkeit für unſere auch in theologi–
ſcher Hinſicht immer mehr Wiſſenſchaftlichkeit for–
dernde Zeit wir wohl nicht weiter zu erörtern brau–
chen, eröffnen wir zugleich eine Subſcription für daſ-
ſelbe; um den Ankauf des Ganzen vorzüglich jüngern
Theologen zu erleichtern, wollen wir den Subſcri-
henten
jedes Alphabet, oder 276 Seiten in F.
heftet auf weiſsem Druckpapier für 18 gr.
zeve auf Schreibpapier für 21 gr.
liefern.
Der Ä hört auf, ſo bald ein
Schriftſteller vollſtändig erſchienen iſt, es tritt alsdann
der um ein Viertel erhöhete Ladenpreis ein.
Der Druck des Joſephus hat begonnen, und wird
päteſtens dieſe Michaelis – Meſſe das erſte Bändchen
ausgegeben, ſo daſs das Ganze zu Anfang künftigen
Jahres geliefert wird. Die übrigen angezeigten Schrift-
ſteller werden binnen eben ſo kurzer Friſt erſcheinen.
Leipzig, im Auguſt 1825.
E. B, Schwickert’s Buchhandlung.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
A u 7" 0 7" CI.
Ein Taſchenbuch
- für
deutſche Töchter und Frauen edlern Sinnes
VOIl
Jakob Glatz. -
Erſter Jahrgang für das Jahr 1826.
Mit einem Titelkupfer.
Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher.
Preis I Rthlr. 8 gr.
Wir machen auf dieſes neue Taſchenbuch beſon-
ders alle diejenigen aufmerkſam, die ihren Töchtern
durch eine Geiſt und Herz veredelnde Lectüre einen
angenehmen Genuſs zu verſchaffen, und zugleich auf
ihren Verſtand und ihr Gemüth wohlthätig einzuwir-
ken wünſchen. Belehrung und Unterhaltung ſind darin
Äsinnigſte verbunden und dabey alles auf das forg-
fältigſte vermieden, was das jungfräuliche Zartgefühl
auch nur von weitem unangenehm berühren und ver–
letzen könnte. Man kennt die Gewiſſenhaftigkeit, mit
der Hr. Conf. Rath Glatz auch in dieſer Beziehung ſei-
nen Gegenſtand zu behandeln gewohnt iſt, und daſs
man dieſes Taſchenbuch, was bey den meiſten unſrer
Taſchenbücher nicht der Fall iſt, gebildeteren und zart-
fühlenden Jungfrauen und Frauen ohne alles mor–
liſche Bedenken in die Hände geben und als ein nütz-
liches, herzerfreuendes Geſchenk darbringen dürfe,
dafür bürgt ſchon der Name des Verfaſſers und dasa.
gemeine Vertrauen, das er ſich im In- und Auslande
zu erwerben gewuſst hat.
III. Vermiſchte Anz eigen.
- " - - - l- - -
Yerzeichniſs einer Sammlung von neuen und älteren
Jranzöſiſchen, engliſchen und italieniſchen
Büchern,
welche gröſstentheils zu Jſehr herabgeſetzten Preiſen
zu verkaufen ſind bey -
Perthes und Beffer in Hamburg.
Alle Buchhandlungen, in welchen obiges Ver–
zeichniſs ausgegeben wird, nehmen Beſtellungen dar–
auf an.
Druckfehler im zweÄ Theile von Herders Geiſt
der hebräiſchen Poeſie, 3te Auflage.
Seite 357. Zeile 7 v. u. ſtatt bleibſt lies bleiboſt
– 358. – 2. ft. hebſt l. hebeſt.
– – – 7. ſt. die die l. wie die
– 434. – 7. ſt. ward l. wird.
– 437. – 2. ſt. ihren l. ihre
– 439. – 4. ſt. alsdenn l. alsdann
welche der geneigte Leſer zu verbeſſern gebeten wird.
Joh. Ambr. Barth in Leipzig,
Verleger.
In Folge meiner über die neue Stereotypen – Aus–
gabe des Homer gegebenen Bekanntmachung, die in
allen Buchhandlungen zu haben iſt, und auf welche
ich mich begnüge zu verweiſen, ſind mir wiederum
folgende Druckfehler angezeigt worden:
Ilias IX. 678 iſt zu leſen xsfróg y”
Ilias XI. 417 iſt zu leſen duqi öé r'
Ilias XIX. 271 iſt zu leſen oëx äv
Hymn. in Bacch. xz'. I 1 iſt zu leſen 70etootv
Leipzig, den 31. Auguſt, 1825.
Karl Tauchnitz.
----- 297 / 696 -----
L29
130
" – 225 –
ALLGEMEINE LITE RAT UR - z E IT UN G
- September 1825.
Theologie.
Basel, in d. Schweighäuſer'ſchen Buchh.: Briefe
über Religion an Bettina, von Konrad Gottlieb
Pfeffel. 1824. 1V u. 142 S. 8. (1 Rthlr.)
L. der Vorrede ſchenkte der ehrwürdige Pfef-
fel, zwey Jahre vor ſeinem Tode, dieſe Schrift,
die aus 47 §§., aber nicht aus Briefen beſteht, wie
der Titel erwarten läſst, der Herausgeberin, wel-
che auf einige Zeit ſeiner Leitung übergeben war,
und damals durch einen würdigen Geiſtlichen zur
Confirmation vorbereitet wurde. Lange ſchon
wünſchte ſie den köſtlichen Schatz, welchen der
verewigte und unendlich geliebte Freund ihr anver-
traut hatte, auch Andern übergeben zu können;
aber ſeine Aeuſserung: „ ich ſchreibe ja nur für
meine junge Freundin; ſie allein wird und ſoll mich
leſen,” lieſs ſie vermuthen, daſs Pfeffel dieſe Blätter
ſchwerlich ſo, wie ſie jetzt erſcheinen, vermuthlich
aber gar nicht, dem Drucke würde übergeben ha-
ben, und deshalb blieben ſie bisher ungedruckt. Da
indeſſen die Beſitzerin derſelben von vielen Freunden
des verehrten Mannes zur Herausgabe aufgefordert
wurde: ſo entſchloſs ſie ſich dazu, als die Gemeinde,
der ſie angehörte, genöthigt wurde, eine Kirche zu
bauen, und entſprach den Bitten ihrer Freunde un–
ter der Bedingung, daſs der Ertrag des Werkchens
zu jenem Kirchenbaue verwendet werden ſollte. –
Mit Recht durfte die Herausgeberin erwarten, daſs
dieſe Blätter, welche ganz ſo, wie ſie aus Pfeffels
Herzen floſſen; ohne die geringſte Veränderung hier
erſcheinen, von vielen ihrer jungen chriſtlichen
Schweſtern mit Nutzen geleſen werden und daſs die
väterlichen Worte des unvergeſslichen Mannes auf
manches Herz tiefe und bleibende Eindrücke machen
würden. Aber wie intereſſant wird auch für viele
Andere die Erſcheinung dieſer Blätter ſeyn, welche
gewiſſermaaſsen das Glaubensbekenntniſs eines Man-
nes enthalten, der zu Deutſchlands geiſtreichſten
Dichtern gehört, und wegen ſeiner Humanität, ſei-
ner unermüdet wohlthätigen Wirkſamkeit und ſeiner
echten Religioſität, der Hauptquelle ſeines heitern
Gleichmuths bey allen Wechſeln des Schickſals, im
hohen Grade achtungswürdig war! Wenn gleich
dieſer treffliche Mann, wie ſich aus dem Inhalt der
vorliegenden Schrift vermuthen läſst, in ſeinen frü–
hern Lebensjahren zum Feſthalten an dem Lehrbe-
griff der Kirche iſt angeleitet worden: ſo war es ſei-
nem freyen Geiſte doch nicht möglich, ſich einem
blinden Glauben hinzugeben. Er hielt die Religion
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
-
für die wichtigſte Angelegenheit des Menſchen, und
ſuchte in ihr eine befriedigende Antwort auf fol-
gende Fragen: „Wo bin ich? Wer bin ich? Woher
# ich P JWarum (richtiger: Wozu, zu welchem
Zwecke) bin ich?” Er beantwortete ſich dieſe Fra-
gen durch ein vernünftiges Nachdenken über die ihn
umgebende Natur und über ſich ſelbſt (S. 2–40).
Doch glaubte er noch vollſtändigere Belehrungen
hierüber aus der geoffenbarten Chriſtus-Religion
ſchöpfen zu konnen, deren Grundſätze er ſchon
zum Theil in der Religion der Urväter und Israeli-
ten fand. Nach mehreren treffenden Bemerkungen
über den Inhalt und Geiſt des alten Teſtaments trägt
er den Einwurf vor: ,, man finde doch im A. T. eine
Menge unglaublicher Geſchichten, anſtöſsige Aus-
drücke und ſelbſt ärgerliche Handlungen, die den
hohen Urſprung dieſes Buchs verdächtig machen,"
und giebt ſeiner Bettina in dieſer Hinſicht den Rath,
die Edelſteine aus den Sandhaufen auszuleſen, oder
ſich bloſs an das Vortreffliche zu halten und den Reſt
zu überſchlagen, als etwas, das ſie nicht angehe
(S. 55 ff.). Er bemerkt aber auch, daſs die Natio-
nal – Geſchichte der Juden,
alten Völker, ihre heroiſchen Zeiten habe, die an
Barbarey grenzen. „Die Geſchichte derſelben,"
ſagt er (S. 57), iſt oft mit wundervollen Begebenhei–
ten angefüllt, die einen wahren Grund haben kön-
nen; aber entweder in eine dunkle Bilderſprache
eingekleidet ſind, oder deren Wahrheit von den
Erzählern mit den Farben des Wunderbaren ausge–
ſchmückt worden iſt, um die Vaterlandsliebe des
Volks und ſeine Ehrfurcht für Perſonen, ſeine Be-
wunderung für die Vorfahren, zu vermehren. Die
National – Geſchichte der Juden iſt für uns in man–
cher Hinſicht fremd; wir haben nicht nöthig, uns
über ihre Wahrſcheinlichkeit oder Unwahrſchein-
lichkeit den Kopf zu zerbrechen, und ſie gehört
nicht unter die Glaubensartikel des Chriſtenthums."
Ganz anders urtheilt der Vf. über das Wunderbare
und Dunkle in der evangeliſchen Geſchichte. Er
giebt ſich viele Mühe, in demjenigen, was (S. 64
bis 8o) von der Perſon und dem Leben Jeſu geſagt iſt,
die Glaubwürdigkeit der demſelben beygelegten Wun-
der zu vertheidigen - ohne jedoch die Hauptſchwie-
rigkeiten zu berückſichtigen, die mit jedem Verſuch
verbunden ſind, die Wahrheit des Chriſtenthums
aus den Wundern Jeſu zu beweiſen. Bey Darſtel-
lung der Lehre Jeſu wird das Dogma von der Drey-
einigkeit dahin erklärt (S. 84 ff.), daſs das Evange-
lium uns die Gottheit in drey verſchiedenen Verhält–
niſſen zu den Menſchen zeige, oder daſs die Get
C
wie die Hiſtorie aller
----- 298 / 696 -----
131
I32
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
ſich den Menſchen auf drey unterſchiedene Arten
geoffenbart habe, nämlich a) im Werke der Schö–
pfung, b) im Werke der Erlöſung, c) im Werke der
Heiligung. – Nicht in der Meinung, die Lehre
von dem dreyeinigen Gott dadurch erklären zu wol–
len, ſondern bloſs, um deutlich zu machen, „daſs
ein und daſſelbe Weſen, ohne aufzuhören, Eins zu
ſeyn, ſich auf eine dreyfache Weiſe mittheilen
könne, ohne daſs die eine Mittheilung mit den an–
dern etwas gemein habe," bedient ſich der Lehrer
des folgenden Gleichniſſes (S. 1c2): „Geſsner hat
ein Gedicht: Der Tod -Abels, herausgegeben. Die–
ſes Gedicht hat er ſelbſt verfaſst, er hat es ſelbſt ge-
druckt, er ſelbſt hat die Kupfer dazu verfertigt.
Hier erſcheint die einzige Perſon Geſsner's als Dich–
ter, Buchdrucker und Kupferſtecher, und gleich-
wohl ſind alle dieſe drey Anſichten ganz von einan–
der verſchieden. Das Gedicht, als Gedicht, rührt
weder vom Buchdrucker noch Kupferſtecher her;
der Druck und die Kupfer ſind nicht das Werk des
Dichters, ſowie der Kupferſtecher und der Drucker
ſich ohne den Dichter, und dieſe Beiden auch ſich
als von einander ganz verſchieden denken laſſen, und
eben dieſes läſst ſich auch von ihren Werken ſa–
en." – Wer hätte glauben ſollen, daſs ein Mann
von ſo hellem Verſtande, wie der Vf. dieſer Blätter
war, auf ſolche Weiſe (zur Beſtätigung des alten
Sprichworts: omne ſimile claudicat) ein Dogma auf-
zuklären geſucht haben würde, das nicht in der
Lehre Jeſu gegründet iſt, und wovon überdieſs die
hier verſuchte Darſtellung keinesweges dem alten
kirchlichen Lehrbegriffe entſpricht! Ueber das
Werk der Erlöſung findet man (S. 96) folgende Er-
klärung: „Wenn wir die Lehre des Evangeliums von
den Vergleichungen und Anſpielungen entkleiden,
welche die Apoſtel von den Opfern entlehnt haben,
um den belehrten Juden das Erlöſungswerk auf eine
finnliche Art begreiflich zu machen, ſo erhalten wir
folgende klare Wahrheit: Gott will, wegen alles
deſſen, was Jeſus aus Liebe zu den Menſchen ge-
than, wegen des freywilligen Todes, den er gelitten
hat, denjenigen Sündern die ihn für den Welterlö–
ſer erkennen und ihre Vergehungen aufrichtig be-
reuen, die verdiente Strafe unter der Bedingung er–
laſſen, daſs ſie ſich hinfort aus allen Kräften eines
frommen Wandels befleiſsigen, wodurch ſie auch
wieder der Seligkeit fähig werden, die das Evange-
lium denen verheiſst, die bis ans Ende in der Tu-
end verharren." – Nicht weniger auffallend iſt
Ä hierher gehörige Aeuſserung (S. 13o): „Die
göttliche Gerechtigkeit iſt es ſich ſelber ſchuldig,
zwiſchen dem Schickſal der Tugendhaften und der
Laſterhaften einen weſentlichen Unterſchied zu ma–
chen; aber in Hinſicht auf die Menſchen iſt es Güte
oder Gnade, wenn ſie den Frommen, wegen ſeiner
ohnehin nur unvollkommen erfüllten Pflicht, mit
einer ewigen Seligkeit krönet. Dieſes thut ſie um
der Verdienfte Jeſu willen, das iſt, wegen alles deſ-
ſen, was der göttliche Mittler aus Liebe zu den Men-
ſchen gethan und gelitten, und ſo oft (in Anſehung
deſſen er ſo oft) ſeinen himmliſchen Vater gebeten
hat, daſs er es ſeinen Brüdern, den Menſchen, wolle
zu Gute kommen laſſen." Man ſieht, daſs bey ſol-
chen Vorſtellungen, die eher dazu dienen können,
die Herzen von Gott abzuwenden, als ſie mit dj-
bar feher Liebe und kindlichem Vertrauen zu j
* ºrien» der verewigte Vf. nicht gefühlt hat, wie
dieſelben mit ſo vielen deutlichen Belehrungen Jeſu
und ſeiner Jünger von der Heiligkeit und jj
ewigen» unwandelbaren Liebe Öottes unvereinbar
ſind. Ganz anders urtheilte er, wenn er die Feſſeln
des Syſtems abwarf und ſelbſt zu denken wagte. So
z: H. ermuntert er ſeine Bettina (S. 133), die ſtille
Hºffnung zu hegen, daſs ein in Sünden gebrachtes,
ºb bey ſeiner längſten Dauer doch immer kurzes
Menſchenleben nicht mit einer ewigen Strafe belegt,
ſondern daſs die Strafe des Sünders, wie in dieſer
ſo auch in jener Welt, ſeine Beſſerung zum Zwecke
haben werde. – In Beziehung auf die Lehre der
römiſch-katholiſchen Kirche von der Verwandlung
des Brodes und Weines beym Abendmahle in Chriſti
Leib und Blut, äuſsert der Vf. (S. 121), daſs Ovid's
Verwandlungen, z. B. der Daphne in einen Lorbeer-
baum, weit denkbarer wären als jene.
Am ſchätzbarſten ſind ohne Zweifel diejenigen
Theile dieſes Buches, in welchen der eigene, nicht
von dem Einfluſs des kirchlichen Syſtems befangene
Geiſt und das warme, fromme Herz des ehrwürdi-
gen Vollendeten, bald in trefflichen Belehrungen,
bald in ſanften, moraliſch-religiöſen Ermunterun-
gen, ſich vernehmen laſſen. In Rückſicht auf dieſe
Belehrungen und Ermunterungen verdient die kleine
Schrift recht ſehr, inſonderheit gebildetern jungen
Frauenzimmern, zum aufmerkſamen Leſen empfoh-
len zu werden.

PREDIGER wissENscHAFTEN.
- LE1rzrg, b. Reclam: Einladung zur zweyten Sä-
cularfºyer des ältern Mondtägigen Prediger-
collegiüms in Leipzig. 1824. XX1 u. 112 S. 8.
(12 gGr.) -
Dieſe kleine Schrift beſteht aus drey Theilen. In
dem erſten wird von Hn. M. Böhmel ein kurzer Ab-
riſs der Geſchichte des mondägigen Predigercolle-
giums in Leipzig gegeben. Darauf folgt ein Ver–
zeichniſs der ſämmtlichen Mitglieder deſſelben, von
ſeiner Stiftung an bis jetzt. Den Beſchluſs macht
eine gründliche und gediegene Abhandlung des Hn.
Archidiac. Dr. Bauer: Ueber die Grundſätze, nach
welchen ſich freye homiletiſche Vereine zu richten ha-
ben. Aus dem erſten Theile geben wir unſern Le-
ſern folgende kurze Nachricht: Das mondtägige Pre-
digercollegium zu Leipzig iſt den 23ſten Oct. 1624
von Dr. Lange, damals Diac. an der Nicolaikirche
geſtiftet worden. Die Mitglieder, anfangs 12, ver-
einigten ſich dahin, an jedem Mondtage um 11 Uhr
in der Univerſitätskirche zuſammen zu kommen,
dortzwey Predigten (ſeit 1661 nur Eine) zu Ä
----- 299 / 696 -----
I33 Num. 225.
I34
SEPTEMBER 1825.
und dieſe ſodann mündlich und ſchriftlich zu beur-
theilen. Solche junge Leute, welche den akademi-
ſchen Curſus bereits vollendet hatten, wurden in
dieſen Verein aufgenommen, der nach und nach
mehrere Veränderungen erlebte, als ſich ſpäterhin
noch zwey andere zu gleichem Zwecke bildeten. In
der Folge wurde einigen Mitgliedern die ordentliche
Haltung der Veſperpredigten in der Univerſitätskir-
che übertragen (daher die Benennung: Veſperti-
ner) und ſie dafür beſoldet. Zwey von ihnen erhiel-
ten auch die Beſorgung des Nachmittagsgottesdienſtes
in dem Dorfe Gohlis. Der Verein hat in den zwey
Jahrhunderten ſeiner Dauer beynahe tauſend Mit-
glieder gehabt, und nennt unter ſeinen Präſidenten
auch den hochberühmten Erneſti. Gegenwärtig iſt
Präſident Hr. Domherr Dr. Tzſchirner und Viceprä–
ſident Hr. D. Bauer. Möge dieſe ehrwürdige Stif-
tung noch lange im Segen fortblühen!
GESCHICHT E.
PARrs, b. Audin: Mémoires ſur la Cour du Prince
Eugène, et ſur le royaume d'Italie pendant la
domination de Napoleon Bonaparte par un Fran-
gais attaché à la Cour du Vice – Roi d'Italie-
1824. C u. 316 S. 8. (Leipzig bey Boſſange
2 Rthlr. 12 gGr.)
Der Vf., ein geborner Italiener, ſchickt im Vor-
wort einen chronologiſchen Index voraus, welcher
alle wichtige Zeit begebenheiten ltaliens vom J. 1792
bis 1814 kurz erzählt. Darauf folgen in alphabeti-
ſcher Ordnung Biographieen von merkwürdig ge-
wordnen ltalienern und Franzoſen in jener Zeit friſt
in gedrängter aber intereſſanter Darſtellung.
Dann geht die trefflich gerathene Einleitung zur Ge–
ſchichte ltaliens bis zur Vereinigung Frankreichs
und Italiens unter Napoleons Regierung, worin nur
bisweilen die frühere Staatsverwaltung einzelner un–
abhängiger italieniſcher Staaten mit zu ſchwarzen
Farben geſchildert wird. – Kap. I. giebt umſtänd–
lich Nachrichten über die erſten Einrichtungen des
Königreichs Italien und über die Miſsgriffe, welche
dabey Napoleon und ſeine Beamten begingen. Letz-
tere hatte Napoleon und nicht Eügen erwählt. Die–
ſer blieb ihm ſtets treu, ohne dasjenige zu billigen,
was Napoleon Nachtheiliges für Italien verfügte; er
war ſtets gehorſam und eben ſo handelte der Gene-
ralſecretär IIejean, der früher Generalſecretär des
Seine – Departements geweſen war und ſich als ei-
nen Mann gezeigt hatte, welcher gewöhnt war, im
Geiſte fremder Inſpiration als Maſchine zu handeln.
Kap. II. Ungern dämpfte der Vicekönig den Auf-
ruhr zu Crispino durch das Niederſchieſsen von
zwey Einwohnern, da Napoleon ungeachtet ſeiner
Gegenvorſtellungen darauf beſtand. Kap. IlI und IV.
Mit Prädial – Auflagen überſchüttete Napoleon das
nach der Schlacht von Auſterlitz für Italien erwor–
bene venetianiſche Gebiet jenſeits der Etſch und grün-
dete dort Dotationen für ſeine Reichswürdenträger.
-
V
Unter dem Namen beni retrodati wurden von den
Communen die von den alten Beſitzern aufgegebenen
Landſtellen verwaltet, in deren Gebiet ſie lagen und
ihr reiner Frtrag in die Staatskaſſe geworfen. Na-
oleons Decrete zur Entwäſſerung der niedrigen
ändereyen und deren Bedeichung fanden Beyfall:
aber deſto verhaſster waren manche fiscaliſche und
militäriſche Decrete. Venedigs Geſundheit wurde
zwar erhalten, jedoch ſein Wohlſtand nahm immer
mehr ab, und welcher Unterſchied war zwiſchen
den unbedeutenden Abgaben der venetianiſchen und
italieniſchen Unterthanen! Oeſtreich hatte nach dem
Frieden von Campo formio die Käufer der National-
güter exmittirt, Napoleon gab ihnen ſolche wieder
zurück. Dem geſetzgebenden Körper nahm Letzte-
rer ſeine Macht und fand den Senat in Mailand eben
ſo gehorſam als den Pariſer. Als dem Prinzen Eugen
ſeine erſte Tochter geboren wurde, trauerte er, da
er nun fürchtete, von Napoleon niemals das König-
reich Italien zur Abfindung zu erhalten. – Das
Mailänder Decret - wegen der Handelsſperre war
überall verhaſst. Kap. V bis XII. Die Miſshelligkei-
ten Napoleons mit dem päpſtlichen Stuhl beraubten
den Papſt ſeines Kirchenſtaats. (Der dagegen am 1oten
Julius 1809 ſeine Bannbulle wider Napoleon und deſ-
ſen Beamte ſchleuderte, ſo zwecklos dieſe altvätri-
ſche Maaſsregel auch war, welche Napoleon keines-
weges in Verlegenheit ſetzte.) Die Abgaben und
Conſcriptionen ſtiegen in Italien immer höher und
das Miſsvergnügen der Italiener ebenfalls. – Ein
Abbé Ferloni bewies in Schriften und in entworfenen
Rundſchreiben des Vicekönigs an die Biſchöfe die
Schranken der geiſtlichen Macht aus der Bibel, die
er ſehr geſchickt erklärte und Cäſar gab, was dieſer
wünſchte; er war ein guter Prediger, aber ſeine Col-
legen nannten ihn Servil. Erſt kurz vor ſeinem Ende
erlangte dieſer berühmte aber arme Geiſtliche im
J. 1813 eine Penſion von 12oo Livres. – Auch Eu-
gen beging Uebereilungen und war nicht immer lei-
denſchaftlos, wenn man ſeinen Wünſchen Wider-
ſpruch entgegenſetzte und Recht hatte, ſogar er-
nannte Er bisweilen verfaſſungswidrig Franzoſen,
die er liebte, zu Staatsämtern, deren ſtrenge Ver-
waltung der Italiener kaum einem Landsmann ver-
zieh. An Eugens Hofe herrſchten viele Intriguen,
beſonders der Damen. Der Herzog von Lodi (Melzi),
der vor dem Vicekönige ltalien vier Jahre trefflich
(ſo weit dieſs die Verhältniſſe erlaubten) regiert
hatte, war ein Antifranzoſe; Eugen zog ihn ſelten
anders als in den bedenklichſten Fällen zu Rathe.
Eben ſo wie Melzi dachte der Ober – Kammerherr
Litta, der Oberſtallmeiſter Caprara, der Pallaſtprä–
fect Fontanelli und der Beichtvater Codronchi, der
General Pino, der gerne in den Staatsfinanzen zur
Tilgung ſeiner Schulden fiſchen wollte, der Kam-
merherr Fagnani und die unruhigen Gebrüder Lechi.
Leichtſinniger waren die franzöſiſchen Höflinge und
zugleich anmaaſsender; die ſchlauen und kenntniſs-
volleren Italiener waren gegen die Franzoſen ſtets
eins. Auch im Dienſt zeigte ſich die Eiferſucht Ä
la-
----- 300 / 696 -----
135
136
A. L. Z. Num. 225. SEPTEMBER 1825.
Italiener wider die Franzoſen, die Eugen gerne aus-
gleichen wollte.
zu wirthſchaftlich, er mehrte ſein Privatvermögen,
dagegen ſein Miniſter Mlejean das Geld verſchwen-
dete. – Unter den jungen Lannen galt am meiſten
die Herzogin von Litta. Angebetet wurde die tugend-
hafteſte unter Allen, die Vicekönigin! Ihre Würde
zeigte niemals Schwächen an dieſem Hofe, der fröh-
licher war, als der napoleoniſche. – Der italieni-
ſche Zeitſchriftſteller war niemals ſo unterthänigge-
en den Kaiſer, als der franzöſiſche und immer ſar-
Ä In den letzten Regierungsjahren regierte
Napoleon in Italien höchſt militäriſch d. h. unſanft,
und erſchöpfte den Beutel ſeiner Unterthanen. –
Das Concordat zu Fontainebleau verſchaffte Napo-
leon keine Ruhe in geiſtlichen Dingen, wegen des
Zuſatzes S. S. (./ervatis ſervandis). Napoleons Ab-
ficht war wohl, dem Papſt die Landeshoheit über
Avignon wieder zu geben. – Von der ganzen ita-
lieniſchen Ehrengarde überlebten den Zug nach Ruſs-
land fünfe. Auf dem Rückmarſch verrieth Eugen
bey Gelegenheit einer Brodaustheilung in der höch–
ſten Noth ſeine Vorliebe für die Franzoſen durch das
unbeſonnene Wort: ich fürchte weder Klingen noch
Dolche Italiens, und dahin war alle Zuneigung des
Letzteren. Nach ſeiner Rückkehr handelte er als
tapfrer Krieger, aber Geld und Mannſchaft fehlte
überall. Der Italiener hielt ſich verloren. – Doch
hoffte Eugen vom Wohlwollen des Kaiſers Alexan–
der für ſeine Mutter, König in Italien werden zu
können, aber Melzi und der alte mailändiſche Adel
war ihm entgegen. Ein Aufruhr, den dieſe veran-
laſsten, zeigte ihm, daſs er nicht mehr beliebt war.
Mlit Mühe erreichte er München.
GöTTINGEx, b. Vandenhoeck u. Ruprecht: Ge-
ſchichte und Landesbeſchreibung der Herzog-
thümer Bremen und Verden, von Peter von Kobbe
(Dr. d. R. und Bürgermeiſter zu Wunſtort).
Erſter Theil. 1824. XVI u. 320 S. Zweyter
Theil. 1824. XII u. 298 S. 8. (2 Rthlr. 16 gGr.)
Der Vf., welcher ſeinen Beruf zur Erforſchung
der Landesgeſchichte, durch ſeine Geſchichte des
Herzogthums Lauenburg (von welcher jedoch der
zweyte Theil noch immer rückſtändig iſt), bereits
bekundet hat, liefert uns gegenwärtig eine ähnliche
Arbeit über die Herzogthümer Bremen und Verden.
Reichhaltiger iſt dieſelbe dadurch geworden, daſs er
auch eine geographiſche mit ſtatiſtiſchen Notizen be-
gleitete Beſchreibung dieſer Provinzen geliefert hat,
welche den ganzen erſten Band umfaſst, wogegen
auf der andern Seite die Geſchichte ſelbſt viel ge-
drängter dargeſtellt iſt, indem namentlich die neuere
Zeit, ſeit der Bewerbung jener Provinzen durch das
Haus Braunſchweig – Lüneburg, nur auf ein Paar Sei-
ten, die neueſte, ſeit dem ſiebenjährigen Kriege,
nur durch wenige Zeilen abgefertigt worden iſt.
Sehr zu wünſchen wäre es daher, daſs der Vf, ſein
Beiden Nationen ſchen Eugen faſt
- -m-
in der Vorrede gegebenes Verſprechen, ſolche, nebſt
möglichen Zuſätzen und Berichtigungen zu den er-
ſtern Bänden, in einem dritten Bande ausführlicher
nachzuliefern, bald erfüllen möge!
Was nun den Charakter der vorliegenden Ar-
beit betrifft, ſo enthält ſie vielmehr nur eine Zuſam-
menſtellung der in hunderten von Büchern ver-
ſteckten einzelnen Ausführungen und hie und da
zerſtreueten Notizen, als eigene Forſchungen, von
denen die bedeutendſten nur das ſogenannte Öſter-
ſadiſche Land betreffen. Indeſſen ſöll durch dieſe
Bemerkung das Verdienſt des Vfs nicht beeinträch-
tigt werden! In Ermangelung eines Beſſern war die
Zuſammentragung jener zerſtreueten Notizen ein
wahres Bedürfniſs für den vaterländiſchen Ge-
ſchichtsfreund, wenn ſie vollſtändig und mit gebüh-
render Kritik und Umſicht geſchah! Solches iſt nun
allerdings von dem Vf. bewerkſtelligt, und Rec.
wüſste nichts Erhebliches, was er nachzutragen im
Stande ſeyn könnte. Hauptgrundlage des erſten
Bandes iſt eine mit unendlicher Mühe und Sorgfalt
verfaſste Landesbeſchreibung, welche Hn. Rector
Roth zu Stade zum Vf. hat, und welche nur hand–
ſchriftlich circulirt; der Vf. hat das Weſentliche aus
ihr ausgehoben, und durch die nothwendig gewor–
denen Zuſätze berichtigt und ergänzt. Eigen iſt dem
Vf. dagegen in dieſem erſten Bande die nähere Be-
ſchreibung des Landes Hadeln, die Abſchnitte von
den Geſetzen in den beſchriebenen Landestheilen,
von der Gerichtsverfaſſung, von den Ständen, von
denn Steuerweſen, von dem Kirchenweſen. Der
zweyte Theil, bey welchem die ältere Geſchichte
vorzugsweiſe ausführlich dargeſtellt iſt, umfaſst fol–
gende Gegenſtände: Aelteſter Zuſtand des Landes,
die älteſten Einwohner, Züge der Römer gegen die
Chauken, Begebenheiten bis auf die Zeiten der Fran-
ken, erſtes Erſcheinen der Franken, Zuſtand des
Landes in Karls des Groſsen Zeit, Eroberung deſſel–
ben durch Karl den Groſsen, Gründung und Umfang
des Bisthums zu Bremen, Wegführung der Sachſen
aus Wigmodi, Karolingiſche Einrichtungen, die Zeit
von Ansgarius bis auf Adalbert, Liernar, Humbert,
Friedrich I., Niederländiſche Coloniſten, Adelbert II.
und die Grafen von Stade, Hartwich I., Balduin,
Siegfried, Hartwig II., Gerhard I., Gerhard II. und
deſſen Kreuzzug gegen die Stedinger, Hildebold,
Burcl.ard, Otto I., Gottfried, Ausſterben der Gra-
fen zu Stolet, Albert II., Otto II., Johann II., Ni-
colaus, Balduin II., Gerhard III., Heinrich II., Jo-
hann Rode oder Johann III., Chriſtoph, unter dem
die Reformation eingeführt wurde, Georg, Hein–
rich III., Johann Adolf, Johann Friedrich (der drey–
ſsigjährige Krieg): Friedrich II. Hierauf folgt eine
Ueberſicht der Verde „chen Stiftsgeſchichte, die
Herzogthümer Bremen und Verden unter Schwedi-
ſcher Herrſchaft, Erringung der Unmittelbarkeit der
Stadt Bremen, Kriege mit Dänemark u. f. w., end–
lich: Erwerb der Herzogthümer durch Braun-
ſchweig Lüneburg.
----- 301 / 696 -----
I37 -
38
– 226 –
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
September 1825.
RECHTSGE LAHR THE IT. -
BERLIN, b. Cawitzel: Das deutſche Staatsrecht.
Ein Handbuch zum Gebrauche akademiſcher
Vorleſungen vom geheimen Rath Schmalz. 1825.
X u. 438 S. 8. (2 Rthlr. 8 gr.)
D: Vf. entſchuldiget die Herausgabe dieſes Hand-
buchs damit, daſs es kein Buch gebe, welches
er bey ſeinen Vorleſungen über das deutſche Staats-
recht habe zum Grunde legen können, wenn er ſei-
nem Plane und der Beſtimmung dieſer Vorleſungen
gemäſs, nicht bloſs das Recht des Bundes, ſondern
auch zugleich das deutſche Territorialſtaatsrecht
umfaſſen wollte. Das Klüber./che genügte ihm dazu
deſshalb nicht, weil es in einem zu weitläuftigen
Plane geſchrieben ſey, überdieſs es aber ihm auch
ſchlechthin unmöglich ſey, mit den Grundſätzen
deſſelben zu tranſgiren, als welche er eben ſo phi-
loſophiſch als hiſtoriſch ſchlecht begründet, wie für
das Glück der Menſchheit, die wahre Freyheit, ver–
derblich halte. – Ob dieſes Urtheil über Klüber
nicht hart, viel zu hart, ſey, laſſen wir an ſeinen
Ort geſtellt ſeyn. Uns wenigſtens will es bedünken,
das Ä Lehrbuch habe vor allen übrigen,
und namentlich vor dem des Vfs., ſehr bedeutende
Vorzüge; und wenn auch Klüber ſich in ſeinen
Grundſätzen an die dermalen in der höhern politi-
ſchen Welt herrſchenden publiciſtiſchen Grundleh-
ren nicht ſo geſchmeidig anzuſch»niegen ſucht, wie
es der Vf. hier thut, ſo kann man dennoch ſeine
Lehre keinesweges für ſo verderblich achten, wie
ſie der Vf. hier darzuſtellen ſucht. Auf jeden Fall
lernt man das, was dermalen in Ä in
ſtaatsrechtlicher Beziehung Rechtens iſt, gewiſs bey
weitem vollſtändiger und richtiger bey Klüber, als in
dem vor uns liegenden Handbuche; das zwar für den
ſtaatsrechtlichen Unterricht ſehr viel leiſten ſoll,
doch bey weitem das nicht leiſtet, was man davon
erwartet. -
Die Schrift zerfällt auſser der die Vorbegriffe,
Staat, Staatsverfaſſung, Staatsrecht und deutſches
Staatsrecht, darſtellenden Einleitung (S. 1 – 25) in
drey Theile: 1) Geſchichte der Bildung der deutſchen
Yerfaſſung (S. 27–132); 2) allgemeines Territo-
rialſtaatsrecht in Deutſchland (S. 133–344); und
3) Recht des deutſchen Bundes (S. 345–429); und
dieſe Ordnung ſucht der Vf. (S. IV. der Vorrede)
damit zu rechtfertigen: der deutſche Bund ruhe auf
den einzelnen Staaten, mithin müſſe das allgemeine
Territorialſtaatsrecht dem Bundesrechte vorgehen,
- A. L. Z. 1825. Dritter Band,
verſtanden werden könne.
beiden aber eine Geſchichte ſeiner Entwicklung vor-
ausgeſchickt werden, weil beides ohne dieſe nicht
Natürlich ſcheint dieſe
Ordnung allerdings zu ſeyn. Allein für ganz dem
Standpunkte unſeres deutſchen Staatenweſens ange-
meſſen läſst ſie ſich bey einer genauern Betrachtüng
denn doch nicht halten, weil unſer Bundesrecht
doch in ſo viel - und mannichfacher Beziehung in
unſer Territorialſtaatsrecht eingreift, dieſem oft
ſeine Grundlage giebt, und es # wohl bey weitem
richtiger ſagen laſſen möchte: die einzelnen deut/čhen
Staaten, und ihr Staatenweſen, ruhen auf dem
Bunde, als mit dem Vf.: der Bund ruht auf den
einzelnen Staaten. Indeſs würde eine ſolche Erör-
terung über die Elemente und Stützpfeiler des deut-
ſchen Bundes und Territorialſtaatsrechts am Ende
doch als weiter nichts erſcheinen, als nur als eine
müſsige Schulfrage; und darüm wollen wir denn auch
dabey nicht weiter verweilen. - Abgeſehen von
dieſer Stellung der einzelnen Hauptpartieen des
deutſchen Staatsrechts gegen einander, liegt da
Charäcteriſtiſche des Handbuchs des Vfs. vorzüglic
darin, daſs er, wie er bereits ſchon in ſeinen frü-
hern Schriften mehrmals gethan, den Staat noth-
wendig. an ein Gebiet, d. h. an einen beſtimmten
Theil des Erdbodens, „innerhalb deſſen Grenzen
er allein ſchützt" kettend, und dieſes Gebiet wie-
der als ein Aggregat von Grundſtücken, deren E-
genthum dieſer Staat ſchützen ſoll, darſtellend
(S. 5. §.7): das monarchiſche Princip, als das im We-
ſen des Staatenweſens allein begründete, nachzu-
weiſen, und die Unnatürlichkeit der ſogenannten
repräſentativen Verfaſſungen zu zeigen, dagegen
aber die alleinige Berechtigung und den ausſchieſs-
lichen Beruf der gröſsern Grundeigenthumsbeſitzer
zur Landſtandſchaft zu beweiſen ſucht. Hiſtoriſch
- ſagt der Vf. (S. 5. § 8) – liegt der Urſprung der
Staaten im unerhellbaren Dunkel des Alterthums;
die älteſte Schrift iſt viel jünger, als die Staaten
Juriſtiſch aber, wo aus dem, was man den Ür
ſprung des Staates nennt, nur Recht und Pflicht
des Schutzes und des Gehorſams abgeleitet werden
ſoll, kann Verbindlichkeit unter den Menſchenjº
aus Verträgen oder Beleidigungen entſtehen, und
alſo der Staat nur als auf Vertrag gegründet gedacht
Äerden. Da aber Jeder nur aus ſeinem eigenen
Vertrage berechtiget oder verbunden iſt, und erſt
das bürgerliche Recht Erbrecht giebt, und Erben an
des Verlaſſers Verſprechen bindet; ſo leuchtet der
Ungrund jener Theorie ein, welche Menſchen erſt
dare, einen Vereinigungsvertrag, als Thatſache,
- ſich
----- 302 / 696 -----
I39
I40
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
ſich zum Volke zu verbünden, und dann durch ei-
nen Unterwerfungsvertrag, wieder als Thatſache,
Regenten über ſich wählen, endlich aus ſolchen
Verträgen der Väter Recht und Verbindlichkeit auf
alle Enkel vererben läſst. Aber natürlich iſt es,
daſs der Schwächere gegen Gefahren bey dem Stär-
kern Schutz ſuche; natürlich dann auch, daſs wer
Schutz gewähren ſoll, die Mittel dazu ordne, und
wer Schutz begehrt, dieſer Anordnung ſich füge;
natürlich endlich, daſs bey den feſten Wohnſitzen
der Ackerbauenden der Schutz dauernd nothwendig
ſey. Durch die Natur des Staates ſelbſt ſind aber
(S. 9, §. 18.) zwey Klaſſen von Unterthanen ver-
ſchieden; die Grundeigenthümer, denen zuſammen
das Eigenthum des ganzen Gebietes gehört; und
INebenwohner, welche kraft beſonderer Verträge mit
einzelnen Grundeigenthümern auf fremdem Grund-
boden wohnen. Vor den Zeiten der Cultur und
blühenden Gewerbe ſind nur unfreye Hörige, Neben-
wohner, das iſt, ſolche, deren Dienſte einzelnen
Herren ausſchlieſslich gehören; in Zeiten cultivir-
tern Verkehrs kamen freye Nebenwohner hinzu;
freye Pächter wohl zuerſt, und dann ſolche, welche
als Tagelöhner oder Handwerker, als Kaufleute oder
Rentenirer, als Gelehrte oder Künſtler, welche von
Dienſten leben - die ſie jedem leiſten, der ſie vergilt.
Da jedoch der Schutz des Grundeigenthums ſchlecht-
hin fortdauernde Anſtalten fordert, ſo muſs die Un-
terwerfung den Grundeigenthümer auch ſchlechthin
als für immer bedungen und unauflöslich gelten.
Auch ohne Verträge benachbarter Souveräne kann
deshalb kein Grundeigenthümer ſein Grundſtück
vom Gebiete trennen, und einem andern Souverän
es unterwerfen, während dem Grundeigenthümer
für ſeine Perſon, und jedem Nebenwohner, frey
ſteht, mit ſeinem beweglichen Vermögen auszuwan-
dern. – Unter den verſchiedenen Verfaſſungen fin-
det ſich (S. 11. §. 22:) Erbmonarchie als die älteſte,
weit natürlichſte, Verfaſſung. Die erſten Staaten
bildeten ſich durch Unterwerfung Schwächerer in
den Schutz Stärkerer, Aermerer in den Schutz Rei-
cher; und mit den Gütern des Vaters ging die Schutz-
herrſchaft auf ſeinen Sohn über. Auſserdem hat die
Erbmonarchie vor allen Verfaſſungen den Vortheil,
daſs das öffentliche Wohl des Volkes zugleich das
eigene Wohl des Fürſten und ſeines Hauſes iſt, daſs
kein Neid über Privatrechtftand und Glanz dem Erb-
fürſten möglich iſt. Keine Erbmonarchie hat einen
Caligula und Nero gehabt, und ſelbſt deren Unthaten,
z. B. Caligula's Brücke bey Puteoli, ſind gegen de-
magogiſche Tyranney, z. B. die Hochzeiten zu Nan-
tes, faſt wie der Muthwille eines Knaben gegen die
Thaten einer Mörderbande. Wahlmonarchie iſt
ſpätere Frucht politiſcher Spekulationen, und nach
der Natur der Dinge und aller Erfahrung einer meiſt
ſehr unglücklichen. Rechtmäſsig iſt (S. 13, § 27. )
jede Verfaſſung, welche rechtmäſsig entſteht, oder
durch deren Fortbeſtehen keiner jetzt exiſtirenden
Perſon Unrecht geſchieht. Eine beſtehende Verfaſ-
fung aber kann allein von dem jetzigen Souverän
rechtmäſsig geändert werden. Daſs das Volk ſie än-
deres iſt eben ſo phyſiſch, wie moraliſch unmöglich.
Denn ohne des Souveräns Zuthun hat das Volkkei-
ne rechtliche Form der Verſammlung, Berathung,
Stimmengebung. Nur Willkür der Äufrührer mag
dergleichen ohne den Souverän vorſchreiben. Ehej
ſo wenig iſt eine rechtliche Verbindlichkeit der Min-
derzahl begründet, ſich der Mehrzahl zu unterwer-
fen» und nur die Gewalt dieſer, könnte ihre Will-
kür geltend machen. Unendliches Verderben bringt
über ein Volk die angeblich liberale Lehre von
Rechte des Volks, ſeine Verfaſſung zu ändern. Auch
– weil ein Volk ohne den Souverän, und im Ge-
genſatze gegen ihn, keine moraliſche Perſon, ſon-
dern nur ein Collectivbegriff iſt, der auch die Wei-
ber und Knechte und Mägde, wie die Hausväter,
umfaſst» – iſt ungereimt, zu wähnen, daſs eine
Ä durch Vertrag zwiſchen Volk und Souve-
rän aufgeſtellt werden könnte. Denn wäre der Ver-
trag vom Souverän freywillig eingegangen, ſo wäre
er doch nur ein Privilegium in Form eines Vertrags;
wäre er durch Empörung und verweigerten Gehör-
ſam erzwungen, wie könnte je ein erzwungener
Vertrag rechtsbeſtändig ſeyn. Wahrlich ein Mo-
narch ſoll eher ſterben, denn je von Empörern ſich
eine Verfaſſung aufdringen laſſen. Unbegreiflich iſt
es (S. 8-§ 13.) wie je Empörung gegen die rechtliche
Gewalt rechtlich gedacht werden könne. Wenn die
Obrigkeit aber Böſes beföhle? Dann freylich gehor-
chen wir nicht, empören uns aber auch nicht,
um Gott mehr zu gehorchen, wie den Menſchen,
eben aber wir Gotte, was Gottes, ſo dem Kai-
er, was des Kaiſers iſt, nach Petrus und Johan-
nes Beyſpiel. Nur durch Gehorſam Aller iſt die
Freyheit Aller möglich. Selbſt (S. 2o1. §. 317.) ein
Unrecht, welches ein Souverän einem Unterthan
zufügte, würde ihn von der Pflicht des Gehorſams
nicht entbinden; nicht nur, weil doch der Souve-
rän ihn im übrigen ſchützt, ſondern weil auch die
Pflicht des Gehorſams nicht nur eine Pflicht iſt,
welche er der Perſon des Souveräns allein, weil ſie
vielmehr eine Pflicht iſt, welche er allen ſeinen
Mitbürgern ſchuldig iſt. Wie könnte alſo ein Un–
recht, welches der Souverän ihm thut, ihn ent-
binden, von dem was er ſeinen Mitbürgern zu lei-
ſten hat? – Doch iſt es (S. 9. §. 9.) eine Quelle
höchſt trauriger Irrthümer daſs man Volk, als
bloſsen Collectivbegriff, und Yolk als moraliſche
Perſon verwechſelt. Weil das Volk bloſs Inbegriff
aller Einzelnen iſt, iſt das Volk nicht eine Corpo-
ration, welche als moraliſche Perſon Rechte und
Verbindlichkeit hätte. Alle Einzelne, das heiſst,
Jeder als Einzelner, hat Rechte, nicht Alle zuſam-
men, als Gemeine.
Dieſe Grundideen ſucht der Vf. in ſeinem deut-
ſchen Territorialſtaatsrecht – den Hauptbeſtand–
theil ſeines ganzen Werks – in Bezug auf unſere
deutſchen Staaten möglichſt ins Leben einzuführen
und praktiſch zu entwickeln. Sein hier aufgeſtell–
tes Gebäude des deutſchen Territorialstrº
- t
----- 303 / 696 -----
I4L
I42
Num. aas serTEMBER sas.
ſelbſt ruht auf der Idee: alle die verſchiedenen Ver-
faſſungen unſerer deutſchen Länder ſeyen aus glei-
chen Elementen hervorgegangen und hätten ſich im
Ganzen auf gleiche Weiſe ausgebildet, und jede Ent-
fernung eines deutſchen Staates von den Grundideen
dieſes gemeinen Territorialſtaatsrechts – d. h. die
von den Regierungen der ſüddeutſchen Länder ihren
Staaten gegebene repräſentative Verfaſſungen – müſſe
als ein Unglück betrachtet werden, als eine Tren-
nung von der – wohl nie thatſächlich vollkommen
beſtandenen – allgemeinen Brüderſchaft der Deut-
ſchen (S. 135. § 209.) Am wenigſten hörten (S. 136.
z10.) mit dem ehemaligen deutſchen Reiche die
eſtandenen Landesverfaſſungen auf. Darum aber,
und weil, wie verſchieden auch in den deutſchen
Ländern die Organiſation der Landſtände war, und
iſt, ſie doch von Alters her alle darin übereinka-
men, daſs nur Land/a/ſen, alſo Grundeigenthümer
auf den Landtagen Stimme hatten, vertheidigt auch
der Vf, noch jetzt deren ausſchlieſsliche Berechti-
gung zu Landſtandſchaft. Dieſe Berechtigung liegt
nach ihm (S. 212. §. 334.) gradehin in der Natur des
Staates ſelbſt. „Der Staat iſt ein Verein der Grund-
ſtücke auf ewig; der Menſchen zum Volke aber nur
ſo lange, als es jedem gefällt, nicht auszuwandern.
Es leuchtet ein, daſs bewegliches Vermögen leicht
und ohne allem, oder ſehr unbedeutenden Verluſt
eingezogen oder veräuſsert werden kann; die Preiſe
deſſelben ſteigen oder fallen nur auf kürzere Zeit,
und ſelten und wenig hat des Landes Zuſtand darauf
bedeutenden Einfluſs, ſondern allein das Verhältniſs
der Menge des Vorraths zur Gröſse des Bedürfniſfes.
Aber der Werth der Landgüter und Grundſtücke
hängt von dem Zuſtande des Staats ſelbſt ab. Unfälle
bringen ihn herab, und ſo dauernd, daſs er ſelbſt
bey dem Wiederaufblühen nur langſamer ſich wie-
der hebt. Darum leuchtet als höchſte Unbeſonnen-
heit ein, Menſchen, welche ohne bedeutenden Ver-
luſt dem Unglücke des Landes entfliehen können,
welche ſogar mit einiger Verbeſſerung ihres Ein-
kommens ſich anderswo gern niederlaſſen, eine
Stimme in des Landes wichtigſten Angelegenheiten
anzuvertrauen, leider, ſo leicht eine verkäufliche."
– Wir überlaſſen es der Prüfung unſerer einſichts-
vollen Leſer, zu beurtheilen, ob durch ſolche Ar-
gumente, wie die hier ausgehobenen ſind, ſich die
oben angedeuteten Hauptlehren des Vfs. vollkommen
rechtfertigen laſſen. So innig wir ſelbſt von der
Richtigkeit, Natürlichkeit und politiſchen Noth-
wendigkeit des monarchiſchen Princips überzeugt
ſind - ſo wenig können wir uns überzeugen, daſs es
auf ſolche Elemente feſt und mit Sicherheit zu bauen
ſey, die ihm der ſonſt ſo verehrungswürdige Vf.
hier gegeben hat. So ſehr wir mit dem Vf. überein-
ſtimmen, daſs es (S. 214. §. 336.) der Wunſch jedes
Freundes der Freyheit und des Rechts ſeyn müſſe,
daſs nicht Neuerungen die Grundſätze unſerer Väter
verdrängen; ſo ſehr ſind wir von den Nachtheilen
überzeugt, die eine zu ſtarre Anhänglichkeit an das
Altes und Veraltete, ſtets begleiten. Daſs ſein Ter- darin auftretenden Perſonen regiert werde.
ritorialſtaatsrecht auſserden hier angedeuteten Haupt-
ideen nicht manche ſehr richtige und beachtungs-
werthe Anſicht über mehrere ſtaatsrechtliche Frage-
unkte enthalte, wollen wir übrigens zwar nicht
eugnen; allein ohne bedeutende Vorſicht laſſen
ſich ſeine Hauptlehrſätze in unſerer Zeit wohl
ſchwerlich ins Leben einführen. Eſt modus in rebus,
Junt certi denique fines, quos ultra citraque nequit
con//tere rectum; – dieſen Wink mögen unſere
ſtaatsrechtlichen neuern Schriftſteller mehr und in-
niger beachten, als es leider der Vf. hier gethan hat.
Zugleich mit der Anzeige dieſes Lehrbuchs ver-
binden wir die als Anhang dazugehörigen etwas ſpä-
ter erſchienenen
Ben L1N, b. Cawitzel: Grundgeſetze des deutſchen
Bundes. Zum Handgebrauche bey Vorleſungen
über das deutſche Staatsrecht des geheimen Rath
Schmalz. 1825. VII u. 119 S. 8. (15 gGr.)
enthaltend 1) einen Auszug (Art. II, III, Vu. VI.)
aus dem Pariſer Frieden vom 3o. May1814. (S. 1–4);
2) einen Auszug (Art. 15–7I, 76, Io8–I 18.) aus
der Wiener Congre/sacte vom 9. Junius 1815. (S. 4 bis
39); 3) die deu/che Bundesacte vom 8. Junius 1815-
(S. 29 – 53); 4) die Wiener Schluſsacte vom 15. May
182o. (S. 53–70); 5) die proviſoriſche Geſchäfts-
ordnung für die Bundestagsverſammlung vom 14.
Nje 815 (S. 7. TjjäjhijüöÄ
die Au/trägalinſtanz vom 16. Junius 1817. (S. 78 bis
82); 7) die Bundesexecutionsordnung vom 3. Auguſt
182o. (S. 82–87); 8) die vier und zwanzig Artikel
der Kriegsverfaſſung des deutſchen Bundes, vom
9. April 1821. (S. 87 – 9o) und 9) die nähere Be-
Jimmung der Kriegsverfaſſung des Bundes vom 12.
April 182 I. und 11. Julius 1822. (S. 90–119). – Ob
dieſer Anhang nöthig geweſen ſey, mag an ſeinen
Ort geſtellt bleiben. Als Quellenſammlung zum Ge-
brauche bey den Vorleſungen über unſer Bundes-
recht würden wir lieber das bey weitem vollſtändi-
gere Corpus juris confoederatiónis Germanicae von
von Meyer empfehlen und benutzen, das doch ſelbſt
dieſem Anhange nicht wohl entbehrt werden
a III-
SCHÖNE KÜNSTE,
LEIPzIG, in d. Rein. Buchh.: Sir Richard Falcon-
net und William. Frey nach dem Engliſchen,
von Fanny Tarnow. – Zwey Theile. 1825.
. IV, 202 u. 266 S. 8. (2 Rthlr. 8 gGr.)
Das Original dieſes Romans, welches ſchon vor
beynahe 36 Jahren in England erſchien, bewog Fr. v.
Staël zu einer Bemerkung, durch die gegenwärtige
Uebertragung und Bearbeitung veranlaſst wurde.
Die berühmte Franzöſin bemerkte nämlich, daſs
durch dieſe Geſchichte ſich keine Liebesintrigue als
leitendes Princip hindurchziehe, ſondern daſs die
Handlung und Verwickelung derſelben lediglich
durch den Ehrtrieb und das Dankbarkeitsgefühl Ä
18
mein-
----- 304 / 696 -----
- - --
I43 A. L-Z. Num. 226.
meinte, daſs dieſsein Beyſpiel abgeben könne, wie
man anziehend zu ſchreiben im Stande ſey, ohne
doch gerade die Liebe in das Spiel zu bringen, Im
Allgemeinen hat die geiſtreiche Frau hier nicht Un-
recht und Walter Scotts, Irwings und Coopers Ro-
mane haben gezeigt, wie das bunte Gewebe der Phan-
taſie, um den einfachen Stamm der Geſchichte ge-
ſchlungen, dieſen mit ihren Reizen ſchmücken, und
wie man die wahre Begebenheit, ohne ihr den Ernſt
zu rauben, in Werken der ſchönen redenden Kunſt
behandeln könne. Nur aber möchte denn doch der
eigenthümliche Zauber der Liebe, in der ſich alle
Jugendgefühle vereinigen, und die a Il und für ſich
ſonannichfaltige Geſtaltungen annimmt, in Werken
der Phantaſie nicht ganz zu entbehren ſeyn. Die le-
ſende Jugend will ſich vollſtändig in der Welt wie-
derfinden, welche der Roman ihr aufſchlieſst, wenn
auch nicht dem äuſsern Verhältniſs, doch dem in-
nern Weſen nach, und das Alter, welches ſich 2I)
den Bildern der Dichtkunſt erfreut, will den friſchen
Jugendglanz darin ſehen, die verlornen Blüthenjahre
noch einmal durchleben. Liebe, als das Weſen der
Jugend, wollen alſo beide. Zu den Ausnahmen
rechnen wir etwa Geſchichten, die zur Belehrung
der Jugend geſchrieben werden, die alſo den beſon-
dern pädagogiſchen Zweck haben, und die ſoge-
nannten Kriminalgeſchichten, die dem Pſychologen
zur Erforſchung und Beurtheilung des menſchlichen
Herzens dienen ſollen. Nahe an die letzteren grenzt
auch der vorliegende Roman, der ſich in der Bear-
beitung von geübter Hand, welche die bey En li-
ſchen Originalen nicht ungewöhnliche Langwei g-
keit Ä kühnes Wegſchneiden meiſt glücklich
vermieden hat, ziemlich gut leſen läſst. - -
Sir Richard Falconnet, ein durch treffliche Ei-
enſchaften des Geiſtes und Herzens ausgezeichneter
engliſcher Edelmann» geräth ohne ſeinen Willen in
fortwährende Streitigkeiten mit einem Nachbar, der
ihm Anſehn und Ruhm beneidet.
laſst, demſelben bey mehrern Handlungen der Unge-
rechtigkeit und Grauſamkeit, welche bey, der da-
mals # unvollkommenen engliſchen Rechtspflege
wohl möglich waren.» hindernd entgegen zu treten:
So entreiſst er ſeinen ſchändlichen Abſichten ein mit
demſelben verwandtes und unter ſeinem Schutze ſte-
hendes Mädchen, welches ſich in ihn verliebt (alſo
Änz fehlt die Liebe doch auch hier nicht), aber bald
Ä ſtirbt. Alles dieſs erbittert den Gegner noch
mehr und veranlaſst ihn dazu.» den edlern Feind 1 In
einer Geſellſchaft, von der man ihn ſeiner Nieder-
trächtigkeit wegen ausgeſchloſſen hat: öffentlich zu
jeſchimpfen. – Den Verluſt ſeiner Ehre kann Sir
Falconnet nicht ertragen. Er ermordet den Beleidi-
er, aber ſo im Geheim, daſs er von dem Gerichte,
# jej er angeklagt worden, ehrenvoll freygeſpro-
chen wird. Ein von dem Ermordeten ehedem ver-
Er wird veran–
SEPTEMBER 1825. I44
triebener - von ihm aber beſchützter Pächter » über+
nimmt aus Dankbarkeit und aus Lebensüberdruſs,
weil ſein einziger Sohn, ebenfalls auf Jens Vj
laſſung, auf dem Blutgerüſte geſtorben iſt, sj
und Strafe. Aber die Gewiſſensunruheläfsj
wirklichen Mörder nicht glücklich ſeyn. Er ver-
zehrt.ch ſelbſt in innern Büſsungen und wird j-
nen Umgebungen ein Räthſel. Zu dieſen gehört
auch ein junger Menſch von niederm Stande, Wil-
liam, aber ausgezeichnet durch Geiſtesfähigkeiten
ºn Güte des Herzens. Dieſer forſchtj
Urſache des Kummers, der ſeinen Herrnj
Der Trieb, denſelben zu verſcheuchen, verwandelt
ſich in eine unedle Neugierde, die ihn zuj
ten Handlungen verleitet. Endlich enthüllt ihjr
Herr das fürchterliche Geheimniſs ſelbſt, läſst ihn
aber einen gräſslichen Eid ſchwören, es nicht zu
verathen und nie von ihm zu weichen. Aber dieſe
Feſſel drückt den lebensluſtigen Jüngling. Er iſt ſº
bewuſst, daſs die Dankbarkeit gegen ſeinen Herrn
das Geheimniſs deſſelben ſtets in ſeiner Bruſtſcher
werde; aber er trachtet nach Freyheit. Er entflieht,
wird aber wieder zurückgebracht und vor einem
Gerichte mit groſser Wahrſcheinlichkeit durch ſei-
nen. Herrn des Diebſtahls angeklagt. Dann wird er
in das Gefängniſs geworfen und grauſam behandelt,
entflieht aber auch von dort. Aber nirgends findet
er Sicherheit. Man ergreift ihn immer wieder, und
obſchon ſein Herr ihn nicht tödten laſſen will, weil
er ihn unſchuldig weiſs, ſo überhäuft er ihn doch
mit namenloſen Ä Endlich bringen ihn dieſe
zur Verzweiflung. Er klagt ſeinen Herrn des Mor-
des wirklich an; aber der Richter weiſet ihn mit
Verachtung zurück, und nun iſt ſeine Lage noch
trauriger. Er iſt zwar frey, aber mit einem dichten
Garne durch immer thätige Spione umſtellt. Ue-
berall, wo er verweilet, wird ſein Charakter als
Dieb und als undankbarer Verläum der ſeines allzu-
gütigen Herrn gebrandmarkt. Was ſich in Liebe an
ihn angeſchloſſen, zieht ſich ſchnell von ihm zurück.
Er entſchlieſst ſich zuletzt, England zu verlaſſen und
nach Amerika zu gehen; allein ſo weit darf ihn ſein
Herr nicht entfliehen laſſen; er wird an dem Ent-
ſchluſs gehindert. Nun kann er nicht länger. Er
klagt ſeinen Herrn von neuem des Mordes an. Man
ſtellt ihm denſelben im Verhör ſterbend entgegen, da
bricht ſein Herz und er hätte gern die Klage zurück-
genommen; allein der Sterbende bekennt nun beides,
ſeinen Mord und den Irrthum der eiteln Ehre, der
ihn zu den vielen Miſshandlungen gegen William
verleitet hat. Dieſer wird noch glücklich. – Das
iſt der Inhalt der durch zwey Theile ÄT
nen Geſchichte, und die Leſer mögen ſelbſt ürthei-
len ob Fr. v. Staël Recht habe, nach dieſem Muſter,
die Verbannung der Liebe aus der Romanenwelt zu
decretiren. -
----- 305 / 696 -----
I45
I46
- 227 –
ALLG EM E IN E LITE RAT UR - z E IT UNG
September 1825.
--
L 1 T E RA R 1 s c h e N A c h R 1 c h t e N.
Univerſitäten.
Berlin.
- Verzeichniſs der Vorleſungen,
welche von der Univerſität daſelbſt im Winterhalben-
jahre 18## vom 24. October angehalten werden.
Gottes gelahrt heit.
D.Esj und Geſchichte der theologiſchen Wifº-
-- ſenſchaften lehrt Hr. Prof. Dr. Marheinecke.
Die Geſchichte der Theologie des 18ten Jahrhunderts nebſt
Entwickelung der Principien des Supranaturalismus
u. Naturalismus trägt Hr. Prof. Lic.Tholuk öffentl. vor.
Die Einleitung in das Alte Teſtament Hr. Lic. Uhlemann
unentgeldlich. -
Die funfzig erſten Pſalmen erklärt Hr. Prof. Dr. Beller-
77107177.
Die Pſalmen Hr. Lic. Hengſtenberg.
Die Weiſſagungen des Jeſaias Hr. Prof. Lic. Bleek.
Die Chaldäiſchen Stücke im Daniel und Jahn's Chal-
däiſche Chreſtomathie wird Hr. Lic. Hengſtenberger-
klären.
Die Geſchichte der Hebräer erzählt Derſelbe.
Meſſianiſche Stellen der Propheten wird Hr. Prof. Tholuk
privatim erklären.
Die Chriſtologie des A. T. und die meſſianiſchen Weiſſa-
gungen lehrt Hr. Lic. Uhlemann unentgeldlich.
Die Einleitung in das N. T. Hr. Prof. Lic. Bleek.
Die drey erſten Evangelien fährt fort zu erklären öffent-
lich Derſelbe.
Das Evangelium des Lukas erklärt Hr. Lic. Böhmer.
Die Apoſtelgeſchichte Hr. Prof. Dr. Schleiermacher.
Die Briefe des Paulus an die Korinther und einen oder
den andern von den kleineren Briefen deſſelben
- Hr. Prof. Dr. Neander.
Die Briefe des Paulus an die
entgeldlich Hr. Lic. Böhl.
Einen kurzen Inbegriff der Kirchengeſchichte trägt Hr.
Prof. Dr. Schleiermacher vor.
Die Kirchengeſchichte der ſechs erſten Jahrhunderte un-
entgeldlich Hr. Lic. Böhmer.
Der Kirchengeſchichte zweytenTheil Hr. Prof. Dr. Neander.
Eine Charakteriſtik des apoſtoliſchen Zeitalters und die
Geſchichte der Apoſtel giebt Derſelbe öffentlich.
Die Patriſtik ſetzt Derſelbe öffentlich fort.
Eine hiſtoriſche Entwickelung der in den ſymboliſchen
Schriften der evangeliſch-lutheriſchen und reformir-
ten Kirche enthaltenen Lehren trägt Hr. Lic. Böhl vor.
Die Dogmatik der chriſtlichen Kirche lehrt Hr. Prof. Dr.
Marheinecke.
A. L. Z. 1825.
Epheſer und Philipper un-
Dritter Band.
-
Die chriſtliche Glaubenslehre trägt Hr. Prof. Tholuk pri-
vatim vor.
Die Homiletik trägt Hr. Prof. Dr. Strauſs vor.
Die Geſchichte der Homiletik erzählt Derſelbe öffentl.
Homiletiſche Uebungen ſtellt Derſelbe öffentlich an.
Rechts gelahrtheit.
Encyklopädie des poſitiven Rechts trägt vor Hr. Prof.
Biener nach Schmalz.
Naturrecht Hr. Prof. Schmalz.
Inſtitutionen des römiſchen Rechts lieſt Hr. Prof. Hollweg.
Dieſelben exegetiſch, nach Gajus, Hr. Prof. Klenze.
Dieſelben Hr. Dr. Backe.
Pandekten lieſt Hr. Prof. v. Savigny.
Dieſelben nach Makeldey Hr. Dr. Roſsberger.
Erbrecht lehren: nach Makeldey Hr. Dr. Roſsberger,
Hr. Dr. Rudorff, nach Makeldey Hr. Dr. Steltzer.
Kanoniſches Recht lehrt nach Schmalz Hr. Dr. Roſs-
berger, nach G. L. Böhmer Hr. Dr. Laspeyres, nach
Wieſe Hr. Dr. Steltzer.
Deutſche Staats- und Rechtsgeſchichte trägt vor Hr. Prof.
v. Lancizolle.
Deutſches Privatrecht Hr. Prof. Schmalz nach ſeinem
Lehrbuche, Hr. Prof. Homeyer.
Deutſches Staatsrecht Hr. Prof. v. Lancizolle.
Daſſelbe nach eigenem Lehrbuche, Hr. Prof. Schmalz.
Lehnrecht nach Pätz Hr. Prof. Sprickmann, Hr. Prof.
Homeyer.
Daſſelbe öffentlich nach eigenem Lehrbuche Hr. Prof.
U. Reibnitz.
Desgleichen nach Pätz Hr. Dr. Laspeyres.
Criminalrecht nach Feuerbach Hr. Prof. Biener.
Desgleichen Hr. Dr. Steltzer.
Civilproceſs Hr. Prof. Hollweg.
Desgleichen in Verbindung mit praktiſchen Uebungen
Hr. Prof. Schmalz.
Den Preuſs. Civilproceſs in Vergleichung mit dem ge-
meinrechtlichen und dem Franzöſ. Proceſs und in
Verbindung mit prakt. Uebungen erläutert Hr. Prof.
v. Reibnitz.
Ulpian's Fragmente erklärt unentgeldl. Hr. Dr. Rudorff
Bauernrecht lieſt öffentlich Hr. Prof. Homeyer.
Den Concursproceſs erläutert öffentl. Hr. Prof. Hollweg.
Ueber die deutſche Reichsverfaſſung lieſt öffentl. Hr. Prof.
v. Lancizolle.
Zu Examinatorien und Repetitorien erbietet ſich Hr. Dr.
Roſsberger.
Heilkunde.
Die mediciniſche Propädeutik trägt Hr. Prof. Casper öf-
fentlich vor. D
162
----- 306 / 696 -----
I47
I48
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
Die Anatomie lehrt Hr. Prof. Rudolphi.
Die Oſteologie lehrt Hr. Prof. Knape.
Syndesmologie, Derſelbe.
Splanchnologie, Derſelbe.
Die Anatomie der Sinneswerkzeuge und des menſchlichen
Fötus Hr. Prof. Rudolphi öffentlich.
Die praktiſchen anatomiſchen Uebungen leiten Hr. Prof.
Knape und Hr. Prof. Rudolphi gemeinſchaftlich.
Ein Repetitorium der Anatomie hält Hr. Dr. Schlemm.
Die allgemeine Phyſiologie lehrt Hr. Prof. Horkel.
Die allgemeine u. beſondere Phyſiologie lehrt Hr. Dr. Eck.
Die Phyſiologie erläutert durch Verſuche und Beobach–
tungen Hr. Prof. Schultz. -
Von den Miſsbildungen handelt Hr. Prof. Horkel öffentl.
Die Pathologie lehrt Hr. Prof. Hufeland d. j.
Die allgemeine Pathologie Hr. Prof. Hecker.
Die ſpecielle Pathologie Hr. Prof. Reich.
Pathologiſche Anatomie Hr. Prof. Rudolphi.
Die Semiotik Hr. Prof. Hufeland d. j. öffentlich.
No/ologiſche und therapeutiſche Semiotik mit hippokra-
tiſchen Ausſprüchen belegt nach ſeinem Handbuche
(Berlin 1817) Hr. Prof. Wolfart.
Pharmakologie lehrt Hr. Prof. Link.
Die Arzney mittellehre Hr. Prof. Oſann.
Dieſelbe Hr. Prof. Wagner. -
Allgem. und beſonders pharmaceut. Chemie nach ſeinem
Lehrbuche (Berl. 1824. 2te Aufl.) Hr. Prof. Schubarth.
Eine Erklärung der Preuſs. Pharmakopöe giebt Derſelbe
öffentlich.
Ueber die Arzney gewächſe lieft Hr. Prof. Schultz öffentl.
Ueber die deutſchen Mineralbrunnen Hr. Prof. Oſann.
Das Formulare mit praktiſch – pharmaceutiſchen Uebun-
gen verbunden, Hr. Prof. Casper. -
Allgem. Therapie, oder den 2ten Theil der prakt Inſti-
tutionen, trägt Hr. Prof. Hufeland d. ä. öffentl. vor.
Dieſelbe Hr. Prof. Reich.
Dieſelbe Hr. Dr. Oppert. - -
Die beſondere Noſölogie und Therapie lehrt nach eigenen
Heften und Dictaten Hr. Prof. Wolfart.
Die ſpecielle Therapie lehrt Hr. Prof. Horn.
Die ſpecielle Heilkunde der Fieber Hr. Prof. Berends.
Den Zweyten Theil der ſpeciellen Therapie trägt Hr. Prof.
Hufeland d. j. vor.
Von den Ausſchlagskrankheiten handelt Hr. Prof. Reich
öffentlich. -
Die Lehre von der Erkennung und Heilung der / phili-
tiſchen Krankheiten trägt Hr. Prof. Horn öffentl. vor.
Dieſelbe Hr. Dr. Oppert unentgeldlich.
Die Lehre von den Frauen – und Kinderkrankheiten Hr.
Dr. Friedländer.
Die Lehre von den Augenkrankheiten Hr. Prof. Jüngken
öffentlich. -
Die allgem. und ſpecielle Chirurgie nebſt der Lehre von
den veneriſchen u. den Augenkrankheiten Hr. Prof. Ruſt.
Die allgem. Chirurgie Hr. Prof. Kluge.
Ueber die Knochenbrüche u. Verrenkungen liefet Derſelbe.
Die Akiurgie oder die Lehre von den geſammten chirur-
giſchen Operationen trägt Hr. Prof. Gräfe vor.
Einzelne Abſchnitte der Akiurgie trägt Hr. Prof. Ruſt
öffentl. vor, und zeigt die Operationsmethoden an
Leichnamen.
Die Akiurgie lehrt Hr. Prof. Jüngken; die Demonſtra-
ºnen an Leichnamen werden in beſondej
D den Ä - -
en theoret. Theil der Entbindungskunde träg
v. Siebold nach ſeinem Ä Ä
Derſelbe erbietet ſich zu einem Curſus der Übujn iñ
Unterſuchen und in den geburtshülflichen jj
DÄ# am Fantom.
ie Anfangsgründe der Entbi
Kluge öffj ndungskunde lehrt Hr. Prof.
Die theoret. und prakt. Entbindu
Dieſelbe Hr. Dr. Ä ngskunde, Derſelbe. A
-Anleitung zur ärztl. Klinik in dem königl. ä ini-
ſchen Inſtitut der Univerſ giebt Hr. Ä.
Die mediciniſch – chirurgiſchen Uebungen im königl. pö-
kliniſchen Inſt. leitet Hr. Prof. Hufeland d. äiñ Ver-
D bindung Hn. Prof. Oſann und Hn. Dr. Buſſe.
ie medicinſch – praktiſchen Uebungen für ſeine 7j
ſetzt Hr. ÄÄ Ärse für eine Zuhörer
Mediciniſche Conſultationen veranſtaltet Hr. Dr. Böhr
Die Klinik der Chirurgie und –Augenheilkunde im chiri-
giſchen Inſtitute der Univerſ leitet Hr. Prof. Gräfe.
Die prakt. Uebungen am Krankenbette im chirurgiſchen
und ophthalmiatriſchen Clinicum des Charité Ä
kenhauſes leitet Hr. Prof. Ruft.
Ueber die veneriſchen Krankheiten wird Hr. Prof. Kluge
im Charité-Krankenhauſe klin. Unterr.ertheij Ö
Die geburtshilfl. Klinik in dem königl. geburtsj-
ſtitute und die damit in Verbindung ſtehende Pj-
klinik für Geburtshülfe u. Krankheiten der Frauen und
neugebornen Kinder leitet Hr. Prof. v. Siebold.
Die zu des Hn. Prof. Kluge geburtshülft. Vorträgen ge-
hörenden Nachweiſungen und Uebungen werden in be-
ſonderen Stunden. Statt haben.
Die geburtshülfl. Klinik leitet Hr. Dr. Friedländer.
Die gericht. Arznewiſſenſchaft lehrt Hr. Prof. Knape.
Dieſelbe Hr. Prof. Wagner.
Dieſelbe Hr. Dr. Barez.
Staatsarzneykunde (gerichtl Medicin und med. Polizey)
praktiſch erläutert lehrt Hr. Prof. Casper.
In der Erklärung der Aphorismen des Hippokrates in la–
tein. Spr. wird Hr. Prof. Berends öffentl. fortfahren.
Celſus Bücher über die Medicin erklärt Hr. Prof. Hecker
öffentlich.
Die neuere Geſchichte der Medicin wird Derſ vortragen.
Hr. Prof. Casper erbietet ſich zu einem mediciniſchen
Examinatorium privatiſſime.
Ein Ecaminatorium über die pharmaceutiſche Chemie
hält Hr. Prof. Schubarth.
Zu mediciniſch-chirurgiſchen Repetitorien erbietet ſich
Hr. Dr. Eck privatiſlime.
Zu Disputatorien über einzelne Theile der Medicin und
Naturwiſſenſchaft erbietet ſich Hr. Prof. Schultz.
Unterricht in der chirurg. Yerbandlehre, in den Augen-
operationen, ſo wie in einzelnen Theilen der Medicin
und Chirurgie ertheilt Hr. Prof. Jüngken privatiſſime.
Die Thierheilkunde für Kameraliſten und Oekonomen
lehrt Hr. Dr. Reckleben. -
Die Lehre von den Seuchen ſämmtlicher Hausthiere, in
Verbindung mit gerichtlicher Thierheilkunde, trägt
Derſelbe vor.
Philo-
----- 307 / 696 -----
I49
J50
Num. 227. SEPTEMBER 182 s.
Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Philoſophiſche Propädeutik, als Einleitung in das Stu-
dium der ſpeculativen Philoſophie, trägt Hr. Prof.
v. Henning öffentlich vor.
Logik lehrt Hr. Prof. Ritter nach ſeinem Handbuche.
Logik und Metaphyſik lehrt Hr. Prof. v. Henning.
Logik u. Dialecti lehrt Hr. Dr. v. Keyſerlingk unentgeldl.
Philoſophie der Natur oder rationelle Phyſik trägt Hr.
Prof. Hegel vor nach ſeinem Lehrbuche (Encyklo-
pädie der philoſoph. Wiſſenſchaften Th. 2).
Die Lehre über die vernünftige Seele trägt Hr. Prof. Ritter
öffentlich vor.
Pſychologie lehrt Hr. Dr. v. Keyſerlingk, „.…
„Aeſthetik od.allgem. Kunſlehre trägt Hr. Prof. Tölken vor.
Ueber die verſchiedenen Principien der Erkenntniſs und
Gültigkeit des Rechts lieſt Hr. Prof. v. Henning öffentl.
Rechtslehre od. Philoſophie des Rechts, nach Hegel'sGrund-
linien der Philoſophie des Rechts, trägt Derſelbe vor.
Kritiſche Beleuchtung von Fichte's geſchloſſenem Handels-
faat giebt Hr. Dr. Keyſerlingk.
Geſchichte der Philoſophie trägt Hr. Prof. Hegel vor.
Mathematiſche Wi//en/chaften.
Reine Elementar-Mathematik lehrt Hr. Prof. Ohm.
Euklideiſche Geometrie trägt Derſelbe unentgeldlich vor.
Praktiſche Geometrie lehrt Hr. Prof. Oltmanns.
Ein Prakticum über Buchſtabenrechnung, Logarithmen,
Gleichungen des erſten und zweyten Grades und ebene
Trigonometrie wird Hr. Prof. Ideler halten.
Die Elemente der höheren Geometrie, insbeſondere die
Theorie der Kegelſchnitte, trägt Hr. Prof. Ohm vor.
Kegelſchnitte, nebſt den erſten Gründen der Rechnung
des Unendlichen, lehrt Hr. Prof. Ideler.
Die Kegelſchnitte entwickelt geometriſch und algebraiſch
Hr. Prof. Griſon.
Die analytiſche ebene und ſphäriſche Trigonometrie mit
-Anwendungen lehrt Derſelbe. -
Trigonometrie und Körperlehre trägt Hr. Prof. Ohm vor.
Differential–Rechnung lehrt Hr. Prof. Dirkſen.
Dieſelbe lehrt Hr. Prof. Ohm. -
Ueber die Anwendung der Integralrechnung auf die Geo-
metrie lieſt Hr. Prof. Dirkſen. -
Ueber die Anwendung der höheren Analyſis auf die Theo–
rie der Oberflächen und Kurven doppelter Krümmung
mit beſonderer Betrachtung der öÄ VOIm
2ten Grade lieſt Hr. Dr. Jacobi.
Ein Privatiſſimum über die Theorie der krummen Flächen
lieſt Hr. Mag. Lubbe.
Die Dynamik ſetzt Hr. Prof. Dirkſen fort.
Sphäriſche Aſtronomie lehrt Derſelbe.
Analytiſche Statik, Derſelbe. -
Ueber geographiſche Längen – u. Breitenbeſtimmung aus
am Himmel angeſtellten Beobachtungen lieſt Hr. Prof.
Oltmanns.
Mathematiſche Geographie lehrt Derſelbe.
Naturwiſſenſchaften.
Allgemeine Naturlehre trägt Hr. Prof. Erman vor.
Experimentalphyſik lehrt Hr. Prof. Hermlſtädt.
Dieſelbe lehrt Hr. Prof. Turte.
Den erſten Theil der mechaniſchen Naturlehre trägt Hr.
Prof. Fiſcher vor.
Phyſik, mit beſtändiger Rückſicht auf Forſtwiſſenſchaft,
lehrt Hr. Prof. Turte. -"
Ueber Elektricität u. Magnetismus lieſt Hr. Prof. Erman.
Einleitung in die Experimentalchemie giebt Hr. Prof.
Mitſcherlich.
Allgemeine Chemie, durch Experimente erläutert, nach
ſeinen Grundlinien und nach Berzelius Lehrbuche
der Chemie, lehrt Hr. Prof. Hermbſtädt.
Experimentalchemie mit erklärenden Verſuchen, nach
erzelius (Lehrbuch der Chemie 3te Aufl., Dresden
1825) lehrt Hr. Prof. Mitſcherlich.
Praktiſche analytiſche Chemie lehrt Hr. Prof. Roſe.
Die theoretiſche Chemie in Anwendung auf Pharmacie
ſetzt Hr. Prof. Hermbſtädt fort.
Chemie der anorganiſchen pharmaceutiſchen Präparate
lehrt Hr. Prof. Roſe. -
Organiſche Chemie, mit beſonderer Rückſicht auf Phar-
macie, lehrt Derſelbe.
Agronomiſche Chemie, in Anwendung auf die land- und
forſtwiſſenſchaftl. Gewerbe, lehrt Hr. Pr. Hermbſtädt.
Allgem. Zoologie lieſt Hr. Prof. Lichtenſtein.
Naturgeſchichte der wiederkäuenden Thiere lieſt Derſelbe.
Ueber Entomologie lieſt Hr. Prof. Klug.
Phyſiologie der Gewächſe, vorzüglich der Bäume und
Sträucher, in Verbindung mit Terminologie, lieſt
Hr. Prof. Hayne.
Ueber die Äſchen Gewächſe hält Hr. Prof. Link
Vorleſungen. -
Mineralogie trägt Hr. Prof. Weiſs vor.
Dieſelbe lieſt Hr. Dr. G. Roſe.
Kryſtallonomie lieft Hr. Prof. Weiſs.
Den zweyten Theil der Bodenkunde für den Forſtmann
trägt Derſelbe vor.
Staats- und Kameralwiſſenſchaften.
Engyklopädie der Kameralwiſſenſchaften trägt vor nach
ſeinem Lehrbuche Hr. Prof. Schmalz.
Staatsrecht und Politik, verbunden mit einer geſchichtl.
Darſtellung der wichtigſten Verfaſſungen und Ver-
1waltungen trägt Hr. Prof. v. Raumer vor.
Hr. Dr. Stuhr wird das Princip der Staatenbildungen un-
entgeldlich entwickeln.
Die Anfangsgründe der politiſchen Arithmetik lehrt Hr.
Prof. Hoffmann öffentlich. -
Statiſtik der deutſchen Staaten trägt Hr. Dr. Stein vor.
Statiſtik des Preuſs. Staates trägt Hr. Prof. Hoffmann vor.
Finanzwiſſenſchaft lehrt. Derſelbe.
Encyklopädie der Forſtwiſſenſchaft lieft Hr. Prof. Pfeil.
- Forſteinrichtung und Abſchätzung lehrt Derſelbe.
Staatswirtſchaftliche Forſtkunde und Forſfinanzwif-
Jſenſchaft lehrt Derſelbe.
Derſelbe erbietet ſich zu einem Examinatorium über die
geſammte Forſtwiſſenſchaft.
Hiſtoriſche Wi//en/chaften.
Allgem. Weltgeſchichte, erſte Hälfte, bis auf den Unter–
gang der Hohenſtaufen, trägt Hr. Prof. Ranke vor.
Alte Geſchichte, nach Heerens Handb.der Geſchichte
der Staaten des Alterthums, lieſt Hr. Dr. Leo.
Dieſelbe lieſt Hr. Dr. Blum.
Ueber den Urſprung und Fortgang der römiſchen Ge-
Jſchichte und Geſchich/chreibung lieſt Derſelbe.
Die
----- 308 / 696 -----
I51 A-L. Z. Num. 227. SEPTEMBER 182 s.
I52
Die Geſchichte des römiſchen Volkes lehrt mit beſonde-
rer Rückſicht auf ſeine Vorleſungen über die Rechts-
geſchichte Hr. Prof. Klenze.
Urgeſchichte der Deutſchen und ihrer Sprache trägt Hr.
Prof. Radlof vor.
Die deutſche Geſchichte, mit Beziehung auf Eichhorn's
Handbuch der deutſchen Staats- u. Rechtsgeſchichte,
lieſt Hr. Dr. Leo.
Neuere Geſchichte, vorzüglich des achtzehnten Jahrhun-
derts, trägt Hr. Prof. v. Raumer vor.
Geſchichte der wichtigſten Revolutionen, Derſelbe.
Die Geſchichte Oliver Cromwell's erzählt Hr. Dr. Leo.
Allgemeine Erdkunde lieſt Hr. Prof. C. Ritter.
Geſchichte der Geographie und der Reiſen lieſt Derſelbe.
Hiſtoriſche Uebungen wird Hr. Prof. Ranke anſtellen.
- , Kunſtgeſchichte.
Ueber die Malerey der Alten lieſt Hr. Prof. Tölken öf-
fentlich. -
Die Baukunſt, nach den Grundſätzen der Alten, lehrt
Hr. Prof. Hirt. - -
Geſchichte der alten Baukunſt bis auf die Zeiten Juſti-
nian's lieſt Hr. Prof. Tölken.
Kunſtgeſchichte des Mittelalters trägt Hr. Prof. Hirt vor.
Philologiſche Wiſſenſchaften.
Allgemeine Sprachen- und Völkerkunde trägt Hr. Prof.
Radlof vor. - - --
Die Grammatik der hebräiſchen Sprache lehrt Hr. Lic.
Uhlemann. -
Die Anfangsgründe der ſyriſchen Sprache, Derſelbe un-
entgeldlich. -
Die j des Hariri wird Hr. Dr. Hengſtenberg
klären. - - - -
DÄhen Alterthümer, beſonders die politiſchen
- Verhältniſſe der Griechen, mit Einſchluſs des atti-
ſchen Rechts, lehrt Hr. Prof. Bockh. -
Zu einem Privatiſſimum über die Anfangsgründe des
Griechiſchen erbietet ſich Hr. Prof. Becker.
Die Syntax der griechiſchen Sprache lehrt Hr. Prof.
hardy. -
nº Ä 2o–24ſter Geſang, wird Hr. Dr. Lange
DÄ: Antigone und Oedipus auf Kolonos er-
klärt Hr. Prof. Böckh. - -
Des Ariſtophanes Fröſche und Wolken erklärt Hr. Prof.
hardy. •
dÄ der Reden des Thucydides wird Hr. Prof.
ker fortſetzen.
dÄ des Lykurg gegen Leokrates und des De-
moſthenes gegen Mleidis erkrt Hr. Dr. Lange.
Die Briefe und Dichtkunſt des Horatius erklärt Hr. Prof.
Lachmann. - - - -
cÄ Bücher vom Staate erklärt Hr. Prof. Klenze öf-
fentlich. - --
oÄ zehntes Buch von der Redekunſt erklärt
. Prof. Bernhardy. -
zÄ Uebungen erbietet ſich Hr. Prof. Bern-
'dy. - - -
dÄeninsen über philologiſche Gegenſtände ſtellt
Hr. Prof. Lachmann an.
Piteraturgeſchichte des Mittelalters und der neueren Zeit
trägt Hr. Prof. v. d. Hagen vor.
Gottfrieds von Straſsburg Triſtan erklärt Derſelbe.
Ueber gothiſche Sprache lieſt Hr. Prof. Zeuj
Das Nibelungenlied erklärt Hr. Prof. Lachjn.
Altdeutſche und altnordiſche Mythologie trägt Hr. Prof.
v. d. Hagen vor.
Die gemeine Geſchichte der Glaubenslehren der heid- -
niſchen Yölker trägt Hr. Dr. Stuhr vor.
Calderon's Trauerſpiel El Magico prodigioſo er-
klärt Hr. Prof. Schmidt mit beſonderer Rückſicht auf
die Entſtehung der romaniſchen Sprachen aus dem
Lateiniſchen. - -
Die göttliche Komödie des Dante Alighieri erklärt Hr. Dr.
Uhden, Mitgl. d. K. Akad. d. Wiſſenſch. -
Hr. Lectºr Franceſo wird fortfahren, den Arioſt un-
entgeldlich zu erklären.
Derſelbe wird einen Curſus der franzöſ. Sprache ver-
anſtalten, in welchem er die Grammatik nach der
neueſten Auflage ſeiner franzöſ. Sprachlehre erklä–
ren und praktiſch einüben, auch die Geſchichte der
franzöſ. Literatur in franzöſ. Sprache vortragen und
dieſelbe mit Beyſpielen aus den beſten Schriftſtellern
erläutern wird.
Hr. Lector Dr. Seymour wird unentgeldlich den Shak-
Jpeare zu erklären fortfahren und über die engliſche
Ausſprache reden. -
Derſelbe erbietet ſich zum Privatunterricht in der engli-
„ſchen Sprache.
Muſik und gymnaſtiſche Künſe.
Hr. Muſikdirector Hellwig leitet den akademiſchen Singe-
Chor für Kirchenmuſik, an welchem Studirende un-
entgeldlich Theil nehmen können.
Unterricht im Fechten und Yoltigiren giebt Hr. Fecht-
meiſter Felmy.
Unterricht im Reiten wird auf der Königl. Reitbahn
ertheilt.
Oeffentliche gelehrte Anſtalten.
Die Königl. Bibliothek iſt zum Gebrauche der Stu-
direnden täglich offen.
Die Sternwarte, der botaniſche Garten, das ana-
tomiſche, zootomiſche und zoologiſche IIuſeum, das
Mineralien – Kabinet, die Sammlung chirurgiſcher In-
trumente und Bandagen, die Sammlung von Gyps-
abgüſſen und verſchiedenen kunſtreichen Merkwürdig–
keiten werden bey den Vorleſungen benutzt, und kön–
nen von Studirenden, die ſich gehörigen Orts melden,
beſucht werden.
Die exegetiſchen Uebungen des theologiſchen Semi-
nars leitet Hr. Prof. Bleek und Hr. Lic. Böhmer, die kir–
chen – und dogmenhiſtoriſchen Uebungen leiten Hr. Prof.
Dr. Marheinecke und Hr. Prof. Dr. Neander.
Im philologiſchen Seminar wird Hr. Prof. Böckh des
Euripides Iphigenia in Aulis erklären laſſen und die
übrigen Uebungen der Mitglieder wie gewöhnlich leiten.
Hr. Dr. Buttmann, Mitglied der Akad. der Wiſ–
ſenſchaften, wird die Mitglieder des Seminars die Sa–
tiren des Juvenal auslegen laſſen.
----- 309 / 696 -----
153 - - ."
154
- -
--*
228 –
---
ALLGEMEINE LI
TERATUR - zE 1T UNG
September 1825.
philosoph E.
Lerrzrc, b. Reclam: Die Wiſſenſchaft des Rechts,
oder das Naturrecht, in Yerbindung mit einer
vergleichenden Kritik der poſitiven Rechtsideen,
dargeſtellt von Heinr. Robert Stºckhardt; Dr: der
philoſophie u. Baccal. der Rechte (auf der Univ.
Leipzig). 1825. XXXIVu. 358 S. gr. 8. (2 Rthlr)
W er mit dem ſelbſtſtändigen Anbau der phi-
loſophiſchen Rechtslehre ſeit Hugo Grotius
und Pufendorf bekannt iſt, der weiſs, daſs Hugo
Grotius in ſeinem jure naturae et gentium mehr den
geſchichtlich-politiſchen Weg bea» sººº
jWerden begriffene Wiſſenſchaft auf ihre höchſten
Grundſätze zurückzuführen geſucht hätte, was erſt
Pfendorf im Geiſte der Philoſophie ſeiner Zeit (des
dritten Viertheils des ſiebenzehnten Jahrhunderts)
verſuchte. Der Mann vom Fache weiſs, daſs ſchon
Thomaſius von dem reinphiloſophiſchen Wege im
Anbaue dieſer Wiſſenſchaft ſich entfernte, und daſs
Gundling, und deſſen Nachtreter, bis herab auf Hugo
und deſſen Schüler, um ſo mehr das Naturrecht in
eine Philoſophie des bloſs poſitiven – und namentlich
des römiſchen – Rechts verwandelten, je mehr ihre
eigene geiſtige Bildung der Philoſophie fremd geblie-
bj war, und zunächſt auf die gelehrte Kenntniſs des
ſitiven Rechts ſich beſchränkt hatte. Allein der
Ä vom Fache weiſs auch, daſs, neben dieſer ſo-
genannten juridiſchen Behandlung des Naturrechts
ſeit Gundling, eine philoſophiſche Darſtellung dieſer
Wiſſenſchaft ſich behauptete, die, im zweyten Vier-
theile des achtzehnten Jahrhunderts, den Grundſätzen
der practiſchen Philoſophie im Geiſte des Wolfſchºn
Syſtems, im dritten Viertheile den Lehren der ſelek-
ſch-eudämoniſi/Flen Philoſophen (Feder, Schlett-
wein, Höpfner u. a.), und im vierten Viertheile des
achtzehnten Jahrhunderts den Fortſchritten der Um-
ſtaltung der geſammten theoretiſchen und prakti-
chen Philoſophie durch Kant folgte. Unverkennbar
dauern die Folgen des mächtigen Einfluſſes der kri-
tiſchen Philoſophie auf da Naturrecht noch bis jetzt
fort, wenngleich ſchon Fichte eine Abart dieſer Phi-
loſophie verſuchte, und Schelling und Hegel noch
weiter von dem Geiſte ſich entfernten, welcher mit
dem Syſtem der kritiſchen Philoſophie über Deutſch-
land gekommen war. -
Ünverkennbar hat unſer Zeitalter nicht mehr
das Intereſſe für rein philoſophiſche Schriften, das
vor ungefähr 30 Jahren vorherrſchte, wie dieſs die
Meſskataloge der Jahre von 1790 – 1798 bezeugen.
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
Bey den allmählig eintretenden Umbildungen des in-
nern Lebens der meiſten europäiſchen Staaten, und
Ä der mächtigen Umgeſtaltung ihrer äuſsern Ver-
hältniſſe erfolgte beynahe von ſelbſt eine Art von
Kälte gegen die Philoſophie, und ein Hinneigen zum
reichhaltigern Anbaue der Geſchichte und der
Staatswiſſenſchaften, deſshalb darf es nicht befrem-
den, daſs die Mleſskataloge der letztern Jahre, in
Hinſicht der Ausbeute für den Anbau der philoſo-
Ä Rechtslehre mit den vor 25–30 Jahren er-
chienenen Meſskatalogen gar nicht verglichen wer-
den dürfen. Deſto erfreulicher iſt aber die Erſchei-
nung eines gehaltreichen Buches aus dem Kreiſe die-
ſer Wiſſenſchaft in unſrer Zeit, und Rec. darf ſogleich
im Voraus ſein Urtheil über das anzuzeigende Buch
dahin ausſprechen: daſs der Vf., gleich vertraut mit
der Ä Rechtslehre wie mit dem poſiti-
ven Rechte, den eigenthümlichen Weg Ä
beide mit einander zu verbinden, ohne doch beide
zu verſchmelzen; die Philoſophie, wie es ſich von
ſelbſt verſteht, höher zu ſtellen, als das bloſs in der
Erfahrung entſtandene und geſchichtlich zu erler-
nende poſitive Recht, jedes Mal aber, nach der Er–
örterung, der Philoſophiſchen Grundſätze, eine ver-
gleichende Darſtellung der poſitiven Rechte mit den
philoſophiſchen Dogmen folgen zu laſſen; im Ganzen
eine eigene Bahn ſich zu brechen, ob er gleich der
kritiſchen Philoſophie mehr verdankt, als den nach-
folgenden Syſtemen, und der Darſtellung ſelbſt die
ſtiliſtiſchen Eigenſchaften der Klarheit, Deutlichkeit,
Beſtimmtheit und Lebendigkeit des Ausdruckes mit-
zutheilen. ſ
Nach dieſem, mit voller Ueberzeugun
Ä Lobe der vorliegenden Ä Ä
Rec. ſogleich im Voraus und im Allgemeinen:1)daſs
ob er gleich den Verſuch des Vfs im Ganzen für Ä
lungen erklärt, das poſitive Recht mit dem philoſo-
Ä chen in Verbindung zu bringen, er doch von der
othwendigkeit und Zweckmäßigkeit eines ſolchen
Verfahrens nicht überzeugt iſt. Nach ſeiner Anſicht
muſs nämlich der angehende Juriſt durchaus zuerſt
und unvermiſcht mit jedem poſitiven Rechte, #
reine Ä Rechtslehre kennen lernen, als
die feſte Unterlage aller ſeiner Studien; theils weil
er das poſitive Recht ohnedieſs ſpäter in ſeinem vö-
ligen Zuſammenhange kennen lernt, wenn es auch
nicht ſchon unter die einzelnen Abſchnitte der pb-
loſophiſchen Rechtslehre gebracht wird; theils weil
die ausgezeichnetſten Juriſten der neuern Zeit, die
das Naturrecht anbaueten, einer ſolchen Vereinigung
-ºder gar Vermiſchung – ſich enthalten habe
Ree.
----- 310 / 696 -----
135
156
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG.
Rec. erinnert dabey nur an Hufeland, Schmalz,
Jakob, Feuerbach (in der Kritik des natürl. Rechts,
Altona 1796), Gros, Zachariä, Ant. Bauer, Dre/öh
( Naturrecht, Tüb. 1822 ), u. a.; ohne der eigent-
lichen Philoſophen zu gedenken. Wären jene ge-
achteten Männer von der Nothwendigkeit und Zweck-
mäſsigkeit der Vereinigung des poſitiven Rechts mit
dem Naturrechte überzeugt geweſen; ſo würde ihre
juriſtiſche Gelehrſamkeit und ihr philoſophiſcher
Scharfſinn die Vereinigung beider vermittelt haben.
Ferner erinnert Rec. im Allgemeinen: 2) daſs ihm
das vorliegende Werk mehr als ein Handbuch, denn
als ein Lehrbuch zum Gebrauche bey akademiſchen
Vorträgen erſcheint, weil es die meiſten Lehren für
die Bedürfniſſe denkender Leſer ausführlich und in
einer anſprechenden Darſtellung entwickelt, und für
dieſen Zweck manchen Nutzen ſtiften kann.
Abgeſehen von dieſen beiden Bemerkungen, wo-
von die erſte die, von dem Vf. abweichende, ſub-
jective Anſicht des Rec. in Hinſicht des wiſſenſchaft-
lichen Anbaues des Naturrechts ſelbſt enthält, giebt
Rec., als Beleg ſeines Eingangsweiſe ausgeſprochenen
Lobes, eine kurze Ueberſicht über den Geſammtinhalt
des Werkes. Voran gehe eine Stelle aus der Vor-
rede (S. VII) welche die Anſicht des Vfs von der
Stellung des poſitiven Rechts zum Naturrechte ent-
hält. „Jedes menſchliche Wiſſen ſchreitet ſeiner Na-
tur nach ſofort wie der Stammbaum einer Familie;
nämlich es beginnt die Einheit. Aus ihr entſpringen
die einzelnen Aeſte, aus dieſen wieder Ä
Zweige, bis ſich die Einzelnheiten ins Unendliche
hier vervielfältigen und ausbreiten. So wird zuletzt
das kleinſte Theilchen des Syſtems ausgebildet bis
zur äuſserſten Grenze der Möglichkeit. Die Einheit
nun zu jeder poſitiven Wiſſenſchaft liegt in der
Philoſophie; ſo liegt auch die Einheit, aus der fich
die poſitiven Rechte hervorbilden, in dem Natur-
und philoſophiſchen Rechte. Das Naturrecht bildet
demnach den Anfang, den Stamm zu allem und jedem
poſitiven Rechte; dieſes letztere aber giebt die Fort-
ſetzung und weitere Fortbauung des Naturrechts, als
des allgemeinſten Syſtems, der Rechte überhaupt:
Aus dieſem allem ergiebt ſich nun, daſs wenn irgend
eine wiſſenſchaftliche Kenntniſs auf feſten Grund
gebaut ſeyn ſoll, dieſelbe auch philoſophiſche Bil-
Äung und Kenntniſs der philoſophiſchen Lehren vor-
ausſetzt. Es wird alſo auch nur dasjenige Studium
eines poſitiven Rechts glücklich ausfallen, welchem
die Erkenntniſs und Auffaſſung der allgemeinen phi-
loſophiſchen Elemente des Rechts überhaupt voran-
gegängen iſt." Im Geiſte dieſer Grundſätze ſchildert
darauf der Vf. (S. XII) den Unterſchied zwiſchen
dem philoſophiſch denkenden und dem gemein ge-
bildeten Juriſten, und erinnert an Montesquieu und
IIIichaelis (inſ. moſaiſchem Rechte). Allein eben
die Erinnerung an dieſe beiden Männer führt Rec. zu
dem Wunſche, daſs der Vf, in den Abſchnitten, die
er der Vergleichung des poſitiven Rechts mit dem
hiloſophiſchen gewidmet hat, nicht Ä a US-
ſchlieſsend auf das römiſche Recht fich beſchränkt,
ſondern namentlich auch über das öffentliche Recht
in den Staaten mit neuen Verfaſſungen, ſowie über
das Privatrecht Frankreichs, Groſsbritanniens und
Preuſsens ſich verbreitet haben möchte. Doch viel–
leicht unternimmt er, dem die vergleichende Dar-
ſtellung der philoſophiſchen und poſitiven Rechte ſo
Ä und in dem vorliegenden Werke im Ganzen
o gelungen iſt, in einem beſondern Buche eine ſol–
che vergleichende Zuſammenſtellung des jetzt in Eu-
ropa und Amerika ins wirkliche Staatsleben eintre-
tenden üſentlichen Rechts, ſo wie des in neuen jo-
ſitiven Geſetzbüchern enthaltenen Privatrechts, mit
der philoſophiſchen Rechtslehre; ein Werk, das in
unſerer politiſch-juridiſchen Literatur noch fehlt.
Die Einleitung zerfällt in zwey Theile, wovon
der erſte die allgemeine Vorbereitung der Wiſſen-
ſchaft, der zweyte die allgemeine Vergleichung der
Rechtswiſſenſchaft, oder des Naturrechts, mit dem
poſitiven Rechte überhaupt enthält. Bey der Beſtirn-
mung des Standpuncts der Rechtswiſſenſchaft im Sy–
ſteme der Philoſophie erklärt ſich der Vf. dahin, daſs
fie zur practiſchen Philoſophie gehört, und erörtert
das Weſen des Rechts genauer (S. 4), indem er es,
zugleich mit der Pflicht, als dem Grundcharakter
des Sittlichen ableitet. So ſehr der Rec. mit dem Vf.
in die/er Anſicht übereinſtimmt; fo ſcheint ihm doch
der Vf, in der eigentlichen Deduction nicht ganz
deutlich geweſen zu ſeyn, wohin Rec. namentlich
( S. 6) folgende Stelle rechnet: „Der Menſch handelt
vermöge ſeiner äuſsern, ſinnlichen Natur zuerſt
äuſserlich auf die Auſsenwelt, ſpäter erſt innerlich
auf ſich und auf das Aeuſsere." Nach der Ueberzeu-
gung des Rec. umſchlieſst die Sittlichkeit beides, den
innérn und den äuſsern freyen Wirkungskreis des
Menſchen; doch ſo, daſs der innere freye Wir-
kungskreis (die Triebfeder, wornach gehandelt
wird) das Erſte, und die äußere Handlung das
Zueye iſt. Das Verhältniſs aber der Pflicht zum
Rechte beruht darauf, daſs die Pflicht in dem befteht,
was nach ſittlichen Geſetzen nothwendig, das Recht
in dem, was nach ſittlichen Geſetzen möglich iſt.
Nie wird, nach der Anſicht des Rec., die metaphy-
fiſche Begründung der Rechtslehre gelingen, ſobald
nicht das in der ſittlichen Geſetzgebung enthaltene
urſprüngliche Verhältniſs der Pflicht und des Rechts
zum deutlichen Bewuſstſeyn gebracht, oder gar die
Rechtslehre völlig von dem Sittlichen getrennt, und
in eine bloſse Wifſenſchaft der Legalität (ohne Mo-
ralität ) verwandelt wird. Der Vf, ſteht allerdings,
bey ſeiner Entwickelung des Rechts auf dem Boden
der practiſchen Philoſophie; er ſcheint aber dem Rec.,
nach dem Sprichworte, des Guten zu viel zu thun,
wenn er, um die Rechtswiſſenſchaft (S. 17) a priori
zu begründen, noch über das Sittengeſetz in der Vºr-
nunft hinaus geht, und folgende Sätze aufſtellt:
„Das oberſte Geſetz einer vollkommenen Schöpfung
Ämuſs Harmonie und Friede ſeyn, da ohne die durch-
gängige Harmonie der Theile kein vollkommººs
Gaje (s) denkbar iſt. Nun konnte das höchſte
Weſen keine andere, als eine vollkommene Welt
ET-
----- 311 / 696 -----
157 -
158
Num. 228. SEPTEMBER 1 82 5. * -
erſchaffen. Es müſste demnach das oberſte Geſetz,
welches der Schöpfer der Welt bey ſeiner Schöpfung
ſich erſchuf (?) und ſich vorzeichnete, vollkomme-
ue Harnomie und ewiger Friede ſeyn. Es ſind aber
die man nichfaltigſten, ja völlig entgegengeſetzten
Kräfte, welche einander berühren, in der Welt
nothwendig vorhanden. Dieſe gegenſeitige Berüh-
rung müſste ein Kampf der Kräfte werden, und die
gänzliche Aufreibung Einer Kraft zur Folge haben,
wenn nicht das Nebeneinander beſtehen der gleichen
Kräfte durch den gemeinſchaftlichen höchſten Zweck,
welchem ſie unterworfen ſind, vermittelt würde.
Dieſer gemeinſchaftliche Zweck iſt die Vollendung
der leſee des Ganzen oder des Weltalls, und es wird
derſelbe inſofern der Vermittler der collidirenden
Kräfte, als dieſe einander ſelbſt nach ihrer Bezie-
hung zu dem höchſten Zwecke dienen und unterge–
ordnet ſind. Es wird alſo nur durch ein Aufgehen (?)
der einzelnen Kräfte im Zwecke des Ganzen Harmo-
nie in dem Weltall möglich. Da aber das Weltall
ſeinem Weſen, d. h. ſeiner Qualität nach, ein dop–
eltes iſt, nämlich Stoff- oder Sinnenwelt, und
Ä– oder Geiſteswelten; ſo muſs jenes Aufge-
hen (?) im höchſten Zwecke theils unfrey und unbe-
wuſst, theils aber frey und bewuſst geſchehen. Das
erſtere gilt von dem mechaniſchen Stoffe, das letztere
von den ſelbſtdenkenden und freyen Geiſte u. ſ. w."
Nach dieſen Prämiſſen ſtellt (S. 22) der Vf. folgendes
Poſtulat des Rechts auf: ,,Unterwirf deine äuſseren
freyen Handlungen dem höchſten Zwecke der Welt."
Nach dem Vf, iſt dieſes Poſtulat ein mehrfaches:
1), Schreibe deinem äuſsern freyen Handeln dieje-
nigen Geſetze vor, nach welchen die Freyheit Ande-
rer neben der deinigen beſtehen kann. 2) Beſchränke
deine äuſsere Freyheit, ſofern ſie deine innere an–
nullirt (?); oder: binde deine äuſsere Freyheit an
die Möglichkeit der innern; – oder: begehe kein
Verbrechen, da es die Harmonie deiner geiſtigen und
deiner ſinnlichen Natur annullirt und negirt." Durch
dieſes Poſtulat begründet der Vf. zugleich das pein-
liche Recht. „Wenn ſich Menſchen mit Menſchen zu
Einem Ganzen verbinden; ſo entſteht eine Geſell–
föhaft. Unterwirft aber dieſe Geſellſchaft ihre äu-
ſsern freyen Handlungen nach einem gemeinſchaftli-
chen Maaſsſtabe dem höchſten Zwecke der Welt,
oder: unterwirft ſich die Geſellſchaft zur Erhaltung
der Harmonie und des Friedens gemeinſchaftlich Ei-
nem Geſetze des äuſsern Handelns; ſo entfteht eine
Rechtsgeſellſchaft oder ein Staat. Dieſs Geſetz des
äuſsern Handelns eines Volkes heiſst die Verfaſſung.
Der Inbegriff aber aller einzelnen Geſetzbeſtimmun-
gen , welche aus dieſem Geſetze hervorgehen, bildet
das Staatsrecht. – So wie ſich Menſchen mit Men–
ſehen zu Einem verbinden und einen Staat bilden; ſo
treten wieder Staaten mit Staaten in Verkehr, und
bilden einen einzigen groſsen Staat, oder den idealen
Staat der Welt. Inwiefern nun Staaten gegen Staaten
äuſserlich handeln, muſs auch zwiſchen ihnen vollen-
dete Harmonie erſtrebt werden, damit der Weltſtaat
in ſich Frieden und Vollendung erlange, und durch
- Ä naturae et gentium, das 1672 erſchien.
8
dieſe dem höchſten Zwecke der Welt entſpreche. Es
müſſen demnach die Völker gegenſeitig ihre äuſsere
Freyheit durch das höchſte Geſetz der Harmonie un-
ter einander beſchränken. Die einzelnen Beſtim–
mungen dieſes Geſetzes bilden im Inbegriff das Völ-
kerrecht. Es iſt daher folgendes Princip das Poſtulat
des Völkerrechts: Ein jedes Volk beſchränke ſeine
äuſsere Freyheit nach dem höchſten Zwecke der
Welt. Deutlicher: Ein jeder Staat ſchreibe ſeiner
äuſsern Freyheit diejenigen Geſetze vor, nach wel-
chen die Freyheit der andern Staaten neben derſelben
beſtehen kann." – In dieſen Sätzen erhalten unſere
Leſer den Grundriſs des von dem Vf. aufgeſtellten
Syſtems. Nur beyläufig – weil dieſe Recenſion nicht
in das Einzelne eingehen kann, ohne die Grenzen zu
überfchreiten, die der Beurtheilung eines einzigen
Buches gezogen ſind – fragt Rec., 1) warum der Vf,
früher das Strafrecht deducirt, als das Staatsrecht,
da doch eine rechtliche Strafe nur unter der Voraus-
fetzung eines Staates, und in der Mitte eines Staa-
tes denkbar iſt, und 2) weshalb er Völker – und
Staatsrecht für identiſch nimmt? – Was die bey-
gebrachte Literatur betrifft, ſo hat ſie den Rec. am
wenigſten befriedigt; theils wegen einiger Unrich-
tigkeiten, die in dem Druckfehlerverzeichniſſe nicht
angegeben ſind (z. B. S. 55 muſs es heiſsen: Thanner
Ä Troxler ſt. Trochsler; S. 5o kennt Rec.
keine Pariſer Ausgabe des Hugo Grotius in vier Bän-
den; die Pariſer Ausgabe des Rec. iſt ein Band in kl.
Folio.“ Der ſeinem Werke nach unbedeutende, ſei-
nem Schickſale nach bedauernswürdige Algemon Sid-
ney durfte nicht vor Hobbes und Pufendorf ſtehen.
Eben ſo iſt (S. 52) Pufendorf nicht genau aufgeführt.
Im Jahre 166e ſchrieb er: Elementa jurispridentiae
univerſalis (Lugd. Bat.), worauf er 1661 vom Chur-
fürſten Karl Ludwig von der Pfalz auf die Univerſität
Heidelberg berufen ward. Im J. 1670 von Karl XI.
nach Lund berufen, ſchrieb er hier fein Hauptwerk:
Aus
dieſem Werke ward das, von dem Vf, zuerſt geſtellte,
kleine Compendium gebildet: De officio hominis et
civis. 1673. – S. 53 muſs bey Chriſt. Wolf berich-
tigt werden, daſs ſein jus naturae, nicht aus 9, ſon-
dern aus 8 Quartanten beſteht, wovon T. 7 jus civi-
tatum, T. 8.jus gentium enthält u. ſ. w.), theils we-
gen einiger unbedeutenden Schriften, die aufgeführt
ſind, obgleich die Literatur beym Vf, nicht vollſtän-
dig ſeyn ſollte (z. B. S. 29: Meiſter, S. 52 Cocceji,
S. 56 Gerſtäcker u. a. – Den Georg v. Bay S. 55
kennt Rec. gar nicht, deſſen Naturrecht zu Tübingen
und Marburg erſchienen ſeyn ſoll, ohne Angabe des
Jahres); theils weil einige ausgezeichnete Forſcher
in dieſer Wiſſenſchaft ganz fehlen (z. B. Bodinus, Ju/t.
Henning Böhmer (introductio in jus publicum univer–
/ale), fijjás Lehrſätze etc. Jena 1 79o, N. Aufl.
1795, Hofbauer, Welcker, Schlözer, Behr, Ancil–
lon, und ſelbſt K. L. v. Haller). - . .
Nach der Einleitung folgt das Syſtem der philo-
/öphiſchen Rechtslehre, oder des Natur- und Völker-
rechts nach folgender Abtheilung. Der erſte Theil
- Eſ) -
----- 312 / 696 -----
I59
16o
A. L.Z. Num. 228. SEPTEMBER 1 825.
enthält das philoſophiſche Privatrecht, in zwey Un-
tertheilen, einem theoretiſchen und einem practi-
ſchen. Es wird im erſten Abſchnitte vom Privat-
rechte im engern Sinne, im zweyten vom philoſophi-
ſchen Straf- oder Zwangsrecht gehandelt. Das Pri-
vatrecht im engern Sinne umſchlieſst das Urrecht
des Menſchen, ,,den urſprünglichen Rechtsanſpruch
aller vernünftig – ſittlichen Weſen auf die vernunft-
gemäſse gegenſeitige Beſchränkung, ihrer äuſsern
Freyheit;' einen vergleichenden Anhang zur Lehre
vom Urrechte; die abgeleiteten Rechte des Menſchen
Ä des Eigenthums; Recht des Vertrags; Ge-
ellſchaftsrecht, als Eherecht, Aelternrecht, Haus-
herrnrecht), ſämmtlich mit vergleichenden Anhän-
gen: Das philoſophiſche Straf- oder Zwangsrecht
zerfällt in die drey Untertheile: Begründung des
rechtlichen Zwanges oder der Strafe; Natur und Ar-
ten des Verbrechens; Maaſsſtab und Arten der Be-
ſtrafung – wieder mit vergleichenden Anhängen.
Verſtattete es der Raum, ſo würde Rec. im Einzelnen
manches treffende Urtheil, manche neue Anſicht,
manche dem Vf. eigenthümliche Darſtellung anfüh-
ren. Die Darſtellung der Ehe aber ſcheint ihm faſt
zu dichteriſch zu ſeyn (S. 223 ): „ Die Ehe iſt die
vollkommene Vereinigung zweyer Individuen beider-
ley Geſchlechts durch die Liebe auf Lebenszeit, zur
Darſtellung. Eines ganzen Menſchen und zur Begrün-
dung des harmoniſchen Zuſammenbeſtehens beider
menſchlichen Geſchlechter." Dem Rec. fehlt doch
in dieſem Begriffe das Hauptmerkmal: der ausſchlie-
ſsenden Befriedigung des Geſchlechtstriebes mit dem
Gatten, weil eine vollkommene Vereinigung durch
Liebe auch vor der Ehe ſtattfinden kann; ebenſo
dürfte das den Ehegatten beygelegte Recht „auf
ausſchließlichen Verkehr des Geiſtes mit dem Gei-
te, und des Gemüths mit dem Gemüthe unter bei-
den Theilen,” ſelbſt unter den gebildetſten Ständen
zu viel verlangt ſeyn, weil gewiſs dem gelehrten und
rechtſchaffenen Gätten nicht der ausſchlieſsliche Ver-
kehr ſeines Geiſtes mit dem Geiſte ſeiner Ehehälfte
angemuthet werden kann: abgeſehen davon, daſs
dieſes Recht unter den Millionen Gatten in den un-
ern Ständen und unter den Leibeigenen von ſelbſt,
als eine unbekannte Gröſse, wegfällt. - Das phi-
ioſophiſche Strafrecht hält Recº für einen der ge-
lungenſten Abſchnitte des vorliegenden Buches; nur
daſs der Vf, zwiſchen Zwang und Strafe nic
unterſcheidet, denn jede Ä iſt Ä
aber nicht jeder Zwang iſt Strafe. Tauſenje müſſj
jährlich im Staate zum Soldatendienſte ezwungen
werden. Soll dieſer Zwang Sjj ſeyn? – Sehr
richtig erklärt der Vf, ſich (S. 264) über den Zweck
der Strafe. Derſelbe iſt weder die bloſse Abſchj
kung vºm Verbrechen (mit Feuerbach), noch je
Yerhinderung künftiger Verbrechen (Grolmanns
Präventionstheorie), noch die bloſs moraliſche Beſ-
ſerung des Verbrechers, noch auch (mit Kant) die
Wiedervergeltung des Verbrechens, ſondern die
äuſsere Heilighaltung (richtiger: die Aufrechthº-
Ä der verletzten unveräuſserlichen Menſchheits-
TECIl 1 S.
Der zweyte Haupttheil umſchlieſst das philoſo-
phiſche öffentliche Ä , und handelt im erſten ÄÄ
ſchnitte:, in dem philoſophiſchen Staatsrechte von
dem Rechte der Verfaſſung und dem Rechte der Ver-
waltung, um zweyten Ä aber vom Völker-
und Staatenrechte, wieder mit vergleichenden An-
hängen ausgeſtattet. So vieles Scharfſinnige dieſer
Theil enthält, ſo gehören doch entſchieden mehrere
hier verhandelte Gegenſtände nicht zum Staatsrechte,
ſondern zur Politik. Dahin rechnet Rec. alles, was
nicht aus der Idee der Herrſchaft des Rechts im
Staate mit Nothwendigkeit ſich ergiebt. So z. B. ſtellt
der Vf. (S. 322) die Bedingungen der Wahl eines
Regenten auf; allein die Thatſache einer Wahlmonar-
chie, oder einer Republik mit gewähltem Doge, Prä-
ſidenten u; ſ, w. gehört in die Politik. (Unangezeigter
Druckfehler iſt S. 323: begleiten ſt. bekleiden.) So
darf (S. 327) das Staatsrecht dem Regenten nicht un-
bedingt die Initiative der Geſetze beylegen, weil ſonſt
ſogar die britiſche Verfaſſung ungerecht ſeyn würde,
nach welcher der Regent dieſe Initiative mit dem
Parlamente theilt. Ebenſo kann das Staatsrecht nie
über die Vorzüge der verſchiedenen Regierungsfor-
men entſcheiden; ſelbſt in der Politik iſt nur eine
Gegeneinanderſtellung ihrer Licht- und Schatten-
ſeiten möglich. – Doch genug! Wenn die Kritik
bey einem mit ſo vielen Talenten zum erſten Male
auftretenden Schriftſteller ſich manche Ausſtellung
erlaubt, ſo geſchieht es bloſs, weil jedesmal die aus-
Ächneten Männer am ſtrengſten gegen ſich ſelbſt
find.
-
L I T E R A R I SCHE NACH R 1 C H T EN.
Todesfall.
Am 17ten Junius ftarb zu Liebenau bey Pirna der
daſige Pfarrer Gottfried Ehrenreich Oertel im 64. Le-
bensjahre. Er war zu Dresden im J. 1761 geboren,
- - - - - -
und hatte zuerſt von 1790–1795 das Diaconat von
Sayda bey Wittenberg bekleidet, von wo er nach
Liebenau befördert ward. Er iſt Verfaſſer einiger im
19ten Bande des Gel. Deutſchl, aufgeführten Pro-
digten.
----- 313 / 696 -----
16 - 220 – - I62
– – – –
ALLG E ME IN E LITE RAT UR - z E 1 T UN G
- - - September 18 25.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
NünwBERG, b. Riegel: Ideen über die Mittel, das
Sinken des Preiſes der landwirth/chaftlichen
Erzeugniſſe, alſo auch des Grundeigenthums,
zu hemmen, und jenem und dieſem Stätigkeit
zu ſichern. Entworfen von dem Vf, der Na-
tional – Oekonomie Julius Grafen von Soden.
1825. 78 S. 8. (9 gGr.)
Z: richtigen Beurtheilung des Gegenſtandes,
worüber der Vf, ſeine Gedanken hier mitthei–
len will, hält er es für nöthig, 1) auf den groſsen
Unterſchied des Werthes und des Preiſes aller Gü–
ter aufmerkſam zu machen; und 2) die Folgen zu
bezeichnen, wenn die ſüddeutſchen Staaten darauf
beharren, die Austauſch- und Ausgleichungs –
Mittel einzig in Metall – Münze beſtehen laſſen zu
wollen. -
Unermeſsliche Nachtheile leitet der Vf. aus der
Verwechſelung und Vermiſchung der Begriffe von
Werth und Preis her, und wiederholt zur Ver–
wahrung gegen dergleichen Irrthümer kürzlich,
was er darüber in ſeiner National–Oekonomie ge–
ſagt hat. Dem Rec. ſcheinen des Vfs Beſtimmun-
gen dieſer Worte zwar richtig, aber nicht ſo noth-
wendig zu ſeyn als er glaubt, da die Begriffe noch
deutlicher zu werden ſcheinen, wenn man ſich
mehr an den gemeinen Sprachgebrauch hält, und
den Ausdruck Yerth zur Bezeichnung des Gat–
tungsbegriffes alles deſſen, was menſchliche Be–
dürfniſſe zu befriedigen vermag, anwendet, und
ſodann Genuſswerth und Tauſchwerth unterſcheidet,
welcher letztere auch Preis genannt wird. Durch
dieſe dem gemeinen Sprachgebrauch angemeſſenere
Beſtimmung wird jeder Miſsverſtand in der An-
wendung jener Begriffe unterſchieden.
Die Beurtheilung des Hypotheken – Syſtems,
welche der Vf. S. 2 u. f. auf ſeine Begriffsbeſtim–
mung gründet, ſcheint dem Rec. nicht richtig zu
ſeyn. Er geht nämlich davon aus, daſs der hypo-
thekariſche Darlehns-Vertrag nichts anders als die
Yertauſchung eines Antheils des verpfändet wer-
denden Grundeigenthums gegen eine beſtimmte
Maſſe von Numerär ſey. Allein dieſes iſt falſch,
der Darleiher erhält durch den Hypothekvertrag
kein Eigenthumsrecht an dem Ä pothecirten
Grundſtücke, ſondern nur das Recht, Ä zunächſt
aus dem Werthe deſſelben durch gerichtlichen Ver-
kauf des Grundſtücks bezahlt zu machen. Reicht
der Werth des Grundſtücks zu dieſer Bezahlung
<.L. Z. 1825. Dritter Band.
nicht zu: ſo bleibt die Forderung des Reſtes immer
noch eine perſönliche Forderung an den Schuldner.
Der Gläubiger hat ſich daher nicht um den Ge-
nuſswerth, ſondern bloſs um den Tauſchwerth
(Preis) des zu verhypothecirenden Gutes zu be–
kümmern. Er wird auf einen Morgen bey Brigh–
ton, der 59,ooo Rthlr. gilt, unbedenklich 3oooo
bis 40,ooo Rthlr. borgen, wenn er auf einen Mor-
gen in der Mark Brandenburg nicht 3o Rthlr. zu
borgen Luſt haben wird. Der Darleiher auf Hy–
pothek rechnet daher nur auf den Preis und auf,
die Stetigkeit deſſelben. Wenn er ſich in der Be–
urtheilung der letzteren Eigenſchaft irrt, ſo hat er
die Folgen davon ſich ſelbſt zuzuſchreiben, und da–
gegen giebts keine Rettung. Daſs der Preis der
Landgüter nicht feſt iſt, hat ſeine Richtigkeit.
Aber dieſe Unvollkommenheit läſst ſich nicht he-
ben. Alle Schätzungen des Preiſes der Dinge für
die Zukunft gründen ſich nur auf Wahrſcheinlich-
keit. Zwar geht die Abſicht des Vfs dahinf, Mlittel
anzugeben, dem Grundeigenthum und deſſen Pro-
ducten ein Minimum und eine Fixität zu ſichern.
Allein Rec. zweifelt wo nicht an der Mlöglichkeit,
doch an der praktiſchen Nützlichkeit und Aus-
führbarkeit einer ſolchen Idee. Er will nämlich
dieſes dadurch bewirken, daſs er die Schätzungen
des Tauſchwerthes der Güter durch ein anderes
und zweckmäſsigeres Tauſchmittel bewirkt, ein
Tauſchmittel, das nicht das Metall (Gold und Sil-
ber) zu ſeinem Werthmeſſer hat, ſondern die Ur-
producte des Bodens ſelbſt, das alſo nicht auf Me-
tall, ſondern auf Landesproducte gegründet iſt.
Dieſes will der Vf, durch ein auf die Urproducte
baſirtes Papiergeld bewirken, und die vorliegende
Schrift führt dieſen Gedanken zwar mit vielem
Scharfſinn aus, – jedoch hat er den Rec. von der
Wahrheit deſſelben nicht überzeugt. Weil nämlich
die fremden Producte zu viel Metallgeld aus Deutſch-
land ziehen: ſo wird dieſe Art Geld immer ſeltener
und dadurch nothwendig theurer, folglich auch die
Naturproducte des Landes immer wohlfeiler, und
dieſes um ſo mehr, je mehr ſich dieſe Producte aus
andern Urſachen (günſtige Witterung und verbeſ-
ſerte Cultur) vermehren. Der Landmann wird alſo
immer weniger und weniger Metallgeld dafür er-
halten, jemehr davon immerfort aus dem Lande
Ä und jemehr dennoch die Landproducte immer -
ort vermehrt werden. Das Mittel, dieſem Uebel
zu ſteuern, glaubt der Vf. darin gefunden zu ha-
ben, daſs er 1) die Erdproducte, die feil ge-
boten werden, vermindert, und 2) die Summe der
X Tauſch-
----- 314 / 696 -----
163
164
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Tauſchmittel dagegen vermehrt. Dieſes ſoll nun
durch Creirung eines Papiergeldes bewirkt werden,
welches eine Maſſe Getreide vom Markte entfernt,
und dagegen die Tauſchmittel vermehrt. Dieſes Pa-
iergeld ſoll ſich von dem bisherigen fehlerhaften und
Ä Papiergelde dadurch unterſcheiden, daſs
ihm ein vollkommen entſprechender Werth geſichert
wird, zwar nicht in Metallgelde, aber in Erdpro–
ducten oder Getreide. Steht nämlich das Getreide
zu niedrig, ſo kauft der Staat eine gewiſſe Quantität
gegen Staatsſcheine zu einem etwas höheren Preiſe
als der Marktpreis iſt, auf. Dieſes wird nach der
vom Vf. anderweitig entwickelten Idee ſeines idealen
Getreide – Mlagazines bewirkt, d. h. der Staat kauft
von den Inhabern Getreide unter der Bedingung, daſs
es der Inhaber behalte und alſo die Laſt der Verwah–
rung auf ſich nehme, und erhält dafür Staats-Schatz-
ſcheine, die er wie baares Geld an die Staatskaſſen
oder wer ſie ſonft annehmen will, ausgeben kann,
und wogegen er ſich verpflichtet, auf Anweiſung des
Staats ſo viel Getreide abzuliefern, als durch die Zet-
tel vom Staate belegt ſind. Dieſe Verpflichtung dauert
ſo lange, bis er entweder die Staats–Schatzſcheine,
die auf ſeinen Namen lauten, zurückzahlt, oder das
dafür gekaufte Getreide auf Anweiſung des Staats ab-
eliefert hat. Der entſprechende Werth dieſer
§Ächj iſt nun das dafür erkaufte Ge-
treide, und ſo viel als dieſes werth iſt, wird auch
der Schein werth ſeyn, da dieſes Getreide wenig-
ftens im Verlaufe des Jahres, wo er ausgeſtellt iſt,
wieder zurückgenommen werden kann. Der auf
einen Scheffel lautende Schein iſt daher dem Inha -
ber nur das Inſtitut-Finanzjahr einen Scheffel werth,
oder ſo lange der Geldpreis des Getreides ſich in den
folgenden Jahren nicht ändert. Fällt der Geldpreis
des Getreides im folgenden Jahre, ſo trägt der Inha-
ber des Scheins den Verluſt, ſo wie ihm der Gewinn
zu gut kommt, wenn er ſteigt.
Wer ſieht aber nicht ein, daſs ein ſolches Geld
das unſicherſte und ſchwankendſte Geld iſt, das es
nur geben kann! Denn 1) kann ein ſolcher Schatz-
ſchein wenigſtens nie einen gröſsern Werth haben,
als der Scheffel Getreide auf welchen er lautet, und
ſo wie der Geldpreis des Getreides ſteigt oder fällt,
ſo wird auch der auf ihn lautende Schatzſchein ſtei-
gen oder fallen. Denn die ganze Operation läuft
bloſs auf eine künſtliche Mobiliſirung, oder auf eine
in Tanſchmittel umgewandelte Quantität vorräthiges
Getreide hinaus, und den Werth der Schatzſcheine,
welche diefes Getreide auf den Böden zurückhalten,
müſſen alſo nothwendig alle Veränderungen des
Gel preiſes des Getreides annehmen. Nun ſollen zwar
dieſe Scheine bloſs von den Staatskaſſen ſtatt der Ab-
gaben angenommen werden. Aber was werden die
Staatskaſſen damit anfangen? – doch wohl ſie wie–
der ausgeben, und ihre Bedürfniſſe damit ſtillen? –
oder ſollen ſie dieſes nicht, ſo müſſen ſie ſo viel baa-
res Metallgeld haben, um die Staatsbedürfniſſe damit
zu bezahlen. Bezahlen ſie die Beſoldungen oder we-
nigſtens einen Theil damit, ſo werden die Beſoldeten
zwar einen Theil davon zu Getreidekäufen anwen-
den... Aber dafür wird ſo viel Getreide als ſie ſonſt
mit baarem Gelde kaufen muſsten, liegen bleiben,
und der Aufkauf durch Staatsſchatzſcheine wird ge-
rade um ſo viel anderweitigen Verkauf vernichten.
Nur um ſo viel wird dieſer Aufkauf durch Schatzſchein
aus der wirklichen Circulation ziehen, als darüber
verfault oder von den Mäuſen gefreſſen wird. Denn
Niemand wird ſich beeilen, deshalb mehr fürs Ge-
treide zu geben», weil er erfährt, daſs der Staat eine
Quantität belegt hat, wenn er es doch am Ende des F-
Danzjahres wieder verkaufen muſs. Denn mehrere
Jahre hindurch kann er doch den Kauf nicht for-
ſetzen, weil ſonſt die Staatsſchatzſcheine ſo vermehrt
werden würden, daſs ſie zu Bezahlung der Abgaben
nicht alle angewandt werden könnten, und ſºdann
den Inhabern eben ſo ſehr zur Laſt fallen würden als
das Getreide ſelbſt. Da ihnen alſo nun der Verkauf
des Getreides, als das einzige Mittel, ſie zu realiſiren
übrig bliebe, ſo hätten ſie davon gar keinen Nutzen
ſondern vielmehr Schaden, weil ihnen nach dem
Verfaſſer die Koſten der Erhaltung des Staatsſchatz-
ſchein - Inſtituts obliegen. Wer alſo Geld nöthig
hätte, würde immer eilen müſſen, Getreide auf den
Markt zu bringen.
Zum innern Verkehr würden dieſe Schatzſcheine
ſich wenig eignen, da ſie nach dem Vf. auf den Na-
men des Getreideverkäufers lauten und von dieſem
nur durch Indoſſement ausgegeben werden können.
Alſo nur zur Bezahlung der Abgaben können ſie ihm
dienen, und dieſes könnte doch auch nicht lan
vorhalten, da der Staat damit ſeine Bedürfniſſe Ä
ſtillen kann, und alſo aufhören muſs, ſie anzuneh-
men, ſobald ſie ſich zu ſehr in ſeinen Kaſſen anhäufen.
Dieſes Mittel kann daher erſtlich das Angebot
des Getreides nur ſehr wenig vermindern, ja viel-
leicht gar noch vermehren. Denn wenn z. B. das
Getreide dadurch im Lande etwas geſteigert würde,
ſo würde es aus der Fremde, wo man ſchon zufrieden
wäre, den bisherigen Preis zu erhalten, zuſtrömen,
und die Quantität, welche der Staat aufkaufte, würde
augenblicklich durch Einfuhr erſetzt werden. Wäre
aber dieſes auch nicht der Fall: ſo würde die Indu-
ſtrie dadurch aufgemuntert werden, ſobald wirklich
damit Vortheil für den Landmann verbunden wäre,
die Getreideproduction um ſo viel zu vermehren - als
der Staat weggekauft hätte und der geſtiegene Preis
würde hald wieder aufs alte Niveau ſinken. Nur die
Ueberzeugung, daſs immer mehr Getreide zur Con-
ſumtion gefordert wird, kann einen reellen und fort-
dauernden Einfluſs auf Erhöhung der Getreidepreiſe
bewirken. Solche Scheinkäufe aber, wie der Vf.
vorſchlägt, können keine ſonderlichen Wirkungen
hervorbringen. Rec. kann ſich daher von den Maaſs-
regeln, welche der Vf. vorſchlägt, keine vortheil-
haften Folgen für den Landbauer verſprechen.
Ueberdieſs aber würde noch ſehr zu unterſuchen
ſeyn, ob die Noth des Landmannes und der Völker
überhaupt um der ſinkenden Getreidepreiſe und der
Ausführung des baaren Geldes willen, wirklich #
gvo
----- 315 / 696 -----
165
166
Num. 229. sEPTEMBER 182s.
roſs ſey, als ſie von dem Vf, und einigen andern ge-
Ä wird? – Iſt wirklich zu viel Getreide da,
ſo werden entweder die Conſumenten ſich mehren,
und dann wird das Getreide mehr Nachfrage erhal-
ten und fich bald wieder den Preis erwerben, wel-
chen die Erzeugung deſſelben fordert; oder es wird
die Production ſich bald vermindern, und diejenigen,
welche ihre Kapitale und Kräfté ohne Nutzen darauf
verwandt haben, werden was noch nicht verloren
iſt, davon zurückziehen, und ſo wird ebenfalls bald
das Gleichgewicht wieder hergeſtellt werden. – In
das Geſchrey von Noth und Unglück, welches durch
die niedrigen Getreidepreiſe in Deutſchland entſte-
hen ſoll, kann Rec. unmöglich einſtimmen. Eine
Kriſis ſolcher Art, wodurch die Preisverhältniſſe ſich
lötzlich ändern, führt allerdings viele Unbequem-
Ä für den Theil des Volkes, der dabey lei-
det, mit ſich. In den Zeiten der Theurung trafen
dieſelben Uebel nur andere Klaſſen, als die, welche
Ä darüber ſeufzen, und die Gewohnheit, viele
ahre hindurch mehr für ihre Producte zu empfan-
gen, als ſie jetzt erhalten können, hat dieſe Klaſſen
zu einem gröſsern Aufwand verleitet, und gewiſſe
Bedürfniſſe vertheuert, die freylich nicht ſogleich
wieder heruntergehen wollen. Ehe ſich alles dieſes
wieder ins Gleichgewicht ſetzt, vergeht eine Zeit,
aber es kommt gewiſs dje Epocle, wo ſich alles die-
ſes Ä von ſelbſt wieder ausgleicht. Der Staat kann
leicht durch Experimentiren die Lage des Volks ver-
ſchlimmern, – daſs er ſie durch kein poſitives Mittel
ſehr verbeſſern werde, läſst ſich mit Gewiſsheit vor-
herſagen. Das ſicherſte ſcheint daher zu ſeyn, die
Sachen ruhig gehen zu laſſen, und nur dem Handel und
der Induſtrie ſowie dem Ackerbau volle Freyheit zu
vergönnen, dann werden ſich die Verhältniſſe ganz
von ſelbſt wieder in die gehörige Ordnung ſtellen.
So ſehr nun auch des Rec. Anſicht von der des
Yfs abweicht: ſo verkennt er doch keinesweges den
Scharfſinn und die Conſequenz, welche in der vor-
liegenden Abhandlung entwickelt iſt; und wenn er
ſich enthält, einen Auszug des vollſtändigen Inhalts
der Schrift hier anzugeben: ſo gefchieht es bloſs
deſshalb, weil er mit Recht vorausſetzen zu dürfen
glaubt, daſs jeder, den dieſer Gegenſtand intereſſirt,
die Schrift ſelbſt geleſen haben oder noch leſen wird,
den übrigen Leſern dieſer Zeitſchrift aber mit einem
Auszuge daraus nicht gedient ſeyn würde.
GESCH ICHT E.
Pants, b. Pillet: Louis XVIII. d /ès dernièrs mo-
***». Précédé des exemples édifians de la mort
s Prinºs de la famille des Bourbons, et ſuivi
d'un Ä ºecdotique et chronologique fir
Louis XYIII. et S. M. e Roi Charles X »les fu-
nérailles de Ä Ä et ſon oraiſon funèbre
9.ºncºe Par Msgr. 'Evéque d'Hermopolis, par
j Charles du Rozoir, Ä d? Ä
Gollège Louis le Grand Auteur du Dauphin,
-
ère de Louis XVI. Äg- dedié à la jeuneſſe
Ä 1824. XI u. 534 S. 8.
Der Vf, fängt ſein Buch an mit den letzten from-
men Reden Königs Ludwig des Heiligen (IX.), der
vor Tunis ſtarb. Erbaulich ſind die Ermahnungen
an ſeinen Thronfolger Philipp (den Kühnen), deſſen
Unterhaltung auf dem Sterbebette nicht erwähnt
wird; und jenen gleichen die Ermahnungen des Kö-
nigs Karl V., der die Vormünder Königs Karl VI.
erinnerte, die Laſten der Unterthanen zu erleichtern.
– ,-Antoine de Bourbon, Vater des Königs Hein-
rich IV. lieſs ſich durch ſeine Gemahlin Jeanne d'Al-
bret, Infantin von Navarra, 1559 bereden, zur re-
formirten Kirche überzugehen, was nach Rozoir die
Schwäche ſeines Kopfs bewies; doch focht er gegen
die ihrem Könige ungehorſamen Proteſtanten und
ſtarb an ſeinen vor Rouen empfangenen Wunden als
Proteſtant, aber als ein guter Franzoſe, im 44ſten
Lebensjahre. – Mit Einſchluſs des ſpaniſchen Car-
dinals Louis Bourbon, welcher in unſrer Zeit ſtarb,
zählte dieſs Haus vier Cardinäle. – Vom Könige
Heinrich IV. muthmaſst der Vf.: qu'il aurait pi
tout en protegeant l'indépendance germanique contre
l'ambition de la mai/ön d'Autriche, amener Ä J"C14-
nion de toutes les communions qui invoquent le Chr/.
– La ſainte Alliance arrivera peut-être ä ce noble
but, ſetzt der Vf, wunderlich genug hinzu. – Vom
Meuchelmorde Ravaillacs am Könige Heinrich IV.
und den Vorahndungen des Monarchen erzählt der
Vf, viel und wirft auf den Herzog von Epernonman-
chen Verdacht der Theilnahme. – Ludwig XIII-
ſetzte ſelbſt die Muſik zum Sterbegeſange de profun-
dis, war ein eifriger Katholik, ſtiftete Klöſter, und
ſetzte 1638 ſein Reich, zum groſsen Segen deſſelben,
unter den Schutz der Jungfrau Maria, eine Heiligung,
die Ludwig XVIII. erneuerte. – Wir erfahren, daſs
Ludwig XIV. voller Tugenden war, keine Läſter
kannte und den wahren Glauben herſtellte, daſs alle
Bourbons gute Katholiken geweſen ſind. – Auch die
Seitenzweigepflegten gegen das Ende ihrer Tage ihre
irdiſche Wallfahrt fromm zu beſchlieſsen, oder we-
nigſtens den Befchluſs eines frommen Lebens zu faſ-
ſen. – Ludwig XV. war zwar im Mannsalter un-
ſittlich und laſterhaft, aber er betete doch täglich
Morgens und Abends und bewahrte den wahren
Glauben und die äuſsere Frömmigkeit eines Chriſten,
der an ſeinem Krönungstage, nach dem Beyfpiele
ſeiner Vorgänger, erſt nach dem eingenommenen
heiligen Abendmahl Speiſen genieſsen wollte; er
hatte für den Prieſterſtand eine hohe Ehrfurcht und
konnte als ein echter Bourbon keine Atheiſten leiden.“
Die Höflinge hatten den Beichtvater nicht eher zum
Monarchen gelaſſen, bis ſeine Krankheit zu gefähr-
lich geworden war; allein von dieſem Augenblicke
an war der Monarch ganz Pietät und beſchämte die
Hoffchranzen, welche die Freude hatten genieſsen wol-
len, daſs ein Enkel Ludwig des Heiligen ohne die
letzte Oelung das Zeitliche geſegnet hätte. – Volles
Lob wird dem einzigen Sohns Ludwig XIV. zu Theil»
deſſen
----- 316 / 696 -----
167 A L. z. Num. 229.
168
SEPTEMBER 182 s.
deſſen politiſche Moralität mit gleichem Eifer die
ſtrengſte Anhänglichkeit an die Dogmen ſeiner Kir-
che verband. Er dachte viel menſchenfreundlicher
als ſein Vater, deſſen Miniſter ihn, was er ungern
ertrug, von allen Staatsverhandlungen entfernt hiel-
ten. Er zürnte aber den vom Hofe begünſtigten fal-
ſchen Philoſophen, den unerſättlichen Höflingen ſei-
nes Vaters und der Verſchwendung am Hofe. Er
miſsbilligte ſehr, daſs der Miniſter Herzog von Choi-
ſeul Frankreich Oeſtreichs Intereſſen aufopferte und
daſs er die Jeſuiten, den würdigſten Orden der ka-
tholiſchen Kirche, aus Frankreich vertrieb, das da-
für ſo ſchwer gebüſst hat, und dafür j
Ä mit deſto
mehr Eifer in der Anerkennung der jeſuitiſchen Ver-
dienſte in allen katholiſchen Staaten belohnt wird. –
Vom Papſt Leo XII. erwartet der Vf, Ludwigs XVI.
Canoniſation, welche ſein Pontificat verewigen wür-
de. – Ueber die letzten Lebensmomente des ver-
ſtorbenen Herzogs von Berry und Ludwigs XVIII.
erfahren wir nur bekannte Notizen; aber alles was
die Schmeicheley dem jetzigen Monarchen als Opfer
darzubringen vermochte, ſammelte Rozoir in ſeinem
Werke. – Unter den Anekdoten bemerken wir,
daſs König Karl X. ſchon als Kind ausſprach, er
glaube einmal König in Frankreich zu werden, daſs
er ſich ein wenig auf ſeine Geſchicklichkeit zur Re-
präſentation zu Gute that, und daſs er unter andern
gewohnt iſt, den Schriftſtellern, die ihm vorgeſtellt
werden (gleich ſeinem Vorgänger ), zu zeigen, daſs
er ihre Werke, wenigſtens oberflächlich, kennt und
ſchätzt. – Das lange Poſ/criptum von S. 375 an
enthält Ludwigs XVIII. Leichenbegängniſs ſo um-
ſtändlich, als ſolches die Programme zuvor anzu-
kündigen pflegen, mit der politiſch und religiös ſo
merkwürdigen Leichenrede des Biſchofs von Her-
mopolis über den Text: Ego occidam et ego vivere
faciam; ego percutiam et ego /anabo; et non eſt qui
de manu méa poſit eruere. Nicht leicht mag es
einer ſeiner Vorgänger ſo wohl verſtanden haben,
auf eine feinere Weiſe der aufgehenden Sonne und
der römiſchen Curie zugleich zu ſchmeicheln.
SCHÖNE KÜNST E.
UM, in d. Stettinſchen Buchh.: Erinnerungen aus
meinem Leben, in fünf Erzählungen, als Clara
Loder, der erſte April, Geſchwiſter – Liebe,
Agathe, Theodor, oder Stolz und Liebe, von
Charlotte Wollmar. 1825. 251 S. 8. ( 1 Rthlr.
12 gGr.)
„Clara L. an Louiſe H.: Du glaubſt alſo wirklich,
liebe Louiſe, daſs mir Couſine Dore:te deinen Ver-
luſt erſetzen könnte? Nein, gewiſs; denn dein Herz
muſs dir fagen, daſs dieſer Erſatz unmöglich iſt. Wie
oft haſt du es als ein Glück für dich geprie/sen, daſs
/
meine Mutter ſich nicht zu meinen Gefühlen herab-
ſtimmen mochte, weil ich dieſer ſonſt ein verj
geſchenkt, welches du nun beſäſse/t. Siehſt du wohl,
wie es dir ſelbſt klar iſt, daſs mein Herzſchj
einſeitig anſchlieſsen kann?" – Mit dieſen, diplo-
matiſch genau e9Pirten Zeilen beginnen die vorlie-
genden Erinnerungen," und biiiig fragt Rec.: ob
nach Leſung ſolchen Einganges irgend ein Leſer Luft
verſpüren dürfte. Noch mehr von dieſen „Erinnerj.
en" zu erfahren? Dennoch hat Rec. pflichtgemäſs
ich durch alle oben erwähnten fünf Erzählungen, in
welchen eine entſetzliche Menge Menſchenjſjej
nen und verſchwinden, ohne daſs man eigentlich
erfährt warum, glücklich hindurch gearbeitet, und
dabey - Hunderte von Setzfehlern ungerechnet –
folgende Edelſteine aus dem düſtern Schachte gewon-
nen: S. 6: », daſs ich ohne aller Verwandten ſey;"
S. 7 u. a. a. O. »auf jedem Falle; S. 8 u. a. O. „wäh-
rend dieſem; S. 1o , die Freundſchaft für mich und
ihm " S. 17 » Schreiben Sie nur zuweilen recht oft
an meinen Vater;" S. 19, „mein Herz gegen zu tie-
fen Eindrücken zu verwahren; " S. 27, wohin ihn
mein Herz gerne folgte;" S. 29 „auf dieſem Fuſs-
ſteig hatte ich mit dir gewandelt gehabt;" S. 3o „mein
Gefühl gegen ir;" S. 87 „ich verſprach rückwärts
nachzufragen; "S.99 „als der Böſewicht einen Dolch
gegen ihn zieht und ihm damit einen Stoſs im Unter-
leibe verſetzt;" S. 142 , Von Beiden hatte ſie ſtets
mit Liebe ſprechend gehört;" ebendaſ. „Cäcilie hatte
bemerkt gehabt;” S. 154 „ihr traf kein Blick;"
S. 155 ,,ſich der Thränen entwehren;" S. 197 ,,vor
hübſch halten;” S. 2o1 „ hatte beſorgt gehabt;"
S. 202 „ was ihr der Franzoſe vor Schönes geſagt;"
S. 257 , ein Gut, das ſeinem Oheim gehörte, ein
grämlicher Alter;" S. 261 „ein gefaltener Rock;"
S. 265 „ein Brief an der Frau von S. gerichtet;"
S. 316 „ Als aber des Tags darauf man ihrer (einer
Dienerin nämlich) zu den Begräbniſs– Anſtalten be-
durfte, war ſie nirgends zu finden geweſen und der
Leichnam wurde ohne ſie (!) zur Erde beſtattet,
u. ſ. w. u. ſ. w.
Nach dieſen vollgenügenden Proben der Autor-
fähigkeit der Vfn. wird man dem Rec. gern jede
weitere kritiſche Unterſuchung des vorliegenden Bu-
ches erlaſſen, und mit ihm ſich überzeugt halten,
daſs die erſte jener fünf Erzählungen in entſetzlich
langweiligen Briefen abgefaſst iſt, daſs die zweyte
einen unſäglich magern Aprilſcherz überaus breit
und ſchwülſtig abhandelt, daſs die dritte und vierte
durchaus alltägliches Familiengewäſch , beybringt
und daſs die fünfte, die dem, wie wohl ſchon etwas
verbrauchten, Stoffe nach noch die minder unerträg-
liche iſt, aus Gründen, die Rec. platterdings nicht
hat ausmitteln können, die ÜÄ „ Novelle"
führt. ſg “.
----- 317 / 696 -----
169
17o
- 23O -
A LL GE M E IN E LI T E RATUR - Z E IT U N G
September 1825.
Univerſitäten. -
Gieſsen.
Verz e ich n iſs
der -
Vorleſungen, welche auf daſiger Groſsherzoglich-
Heſſiſchen Univerſität im bevorſtehenden Winter-
halbjahre, vom 24ſten October 1825 an, gehalten wer-
den ſollen, und die nach einer höchſten Verord-
nung vom 5ten März 1821; an dem feſtgeſetzten Tage,
beſtimmt ihren Anfang nehmen werden.
Theologie.
D.„ Jeſaias erklärt Hr. Prof. Dr. Pfannkuche.
Das Evangelium des Matthäus Hr. Geh. Kirchenrath
und Prof. Dr. Kühnöl.
Den Brief an die Römer Hr. Prof. Dr. Dieffenbach.
Die Briefe an die Galater, Epheſer, Philipper und Ko-
loſſer Hr. Superint. und Prof. Dr. Palmer.
Die Apoſtelgeſchichte Hr. Pädagoglehrer Dr. Rettig.
Dogmatik trägt vor Hr. Geh. Kirchenr. und Prof. Dr.
Kühnöl.
Theologiſche Moral nach Dictaten Hr. Prof. Dr. Dief-
fenbach.
Mittlere Kirchengeſchichte nach ſeinem Lehrbuche Hr.
Geiſtl. Geh. Rath und Prof. Dr. Schmidt.
mbolik Hr. Superint. und Prof. Dr. Palmer.
aforallehre mit Berückſichtigung des proteſtantiſchen
Kirchenrechts und der neueſten kirchlichen Landes-
verordnungen, Derſelbe.
Ein Examinatorium über Dogmatik, Kirchengeſchichte
und Moral hält Derſelbe.
Ueber den Rationalismus in der Theologie und ſein Ver-
hältniſs zum Supernaturalismus wird Hr. Prof. Dr.
Dieffenbach Vorleſungen halten.
Rechtsgelehrſamkeit.
Die juriſtiſche Encyclopädie und Methodologie lehrt der
Privatdocent Hr. Dr. Fritz.
Das Naturrecht trägt Hr. Prof. Dr. Linde nach eigenem
Plane vor.
Die Inſtitutionen des römiſchen Rechts, in Verbindung
mit der Geſchichte deſſelben, erklärt Hr. Geh. Reg.
Rath und Prof. Dr. v. Löhr.
Hermeneutik des römiſchen Rechts wird der Privatdocent
Hr. Dr. Fritz vortragen.
Die Pandecten lehrt Hr. Prof. Dr. Marezoll nach dem
von Wening–Ingenheimiſchen Lehrbuche.
A. L. Z. 1825. Dritter Band,
L 1 T E RA R 1 s c H EN A C H R 1 c H T E N.
Das römiſche Erbrecht erläutert, mit Rückſicht auf das
von Wening–Ingenheimiſche Lehrbuch, Hr. Geh.
Reg. Rath und Prof. Dr. v. Löhr.
Den allgemeinen Theil des Obligationen – Rechts erklärt
der Privatdocent Hr. Dr. Fritz öffentlich.
Das gemeine deutſche Criminalrecht trägt Hr. Prof. Dr.
v. Lindelof nach dem v. Feuerbach'ſchen Lehr-
buche vor. -
Das Lehnrecht lehrt Hr. Prof. Dr. Stickel nach Pätz.
Das deutſche Privatrecht trägt Hr. Prof. Dr. Marezoll
nach eigenem Plane mit Rückſicht auf das Runde'ſche
Lehrbuch vor. -
Das Wechſel– und Handlungsrecht erklärt Hr. Prof. Dr.
Linde.
Die deutſche Reichsgeſchichte erzählt Hr. Prof. Dr. v. Lin–
delof nach Voigtel's Lehrbuche (Halle 1818).
Den bürgerlichen Proceſs lehrt Hr. Prof. Dr. Stickel nach
dem v. Grolman'ſchen Lehrbuche.
Den Criminalproceſs trägt Hr. Prof. Dr. Linde nach
Martin vor. -
Das katholiſche und proteſtantiſche Kirchenrecht wird
Hr. Kanzler und Prof. Dr. Arens vortragen.
Ein Relatorium nach vorzulegenden Civil – und Crimi-
nal–Acten hält Hr. Prof. Dr. v. Lindelof,
Zu Examinatorien und andern Privatiſſimis über die
Pandecten und die römiſche Rechtsgeſchichte erbietet
ſich der Privatdocent Hr. Dr. Fritz.
Heilkunde.
Mediciniſche Encyclopädie und Methodologie trägt vor,
nach Conradi, Hr. Prof. Dr. Nebel.
Oſteologie und Syndesmologie des Menſchen, Hr. Prof.
Dr. Wernekinck.
Die geſammte Anatomie des Menſchen lehrt, an Lei-
chen und Präparaten, Hr. Prof. Dr. Wilbrand.
Anatomie und Entwicklungs – Geſchichte des Gehirns,
Rückenmarks und der Sinnes- Organe des Menſchen
erläutert, mit Berückſichtigung des Baues dieſer
Theile in den Wirbelthieren, Hr. Prof. Dr. Werne–
kinck.
Allgemeine Phyſiologie in einer Darſtellung der graduel–
len Entwickelung der organiſchen Natur, nach ſei-
ner Schrift: „Darſtellung der geſammten Organi-
ſation", mit ſteter Erläuterung durch ſeine und Rit-
gen's Naturgemälde, ſo wie durch Naturalien und
Präparate aus der vergleichenden Anatomie, wird
Ä Dr. Wilbrand vortragen.
Pharmakognoſe, in Verbindung mit der chemiſchen
„4-9 Tºter , lehrt Hr. Prof. Dr. Vogt. Ph /
- (IP-
----- 318 / 696 -----
171 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG * 172
Pharmakodynamik trägt vor, nach ſeinem Lehrbuche,
Hr. Prof. Dr. Vogt. -
Allgemeine Therapie, nach Dictaten, Derſelbe.
Specielle Pathologie und Therapie der Entzündungen und
der acuten Erantheme lehrt Hr. Prof. Dr. Balſer.
Die geſammte Chirurgie trägt vor, nach dem Handbuche
von Chelius, Hr. Reg. Rath und Prof. Dr. Ritgen.
Geburtshülſe, unter Benutzung ſeiner Schriften: „Hand-
buch der niederen Geburtshülfe" und „Anzeigen
der mechaniſchen Hülfen bey Entbindungen" lehrt
Derſelbe.
Die gerichtliche Arzneykunde erläutert, nach Wildberg,
Hr. Prof. Dr. Nebel. -
Ueber Celſus de medicina lieſt Derſelbe öffentlich.
Die Uebungen im Zergliedern menſchlicher Leichen lei-
tet Hr. Prof. Dr. Wernekinck.
Uebungen am geburtshülflichen Phantom nebſt einem
Repetitorium über die wichtigſten Gegenſtände der
Geburtshilfe hält Hr. Reg. Rath und Prof. Dr. Ritgen.
n Uebungen im Unterſuchen Schwangerer leitet Der-
elbe.
Den kliniſchen Unterricht und die kliniſchen Uebungen
in den verſchiedenen Zweigen der Heilkunſt ſetzt
Hr. Prof. Dr. Balſer fort, und wird mit denſelben,
in ſofern es die Zeit geſtattet, ein Examinatorium
über Gegenſtände der praktiſchen Heilkunde ver-
binden.
Die geburtshilfliche Klinik in der Gebäranſtalt hält, ſo
wie bey vorfallenden Geburten, Hr. Reg. Rath und
Prof. Dr. Ritgen.
Die Eröffnung des neuen akademiſchen Hoſpitals und
Clinicums wird, ſobald die noch zu treffenden Ein-
richtungen vollendet ſind, mit dem Anfange dieſes
Winterſemeſters erfolgen, und darüber noch eine
nähere Benachrichtigung erſcheinen.
Philoſophiſche IWi//en/chaften.
Philoſophie im engern Sinne.
Metaphyſik lehrt Hr. Prof. und Pädagogiarch Dr. Hille-
brand.
Derſelbe wird Logik und Pſychologie, und die
Aeſthetik, mit ſteter Beziehung auf Kunſtgeſchichte
und ſchöne Literatur, vortragen.
(Die Vorleſungen über Naturrecht ſ. oben.)
IIa thematik.
Die Lehre von dem JWeltgebäude trägt Hr. Prof. Dr.
Schmidt vor.
Die reine MIathematik lehrt Hr. Prof. Dr. Umpfenbach
nach Schmidt's Lehrbuch.
Die D/ferential– und Integral– Rechnung trägt Derſelbe
nach Mleyer's Lehrbuch vor; ſo wie Er
die analytiſche Geometrie nach ſeinem eignen Lehrbuch
erläutern wird. * -
Naturlehre und Naturgeſchichte.
Experimenta – Phyſik lehrt Hr. Prof. Dr. Schmidt. "
„Angewandte Chemie (Technologie) lehrt Hr. Prof. Dr.
Liebig, ſo wie Er die Meteorologie öffentlich abhan-
deln wird.
Hr. Prof. Dr. Liebig wird die Stöchiometrie, ſo wie auch
die Metallurgie vortragen.
Praktiſche Anleitung im Unterſuchen und Beſtimmen der
Mineralkörper giebt Hr. Prof. Dr. Wernekinck.
Allgemeine Naturgeſchichte lehrt, nach Blumenbach und
nach ſeiner Schrift „über die Claſſification der Thiere,
Gieſsen 1814", Hr. Prof. Dr. Wilbrand.
Die naturgeſchichtlichen Sammlungen werden, ſogleich
nach ihrer Aufſtellung im neuen Univerſitätsgebäude,
geöffnet.
Staats- und Kameralwi//en/chaften.
Finanz– Wiſſenſchaft trägt Hr. Geh. Rath und Prof. Dr.
Crome vor.
Ebenderſelbe lehrt die Polizey – Wiſſenſchaft, ſo wie
Derſelbe auch
Ein Examinatorium über die Kameral–Wiſſenſchaften
überhaupt halten wird.
Die Forſt – Wiſſenſchaft und Forſt– Polizey trägt Hr.
Oberforſtrath und Prof. Dr. Hundeshagen nach ſei-
nem Lehrbuche (Tübingen 1821) vor.
An der Forſt–Lehranſtalt wird Derſelbe den Waldbau
lehren.
Forſtbenutzung und Forſtſchutz trägt der zweyte Forſt-
lehrer Hr. Dr. Heyer vor.
Forſtaxation lehrt Hr. Oberforſtrath und Prof. Dr.
Hundeshagen. * -
Forſtliche Excurſionen, verbunden mit praktiſchen Un-
erweiſungen im Walde, hält der zweyte Forſtlehrer
Hr. Dr. Heyer.
Geſchichte und Stati/tik.
„Aeltere Univerſal– Geſchichte lehrt Hr. Prof. Dr. Snell,
und trägt die Geſchichte der drey letzten Jahrhunderte
VOf.
Geſchichte der deutſchen National-Literatur, mit ſteter
Berückſichtigung der Literatur-Geſchichte der übri-
gen europäiſchen Länder, wird Hr. Prof. Dr. Adrian
nach eignem Plan lehren.
Römiſche Literatur – Geſchichte wird Hr. Prof. Dr. Oſann
lehren; auſserden aber die, in dem philologiſchen
Seminar zu haltenden, Vorleſungen zu ſeiner Zeit
anzeigen.
Das erſte Buch von Thucydides Geſchichte des pelopo-
neſiſchen Krieges erklärt Hr. Dr. Winkler,
Allgemeine Statiſtik von Deutſchland lehrt Hr. Geh. Rath
und Prof. Dr. Crome.
Die Grundſätze der Diplomatik, verbunden mit prak-
tſcher Anweiſung, und mit Excurſionen in die Rechts-
lehre, Sitten – und Finanz– Geſchichte der früheren
Jahrhunderte, wird nach eignem Plan Hr. Hofge-
richtsrath Dr. Oeſer vortragen.
Orientaliſche Sprachen.
Die hebräiſche Grammatik lehrt Hr. Prof. Dr. Pfann-
kuche.
Ebenderſelbe wird die Anfangsgründe des Syriſchen und
Chaldäiſchen vortragen.
- A rehäo–
----- 319 / 696 -----
173
I74
Num. 230. SEPTEMBER 182 s.
Archäologie, kla/ſi/che Literatur und
neuere Sprachen.
Des Ariſtoteles Buch von der Dichtkunſt und den Tri-
nummus des Plautus wird Hr. Prof. Dr. Pfannkuche
im philologiſchen Seminarium erklären:
Ueber Tacitus germania lieſt Hr. Prof. Dr. Nebel öf-
fentlich. -
Boileau's Satiren erläutert Hr. Prof. Dr. Adrian.
Ebender ſelbe lehrt die franzöſiſche Synonymik, nach der
neueſten Ausgabe des Girard.
Ein noch zu beſtimmendes Drama von Shak/peare er-
klärt Derſelbe. -
Einige Epiſoden aus Dante's Divina Comedia und
aus Cervantes Don Quiacote (wobey die Ausgabe
Leon 181o empfohlen wird) wird Derſelbe öffentlich
erläutern. -
Die Säle der Antiken werden Sonntags von 11 bis 12
geöffnet, und die Stunden, wann die Bibliothek
offen iſt, nach deren Aufſtellung im neuen Univer-
ſitätsgebäude näher beſtimmt werden.
Pindar's Olympiſche Siegesgeſänge erklärt der Pädagog-
lehrer Hr. Dr. hWinkler in lateiniſcher Sprache.
Das zweyte Buch der Annalen des Tacitus erläutert der
Pädagoglehrer Hr. Dr. Rettig.
Die Theorie des ſchriftlichen Vortrags, verbunden mit
praktiſchen Uebungen, wird der Privatdocent Hr. Dr.
Braubach lehren.
Hr. Muſikdirector Dr. Gaſsner wird ſeine Vorträge über -
die, den Theologen nöthigen, muſikaliſchen Kenntniſſe
fortſetzen, und ſeine Vorleſungen über andere Inu-
– fikaliſche Gegenſtände demnächſt näher bezeichnen.
Unterricht in freyen Künſten und Körperlichen Uebungen
- - - ertheilen:
Im Reiten, Hr. Univerſitäts–Stallmeiſter Frankenfeld.
In der Muſik, Hr. Cantor Hiepe. -
Im Zeichnen, Hr. Univerſitäts-Zeichenlehrer und Gra-
veur Dickore.
Im Tanzen und Fechten, Hr. Univerſitäts-Tanz- und
Fechtmeiſter Bartholomai.
L I T E RA R I S C H E ANZ E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
W„ dem mit ſo vielem Beyfall von der Pariſer Leſe-
welt, beſonders in den höhern Zirkeln aufgenomme–
nen, ganz JWalter Scott's Geiſt, jedoch ohne ängſtliche
Nachtreterey, athmenden Romane:
„ Les derniers des Beaumartoirs ou la Tour d'Helvin"
4
der den ehemaligen Deputirten Keratry, geachtet als
tüchtigen Publiciſten und freyſinnigen Mann, zmm Ver–
faſſer hat und ein treues Sitten – und Charakterbild der
viel beſeufzten guten alten Zeit in Frankreich darſtellt,
erſcheint gleich nach der Michaelis – Meſſe eine treue
und flieſsende, doch nicht ſklaviſche Ueberſetzung in
Verlag der unterzeichneten Buchhandlung, was zu Ver–
meidung aller Colliſionen hierdurch angezeigt wird.
Ronneburg, im Auguſt 1825. -
Literariſches Comptoir
Fr. Schumann.
–4-
In allen Buchhandlungen iſt zu háhen:
Gregory, O., theoret. prakt. und beſehreibende Dar-
ſtellung der mechaniſchen Wiſſenſchaften, nach
der 3ten Auflage aus dem Engl. mit Anmerkungen
und Zuſätzen von J. F. JV. Dietlein.
Mit 18 Kpfrn. gr. 8. Preis 3 Rthlr. 12 gGr.
Der 2te und letzte Theil iſt unter der Preſſe.
Bis zur Erſcheinung deſſelben genüge dieſe vor-
läufige Ankündigung, der wir niehts zuzufügen haben,
als daſs der Herausgeber des Obigen derſelbe iſt, wel–
eher ſich ſchon durch die treffliche Uebertragung der
1ſter Band.
Perronet'ſchen Werke über Brückenbaukunft ins Deut-
ſche ein bleibendes Verdienſt erworben hat.
Uebrigens iſt dieſe letztere Ueberſetzung gleichfalls
durch alle Buchhandlungen für 15 Rthlr. zu haben, und
machen wir hierdurch wiederholt auf dieſes jedem Bau-
beamten unentbehrliche Werk aufmerkſam.- -
Halle, im Auguſt 1825.
He 1n merde und Schwet fchke.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Allgemeines Choralbuch
oder
Sammlung der in den er angeliſchen Gemeinden üblichen
Kirchenmelodieen, --
für
den Gefang unterricht in Schulen
geordnet und mit unter gelegtem Texte
herausgegeben
VOIN
MI. Hering.
Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher. 1825.
Preis 2 Rthlr.
Bey dem rühmlichen Beſtreben, durch Vorberei-
tung in den Schulen den Choralgeſang in den Kirchen
zu verbeſſern und ihn zu ſeiner verdienten Würde zu -
erheben, iſt zur Erreichung dieſes Zweckes ein allge-
meines Choralbuch nothwendig, welches die Kirchen-
- nelodieen in ihrer Einfachheit und Reinheit darſtellt,
und in einer ſtufenweiſen Ordnung, mit untergelegſern
Text verſehen, den Unterricht in Schulen erleichtert.
Ein
----- 320 / 696 -----
175
176
A. L. Z.Num. 230. SEPTEMBER 1825.
Ein ſolches hat hier der Verfaſſer geliefert, und es ent-
hält ſiebenhundert und zwanzig Melodieen aus den ver-
fchiedenen Gemeinden Deutſchlands geſammelt. Wie
nothwendig, zugleich ausführbar und pflichtgemäſs
eine Verbeſſerung des Choralgeſanges in Hinſicht der
Melodieen iſt, hat der Verfaſſer in einer voranſtehen-
den Abhandlung freymüthig gezeigt; auch hat er in der
Vorrede ſeine Anſichten über den vierſtimmigen Ge-
fang der Gemeinde mitgetheit. Auſserdem allgemei-
nen Regiſter iſt noch ein ſehr ausführliches über die
im gleichen Metro ſtehenden Melodieen, nebſt ihren
verſchiedenen überſchriftlichen Benennungen beyge-
fügt. Da der Verfaſſer aus ſeinen mit ſo vielem Bey-
faii aufgenommenen muſikaliſchen Lehrbüchern be-
kannt iſt, ſo haben wir nicht nöthig, dieſes angezeigte
Werk noch beſonders anzuempfehlen.
Bey uns iſt erſchienen und durch alle Buchhand-
lungen für 18 gr. zu haben: -
Beyträge zu dem Bau der Deiche, Dünen, Dämme
und Schutzmauern gegen Fluthen, ſo wie gewölb-
ter, feuerfeſter und waſſerdichter Decken in Ge-
bäuden, nebſt einer Anweiſung zur Bereitung des
Forſterſchen Kalk – Mörtels. Mit Berechnungen
und Zeichnungen im Holzſchnitt und Steindruck.
Von Karl Friedrich Holzer.
Berlin. Vereinsbuchhandlung.
Subſcriptions – Anzeige.
Lehrbuch
der
S c h ö n / c h r e i bek u n /t,
- - zugleich
zum Selbſtunterricht brauchbar.
Von
J. H. M á dl er,
Vorſteher einer Schulanſtalt in Berlin.
Mit 6 Kupfertafeln.
Unter vorſtehendem Titel erſcheint mit Ende d. J -
ein Werk von 16 bis 18 Bogen in kl. 4°, welches die
Schönſchreibekunſt als Lehrgegenſtand behandelt, und
ſich zum Ziel geſetzt hat, die erprobten und richtigen
Grundſätze, welche dieſen Unterricht wahrhaft frucht-
bringend nachen können, allgemeiner zu verbreiten.
Wie ſehr der Mangel einer richtigen Stufenfolge, das
Schwanken und die Disharmonie in der Methode, die
auf die jedesmaligen Fähigkeiten des Schülers nicht
richtig berechneten Forderungen des Lehrers und un-
zählige andere Miſsgriffe, ſelbſt bey den beſten Vorge-
blättern, dem Erfolge des Schreibunterrichts im Wege
ſtehen, liegt am Tage; allein vergebens ſieht man ſich
nach einem, den Forderungen des gegenwärtigen Stand–
punktes der Kalligraphie entſprechenden, Leitfaden unn,
er für den Schulunterricht berechnet und deſſen An-
ſchaffung auch dem unbemittelten Lehrer ohne Schwie-
rigkeit möglich wäre.
Der Verfaſſer hat es verſucht, dieſe ſchon ſo lange
empfundene Lücke auszufüllen, indem er das, was
ihm 14jährige Erfahrung gelehrt hat, hier zuſammen-
ſtellte. Beym Unterrichte einiger tauſend Perſonen je-
des Alters und Geſchlechts hat er dieſe Gj AI-
gewandt und bewährt gefunden. Als mehrjähriger Mit-
arbeiter in der Schreib–Akademie des Kalligraphen
Hennig hatte er vielfältig Gelegenheit, die verſchiede-
nen Methoden zu prüfen und aus dem Beferej
Äählen.„ Auch erfreut er ſich bey ſeinem Üj
nehmen des Beyfalls und der Unterſtützung mehrerer
um das Schulweſen hochverdienter Männer, nament-
ich, des Herrn Ober-Conſſtorialrathes Dr. Nj
Berlin, dem das Werk gewidmet iſt.
Der Subſcriptionspreis iſt 1 Rthlr. Nach dem Er-
ſcheinen des Werks tritt unabänderlich ein höherer
Ladenpreis ein. Man kann in jeder ſoliden Buchhand-
lung ſubſcribiren.
Berlin, im September 1825.
Heinrich Burchhardt.
II. Au ct i onen.
Bücher – Auction in Leipzig.
Bibliotheca Joſephiana. Enthaltend Werke aus al-
len Wiſſenſchaften, aus der früheſten Zeit der Buch-
druckerkunft bis zur jetzigen, ingleichen eine Samm-
lung ſeltener Handſchriften, welche den 2ten Jan. 1826
verſteigert werden ſoll, erſter Theil, iſt durch alle
Buchhandlungen zu erhalten.
Leipzig. J. A. G. Weigel.
III. vermiſchte Anzeigen.
In Folge meiner über die neue Stereotypen – Aus-
gabe des Homer gegebenen Bekanntmachung, die in
allen Buchhandlungen zu haben iſt, und auf welche
ich mich begnüge zu verweiſen, ſind mir wiederum
folgende Druckfehler angezeigt worden:
Ilias XVI. 586 iſt zu leſen TGauuévkog
Ody// XI. 58o iſt zu leſen Ayrtº
Ody:// XVII. 47o iſt zu leſen oür'
Leipzig, den 15. September, 1825.
Karl Tauchnitz.
Berichtigung.
Ich eile, einen nicht Druck – ſondern Schreib-
fehler in meinen Horis entomologicis (Wratislaviae 1825)
zu berichtigen. Seite 246. Zeile 12. muſs es ſtatt: Bo–
nelli – Muhlfeld, und ſtatt: Procruſtes – Procerus
heiſsen.
Breslau, den 19. Julius 1825.
Iron Charpentier.
----- 321 / 696 -----
177 -
178.
– 25I –
; * *
ALLGEMEINE LITE RAT UR - z E 1 T UN G
- ER D BESCHREIBUNG.
Lowpow, b. Longman a. a: Five Years reſidence in
the Canadas including a tour through part of
the united ſtates of America in the Year 1823,
by Edward Allen Talbot Esquire of the Talbot
Settlement, Upper Canada in two Volumes. 1824.
Vol. I. XVI. u. 419 S. Vol. II. 4oo S. 8. Jeder
Band mit einem Kupfer.
De Vf, iſt der Sohn eines irländiſchen Officiers,
der ſich nach dem Frieden mit 54 Familien ſei-
ner Landsleute im J. 1818 nach Quebeck einſchiffte
und in dem Diſtrict Lon lon im äuſserſten Weſten
Canadas, 607 engl. Meilen von Quebeck, anſiedel-
te, indeſs ein Theil der ihn begleitenden Irlän-
der vorzog, fich, was allerdings vernünftiger war,
in der Nähe von Montreal in den neuen britiſchen
Militärkolonien der entlaſſenen Officiere und Sol-
daten niederzulaſſen. In einer Einleitung, 37 Brie-
fen und einem Appendix giebt der Vf., leider! nur
zu weitläuftig, ſeine Wahrnehmungen über Canada
die er in einem Aufenthalt von fünf Jahren auf einem
von ſeinem Vater in Obercanada angelegten Landſitz
ſammelte. Alle engliſche Reiſen haben einen gewiſ-
ſen allgemeinen Zuſchnitt, der auch dieſer Reiſe
nicht fehlt. Wir heben daher nur einiges Neue her-
vor. Brief2 – 4. Am 27. Junius 1818 landete der
Vf. in Quebeck, wo viel Luxus und eine ſehr koſtbare
Staatsverwaltung zu ſeyn ſcheint. Schon jetzt hat
das wichtige Queheck 20,ooo und Montreal die eigent-
liche Haupthandelsſtadt 25ooo Einwohner. Zwiſchen
beiden Städten fahren ſieben Dampfböte (und wie
wenige, dagegen noch auf der Elbe!). Gepflaſterte
Gaſſen haben beide Städte noch nicht. Niedercanada
hat noch meiſt römiſch-katholiſche Einwohner
franzöſiſcher Abkunft, die ſich aber unter britiſcher
die gutsherrlichen Rechte beſchützenden Hoheit ſehr
wohl befinden. (Hier iſt der einzige Punkt in Nord-
amerika wo noch Bann und gutsherrliche Rechte in
hoher Ehre gehalten, aber mit Mäſsigung geübt wer-
den.) Die Amerikaner aus den Freyſtaaten in Mon–
treal verehren wie der Briefſteller verſichert, „die
Politik als ihre Religion und ihre goldnen Adler
(eine io. Dollar Münze) als ihren Gott," woraus
man, auf die Denkart des Vfs. ſchlieſsen mag. –
Brief 5 – 7. Die Neugierde der Amerikaner die ſie
§Ä Fremde beweiſen, wird etwas belächelt. Die
tadt Kingston am See Ontario hat erſt 4ooo Einw.
und York die neue Hauptſtadt Obercanadas
N. Br. und 79° 2o“ WS. L.,
-. L. Z. 1825.
(43° 33“
L., ſogar erſt 3ooo Einw.
Dritter Band.
September 1 8 25.
Sie liegt zu niedrig; daher herrſchen dort oft
Sumpffieber; ungefähr alle 30 Jahre ſteigt der See
Ontario an dem ſie liegt 6 bis 7 Fuſs und richtet
dann groſse Verheerung im Sitz des Statthalters und
der Regierung an. – Am 1. Novkr. 1818 wohnte
im Diſtrict London noch kein civiliſirter Menſch,
am 2. Decbr. bezog ſchon die Talbot/che Familie ihr
von Balken erbauetes Haus und jetzt leben in eben
dieſem höchſt fruchtharen Diſtrict ſchon 11ooo Men-
ſchen. Die jetzige äuſserſte weſtliche Stadt Amers-
burgh in Obercanada liegt 326 Meilen von York ent-
fernt. Die Niagara verlegt jedes Jahrhundert
mehr rückwärts nach dem See Erie, weil der heftige
Fall des Waſſers immer mehr Geſtein loswühlt. –
Brief 8 und 9. Obercanada (zwiſchen 42° bis 45° N.
Br. und 73° bis 95° W. L.) ſtöſst an den nordweſt-
lichen Winkel des Waldſees und reicht vielleicht von
dort weſtlich bis zu den Quellen des Miſſiſippi und
bis zum nördlichen und ſtillen Ocean. Bis jetzt ent-
hält Obercanada 11 Diſtricte und 25 Grafſchaften.
An den Seen beſitzt England drey Kriegshäfen,
Kingston, Grand –moir Ouſe und Pentanguishine-
– Als die Briten die vormals franzöſiſche Colo-
nie Canada eroberten, hatte obgleich die damalige
Bevölkerung nur 60,ooo Menſchen zählte, der
König von Frankreich bis Montreal alles Land an
beiden Ufern des Sct. Lorenzfluſſes in Herrſchaften
an ſogenannte Gutsherren unter der Bedingung
verſchenkt, daſs ſie an tüchtige Anbauer in Land-
ſtellen von 2oo Ackern den wüſten Grund einweiſen
ſollten. Jede ſolche Landſtelle iſt am Fluſſe 38
engl. Ruthen breit und 1o18 derſelben lang (?) der
Anbauer ſoll den Weg vor der Landſtelle unterhal-
ten. Da jeder Anbauer wenigſtens 40 bis 5o Acker
Urwaldes zur Feurung, Nutz- und Bauholz ſtehen
läſst und hinter dieſer erſten Linie ſchon mehrere
neue Anbauerlinien angelegt worden ſind: ſo ſieht
Niedercanada von ſeinem Fluſſe ab viel unbebaueter
aus, als es wirklich der Fall iſt. Auch an vielen
Nebenflüſſen finden ſich bereits neue Anſiedlungen
ähnlicher Art, da die Zinsabgaben, Verkaufsabga-
ben und Dienſte der Coloniſten die Gutsherren wohl
leben laſſen, jedoch auch den Lebensgenuſs der
Meyerpflichtigen nicht zu ſehr ſtören. In Ober-
und Niedercanada haben die Wilden noch manche
Strecken der herrlichſten Aecker im Beſitz, aber ſie
nehmen immer mehr ab und veräuſsern Theile ihres
Bezirks nach britiſcher Art, die das reine Ueber-
tragen der Grundſtücke aus einer Familie in die an-
dere hindert, auf 999 Jahre. Von York bis zum
weſtlichſten Punkt des Ontarioſees iſt das usº
Z ie-
----- 322 / 696 -----
179
I80
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Niederlaſſungen beſetzt. Die Sommerbrache iſt un-
gewöhnlieh; man vermeidet, ſich auf Sandboden an-
zubauen, aber eben deswegen weil man vorzieht an
Seen und Flüſſen und in deren Marſchniederſchlag
zu wohnen, ſi.d überall die Wege in Obercanada
ſchlecht, und ſtatt ſolche Stellen durch gezogene Grä–
ben zu verbeſſern, hilft man ſich mit Knüppeldäm-
men. Die Regierung hat eine groſse Vereinigungs-
ſtraſse zwiſchen dem weſtlichſten Obercanada nach
Niedercanada, entfernt von der Grenze der vereinig-
ten Staaten, neu anlegen laſſen, welche ſich bereits
ſtark zu bevölkern beginnt. In den Ebenen von
Longpoint entdeckt man bisweilen nicht tief unter
der Oberfläche altes Töpfergeräth grober Arbeit,
wie nach Verſicherung der Indianer ihre Vorfahren
niemals verfertigt haben. – Brief 1o – 14. Da man
in Obercanade ſo unvorſichtig iſt die Wölfe nicht
auszurotten und die Heerden nicht von einer Zahl
Schäfer gehütet werden: ſo verabſäumte man dort
bisher die den Umftänden nach nützlichſte aller
Culturen entlegner Colonieen, die Schaafzucht, ob-
leich die dortigen Schaafe durch Lord Selkirks
Ä eine feine Wolle erhalten haben,
im Groſsen zu treiben. Die normanniſchen Pferde
Niedercanadas gehen ihrer Dauerhaftigkeit in Tro-
enländer und ihrer Wohlfeiiheit halber ſtark nach
Ä ſich aber nicht durch Gröſse
und Schönheit aus. Winter und Sommer muſs das
meiſte Rindvieh mit den Pferden aufser der Arbeits-
zeit im Freyen bey aller Kälte des Klimas aushalten
und hat wenigſtens keine dichte Ställe, daher iſt das
Vieh natürlich in Europa ſchöner. Wenn den Kü–
hen die Hörner erfrieren, ſo bohrt man unten Lö–
cher ins Horn zum Ausflufs des Unraths und gieſst
oben Terpentin herein. Die Mosquitos ſind in bei-
den Canadas eine Plage der Menſchen und Thiere.
Sie werden aber abnehmen, wenn die Landgüter
waldloſer, der Boden entſumpfer geworden ſind,
auch die Oberfläche der Erde fleiſsigere Rührung
empfangen wird.) Aus Obercanadas fernen Nieder-
laſſungen wird viel geſalzenes Schweinefleiſch ausge-
führt. – Die Hirſche erlegt man im Waſſer Nachts
beym Schein der Laterne in dem das Canot der Schü–
tzen den Strom hinabfchwimmt, we» die Hirſche
um ſich vor den Mosquitos zu retten ſeh plätſchernd
im Waſſer aufhalten; an der Grenze von Maine (ei-
nem Staat Nordamerikas) trifft man noch Rennthiere.
Den Bär verfolgt der Coloniſt eifrig, weil ſeine
Haut, das Fleiſch und das Fett wenigftens 20 Dollars
werth find; wie leicht aber die Jagd deſſelben ge–
fährlich werden kann, beweiſt die Geſchichte einer
unglücklichen Bärenjagd im eilften Briefe. – We–
gen der Werthloſigkeit der erlegten Wölfe tödtet
man fehr wenige dieſer den Coloniften ſo ſchädlichen
Thiere, die in den Staaten des vereinigten Nordame-
rikas wegen einer Prämie von 20 bis 30 Dollars ſchon
faſt ausgerottet ſie ; aber die Provinz Canada giebt
nur 4 Dollars Prämie und dieſe auch nicht einmal
den Indianern, welche deshalb an keinen Wolf ei-
nen Schuſs wenden. – Das Bieberfell gilt an Ort
und Stelle 12 Sh. Das Thier wird bey fernerer
Menſchenvermehrung im bewohnten Amerij .
ausgerottet werden. - An Vögeln iſt der dortige
welſche Hahn merkwürdig welcher eine Schj
von 40 bis 59 Pfd. erlangt, und eben ſo bemerkens-
werth der Mangel an Singvögeln, ſo ſchön auch dort
viele Vögel im Gefieder ſeyn mögen. – Die Coli-
bris aller Gattungen leben dort im Sommer und dieſe
kleinen jähzornigen Thiere tödten bisweilen j
ſchnellen Fluge mit dem ſcharfen Schnabel die RÄT
ben welche auf der Stelle niederſtürzen. Intereſſant
iſt die vom Vf, erzählte Manier der Bienenjagd in
hohlen Bäumen und beweiſt wie genau die Cjon-
ſten ihre Vortheile zu nutzen verſtehen. Die Hej-
ſchrecken ſind eine groſse Plage der Landleute. –
Brief 15. Es giebt in Canadas Wäldern bis 5 Pfd.
ſchwere Fröſche. – Die dortigen Schildkröten ſol-
e" nachdem ihnen der Kopf abgeſchnitten worden,
noch 19 Tage ihre Lebenskraft behaupten; was der
Vf. perſönlich wahrgenommen haben will, und fähi
feyn fort zu kriechen, wenn auch ein ÄÄÄ
ihnen ſteht. – Ferner hat der Vf., welcher meh-
rere Klapperſchlangen tödtete, nicht immer bemerkt,
daſs ſolche, ehe ſie losfahren, ihre Klappern rühren,
aber ehe ſie ihren Biſs anbringen, wickeln ſie fich in
Kreiſe, ihr Auge funkelt Feuer, der Körper bläht
ſich, Kopf und Nacken ſchwellen bald und flächen
ſich dann wieder ab, die Schlange öffnet and ſchliefst
ihre Lippen wechſelsweife, zeigt ihre ſchrecklich
gefurchte Zunge und die Giftzähne, aber die leichteſte
Verletzung ſetzt das Thier auſser Stand zu ſpringen,
ſelbſt ſchon ein derber Schlag mit einer Gerte, ob-
gleich es fchwer hält, das Thier ſogleich zu tödten,
das 3. bis 5. Foſs lang ift und die Dicke der Lende
eines Mannes hat. – Manches noch ſagt der Vf.
über Schlangenbiſſe und über die Art den Stör zu
1ödten. – Brief 16. Ueber die Gewinnung des
Ahornzuckers im weſtlichen Canada liefert der Vf.
viel belehrendes. – Wir bemerken hier nur die
Verfichernng, daſs auf folche Art kleine Familien
jährlich 5oo und einige ſogar 2ooo Pfd. Zucker ge-
winnen können, deſſen Preis pr. I'fd. 2 Gr. 8 Ä
zu ſeyn pflegt. – Vom Baft des weiſsen Wallnuſs
baums erzählt der Vf., daſs ſolcher in den Apothe-
ken als Brechpulver gebraucht wird, wenn man den
Baſt von unten nach oben vom Baume abreiſt und als
Purganz wenn er von den Zweigen bis zur Wurzel
abgeſtreift wird. – Der höchſte Baum Obercana-
das iſt Pinus./choleus (die weiſse Fichte), welche 250
Fuſs hoch, ſich als Rieſe über alle anderen Wald-
bäume erhebt. – Brief 17 – 21. Die Gefiegwurzel,
die in China ſo beliebt iſt und von den Nordamerika-
niſchen Freyſtaaren dahin verſchifft wird, findet ſich
häufig, eben ſo das Adianthum Linn., wornit man
dort das Fieber vertreibt. Mit Sumachbeeren ver-
ſetzt man dort den Effig. Als Giftpflanzen erkennt
man den Giftfumach und das Flohkraut an und als
ſehr nützlich die Buſchzwiebel. Die dortige wilcke
Rübe hat einen ſo ſcharfen Geſchmack als Cayenne-
pfeffer, und iſt ein Hausmittel wider Lºchner.
. . . *. - - - - - - - - 1R
----- 323 / 696 -----
18t
182
Num. 231. SEPTEMBER 182 s.
Mit Dwight glaubt der Vf.; dafs nicht die ftehenden
Gewäſſer, ſie mögen durch kaltes Quellwaſſer ge-
kühlt werden oder nicht, die Fieber veranlaſſen,
ſondern bloſs die Ausdünſtungen der Thiere, die
fich, wenn ſolche Gewäſſer Schaum zeigen, aus
Eyern bilden, dann neue Eyer legen und mit dem
ode nach der Eyerlegung wechſeln, bis die At-
moſphäre dergeſtalt verpeſtet worden iſt, daſs der-
jenige welcher ſolche einathmet, die Ä-
ner Lebenskraft verſpüret. – Brief 22–35. Son-
derbare Spuren des franz. Lehnsweſens und des dor-
iigen Zehent- und Gutsherrenweſens, hat Nieder-
canada noch immer, und die Miſchung deſſelben mit
den engliſchen Geſetzen und Rechten bedarf einer
verbeſſerten Verſchmelzung ſehr. Das gröſste
Hinderniſs der britiſchen Manier die Meiſtbeerbten
in den Colonien an der inneren Regierung Theil neh-
men zu laſſen, hat zwey Schwierigkeiten, deren er-
ſte die Vorſicht des Statthalters iſt, in die Verwal-
tungsämter nur Männer zu berufen, welchen der
Muth fehlt ſeinen Planen zu widerſprechen und dann
den Mangel einer edlen Erziehung, welche ſelbſt
den gemeinen Menſchen anſpornt, da wo das öffent-
liche Intereſſe das Privatintereſſe verdrängen muſs,
den Eigennutz aufzuheben. – Auffallend iſt wel-
che ungebildete Menſchen bisweilen die Volksgunft
unter die Repräſentanten ruft. – Der berüchtigte
Gourlay war zwar ein Volksverführer, aber ſeine
Landesverweiſung war formell eben ſo ungerecht
als die Ausſcheidung aller ſeiner Anhänger aus Ci- -
wil – und Militärärntern, da ſie doch irn letzten Krie-
e der Regierung viele Treue bewieſen hatten. –
er Geift der Unabhängigkeit ift den republikani-
ſchen und monarchiſchen Nordamerikanern gleich
angeboren. – In einigen Gegenden Obercanadas
herrſcht ſehr der Kropf. – Scheuſslich iſt des Vfs.
Gemälde der Än Sitten verwilderung beider
Geſchlechter durch mangelnden chriſtlichen Volks-
unterricht und die ſchlechte Hauserziehung der Kin-
der beym Mangel guter Schulen. – Arbeitſam iſt
der Pflanzer in der Jugend, aber kaum iſt er ſchul-
denfrey ſo vertieft er ſich in gefährliche Unterneh-
mungen. Das Mädchen nach 18 Jahren und der Sohn
nach 20 Jahren des Alters handeln frey, und fragen
ihre Aeltern nicht mehr um ihre Zuſtimmung bey
ehelichen Verbindungen. – Je illiberaler erzogen
je unverſchämter benutzt ein Canadier ſeine Verhält-
niſſe aufs Eigennützigſte. – Die Zahl der ange-
ſtellten Geiſtlichen iſt ſehr geringe. – Der Tage-
Iohn ift bey freyer Koſt und Wohnung 2o gGr. für
den Tag, aber der Zimmermann erhält dieſen Lohn
doppelt – So freygebig die Natur auch bey den
erſten Saaten in Obercanada auf altem Holzboden iſt.
ſo ſchnell nimmt doch dieſe Fruchtbarkeit ohne Ar-
beit ab, wenn man nicht immer tiefer pflügen lernt
und dadurch verhindert, dafs der Boden nicht zu
viel Unkraut trägt, wozu er ohnedieſs ſo geneigt iſt.
– Sehr vernünftig iſt des Vfs. auf klare Berechnun-
gen geſtftzter Vorfchlag, daſs man verfaulende alte
Kriegsſchiffe zum Transport armer Familien zum
letzten Male ausrüſten, dann mit den Ausrüſtungs-
koſten eine einzelne Familie von 5 Köpfen für 20 L.
St. nach York in Obercanada liefern und den erſten
Hausbau und das nöthige Mobiliar nebſt Lebensmit-
teln des erſten Jahrs und der Anſchaffung der Kühe
und nöthigften Ackerinſtrumente für anderweitige
4o L. St. anfchaffen könne. – Schon zählt Ober-
canada jetzt 232 organiſirte Gemeinden (townships)
die ungefähr 18 Millionen Acker Landes enthalten,
indem jede ſolche Gemeinde 256 Landſtellen oder
Looſe jedes à 2co Acker beſitzt. Von dieſen Land-
ſtellen hat die Krone ſich zur künftigen Verfügung
vorbehalten, die jetzt noch öde liegen und ein
zweytes Siebentel der Dotation zu Kirchen und Schu-
len. Das erftere liegt groſsentheils in den frucht-
barften Gegenden und könnte im Durchſchnitt der
Acker zu 5 Dollars wo nicht theurer, verkauft wer-
den, wodurch fich ein Fond von 2 Millionen L. St.
zu nützlichen Kanälen, beſſeren Lanclftraſsen u. ſ. w.
ſammeln könnte. – ( Beſſer gedeihen im freyen
Nordamerika die neuen Pflanzungen, weil ſie allmä-
lich immer weiter nach Weſten rücken, und ſich
ſchnell zuerſt Städte bilden, wo die Kirchen, Schu-
len, Mühlen und nöthigſten Fabriken gegründet
werden und um ſolche her nach der Landrnann mei-
ftens in fehr mäſsigen Beſitzungen ſich anſiedelt.)
– Sehr niedrig ſtehen in Obercanada die ! „andſtellen
in Werth. Groſs iſt der Haſs aller Canadier gegen
die Einwohner der vereinigten Staaten; daher den
Letzteren die Eroberung Canadas ſehr ſchwer wer-
den dürfte; aber die Behauptung dieſer Beſitzung
Englands koſtet einen Ä Zuſchuſs von 6 bis
7go.ooo L: St. wegen der Unterhaltung einer kleinen
Flotte und etwa 10,ooo Mann Linientruppen, dage-
gen wächſt freylich jährlich die Aus- und Einfuhr
dieſer wichtigen Colonie. – Brief 36 und 37 er–
zählt manches Abenteuer in Wirthshäuſern und im
Walde und des Vfs. Wahrnehmungen über Sitten
und Eigenthümlichkeiten der Einwohner von
Montreal, deren vier Klaſſen geſelliger Zirkel und
die Anmaaſsungen der empor gekommenen Bürger
der Vf. launig darſtellt, eben ſo nach Lambert das
untreue Leben der Eheleute neben dem tugendhaf-
ten Wandel der katholiſchen Geiſtlichen, und der
Verträglichkeit der Katholiken und Proteſtanten. –
Den Schluſs machen Wahrnehmungen auf einer
Reiſe aus Canada nach Neu-York. Der Vf. geſteht
ſelbſt, daſs er dort mehr Leben und Verkehr als in
Canada antraf und ungeachtet des ſchlechteren Bo-
dens höhere Landpreiſe, beſonders in der Nähe und
am neuen Kanal der die Flüſſe Niagara und Geneſee
verbindet. (Daraus folgert aber der Vf. irrig, daſs
Obercanada für arme Einwandrer Vorzöge habe vor
den Wildniſſen des Staats Neu – York; denn in letz-
terem kann man bey vernünftiger Auswahl der Pro-
ducte, alles Producirte verkaufen, was in Obere a–
– nada nicht der Fall ift. Die Menſchen find in den
Niederlaſſungen Neu-Yorks dichter angeſiedelt, die
Handwerker vielfacher Art haben in Neu – York
leichter als in Obercanada ihr Brot. Für die Schuler-
ZPE-
-
----- 324 / 696 -----
183
84
A. L. z. Num. 231. SEPTEMBER 182 s.
ziehung der Kinder unterſter Klaſſe iſt in Neu-York
in den Wildniſſen weit beſſer geſorgt, auch iſt ein
wichtiger Kanal zum Ä von Reiſenden und
ſchweren Gutern in Neu – York, der in Obercanada
fehlt, deſſen Regierung bey ihren Einweiſungen
hauptſächlich das Intereſſe der groſsen und in Nord-
amerika der kleinen Anſiedler begünſtigt. Das
Bankweſen der Letzteren macht den Handel in Geld
möglich, unterſtützt mit Anleihen die Verbeſſerer
und macht dem ſo betrügeriſchen Tauſchhandel ein
Ende. Der rohe Einwandrer verwildert in Oberca-
nadas öden Wildniſſen in den Sitten und Religiöſität
noch weit mehr als in den Neu-Yorker Wildniſſen,
die Entſumpfungen gehen in letzteren raſcher vor
ſich und die übliche Landwirthſchaft iſt nicht wie in
Obercanada ein wahres Ausſaugungsſyſtem, deswe-
gen kaufte ſich der Menſchenfreund Ouen zu Lanark
in Niederſchottland, welcher jetzt die Colonie Har-
mony der deutſchen Harmoniſten in den amerikani-
ſchen Freyſtaaten erſtanden hat, nicht in Obercana-
da an, wo man zu ſehr ariftocratiſirt.) – Die Dör-
fer in Neu-Yorks neuen Niederlaſſungen haben wie
Utica zum Theil ſchon 4ooo Einw. und alles was die
wahre Civiliſation bedarf. Schenectady in den Neu-
Yorker Wildniſſen hat ſchon eine Univerſität und
Obercanada nicht einmal eingeführte Dorfſchulen
und der Himmel iſt noch milder als in Obercanada
und bey beſſerer Abwäſſerung freyer von Moskiten.
Auch trifft ein Deutſcher der über Neu-York ein-
wandert, überall in der Stadt und auf dem Lande
Landsleute, aber weit ſparſamer in Obercanada. –
Maleriſch ſchildert der Ä Saratogas Quellen- und
Brunnencur , den in Europa unerhörten Reichthum
dieſer und andrer Ä Heilquellen an
Kohlenſäure und aufgelöſten fremden Theilen. So
wie aber die Maſſe der Kohlenſäure in den geſchloſ-
ſenen Bouteillen der Stahlwaſſer abnimmt, wird das
Waſſer trübe und ſetzt Eiſen an den Rand ab, weil
es nach verminderter Kohlenſäure die aufgelöſeten
Körper nicht mehr im Zuſtande der Auflöſung zu er-
halten vermag. – Neu – York, wohin der Vf. zu-
letzt auf einem Dampfboote gelangte, iſt ſchön gebauet
und reinlich, ungeachtet die Schweine auf den Gaſſen
umherlaufen. Ueber die Strafgrundſätze des Staats
Neu-York ſpricht ſich der Vf. deutlich aus, und –
über die noch vorhandenen wandernden und an-
ſäſſigen Indianer in Obercanada giebt derſelbe die
klarſte Auskunft, daſs und warum ſie bald ausſter-
ben werden, zum Theil wegen ihrer Trunkliebe
und zum Theil, weil die wilden Thiere dort ſeit der
Urbarmachung groſser Waldſtrecken aufgerieben
wurden, oder in die menſchenleereren Steppen des
weſtlichen Nordamerika geflüchtet ſind, wo immer
nur noch die Wilden hauſen, wenn gleich die
Briten und Amerikaner hie und da Handelsmaga-
zine und Comptoire zum Ankauf ſeltenen Pelz-
werks angelegt haben.
-
Univerſität en.
R o /t o c k.
Ausrica wichtig war für hieſige Univerſität
das am 1. Julius geſchloſſene Rectoratsjahr des ebenſo
gelehrten als geſchäftskundigen Conſiſtorialraths und er-
ften Profeſſors der Theologie Hn. Dr. G. F. Wiggers,
deſſen Name ſeit der Erſcheinung ſeines groſsen Wer-
kes über Auguſtinus und Pelagius, wovon die dre
Rectorats – Programme de Joanne Caſſano Maſilienſ,
eine würdige Fortſetzung ſind, in allen Gegenden
Deutſchlands mit verdienter Achtung genannt wird.
Die Univerſität verdankt ihm die treueſte Beobachtung
der verfaſſungsmäſsigen Ordnung in allen Theilen ihres
Studien –, Geſchäfts- und Rechnungsweſens. Die
Zahl der Studirenden iſt während ſeiner Amtsführung
von einigen und achtzig bis auf einhundert und eif
geſtiegen. In allen Facultäten ſind während des ver-
floffenen Jahres Promotionen vorgefallen, unter wel-
L 1 T E RA R 1 sche N A C H R I C H T E N.
chen ſich die des ſchwediſchen Predigers Hn:. Peº“
mann auszeichnet, welcher von der theolog Facultät
zum Lizentiaten, ſo wie des Hn. Same Schnelle auf
jz, eines ſehr hoffnungsvollen Mecklenbºgers,
welcher von der Juriſtenfacultät zum Doctor der Rech-
Ännt wurde (er hat ſich als Kanzleyadvokat zn
Schwerin niedergelaſſen). Das Prorecºrat gº º Hn.
Dj HÄmann, Prof. der Theologie, über. Die durch
IIIaſius Abſterben erledigte Profeſſur der Medicin iſ
j den als Schriftfteſler und Arzt geſchätzten Hn-
Dr. Heinr. Spitta von Göttingen wiederum beº
worden, der in Uebereinkunft mit dem Armencolle-
gium ein ambulatoriſches mediciniſches Ä
richtet, welches auf der geſammten Ä be-
jhund zu Michaelis d. J. für den akademiſche" Zweck
jWÄmkeit treten wird. Zu Michaelis d... wird
ſich Hr. Obermedicinalrath und räthlicher Profeor
Dr. Iriaberg in ſeine Vaterſtadt Neuſtrelitz zurück-
begeben.
----- 325 / 696 -----
185
186
– 232 –
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT UNG
September 1 82 5.
-
GRIECHISCHE LITERATUR.
b. Winter: 210 arov (Dauvoueva
xa 4toonuscº. – Des Aratos Sterner/čhei-
nungen und hyetterzeichen. __Ueberſetzt und er-
klärt von Johann Heinrich Yoſs. 1824. 24o S. 8.
(2 Rthlr. 8 gGr.)
HEIDELBERG,
Der ehrwürdige Veteran hat ſich durch dieſe Be-
arbeitung eines viel geſchätzten, und in allen
Zeiten, ſo wie ſie nur nicht ganz durch unabwend-
bare Erſcheinungen verdunkelt waren, viel geleſe-
nen Werkes ein neues preiswerthes Verdienſt um
die griechiſche ſowohl als unſre vaterländiſche Lite-
ratur erworben. Das Aratiſche Gedicht, wie
die gedrängte körnichte Vorrede darauf hinweiſt,
veranlaſst durch das weitberühmte Stern verzeichniſs
des Gnidiers Eudoxus, der, ein Schüler Platons und
des Pythagoräers Archytas, mehrere Sternbilder,
nicht nur des griechiſchen und italiſchen Himmels,
ſondern auch des ägyptiſchen, zuerſt gezeichnet,
und nach Anleitung Ä ſo geſchätzten alten Volks-
kalenders, mit dem begeiſternden Gedanken, wie der
Gottheit Macht Ähijn Sterblichen auf Land und
Gewä//er bey/ehe, im erhabenen Tone der Tragiker
geſungen (S. 1V d. Vorr.) – bey dem zweyten an-
gehängten Gedichte, des Sternwandels Vordeutun-
gen, war Theophraſt vorzüglich der Führer des
Dieters – wurde, nachdem die ſpäteſten Byzanti-
ner es noch zum Schulunterrichte brauchten, ob ſie
fchon ihr neueſtes dem veralteten Syſtem anzupaſſen
ſich erlaubten, auch in den Abendländern nach Wie-
dererweckung der Literatur, wenn gleich ſehr ent-
ſtellt durch Aenderer und Abſchreiber, in häufigen
Drucken vervielfältigt.
Nachdem in der Vorrede weiterhin Hr. Y. der
Buhliſchen Ausgabe und der ſpäterhin ihr gefolgten
von Matthiä (Francof. ad M. 1817) mit Anerkennung
ihres beyderſeitigen Werthes Erwähnung gethan,
giebt er uns Rechenſchaft vom Zwecke, den er ſich
bey ſeiner eigenen Ausgabe und Ueberſetzung vor-
geſetzt. Anfänglich, ſagt er uns (S.V), ging ſeine
Abſicht bloſs dahin, durch die geſammelten Hülfsmit-
tel ſich zu eigenem Gebrauch einen Text auszufor-
ſchen, der den behandelten Gegenſtänden des Aratus
und der poetiſchen Sprache des Zeitalters etwas ge-
mäſs ſchiene.» Was hat Eudoxus von den Stern-
verhältniſſen gelehrt, nach der Ausſage Hipparchs
und anderer bey Petav? Was Theophraſt von den
Wetterzeichen des Landmanns und des Schiffers?
Wie ward beider alltäglichem Ausdrucke feſtlicher
«d. L. Z. 18a5. Dritter Band.
v
Schmuck verliehen? Welcherley Lesart wohl hatten -
die Aſtronomen, die Mythologen, die römiſchen
Dolmetſcher und die Grammatiker, deren Trümmer
in dem Scholienwuſt durch einander liegen?" –
Dieſe wichtigen Fragen gab ſich der Vf. als Auf-
gabe. – Den anfänglich gefaſsten Gedanken, die
neulateiniſche Ueberſetzung dem wahrſcheinlich er-
achteten Haustexte in etwas beſſerem Latein anzu- -
modeln, ſah Hr. Y. ſich genöthigt, bald aufzugeben.
„ Es ging nicht, ohne Umſchreibungen, worin der
gediegene Sinn verſchwand. Und wo blieb die poe-
tiſche Farbe des Urbildes? der vielſagende Mitaus-
druck des Klangs, der kecke Schwung fröhlicher,
die langſame Würde weit ſchreitender Wortfüſse, die
überall harmoniſche und entſprechende Vershewe-
gung? Kein Künſteln half; die lateiniſche Proſa lau-
tete wie einer feurigen Rede kaltblütiger Vortrag,
wie von entzückten Ä ein trockener
Bericht" (S. V–VI). – Und ſo entſchloſs ſich dann
der Meiſter, der uns Homer, Heſiod, Virgil u. a.
Dichter nach Sprache und Inhalt zum Theil mit
dem trefflichen Ä er verwandt, in ſo muſterhaften
Nachbildern Ä hat, auch dieſen Dichter,
von dem Ovid ſo unnachahmlich ſchön ſingt: cum
luna et /ellis /emper -Aratus erit, „in unſrer vieltö-
nigen Urſprache, die der griechiſchen verwandt,
Beſtimmtheit mit Kraft und Anmuth zu vereinigen
weiſs," der deutſchen Literatur zu ſchenken. Wel-
chen Dank wir ihm für dieſes echte Muſengeſchenk,
das als eine Bereicherung für jene, wenn man die
dabey zu beſiegenden Schwierigkeiten erwägt, kann
betrachtet werden, dem Vf. ſchuldig ſeyen, werden
weiter unten einige Belege in dieſer Anzeige dar-
thun. – Dem lateiniſchen und deutſchen Texte
ſollte nun auch ein Commentar, wie bey den Geor-
gicis Virgils beygefügt werden. Wie bey Virgil bey
aſtronomiſchen Aufgaben und nöthigen Rechnung
der Vf, ſich einſt in Eutin des Raths und der Beyº
hülfe ſeiner Freunde Trede und Heluags bediente,
ſo fand ſich Hr. Y. in ſeinem anfänglich noch ſchwan-
kenden Entſchluſſe ermuthigt und beſtärkt durch
ſeines Freundes, des berühmten Mannheimer Aſtro-
nomen Schumachers verſprochene Theilnahme. Ge-
meinſchaftliche Sacherklärungen wurden verabredet;
er ſelber verhieſs eine Eudoxiſche Sterntafel zu ent-
werfen; aber Schumacher wurde von ſeinem Könige
nach Kopenhagen zurückgerufen, und Voſs, der
nun Einſame 2 verlor beynahe den Muth. „Endlich,"
ſagt er uns S. VII, , rief mir der verlaſſene Aratus
zu: kannſt du nicht, was du willſt; ſo wolle, was
du Ält Vorwärts! Andere werden nachhelfen.
& and
A
-
-
----- 326 / 696 -----
187
L88
ALLG.- LITERATUR – ZEITUNG
und die That mit dem Willen entſchuldigen." –
Statt der nun vom Freunde nicht gelieferten Eudo-
xiſchen Sternkarte verweiſt der Herausg. die Leſer
auf die ſorgfältige Schaubachiſche (in der für alte
Kosmographie jedem Freunde derſelben unentbehr-
lichen Geſchichte der griechiſchen Aſtronomie bis
auf Eratoſthenes) da er durch einen Nachſtich dieſer
Karte das Buch nicht vertheuern wollte. – Wo
der Dichter nach Eudoxus die Sternbilder angebt,
- wird in den Anmerkungen geſagt. Aushelfen Ä
ſchon, „ wird weiter bemerkt," die von Bode für
das Jahr der Geburt Chriſti berechnete Himmelskarte,
die Schaubach früher der Ausgabe von Eratoſthenis
Cataſerismi, und ſeitdem Buhle und Matthiä dem
Araus beygefügt. – Noch ein Verdienſt der ge-
genwärtigen Ausgabe muſs gerühmt werden. Es iſt
das eines angehängten vollſtändigeren Wortregiſters,
das auch zu dem man nichfaltigen Sachinhalt führen
kann, um ſo ſchätzbarer und dankenswerther, als
die Sprache des Aratus viel eigenes, daher auch für
die Bereicherung der griechiſchen Lexica dienliches
(z. B. guegoç S. 174), ſo wie merkwürdiges für die
Ä“ Grammatik der Zeit in ſich faſst. Der Vf.
chlieſst mit einem herzlichen Wunſche ſeinen lehr-
reichen Vorbericht, einem Wunſche, in den wir
doch nur bedingt, ſoferne nämlich unter gelehrten
Schulen bloſs höhere Anſtalten, einer Hochſchule
etwa, oder ſolchen zunächſt ſtehende von Gymnaſien
dürften zu verſtehen ſeyn (bey niedreren zweifeln
wir, ob der Erfolg entſprechend wäre), einſtimmen
können. „Möchte doch," ſagt er, „in gelehrten
Schulen das lehrreiche Werk des Aratus, nicht we-
niger als Virgils lehrreiches Landgedicht mit altväte-
Ä Fleiſs erklärt werden! erklärt durch Ent-
wickelung der Dichterſprache, und der beſungenen
Kenntniſſe und Vorſtellungen. Möchten die Jüng-
linge, wie hier und dort überall durch gramma-
ſche Tüchtigkeit fortſtreben zum geiſtigen Genuſſe
delfen, was griechiſcher Geiſt in raſtloſer Forſchbe-
ier als wahr achtete, als gut, ſchön und menſch-
Ä !" u. f. w.
Wir haben nun noch von dem kritiſchen, wie
auch exegetiſchen Fleiſse, den der vortreffliche
Herausg. dieſer Arbeit zugewendet, ſo wie von den
Verdienſte ſeiner poetiſchen Dolmetſchung einige
Rechenfchaft zu geben. Was die Kritik betrifft, und
dieſer zufolge die Aufſtellung des Textes, ſo hat der
Vf. alle ihm zu Gebot ſtehende Hülfsmittel mit Um-
ficht und ſcharfſinniger Prüfung genützt. Auſser
- den von andern und fpäter von Buhle genützten
Handſchriften, welcher letztere vorzüglich auch den
Moskauer Cot. verglich, wurde namentlich die der
Heidelberger Bibliothek wieder zurückgegebene Va-
ticaniſche alte Handſchrift angewendet, deren Ab-
weichungen, wie wir aus der Vorrede (S: V) hier
nachholen, mit zwiefacher Sorgfalt enträthſelt wur-
den , für Matthiä's ſchätzbare Ausgabe von zwey
Zöglingen des Heidelbergiſchen philologiſchen Semi-
nars, und für die Voſs'ſche von Dr. Paulſen aus der
Schule des gelehrten Jacobs. Hier einige Belege von
-
dem kritiſchen Verfahren des Vfs. V. s, wo die
Ausgabe von Matthiä die gewöhnliche L. A. ouev
befolgt (der Buhliſche Text, den wir ſojetzt nicht
zur Hand haben, gab wahrſcheinlich sus» nach dem
Cod. Mosq.), liefert Yoſs nach 4 Hdſchr. – die Mosk.
und Wiener führt Matth. S. 224 in den Anmerkun-
en auf - die aus der altpoetiſchen Sprache erweis-
iche L. A. sue»,, und ſetzt in der Note hinzu: ſo
hat gewiſs auch der Apoſtel Paulus, Act. XVII, 28,
den Spruch angeführt. – Wenn wir ſchon auch
die letzte Ä möchten, dahin geſtellt ſeyn
laſſen, da , ſo viel uns bekannt, keine neuteſtament-
liche Variante darauf zurückweiſt, und Paulus aus
dem Gedächtniſſe citirend, oder der Schreiber der
Acta doch, wenn ſchon der Dichter ſelbſt anders
ſchrieb, nach der gemeinen Sprache das Epiphonem
konnte aufgeführt haben, ſo billigen wir doch aller-
dings dieſe, durch Hdſ. zumal beſtätigte Umbildung
der Form in die edlere. V. 7–8: öre ßökog ägioôn
ßovo re xa uaxéo wird die ſº A., die auch
Matth. ausdrückt, (äglory) gegen die von einigen
Alten (auct. vitae arat. p. 275. f. Matth. 224) em-
pfohlene, und allerdings als von ägóoost» abſam-
mend, bey u«xºno durch ein Zeugma, wie Y. be-
merkt, zu vertheidigende L. A. ägoor in Schutz ge-
nommen, und gut durch Virgils optuma frumentis,
facilis pecori, wie auch He/ theog. 439, oö.. Ö"
nz soo aagsorduer in der Note erläutert, und fol-
gender Geſtalt überfetzt:
Er ſagt, wann beſſer dem Pfingſtier
Fuge die Scholl" und dem Karſt;
V. 2o iſt die vor Baſilius vulgate L. A. rays, die auch
Stobäus, der Scholiaſt und die Pfälziſche Hſch-er-
kennt Ecl. I. 25 (ſ. auch Matthiä, der jedoch wie
Buhle nach dem mosq.Cd.und auch andere ſchon früher
rade lieſt) wieder dem Texte als die beſſere zurück-
gegeben. Gelegenheitlich wird, in der Anmerkung
eine verdorbene L. A. des Scholiaſten berichtigt.
Dieſer ſagt: Einige ſchreiben euar« und deuten dm-
zouer«. Voß erwiedert: Wie verſtattete das der
Vers? Sie ſchrieben: «örög yäg o«arrá 7 v oö-
earſ orgêer, äorga öºxgiraç, und wollten be-
zeichnende Sternbilder verſtehen. Der Vf, überſetzt
richtig und ſchön:
Denn ſelbſt hat er die Zeichen am oberen Himmel befeſtigt,
Und Sternbilder vertheilt; er hat fürſehend dem Jahrlauf
Sterne beſtimmt, die den Menſchen zumeiſt annahende
Wechſel
Deuteten jeglicher Zeit, daſs in Völligkeit alles erwachſe
(öpg unsóce nárr« qöorra).
Bey der Stelle Zoxéparo eç Ärarróv – er hat fürſe-
heñd – beſtimmt – wir in der Note erklärend
hinzugefetzt: ?oxéparo, er ſah, merkte auf; s, ºrter-
röv für den Jahrslauf wie 740 : 1 152 (wo es rartó"
eben ſo gebraucht vorkommt). – Zugleich muſs
bemerkt werden, daſs beym dreyzehnten V. in dieſer
angeführten Stelle Y. Ä dvögáouv (50äor „nach
zwey Handſchr. und der L.A.beym Lebensbeſchreiber
Aras, wo andere, wie auch Matth. nach ärôgtor»
ein Komma ſetzt, und tög«lov, wie Matth. ſchreibt,
- - -- - mit
----- 327 / 696 -----
89
19o
Num. 232. SEPTEMBER 182 s.
mit dem Folgenden nicht ohne einige Verwirrung
verbinden- ym 1sten und 16ten V.. x«ee - 7er
der ſchönen Anrede an Zeus, wo vielleicht nur tºr“
Saöua, eine periphraſtiſche, homeriſche Form de
doch ſelten mehr als groſs, bewunderungswürdig in
der volleren Phraſe – iöéoGas – bedeutet, durch:
anfaunlicher Vater
„Heil, anaaunlicher Vater, den Sterblichen „mächtiges
- Labſal" (öveuerg).
etwas ZU. ſtark, wenn nicht gar im überbotenen
fremdartiges Tons ausgedrückt ift – warum nicht?
erhabenſter Vater – im 5ten und 16ten V. ſagen
wir, iſt vorzüglich die Ueberſetzung und Erklärung
von «örög xai agorégn yevej als die offenbar einzig
richtige zu empfehlen- -
- „Du auch ſelbſt des Geſchlechts Urſprung."
zºoſ bezieht die Worte mit Recht zur Geſammt-
anrede an Zeus, und ſetzt die Erklärung unten bey:
d. i. Urahn des Menſchengeſchlechts, V. 5- du
der allmächtig und allgütig uns erhält als erſter
Stammvater. – So bedarf es der weithergeholten
Deutung (S: Matth. Anm-P. 225) des Scholiaſten
nicht, der die Heroen, Perſius, Orion u. a. darun-
ter verſteht, noch der Conjectur von Buhle, der die
ihm verdorben ſcheinende Stelle folgender Geſtalt
heilen will, wenn er zu leſen vorſchlägt «ürog (in
Beziehung auf das vorhergegangene äv8geözrooey
&vstag und in Verbindung damit) xa ºrgoréon yeef,
daſs der Sinn wäre: magna admiratio, magna ho-
minibus utilitas, ipſis, qui/snt et qui ante fuerunt. –
Wie ſehr unpoetiſch abgeſchwächt würde noch oben
ein durch dieſe unnöthige Aenderung der Gedanke
des Dichters! – Bey V. 17–18 wird ebenfalls mit
Recht die L. A. des Scholiaſten und der Wiener
Handſchrift uck« zräouv, mit us Lyeat verbunden vom
Scholiaſten verworfen, und ſo geleſen und abgeſetzt.
zalgours d'é, Moüoas
Meulzau, uéa zäoae!
Heil, freundliche Muſen,
Hei euch allen geſammt.
V. 19 wird ?óvreg ſtatt der von einigen (auch Matth.
l. ?óyreg) vorgezogenen L. A. ióvreg beybehalten, weil
die Fixſterne hier nicht frey wandelnde, ſondern
vom Himmel umhergezogene ſind. Getädelt wird,
daher des Germanicus Ueberſetzung vaga ſidera.
V. 20. ovvzºg alsº, wo H. Steph. ourrºyèg will, iſt,
wie auch bey Matth., und Buhle gelaſſen. – Die
Stelle. V. 21–23 á 2ä uáz' «ürog – äyuve iſt über-
ſetzt:
ſondern durchaus ſo
Bleibt ihm die Axe geheftet; die hält gleich ſchwebend
- vom Umfan -
Hier in der Mitte die Erd', und umher dort dreht ſie den
- - - - - - Himmel.
und in der Anmerkung noch, wie dieſs öfters ſehr
zweckwäſsig geſchieht, durch profaiſche Umſchrei-
bung verdeutlichet, in den Worten: „ ſondern ganz
auf dieſelbige Art iſt die Axe immer gefügt, oder:
ich, zu ſehr ausgedehnt."
é váonge», richtiger ihm eingefügt, wie V. 452,
závra uáA' «ürtog oöpavſei ?vágy.gºv, wo auch alév
äpgev verſchrieben ward. Sollte öy auf äšov im fol-
genden Satze ſich beziehn, ſo würde der Hörende
getäuſcht, und der Gedanke, die Axe ſey unbeweg-
So auch das Folgende
#xst –y«iav iſt unten erklärend umſchrieben: „ſie hält
den von allen Seiten der Sphäre gleich weit abſtehen-
den Erdball in ſeiner Mitte, "gerade im Mittel ihn
durchbohrend se d' oög«vö» «öröx (wo Scaliger
und Grotius – ſ. Matth. p. 225 – «öröv leſen, und
Joh. Diaconus «érég) äyre –, und umher führt ſie
den Himmel ſelbſt," in Proſa, „fie läſst den Himmel
ſich drehn, " was noch durch Germanicus Ueber-
ſetzung, et cardine firmo orbem (den kreiſender
Himmel) agit, und Manilius und Avienus – ipſe
videt circa volitantia cuncta moveri – conſtitit, et
ferri /é circum cuncta remiſt (die feſtſtehende Axe
läſst alles um ſich herumgehen) beſtätigt und erläu-
tert iſt. – Die L. A. Treg ö oögavög uöröv äyryst
wird als Verderb unwiſſender Grammatiker, und:
zreg ö'oögavög «üröv äyvei – unpoetiſchen Mathe-
matikerwÄ V. 26–27. ööco öé – äuaša iſt
auf das Wortſpiel, das Aratus in rgoxécoo – äuº Fas
(fpäter witzelte män, beide Bärinnen hieſsen äuaša,
vón äu« äyeoSasſ. Anm. 26) weil rgoxóoot an rgozóg
(Rad) erinnert, in der metriſchen Verdeutſchung
finnreich Bedacht genommen worden, und das deut-
ſche rollen und Rollwagen bot ein glückliches ähn-
liches Wortſpiel an.
- - Zwo dem zur Seite geſtellte -
Bärinnen rollen umher: drum auch Rollwagen benamet-
Das weitere hieher gehörige antiquariſche wird gut
in den Noten in treffender Kürze erläutert. V. 28.
wo Matthiä a öjroe – #xovav äääkov ſchreibt,
was der Scholiaſt mit der Moskauiſchen Handſchrift
bietet, ſchreibt der Herausg. «äö’ jrot und weiterhin
für äAkjan das der Poeſie eignere äAyÄéov, auf Her-
mann's Ueberzeugung (Hom. H. in Vers 225), daſs
öi tot meiſtens aus ö ros erwachſen, wie V. 4o3-
436.476, wenn gleich, wie in der Anmerk. hinzu-
geſetz wird, ö ro“ bey ſpäteren, wo ö verſicherte,
unleugbar. V. 31 wird mit Buhlexeiva ys, was auch
die Wieniſche Hdſ. erkennt, geleſen, eben ſo auch
nach der Moskauiſchen Hdſ. das ſeltnere xyr –
nur daſs uEyüzov in usyáoto angepaſst wird, was die
Mosk. Hdf. nicht thut, vorgezogen, ſtatt des gewöhn-
lichen ióryrt, was Matthiä, obſchon er auch mit
Buhle xsira: 7s lieſt, noch beybehalten hat. Offen-
bar iſt die Lesart Fenre weit feiner – nach Zeus des
Erhabenen Fügung – und, wie Hr. Voſs finnreich
vermuhet 2 aus Heſiodos genommen, Ägy. 4. – Vgl.
auch Od. XV, 318. éguelao #xyrt XIX, 6. Atóco-
voç ye Axºr und mehrere Beyſpiele, die in der An-
merkung nachgewiefen, und j vermehrt wer-
den könnte. V. 5o – 51 ft. uèvoi äxgy, wie auch
Matth. mit andern lieſt, wo uér lang wäre, wird ge-
leſen 6a oi äxgy – dieſs ja vertritt ué» vor d?
(ſ. Anm.) zugleich wird äztozraera vorgezogen der
ge-
-
----- 328 / 696 -----
191
A. L. Z. Num. 232. SEPTEMBER I 825.
ewöhnlichen L. A. dvarraera, die Matth. ebenfalls
at. Die von Yo/sgewählte hat Hipparch und un-
ter mehrern Handſchriften auch die Pfälziſche. V. 63.
wo die Handſchr. rg d'airoi, und eine, was Gro-
tius aufgenommen wünſchte, etwas beſſer rj ö ai-
voü bieten: giebt Boſs der Buhleſchen Conjectur, die
aber B. ſelbſt nicht in den Text, ſo wenig als Mat-
thiä, zu ſetzen wagte, unbedingt als der allein ech-
ten den Vorzug, nämlich: rg d' äyzoö – dieſen
zunächſt dann kreiſet; mit dem Ausruf: wozu./cheu
vor offenbaren Verderbniſſen – und führt als gül-
tige Zeugniſſe dafür an, des Scholiaſten Erklärung
zºolor r. «ºptºſs und Cicero's Ueberſ.: idcaputat-
fingens, ſowie auch die von Germanicus und Avie-
nus: haud procul inde – inde ab usque Dracone. –
V. 67 ft. Än - äuqorégor äuov auf den Schultern,
wie auch Matth. lieſt, iſt die von Buhle ſchon vor-
gezogene L.A. än-duov (von jeglich Seite der Schul-
tern) gewählt. cf. Theog- 15o. Apoll. 944.
die herrſchende L. A. öogov ºg beybehalten. V. 71.
Da die LA dyards für Dionyſos ein müſſiges Bey-
wort giebt, äyavór hingegen für die Krone ein wür-
LI T E R A R 1 s c H E N A C H R ICH T EN.
I. Akademieen und Preiſe.
Preisfrage der philoſophiſchen Klaſſe der Königl.
Fj. Ä Ä hYi//en/chaften zu Berlin
für das Jahr 1827. -
Bekannt gemacht im Jahre 1825.
Crºſs, Leibnitz und Locke haben verſucht, die
Thatſachen des thieriſchen Inſtinctes und des Kunſt-
triebes insbeſondere in Uebereinſtimmung mit ihren
allgemeinen Theorieen zu erklären. Spätere Syſteme
hingegen haben dieſen Gegenſtand theils ganz übergan-
gen, theils ſich nur ſehr im Allgemeinen darauf einge-
laſſen. Die Akademie wünſcht, daſs dieſer Mangeler-
gänzt werde oder erklärt, und fordert daher, daſs ei-
nerſeits der Verſuch gemacht werde, Erklärungen je-
ner Thatſachen zu geben in dem Geiſte der verſchiede-
nen neueren Syſteme der Philoſophie; nächſtdem aber
ſoll auch dargeſtellt werden, mit welchen Eigenthüm-
lichkeiten der Schulen es zuſammenhängt, daſs die ei-
nen dieſen Gegenſtand behandeln, die andern ihn
übergehen.
Es wird der Akademie nur angenehm feyn, wenn
die Bearbeiter der Aufgabe bey Aufſtellung des Begrif-
fes alles berückſichtigen, was die Beobachtungen der
Naturforſcher hierüber bisher an die Hand gegeben ha-
ben, indem auf dieſe Weiſe am ſicherſten der Gegen-
ſtand in ſeinem ganzen Umfange aufgefaſst werden
V. 69 iſt
192

dig auszeichnendes, wegen der hellen Sterne » W01-
"te ein vorſtrahlender der zweyten Gröſseſjſt
dy«vör, was auch Matthiä hat, vºrgezogen. V.73-
"rº noºrgêpes, als genauer beſtimme jene,
"9ée“ - Das erſte hat auch Matthiä-Djs
Aushebungen werden hinlänglich ſeyn, um das zu
beurkunden: was wir von dem gelehrteujſj
finnigen Fleiſse, womit der Herausgeber ſeinen Text
behandelte, geſagt haben. Sie werden j dazu
dienen». ſeine umſichtige Sorgfalt in Erklärung des
Textes ſelber darzuthun. Vieles wäre freylich noch
übrig, aus dem Reichthume ſo mancher tiefgreifen-
den Anmerkungen, die das Wiſſenſchaftliche des
Inhalts, wieder dann neben den aſtronomiſchen geo-
graphiſchen, hiſtoriſchen und mythologiſchen Ej-
terungen betreffen, theils das Neue, theils Einiges
weitere Prüfung vielleicht anſprechende heraus-
heben; allein Rec. muſs dieſes um ſo eher anderen
Recc. überlaſſen, als er ſich beſonders in dem, wº
den aſtronomiſchen Theil anbetrifft, keine Com-
Petenz anmaaſsen darf. -
(Der Beſchluſs folgt.)
wird. Auch wird es ihr keinesweges zuwider ſeyn,
wenn Jemand glaubt, das, was man thieriſchen Kunſt-
trieb und Inſtinct nennt, nicht iſoliren zu können, und
daher als Mittel zum Zweck ſeine Unterſuchung auf
alle Erſcheinungen des thieriſchen Lebens richtet, wel-
che eine Analogie mit menſchlichen Seelenkräften dar-
bieten.
Die Abhandlungen müſſen in deutſcher, lateini-
fcher oder auch franzöſiſcher Sprache leſerlich geſchrie-
ben, und der Name des Verfaſſers unter einem mit
dem Denkſpruch der Abhandlung bezeichneten verſie-
gelten Zettel beygefügt, am 31ſten März 1827 bey dem
Secretär der Klaſſe eingegangen ſeyn. -
Die Ertheilung des Preiſes von 5oDucaten geſchieht
in demſelben Jahre in der öffentlichen Sitzung von
3ten Julius.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Hr. Münzrendaut Dr. Müller zu Breslau, Secretär
der ſchleſiſchen Geſellſchaft für vaterländiſche Cultur,
hat das Prädicat eines Profeſſors erhalten.
Hr. Dr. Höpfner zu Aachen, bisher Stadt–Phy-
ficus daſelbſt, bekannt durch eine Schrift über die
Bäder Aachens, iſt zum Reg. und Med. Rath bey
der daſigen Regierung ernannt worden.
----- 329 / 696 -----
193
- -
194
-- 233 -
ALL GE ME IN E LIT
E RA TUR - ZEITUNG
September 1 Z 2 5.
GRIECHISCHE LITERATUR.
HEIDELn Eng, b. Winter: A 9 arov Ocru vou eva
xat 4 : oo ºu et a. – Des Aratos Sterner/čhei-
nungen und Wetterzeichen. Ueberſetzt und er-
läutert von Johann Heinrich Yo/s u. ſ. w.
- -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on.)
W on der vortrefflichen Ueberſetzung ſelbſt, wie-
fern ſie ihre in der Vorrede ſchon aufgeſtellten
Forderungen an einen Dichter, wie Aratus, erfüllt,
oder denſelben doch nahe gekommen, möchte noch
am Schluſſe hier einige Worte zu reden nicht unnö–
thig ſeyn. Zwar geht ſchon aus den oben für ander-
wärtigen Behuf angeführten Stellen im Ganzen her-
vor, mit welchem Glücke der Meiſter auch hier ſeine
ſchwierige Aufgabe zu löſen verſtanden habe: Indeſs
können wir uns dennoch es nicht verſagen, mit ei-
nigen gröſseren zuſammenhängenden Stellen dieſe
Anzeige zu würzen, und wählen daher, damit auch
von jenen etwas geſagt werde, aus dem Anhange des
Aratiſchen Gedichtes einige allgemein intereſſirende
Beſchreibungen von den Wetterzeichen, wobey dann
wohl zu noch einigen philologiſch – kritiſchen Be-
merkungen Rath ſeyn wird.
Wie trefflich der Ueberſetzer Farbe und Ton
ſeines Urbildes nachzubilden, und auch dem Vers-
ſchritte ohne zu ſteife Künſtlichkeit zu folgen wiſſe,
mögen ſtatt vieler, einige Beyſpiele hier zeigen!
S. 171. öÄtors «u. «ogáxov –óFö ey«ög –
Manchmal traun auch Rabengeſchlecht' und Stämme der
Dohlen
Wurden des Regenerguſſes von Zeus Ä warnende Bot-
ſchaft
Wenn ſie in Schaar umſchwärmten das Feld, und Ha-
bichten ähnlich
Auch wohl ein Getropf des
Kronion
Ahmete nach mit der Stimme der Rab', eh Regen herah-
goſs
Ä in Äröberem Ausruf
, mit häufigem Schwunge
der Flügel.
Auch die heimiſche Ent', und die dachherbergende Dohle,
Stellen ſich unter die Sims, endlos mit den Fittigen ſchla-
Helles Geſchrey anhuben.
Oder nachdem zwiefach ſie
Gellten ſie langes Geſchri
end;
Oder es eilt zu der Woge der hell auf Äende Reiher.
Wer die Stelle mit dem Griechiſchen vergleicht, das
wir des Raumes halber dem Leſer ſelber zum Nach-
ſchlagen überlaſſen müſſen, wird finden, daſs ſie un-
abertrefflich verdeutſcht iſt. Noch bemerken wir
hier, daſs der dritte und vierte Vers nicht wohl
recht verſtanden werden kann, wenn man nicht aus
-. L. Z. 1825. Dritter Band.
Theophraſt, den der Dichter hier vor Augen gehabt
hat, die Erklärung, wie ſie der Herausg. in der An-
merkung giebt, nach weiſt. Dieſer nämlich ſagt:
wenn der Rabe, ſey's bey heiterer Luft, ſey's im
Regen, mit der Stimme gleichſam ein Getropf (ora-
Zayuoig – durch den Laut claac, wie der Scholiaſt
beperk) nachahmt, ſº bedeutet es Regen. Die ge-
wöhnliche L. A. hier iſt diovg or«).ayuoig –
– xatztov, xögexes dous or«eyuois
pov ºutuoavro, oöv üó«tos oxouévoto.
Aber der Vers ſündiget ſo gegen die Proſodie, da
ora). kurz iſt, und durch das eingeflickte ye (ôiovg ye)
iſt nur wenig geholfen, um ſo weniger als der Sinn
auch unbeholfen, und durch ye in der Unbeholfen-
heit nur verſtärkt iſt – göttliche (heilige), Regen-
tropfen, wobey der Scholiaſt ungeſchickt an das hei-
lige Meer erinnert. Matthiä hat die ganz fehler-
hafte L. A. d. ora ayu. Yo/s emendirt trefflich: ZFv«
ora.óovra, und ſagt in der Note noch: Das heilige
und hochheilige Getropf machte ein Tropf aus der
Gloſſe Auög ora? tºyuoèg, der Gloſſe von ZFr« ora-
Aóorra. – Volks/prache Zeög öe Od. XIV. – Sinn:
Raben als weisſagende Vögel, ahmen mit dem Laut
einen heftigen in groſsen Tropfen von Zeus herab-
fallenden Regen nach. – Für oöv – ióur. oxou. ver-
muthet der Her. die L. A. öoov üôarog oxóu. – ſo
ſtark, wie wenn ein Regenguſs daherkommt – weil,
wenn Föv die rechte L. A. wäre es dem oxeoGa den
Begriff von Geſammtheit und Macht geben müſste,
wovon ihm aber kein Beyſpiel bekannt ſey. Im
Texte iſt oöv behalten, wöhl mit Recht. Rec. fin-
det bey öooy den Sinn abſchwächend und möchte
oöv – oxóuevoug als eine Tmeſis: wenn Regen ſich
ſammelt.
Noch eine Stelle ſetzen wir hier bey. Sie findet
ſich S. 199. V. 372:
TAovao – u3ädeoot.
Oft an den Lämmerchen ſchaut des Sturms Anzeige
der Schäfer,
Wenn zu dem graſigen Anger in raſcherem Lauf ſie ent-
ſchlüpfen;
Und wenn dort aus der Herde die Böck', und dort auch
die Böcklein
Ueber den Weg muthwillen in rüſtigem Kampfe der Hör-
ner;
Auch wenn hier ſie und dort aufwärts mit den Füſsen ſich
- ſchwingen,
Leichtere Jugend mit vier, und mit zween die gehörne-
ten Väter;
Auch wol wenn aus der Herd' er zaudernde kaum fort-
FSEF
Bb eges, Treib"
----- 330 / 696 -----
195 -
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG I96
Treib' er am dämmernden Abend ſie heim, und ſie immer
noch Graſung
Naſchen umher, wie ſtreng" auch mit häufigen Steinen
" * ermahnet.
Auch hier iſt das Maleriſche der Bewegung im Vers-
ſchritte wieder, wie das Original der Natur des Ge-
genſtandes gemäſs überall es anſtrebt, mit ungemei-
nem Glücke, ohne den Schein der Geſuchtheit und
Fremdartigkeit nachgebildet. Man vgl. z. B. den
zweyten in Dactylen fortrollenden, die ſpringende
wie in Einer Wellenbewegung fortgetriebne Heerde
malenden Hexameter:
és vóuov ötztórs uä.ov ététyóuevo 100xóooty“
ſo auch den Ausdruck des munteren Kampfſpiels im
dritten und vierten und den folg. Hex.: -
äºy (wo beide Male ſtatt des gewöhnlichen Ä)oe beſſer
“ſ seien wird) – d'é5 äyéns xgo, ä, ö za,
Cº L "C -
sºrá09 zteoauvégstóóusvot xegásgotv -
Hóztór ä.03. v äjo &v«ztlgäoat *) töósagt, -
Térg«auvoi xoüpot, xsgao ys uèv äupotégotouv-
Glücklich gebraucht finden wir auch das Zeitwort
muthwillen (Muthwill treiben), das, wo wir nicht
irren, ſchon in der früheren Sprache, aus dem drey-
zehnten Jahrhundert, ſich findet, und, wo nicht,
der Analogie gemäſs, wie tollen u. a. immer auch als
neu gebildet, Aufnahme verdiente. Aehnliche
Worte z. B. halben (mit gehalbetem Umfang) finden
ſich öfter. – Dem langſamen ſpondeiſch-trochäi-
ſchen Ausgange zurotoo entſpricht (áxoota) gut
das: Zaudernde kaum fortreget, womit die raſche
Beweglichkeit im Folgenden -
Asteor sloséovtsg öutos - rä déztávroßtztons
4ézvogur avera **) as evóusv« uéJeaa.
ſchön contraſtirt, und auch vom Ueberfetzer gut
herausgehoben worden iſt. Daſs er übrigens nicht
mit zu ſclaviſcher Aengſtlichkeit, die nur ans Steife
eführt haben würden, ſolchen Eigenheiten des
letrums und auch des poetiſchen Ausdrucks nach-
jagte, mag ſchon der letzte Hexameter in der zuletzt
angeführten Probe beweiſen, wo in
21áxvoq zuvutºgas – - - -
der Moloſſus, womit der Hexameter, und hinter
ihm der raſchere Daktylos, beginnt, nicht gerade
auch fo ausgedruckt wurde. Es hätte ſich ähnliches
finden laſſen vielleicht, aber wohl nicht ohne Spuren
des Zwangs, was in den obigen Stellen nimmermehr
der Fall iſt. Der Vf. hat es vielmehr hier umgekehrt,
mit dem Daktylos angefangen, und den Moloſſus
folgen laſſen, und gewiſs dieſelbe Wirkung er-
reicht. – Ob indeſs in einigen gebrauchten Wort –
*) St. des gewöhnl. – Äratioqoo – zurückſchlagen mit
den Füſsen, od. aufſchmettern, ärren/Gauote von Tier-
asiv, – so dar, wie Schneider vermuthet, mit gedehnten
Füſsen ſpringen Od. VI, 318. Ariſt. Ach. 218. Der
-- Mosk. Schol. deutet – o«groos – ros réoupon» äää-
uero. Avienus „ſeſe ſustollantſaltibushoedi." f. Anmerk.
*) Mit Recht vorgezogen von Voſs der L. A. zivxvjat.
-
anziehender machen müſsten.
der gröſsere Theil des Publicums werde unſre Liebe
und Ausdrucksformen die gewählte nicht zu ſehr an
die griechiſche erinnere, wie z. B. S. 168 von der
ähe : . - - - - -
ziaxé« xgtóovoa – dicklautiges krächzend
oder S. 203: -
x« üxos özttórs uaxgå uovóvxos «ögenrat
Auch wenn der Wolf langtönig, der einſam wölfiſche,
aufheult,
Ob ſolche und ähnliche Ueberſetzungen nicht etwas
Befremdliches haben, möchte eine Frage ſeyn ? Den
letzten Vers wenigſtens wird man nicht verſtehen,
wenn man niclt die lange gelehrte Note dazu lieſt;
aber wahr iſt es, man wünſchte darin, wenn man ſie
Ä hat, nicht anders überſetzt. Da wir ohne-
in zu lang die Anzeige ausgeſponnen zu haben
fürchten müſſen, verweiſen wir den Leſer ſelber
darauf. Daſs Worte, wie Brjuindüng, zul/jüng
als Moloſſe ein paar Mal gebraucht ſind, z. B. S. 198.
1o68:
- U o - - - O t» -
Wenn von der Zula ſsung ſie gekehrt
könnte gleichfalls angefochten werden, da Nachſtel-
lung u. a. doch ſtets S. 1126 – wo firaks Nac/e-
läng ihm /yn kann, nach Ausſprache und gangba-
rer proſodiſcher Sitte als Palimbacchici gebraucht
werden. – Der Nachdruck übrigens, den die
Worte in den Fällen, wo ſie vorkommen, für die,
Betonung haben, mag entſchuldigen. – Wären
ſolche Kleinigkeiten auch naevi, ſo wären es ſolche,
die das ſchöne anziehende Bild, das treffliche Ab-,
bild eines herrlichen Urbildes ſo wenig entſtellen,
daſs ſie es vielmehr in unſern Augen wenigſtens nur
Wir zweifeln nicht,
und Wärme für dieſe meiſterhafte Verdeutfchung, ſo
wie unſern Dank für die geiſtvolle, gründliche, deut-
ſchem Fleiſs aufs neue zur Ehre gereichende gelehrte
Bearbeitung des klaſſiſchen Werkes theilen. Wir
hoffen zugleich, er werde nicht der letzte Lorber
ſeyn, womit der ehrwürdige Greis ſein Silberhaupt
ſich gefchmückt hat. -
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
1) Pakis, b. d. Marchands de Nouveautés: Tablettes
Romaines, contenant des faits, des anecdotes et
des obſervations ſur les moeurs, Jesuſüges, les
cºrémonies, le gouvernement de Rome. Par un
Français, qui a ré emment ſéjourné dans cette
völle. 1824. IV u. 260 S. 8.
2) Leipzig, b. L. Voſs: Ron, wie es iſ; oder Sit-
ten, Gebräuche, Ceremonieen, Religion und Re-
gierung in Rom.
Santo Domingo von *r. 1825. X11 u. 171 S. 8.
- (1 Rthlr.)
Die Tablettes Romaines, deren zweye Pariſer
Ausgabe den Namen eines M. Santo "Ä
W2 Tºr-
Aus dern Fraueöfiſchen des
----- 331 / 696 -----
197
- -
198
- Num. 233 serTEMBER 182 s.
wahrſcheinlich eines Pſeudonymus – auf dem Trite
trägt, haben in Frankreich, als eine kecke Partey-
ſchrift gegen die Hydra, deren Windungen, immer
enger und enger jeder freyen Zunge die Kehle zu-.
ſchnüren, und welcher man, nach ihren verſchiede-
nen Köpfen, auch verſchiedene Namen beylegt - nicht
geringes Auffehn von beiden Seiten erregt. Auf der
einen Seite Jubel, Gelächter und Schadenfreude, auf
der andern Ingrimm und Rachfucht. Unter ſolchen
Umſtänden, wird es auch in Deutſchland nicht be-
fremden, wenn wir hören, daſs die Tablettes Ro-
maines in Paris – wie es heiſst, auf Antrag des
päpſtlichen Nuntius – confiscirt worden ſind, und
eben deswegen in der dritten zu Brüffel gedruckten
Auflage nur um ſo eifriger gekauft und geleſen wer-
den – und nicht allein in Brüſſel. Das find ge-
wöhnliche Fata librorum. - -
Was die Tendenz des Buches betrifft, ſo ſpricht
ſie ſich ſchon in dem Motto deſſelben aus Yoltaire's
Henriade aus:
Desprétres fortunés foulent d'un pied tranquille
Les tombeaur des Caton et la cendre d'Emile-
Le trone eſt ſur l'autel et l'abſolu pouvoir
Met dans les mémes mains le ſcepere et l'encenſoir.
Und der deutſche Ueberſetzer hat ſich im Wiederge-
ben dieſer Verfe nicht eben als Milderer gezeigt:
Recht feifte Pfaffentreten hier mit Füſsen
Des Cato Grab, die Aſche des Emil. -
Der Altar ward zum Thron, unc unbedingtes MüſTen
Läſst Weihrauchfaſs und Scepter einer Hand zum Spiel.»
– Es iſt alſo das vaticaniſche oder quirinalifche
Rom, welches der junge Franzoſe – denn die Ju-
gend iſt in dem Autor nicht zu verkennen – in ſei–
nen Tablettes ſchildert und zwar nicht von der Licht--
ſeite. Er ſelbft ſagt in der Vorrede: ,, Indem wir
die Anmaaſsungen des Vaticans und die lächerlichen
oder gar empörenden Miſsbräuche des römiſchen
Hofes aufzeichnen, erklären wir auch zugleich,
daſs wir, weit entfernt - einen Angriff gegen die
wahre Religion zu beabſichtigen, nur gemeint haben,
dieſer einen Beweis unſrer Achtung zu geben. Die
hier angegriffenen Sätze ſind offenbar denen des
göttlichen Erlöſers entgegengeſetzt. Wir dürfen alſo
nicht fürchten, in den Verdacht irreligiöſer Abſich–
ten zu kommen. Sollte diefs gefchehen können,
weil wir das Evangelium den Lehrern, die es ver–
dreben, und die Dornenkrone einer dreyfachen Dia-
mantenen vorziehen?
- Und dennoch iſt es geſchehen. Wir haben hier
nicht zu unterſuchen, wie ſtrenge und gewiſfenhaft
der Hr. Antivaticanus die Grenzlinie beobachtet hat,
welehe in dem Gewiſſen eines katholiſchen Chriften
Rum und Jeruſalem, Papismus und Religion ſcheidet.
\.
Denn ſie iſt intereſſant, lebhaft, bunt, voller Anek-
doten und Charakterzüge, hier und da in eine
Chronique ſcandaleu/é überſpielend, und ihre Gei-
ſsel iſt gegen eine Macht oder Partey, oder einen
Geiſt oder eine Corporation gerichtet, die gegenwär-
tig in der ganzen Welt mehr geiſselt, als gegeiſselt
wird. * -
Was nun aber die Wahrheit der Darſtellungen
des Vfs der Tablettes Romaines betrifft: fo möchten
wir nicht für dieſelbe haften. Der befangene Partey-
ſchriftſteller legt es mehr darauf an, intereſſant, als
wahr zu ſeyn, und das Auge wird der Feder unter-
than und beobachtet ſo, wie dieſe ſchreiben will.
Wer ſollte nicht in manchen Abſchnitten des vorlie-
genden Buches Fragmente eines Romans zu leſen
meinen, welcher zwar ſeine Züge und Farben aus
dem Leben entlehnt, aber in der Äs
und Miſchung derſelben die Wirklichkeit karikirt ?
Wir erinnern nur an die Abſchnitte Luigi Fortis und
die Flagellanten. Aber auch den Einzelheiten, die
als Facta gegeben werden, iſt nicht überall zu trauen.
Denn wir merken es dem Autor wohl an, daſs er
eine ſcandalöſe Anekdote, die ſeiner Tendenz zu-
ſagte, ſich nicht von zwey zu zwey Parteyen gehö–
renden Zeugen hat erzählen laſſen. Ein Bericht war
ihm genug, und in welcher Stadt circuliren nicht
Anekdoten gegen den Hof, die Regierung und die
privilegirten Klaſſen der Geſellſchaft? -
Was in dem Buche über die Sphäre eines Sit-
tergemäldes der römiſchen Kurie, Regierung, Geiſt-
lichkeit und Geſellſchaft hinausgeht, iſt unbedeu-
tend, und nimmt auch wenig Raum ein, wie z. B.
die Abſchnitte über die Campagna, Tivoli u. f. w.
In allen übrigen Schilderungen des römiſchen Lebens
und Webens iſt immer diejenige Seite herausgekehrt,
auf welcher die Spuren des hierarchiſchen Einfluſſes
am deutlichſten und naehtheiligſten zu bemerken
ſind. Die Ueberſchriften der Abſchnitte können als
Inhaltsanzeige dienen: Anſieht von Rom; Carneval;
römiſche Geſellſchaften; Conzert; das Forum; die
kleinen Marionetten; Akademie der Arcadier; der
Cardinal Doria; die Flagellanten; gelehrte Abend-
unterhaltung; die Aſchermittwoch; Räuber; die
Polizey; Gemäldegallerieen; Canova; Wunder; Ce–
remonieen; die Schüler des Loyola; Luigi Fortis,
General der Jefuiten; Staatsverwaltung; die Röme-
x rinnen; das Küſſen der Hände und des Crucifixes;
das Feſt des heiligen Antonius; grüner Donnerſtag
und Charfreytag; das Cavaletto; Hinrichtung; die
Römerin und Pariſerin; die Römerin und Neapolita-
nerin; eheliche Speculation; Beſuch der Peterskir–
che; lateiniſche Predigt; alte und neue Politik; To–
leranz; Campagna di Roma; Tivoli; der heilige
- Nehmen wir ſeine Schrift als ein Unterhaltungsbuch, Berg-i
aus der Klafſe ſolcher Reiſebeſchreibungen, die mit
freundlicher oder feindlicher, ernſter oder ſcherz-
hafter Tendenz eine einzelne Richtung des Lebens,
der Kunſt oder der Wiſſenſchaft verfolgen, ſo kön-
nen wir ſie nicht anders als willkommen heiſsen.
Der deutſche Ueberſetzer verfichert in der Vor-
rede, daſs er wirklich con anore gearbeitet habe,
und das glauben wir ihm. Sein Buch lieſt ſich ange–
nehm und kann das Original in Deutſchland erſetzen.
Denn was er ausgelaſſen, ſind Dinge, welche nur
für
----- 332 / 696 -----
I99 A. L. Z. Num. 233.
SEPTEMBER 182 5. 2OO
für Frankreich Intereſſe haben, und die Vertauſchung
einiger franzöſiſchen Motto's mit deutſchen Dichter-
ſtellen iſt auch kein Verluſt für das Werkchen. End-
-
lich hat auch der Verleger daſſelbe con amore be-
handelt und es recht zierlich ausgeſtattet.
JWR.
- . . ."
-
L IT E R A R I SCHE
I. Univerſitäten.
Heidelberg.
Dr. das ſchon ſeit einigen Jahren (wie auf andern
Univerſ) gedruckte Verzeichniſs der ſämmtlichen Stu-
dierenden auf der Univerſität Heidelberg im Sommerſe-
me/er 1825, mit Angabe ihrer Heimathen, Studien
und Wohnungen (67 S. 8), ergiebt ſich die Frequenz
dieſer Univerſität durch die öffentliche Anzeige auf eine
authentiſche Weiſe, da nicht bloſs Zahlen, ſondern alle
Namen u. f. W. angegeben ſind. Man kann dabey nicht
vergeſſen, daſs Baden, von deſſen Einwohnern die
gröſsere Zahl ſich zur katholiſchen Confeſſion hält, ſo
daſs wenigſtens alle katholiſchen Theologen zu Frey-
burg ſtudiren, zwey Univerſitäten zugleich ausſtatiet
und pflegt. Auch Freyburg iſt zahlreich beſucht. Nach
öffentlichen Angaben ſind dort im Sommerhalbjahre
1825 der Inmatriculirten 613, worunter 141 Auslän–
der: Im Winter vorher war die Zahl 607. Will man
ſchätzen, was, wie Hannover für Göttingen, ſo in
Deutſchland, Baden für die akademiſche Bildung lei-
ſtet, ſo müſſen billig beide Univerſitäten zuſammen-
gerechnet werden. Jedoch glauben wir, daſs ſie, ge–
ſondert, mehr leiſten, als wenn ſie örtlich vereinigt
wären, weil deſto mehr Lehrer dadurch wirkſam wer-
den, die wiſſenſchaftlichen Anfichten alſo deſto vielſei-
tiger ſich darſtellen, und weil auch eine allzu groſse
Anzahl von Zuhörern in Einem Collegium eher in Mo–
notonie und Mechanismus übergeht. Wie die Faſ-
ſungskräfte, die Bildung der Vorkenntniſſe, auch die
von der Erziehung abhängige Vorliebe entweder zum
Lernen nach Autorität, oder zum ſelbſtthätigeren Stu-
diren, ſehr verſchieden ſind, ſo iſt es gut, wenn auch
verſchiedenartige Lehranſtalten gefunden werden kön-
nen, die jener natürlichen Mannichfaltigkeit entgegen "
kommen. Der Egoismus keiner Univerſität oder Uni-
verſitätscuratel ſollte ſoweit gehen, hierin die Wahl de-
rer, die ſich durch Studien bilden wollen, gegen deren
Selbſtkenntniſs von dem, was ſie bedürfen oder ihnen
am beſten entſpreche, durch Machtgebote zu be-
ſchränken und einen Univerſitätsbann im Lande einzu-
führen. Noch weniger edel wäre es, in andern Staa-
ten einen ſolchen zu veranlaſſen oder ein Privilegium
für ſich, als Monopoliſten, zu gewinnen. Die dem
Heidelberger Verzeichniſs angehängte und durch daſ-
felbe ſich erweiſende Ueberſicht giebt folgende Reſul–
tate: Im Winterſemeſter von 1824 bis 1825 waren dort
akademiſch-ſtudirende Ausländer 395, Inländer (we-
N A C H R I C H T E N.
gen der politiſch-kirchlichen Theilung des Landes nur)
225, zuſammen 62o. Hiervon gingen zu Ende des vo-
rigen Senneſters ab 188, es blieben alſo 432, hierzu
kamen neue Akademiker überhaupt 194, folglich ſtu–
diren jetzt 626. Vön den Ausländern ſind Theologen
25, Juriſten 276, Mediciner, Chirurgen und Pharmac.
62, Kameraliſten 22, Thilologen und Philoſophen 14,
zuſammen 399. Von den Inländern ſind Theologen
28, Juriſten 92, Mediciner, Chirurgen und Pharmac.
49, Kameraliſten 29, Philologen und Philoſophen 29,
zuſammen 227. Es ſind im Ganzen (Ev. Ä Theo-
logen 53, Juriſten 368, Mediciner, Chirurgen und
Pharmac. 1 11, Kameraliſten 51, Philologen und Phi-
loſophen 43, Geſammtzahl 626.
II. To d es fälle.
Am 6ten May ſtarb zu Böſſow, unweit Greves-
mühlen, der dortige Pfarrer, Georg Sam. Friedr. JYilh.
Mantzel, im 42ſten Jahre ſeines Alters und im 15ten
ſeiner Amtsführung; er war Mitarbeiter an mehreren
Zeitſchriften. -
Den 17ten May ſtarb zu Sternberg, im Mecklen-
burg Schwerinſchen, der dortige Präpoſitus und zwey-
ter Prediger, Bened. Joh. Dav. Blandow, in 65ſten
Jahre ſeines Alters. Viele Auſfätze von ihm finden
ſich in der Monatsſchrift von und für Mecklenburg,
JWehnert's Mecklenb. Provinzialblätter u. ſ. w., ge-
wöhnlich unter der Chiffre B– w.
Den 1ſten Julius ſtarb zu Roſtock der Doctor der
Theologie, Director des dortigen geiſtl. Miniſterii und
erſter Prediger am St. Jacob, Georg Detharding, in
66ſten Jahre ſeines Alters. Seine zahlreichen Schrif-
ten hat das gelehrte Deutſchland verzeichnet.
An demſelben Tage ſtarb der Profeſſor und Rector
der groſsen Stadtſchnle zu Parchim, Dr. phil. Joh. Chr.
Mart. Wehnert (gebürtig aus Halle), im 7oſten Jahre
ſeines Alters. Seine Schriften ſind im Meuſel ver-
zeichnet. -
Am 9ten Julius ſtarb zu Pentzlin; in Mecklen-
burg Schwerinſchen, der auch als Schriftſteller be-
kannte Arzt und Inhaber der dortigen Apotheke,
Dr. Heinr. Wilh. Pfuhl, 56 Jahr alt.
Am 22ſten Julius ſtarb zu Celle der Hofrath und
Landryndicus Dr. Andr. Ludolf Jacobi, durch ſeine
Annalen der Braunſchweig-Lüneburgiſchen Kurlande
und andere hiſt. und juriſt. Schriften bekannt, in ei-
nem Alter von 79 Jahren.
----- 333 / 696 -----
201
2Q2
e - 234 -
ALL GE M E IN E LITE RATUR - z E IT U N G
September 1825.
-
L I T E RA R I SC H E NA C H R I C H T E N.
Univerſität en.
Bresla u.
Verz e ich n iſs
der
auf der Univerſität daſelbſt im Winter – Semeſter vom
24ſten October 1825 an zu haltenden Vorleſungen.
Theologie.
A. Katholiſch – theologiſche Facultät.
heologiſche Encyclopädie und Methodologie, Hr. Prof.
Dr. Dereſer.
Archäologie der Hebräer, Hr. Prof. Dr. Scholz.
Chriſtliche Archäologie, Hr. Prof. Dr. Herber.
Einleitung in das alte Teſtament, Hr. Prof. Dr. Scholz.
Einleitung in das theologiſche Studium des N. B., Hr. Prof.
Dr. Köhler.
Einleitung in die Moral, Hr. Prof. Dr. Herber.
Hermeneutik des neuen Teſtaments, Hr. Prof. Dr. Scholz.
Fortgeſetzte Erklärung der Bücher Moſs, Hr. Prof. Dr.
Dereſer. .
Erklärung der Propheten Amos und Micha, Hr. Prof.
Dr. Theiner.
Erklärung des Predigers und des hohen Liedes, Hr. Prof.
Dr. Dereſer. -
Erklärung des Evangeliums und der Briefe des Apoſtels
Johannes, Hr. Prof. Dr. Scholz.
Erklärung der Briefe an die Korinther, Hr. Prof. Dr.
Herber. - -
Erklärung der Briefe an den Timotheus und Titus, Hr.
Prof. Dr. Theiner.
Erklärung der Briefe des heiligen Ignatius, Hr. Prof.
Dr. Herber.
Der Kirchengeſchichte erſten Theil, Derſelbe. .
Katholiſche Dogmatik, Hr. Prof. Dr. Dereſer.
Paftoral– Theologie, Hr. Prof. Dr. Theiner.
Oeffentliches Kirchenrecht, Derſelbe. -
Von der chriſtlichen Vollkommenheit in wiſſenſchaft-
licher und ſittlicher Hinſicht, Hr. Prof. Dr. Köhler.
Die Uebungen des katholiſch-theologiſchen Seminars lei-
ten die Herren Proff. Dr. Scholz und Dr. Herber.
B. Evangeliſch – theologiſche Facultät.
Encyclopädie und Methodologie des theologiſchen Stu-
diums, nebſt theologiſcher Literaturgeſchichte, Hr.
Prof. Dr. Schulz.
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
Ueber das chriſtliche Leben und Erkennen, Hr. Prof.
Dr. Scheibel.
Hiſtoriſch-kritiſche Einleitung in die Schriften des 4.
und N. Teſt., Hr. Prof. Dr. Schirmer.
Hiſtoriſch – kritiſche Einleitung in den Pentateuch und
die hiſtoriſchen Schriften des A. T., Hr. Prof. Dr.
von Cölln.
Erklärung ausgewählter Kapitel des Jeſaias, Hr. Prof.
Dr. Scheibel.
Erklärung der kleinen Propheten, Hr. Prof. Dr. Bernſtein.
Erklärung der Pſalmen, Hr. Prof. Dr. Middeldorpf.
Erklärung des Evangeliums Johannes, Hr. Pröf. Dr.
Schirmer.
Erklärung der Briefe des Paulus an die Theſſalonicher,
Titus, Galater, Korinthier, an Timotheus, an die
Römer, nach vorausgeſchickter hiſtoriſch – kritiſcher
Einleitung in die Schriften des Paulus, Hr. Prof. Dr.
Schulz.
Erklärung der katholiſchen Briefe, Hr. Prof. Dr. Mid-
deldorpf. -
Den letzten Theil der Kirchengeſchichte, Hr. Prof. Dr.
von Cölln.
Die Hauptbegebenheiten aus der Kirchengeſchichte des
achtzehnten Jahrhunderts, Hr. Prof. Dr. Gaſs.
Die Dºgmengeſchichte nach Auguſti's Lehrbuch, Hr.
Prof. Dr. Scheibel.
Die bibliſche Theologie, Derſelbe.
Die ſymboliſche Theologie der beiden evangeliſchen Kir-
chen, Hr. Prof. Dr. von Cölln.
Erklärung der Augsburgiſchen Confeſſion, mit voraus-
geſchickter Einleitung in die ſymboliſchen Bücher der
lutheriſchen Kirche, Hr. Prof. Dr. Schirmer.
Die Dogmatik, nach Ammon, Hr. Prof. Dr. Middel-
dorpf.
Chriſtliche Sittenlehre, Hr. Prof. Dr. Schirmer.
Die Lehre vom Dienſte am göttlichen Worte, oder die
praktiſche Theologie, Hr. Prof. Dr. Gaſs.
Examinatorium und Disputatorium über theologiſche
- ſº , in lateiniſcher Sprache, Hr. Prof. Dr.
chulz.
Exegetiſch-dogmatiſche Uebungen, Hr. Prof. Dr. Schir-
7716/“. -
Rechtswiſſenſchaften.
Juriſtiſche Encyclopädie und Methodologie trägt
Hr. Prof. Dr. Ä g gt vor
Naturrecht oder Rechtsphiloſophie, nach Gros, Hr. Prof.
Dr. Regenbrecht.
Cc Rö–
----- 334 / 696 -----
2O3
204
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
Römiſche Rechtsgeſchichte und Inſtitutionen des römi-
ſchen Privatrechts lehrt Hr. Prof. Dr. Förſter.
Pandekten, nach Mühlenbruch, Hr. Prof. Dr. JWitte.
Erbrecht, Hr. Prof. Dr. Förſter.
Den Pandektentitel de uſurpation ibus et uſu ca–
pionibus erklärt Hr. Prof. Dr. Unterholzner.
Kanoniſches Recht tragen vor Hr. Prof. Dr. Iadihn und
Hr. Prof. Dr. Regenbrecht.
Die Lehre von den Kirchenpfründen insbeſondere, Hr.
Prof. Dr. Regenbrecht.
Deutſches Privatrecht lehrt, nach Eichhorn, Hr. Prof.
Dr. Gaupp. -
Lehnrecht nach Böhmer, Hr. Prof. Dr. Madihn; nach
Pätz, Hr. Prof. Dr. Gaupp.
- ve das Magdeburgiſche Recht lieſt Hr. Prof. Dr.
aupp.
Das gemeine und preuſsiſche Civilverfahren trägt vor
Hr. Prof. Dr. Unterholzner. -
Ein Disputatorium hält Hr. Prof. Dr. Förſter.
Exegetiſche Uebungen leitet Hr. Prof. Dr. Unterholzner.
-Arzney kunde.
- Die Anleitung zum Studium der Medicin, Hr. Prof. Dr.
Lichtenſtädt.
Die geſammte Anatomie, Hr. Prof. Dr. Otto.
Die pathologiſche Anatomie, Derſelbe.
Die vornehmſten Kapitel der Phyſiologie des menſchlichen
Körpers mit gleichzeitiger Rückſicht auf die Phyſio-
logie der Pflanzen, Hr. Prof. Dr. Treviranus.
Die allgemeine Pathologie, Hr. Prof. Dr. Lichtenſtädt
und Hr. Prof. Dr. Kloſe.
Die allgemeine und ſpecielle Pathologie, Hr. Prof. Dr.
Purkinje. -
Die geſammte Heilmittel – Lehre, Hr. Prof. Dr. Wendt
und Hr. Prof. Dr. Kloſe.
Die Diätetik, Hr. Prof. Dr. Kloſe.
Die Therapie der waſſerſüchtigen und abzehrenden
Krankheiten, Hr. Prof. Dr. Remer.
Die Therapie der materiellen Apyreºrien, Derſelbe.
Die Therapie der Fieber und Entzündungen, Hr. Prof.
Dr. JWendt. -
Ueber Seelenkrankheiten, Hr. Prof. Dr. Purkinje.
Üeber die vorzüglichſten Kinderkrankheiten, Hr. Prof.
Dr. JWendt.
Ueber Weiberkrankheiten, Hr. Prof. Dr. Andree. -
Die generelte Chirurgie und den erſten Theil der ſpeciel-
len, Hr. Prof. Dr. #
Die Augenheilkunde, Derſelbe.
Die jehe und praktiſche Geburtshülfe, Hr. Prof.
Dr. Andree.
Geburtshülfliches Examinatorium und Phantom-Uebun-
gen , Derſelbe.
Die gerichtliche Arzneykunde, Hr. Prof. Dr. Remer nach
Metzger 5te Aufl., und Hr. Prof. Dr. Lichtenſtädt.
Die mediciniſche Polizey, Hr. Prof. Dr. Kloſe.
jefungen zu gerichtlichen Sectionen, Hr. Prof. Dr.
Otto.
Disputir-Uebungen über phyſiologiſche und pathologi-
fche Gegenſtände, Hr. Prof. Dr. Purkinje.
Examinatorium über chirurgiſche Gegenſtände , Hr. Prof.
Dr. Benedict. - - - -
Die Klinik für innere Heilkunde leitet Hr. Prof. Dr. Re-
77167". -
Die Klinik für chirurgiſche und Augenkranke, Hr. Prof.
Dr. Benedict.
Die geburtshülfliche Klinik, Hr. Prof. Dr. Andree.
Anleitung zum Präpariren giebt Hr. Prof. Dr. Otto.
Philoſophiſche Vi//en/chaften.
Philoſophie.
Einleitung in die Philoſophie, Hr. Prof. Dr. Rohovsky.
Logik, Derſelbe. -
Logik und Metaphyſik, Hr. Prof. Dr. Thilo.
Anthropologie, Hr. Prof. Dr. Steffens.
Principien der Naturphiloſophie, Derſelle.
Naturrecht und Staatslehre, Hr. Prof. Dr. Eiſelen.
Rechtsphiloſophie, Hr. Prof. Dr. Regenbrecht:
Geſchichte der griechiſchen und römiſchen Philoſophie,
Hr. Prof. Dr. Thilo.
Lateiniſches Disputatorium über philoſophiſche Gegen-
„ſtände, Derſelbe.
Pädagogik.
Grundſätze der Pädagogik, Hr. Prof. Dr. Thilo.
Mathematik.
Arithmetik, nebſt einer Einleitung in die geſammte Ma-
thematik, Hr. Prof. Dr. Rake. -
Arithmetik, ebene Geometrie und ebene Trigonometrie,
Hr. Prof. Dr. Brandes.
Stereometrie und Pithometrie, Hr. Prof. Dr. Rake.
Vorbereitung zur höheren Analyſis, Hr. Prof. Dr. Bran-
des.
Differential- und Integral- Rechnung, Hr. Prof. Dr.
Rake.
Mechanik, Hr. Prof. Dr. Brandes.
theoretiſche Aſtronomie, Hr. Prof. Dr. Jungnitz.
IIIathematiſche Geographie, Derſelbe.
Naturwiſſenſchaften.
Experimental-Phyſik, Hr. Prof. Dr. Jungnitº
Anfangsgründe der heutigen Phyſik, mit Verſuchen,
Hr. Prof. Dr. Steffens.
Theoretiſch-praktiſche Chemie: Hr. Prof. Dr. Fiſcher:
Theoretiſche und angewandte Chemie, Hr. Dr. Hünefeld.
Chemie der organiſchen Körper, Hr. Prof. Dr. Fiſcher.
Von den chemiſchen Reagentien, Derſelbe.
Praktiſche Uebungen, beſonders in der analytiſchen Che-
mie, Derſelbe.
Allgemeine Naturgeſchichte, Hr. Prof. Dr. Gravenhorſt.
Zoologie, Derſelbe.
Deutſche Ornithologie, Derſelbe.
Phyſiologie der Pflanzen, Hr. Prof. Dr. Treviranus.
Kenntniſs der officinellen Gewächſe, Derſelbe.
Geſchichte der Kryptogamiſchen Geträchſe. Derſelbe.
Ueber das Pflanzengeſchlecht, Hr. Prof. Dr. Henſchel.
Botaniſche Kunſtſprache, Derſelbe.
ſ / -Mll-
----- 335 / 696 -----
2O5
206
- Num. 234 SEPTEMBER 182s.
Allgemeine Mineralogie, Hr. Prof. Dr. Steffens.
Allgemeine Oryktognoſe, Hr. Prof. Dr. Glocker.
Examinatorium über Oryktognoſe, Derſelbe.
Staats- und Kameralwi//en/chaften.
Encyclopädie der Kameralui/ſenſchaften, Hr. Prof. Dr.
Eiſelen.
National– Oekonomie, Derſelbe.
Staatswirthſchaft oder Polizey- und Finanzwiſſenſchaft,
Hr. Prof. Dr. JWeber.
Finanzwiſſenſchaft, Hr. Prof. Dr. Eiſelen. -
Einleitung in das Studium der Oekonomie, Hr. Prof. Dr.
Weber.
Landwirthſchafts-Lehre, erſter Theil, Derſelbe.
Geſammte Landujirthſchafts-Lehre für Juriſten und
Kameraliſten, Derſelbe.
Geſchichte und deren Hülfswi//en-
„ſchaften.
Allgemeine Weltgeſchichte, Hr. Prof. Dr. Stenzel.
Geſchichte Europa's von 15oo – 1789, Hr. Prof. Dr.
Wachler. «. -
Geſchichte unſerer Zekt ſeit 1789, Derſelbe. -
Geſchichte des preuſsiſchen Staates, Hr. Prof. Dr. Stenzel.
Einleitung zur Literatur – Geſchichte, Hr. Prof. Dr.
Wachler.
Deutſche Alterthümer, Hr. Prof. Dr. Biſching.
Sitten und Gebräuche der Deutſchen durch alle chrift-
liche Jahrhunderte, Derſelbe - -
Kritiſch – hiſtoriſche Uebungen leitet Hr. Prof. Dr.
JWachler.
Geſchichtlich – kritiſche Uebungen leitet Hr. Prof. Dr.
Stenzel.
Philologie.
1) Orient a liſch e.
Hebräiſche Sprachlehre, Hr. Prof. Dr. Köhler.
Syriſche Sprachlehre, Hr. Prof. Dr. Bernſtein.
Anfangsgründe der arabiſchen Sprache, Derſelbe.
Erklärung des Korans, Hr. Prof. Dr. Habicht.
Denkwürdigkeiten Aegyptens nach Abdullatif, Derſelbe.
Tauſend und eine Nacht, Derſelbe.
Uebungen im Sprechen und Schreiben der arabiſchen Spra-
che und im Leſen arab. Handſchriften, Derſelbe
- 2) Kla/ſi fc h e.
Alte Geographie, nach ſeiner Ausgabe des
Periegetes (Fortſ.), Hr. Prof. Dr. Paſſow.
Ariſtophanes Frieden, Derſelbe. -
Plato's Phädon, Hr. Prof. Dr. Rohowsky.
Aenophº's Gaſtmahl, Hr. Prof. Dr. Paſſow.
Plutarchs Cicero, in philologiſchen Seminar , Hr. Prof.
Dr. Schneider.
Ueber die Sprache des Plautus, Derſelbe.
Dionyſius
Ausgenählte Elegieen des Properz, im philolog Seminar,
Hr. Prof. Dr. Paſſow.
Cicero's tuſculaniſche Unterſuchungen, zweytes Buch,
Hr. Prof. Dr. Rohovsky. -
Auserwählte Briefe des Cicero, Hr. Prof. Dr. Schneider.
Ausgewählte Epigramme des Martial's, Hr. Dr. Vel-
lauer.
3) Occidentaliſche.
Dante's göttliche Komödie, erſter Theil, Inferno, Hr. Dr.
Kannegieſſer.
Franzöſiſche Sprache, Hr. Rüdiger.
Italieniſche Sprache, Hr. Thiemann.
Engliſche und ſpaniſche Sprache, Hr. Pleſsner.
Polniſche Sprache, Hr. Hahn.
K ü n /t e.
- 1) Schön e.
Geſchichte der Kunſt in Griechenland, Hr. Prof. Dr.
Biſching. - -
Ueber das Schloſs Marienburg, und andere Denkmäler
der deutſchen Baukunſt, Derſelbe.
Tonkunſt, Hr. Schnabel und Hr. Berner.
Zeichnen, Hr. Siegert. -
2) Gymnaſtiſch e.
Reitkunſt, Hr. Meitzen.
Fechtkunſt, Hr. Cäſarini.
(Taxidermie lehrt Hr. Conſervator Rotermund)
Beſondere akademiſche Anſtalten und wiſſenſchaft-
liche Sammlungen.
Die Univerſitäts – Bibliothek wird alle Mittwoche
und Sonnabende von 2 – 4 Uhr, an den übrigen
Tagen aber von 11 – 12 Uhr geöffnet, und werden
daraus Bücher theils zum Leſen in dem dazu beſtimm-
ten Zimmer, heils zum häuslichen Gebrauche gege-
ben. Die Bedingungen zeigt ein Anſchlag an der Thür
des Leſezimmers. Auch ſtehen die drey Stadt – Bi-
bliotheken, an beſtimmten Tagen, zum öffentlichen
Gebrauch offen.
Der bey der Univerſität befindliche Apparat von
phyſikaliſchen, aſtronomiſchen, phyſiologiſchen, natur-
. hiſtoriſchen und landwirthſchaftlichen Inſtrumenten, Mo–
dellen und Sammlungen, ſo wie das Archiv und die Ge-
mäldeſammlung, wird den Liebhabern auf Verlangen
gezeigt. Das naturhiſtoriſche Muſeum insbeſondere iſt
den Studirenden Mittwochs von 11 – 1 Uhr, dem übri-
gen Publicum Montags von 11 – 12 Uhr geöffnet.
-m-
LITE-
----- 336 / 696 -----
A-L. Z. Num. 234. SEPTEMBER 182 s. ass
LI T E RA R 1 s C H E AN z E I GE N. -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B., uns ſind erſchienen und durch alle Buchhand-
lungen für 1 Rthlr. zu haben:
Blumen auf das Grab der Schauſpielerin Luiſe von
Hote geb. Rogge. Mit ihrem (ſehr getroffenen
und höchſt lieblichen) Bildniſs.
Als Erinnerung an eine gefeyerte Künſtlerin und
kindlich – biedere Frau ſchon ehrenwerth, iſt dieſes
Buch noch in andrer Hinſicht eine höchſt ſchätzbare
Gabe, indem unter den zahlreichen Beyträgen nur
wenige ausgezeichnete Dichter – Namen unſrer Zeit
fehlen, mithin hier eine Gedicht – Sammlung darge-
bºten wird, die einen ſeltenen und ſelbſtfändigen
Werth hat und ſich über die erſchütterndſten und er-
habenſten Empfindungen ausſpricht.
Berlin. Vereinsbuchhandlung
An alle Buchhandlungen iſt verſandt:
Tabellen über die vergleichende Geognoſe. Ein Ver-
ſuch von Chr. Keferſtein. gr. 4. Preis I4 gT.
Pr. Cour.
Halle, im Auguſt 1825.
Hemmerde und Schwetſchke.
*-
Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Reiſe nach China durch die Mongoley, in den Jah-
ren 1820 und 1821, von G. Timkowski. Aus dem
Ruſſiſchen überſetzt von M. J. A. E. Schmidt, öf–
fentlichem Lehrer der ruſſiſchen und neugriechi-
ſchen Sprache an der Univerſität zu Leipzig. In
3 Theilen. Iſter Theil (Reiſe von Kiachta nach
Pekin), mit 1 Kupfer, 1 Karte und I Plane.
gr. 8. Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher.
1825. Preis 2 Rtllr..
China, das beynahe ein verbotenes Land für alle
Europäer iſt, iſt nur Ruſſen von der Landſeite her zu-
gänglich, die in Pekin fortdauernd eine Miſſion unter-
halten. Um deſto willkommener muſs jedem Freunde
der Länderkunde und überhaupt jedem gebildeten Le–
ſer die Erſcheinung ſeyn, wenn ein kenntniſsreicher
Mann, wie der Verfaſſer dieſer Reiſe, der die ruſſiſche
Miſſion 182o nach Pekingeleitete, ſeine dabey gemach–
ten Erfahrungen und Beobachtungen mittheilt beſon–
ders da ſein Weg durch die Mongoley ging, ein Land,
das ſonſt nicht leicht der Fuſs eines Europäers betritt.
Die ruſſiſche Regierung war mit des Verfaffers Lei-
ſtungen ſo zufrieden, daſs ſein Werk in Petersburg
* *
im Jahr 1824 auf kaiſerlichen Befehl und auf Koſten
der Schatzkammer gedruckt ward. Der zweyte Theil
der dem erſten bald folgen wird, enthält dés Vejº
ſers Aufenthalt in Pekin, und der dritte die Rückreiſe
mit der früher in Pekin geweſenen Mij Kiachta, -
eine Ueberſicht der Mongoley u. f. w. Der Ueberſetzer
hat durch hin und wieder beygefügte Anmerkungen
ſich bemüht, das Werk dem deutſchejej noch deut-
licher zu machen.
-m-m-
So eben iſt fertig geworden, und in allen Buch-
handlungen zu haben -
Yeº, Carol. Frid., Commentatio de loco mathema-
tico in Platonis Menone. Adjectae ſunt in Platonis
atque *Ä quaedam dicta ſymbolae criticae,
8 maj. Halae, Anton. Preis 8 gGr.
II. Au ction en.
Den Z4. October d. J. u. f. Tage werden zu Ha ile
die von dem allhier verſtorbenen Hrn. Kreisphyſicus
Dr. Ulrich und dem zu Merſeburg verſtorbenen Hrn.
Gerichts-Director Hering hinterlaſſenen Bibliotheken,
erſtere vorzügliche mediciniſche und chirurgi/che, und
die andere ſehr gute juriſtiſche Werke enthaiténd,nj
mehreren Anhängen von zum Theil ſehr guten und ſel-
enen Büchern aus allen Theilen der Wiſſenſchaften,
ſo wie eine bedeutende Sammlung ſehr vorzügliche
und gut erhaltener chirurgiſcher Inftrumente, Kupfer-
ſiche: Landkarten u. f. w. gegen gleich baare Zahlung
öffentlich verſteigert werden.
Auswärtige Aufträge zu dieſer Auction überneh–
men: in Berlin: die Hnn. Bücher – Commiſſionäre
Jury und Suin und der Hr. Candidat Rummel; in Bre–
Im en: Hr. Auctionator Heyſe; in Coburg: die Buch-
handlung von Meuſel und Sohn; in Erfurt: Hr. Au–-
ctionator Siering; in Gotha: Ir. Auctionator Funke;
in Göttingen: Hr. Auctionator Schepeler; in Hal–
berſtadt: Hr. Buchhändler Brüggemann; in Han-
nover: Hr. Antiquar Gſellius; in Jena: Hr. Auctio-
nator Baum; in Ä die Hnn. Magiſter Grau
und Mehnert und der Hr. Bücher – Auctionen – Affi-
ſtent Zeſewitz in Weimar: Hr. Antiquar Reichel;
in Wien: die Buchhandlung von Grund's Wittwe
und Kuppitſch.
Hier in Halle, auſser dem Unterzeichneten: die
Buchhandlung von Hrn. Fr. Ruff, Hr. Bibliothek–Se–
cretär Thieme und Hr. Antiquar Weidlich, bey denen
auch überall das reichhaltige (21 Bogen ſtarke) Ver-
zeichniſs zu haben iſt.
Halle, im Auguſt 1825.
J. Fr. Lippert, Auctionator.
-
----- 337 / 696 -----
M oN AT s R E G I s T E R
W O
s E P T E M BE R 1 8 2 5.
I.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit und den Ergänzungsblättern recenfirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Almanac des Muſes, ou Choix des poéſies fugitives
pour l'Ann. 1825. Soixante unième Année. (Redig.
par Mr. Bouquin.) EB. 97, 776.
Ae «r avipavogevx «s Atoanso: – Des Aratos Stern-
erſcheinungen u. Wetterzeichen. Ueberſetzt u. er-
klärt von J. H. Yoſs. 232, 185.
B.
Bachofen v. Echt, ſ. W. Follenius. -
Baltz, Th. F., üb. die Entſtehung, Beſchaffenheit u.
zweckmäſs. Behandl. der Augenentzündung, die
ſeit mehrern Jahren unter den Soldaten einiger eu-
rop. Armeen geherrſcht hat. Preisſchr. 2 12, 25.
v. Berger, J. E., Grundzüge der Anthropologie u.
der Pſychologie. EB. 97, 769-
Bibliothek, neue, der wichtigſten Reiſebeſchreibun-
gen – nach Bertuchs Tode herausg. 2te Hälfte der
ſten Cent. 4or Bd. Fuſsreiſe durch Ruſsland u. die
ſibir. Tartarey – von John D. Cochrane; aus dem
Engl. EB. 99, 792.
Blätter, geſammelte, aus Wilhelms Papieren. 217, 70.
Böhmer, G. W., ſ. E. F. Klein.
Böttiger, C. W., die deutſche Geſchichte für Gymna-
ſien u. Schulen. EB: 1o3, 822.
Bouillys, J. N., neue Erzählungen für das frühere Ju-
gendalter. Frey nach dem Franz. von W. A. Lindau.
EB. 1 o6, 848-
- Bouquin, ſ. Almanac des Muſes.
C.
Caeſaris, C. Jul., Commentariorum de bello Gallico.
libri VIII; grammatiſch u. hiſtor erklärt von Ch.
G. Herzog. 219, 81.
v. Chezy, Helm., geb.
Samml. von Erzählungen u. Novellen.
EB. 103, 824.
Cochrane, J. D., Fuſsreiſe durch Ruſsland – ſ. Bib-
liothek, neue, d. wichtigſt. Reiſebeſchr. 4or Bd.
Creuzer's, G. F., deutſche Chreſtomathie; zur Ue-
bung im Lateinſchreiben für Gelehrten-Schulen ins
Deutſche überſetzt. Aufs neue durchgeſ. von Ph.
K. Heſs. 3e verb. Aufl. EB. 105, 840.
Klencke, Stundenblumen; eine
2s Bdchn.
D.
Domingo, ſ. Santo Domingo.
Dubouchet's, H., Abhandl. üb. Urinverhaltungen, ge-
wöhnl. von Verengerr, der Harnröhre herrührend,
nebſt den Ducamp. Mitteln dagegen; aus dem Franz.
von G. Wendt. EB. 1o 1, 806.
Ducamp, Th., üb. Harnverhaltungen, welche durch
Verengerung der Harnröhre verurſacht werden, u.
von den Mitteln dagegen; aus dem Franz. EB.
IO I 38 O I«
" E.
Einladung zur 2ten Säcularfeyer des ältern Mondtäg.
Prediger Collegiums in Leipzig. 225, 132.
Erſch, J. S., ſ. J. G. Meuſel. -
Etat des Stadtraths, der Adminiſtrationen u. Com-
miſſionen deſſ., des ehrwürd. Miniſteriums – –
der Stadt Winterthur auf d. J. 1825 EB. 100, 797.
Etat des Stadtraths u. der übrigen Adminiſtrationen
der Stadt Zürich u. ihrer Beamtungen auf d. J. 1825-
EB. 1oo, 797.
F.
Fabriken u. Handelshäuſer der Stadt u. des Cantoms
Zürich 1825. A. in Zürich. B. in Winterthur. C.
auf der Landſchaft. EB. 100, 798.
Falkmann, Ch. F., ſtiliſtiſches Elementarbuch, od.
erſter Curſus der Stilübungen – 2 13, 39.
Follenius, W., Grundriſs der allgem. Geſchichte. Ir
Bd. Grundriſs der alten Geſch. – entworfen von
Bachofen v. Echt; mit Zuſätzen u. Verbeſſ. von W. F.
2r Bd. Grundr. der Geſch. des Mittelalters. 220, 94.
Friedemann, F. T., Vitae hominum quocunque litera-
rum genere eruditiſſimorum ab eloquentiſ Fis viris
ſcriptae. Vol. I. Vita Danielis Wyttenbachii, fcrip-
ta a G. L. Mahnio. EB. 98, 781.
G. -
Gelpke, A. H. Ch., allgemeinfaſsl. Betrachtungen üb.
die groſsen Wunderwerke des Weltalls, u. die neue-
ſten von Herſchel, Schröter, v. Gruithuſen u. a.
gemachten Entdeckungen. 3e verb. u. verm. Aufl.
EB, 10 6.
107, 856- Grä-
----- 338 / 696 -----
z= .. - -- -
-
Gräter, F. D., zerſtreute Blätter. ae Samml. EB.
o2, 3:4-
Grobe, J. S., chriſtl. Hauspoſtille, od. Predigten üb.
die Sonn- u. Feyertags-Evang. EB. 105, 838.
Grundgeſetze des deutſchen Bundes. Zum Gebr.bey
Vorleſſ. üb. das deutſche Staatsrecht des GR.
Schmalz. 226, 142.
Guizot, F., Eſſais ſur l'hiſtoire de France. 215, 49.
- H.
Hänel, J. F., Leitfaden zur Bibelkunde, od. Wegwei-
ſer durch ſämmtl. Bücher der heil. Schr., für Volks-
ſchulen. EB. 1o5, 837. *
Haus, G. G. (Jak. Joſ), Raccolta di opusculi ſpettanti
alle belle arti in diverſe circonſtanze – EB. 102,
8 12-
Hell, Th., dramat. Vergiſsmeinnicht aus den Gärten
des Auslandes nach Deutſchl. verpflanzt. 1s u. 2s
Bdchn. EB. 107, 855-
Herzog, Ch. G., C. Jul. Caeſaris Comment.de bello
Gallico –
Heſs, Ph. K., ſ. G. F. Creuzer.
v. Hohenlinden, H., der Liebe Luſt u. Weh. Sechs Bil-
der nach dem Leben. 2 19, 87.
Holſt, A. F., Sonnenblicke in die Dämmerungen des
irdiſchen Lebens – EB. 93, 783.
K.
Kirchen- u. Schullehrer, die, des Cantons Zürich,
nebſt den Expectanten, wie auch allen Zürch. Geiſt-
lichen, die in den übrigen eydsgenöſſ. Cant. ſtatio-
mirt ſind – auf d. J. 1825. EB. 1oo, 798.
Klein's, E. F., Gedanken von der öffentl. Verhandlung
der Rechtshändel u. dem Gebrauche der Beredſam-
keit in den Gerichtshöfen; aufs neue mit An-
merkk. herausg. von G. W. Böhmer. EB. 108,
86o.
v. Kobbe, P., Geſchichte u. Landesbeſchr. der Her-
zogth. Bremen u. Verden. 1r u. 2r Th. 225, 135-
Käffinger, J. P., ſ. J. N. Graf v. Mailáth.
Kopp, K., König Albrecht der Erſte. Trſp. 219, 86.
Kuinoel, Ch. Th., Commentarius in libros Novi Teſta-
menti hiſtoricos. Vol. III.
Ed. tertia auct. et emendat. EB. 1 o6, 848.
Kuniſch, J. G., Handbuch der deutſchen Sprache u.
Literatur. 3r Th. Handb. der altdeutſch. Spr. u.
Lit. EB. 1o2, 809-
L.
Leben, das, des Heilandes; geſchildert nach den heil.
Büchern u. Ueberlieferungen. EB. o1, 8o7.
Lindau, W. A., ſ. N. Bouilly.
Lindner, J. W. S., ſ. J. G. Meuſel.
Loève - Weimars, A., Précis de l'hiſtoire des tribunaux
ſecrets dans le Nord de l'Allemagne - 2 15, 54.
- Löſch, J. Ch. E., Geſchichte u. Beſchreib, der Kir-
che zu St. Jakob in Nürnberg, nach ihrer Erneue-
rung im J. 1824 - 25. 215, 55-
Evangelium Johannis.
M.
Macky, Jam. T., a Catalogye of the plants found in
reland, with deſcriptions of ſome of the rarer
ſorts. Part. I. 2 10, 14.
Midoº Obſervations ſur les Moeurs et ufages des
Espagnols au commencement du XIX Siëje –
Tom. I. 222, 1 12.
Mahne, G. L., Vita Dan. Wyttenbachii, f. F. T.
Friedemann.
Mailáth, Graf J. N., u. J. P. Käffinger, Koloczaer Co-
dex altdeutſcher Gedichte. EB. 99, 785.
Memminger, J. D. G., Beſchreibung von Wirtemberg,
nebſt Ueberſicht ſeiner Geſchichte. 2e umgearö.
Aufl. EB. 105, 833.
Mémoires ſur la Cour du Prince Eugene et ſur le ro-
yaume d'Italie pendant la domination de Napol.
Bonap. par un Français – 225, 133.
le Mémorial Catholique. Ouvrage periodique. Deuxiè-
me Année. Janv. Febr. Mars. 1825. EB. 104,
825-
Meuſel, J. G., das gel. Deutſchland; angefangen von
G. Ch. Hamberger. 2or Bd. bearb. von J. W.
S. Lindner, heraug. von J. S. Erſch. 5te verm. Ausg-
Auch :
– – das gel. Deutſchl. im 19ten Jahrh., nebſt Suppl.
z. 5ten Ausg. desj. im 18ten Jahrh. 3r Bd. EB-108,
§ 57.
Mºtºrs, L., neue Jugendbibliothek. 1s Bdchen.
EB. 1 o4, 832-
v. Miller, Joſ., kritiſche Beleuchtung der " Feuerbach.
Grundſätze üb. Oeffentlichkeit u. Mündlichkeit –
nebſt Anhang üb. die Mittel zur Vereinfachung u-
Beförd, der Rechtspflege in Baiern. EB. 108,
62.
MÄgy L., le Provincial à Paris, esquiſſe des
moeurs pariſiennes. 222, 112-
P.
Penzenkºffer, Prof., Geſchichte meiner jüngſten
ſchriftſteller. Vertragsverhältniſſe. 212, 32
Peiscus, J. C. W., Erzählungen. 1 u. 2r Bd. 29, 87-
Pfff, K., Geſchichte Wirtembergs. 2ten Bds 2te
Abth. EB. 1 o3, 8 17- -
Pfſfe, K. G., Briefe üb. Religion an Bettina. 225,
1 29- -
Philippi, F., kleines latein. Converſationslexicon -
ſie u. 2te Liefr. A – Z: 2 23 1 3-
PäÄ, K. H. L., das Geſammtgebiet der deutſchen
Sprache nach Proſa, Dichtkunſt u. Beredſam-
j–– 1r Bd. Philoſ, der Spr. 2r Bd. Sprache
der Proſa. 222, 105-
Q.
Quellen des Badiſchen Staatsrechts zur Erläuterung
der Landſtänd. Verhandll. im Groſsherz. Baden. r
Bd. (Veranſtaltet von J. H. Duttlinger.) EB. 108
864- R.
----- 339 / 696 -----
R. -
Regierungs - Etat des Eydgenöſſ. Standes Zürich auf
d. J. 1 825. EB. 1oo, 797.
Rellſtab, L., Karl der Kühne. Trſp. 216,57.
Rom, wie es iſt, ſ. Santo Domingo.
du Rozoir, Char., Louis XVIII. à ſes dernièrs mo-
mens – et ſuivi d'un précis anecdotique et chro-
nologique ſur Louis XVIII et S. M. le roi Char-
les X – – 229, 165-
S.
Santo Domingo, Rom, wie es iſt; oder Sitten, Ge-
bräuche, Ceremonieen, Religion u. Regierung in
Rom; aus dem Franz. von **r. 233, 196.
Saunier, H., über die Quellen des Evangeliums des
Marcus. 2o9, 1. -
Scheu, F., meine Beobachtungen üb. die eigenthüml.
Wirkungen der Heilquellen in Marienbad u. der Bä-
der daſ 2e verm. Ausg. EB. 106, 841.
Schmalz, GR., das deutſche Staatsrecht. Handb. zu
akad. Vorleſungen. 226, 137.
– – ſ. Grundgeſetze des deutſchen Bundes.
Schulze, G L., kurze Darſtellung des Planetenſyſtems
unſrer Sonne, für eine wohlunterrichte Jugend. 2e
verb. Aufl. EB. 107, 853.
v. Soden, Jul. Graf, Ideen üb. die Mittel, das Sinken
des Preiſes der landwirthſchaftl. Erzeugniſſe, alſo
auch des Grundeigenth., zu hemmen u. beiden
Stätigk. zu ſichern. 229, 161.
Staats-Regiment der Stadt und Republik Luzern für-
d. J. 1825. EB. 1oo, 797.
Stöckhardt, H. R., die Wiſſenſchaft des Rechts, oder
das Naturrecht in Verbind. mit einer vergleichen-
den Kritik der poſitiven Rechtsideen. 228, L 53-
T
Tablettes Romaines, cont. des faits, des anecdotes et
des obſervations ſur les Moeurs, les uſages, les cé-
rémonies, le gouvernement de Rome; par un Fran-
çais - 233, 196.
Talbot, E. A., five Years reſidence in the Canadas
including a tour through part of the united ſtates of
America in the Year g 23., Vol. I. II. 231, 177. -
Tarnow, Fanny, Sir Richard Falconnet and William.
Frey nach dem Engl. 2 Thle. 226, 142.
v. Tiſcher, K., encyklopäd. Taſchenbuch für Anfänger
in der deutſch. Schmetterlingskunde. 2e verm. Aufl.
EB. 104, 832. V
Treitſchke, G. K., Handbuch des Wechſelrechts.
21O, 9-
V.
Verſuch üb. den Geiſt unſerer Zeit in Rückſicht auf
Moralität u. Religioſität. 222, 109.
Yoß, J. H., ſ. As «7 •v 4xtvoev«. –
W
Welt- u. Ordens - Geiſtlichkeit, Luzerner, auf d. J.
1825. EB. 1oo, 797. -
Wendt, G., ſ. H. Duboucher.
Wollmar, Charlotte, Erinnerungen aus meinem Le-
ben in 5 Erzählungen. 229, 167.
Wurſter, Ch. H., Betrachtungen üb. das Weſen u. die
Verhältniſſe der Pietiſten. 2te Aufl. EB. 1oo, 793.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 76.)
II.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeigungen.
Bäuerle in Wien 223, 12 o. Creuzer in Heidel-
berg 223, 1 2o. Döring in Frankfurt a. M. 223, 12 o.
Eſſer in Münſter 223, 12 o. Frech in Fſslingen 209, 7.
Heinroth in Leipzig 223, 12 o. Hermann in Leipzig
223, 1 2o. v. Humboldt, K. Pr. Staatsm. 223, 12 o.
Höpfner in Aachen 232, 192. Kocher im Stuttgart
209, 7. Müller in Breslau 232, 192. Nöbe in Leip
zig 223, 1 2o. Pons in Lucca 209, 7. Pyrker, Patri-
arch von Venedig 223, 12 o. Silcher in Tübingen
209, 7. -
W.
Todesfälle.
Blandow zu Sternberg im Mecklenb. Schwerin-
ſchen 233, 2oo. Callſen in Kopenhagen 223, 1 17.
Detharding in Roſtock 233, 2oo. Jacobi in Celle 233,
2oo. Leski in Krakau 217, 72. Mantzel in Böſſow
233, 2oo. Oertel in Liebenau bey Pirna 228, 159,
Pfuhl in Pentzlin im Mecklenb. Schwerinſchen 233.
2oo. Salmuth zu Güſten im Anhalt-Cöthenſchen 217,
71. Wehnert in Parchim 2 333 200-
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Berlin, K. Akad. der Wiſſenſch., Preisfr. der
philoſoph. Klaſſe für das J. 1827. 232, 191. – Uni-
verſit-, Vorleſungen - Verzeichniſs im Winterhalben-
jahre 1825 – 26, nebſt öffentl. Anſtalten daſ. 227,
145. Breslau, Univerſit., Winterſemeſter - Vorleſun-
- gen - Verzeichniſs von 1 825 bis 26, öffentl. akad. An-
ſtalten u. wiſſenſchaftl. Sammlungen 2 34, 2o1. Frey-
berg, Univerſit., zahlreicher Beſuch derſ., Geſammt-
zahl der ſtudirenden In- u. Ausländer daſ 233, 199.
– f. auch: Heidelberg. Gießen, Univerſit., Verzeich-
niſs der Wintervorleſungen von 1925 bis 26. 230, 169.
Halle, Univerſit, Verzeichniſs der Vorleſungen im
Winterhalbj. 1825 bis 26 u. deren öffentl. Anſtalten
221, 97. Heidelberg, Univerſit., Frequenz derſ. Ä
EIT
----- 340 / 696 -----
-a
dem daſ gedruckten Verzeichniſs ſämmtl. Studiren-
den, Geſammt - u. Special - Zahl der In- u. Auslän-
der nach den verſchiednen Fächern der Wiſſenſch.;
verglichen mit Freyburg, Nachtheile einer örtl. Verei-
nigung beider Univerſitäten in eine, Vortheile ihrer
örtl. Getrenntheit 233, 199. Roſtock, Univerſit.,
Rectoratswechſel von Wiggers an Hartmann, Zunah-
-
A
me der Studirenden, Promotionen in allen Facultä-
ten;, durch Maſius Tod erledigte und durch Spitta
wiederbeſetzte Profeſſur; Wilaberg geht nach Neu-
ſtrelitz zurück. 231, 183.
Vermiſchte Nachrichten.
Druckberichtigungen 223, 119.
III.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Dietrich in Eiſenach will aus ſeinem Lexicon der
Gärtnerey und Botanik Auszüge in einigen Bänden lie-
fern u. das vollſtänd. Lexicon dabey fortſetzen 221,
104. Oſtertag in Regensburg, Abriſs der deutſchen
Geſch. von den früheſten Zeiten bis zur Errichtung
der deutſchen Bundesacte im J. 1815 in 3 Bden.
2 I 8, 74- -
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Andreä in Leipzig 224, 126. Anton in Halle 2 14,
41. 234, 2o8. Baſſe. Buchh. in Quedlinburg 221, 104.
Burchhardt in Berlin 230, 175. Cnobloch in Leipzig
224, 124. Fleiſcher, G., in Leipzig 2 1 1, 2 o. 214,42.
47-21 8» 75-79- 224, 122-127-230, 174. 234, 2 o7.
Gädicke, Gebr., in Berlin 2 18, 77. Garthe in Mar-
burg 218, 78. Gebauer. Buchh. in Halle 2 2 1, 103.
Graſs, Barth u. Comp. in Breslau 2 : 1, 18. Hauben-
ſtricker in Nürnberg 218, 74. Hemmerde u. Schwetſch-
ke in Halle 2 11, 17.2 14, 46. 2 18, 73. 77. 22 1, 103.
224, 123.230, 173. 234, 207. Keſſelring. Hofbuchh...in
Hildburghauſen 2 18, 78. Kleins literar. Compt in
Leipzig 2 1 1, 2 o. 218,75. 224, 125. Krahn in Hirſch-
berg 2 18, 74. Literar. Compt. in Ronneburg 221,
1c 3. 23o, 173. Müller, Imm., in Leipzig 2 : 1, 2 1.
Nicolai. Buchb. in Berlin 2 18, 77. Rein. Buchh. in
Leipzig 2 18, 73. Renger. Buchh. in Halle 2 8, 79.
Rubach in Magdeburg 2 14, 45. Schumann, Fr., in
Ronneburg ſ. Literar. Compt daſ Schwicke Buchh.
in Leipzig 2:4, 127. Univerſit. Buchh, in Königsberg
2 18,79. 224, I 24-
23O, 175 - 234, 207«
Waiſenhaus - Buchh. in Halle 211, 21. 214, 42.
ſché in Frankfurt a. M. 211, 17. 224, 121.
Vereinsbuchh, in Berlin 224, 123.
Yogler in Halberſtadt 2:24, 123.
JYe-
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Danzig, Trendelenburg-
ſche 2 14, 48. – von Büchern in Halle, Ulrichſche u.
Heringſche 234, 2o8. – von Büchern in Leipzig,
Bibliotheca Joſephiana 2 3o, 176. Barth in Leipzig,
Druckfehlerverzeichniſs zum 2ten Theile von Herder's
Geiſt der hebr. Poeſie, 3te Aufl. 214, 128. Biſchoff
in Bonn, zur wiſſenſchaftl. Verwahrung in Betr. der
Lungenprobe wegen des darüb. in Henke's Zeitſchr.
Geſagten u. der in Ruſt's Repertorium dagegen ver-
ſuchten Verunglimpfungen 2 18, 79. Blum, ſ. v. Seyd-
litz. Charpentier in Breslau, Berichtigung eines
Schreibfehlers in ſeinen Horis entomologicis 230, 176-
Perthes u. Beſſer in Hamburg, Verzeichniſs einer
Samml. von zu verkaufenden neuen u. ältern franz.»
engl. u. italieniſchen Büchern um ſehr herabgeſetzte
Preiſe 224, 128. Salat in Landshut, Verbeſſerungen
zum Hand, der Moralwiſſ nebſt Erklärung u. Wunſch
in Abſicht auf die Religionsphiloſºphie 2 1 1, 22. Schul-
ze's in Gotha Empfehlung der Lehmann. Orthograph.
Vorlegeblätter 2 14, 45., v. Seydlitz u. Blum, Special-
Karte vom Regier. Bezirk Magdeburg, aufs neue be-
richtigt 2 14, 48. Tauchnitz in Leipzig, Druckfehler-
verzeichniſſe, die neue Stereotypen- Ausg des Homer
betr. 214, 48. 214, 128- 239, 76-
----- 341 / 696 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Agem LitZeitung aus drey Bän-
den, deren -
erſer die Monate Januar - April - -
der zweite die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September – December
enthält. -
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich -
in die Ang Lt. Zeitung mit Ach Thalern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Thaler
Säch pränumerir-
- Zu dieſem (bey gröſseren Entfernungen etwas erhöheten) Preiſe kann die A- LZ mit
den Erg B. entweder wöchentlich in einzelnen Numern, oder monatlich in brach. Heften
wie bisher, durch alle ſoliden Buchhandlungen und Poſtämter bezogen werden:
von letztern haben Hauptſpeditionen: das König. Preuß: Grenz-Poſant zu Halle „ºs
König. Sie Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das König, Preſ Zeitungs- Comptºir zu -
in das König, Preſ, Pont zu Errt, das Herzog. Sch. Für Turn- und Taxisſe
Poſtam zu Gotha die König. Bayerſchen Ober- Poſtämter zu Würnberg und Augsºrg-
jö Famt zu Far an das Königſtenberge der Poſtamt zu Stut-
ar, das Großherzog. Sächſ Poſtamt zu Sena, das König. Pre Ober- Poſtamt zu Bresla-
Königl. Pre. Hofpoſant zu 3. ſ -
Man wendet ſich ferner für Frankreich an Treutte und Wirtz in Paris und Straßbg;
für Holland und die Niederlande an Miller und Comp. in Anerdan, an Spke in Amſterdam,
an Frank in Brüſſel, an F Char in Cleve an S Bage in Weſel an Sicher in Linge Für
England an Trette und Wirtz und Treutte Sohn und Richter in London - für Dänemark an
Brºmmer in Kopenhagen an Kg in Schleswig, an Bach in Altona für Schweden an - Tri-
in Strand, an Meyer in bo, an Waenis in Helſingfors; für Kuland an Wilhelm Mayer-
Commiſſär der Buchhandlung der Kaiſer. Akademie der Wiſſenſchaften in St. Petersburg-
an Deubner in Riga für Polen an Glesberg in Warſchau für Engern an Hartleben Kilia-
Eggenberger in Feſt, an Landes in Preßburg für Italien an Fr Wolke in Wien
Die Inſertionsgebühren für das Intelligenzblatt betragen für die gedruckte Zeile. Einen
Groſchen. Sechs Pfennige Sächſ
Sollten hie und da Beſtellungen nicht angenommen, oder erſchwert werden, ſo erſuchen
wir, ſich deshalb an uns unmittelbar zu wenden. Wir werden dann trachten, ſolche Hin-
derniſſe möglichſt zu beſeitigen-
Der Jahrgang wird zu jeder Zeit zu dem oben bemerkten Pränumerationspreiſe abgela-
ſen; aber Abbeſtellungen können nur bis zum jedesmaligen ſten April angenommen werden;
ſpäter eingehende berückſichtigen wir nicht.
Defecte, welche durch Schuld des Abnehmers entſtehen, ſind wir bereit zu ergänzen
und berechnen für die einzelne Numer Zwe Groſchen Conv. Geld, für das einzelne Monats-
heft. Einen Thaler Conv. Geld.
Haie, 1825-
Expedition der Alg. Lit. Zeitung
bey Schwetſchke und Sohn.
Ver-

----- 342 / 696 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen
aus deren Verlag im September der A- L. Z. und der Ergänzungsblätter 825
Schriften angezeigt worden.
Anm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter
Anonymer Verlag 212 (2)- Keſſelring Hofbuchh, in Haburg E. B. o5-
Arnold in Dresden 27. E. B. 107. Köhler in Leipzig 219.
Audin in Paris 225. - König Druckerey in Palermo E. B. og
Barth in Leipzig E. B. o2 o6. unner in Zerbſt E. B. 98
Baumgärtner. Buchh. in Leipzig E. B. oz Lacroca in Paris 22 ,
““ de la Souche in Paris E. B. 97. Landes-induar. compt in weimar es so
Dratºr in Karlsruhe E. B. o3. - Landgraf in Nordhaufen 222.
Briere in Paris 215.
Bureau d. Journals: Le Mémorial Catholique, in
Paris E. B. o.-
Longnanz u. a. in London 23-
Lucius in Braunſchweig E. B. 98.
Cerez in Paris . er rengen E. B. oz.
Cavitze in Berlin 226 (2). Marchands de Nouveautés, die in Paris 235.
Caſ in Heilbronn u. Rothenburg an der Tauber erer in Luzern F. B. oo (*).
- - oo - Meer. Hofbuchh- in Lemgo E. B. o8.
Cota in Stuttgart u. Tübingen E. B. ro5- Mier- Imra in Leipzig 29 E. B. o.
Deuerlich in Göttingen E. B. o3.
Immer in Berlin 2og- -
Deace u. Humboz in Berlin 216. Orell Füſsl u. Comp. in Zürich E. B. oo (5).
Engelmann in Leipzig 29 Ple in Paris 22g.
Feſcher. E. in Leipzig E. B. 106. - - -
Frerin in München. E. B. 98. Reclam in Leipzig ab. 225.- 228
- Rein. Buchh, in Leipzig 226.
Riege u. Wº eſsner in Nürnberg 25. 229-
Neureuter in Prag E. B. es.
Gle, Ten, in Paris 222.
Grasberry in Dublin 20-
Graſs, Barth u. Comp. in Breslau E. B. o5- Schweshäuſer. Buchh in Baſel 225
Hahn. Hofbuchh in Hannover 15. E. B. oz. Stettin. Buchh, in Ulm 22.9. E. B. o2-
Hammerich in Altona E. B. 97. - Tender u. Marein in Wien E. B. og
Hart noch in Leipzig E. B. o.
Hartleben in Peth E. B. 99. anderhoee u. Kºrree in Göttingen 25.
He, der in Erlangen E. B. os Vereinsbuchh, in Berlin E. B 101.
Herer in Gieſsen E. B. o5- ofs, L. in Leipzig 255 E. B. o.
Hºcher in Dresden 225.
- Weber in Bonn 22o.
Hinrichs. Buchh- in Leipzig 2 -
erbrack in Leipzig E. B. o
Jenn, in Bern 219 Winter in Heidelberg 252.
--------
Hallo gedruckt in der Gebauerſchen Buchdruckerer




----- 343 / 696 -----
ITERATUR zErruNG
vo m ° 1 8 2 5.
H er aus gegeben
- von
C. G. Schütz und J. s. Er ſch,
ord. Profeſſoren auf der vereinigten Friedrichs Univerſität
zu Hae-
ocro B er
Nr. 35–26o
Ergänz. B. Nr. 69–26.
Preis des Jahrgangs
der 45. L 2 auf Druckp. Acht Thaler Säch, od. 4 . 2 Krz. R. Geld
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächt, od. 8. R. Geld
der Ergänz B. auf Druckp. er Taler Säch, od. 7 . 12 Krz. R. Geld
auf Schreibp. Fünf Thaler Säch , od. 9 f. R. Geld,
H A LL E,
in der Expedition dieſer Zeitung
bey C. A. Schweſchke und Sohn,
un
L E 1 P Z I G,
" der K ö n i g . Sä c h Zeitung s - Ex p e di t i o n.





----- 344 / 696 -----
D Allgemeine Literatur- Zeitung, die ſeit 1785 zu ena erſchien, ſeit dem Jahre
je sommt, erhielt mit dem Jahre 80s als Ä ÄÄ
Ä eine erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ä
richtung -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche e.
ur, ſondern zieht auch auſser den redenden Küſſten die übrigen ſchönen Künſte, in gleichen
je mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Ä. ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo : -
I. Recenſionen.
a) Weg ſicher Literat Recenſionen aus den Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygeahrheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik- Phyſik, Nargeſchichte, Oekonomie, Technologie- Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte vermiſchte Schriften.
b) von Werken der ſºe, redete sie rege Käre: Dichtkunſt, Redekunſt, Mus
II, Nachrichten
) Literariſche deren. Artaten und ºffingen zur cultur der wiſſenſchaften,
Büchereenfur, Akademieer, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
een medieniſche Anſtalten, botajeeGº Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen: Ä Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde-
rungen Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen - Todesfälle u | w endlich litera-
rſee Amalekten und Miſcellen. -
) Ariſ ſee: a) .. ſchönen Künen- Angenen Ueberſicht des Zuſtandes der schauſpiel-
unt Malerey, Kupferſtecherkunft - der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und -
Gartenkunſt, desgleichen Perſonalnoizer vºr Künfern in allen dieſen Gattungen auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen - Statten, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen artiſtiſchen Bemerkungen und Miſeeen. b) Von
mechaniſchen Künſen, j zäre er eng ſei. Schreibkunſt, Papier-
abrication, Schriftgieſserey, Buchdrucke - Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung:
Erfindung neuer und verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher- mechaniſcher opti-
ſcher aſtronomiſcher, auaſcher Inſtrumente desgleichen mediciniſcher, chemiſcher
botaniſcher Apparate
I, Azeige des Be - Krf - Handel
As y Ankündigungen der Verleger von neuen Beer und ukwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten- Kupferſtiche - andern Kunſtwerken, sº e-
en, Büſten uſw. 3) Preiscataloge von neu erſchienener Büchern, oder Novitäten-
j ) Pescanten von allen an - Landkarten, Göben, Kupfert-
ehen, Modellen Malerfarben, muſikaliſchen geometriſchen, mechaniſchen, optſehen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten eherchen botaniſchen Apparaten. ) Anfragen nach -
j Ben Kferſtichen. Med." d. g. Herabgeſetzte Bücherpreiſe
z) Auctionen von Büchern, Ne machen ? Bücher- Naturalien, Kunſtſa-
en ſo aus freyer Hand zu ºſen Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden
o) Vermiſche Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern- Z
-






----- 345 / 696 -----
g09
. . .
-- 235 –-
2IO
- N G
ALLG e M E IN E LITERATUR - z E IT U
-
KIRCHEN GESCHICHTE.
1) MA1xz, b. Müller: Caroli Blasci, theol. ac ju-
risconſulti Neapolitani doctiſſimi, differt., in qua
oſtenditur, diäconis nunquam fuiſſe permiſſium,
nequidem (!) in caſu fummae neceſſitatis, ad–
miniſtrare ſäcramentum poenitentiae, ubi diff-
cillimus S. Cypriani M. textus dilucicatur, alia-
que Patrum dicta, conciliorum conſtitutiones in-
ferpretantur (!), „quam ex idiomate italicº. in
latinum verſam edidit, notis illuſtravit, aliis-
gue adhucineditis monumentis, praeſerin Poe-
itentiali S. Bonifacii auxit Anton. Jo/ Binte-
rim, SS. Theologiae Doctor, Parochus in Bilk
et füburbio Düſſeldorpienß. 1822. VIII u. 159 S.
8. (18 gGr.)
2) Cölx, b. Dumont – Schauberg: Kalendarium
Eccleſiae Germanicae Colonienſis Saeculi noni.
II«ga.7.ovad menologium ſaeculi decimi nu-
er a Viro clar. J. M.-A. Scholz, SS. Theol.
oct. et Prof. Publ. Ord. Bonnenfi editum. Ema-
nuſcripto codice membran. Monaſteriolim A-
ſindienſis eruit, acad illuſtrandam hiſtoriam SS.
Urſulae et Sociarum Virginum ſingulari com-
mentatione, nec non praefatione hiſtoricain-
ſtruxit Ant. J. Binterim caet. Cenſoribus an-
nuentibus. 1824. 32 S. 4.
De Partey deutſch – katholiſcher Schriftſteller,
A-
–
welche ſich mit allem Eifer bemüht, das gute
Mittelalter unter ihren Glaubensgenoſſen wiederher-
zuſtellen, glaubt, ohne Zweifel im Gefühle der eige-
nen Geiſtesarmuth, für ihren Zweck nicht beſſer
wirken zu können, als durch Verpflanzung auslän-
diſcher jener Richtung entſprechender Schriften auf
deutſchen Boden. Während wir daher ſchon ſeit
einigen Jahren mit den-Ueberſetzungen aller Ausge-
burten der neuen franzöſiſchen ultramontanen Lite-
ratur überſchwemmt worden ſind, bietet uns hier
Hr. Binterim, bekannt aus ſeiner Schrift gegen Hn.
D. Gratz als ein Schriftſteller, welcher keine Scho-
nung übt, und daher auch auf keine Schonung An-
ſpruch macht, ein italieniſches Product in (./ Diis
placet) römiſchem Gewande. Dem Carolo Blasco,
der ſeine Gelehrſamkeit und ſeinen Scharfſinn bereits
anderweitig, beſonders durch ſeine Abhandlung über
den I/idorus Mercator beurkundet hatte, konnte
man es als Italiener wohl verzeihen, wenn er in
dieſer Abhandlung ſeinen Witz vergeudete, um die
Diſciplin der älteſten Kirche nach dem neuen Kir-
chenrecht zu modeln: daſs aber der Ueberſetzer den
A. L. Z. 1825. Dritter Band. -
- - - . "
October 325. - - -
deutſchen Katholiken dergleichen jetzt wieder bie-
ten zu können meint, iſt eins von den ſchlimmen
Zeichen der Zeit, und daſs derſelbe der Würzbur–
giſchen theologiſchen Facultät nichts beſſeres als eine
ſolche Ueberſetzung einer ſolchen Schrift in per–
enne (!) grati animi monumentum pro /ua in SS.
Theologiae Doctorem promotione zu widmen weiſs,
iſt kein gutes Zeichen für die Partey, für deren ge-
lehrte Potenz Hr. B. gehalten zu werden pflegt. In–
deſs hat derſelbe ſich doch das Verdienſt erworben,
der welſchen Frucht ihre natürliche Farbe, und den
ultramontanen Ideen den ihnen gebührenden Aus-
druck wiedergegeben zu haben. Denn wie meiſter-
haft Hr. B. das ehrwürdige Idiom des Mittelalters
Äº- werden wir unten an mehreren Proben
EM EI).
Die Abhandlung betrifft vorzüglich die allen
zarten canoniſtiſchen Ohren höchſt anſtöſsige Stelle
Cyprians in Epiſt. 13, wo der abweſende Biſchof
ſeinen Presbytern und Diaconen in Beziehung auf
die Gefallenen, welche von den Martyrern Empfeh-
lungsſchreiben erhalten hätten, und etwa in tödt–
liche Krankheiten verfielen, vorſchreibt, ut non ex-
pectata praeſentia noſtra gpud Presbyterum quem-
gunque praeſentem, vel / Presbyter repertus non
Juerit eturgere exitus Coeperit, apud Diacon um
quoque eaſomologe/in facere delicti /ui po//int, ut
manueis in poenitentiam impoſita veniant ad Domi-
num cum pace, quam dari Martyres literis ad nos
factis deſideraverant. Man erinnere ſich, daſs die
alte Kirche keine andere Beichte kannte, als das
- vor der ganzen Gemeinde abzulegende Bekenntniſs
der wegen grober Sünden aus der Kirche Ausge-
ſchloſſenen, und daſs damals noch von keiner Abſo–
lution, ſondern nur von Reconciliation der Pöniten-
ten die Rede war. Sofern auch ſchon zu Cyprians
Zeit ein hoher Werth auf die Mitgliedſchaft der
Kirche und auf die Fürbitte derſelben gelegt wurde,
ſofern war zwar dem Pönitenten, wenn er Gnade
bey Gott ſuchte, die Reconciliation unerläſsliche
Bedingung (-Aug u./tin us in hom. de poenit. : in
eccleſia remittuntur peccata. Extra eamquippe non
remittuntur): aber die Kirche ſelbſt verlieh ihm da-
durch nichts mehr als ihre Fürbitte, wie ja denn
auch bekanntlich in der lateiniſchen Kirche bis ins
12te Jahr h., und in der griechiſchen bis jetzt die
jforma deprecatoria bey der Abſolution üblich geblie-
ben iſt. Die Reconciliation, welche durch Hand–
auflegung und Fürbitte für den Wiedergewonnenen
vollzogen wurde, durfte nur von dem Biſchofe oder
im Ässe deſſelben geſchehen: dieſer konnte º
d O
----- 346 / 696 -----
2 II
214
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſo lange kein Bedenken tragen, dieſe Handlung, wo
es nöthig war, auch den Diaconen zu übertragen,
als noch nicht abergläubiſche Begriffe ſich mit der–
ſelben verbunden hatten. -
Während nun unbefangene gallicaniſche Kir-
chenhiſtoriker, wie Pamelius, Rigaltius, Jo. Mori-
nus, Launojus und Edm. Martene ohne Bedenken
die Sache nahmen wie ſie lag, fanden von jeher die–
jenigen Katholiken, die in der alten Ä durch-
aus alle Inſtitutionen der neuen wiederfinden wollen,
gewaltigen Anſtoſs darin, daſs das Sacramentum Poc-
mitentiae einſt auch von Diaconen, die doch die
Schlüſſelgewalt nicht hätten, adminiſtrirt ſeyn ſollte.
Freylich dürfte es eben ſo ſchwer werden nachzu-
weiſen, daſs die claves auch den Presbytern ertheilt
ſeyen, denn in dem Evangelio werden ſie ausdrück-
lich nur den Apoſteln übertragen, und deren Nach–
folger ſind Ä katholiſchen Begriffen nur die Bi-
ſchöfe: indeſs über ſolche Schwierigkeiten gehen
jene Canoniſten leichter hinweg. Wenn ſich aber
ein alter Kirchenvater unterfangen hat, über eine
von der heutigen abweichende Kirchenlehre und Kir-
chenſitte ſeiner Zeit ein einfaches Zeugniſs zu hin-
terlaſſen; ſo ſchützt ihn ſelbſt ſeine Heiligkeit nicht,
er muſs auf das Procruſtes–Bette, um den canoni–
bus nunc vigentibus et praeſenti eccleſiae diſciplinae
conformirt zu werden.
Wie ſchwierig die Operation bey der hier be-
handelten Stelle des Cyprianus ſey, geht ſchon dar-
aus hervor, daſs im Anfange vorliegender Abhand–
lung zwölf verſchiedene Interpretationen mitgetheilt
werden, welche auch der Vf. für verunglückt hal–
ten muſs. Von Blasco's eigener Erklärung wollen
wir die Hauptzüge in ihrem Binterim'ſchen Gewande
mittheilen, um zugleich auch das letzte zu charak-
teriſiren.
Demnach iſt vor allen Dingen die hier gemeinte
exomologeſs keineswegs die confeſſio arcana, auri-
cularis et ſacramentalis, ſondern (S. 36.) exomolo-
geſs, de qua loquineur, erat excellens functio va-
riarum mortificationum poenitentum, ad dandam /ö–
lemnem probam (ſ. h. Probe!) eccleſiae /uper abomi-
nationen et dete/ationem peccati commi/ſ. Die im–
poſitiomanus, die hier gemeint werde, ſey aller-
dings die reconciliatoria, et eſſentialis pars ſacra-
menti. Freylich ſey die exomologeſis die proxima
dispoſitio ad impoſitionem manus, aber darum ſey
dieſe nicht gerade unmittelbar auf jene gefolgt. So
habe auch hier nach Cyprians Abſicht die exomolo-
geſs im Anfange der Krankheit, nöthigenfalls dem
Dijojs, geſchehen ſollen [einige Blüthen aus die–
fer Partie (S. 45.): Neque res extraordinaria nobis
vider debet, quod infirmi fui/Yent obligati ad exci-
tandos actus poenitentiae (!). – Neque unquam
tantam indulgentiam cum infirmis habemus, ut illis
ad mortem evitandam, rem illicitam et peccamino–
fam permitteremus. ], dann aber ſey in puncto mor-
tis, cum agebant animam, edebant extremum /piri–
tum, vel propric loquendo in articulo mortis noch
zur rechten Zeit ein Presbyter gekommen, um die
-
Hºnº aufzulegen. Mit groſsem Ernſte werden dann
alle Einwendungen zurückgewieſen, welchj dèr
Vorwitz hier einfallen laſſen könnte. Wj
fragen (S. z? Quoºdo poterit habere locj
(eigebildete!) illa diſtinctio temporis intej
geſin et manus impoſitionem, rempe quod illa fieree
"Prºcºpt0 at incremento mali, et haec ultimo vi-
e, da doch Cyprianus beide Handlungen ajBj-
dingung knüpfe, / urgere exitus Coeperit; ſo wird
er bedeutet, das urgere fey hier ſo ſtreng nicht zu
nehmen, ſondern deute nur auf eine gravitatem mali
de quo probabiliter mors timetur. Wendet jej
ein, woher denn der Presbyter ſo auf einmal ina-
ticulo mortis kommen ſolle, da doch Cyprianusvj-
ausſetze, daſs zuweilen keiner zu haben fey; ſo wird
º dºmit abgefertigt: quando ſanctus dicit: „Et f
Presbyte repertus non fuerit", intelligit obviaj hä–
bere in domibus infirmórum, attentis multis requen–
tibs et /pontaneisviſitationibus, quas illi hisc fa-
ciebant, was er ſich denn zur heilſamen Bufse über-
ſetzen und deuten mag, ſo gut er kann. Will ſich
endlich Jemand gar noch wundern, daſs hier Cy-
Prian keine andere Art der exomologeſis, als die
obenbeſagte functio excellens, erwähne, und der
conf//o /acramentalis gar nicht gedenke; ſo dient
zur Antwort, daſs ſich dieſe von ſelbſt verſtanden
habe, und es wird aus exemplis hodiernae di/iplinae
nachgewieſen, wie der Biſchof berechtigt ſey, bey
ſeinen Pfarrern ſo viel Verſtand vorauszuſetzen, daſs
ſie in ſeinen Inſtructionen dergleichen ſelbſt ergän–
zen könnten.
- Doch dieſs mag zu dem Beweiſe hinreichen, daſs
der Vf. dieſer Schrift aus Allem Alles zu machen
verſteht, und unſere Leſer werden es uns jetzt wohl
auf unſer Wort glauben, daſs auf dieſe Weiſe auch
ähnlichen Stellen ſpäterer Concilien und Schriftſtel–
ler, in denen dem Diaconus im Falle der Noth die
Reconciliation der Pönitenten erlaubt wird, glück-
lich ihr heterodoxes Gift genommen iſt. Es ſind
namentlich Conc. Eliberit. can. 32, Conc. Tolet. II.
can. 2. und die bey Regino, P/éudo–Alcuinus (nach
Hn. B. S. 94. Alcuinus, auctor /üppoſitus) und in
vielen andern alten Pönitentialen befindliche Stelle:
ſ autem neceſſitas evenerit et presbyter non fuerit
praeſens, diaconus /iſcipiat poenitenten ac det /an-
ctam communionem. Blascus wendet ſich hier ſo:
der Diaconus habe allerdings ab omni alioimped-
mento canonico, nach S. 123. ſogar ab caccommuni-
cationibus et aliis poenis canonicis losſprechen und
die Euchariſtie ertheilen, aber nur nicht von den
Sünden abſolviren können. Wie unerhört eine ſol-
che Diſtinction in der alten Kirche geweſen ſey,
brauchen wir nicht zu erinnern. Die Pönitenten
durften nicht einmal bey der Feyer der Euchariſtie
gegenwärtig ſeyn, viel weniger vor ihrer Reconci-
liation an derſelben Theil nehmen. Wenn (S. 98.)
die Erzählung aus Eu/eb. hi/t. eccl. VI, 36. für das
Gegentheil beygebracht wird, ſo iſt ja in derſelben
deutlich genug, daſs der kranke Presbyter, welcher
dem ſterbenden Pönitenten durch einen Knabens
U1-
----- 347 / 696 -----
213
QIA
Num. 235. OCTOBER 1825. ''
Euchariſtie ſandte, gerade dadurch die Reconcilia-
tion vollzog, weil er durch die Umſtände gehindert
wurde, dieſelbe auf die gewöhnliche Weiſe zu be-
wirken. Doch der Vf, begnügt ſich am Ende, für
ſeinen Satz, quod Diaconuspotuerit poenitentidare
Euchariſtiam, etian non reconciliato auf das Tri-
dentinum (Se/) XIII. cap. 7.) und auf die Scholaſti-
ker zu verweiſen: und gegen dieſe Auctoritäten ha-
Am fatalſten
iſt dem Vf. zuletzt noch der Canon, welcher ſich
nicht nur bey Regino, Burchard und Gratian
(cauſ. XIV. quaeſt. 1. can. 31.) findet, ſondern wel-
cher zum Unglück auch in die Decretalen Gregors IX.
(Lib. V. Tit. 18. cap. 2.) aufgenommen iſt, und da-
durch päpſtliche Sanction erhalten hat: Fures et la-
trones fi in furando vel depraedando occiduntur: vi–
fum eſt, pro eis non eſſe orandum. Sed ſ compre-
henf aut vulnerati, presbytero vel diacono con-
feſſ fuerint; communionem eis non negamus. We-
nig hilft es hier, daſs in der erſten Quelle dem
Can. 31. Cono. Tribur. (ann. 895) die Worte vel dia-
cono fehlen, denn dieſe haben doch in den ſpätern
Canonenſammlungen geſetzliche Auctorität erhalten:
Blasco weiſs ſich am Ende nur durch den Gewalts-
ſpruch zu retten, der von Binterim (S. 127.) alſo
traveſtirt iſt: Papa Gregorius expeditum credidit,
licitum fui/ſé in caſu nece/ſitatis confiteri Diacono,
non tam /acramentaliter ad obtinendam abſolutionem
(aber doch communionem), quam, ut ſupra notavi-
mus, ad magis disponendum ad contritionem et do–
lorem, et ad conteſtandam exterius talem deteſta-
tionem peccati. Alſo wieder die functio excellens,
und weiter nichts. -
Zum Schluſſe folgt noch ein Abſchnitt über die
opinio, quod in ca/u neceſſitatis bonum ſit confiteri
etiam laico. Daſs der Vf. hier nicht dem Albertus
Magnus und dem heil. Thomas beyſtimmen würde,
welche eine ſolche confe/jo für Ä er-
klären, lieſs ſich erwarten: ſonderbar iſt aber die
Behauptung, daſs jene Meinung nur aus der dem
Auguſtinus untergeſchobenen Schrift : de vera et
Jfalſa poenitentia, entſprungen ſey, da doch derſel–
ben offenbar die apoſtoliſche Vorſchrift Jac. 5, 16.
zum Grunde liegt. Vor allem wird indeſs abgera-
then, dieſer Lehre neuen Cours zu geben, denn
illam de novo ex tenebris revocare, po/Yet movere
ſi/picionem, quaſi a/ſentiremus haereticis, qui illa
in praeſenti abutuntur.
So viel über den Geiſt und die Form dieſer Ab-
handlung. Das Binterim'ſche Latein böte zwar noch
manche Merkwürdigkeiten dar, wir begnügen uns
indeſs nur noch folgendes auszuheben: Eſ quidem.
"eras, quod (S. 17.), controverſia inter duos Pe–
da" es - -Alter prae tende bat totum oppoſ–
tun. (S. 66.)2 magnd quantitas fidelium – ni?
re/ºvere (refoviren S. 69.), infundat um eſ
(es iſt ungegründet S. 91.), magis importat (es
hat mehr auf ſich S. 167.). Sonſ finden wir noch
zu bemerken, daſs Juſt. Henn. Boehmer (S. 24.) nicht
celeber olim inter Proteſtantes Theologus, ſondern
ben wir nichts weiter einzuwenden.
*
JCtus, und Theodorus nicht Studienſis Ä
pus, wozu er S. 1o2. in einer Binterim'ſchen Note
erhoben wird, ſondern Abt des Kloſters Studium
war. Daſs das Schisma des Feliciſſimus gegen den
Cyprian genannt ſey/öhisma Montagnianorum, pro-
pter conventiones, quas Feliciſſimus tenebatin IIon-
tagna (S. 65.), iſt uns völlig neu, und wir vermu-
then hier eine Verwechſelung mit den Donatiſten,
welche in Rom bekanntlich Montenſes hieſsen.
Doch unſere Leſer werden ungeduldig werden,
von den ineditis des Appendix, und namentlich von
dem neu entdeckten Poenitentiale S. Bonifacii, nä-
heres zu hören. Rec. wäſcht ſeine Hände in Un-
ſchuld, wenn ſie ſich unangenehm getäuſcht finden
ſollten. Mit jenem Poenitentiale Bonifacii verhält es
ſich nämlich folgendermaaſsen. Bekanntlich hat der
Canon bey Regino II. c. 446. die Ueberſchrift: Ex
dictis S. Bonifacii Epiſöopi, und eben ſo gewiſs iſt es,
daſs dieſer Canon nicht von dem Bonifacius herrüh-
- ren kann. Denn die Permutationen der Büſsungen,
welche hier vorgeſchrieben werden, ſind ganz von
der Art, wie ſie noch im J. 813 das Conc. Cabilo-
nen/é can: 38. verwarf: – repudiatis ac penitus eli-
minatis libellis, quos poenitentiales vocant, quorum
/unt certi errores, incerti auctores. – Quidum pro
peccatis gravibus leves quosdam et inuſitatos imponunt
poenitentiae modos, con/uunt pulvillos etc. (Ezech.
13, 18.). Daſs Bonifacius, der Reſtaurator der frän-
kiſchen Kirche, dergleichen pulvillos nicht hinter-
laſſen habe, dürfte aus dieſem Canon wohl ſattſam
erhellen. Nachdem ſich indeſs in der zweyten Hälfte
des neunten Jahrh. dennoch jene Permutationspraxis
einſchlich, ſuchte ſie ſich durch alte verehrte Namen
zu decken: ſo wurde Theodors Pönitentiale interpo–
lirt, ein anderes dem Beda untergeſchoben, und ſo
ohne Zweifel wurde jenem Canon, deſſen Grund-
ſtoffe ſich in dem alten Poenitentiale Romanum (Ca–
n /ii lectiones ed. Basnage Vol. II. T. II. p. 129.)
ſchon entdecken laſſen, der gefeyerte Name des Bo-
nifacius beygegeben. Daſs man indeſs dabey nicht
einmal den Schein beabſichtigte, als ſey der Canon
aus einem Poenitentiale Bonif excerpirt, geht ſchon
aus der Aufſchrift hervor: es ſollte nur für eine
mündlich aufbewahrte Anweifung des Heiligen ge–
halten werden. – Nun hat Hr. B. zwey Codices li-
turg. gefunden, in denen, offenbar zum Handge-
brauche der Geiſtlichen, mancherley, beſonders auf
das Pönitenzweſen bezügliche, Canones excerpirt
ſind. Im Cod. 4., ſteht eben jener bey Regino dem
Bonifacius zugeſchriebene Canon voran, mit der
Ueberſchrift: Editio S. Bonifacii, und daraus fchliefst
nun unſer Criticus» – das auch alles folgende dem
Bonifacius Ä daſs er hier ein vollſtändiges
Poenitentiale S. Bonifacii entdeckt habe. In dem
Cod. B. folgt dieſe Editio S. B. erſt auf eine Beicht-
anweiſung, die aus dem alten Poenitentiale Rom. ent-
nommen iſt, und in welcher eine Beichte in altdeut-
ſcher Sprache eingeſchaltet iſt. Alles dieſs hängt
nun offenbar gar nicht mit der folgenden Editio Bon.
zuſammen: aber Hr. B. iſt nun einmal im Zuge, über–
all
----- 348 / 696 -----
215 A. L.-Z. Num. 235.
216
OCTOBER 1825.
all Bonifaciana zu finden, und behauptet auch von
jenen vorhergehenden Stücken (S. 141.), haec omnia
accurate convenire ſaeculo Bonifaciano.
Ein ärgeres quid pro quo dürfte lange in der
Kritik nicht vorgekommen ſeyn. Zuerſt berechtigt
uns die unten hinlänglich nachzuweiſende unglaub-
liche Fehlerhaftigkeit der beiden Codd. als gewiſs
anzunehmen, was ohnehin der Vermuthung ſo nahe
liegt, daſs die Aufſchrift: Editio S. Bonif, weiter
nichts ſey, als eine Corruption der bey Regino be-
findlichen: Er dictis S. B. Was nun die aus dieſer
Aufſchrift hergeleitete ungeheure Schluſsfolge be-
trifft, ſo können wir nicht umhin, dem Hn. B. we-
nigſtens folgende Fragen vorzulegen: Was ſoll die
Aufſchrift: Editio S. B., hier bedeuten? Kann ſie
ein vollſtändiges Poenitentiale ankündigen? Vor allen
Dingen aber, wurde er denn nicht wenigſtens ſtutzig,
als er zu dem Feſtverzeichniſſe S. 143 in der Note
das des Bonifacius (aus d'Achery Spicileg. T.: IX.
p. 66.), welches vier Feſte weniger hat, zur Ver-
gleichung hinzufügte? Wuſste er denn nicht, daſs
die in ſeinem vermeintlichen Poenitentiale Bonif auf-
geführte Solemnitas omnium Sanctorum in der frän-
kiſchen Kirche erſt lange nach Bonifacius, im neun-
ten Jahrh., zu feyern angefangen iſt? Doch wozu
hier noch mehr Fragen häufen, wo die Sache ſo
klar iſt! -
(Der Beſchluſs folgt.)
ARZNEY GE LAHRTH EIT.
Wün zBURG, b. Becker: Charakter, Form, JWeſen–
heit, Ä und Behandlungsweiſe der Ner-
venkrankheiten im Allgemeinen. Programm von
J. Jacob Hergenröther, Doctor der Philoſophie,
Medicin, Chirurgie und Geburtshülfe 2. öffent-
lichem Univerſitäts-Profeſſor d. Heilwiſſenſchaft
und Arzt der Strafhäuſer u. Gefängniſſe der Stadt
Würzburg. 1825. 67 S. 8. (6 gGr.)
Wenn der Vf. dieſer Schrift behauptet, daſs bis
jetzt weder die Phyſiologie noch die Pathologie den
Forderungen der wahren Naturforſchung in Hin-
ſicht des Gehirn – und Nervenſyſtems Genüge gelei-
ſtet habe, ſo können wir mit Beſtimmtheit hinzu-
fügen, daſs der Vf. auf gleiche Weiſe ſeinerſeits
nicht im entfernteſten dieſen Forderungen entſpro-
chen habe. Nicht eine neue Erfahrung, nicht eine
Beobachtung, ja, was kaum glaublich erſcheinen
dürfte, nicht eine einzige glückliche oder wenig-
ſtens neue Idee zeichnet ſeine Arbeit aus; vielmehr
erhalten wir in derſelben eine nur höchſt oberfläch-
- liche Abfertigung des wichtigſten Gegenſtandes, wo-
bey der Vf. ſogar in hiſtoriſcher Hinſicht um mehr
als zehn Jahre zurückgeblieben iſt. Das letztere
verdient insbeſondere eine ernſtliche Rüge, da man
von jedem ſchreibenden Arzte wenigſtens vollſtän-
dige Kenntniſs des abzuhandelnden Gegenſtandes zu
fordern berechtigt iſt. Wenn der Vf, die chemi-
ſche Analyſe des Gehirns noch immer aus ReilsAr-
chiv entlehnen» - wenn er den durch die Unter-
ſuchungen eines Geºffroi de St. Hilaire, Magendie,
Flourens, Desmoulins, Ollivier u. a. ösgezÄ-
ten Franzoſen, ihre geringe Achtung für Galls und
Spurzheims verwandte Arbeiten vorwerfen,– wenn
er endlich jetzt noch behaupten kann, daſs man „der
Nervenmaſſé", wo ſie wie im Gehirne angehäuft
iſt, die wirkliche lebendige Bewegung nicht ab-
ſtreiten dürfe» - ſo legt er ſeine gänzliche Unbe-
kanntſchaft mit den neuern Entdeckungen hinrei-
chend an den Tag. Daſs aber überdieſs der logiſche
Zuſammenhang zwiſchen den einzelnen Sätzen nur
allzu oft vermiſst werde, mögen folgende Stellen be-
weiſen: »Die Bewegung der Nerven iſt eine innere,
äuſserlich nicht wahrnehmbare und der der Muskel-
–faſer entgegengeſetzte. Die Nerven ſind das ſchlie-
ſsende Band der Wechſelwirkung" (S. 14), – und
weiterhin : » Einen abſoluten Centralpunkt hat das
Nervenſyſtem nicht, ſondern blos einen relativen,
was dadurch bewieſen wird, daſs bald blos die pſy-
chiſchen, bald blos die organiſchen Functionen, bald
beide zugleich angegriffen ſind." (S. 16.) – Wir
überlaſſen es denen, welche eine innere und eine
ihr entgegengeſetzte äuſsere Bewegung organiſcher
Grundtheile zu unterſcheiden, und den Mangel der
erſtern in der Muskelfaſer zu beweiſen vermögen,
oder denen, welche, ein dynamiſches Gleichgewicht
verkennend, überall nach einem mechaniſchen Cen-
tralpunkte fragen, über dieſe und ähnliche Aeuſse-
rungen, von denen das Schriftchen wimmelt, zu ent-
ſcheiden. – Eben ſo unbeſtimmt und unſicher ſind
Behauptungen, wie die nachfolgende: . » Der ner-
vöſe Charakter der Krankheiten beruht auf dem
Verhältniſſe des geſammten Nervenſyſtems in ſeiner
Wechſelwirkung zum übrigen thieriſchen Körper-
(S. 22.) Der nervöſe Charakter unterſcheidet ſich in
einen arteriell – und venös – nervöſen; letztern nennt
man ſchlechthin nervös. Die nervöſen Symptome
ſind um ſo dunkler, je weniger ſie zum Bewuſsteyn
hinreichen (??) und percipirt werden können" -
In dem jetzt Ä gewordenen Modetone
ſpricht der Vf, immer und immer wieder vºn ſeinen
nbefangenen Forſchungen, ſeinen unbefangenen Än-
ſchien Äd Urtheilen; aber wenn man nun endlich
etwas Eigenthümliches erwartet, und begierig iſt,
die Merkmale des nervöſen Charakters „aus der Gº-
ſchichte des Lebens" (S. 26.) kennen zu lerne"
bleibt der Vf. die Antwort ſchuldig, und zeigt "
nur kurz und trocken an, daſs es keine rein neV"T
ſen Symptome gebe. – Wir übergehen, die wºgº"
Sätze, in denen der Vf. Aetiologie und Therapie aº-
handelt und wünſchen nur, daſs das Handbuch er
pſychiſchen Krankheiten, mit welchem der Vf. ſich
gegenwärtig beſchäftigt (S. 67.), uns etwas Beſſeres
und Gehaltvolleres bieten möge. -
----- 349 / 696 -----
a7 - -
" 218
–- 256 –
ALLGEMEINE LITERAT UR - z E IT UNG
-
October 1 825.
KIRCHEN GESCHICHT E.
1) Marxz, b. Müller: Caroli Blasci Diſſertatio
cont.: Diaconis nunquam fuiſſe permi/ſum ad-
mini/trare /acramentum poenitentiae – – edid-
Anton. Jo/ Binterim etc.
2) Cös, b. Dumont-Schauberg: Kalendarium
Eccleſiae Germanicae Colonienſis Saeculi noni
– – Ed. Ant. J. Binterim etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D einzelnen Abſchnitte dieſer Binterim'ſchen
Editio laſſen ſich, mit Ausnahme der deutſchen
Beichte, ſämmtlich theils in dem Regino, theils in
dem Poenitentiale Romanum bey Caniſius, gröſsten-
theils aber in dem Poenitentials antiquum, welches
Euſebius Amort de origine progreſſiº, valore ao
fructu indulgentiarum (Augsburg, 1735) P. 4., aus
einem Augsburger Codex des zehnten Jahrh-her-
ausgegeben hat, nachweiſen. Hr. B. nimmt nun
zwar für ſeine Codices das neunte Jahrh. in An-
fpruch, weil in den Diptychen unter den Lebenden
JWillibert Erzb. von Cöln und Sonderold Erzb. von
Maynz aufgeführt würden (da Sonderold 889 Erzb.
wurde, und Willibert 89o ſtarb, ſo wäre damit die
Zeit ſehr genau beſtimmt): indeſs bleiben uns dar-
über noch groſse Zweifel. Hr. B. hat durch ſeine
überall hervorleuchtende Akriſe unſer Vertrauen
zu ſehr verwirkt, als daſs wir, da er die Diptychen
(die übrigens vielleicht der intereſſanteſte Theil der
ganzen Schrift geworden wären) nicht hat, mit ab-
drucken laſſen, ihm ſo aufs Wort glauben könnten.
Indeſs wenn wir dieſs auch wollten, ſo drängt ſich
uns durch die vielen völlig ſinnloſen Stellen der ver-
meintlichen inedita die Ueberzeugung auf, daſs der
alte-Abſchreiber gar nicht verſtanden habe, was er
ſchrieb, und alſo gar wohl ein altes Diptychon in
ſeine Collection habe eintragen können.
Welches aber auch die unmittelbaren Quellen
dieſer Collection ſeyn mögen, wir finden, einige un-
bedeutende Abweichungen und Erweiterungen ab-
gerechnet, nur bekannte Sachen in derſelben wie-
der, deren zwar eigenthümliche aber planloſe, Zu-
ſammenſtellung kein beſonderes Intereſſe hat. Da-
bey wimmelt aber dieſe Ausgabe ſo von den gröbſten
ſinnentſtellenden Fehlern, daſs man nicht begreift,
wie Hr. B. mit ſolchem Zeuge dem Publicum ein Ge-
ſchenk zu machen glauben konnte. Auf Druckfeh-
ler und auf Leſe- und Schreibfehler des Hn. B. muſs
allerdings wohl manches reducirt werden, wie z. B.
-M. L. Z. 1825. Dritter Band.
S. 141. Anm. wo in dem abgedruckten Canon des
Regino zwey ganze Zeilen ausgelaſſen ſind. Indeſs
das Meiſte beruht offenbar auf Fehlern der Hand-
ſchrift: und da begreifen wir nicht, wie Hr. B.
ſelbſt die Abſchnitte, deren Parallelſtellen in andern
Sammlungen er kanate, ſo fehlerhaft abdrucken
laſſen konnte. Denn von variis lectionibus kann hier
nicht die Rede ſeyn, es ſind Unwiſſenheits- und Un-
achtſamkeits– Fehler des Abſchreibers. Wir wür-
den Zeit und Papier vergeuden, wenn wir auch. nur
die Schnitzer Einer Seite ſämmtlich angeben wollten,
und beſchränken uns daher darauf, nur durch eini-
ge Beyſpiele unſer Urtheil zu rechtfertigen. S. 144.
lieſt man: qui habet matrem et filiam – aut Pºpria
in ſecunda generatione vel in tertia conjuncti /ünt.
I/lis volumus indicare, ut ſparentur, et pr9ponat
novellam plantationem et hümilitaten Eccleſiae. Ut
/eptemannosagantpoenitentiametc. Aus Regin9c.247.
erſieht man, daſs ſtatt ppria zu leſen iſt qui in pri-
ma, ſtatt proponat propter, und daſs das Punktum
hinter Eccleſiae in ein Comma zu verwandeln iſt. So
ſteht S. 147. Z. 1. ſcilicet ſt: ſaeculi Z. 10. dicata ſt.
Deodicata Z. 11. Nubiſtift. nup//ti, S. 148. Z. 5.
ullam ſt. ullum, idem ſt. ideſt Z. 7. poſitionem ſt.
potionem, Z. 17.genium volwiſi jam ſt. ingenium
voviſi, aut. Ganz entſtellt iſt ferner der Ordo ad
dandam poenitentiam p. 156. cf. Regino c. 3oo. Die
Frage des Prieſters ſchlieſst mit peccata ve/tra?
Re/p. Yolo. Und nun die Anweiſung des Canons:
Et require ab eo diligenter etc. dafür ſteht hier: -
peccata ve/tra et require etc. Doch genug von dieſen
Sünden, wegen welcher ein Mabillon, -d'Achery
und Martene ſchwerlich für Hn. B. bitten werden.
Noch verdient eine ingeniöſe exegetiſche Conjectur
des Letztern erwähnt zu werden. In der Editio S. B.
findet ſich nach den Angaben, wie Faſttage mit Pſal-
menſingen und Paternoſterbeten vertauſcht werden
können, in dieſer Ausgabe der eigenthümliche Zu-
ſatz: Si vult minus p/allere et non vult pa tere,
pro/ernat /é frequenter in oratione etc. und Hr. B.
erklärt hier das patere durch paternoſter orare. In
der That wäre dieſs kein übeler Ausdruck für das
maſchinenmäſsige Paternoſtern: dagegen wäre doch
ein Sünder, der ſelbſt dieſe leichte Buſse nicht woll-
te, gar zu eigenwillig, und die Kirche, die ihm
darin nachgäbe, gar zu mütterlich ſchwach. Dem-
nach empfehlen wir zwar den Ausdruck für die von
neuem über die Berge her eindringende moderne
Kirchenpraxis; da er uns aber im Mittelalter noch
nicht aufgeſtoſsen iſt, ſo faſſen wir jene Stelle ſo:
„Wenn jemand keine Pſalmen ſingen, und ſich nicht
Ee - bloſs
----- 350 / 696 -----
219
22O
ALLG. LITERATUR - zeit UNG
bloſs geben (nämlich durch das laute Singen den An-
dern als Pönitent bekannt werden) will, ſo" u. f. w.
Am intereſſanteſten würde noch die deutſche
Beichte ſeyn, welche weitläuftiger iſt, als die von
Grupen (Hannover 1767) mitgetheilten, wenn ſie
nicht auch ſo höchſt entſtellt wäre. Gleich das erſte
und ſich ſo oft wiederholende Wort ik guchu
(gichu”) ich bekenne kehrt jedesmal in einer an–
dern Geſtalt wieder, als : inhin, iuhu, viguihu,
iuchu, iubu, ubu, ucbu. Wenn man ſich auch in
den meiſten Stellen allenfalls zurechtfinden kann, ſo
bleiben doch viele unauflöslich, und für Sprachfor-
ſchung iſt demnach der Abdruck ganz unbrauchbar.
Es wäre zu wünſchen, daſs ein des Altdeutſchen
Kundiger den Codex benutzen, und aus demſelben
eine genauere Ausgabe veranſtalten könnte.
In Nr. 2. theilt Hr. B. aus einem früher der
Ä Eſſen zugehörigen Codex, qui continet ordi-
nem liturgicum Gregorianum et Gelaſianum compo-
Jitum, praeterea et plures ſingulares praçfationes
ad formam liturgiae antiquae Gallicanae ein altes
Calendarium mit. Sonderbar, daſs alle Codd. des
Hn. B. aus demſelben Jahre ſind, denn auch in die-
fem ſtehen JWilibert und Sonderold inter nomina
viventium, und der Codex ſoll daher nicht nach d.
J.891, dem Todesjahre Sonderolds (vielm. 890. dem
Todesjahre Filiberts) geſchrieben ſeyn. Indeſsoh-
ne Verwirrung geht es auch hier nicht ab. Indem
Hr. B. S. 8. unterſucht, auf welche Päpſte das drey-
mal vorkommende Leo Papa zu beziehen ſey, ent-
ſcheidet er, der zum Il Idus Mart. ſey entweder
Leo IP. oder Leo IX. Alſo Leo lX, der o54 ſtarb,
in einem Calendarium von 89o!
Das Calendarium findet ſich übrigens nicht im
Anfange, ſondern in der Mitte des Codex, und iſt
mit dem Uebrigen von Einer Hand geſchrieben; nur
ſind zur Seite von ſpäterer Hand die Todestage,
wahrſcheinlich einiger Kloſterangehörigen, nachge-
tragen. Nach unſerer Meinung iſt dieſes Kalenda-
rium viel zu reich, als daſs es zum kirchlichen Ge-
brauche des neunten Jahrh. hätte beſtimmt geweſen
ſeyn können. Wir möchten es lieber als die Privatar-
beit eines Mönchs betrachten, aus allerley Martyro-
logien und Kalendarien compilirt, um für jeden Tag
etwas Denkwürdiges zu haben. Daher finden wir
in demfelben nicht nur viele Aſtronomie und Zeit-
rechnung betreffende Angaben z. B. XY Kal. Febr.
Sol in aquarium, YIl Id. Febr. veris initinm, YIII
Kal. Márt. veris oritur (ortus P.), III Non Mart.
Septina luna enibolismi u. f. w., ferner die dies
aegyptiaci, ſondern auch manche Gedenktage, die
offenbar nicht kirchlich gefeyert wurden, z. B. III
Hd. Jan. Eductio Domini de Aegypto, XY Kal. Mart.
Diabolus rece//ita Domino, XY Kal. April. prima
dies ſaeculi, YIII Kal. Apr. Dominus crucifixus,
VI Kal. Apr: Reſurrectio Domini u. ſ. w. Die zu
feyernden Feſte ſind mit celebr. angedeutet, die Hei-
ligennamen zuweilen ſehr entſtellt z. B. XY"I Kal.
Febr. Suplicii ft. Sulpitii, II Kak. Febr. pupilli ſt.
Publii (ſ. Hieron. Maryrol) u. fw.
Unter den mancherley Merkwürdigkeiten, wel-
che dieſes Kalendarium darbietet, ſteht die obej
daſs es ſtatt der 1 ooo Jungfrauen am 21. Octbr. jº
ren nur eif in folgendem Verzeichniſſe angej:
Sarum A1, viºg: Urſule Sencie Gregorie Pino/e
Marthe Saule Britue Satnine Rabacie SaturiePa-
ladie. Dieſs hat denn den Ha. B. veranlaſst, eine
commentatio hi/t. crit. über dieſen Gegenſtand anzu-
hängen. Nachdem er hier für das Ereigaſs die Zeit-
beftimmungen 238 und 383 n. Ch. verworfen, und
453 angenommen hat, prüft er die gegen die Erzäh-
lung bisher erhobenen Zweifel. Daſs Natalis Alex-
ander durch die Hinweifung auf die Pariſerinnen
den Zweifel zu begründen ſucht, ob die 11ooo Hei-
ligen ſämmtlich wohl Jungfrauen geweſen ſeyn
möchten, erklärt er für Hyperkritik. Er will zwar
gade nicht für alle 11ooo den Beweis de non laeſo
Hymene übernehmen, indes dürfe man doch die
alten Britinnen nicht mit den modernen Pariſerinnen
vergleichen wollen, und auf jeden Fall müſſe der all-
gemeine Ehrenharne Firgines bleiben, denn a potiori
Jit denominatio. Mehr Eindruck macht auf Hn. B.
die Bemerkung der Allg. IYeltgeſch. Bd. 14. S. 355,
daſs Cornwallis ſchwerlich eine ſo groſse Anzahl von
Jungfrauen habe entbehren können. Daher durch-
geht er nun die früheren Verſuche der Gelehrten,
ſich dieſes Jungfrauenheeres zu erwehren, und ent-
ſcheidet ſich endlich auf den Grund dieſes Kalenda-
riums und einer Stelle in der Chronik von St. Trudo
(St. Tron), welche reliquias ſanctarum undecim.
virginum erwähnt, für die Zahl von 11 Jungfrauen.
Millia ſey durch einen Abſchreibefehler hinzuge-
kommen. Die von ihm angeführte Analogie, daſs
die aliiMartyres centum viginti et unus des römiſchen
und anderer älterer Martyrologien zum 25. Oct. in
dem Martyrol. Gelonen/e zu millia centum viginti
uatuor geworden ſind, ſpricht offenbar für die Miſs-
Ä Ä zu Millia, obgleich Hr. B-
dieſe ſchon früher von Andern gegebene Erklärung -
verwirft. Er neigt ſich ſonderbarer Weiſe am Ende
wieder dahin, wahrſcheinlich weil ihm die zahlrei-
chen Reliquien der heil. Jungfrauen in Cöln zu ſehr
imponiren, jene eilfJungfrauen nur für Anführerin-
nen zu halten, und ihnen tauſend andere zu Beglei-
terinnen zu geben, ſo daſs aus undecim et millia durch
Weglaſſung des et ſpäterhin 11ooo Jungfrauen ge-
worden ſeyen. Dieſs iſt offenbar die unglücklichſte
von allen Hypotheſen. Hr. B. hat nicht bedacht,
daſs 1ooo Jungfrauen ihm hier eben ſo viel Nothma-
chen werden, als 1 1ooo, und daſs, während beide
Zahlen auf ziemlich gleicher Linie der Wahrſchein-
lichkeit ſtehen, für die letztere doch noch eine Art
von älterer Gewähr gegeben wird, während für die
Ä tauſend gar keine Autorität angeführt werden
AMI.
B1B L1 scHE LITERATUR.
B6xx, b. Marcus: Drey öffentliche Stimmen gegen
die Angriffe des Pa/iors Binterim auf den Com-
wen-
----- 351 / 696 -----
aat -
222
Num. 236. octoBER sas.

- -
menta des Profeſſors Graz geſammelt. Nebſt
drey Beylagen. 1825-198S. 8-
Um das gröſsere Publicum über die Natur de
gegen ihn gerichteten Angriffes, des Hn. Bintern,
über welchen auch dieſe A, L Z. Jahrg. 1823-Nr.
1o9. ihre Stimme abgegeben hat , durch unverdäch-
tige Zeugen näher zu unterrichten, hat Hr. Dr.
Gratz hier drey dieſe Sache betreffende Recenſioneu
aus der Jenaiſchen A.L: Z. aus der Unſrigen und
aus der Tübinger theol. Quartalſchrift zuſammen ab-
drucken laſſen. Während wir den Geſetzen unſeres
Inſtituts gemäſs auf dieſe Kritiken nicht weiter ein-
ehen, glauben wir unſern Leſern eine Anmerkung
es Herausg. zu der Jenaiſchen Recenſion nicht vor-
enthalten zu dürfen, weil ſie auf das dunkele Ge-
triebe ſeiner Gegner ein ſehr bedeutendes Licht
wirft. Dem Rec. welcher ſich darüber wundert,
daſs Hr. D. Gratz als eifriger Apologet des Katholi-
cismus von ſeinen Glaubensbrüdern alſo angegriffen
werde, wird von dem Letztern dafelbſt (S. 9) alſo
geantwortet: 2 Lieber Freund, das Räthſel iſt nicht
ſchwer zu löſen. Sieh! der Prof. Gratz gehört
nicht zu der groſsen Geſellſchaft der deutſchen U-
tra, die ſich immer mächtiger hervordrängt, und
alles anwendet, die Herrſchaft in Deutſchland zu
erhalten. Dieſe Geſellſchaft hat ihre Geldunterſtü-
tzungen, ihre Schriftfteller, ihre Zeitungen, und
ihre Muſterreuter, die das Land durchziehen, und
die Schriften der Geſellſchaftsglieder anbieten und
empfehlen. Wer zu dieſer Geſellſchaft nicht hält,
der wird auf jede mögliche Weife verfolgt. Vorzüg-
- lich bedient man ſich des bekannten Mittels – Yer-
ketzerung. Prof. Gratz iſt ferner an einer Anſtalt
angeſtellt, die die Partey der Ultrafeit ihrem Ent-
ſtehen mit ſcheelen Augen anſah: Ueberdieſsmag
vielleicht der Paſtor Binterim hart verſchmerzen,
daſs man ihn, nach dem Antrage gewiſſer Ä
nicht an der Rheinuniverſität als Lehrer der Theolo-
gie anſtellte. – Es möchte nun der Prof. Gratz bey
dieſen Umſtänden was immer für ein Verdienſt um
den Katholicismus haben, ſo wird ſolches immer zu-
rücktreten müſſen. Dabey kommt aber noch in Be-
tracht, daſs Prof. Gratz auf reinen Katholicismus
dringt, Verträglichkeit in chriſtlicher Liebe unter
den verſchiedenen Religionsparteyen anzubahnen
fich bemühet, und die finſtern Vorurtheile durch
das Licht der Wiſſenſchaft zu verdrängen ſucht.
Dieſs alles wollen die Ultra nicht. Und ſo liegt der
Haſs auf der Perſon des Prof. Gratz, der Commen-
tar diente bloſs zum Vorwande, die Perſon des Vfs.
anzugreifen. Der Prof. Gratz möchte das allerka-
tholiſcheſte Werk herausgeben, er würde es doch
dieſen Herren nie recht machen. Man hat ein Bey-
ſpiel an deſſen Ausgabe des griechiſch-lateiniſchen
Neuen Teſtaments. Was könnte katholiſcher feyn,
als dieſe Ausgabe? Sie enthält den Text der fat.
Vulgata nach der röm. Ausgabe von 1592: der grie-
chiſche Text iſt der des Cardinals Ximenes, von
dem Papſte approbirt. Und doch weiſs der Rec. in
der Maſtiauxſchen Literat. Zeit, viele Ausſtellungen.
Es iſt ihm ein Aergerniſs, daſs dieſe Ausgabe zu
Tübingen gedruckt iſt, einem proteſt. Orte, wo
fjjs Polejr ÖÄer Äfhij
Es ärgert ſich ferner der Rec. daſs der Prof. Gratz
in der Vorrede den Dr. Griesbach als celebrem virum
bezeichnete!” – Sedohe jam /atis e/t! Einen wei-
tern Commentar über dieſe beachtungswerthen
Aeufserungen hält Rec, für unnöthig.
In der erſten Beylage iſt das Wort an das Publi-
cum in propriacau/a, welches in unſerer A- L-
Z. a. a. O. bereits angezeigt iſt, wieder abgedruckt.
- Die zweyte Bey liefert eine merkwürdige
Correſpondenz des j Gratz mit dem Hn.
Pfarrer Scheiblein, (Nominal-) Redacteur des Ka-
tholiken. In ÄrMÄrf (Aug. 1823.) war
in der Anzeige von Binterim's kathol. Bemerkungen
wieder weidlich auf Gratz Commentar losgeſchlagen,
obgleich der Rec., deſſen einzige Aufgabe es doch
war, Binterim's Bemerkungen mit dem angeklagten
Commentare prüfend zu vergleichen, naiv genug ge-
ſtand, „er beſitze dieſen Commentar ſelbſt nicht.»
und beurtheile ihn folglich nur nach den Citaten
bey Binterim." Wie der Letztere den Commentar
miſshandelt hat, iſt in dieſer Literaturzeitung ſchon
nachgewieſen: jener Rec. aber, um die werthe Chri-
ſtenheit vor dem verruchten Buche, welches er
übrigens gar nicht kennt, noch eindringlicher zu
warnen, fördert gegen daſſelbe, wie aus Binterin
referirend, neue Anſchuldigungen zu Tage, die ſich
ſelbſt bey. Hinter im nicht finden, und welche daher
der geiſtliche Herrad majorem Dei gloriam reiner-
dacht aben muſs. Hr. Dr. Gratzentſchlieſst ſich
s Unweſens die verläumderiſche Zeit-
W
ſe richtlich zu verfolgen, und fragt daher in
# Ä Nr. 1: bey Hn. sÄ ober
ich der Herausgeber ſey, „oder ob man ihn
bloſs vorgeſchoben habe?" In der Antwort (Nr. 2.)
miſsbilligt Hr.Scheiblein das Geſchehene, wünſcht
aber, daſs die Fehde auf literariſchem Wege abge-
macht werde, und ſucht den Beleidigten alsdann
durch allerley geiſtliche Novitäten in krauſem Ge-
miſch zufrieden zu reden. Hr. Dr. G. fordert dar-
auf (Nr. 3) einen öffentlichen Widerruf im Katho-
liken; in Nr. 4 verſpricht Hr. Sch. auch eine Revi-
fion der ganzen Sache („daſs die Aufgabe nach ih-
rem Inhalte ſoll ſtrenger als die Compoſitiones pro
Praemiis recenfirt, und dann dem Verdienſte der
Lohn zukomme,") und legt die Abſchrift einer zur
Aufnahme in den Katholiken nach Strasburg abge-
ſendeten Erklärung bey, in welcher die Beſchwerde
des Hn. Dr. Gr. gemeldet, und eine Reviſion der
Sache verheiſsen wird. Indeſs es zeigte ſich jetzt,
was man ſchon lange vermuthet hatte, nachdem die
HHn. Rä/s und Weis die Redaction des Katholiken
uothgedrungen niedergelegt hatten; daſs nämlich
Hr. Scheiblein nur Figurant und Nominal – Redacteur
fey, hinter welchem Andere das alte Spiel fortfetz-
ten. In Nr. 5 klagt nämlich Hr. Scheiblein, ſeine
Erklärung ſey proteſtando von Strasburg zurückge-
ſen-
----- 352 / 696 -----
223
K24
A. L. z. Num. 236 octoBER 1 sas.
ſendet, die Mitarbeiter (!) des Katholiken wollten
von keiner Reviſion hören, Hr. G. möge Binterim's
Bemerkungen und den Rec. widerlegen, dann ſoll-
ten dieſe ſich verantworten u. ſ. w. Indeſs ein
Kampf mit Gegnern, die ſolche Waffen führen,
konnte nur endlos, unrühmlich, und ſelbſt, nach
dem Sprichworte: Wer Pech angreift u. f. w., ge-
fährlich ſeyn: darum lieſs es Hr. Dr. G. dabey be-
wenden, im achten Hefte ſeines Apologeten (S. 98.)
noch einmal ein Wort in propria cauſa zu re-
den, welches hier S. 93. wieder abgedruckt iſt, wo
denn an mehreren Beyſpielen gezeigt wird, wie bey-
ſpiellos frech jener Rec ſogar Binterim's Worte noch
verdrehet, um den Commentar noch mehr anzu-
ſchwärzen. – In der dritten Beyloge wird ein Auf-
ſatz des Hn. Landesgerichtsaſſeſſor Göbel in Cleve
als Beytrag zu Binterim's Charakteriſtik aus dem
Weſtphäl. Anzeiger mitgetheilt. Hr. Göbel hatte
eine Ueberſetzung des Thomas a Kempis von der
Nachfolge Chriſti, und zwar in einer doppelten Aus-
abe für Katholiken und Proteſtanten veranſtaltet.
ie Ultra können nun durchaus keine Art ſolcher
Gemeinſchaft leiden, und ſo erſchien bald unter Hn.
Binterim's Namen im Katholiken ein Brief mit der
Behauptung, unter katholiſcher Firma würden evan-
geliſche Exemplare eingeſchwärzt, und ſo ſey alſo
vor der ganzen Ausgabe höchlich zu warnen. Da
derſelbe mit leidenſchaftlicher Heftigkeit abgefaſst
war, und Injurien auf Injurien häufte; ſo klärte
zwar Hr. Göbel dem Publicum durch mehrere Auf-
ſätze in dem Weſtph. Anzeiger die Sache auf, drohte
aber mit gerichtlicher Klage, wofern jene Beſchul-
digungen und Injurien nicht zurückgenommen wºr-
den. Jetzt ſuchte ſich Hr. B. zwar durch allerley
Wendungen zurückzuziehen, und erklärte, unter
andern, die Redaction des Katholiken habe die In-
jurien dem unter ſeinem Namen abgedruckten Briefe
eigenmächtig eingeſchoben: am Ende muſste indeſs
der verlangte Widerruf geleiſtet werden. Allerdings
ein Beytrag zur Charakteriſtik des Katholiken und
des Hn. Binterim !
TECHNOLOGIE.
Brn11«, b. Maurer: Sammlung praktiſcher Erfah-
rungen bey den vorzüglichſten techniſchen Ge-
Äund Künſten und deren Fortſchreiten,
beſonders beym Brandweinbrennen und Bier-
brauen u. ſ. w. Von K. W. Schmidt. – Erſter
Band. 1824. Mit 2 Kpft. 8. (1 Rthlr. 2 gGr.)
In der Vorrede beſchwert ſich der Vf. über Recen-
ſenten, welche nicht delikat genug verfahren ſeyn
ſollen, und ſtellt ſodann den Plan des unternomme-
nen Werkes dar, welches alle Zweige der Techno-
logie umfaſſen ſoll und auf Beyträge Anderer mit be-
rechnet iſt. Die Abhandlungen dieſes erſten Ban-
des hat der Herausgeber allein geliefert. Es ſind de-
ren acht, welche ſich auf Branntweinbrennerey be-
ziehen. Aus der erſten erfahren wir, daſs ein künſt-
licher Brennapparat, 50 Meilen weit verſch
ſchadhaft Ä war und zur Ä Ä
ſo weit transportirt werden muſste. Wir j
daraus (S. 7.) daſs die beſten Apparate ſpät oder nie
in allgemeine Anwendung kommen. "Die zweyte
empfiehlt aufs breiteſte die Feuerungsapparate mög-
lichſt einfach zu machen. Dann folgt die Preisaj-
Ä des preuſs: Gewerbvereins wegen möglichſter
eredlung des Frucht- und Kartoffelbranntweinesjj
erſten Abziehen mit Anmerkungen abgedruckt.
Unter Nr. 6 beſchreiht der Vf, den von ihm verbeſ-
ſerten, ſchon früher bekannt gemachten Brennappa-
rat hier nochmals: wozu die zwey Kupfertafeln ge-
hören, indem er behauptet, daſs obige Preisaufgabe
durch ihn gelöſt ſey, worüber ſich der 7te Aufſatz
noch mehr verbreitet. Die Blaſe iſt ſehr flach. Die
Dämpfe gehen aus dem Helm, ehe ſie zum Kühlfaſs
kommen, durch zwey geräumige Gefäſse, ein cy-
lindriſches und ein eyförmiges, in welchen ſie ſich
halb abkühlen und das Wäſſerige nebſt dem Fuſelöle
fallen laſſen ſollen. Unſtreitig wird dieſe Vorrich-
tung einen beſſeren und fuſelfreyeren Spiritus lie-
fern; ob aber durch ſie jene Aufgabe vollkommen
gelöſt ſey, müſsten die dem Gewerbverein vorgeleg-
ten Proben darthun. Der Vf, ſagt nicht, daſs ihm
der Preis zuerkannt ſey, und ſo möchte es unpaſſend
ſeyn dieſer competenten Behörde vorzugreifen. Un-
ter Nr. 4. finden wir Vorſchläge zur Anwendung
der Realſchen Waſſerpreſſe zur Ausziehung des
Schrots, aus des Vfs. Lehrbuch der Brauerey abge-
druckt; unter Nr. 5. Verſuche das Schrot auf eine
andere Art auszupreſſen, nämlich mittelſt einer aus
Balken gebildeten Traghebelpreſſe. Nr. 8-ertheilt
raktiſche Rathſchläge (Anſichten ſagt der Vf) in
etreff der Uebernahme und Reviſion einer Brenne-
rey, die gut und brauchbar ſind.
Die folgenden Aufſätze ſind aus gedruckten und
in vieler Händen befindlichen Schriften entlehnt,
wiewohl manche den Abdruck kaum verdienten.
Sie betreffen: Nr. 9. Sage's Marmorillo; 1o. Ver-
platinirung, Vergoldung und Nickelbekleidung ir-
dener Geſchirre; 11. Wologda'ſche Lichter, von
Petri; 12. Techniſche Fortſchritte in Frankreich und
Deutſchland; 13. Clarks Luftbetten; 14. Knights
Obſtveredlung durch Ä 15. Zu-
cker aus Lumpen und Makulatur, alte Späſse, über
die man ſich ſchon ſatt gelacht hat; 16. Beſchreibung
der Arbeiten einer feinen Tuchfabrik; 17. Barley's
Kopalfirniſs für Maler; 18. Ueber Rindviehwirt
ſchäften, aus dem Engl.; 19. 2o u. 21. Berichte und
Bemerkungen über die engliſche Malzbereitung aus
dem Gewerbsfreunde; 22 Reinigung der Fiſchöle-
23 u. 24. Beantwortung verſchiedener Anfragen, ſº
wie man ſie aus den Ä und andern
Kunſtbüchern entnehmen kann. Was S. 71 - 75
von Verplatinirung u. ſ. w geſagt worden; findea
wir hier S. 26o – 264 wiederum - wörtlich abge-
druckt, in Einem und demſelben Bande!
Schmieder.
----- 353 / 696 -----
-
“ - -
- , - - - - - - - a
- 235. - -- 237 - - - - 226
g - - - - - * - - -- - - 2 * ". . - - - , - - -
A LL GE ME IN E L IT E RATUR - ZEITUNG
- * - - - – - : -
– - - T
October 18 25.
L 1 T E RA R 1 s c H E N A c H R 1 c H T E N.
Univerſitäten. Me die in ſch-Fa cuität.
R k. - - - . . Hr. Geh. Medicinalrath und Prof. Dr. Vogel wird 1) die
- - - - oft ock. . . . . Heilmittellehre, 2) eine Einleitung in die Klinik der
- Verz eishniſs der Vorleſungen, Medicin vortragen. - . "
welche Hr. General–Chirurgus und Prof. Dr. Joſephi wird le–
auf der Univerſität daſelbſt im Winterhalbenjahre 185
- gehalten werden.
The ol og i./c he Facult ät.
H. Conſiſtorialrath Dr. Wiggers trägt vor: 1) chriſt-
liche Glaubenslehre, oder, wenn die Zuhörer lieber
wollen, theologiſche Encyclopädie und Methodologie;
2) den erſten Theil der chriſtlichen Kirchen – Ge-
- -
-
ſchichte; 3) Katechetik; 4) leitet er auf gewohnte
... Weiſe die homiletiſchen und katechetiſchen Uebungen,
des pädagogiſch-theologiſchen Seminarii.
-Hr. Conſiſtorialrath Dr. Hartmann: 1) die theologiſche
Moral; 2) erklärt er in dem erſten Theile ſeines
: exegetiſchen Curſus die drey Evangelien des Mat-
- "thäus, Marcus und Lucas. -
"Hr. Prof. Dr. Bauermeiſter wird 1) der chriſtlichen Dog-
matik dritten Theil vortragen; 2) im vierten Theile
feines exegetiſchen Curſus den Brief an Philemon,
an die Hebräer, die Paſtoral – und katholiſchen
r "Briefe erklären; 3) die Leitung der Disputirübungen
; fortſetzen.
– Die vierte theologiſche Profeſſur iſt noch un-
* beſetzt.
-
- - Juriſt iſch e F a cult ät.
Hr. Prof. Dr. Kämmerer wird die Pandekten, mit Aus-
“ſchluſs des Erbrechts, nach Heyſe's Syſtem, vor-
tragen. -
Hr. Conſiſtorial–Vicedirector und Prof. Dr. Gründler: ---
1) den Civilproceſs nach Martin; 2) die Referirkunſt
nach Martin's Anleitung zu den Referiren. -
Hr. Conſiſtorialrath und Prof. Dr. Diemer trägt vor öf-
fentlich: 1) das kanoniſche Recht nach Wieſe; 2) die
Encyclopädie der Rechtswiſſenſchaft, nach eigenen
Sätzen. Trivatim: 3) das deutſche Privatrecht, nach
Runde; 4) das Handels- und Wechſelrecht, nach
f, Martens. -
Hr. Prof. Dr. Huſchke privatirn: 1) die Inſtitutionen
"end Geſchichte des römiſchen Rechts; 2) öffentlich
die Lehre von den Obligationen und Intercef-
Yeº/,
- Z“ L. Z. 1825. Dritter Band.
- -
ſen: 1) den erſten Theil der Chirurgie; 2) die Ent-
bindungskunſt; 3) über die Knochenkrankheiten.
Hr. Prof. Dr. Spitta lehrt 1) allgemeine Pathologie und
Therapie; 2) leitet er die Uebungen des mediciniſchen
Clinicums.
Die vierte mediciniſche Profeſſur iſt erledigt.
Phil o./ophiſche Facult ät.
Hr. Prof. Hecker wird in der Erläuterung der Käſtner-
„ſchen Analyſis fortfahren, und auſserdem die Zins-
und Renten – Rechnung, vornehmlich auch die Be-
rechnung der Leibrenten vortragen.
Hr. Geh. Hofrath und Prof. der Oekonomie Karſten
wird 1) die Encyclopädie der Kamerat– Wiſſenſchaf-
ten nach ſeinen eigenen Lehrſätzen, ſo wie auch
2) die Anfangsgründe der reinen Mathematik in
Grundlage des, von ſeinem verft. Bruder verfaſsten,
bekannten Lehrbuches: Auszüg ü. f. w., vortragen.
3) Sollten ſich Liebhaber zur ökonom. Landbaukunſt
finden, ſo erbietet er ſich dazu in Privat-Lectionen.
Hr. Hofrath Norrmann, Prof. der Geſchichte u. f. w.
wird vortragen privatim: 1) Geſchichte der vor–
nehmſten europäiſchen Staaten, nach Meuſel; 2) prag-
matiſche Geſchichte Deutſchlands, nach Manhert.
Privatiſſime: die Handelslehre nach Büſch's theoret.
prakt. Darſtellung der Handlung. - - - - - -
Hr. Prof. Beck: 1) Logik; 2) die Lehre der Logarith-
men, Trigonometrie und Aſtronomie.
Hr. Prof. Pries: 1) Geſchichte der Philoſophie; 2) über
– Stil und Vortrag, mit Uebungen verbunden. Au-
ſserdem wird er auserleſene Gedichte Byron's erklä–
ren, und ſich dabey der engliſchen Sprache bedienen.
Hr. Prof. Immanuel G. Huſchke d. ä. wird 1) die Ge-
dichte des Tibull erklären, 2) die Anfangsgründe der
Metrik vortragen. - -
Hr. Prof. Dr. Sarpe erklärt. 1) Euripides Hekuba und
Phöniſſen, 2) Cicero's Brutus. S
Hr. Prof. der Naturgeſchichte und Botanik Flörke trägt
1) phyſikaliſche Erdbeſchreibung aus einen Heften
öffentlich vor; 2) privatim wird er ſich mit der Ex-
perimentalphyſik nach eignen Dictaten beſchäftigen,
und auſserdem zwey Stunden in der Woche, als ein
Ff - - Pri-
----- 354 / 696 -----
227
228 -
ALLG. LITERATUR -zeitung
Privatiffimum, der Lehre von den kryptogamiſchen
Pflanzen widmen.
Hr. Prof. Mähl wird leſen: " 1) öffentlich über einige
Gegenſtände der Experimentalphyſik; 2) Pharmacie;
3) privatim über die Gifte des Mineralreichs, nach
Orfila. -
Hr. Prof. Dr. Mahn wird 1) die hebräiſche Grammatik
vortragen; 2) chaldäiſchen und ſyriſchen Elementar-
Unterricht ertheilen, nach J. S. Vater’s Handbuch
der hebr., ſyr., chald. und arab. Grammatik, Ed. 2.
1817; 3) die meſſianiſchen Stücke des alten Teſta-
ments, 4) die übrigen Prophezeiungen des Jeſajah
erläutern. :
Hr. Prof. Schröter erklärt öffentlich des Tacitus Ger-
mania. Privatim trägt er 1) Geometrie vor; 2) die
alte Geſchichte und 3) die Geſchichte der Deutſchen.
Auſserordentliche Profeſſoren.
Hr. Prof. Dr. und Proſector Quittenbaum wird 1) die
anatomiſchen Demonſtrationen, worin die Eingeweide,
Gefäſse und Nerven beſchrieben werden, vortragen;
2) die Uebungen im Zergliedern menſchlicher Leich-
name; 3) den zweyten Theil der geſammten Chirur-
gie; 4) Anleitung, chirurgiſche Operationen an Ca-
davern zu verrichten; auch erbietet er ſich zu ana-
tomiſchen und chirurgiſchen Examinatorien.
Hr. Prof. Dr. Ra/pe: 1) das Criminalrecht, nach Mar-
tin (Lehrbuch des gemeinen deutſchen Criminal-
rechts, Heidelberg 1825); 2) eine Einleitung in die
Staatswiſſenſchaften mit vorzüglicher Rückſicht auf
das Staatsrecht, nach eigenen Sätzen. -
Privatdocenten.
In der Theologie.
Hr. Baccalaureus M. Tarnow wird das neue Teſtament
erklären, mit beygefügten praktiſchen Bemerkun-
gen, gerichtet auf die Beförderung der Weisheit
und Heiligkeit aller Menſchen.
In der Jurisprudenz,
Hr. Dr. Türk trägt 1) juriſtiſche Encyclopädie und Me-
thodologie vor, nach Abegg, Encyclop. u. Methodol.
der Rechtswiſſ. im Grundriſſe, Königsberg 1823;
2) Kirchenrecht nach Wiefe, nebſt der Geſchichte
deſſelben; 3) deutſches Privatrecht mit Bej
igung der Mecklenburgiſchen Geſetze; 4) lieſt Der-
„ſelbe über die Volksrechte der alten Deutſchen. Auch
erbietet ſich Derſelbe wiederum zu Examinaj
und Repetitoria.
In der Medicin.
Hr. Dr. Strempel wird 1) öffentlich Augenheilkunde,
2) privatim ſpezielle Hathologie und Therapie derac-
ten und chroniſchen Krankheiten lehren.
In der Philoſophie.
Hr. Baccal. Mag. Tarnow wird die Tugendlehre vor-
tragen. - - -
Hr. Mag. Ziemſſen will über Mineralogie und Geognoſe
leſen; auch iſt ſelbiger erbötig über die Halographie
einen Vortrag zu halten.
Hr. Dr. Francke wird vortragen: 1) Pſychologie oder
die Lehre von der Natur des menſchlichen Geiſtes;
2) nach kurz gegebener Einleitung in das Studium
der Philoſophie, der Ueberficht und dem Zuſammen-
hang ihrer Theile, die reine Logik, nach Fries;
3) die philoſophiſche Sittenlehre oder die Lehre vom
/Werth und Zweck des menſchlichen Lebens.
Hr. Dr. Weinholtz wird 1) die Geſchichte der Philoſophie
der alten Griechen vortragen, 2) die Logik und 3) die
Aeſthetik lehren. -
Hr. Dr. Kaſtner wird vortragen, öffentlich 1) Einleitung
in die Kameral–Wiſſenſchaften. Privatim: 2) Ele-
mentar – Philoſophie; 3) Algebra und Geometrie;
4) Experimental–Phyſik nebſt Einleitung in die Me–
teorologie; 5) Experimental-Chemie, beſonders für
Medicin-Studirende; 6) Geologie.
Die Bibliothek und das Muſeum werden jeden
Mittewoch und Sonnabend geöffnet. Es fehlt nicht
an Gelegenheit, die franzöſiſche, engliſche und an-
dere fremde Sprachen gründlich zu erlernen. Auch
ſind öffentliche Lehrer für den Unterricht im Reiten,
Zeichnen und in der Muſik angeſtellt. Insbeſondere
giebt der akademiſche Hr. Muſiklehrer Saal den Mit-
gliedern des theologiſch – pädagogiſchen Seminarii un-
entgeldlichen Unterricht im kirchlichen Geſange.
LI T ER A R I SCHE ANZ EIGEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Walter Scott's Romane.
Vollſtändige Taſchen ausgabe mit Kupfern.
Band 73 – 76.
Preis 1 Rthlr. 8 gr. roh, 1 Rthlr. 12 gr. geheftet.
Dieſe ſoeben erſchienenen 4 Theile ſind in allen
Buchhandlungen zu haben, und enthalten den in Eng-
den Kreuzfahrern,
land mit ſo groſsem Beyfall aufgenommenen Roman:
Redgauntlet, in einer treuen und mit Anmerkungen
verſehenen Verdeutſchung, von M. C. Richter.
Der einzige noch in unſerer Ausgabe fehlende, ünd
erſt kürzlich in Edinburgh erſchienene Roman des ge-
nialen Schotten, unter dem Titel: „Erzählungen von
" wird gegen Ende dieſes Jahres in
einer Ueberſetzung von Dr. H. Döring bey uns "Ä-
DIN-
----- 355 / 696 -----
229
230
- - Num. 237. - OCTOBER 1825.
kommen, worauf wir in Voraus die zahlreichen Ab-
nehmer unſerer Taſchenausgabe aufmerkſam machen.
Ausführliche Anzeigen über die frühern 72 Theile,
18 verſchiedene Romane enthaltend, welche zur Er-
leichterung des Ankaufs auch einzeln für den äuſserſt
billigen Subſcriptionspreis von 8 gr. für das rohe, und
9 gr. für das geheftete Bändchen verkauft werden, kann
man in allen Buchhandlungen erhalten.
Zwickau, im September 1825. -
Gebrüder Schumann.
Bey mir iſt in Commiffion erſchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben:
Brefeld, Dr. F., einige Worte über den Grundſatz ,
neuerer Criminaliſten, daſs der Grad der Tödt-
lichkeit einer Verletzung für den Thatbeſtand
beym Verbrechen der Tödtung irrelevant, für
die Zurechnung zur Schuld aber wichtig ſey. 8.
Broſch. 4 gr.
Fr. Regensberg in Münſter.
Zum Unterricht in der franzöſiſchen Sprache kön-
nen folgende Werke, die in vielen Schulen eingeführt
find, und in dieſen, ſo wie bey dem Privatunterricht
mit Nutzen gebraucht werden, bey denen zugleich Pa-
pier und Druck gut und die Preiſe billig ſind, mit Recht
empfohlen werden.
Sämmtliche Werke ſind bey Gerhard Flei- -
ſcher in Leipzig erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben.
Franzöſiſch-Deutſches und Deutſch-Franzöſiſches
Schul-Lexicon für den erſten Unterricht. 2 Bde.
8. 1811. Ladenpreis für beide Bände (7o Bogen
ſtark) 1 Rthlr. Sächſ. oder 1 Fl. 48 Kr. Rhein.
Numa Pompilius, ſecond roi de Rome par M. de Flo-
rian. Mit Erläuterungen und einem Wortregiſter
für den Schulgebrauch. 5te Auflage. 1823. 8.
(21 Bogen.) Iogr.
Guillaume Tell ou la Sui/Ye libre par M. de Florian.
Mit Erläuterungen und einem Wortregiſter zum
Behuf des Unterrichts. 3te Auflage. 8. 1823.
gr.
Florian Thédtre. Mit grammatiſchen Erläuterungen
und einem Wortregiſter von J. F. Sanguin. 2te
Auflage. 8. 1825. (26 Bogen.) 16 gr.
Fables de Florian. Mit einem Wortregiſter zum
Behuf des Unterrichts. - 2te Auflage. 8. 1825.
(145 Bogen.) 8 gr.
. Franzöſiſche und deutſche Geſpräche, zum Behuf
des Unterrichts in der franzöſiſchen Sprache. 8.
- 1813. (16 Bogen.) 8 gr. -
Fables de la Fontaine. In 3 Theilen. Mit gramma-
tiſchen Erläuterungen und einem Wortregiſter,
für Schulen. 8. (44 Bogen.) 1 Rthlr.
Hiſtoire de Charles XII. Roi de Suède, par Voltaire.
Mit grammatiſchen Erläuterungen und einem
Wortregiſter. 2te Auflage. 8. 1825. (26 Bogen.)
I6 gr. . .
La Henriade, poème par Yoltaire. Mit grammatir-
ſchen Erläuterungen und einem Wortregiſter von
J. F. Sanguin. 8. 1824. (14 Bogen.) 8 gr. *
Hiſtoire de Pierre le Grand, par Voltaire. Mit gram-
matiſchen Erläuterungen und einem Wortregiſter
von J. F. Sanguin. 8. 1825. (27 Bog.) 16 gr.
- – -
Der gröſsern Gemeinnützigkeit wegen habe ich
von nachſtehenden Schulbüchern eine wohlfeilere Aus-
gabe veranſtaltet: “ -
Staufenau, C. P., das Erſte und Nöthigfte einer je-
den Elementar-Klaſſe, in Hinſicht auf Religion
und Verſtandesbildung. In Lectionen vertheilt und
ſokratiſch bearbeitet; geheftet, 1826. Zuveyte,
wohlfeilere Ausgabe. 12 Bogen in Octav. 9 gr.
Deſſen allgemein nützliches Rechnenbuch für das
praktiſche Leben, für Lehrer und Lernende.
Zweyte, wohlfeilere Ausgabe. 1826. 84 Bogen
in Octav. 6 gr.
In den kritiſchen Blättern wurden dieſe Bücher
aufs vortheilhafteſte recenfirt. Exemplare ſind durch
alle Buchhandlung zu erhalten, ſo wie bey
- Immanuel Müller,
Buchhändler in Leipzig.
So eben haben die Preſſe verlaſſen und find bey
H.' L. Brönner in Frankfurt a. M. und in allen
Buchhandlungen Deutſchlands und der Schweiz zu ha
ben:
Eduard Young's Nachtgedanken.
Im Versmaaſs der Urſchrift überſetzt von Ch. E. Gra-
fen v. Bentzel–Sternau. Xu.495 S. 8. Auf Druck-
papier 3 Fl. Auf Velinpapier s Fl. 24 Kr.
Die Homeriſchen Hymnen, -
überſetzt und mit Anmerkungen begleitet von Pro-
feſſor Dr. Konrad Schwenk. XII u. 346 S. 8. Auf
Druckpap. 3 Fl. Auf Velinpap. 4 Fl. 3o Kr.
Zwey Werke, die ſich Kennern und Freunden
des Schönen als eine wahre Bereicherung deutſcher
Ueberſetzungs–Literatur ausweiſen werden.
Young, – den unſer Klopſtock ſeinen Lehrer
nannte – der Homer fühlender Denker, mit Adler-
blicken Nachtigalltöne vermählend, giebt uns in fei-
ISII. Ä Epos das Sonnenſyſtem der über-
irdiſchen Hoffnungen. Verdiente je ein Dichterwerk
denen empfohlen zu werden, welche in andächtiger
Erhebung des Gedankens Troft in den Stürmen des Le-
bens und Ruhe im Weltgetöſe ſuchen, ſo ſind es ge-
wiſs Young's Nächte, ans welchen - das edelfte aller
Kleinode ſtrahlt: innere Offenbarung. Daſs die Ueber-
- Tºa-
----- 356 / 696 -----
•z - -
232
A. L.Z. Num. 237. - OCTOBER 1825. - -

tragung eine gelungene, den Geiſt der Urſchrift treu
bewahrende iſt, wird ſich bey vergleichender Prüfung
aufsentſchiedenſte ergeben,
Die Homeriſchen Hymnen, ehrwürdige Refte einer
dunkeln Vorzeit, „Traumbilder und Schattengeſtal-
ten," die der Alterthumsforſcher und überhaupt jeder
nach klaſſiſcher Bildung Strebende als heilige Bruch-
ſtücke hochſchätzt, werden in der neuen Ueberſetzung
dem Verſtändniſſe deutſcher Leſer zwar in antiker
Form, aber dabey in der erreichbarſten Klarheit zu-
geführt.
Frankfurt a. M., am 15. Auguſt 1825.
-
Bey Unterzeichnetem erſchien ſoeben:
Neue Verſuche über den Kalk und Mörtel, von Yicat
und Andern. Aus dem Franzöſiſchen überſetzt
und mit Zuſätzen vermehrt. Mit 3 Steindruck-
tafeln.Preis I Rthlr. 2o Sgr.
zur Empfehlung dieſer Schrift wird es hinlänglich
feyn, zu bemerken, daſs das Original derſelben von
Seiten der Direction des franzöſiſchen Strafsen – und
IBrückenbauwofens an alle ihr untergebene Ingenieure
vertheilt wurde, um die darin gemachten Verſuche zu
erneuern, und die vorgeſchlagenen Methoden beym
Brennen und Löſchen des Kalks, und bey. Bereitung
der verſchiedenen Arten Mörtel, in Anwendung zu
bringen; – daſs dies letztere bereits in mehrern Ge-
genäen mit dem beſten Erfolg im Groſsen geſchehen:
jd daſs der Druck der angezeigten Ueberſetzung auf
Veranlaſſung des Chefs des Königl. Preuſs. Ingenieur-
„Corps und General-Inſpecteur der Feſtunº Hrn. Ge–
neräl–Lieutenant von Rauch Excellenz erfolgt iſt.
- Es giebt dieſes Werk der Lehre von dem in Rede
Itehenden ſo wichtigen Baumaterial eine ganz neue Ge-
alt, und muſs ohne Zweifel als eine der weſentlich-
ten Bereicherungen der praktiſchen Baukunſt in neº-
er Zeit angeſehen werden. Es wird daher in der Bi-
bliothek keines denkenden Baumeiſters fehlen dürfen;
nicht weniger aber auch den Beſitzern von Kalkſtein-
brüchen und Kalköfen eine Menge neuer und wichtiger
-Aufſchlüſſe geben. -
-
-
- - Ernſt Siegfried Mitt1er,
in Berlin, Stechbahn Nr.3,
in Poſen, am Markt Nr. 90.
" - - -
II. vermiſchte Anzeigen
Das in Verbindung mit mehreren berühmten Staats-
männern und Gelehrten vom Hofrath Hart ſeit dem - -
fange dieſes Jahres herausgegebene Archiv für die
geſammte Staatswiſſenſchaft, Geſetzgebung
j Staatsverwaltung beginnt in der deutſchen L-
teratur Epoche zu machen, und zwar unter andern mit
einer eben ſo gründlichen als vollſtändigen, mit allen
tunden verſehenen Orsºnalabhandlung gegen den
–
gemeinverderblichen und die höhere geiſtige Cultur un-
ergrabenden Büchernachdruck. – Mj dieſem
allgemein beliebten Archiv, das in Zukunft als vo-
ändiges Lehrbuch in Anſehung der Eigenthumsrechte
der Schriftſteller und Buchhändler gebraucht j
kann, vollkommene Beweiſe für die unbedingten und
von keiner Zeitbeſtimmung abhängigen Schrifteigenthums-
rechte der Verfaſſer, welche, nach der hier Äufgefe-
ten Behauptung, auf die Verleger übergehen, fj weit
die erſtern ſolche den letztern übertragen wie wich-
tig dieſe trefliche Lehre über die Eigenthumsrechte
der Schriftſteller und Buchhändler – die hof-
Jentlich endlich für ganz Deutſchland ein allgemeines
und unbeſchränktes Verbot des Nachdrucks zur
heil/am/ten und allgemein nützlichſten Folge haben
wird! – ſey, beweiſet unter andern auch der gegen-
wärtige öffentliche und ſelbſt vor Gericht anhängige
Rechtsſtreit zwiſchen den Buchhändlern Winter und
Groos in Heidelberg über die Ausgabe von Gensler's
Dictaten zu Martin's Lehrbuch des deutſchen gemei-
nen bürgerlichen Proceſſes. Der von dem Buchhändler
Winter darüber gerichtlich belangte Buchhändler
Groos führt nämlich zu ſeiner Vertheidigung an, daſs
nach dem Groſsherzogl. Badiſchen Landrechte das Schrift-
eigenthum des Verfaſſers mit dem Tode deſſelben er-
löſche. - Auſserdem liefert das obige neue faats- und
gewerbswiſſenſchaftliche Archiv unter anderem höchſt
intereſſante Original–Abhandlungen, und zwar über den
neueſten Zuſtand und Umfang (nach Urquellen), der in
vielfacher und ſelbſt in ſtaatswirthſchaftlicher Bezie-
hung ſo allgemein wichtigen und überaus nützlichen
orthopädiſchen Heilanſtalt in Würzburg, nebſt der
pragmatiſchen Biographie ſeines Gründers und Vor-
ftandes Dr. Heine; dann über die Gemeindeverwaltung
in Kurheſſen, ferner über die radicale Verbeſſerung
des Dienſtbotenweſens, über die wahren Hinderniſſe
und Beförderungsmittel des Ackerbaues, der Gewerbe
und Fabriken und des Handels in Deutſchland, über
den Entwurf eines neuen Steuer-Geſetzes mit beſon-
derer Rückſicht auf das Erwerbsſteuer – Syſtem. –
Ueberdieſs enthält obiges allgemeine Archiv von be-
rühmten Mitarbeitern auch kritiſche Anzeigen der neue-
ften ſtaats – und gewerbswiſſenſchaftlichen Schriften,
z. B. auch ſchon von Hrn. Kreis-Directors Dr. Rudhart
Schrift über Baierns gegenwärtigen Zuſtand, eine uin-
faſſende Darſtellung von einem competenten Beurthe-
ler. – Auch findet man darin eine allgemein ſehr in-
tereſſante und ganz neue Original-Abhandlung über das
Entſtehen und die Wirkſamkeit der Leipziger ökonomi-
fchen Societät und der ökonomiſchen Geſellſchaft im Kö-
nigreich Sachſen, und zwar nach Archivalquellen be-
arbeitet. Alle für dieſes Archiv beſtimmte Beyträge,
desgleichen neue ſtaats– und gewerbswiſſenſchaftliche
Schriften, von welchen kritiſche Anzeigen gewünſcht
werden, ſind unmittelbar an den Hofrath und Prof. der
Staatswiſſenſchaften Dr. Hart in Erlangen einzuſen-
den. Obiges Archiv kann jederzeit durch alle Po/-
ämter und Buchkandlungen des In- und Auslandes be-
zogen werden. -
----- 357 / 696 -----
233
234
–– 238 ---
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E IT UN G
-
October 182 5.
PHILOSOPHIE.
HAMnung, b. Perthes: M. Tullii Ciceronis in Phi-
loſophiam ejusque partemerita , Auctore R-
phaele Kühner. 1825. XIV u. 288 S. 8. ( Rthlr.
8 gGr.)
De Verdienſte des Cicero als Staatsmann, Redner,
philoſophiſcher Schriftſteller, können ſehr
verſchieden aüfgefaſst werden, nach den Foderun-
gen, welche man an menſchliche Wirkſamkeit
macht, und nach dem Bilde des Ausgezeichneten,
was man ſich darüber zu entwerfen pflegt. Sieht
man auf Erfolge – wornach meiſtens die Nachwelt
das Verdienſt miſst, – ſo hat jener berühmte Römer
die Republik nicht gerettet, die meiſten Reden um-
ſonſt geſprochen, keine philoſophiſche Schule geſtif-
tet. Sieht man auf ſeinen Zweck – deſſen Gröſse
das gewöhnliche Urtheil nach dem Erfolge abwägt
oder auch hinzu dichtet – ſo iſt dieſer unverkenn-
bar edel in ſeiner Amtsführung, wider das Verder-
ben der Zeit beredt ausgeſprochen, auf Beförderung
vernünftiger Lebensweisheit gerichtet. Sieht man
auf die Mittel – ſie erſcheinen ſchwach für die Lage
des Staats, ſtark in Glanz und Fülle der Worte, an-
gemeſſen für diejenige Art philoſophiſcher Weisheit,
welche in Rom ſtatt finden konnte. Ein gerechtes
Urtheil wird weder den Mangel des Geſchehenen
verſchweigen, noch den Werth des wirklich Gelei-
ſteten verkennen, und wenn es jenen Mann nicht als
Helden und Sieger vorführen darf, doch das Ver-
dienſt ſeiner Beſtrebungen zu würdigen wiſſen.
Unſers Vfs gut geſchriebene Abhandlung, wel-
che den ihr zugetheilten Preis verdiente, hat in ge-
rechtem Sinne über den philoſophiſchen Schriftſtel-
ler Cicero geurtheilt. Sie erwägt die Schriften des
Mannes, beſonders die philoſophiſchen, vergleicht
dieſelben unter einander, erforſcht die Quellen, de–
ren ſich Cic. bediente, giebt Auskunft über ſeine
Denkweiſe und Darſtellung, und liefert dadurch ein
treues Bild ſeiner Eigenthümlichkeit, ſeiner Be–
nutzung des Fremden, und was er für die Römer
wie für die Nachwelt geweſen. Zuerſt wird der
frühere Zuſtand der Philoſophie bey den Römern
erwähnt, dann des Cicero insbeſondere, ſeiner Dia-
lectik, Phyſik, Ethik, und mit einer Ueberſicht
deſſen, was er leiſtete, geſchloſſen.
Die kriegeriſchen erobernden Römer gewannen
Kenntniſs der Philoſophie von den Griechen, und
fanden erſt Geſchmack an dieſer Wiſſenſchaft, als
die ſtrengen Sitten zu verſchwinden anfingen. Py-
«M. L. Z. 1825. Dritter Band.
thagoras weniger, mehr Plato und die neuere Aka-
demie, dann ſtoiſche, peripatetiſche, Epikuräiſche
Lehre fanden Liebhaber. Philoſophiſche Schulen,
eigenthümliche Fortbildung fehlten, man hielt die
Sache keines vollen Ernſtes werth, Cicero hatte Vor-
urtheile zu widerlegen, und immer nur Einzelne
beſchäftigten ſich mit Philoſophie, meiſtens nur aus
Ä gegen die neue Sitte, und um einige
Grundſätze für das öffentliche oder Privatleben hin-
zuſtellen. Dieſs entſprang durch die vorherrſchende
Richtung zu Staatsgeſchäften, ſelbſt durch die Voll–
endung, welche der Wiſſenſchaft ſchon von den
Griechen zu Theil worden, durch den römiſchen
Stolz und weil kein Ruhm auf dieſem Wege zu ge-
winnen, höchſtens ſah man einigen Zuſammenhän
mit Beredtſamkeit und Jurisprudenz. Cicero wollte
nun die griechiſche Philoſophie auf römiſchen Boden
verpflanzen, welche er ſchon im Jugendunterricht
und durch ſeinen Aufenthalt in Athen kennen ge-
lernt, beſonders als die öffentlichen Angelegenhei-
ten ihm keine Wirkſamkeit mehr verſtatteten. Sein
Geiſt beſaſs dazu hinreichende Schärfe und Gewandt-
heit, und ſein Fleiſs iſt unverkennbar. Die Bücher
über den Staat beginnen die Reihe der philoſophi-
ſchen Schriften, ſie ſind eine Nachbildung des Pato;
dann folgen die Bücher von den Geſetzen, die jº
demiſchen Bücher, über Gutes und Böſes, die Tj -
culaniſchen Streitfragen, von der Natur der Götter
und der Divination, über Freundſchaft, Alter, die
Bücher vön den Pflichten und kleinere Abhajuñgj
Er wollte dadurch der vaterländiſchen Jugend Ä.
nicht etwa ein vollſtändiges oder neues Syſtem Ä
ſtellen. Die akademiſche Art des Gegeneinander-
ſtellens, der Zurückhaltung eines entſchiednen Ur-
theils» gefiel ihm am beſten. Das Wahrſcheinlichſte
ſchien ihm auf dieſe Weiſe am ſicherſten gefj
werden zu können. Er bewunderte den PjÄtozÄ
nächſt den Ariſtoteles, und gab der ſtoiſchen MöÄ
Beyfall. Sokratiſche Unterſuchung war ſein Vor-
bild 2. und man könnte ihn einen akademiſchen So-
kratiker nennen (S. 81). Seine Darſtellung gab der
römiſchen Sprache ihre philoſophiſche Bildj
aber mit nicht geringen Ä ZU Ä
Den Meiſter des Ausdrucks wird man jÄ
erkennen. Griechiſche Lehrſätze der verſchiej
ſten Philoſophen ſuchte er zum Ganzen zu Verweben
folgte aber dabey gerne. Einem oder wenigen Haj Ä
führern. In den akademiſchen Bücher ſind Ä.
Antiochus und Philo; in der Unterſuchung übej
Natur der Götter ſind es die Stoiker und Epikuräer
in der Divination Chryßppus und Carneades, Ä
Gg - Pa-
- -
----- 358 / 696 -----
235.
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Panätius; in den Büchern über Gutes und Böſes
ſcheinen Zenos Schriften häufig benutzt, auch Car-
neades und die Peripatetiker; in dem Werke über die
Pflichten wird meiſtens Panätius gebilligt oder ge-
miſsbilligt, in den Tusculaniſchen Fragen iſt viel
Platoniſches und Stoiſches, in den Büchern vom
Staate und den Geſetzen erkennt man Plato, Ariſto–
teles und die übrigen Peripatetiker. Cicero ſchöpfte
mit groſsem Fleiſs aus den Quellen ſelbſt, und iſt im
Ganzen ein treuer Berichterſtatter; doch muſs man
genau merken, welche Perſon von ihm redend ein-
geführt wird: denn ſie ſpricht nach ihrem Charakter,
und manchmal ſucht Cic. auf akademiſche Weiſe die
Meinungen andrer Philoſophen zu widerlegen. In
Einigem iſt auch Irriges nachzuweiſen (S. 126) und
die Art, wie Cic. Platoniſches und Stoiſches durch-
einander miſcht, empfiehlt Vorſicht, daſs man nicht
auf ſeine Gewähr zu fchnell Etwas für Platoniſch oder
Stoiſch halte, was weder das Eine noch das Andre
iſt. Manche Verehrer des Mannes haben ihn unter
die gröſsten Philoſophen gezählt, Andre haben ihn
des Namens unwerth gehalten. Wenn inzwiſchen
Philoſoph „derjenige heiſst, welcher mit glücklicher
Geiſtesgewandtheit begabt, und bewandert in den
Lehrſätzen der vorzüglichſten Philoſophen, das Ge-
lernte und Aufgefaſste nicht bloſs aus einer fremden
Sprache in die vaterländiſche überträgt, deutlich und
anmuth voll ausdrückt, ſondern auch ſorgfältig er-
wägt, zuſammenſtellt und ſcheidet, oft auch mit
neuen Gründen unterſtützt, erläutert und weiter
entwickelt, zugleich das Gewicht der Behauptungen
unter einander vergleicht und ſein eignes Urtheil
beyfügt, endlich die Philoſophie auf manche von den
Griechen vernachläſſigte Gegenſtände anwendet - aus
dem Schatten gleichfam ans Licht zieht, ſeine Mit-
bürger mit den beſten und heilſamſten Lehren der
Weisheit bereichert" (S. 131) – dann iſt Cicero
allerdings ein Philoſoph. Gegen einzelne Vorwürfe
ſucht ihn der Vf. zu rechtfertigen. Daſs Cic. weni-
ger die Philoſophie aus innerem Bedürfniſs, ſondern
mehr als Hülfsmittel der Beredtſamkeit betrieb, iſt
ſeiner Staat wirkſamkeit natürlich, und fchlieſst eine
höhere Liebe nicht aus, die ihn ſo viele Zeit darauf
verwenden lieſs. Er widmete ſich ihr nieht bloſs
im höhern Alter zur Zerſtreuung und zum Troft,
und ſagt ſelbſt: »Ich begann nicht Ä zu phi-
loſophiren, und gab mir ſchon von Jugend auf damit
viel zu ſchaffen, ja wenn es auch wenig den An-
fchein hatte, huldigte ich der Philoſophie, welches
ſchon aus manchen in meinen Reden vorgetragnen
hiloſophiſchen Grundſätzen erhellt, auch aus dem
mgange gelehrter Männer, die in mein Haus ka-
men, ſo wie aus dem Unterricht, den mir die ange-
ſehenſten Philoſophen Diodotus, Philo, Antiochus-
Poſidonius, ertheilten" (S. 134).
Was die einzelnen Theile der Philoſophie, Dia-
lectik, Phyſik, Ethik, nach damaliger Eintheilung,
betrifft: ſo behandelte ſie C. in folgender Weiſe.
Dialectik iſt ihm die Kunſt der Wahrheitsforſchung.
Sokrates hatte dazu die rechte Anleitung gegeben,
.
236
Plato bildete ſie weiter aus, Ariſtoteles ſchi -
Logik von der Metaphyſik und die Stoiker Ä Ä
dieſen Weg. Ihnen ſchloſs ſich C. an, mit Ä
einger, von den Akademikern beſtrittenen Lej
z. B. der Beſtimmung des Wahren und Fj
Dieſe ſtellten die Gründe für und wider eine Bj
tung gegen einander, welches C. gleichfalls liebe.
Am meiſten gefiel ihm Philo und Öarnejs. j
Weiſe muſs ſeinen Beyfall zurückhalten, j nicht
Falſches zu meinen. Ä ſind trüglich, auch Ver-
nunftſchlüſſe ſind es, daher iſt keine Unterſuchung
ganz geſchloſſen, und man muſs der Wahrſchejº
keit folgen, welches dem Weiſen (widerdij -
hauptung der Stoiker) ganz angemeſſen iſt. In je
Phyſik befolgte C. dieſen Grundſatz und gab keine
vollſtändige abgeſchloſsne Lehre. Ueber die Natur
er Ätºr ſucht er aus den verſchiednen Meinungen
der Philoſophen das Wahrſcheinlichſte zu entwickeln.
Hauptſächlich werden abergläubiſche Vorſtellungen
beſtritten - meiſtens die Stoiſchen Lehren gebilligt.
Das Daſeyn der Götter nimmt C. an, ſie ſorgen für die
menſchlichen Angelegenheiten, die Gründe dafür
ſind theils Platoniſch, theils aus der Uebereinſtim-
mung der Vorſtellungen aller Völker genommen,
theils aus dem Zuſammenhange der Dinge und aus
dem überirdiſchen Urſprunge der menſchlichen ver-
nünftigen Seele. Mit Ä und den Stoikern hat er
Eine höchſte Gottheit, welche Menſchenſeelen her-
vorbrachte, von den übrigen Gottheiten unterſchie-
den und ſpricht an vielen Orten nur von Einem Gott.
Dieſer iſt nicht der Natur unterworfen, ſondern de-
ren Urheber, mächtig, ewig, vollkommen, unver-
änderlich, weiſe, und nach den weiſeſten Zwecken
wirkend, das Gute wollend, gerecht, die Tugend
belohnend, das Laſter beſtrafend, heilig und ſelig.
Er hat die Welt aus einer vorhandenen ewigen Ma-
terie erſchaffen, er regiert dieſelbe fortwährend. Es
giebt einen innern und einen äuſsern Gottesdienſt,
Vertrauen auf göttliche Vorſehung iſt der beſte. Ge-
gen Aberglauben iſt Vieles der Ciceroniſchen Schrif-
ten gerichtet, ein eignes Buch gegen die von den
Stoikern in Schutz genommene Divination. Das Fa-
tum der Stoiker ward von C. geleugnet. Die menſch-
liche Seele war ihm ein Göttliches, unfterblich, und
obwohl er nach manchen Stellen am letztern zu
zweifeln ſcheint, können ſie doch nicht ſeine deut-
lichen Ausſagen entkräften. Seine Moral war eine
durch Platoniſche und Ariſtoteliſche Lehrſätze ge-
milderte ſtoiſche; beſondre Aufmerkſamkeit wandte
er auf die Pflichten. Im Staate wünſchte er die alten
römiſchen Sitten und Tugenden wieder herzuſtellen,
und erklärt eine gemiſchte Verfaſſung für die befte,
wie von den alten Römern ihren Nachkommen hin-
terlaſſen wurde. Vernünftige gerechte Geſetze find
ihm die Grundlage des angemeſſenen bürgerlichen
Lebens. Welches alles unſer Vf. aus den Schriften
des Cic. ſorgfältig hervorhebt und ausführlicher ent-
wickelt.
Sonach beſteht das Verdienſt des Römers im
Verpflanzung der griechiſchen Philoſophie auf Ä
D
----- 359 / 696 -----
237 - Num. 238.
238
OCTOBER 1825.
ſchen Boden, in Beſiegung der damit verbundnen
Schwierigkeiten, in Bildung der philoſophiſchen
Sprache, wobey man ſeinen Geiſt und Fleiſs bewun-
dern muſs. Neues brachte er nicht vor, aber Scharf-
ſinn, geſundes Urtheil, Würde und Gewandtheit der
Darſtellung, finden ſich überall. Voll von dem Ge-
danken des Vaterlandes und der alten römiſchen Tu-
enden und Thaten ſchildert er die Herrlichkeit der
Ä , die Verworfenheit des Laſters, ſo daſs ein
Leſer nicht bloſs belehrt, ſondern auch gebeſſert von
ihm ſcheidet. Seine Schriften enthalten einen Reich-
thum philoſophiſcher Lehrſätze, ſchärfen den Geiſt,
erregen die Denkkraft. Sie ſind deshalb wegen ih-
res Inhalts und ihrer Darſtellung zu allen Zeiten fei-
ſsig geleſen worden, und für die Geſchichte der Phi-
loſophie wichtig. Sie befördern Freyheit des Den-
kens und widerſtreben einer einſeitigen ſcholaſtiſchen
Philoſophie. Mithin hat ſich C. nicht bloſs um ſeine
Landsleute, ſondern auch um die Folgezeit, um ſpä-
tere Völker und die geſammte Philoſophie verdient
gemacht. PP.
PÄDAGOGIK.
DARMsrApr, b. Heyer: Aufgaben zu ſchriftlichen
Sprachübungen zur Selbſtbeſchäftigung der Kin-
Ä in Volksſchulen. Von J.-A. SÄder 1825-
VIII u. 248 S. 8. (14 gGr.)
Die fortſchreitende Bildung unſers Geſchlechtes,
auch in den untern Ständen der Geſellſchaft, hat
Unterrichtsgegenſtände in die Volksſchulen gezogen,
die der Unterrichtsplan für dieſelben im vergange-
nen Jahrhunderte ſelten oder gar nicht aufführte und
die leider! bey, der immer mehr zunehmenden
Uebervölkerung der Schulen und der beſchränkten
Kraft. Eines Lehrers in denſelben entweder gar nicht,
oder mit der gröſsten, dem Unterrichte ſchädlichen
Zeiterſparniſs, alſo ohne den beabſichtigten Erfolg
für Geiſtesbildung und den gewünſchten Segen für
das Geſchäftsleben behandelt werden können, wenn-
man nicht dem Unterrichte im Weſentlichen Eintrag
thun will. Jeden gelungenen Verſuch, dergleichen
Unterrichtsgegenſtände mit der nöthigen Gründlich-
keit in der gebotenen Zeitkürze vorzutragen und
dem gedrängten Lehrer die Arbeit zu erleichtern,
heiſsen wir willkommen.
Zu dieſen Ä zählen wir
vorzüglich den Sprachunterricht, als einen der wich-
tigſten, aber in den meiſten Schulen verſäumten,
oder eilfertig und deshalb erfolglos betriebenen.
Sprachbildung oder der freye Gebrauch der Mutter-
ſprache, welcher die Gedanken ſowohl mündlich,
als ſchriftlich auszudrücken vermag, iſt nicht allein
das natürlichſte Bedürfniſs und Forderungsmittel
künftiger Berufsthätigkeit, ſondern auch ein allge-
meines Bildungsmittel des Geiſtes. Es weckt, übt,
erweitert den Verſtand, ſchärft das Urtheil, hellt
die Begriffe auf. Die Unentbehrlichkeit und Be-
deutſamkeit des Schreibens und Sprechens im höhern
Sinne darf nicht erſt bewieſen werden. Glücklich
arbeitet dieſem die bildende Methode in jeden Un-
terrichtsfache jetzt vor; doch iſt es bey überfüllter
Schule für den Lehrer kein Leichtes, Kinder von
8 bis 14 Jahren, und ſelbſtthätig, mit Schreiben zu
beſchäftigen.
Der Vf. des vorliegenden Buches, Schullehrer
zu Zwingenberg an der Bergſtraſse, hat dieſe Aufgabe
zu löſen verſucht, und, wenn uns unſere Erfahrung
nicht täuſcht, im Ganzen glücklich gelöſet. Indeſ-
ſen dürfen wir hier nicht eine vollſtändige Sprach-
lehre, – ihr theoretiſcher Theil konnte hier nicht
mit begriffen werden – ſondern nur das Nöthigſte
und Unentbehrlichſte aus ihrem praktiſchen Theile
erwarten. Dieſer muſs mit der nöthigen Gründlich-
keit behandelt werden. Allenthalben nur Beyſpiele,
wie jede Regel angewandt wird, und, damit der .
Lehrer nicht erſt nach der Regel lange ſuchen darf,
unter den Beyſpielen grammatiſche Bemerkungen.
So muſs das Gemeinnützigſte aus der Sprachlehre, wie
Pöhlmann es gab, auf eine leichte, bildende Art
mitgetheilt werden. Denn, welchem Unterrichte
ſoll der Lehrer die Stunden verkürzen? Nothwendig
aber iſt es, daſs die Schüler in Klaſſen geſchieden
und die Beyſpiele ohne groſsen Zeitverluſt an die
ſchwarze Wandtafel geſchrieben werden. Jenes muſs
vorher geſchehen, dieſes in jeder Stunde. Die Auf-
gaben beſtehen oft nur in einzelnen Buchſtaben, Syl-
ben oder Wörtern, welche der Lehrer mit den Schü-
lern durchgeht und ihnen die nöthigen Winke zur
Ausarbeitung ertheilt. Während eine Klaſſe arbei-
tet, wird die andere zur Arbeit vorbereitet und am
Ende der Stunde. Alles durchgeſehen und verbeſſert.
Das im Ganzen wohl gelungene und neben man-
chen ähnlichen Schriften nicht überflüſſige Werkchen
zerfällt in zwey Theile, deren erſter: Aufgaben aus
der Wort- und Satzlehre, der zweyte: Aufgaben
aus der Orthographie enthält. In dem erſten, aber–
mals getheilten: Wort- und Satzbildung, geht es
von den Elementen der Sprache aus, läſst Buchſta-
ben nach dem Alphabet und der Lautbeſchaffenheit
(wir würden es umgekehrt angeordnet haben) ſchrei-
ben, einfache Sylben, ähnlich und gleichlautende
Wörter aus Selbſt- und Mitlautern zuſammenſetzen,
beſtimmt Anfangs- und Endſylben, und läſst Wör-
ter aufſuchen, verſetzt Buchſtaben und Sylben und
läſst ſie ordnen u. d. m. Es ordnet dann die Wörter
in Klaſſen, läſst Eigenſchaftswörter zu Hauptwör-
tern, in der Ein- und Mehrzahl, Hauptwörter von
Zeitwörtern fuchen und ableiten, kurz es erfteigt
nach und nach zwanzig Stufen und giebt auf jeder
5 bis 6 Aufgaben zu löſen. – In der Satzlehre
ſchreitet es ebenfalls, das Kind ſelbſtthätig erhaltend,
durch die verſchiedenartigſten Sätze, die ſich zu
Briefen, Atteſten, Quittungen u. dergl., geſtalten,
in 315 Aufgaben fort, und kommt zur Orthographie-
die in 66 Aufgaben die Anwendung der bekannteren
Regeln und Unterſeheidungszeichen lehrt. – Sel-
ten ſind wir auf eine Aufgabe geſtoſsen, die Gegen-
ſtände auſser dem Kinderkreiſe berührte, ſelten auf
Sº
----- 360 / 696 -----
239 - - -
"40.
A. L. Z. Num. 238. OCTOBER 1.825.
ein Wort, das eine lange Erklärung forderte. Möge
das Buch in Vieler Hände kommen, die es nützen;
mögen es Schulreviſoren nicht unbeachtet laſſen und
ihrjn Schullehrern darreichen! Obgleich ſein Preis
nicht niedriger geſtellt werden kann, ſo geſtatten
häusliche Verhältniſſe und drückende Zeitumſtände
doch Manchem auch dieſe kleine Ausgabe nicht-
GESCHICHTE.
Lrrrzo, b. Rein: Geſchichte der Republik Yenedig.
Nach dem Franzöſiſchen des Grafen Daru bear–
beitet von Dr. Heinrich Bolzenthal. – Erſter
Band. 1824. X u. 317 S. 8. (2 Rthlr. 12 gGr.)
Daru's Geſchichte von Venedig nimmt unter den
neuern hiſtoriſchen Werken einen ehrenvollen Platz
ein. Zunächſt verdankt ſie ihn der fleiſsigen Be-
nutzung von Urkunden und Staatsſchriften, die, ſo
lange die mächtige Republik beſtand, unzugänglich
waren und der eigenthümlichen Darſtellungsgabe des
Vfs. Dieſe letzte, ſtets der Würde des Gegenſtan-
des angemeſſen, artet niemals in den Schwulſt und
den Wortſchwall aus, die man oft genug an franzö–
ſiſchen Geſchichtsſchreibern zu rügen hat. Darum
aber iſt das Werk als Verarbeitung der geſchicht-
lichen Maſſe zu einem Ganzen nicht weniger drama-
tiſch; was auch ſchon daraus gefolgert werden
könnte, daſs wenige Staaten wechſelreichere Schick-
fale durchlebten als Venedig und kaum irgend ein
anderer ſo vielen Stoff der Einbildungskraft des
Dichters darbietet. Dieſer Vorzüge ungeachtet, und
obgleich öffentliche Blätter mannichfaltig dazu auf-
gefordert haben, hat ſich Niemand bisjetzt gefunden,
der das verdienſtliche Werk auf deutſchen Boden zu
verpflanzen den Muth gehabt hätte. Worin mag
wohl der Grund dieſer auffallenden Erſcheinungen
liegen, da ja Deutſchland ſich eben nicht über den
Äge an allezeit fertigen Ueberſetzern beſchweren
darf? Manchen hat gewiſs die Zahl der Bände abge-
ſchreckt. Dazu kommen noch folgende Umſtände.
Der Gelehrte, der Geſchichtsforſcher, der Staats-
mann werden wohl nur die franzöſiſche Urſchrift
benutzen; weil ſie zugleich eine eigene Sammlung
der wichtigeren Actenſtücke liefert, auf welchen
das hiſtoriſche Gemälde ruhet. Dieſer Anhang in–
tereſſirt das gröſsere Publicum nicht, denn die Leſe-
welt verlangt nur die eigentliche geſchichtliche Dar-
ſtellung. Von dieſer Anſicht iſt der Ueberſetzer aus-
gegangen. Auch wird das Buch in ſeinem deutſchen
Gewande ſich viele Freunde erwerben; denn Hr. Dr. B.
hat es mit ſichtbarer Liebe und Sorgfalt übertragen-
Wir vermuthen, ob es gleich nirgend angedeutet iſt,
daſs dieſer Bearbeitung die zweyte Auflage des Ori-
ginals zum Grunde liegt, die weſentliche Vorzüge
vor der erſten behauptet. Auch ſollte am Anfang ei-
nes jeden einzelnen Buches entweder der Hauptin-
halt mit kurzen Worten, oder doch wenigſtens der
Zeitraum, den es umfaſst, mit Zahlen angegeben
ſeyn. Endlich können wir den Wunſch nicht unter-
drücken, am Ende des Ganzen ein genaues Namen-
regiſter zu erhalten; nur muſs daſſelbe auf die Seiten
verweiſen und nicht bloſs, wie in der erſten franzö-
fiſchen Aufgabe auf das Buch und die nicht ſelten
langen Kapitel, wodurch beym Nachſuchen viel Zeit
verloren geht. *
L I T E RA R I SC H E
I. Akademie en und Preiſe.
D. von der Königl. Societät der Wiſſenſchaften zu
Göttingen für den Jul. d. J. ausgeſetzte Preis auf die
ökonomiſche Frage über die Mängel der in Niederſachſen
im Allgemeinen üblichen Bereitungs- und Benutzungsart
des vegetabilſch – animaliſchen Düngers u. ſ. W- iſt am
9ten Jul. der einzigen darauf eingegangenen, der Auf-
abe im Ganzen entſprechenden Beantwortung es Kö–
ñig. Groſsbrit. Hannover. Oberſtleut. Hn. Chriſtian
Freyhn. v. Hammerſtein zu Lüneburg zuerkannt Yor-
den. Die Preisfragen für den Nov. d. J. über den Mer-
gel, ſo wie für den Jul; und Nov. 1826 über Papierfº-
brication und Schaafweiden werden wiederholt. -
den Jul. 1827 iſt die neue Frage aufgegeben: eine mög-
ichſt genaue und vollſtändige Zuſammenſtellung der E-
fcheiningen, welche bey den verheerenden Wirkungen der
Sturmfluthen in mehrern Theilen des Königr. Hannover
und einigen angrenzenden Gegenden zu An/ange de*
Für
»
A
N A c H R 1 c h t E N.
J. rs25 beobachtet worden, in Beziehung auf die An-
wendungen, welche von dieſen Erfahrungen für die Ver-
vollkommnung der zur Sicherung gegen ſolche Gefahren
dienenden Anſtalten, etwa gemacht werden können. Der
Preis und die Eingangs – Termine ſind die gewöhn-
lichen.
II. Beförderungen.
Bey dem 50jährigen Regierungs – Jubiläum des
Groſsherzogs von Sachſen-Weimar hat der Kanzler der
Landes–Regierung zu Eiſenach, Hr. Thon, Comthur des
Ordens vom weiſsen Falken, den Charakter eines ge-
heimen Rathes erhalten und der geh. Staatsrath, Hr. Dr.
Schweizer, Comthur deſ Ordens und Ritter des Ruſſ.
Kaiſ. St. Wladimirordens 4ter Kl. iſt zum geh. Rathe er-
nannt worden.
Der bisherige Privatdocent Hr. Dr. Albrecht iſt zum
auſserordentl. Profeſſor in der juriſtiſchen Facultät der
Univerſität in Königsberg ernannt worden,
----- 361 / 696 -----
24I
– 230 - -
ALLG E ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
October 182 5.
sTAAT swiss ENs CHAFTEN.
R1c A, auf Koſten des Vfs. b. Hirſchfeld: Noch ei-
niges über die Bauern – Angelegenheiten in Lief-
land. Mit einer Schluſsbemerkung von Ludwig
Auguſt Graf Mellin, Director und Präſes des
K. Liefl. Ober – Conſiſtoriums, Ritter des St. A.
O. 2ter Kl.; vormal. Liefl. Landrathe u. ſ. w.
1824. 126 S. 8. (12 gGr.)
DÄ: der Eſth– und Liefländiſchen Bauern
war durch die Bauern – Ordnung, welche vom
jetzigen Kaiſer im J. 1804 ſanctionirt wurde, in einen
guten Gang gerathen. Nach derſelben blieben die
Bauern zwar erbunterthänige Leibeigne der Gutsher-
ren; aber es war zugleich feſtgeſetzt: 1) daſs kein
Bauer von dem Gute getrennt und über ſeine bloſse
Perſon verfügt werden konnte; er gehörte zum Gute
und konnte wider ſeinen Willen nicht von ihm ge-
trennt werden; 2) die Bauergüter wurden ſo einge-
richtet oder ſollten ſo eingerichtet werden, daſs von
deren Ertrag alle Mittel beſchafft werden konnten,
welche zur Erhaltung der Bauernfamilie und zur Lei-
ſtung der dem Grundherrn ſchuldigen Dienſte erfor-
derlich waren; 3) waren alle Dienſte, Laſten und
Abgaben der Bauern genau beſtimmt, und in Wa–
ckcnbüchern für ewige Zeiten, nach Grundſätzen
der Billigkeit feſtgeſetzt, und wo es dergleichen
Wackenbücher noch nicht gab, da muſsten ſie regu–
lirt, von einer beſonders dazu beſtimmten Kaiſer-
lichen Comité revidirt und confirmirt werden.
Bey dieſer Regulirung wurden auch die Bauern mit
ihren Einwendungen gehört; dieſe Einrichtung der
Wackenbücher war im vollen Gange; 4) die Bauern-
gerichte waren in eine beſtimmte Ordnung gebracht
und die Willkür der Herren auf eine ſolche Art be-
ſchränkt, daſs die Schwierigkeiten der Bauern, auch -
Ä ihre Herren Recht zu erlangen, gegen ſonſt,
ehr vermindert waren; und daſs ihnen wenigſtens
ein förmlicher Weg dazu eröffnet war. Endlich
5) waren die Bauern durch jenes Statut von 1804
erbliche-Beſitzer ihres innehabenden Guts oder Güter
geworden, und konnten ohne rechtlichen Spruch
unparteyiſcher Richter nie von ihren Gütern entſetzt
werden; alles was ſie erwarben war ihr volles Eigen-
thum, und alle Verbeſſerungen des Guts durch ihre
Induſtrie und Kapital gehörte ihnen, ohne daſs deſs–
halb die Laſten des Bauernguts vermehrt werden
konnten. Mit dieſer Ordnung der Dinge waren ſo-
wohl die beſſeren Herren, als die Bauern ziemlich
zufrieden. , Letzteren fehlte nichts als die perſön-
-A. L. Z. 1825. Dritter Band.
liche Freyheit, ihren Stand beliebig zu verlaſſen, und
das Recht, ihr Gut und ihr ſonſtiges Eigenthum be-
liebig zu veräuſsern, um zu der Klaſſe anderer freyen
Staatsbürger zu gehören.
Unterdeſſen fehlte es doch nicht an Unzufriede-
nen mit dieſem Zuſtande der Dinge, und im Allge–
meinen ſehnte ſich der Adel gar ſehr nach dem alten
Reiche der Willkür zurück, und empfand die Be-
ſchränkungen, welche die Bauernordnung von 1804
ihm auflegte, ſehr bitter. Selbſt Intriguen ſcheuete
man nicht, um den Bauern noch ſo viel von den ihnen
in jenem Statut zugeeigneten Rechten abzuzwacken,
als nur möglich war. Ein Beyſpiel davon berichtet
die vorliegende Schrift eines liefländiſchen Gutsher-
ren von berühmten Namen, des Grafen Mellin. Der–
ſelbe erzählt hier folgendes merkwürdige Stück. Bis
zur Erſcheinung der Bauernordnung im Jahr 1804
war es hergebracht, daſs bey Communal – Bauten von
Kirchen, Pfarreyen, Schulen u. ſ. w. die Grundher-
ren alle zum Ankauf der Materialien, oder ſonſt
nothwendigen Geldbeyträge liefern, die Bauern aber
nichts als die dazu nöthigen Fuhren leiſten, und die
Arbeiter ſtellen muſsten. Die Herren aber hielten
ſich durch eine Stelle des Reglements vom J. 1804 zu
den neuen Wackenbüchern von ihrer Verpflichtung
entbunden, und ſchoben ſolche den Bauern zu. Da-
ſelbſt nämlich lautet der dritte Punct, unter der Ru-
brik: Onera publica, wie folgt: Die Anfuhr der
Baumaterialien und die Stellung der Arbeiter beym
Bau und Reparaturen der Kirchen –, Paſtorats –,
Schul- und Poſtirungs-Gebäude, Quartier – Häuſer
und Cavallerie – Ställe, die Beſoldung der Bauerrich-
ter, Bauerbeyßtzer in den Behörden, wie auch die
Geldbeyträge und die Stellung der Poſtknechte, nach
den obrigkeitlich ergangenen Verordnungen und
Ukaſen." -
Viele von dem Adel fanden dieſen Paſſus unge-
mein deutlich, und entdeckten darin die evidenteſte
Befreyung von allen bisherigen Geldbeyträgen, und
verfuhren daher in vorkommenden Fällen nach dieſer
Auslegung. Andere Billigdenkende aber, zu wel–
chen auch der Graf Mellin gehörte, fanden darin
groſse Dunkelheit, und vermutheten irgend einen
Irrthum oder Fehler in der Stelle. Denn die Worte:
wie auch die Geldbeyträge, ſtehen offenbar in kei-
nem Zuſammenhang mit den übrigen Worten. Der
Graf Mellin, welcher vom Kaiſer unmittelbar, aus
beſonderm Vertrauen zum Mitgliede der Comité in
der liefländiſchen Bauern-Sache ernannt war, hatte
über den Sinn jenes viele unangenehme Discuſſio–
nen, und es wurde ihm ſo übel genommen, weil er
- den
V.
----- 362 / 696 -----
243
244
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
-
den ſeinen Collegen gefallenden Sinn nicht anerken–
nen wollte, und ſich bemühte, eine beſtimmte Er–
klärung höheren Orts darüber zu bewirken, daſs der
Landtag dieſes ſein Verfahren für ein feindſeliges
Benehmen gegen den Adel erklärte, und ein ſehr
hartes Schreiben am 3oſten Juni 1815 an ihn erlieſs,
worin man ihm vorhielt: „ daſs er durch Protokoll –
Anträge bey, der Comité bemüht geweſen ſey, in
den Allerhöchſt beſtätigten Bauern – Verordnüngen
Abänderungen zu bewirken, daſs er wider ſeine
Pflicht als Landrath gehandelt, indem er, ſtatt für's
Intereſſe des Adels zu wachen, vielmehr einem
ſchatzfreyen Adel die Ausſteuer der Rekruten und
die Geldbeyträge zu den Bauten des Gemeinweſens
habe aufbürden wollen. Hierdurch habe er das Zu-
trauen des Adels verloren, und dem Herrn Land–
marſchall werde aufgetragen, zu wachen, daſs der
Landrath, Graf Mcllin, nichts dem Lande Nach-
theiliges vornehmen möge.''
Wie ſehr unrecht der Adel hierin hatte, wurde
zur Ehre des Grafen bald genug bekannt, indem von
der in St. Petersburg vom Kaiſer ernannten Comité
für die Liefländiſchen Bauernangelegenheiten, den
23ſten März 1815, zur näheren Beſtimmung des 3ten
Punctes des den Wackenbüchern angehängten Re-
lements, feſtgeſetzt wurde, daſs die Höfe, gerade
o wie es ſonſt geweſen, und der Graf Mellin es ge-
wollt hatte, alle Geldbeyträge zum Ankauf der Ma–
terialien zu Bauten, zum Bau und zu Reparaturen
der für das Gemeindeweſen beſtimmten Gebäude tragen
follen, und die Bauern dabey zu nichts verpflichtet
ſeyn ſollten, als zur Anfuhr der Materialien und zur
Stellung der nöthigen Arbeiter; eine Beſtimmung, die
freyličh wohl erſt das ärgerliche Schreiben im Juni
deſſelben Jahres an den Grafen Mellin veranlaſst ha-
ben mag, indem man ſie als eine Wirkung der Mellin-
ſchen Vorſtellungen betrachtete. Aber es fand ſich
auch in der Folge das Miſstrauen des Grafen Mellin
gegen die fragliche Stelle dadurch gerechtfertigt, daſs
in den mundirten und unterſchriebenen Comitats –
Acten der Ausdruck: wie auch die Geldbey –
träge, mit einer fremden Hand im Texte über-
ſchrieben, und auſser dem Zuſammenhange hinein-
geſchoben war. - Und mit dieſer Verfälſchung war
die Verordnung gedruckt und promulgirt worden. –
Was ſagen unſre Leſer hierzu! –
Unterdeſſen hatte die Ä
eine andere Wendung erhalten. In Eſthland und
Kurland war die Ertheilung der perſönlichen Frey-
heit der Bauern zu Stande gekommen, und es ward
beſchloſſen, dieſelbe nach gleichen Grundſätzen auch
in Liefland und Oeſel einzuführen. Die bisherigen
Unterhandlungen, um die Liefländiſche Bauernſache
nach Grundlage der Bauern - Ordnung von 1804 zu
vollenden, wurden daher aufgehoben, und eine neue
ausdrücklich dazu ernannte Commiſſion, zum Ent-
wurfe einer neuen Bauern – Ordnung, nach den
Grundſätzen der in Efthland und Kurland eingeführ-
ten Freyheit, niedergeſetzt. Der Entwurf dieſes
neuen Bauern–Statuts erhielt durch eine förmliche
genthum der Herren zurück, alle Anf
Urkunde vom 21ſten Dec. 1818 die Zuſtimmung der
terhaft, und die Kaiſerliche Beſtätigung Ä
den 26ſten März 1819. - - - - - -
Durch dieſe neue Ordnung der Dinge haben die
Bauern alle Real-Vortheile, welche ihjen das Sta-
ºt von 1804 gab, verloren, Bauergrund und Boden,
ihre Häuſer, Quoten, fallen in das volle freye Ei–
- prüche an die
Herren auf Ernährung, Verſorgung und Beyhülfe in
Krankheits- und Nothfällen der Bauern hören auf
Dagegen haben ſie die nackte perſönliche Freyhj
gewonnen, von der ſie jedoch nur einen ſo beſchränk–
ten Gebrauch machen können, daſs die Herren die
nöthigen arbeitenden Hände nicht verlieren. Was
ein liefländiſcher Bauer über dieſe Veränderung
denkt, kann man aus einem Schreiben deſſebej
Herrn Hellin, im Literariſchen Converſations-Baj
Nr. 216. 1821 erſehen. – Wäre dem Bauer die
nackte Freyheit unbedingt ertheilt worden; ſo würde
er durch Auswanderung in die Städte, wohin ihn
der hohe Lohn gelockt hätte, die Herren genöthigt
haben - durch gute Redingungen ihn im Dorfe zuej
halten: . Da er aber gezwungen iſt, eine Zeitlang im
Kirchſpiele in der Provinz zu bleiben, um daſelbſt
ſein Unterkommen zu ſuchen; ſo iſt klar genug, daſs
ſein Schickſal durch die ihm értheilte Freyheit noch
viel mehr in die Willkür der Herren gegeben iſt, als
vorher - und daſs dieſe allein die Bedingungen be-
ſtimmen, unter welchen ſie die Bauern in Arbeit be-
halten wollen, daſs ſie ſolche ihrem Schickſale über-
laſſen können - wenn die Arbeiter krank, ſchwach,
alt oder Krüppel werden, da ſie ſonſt zur Erhaltung
und Verſorgung derſelben verpflichtet waren. Wahre
Menſchenfreunde würden die perſönliche Freyheit der
Bauern nur dann für eine wirkliche Wohlthat er–
kennen, wenn zu dem, was ihnen das Statut von
1804 ertheilte, noch die perſönliche Freyheit hinzu–
gekommen wäre, wenn ſie durch das neue Geſetz zu
wahren freyen Erbzinsbauern erhoben worden wä–
ren, die mit ihrem Eigenthume ihren Aufenthalt im
Reiche nehmen konnten wo ſie wollten. Ein ſolches
Verhältniſs würde auch mit der Zeit für die Herren
ſelbſt das zuträglichſte geworden ſeyn. Nur unter
dieſer Bedingung würden die Bauern nach und nach
zu gröſserm Wohlſtande gelangt, und in einen Zu–
ſtand gerathen ſeyn, der es ihnen möglich machte,
ſtädtiſche Gewerbe zu beſchäftigen, den Herren grö–
ſsere Flächen abzukaufen oder ſolche von ihnen zu
pachten. Die wohlhabende Bevölkerung hätte dann
zugenommen; der Preis der rohen Producte wäre ge-
ſtiegen, und die kleinere, den Herren übrig geblie-
bene Bodenfläche hätte den Werth der jetzigen grö–
ſsern um das 1–2ofache überſtiegen. So wie der
Zuſtand jetzt geformt iſt, wird die Bevölkerung
Lieflands und Eſthlands noch lange aus einigen gro-
ſsen Grundbeſitzern und aus einer Maſſe bettelhafter
Arbeiter, ſo viel deren zur kümmerlichen Bearbei-
tung der groſsen Landſtrecken nöthig ſind, beſte-
hen. In Kurland finci die Verhältniſſe der Bauern
von jeher beſſer geweſen, als in Liefland und Eſth-
land,
----- 363 / 696 -----
245
246
Num. 239. OCTOBER 1 825. -
land, und wahrſcheinlich werden auch die Bedin-
gungen der Arbeiter daſelbſt nicht ſo verſchlimmert
werden, als es in den nördlichern Provinzen ge–
ſchieht, wo ſchon der ſchlechtere Boden den Land–
mann zu einem härteren Schickſale zu verdammen
ſcheint. -
- -
HAMnung, b. Herold: Sicherung Hamburgs und
/eines Hafens gegen die Fluthen der Elbe von der
Sce her und gegen die etwangen gleichzeitigen
-An/čhwellungen der Al/ter. – Bearbeitet nach
dem Vorſchlags des ſeligen - Herrn Profeſſors
Büſch, den darüber gepflogenen Verhandlungen
und nach eigenen Ideen und Beobachtungen von
Friedr. Gottl. Heinr. v. Juſti. 1825. 64 S. 8. mit
2 Kpft. (5 gGr.)
Die intereſſante kleine Schrift betrifft die beſon-
ders für Hamburg und für viele andere ebenfalls nie–
drig belegene Städte wichtige Frage: Wie und wie
theuer kann Hamburgs Hafen ſehr verbeſſert und
zugleich die Stadt für immer gegen Ueberſchüemmun-
gen der Elbe bey den höchſten Sturmfluthen geſichert
werden ” – Die ordinäre Fluth ſteigt bey Cuxhaven
1o und bey Altona und Hamburg 7 Fuſs. " Sie hört in
der Elbe auf, ſobald der Spiegel des Fluſſes gleiche
Höhe mit dem Spiegel der Fluth hat. Durch die
Bedeichungen der Ufer an der Niederelbe wurde die
Mündung zwar enger, dieſs vermehrt aber das Ein-
ſtrömen des Meerwaſſers um ſo weniger, da in einer
ſchmäleren Mündung jetzt weniger Fluthwaſſer ein-
dringen kann. Eben daher iſt z. B. Fluth und Ebbe
in der breiten Mündung der Jade viel ſtärker als in
der ſchmäleren Mündung der nahen Weſer. Dage-
- gen kann allerdings in einem Strom zum Abzug des
Gebirgswaſſers ein Bette zu enge feyn. – Der Vf.
räth, vom Johannes – Bollwerk bis zum hölzernen
Wamts einen Teich 76 Fuſs breit und 25 Fuſs hoch
zu ziehen - mit einer doppelten Steinbekleidung be-
hauener Felſen von 12 Fuſs Höhe. Er bemerkt da-
bey richtig, daſs ſich der ſogenannte Rummelhafen
nicht vorrücken läſst, ohne mit Dänemark wegen
des Eigenthums und der Reinigung in neuen Streit zu
gerathen: während der frühere noch beym Bundes-
tage anhängig iſt. Die beiden Deiche erhalten 16oo
Fuſs_Länge, darauf folgt ein dritter Damm von
15o Fuſs Länge, ein vierter von 220 Fuſs, dann muſs
der Feſtungswall vor dem Sand und Broock etwas
verſtärkt werden und ein fünfter von 80 Fuſs die Si-
cherungslinie ſchlieſsen. Dazu ſind nöthig 3903 Pott
Erde» die ä30 Mark lübiſch pr. Pott köſten wür-
den * - : . . . . . . . I 17,090 Mk.
der laufende Fuſs Stein, ä5 Mk. ZI5,7Oo –
an Arbeits- und Meiſterlohn d 5O,OOO -
eiſerne Klammern und Bleyguſs . 6,Ooo –
dazu kommt der Schleuſenbäu am Nie-
derbaum e e º « 48I,52O -
am Oberbaum * - - -, 198,937 –
Summa 1,169,247 Mk.
-
-
Mit den Nebenkoſten rechnet der Vf. ſogar 1,400,ooo
Mark. – Mit Recht nimmt der Vf. an, daſs die
vielen Granitſteine bis 3 Meilen von Hamburg ge–
funden werden können, und daſs dem Landmann der
Nebenverdienſt von dem Steintransport nach deren
Behauung ſehr willkommen ſeyn würde, ſobald man
fich entſchlieſsen würde, den Lieferanten und Trans-
portanten ſtatt 5 Mk. 8 ſsl. 6 Mk. 8 ſsl. für den lau-
fenden Fuſs zu bezahlen. ( Laufender Fuſs iſt 2 Fuſs
Länge bey 18 Zoll Dicke.) Da jenſeits der Elbe
gleicher Steinreichthum als in Holſtein herrſcht: ſo
wäre die Herſtellung des ſchützenden Molo von hol-
fteinſchen oder bremiſch-lüneburgſchen und lauenbur–
ger Steinen wohlfeiler, als von oberelbiſchen, bey wei-
tem nicht ſo dauerhaften Sandſteinen. Dieſer ſchönſte
aller Molo's in einem groſsen Hafen Europas würde
dann aber 356,ooo Cubik– Fuſs gehauenen Granit be-
dürfen, und wegen ſeiner faſt ſenkrechten Lagen
keinen Eisgang aus der Oberelbe zu fürchten brau–
chen. Auſserdem würde bey dieſer Gelegenheit der
Hafen tief ausgegraben werden können, nebſt den
Flethen, die jetzt in der Ebbe trocken liegen. Zu-
leich erhält der Hafen durch den neuen Wall eine
eltene Sicherheit, vnd würde ſelbſt Altona, weil ihm
die Alſter und der Zweig der Norderelbe fehlen, ſich
mit dem gröſsten Aufwande einen ſolchen Hafen
nicht ſchaffen können. Die Koſten der Vertiefung
des Hafens können nicht ausnehmend theuer ſeyn,
da der Raum des Hafens und der Flethen nicht au–
ſseror.'entlich groſs iſt und der Rath dann freylich
Sorge tragen muſs, daſs die 10,ooo hamburgſchen
Mägde und Scheuerfrauen durch ihre ſehr gefteigerte
Reinlichkeit nicht wieder die Flethe füllen, die jetzt
nur die Fluth mit Waſſer bedeckt und in deren Un-
rath die ärmere Jugend jetzt Knochen ſammelt, wel-
che als Ballaſt immer mehr nach England gehen, das
ſie mahlt, um das Pülver zur Düngung der üppigen
Villen der Handelsſtädte zu verwenden; denn ſelbſt
in England vermag dieſen trefflichen Dünger nur der
Gärtner und nicht der bloſsen Getreidebau und Vieh-
zucht treibende Landmann zu bezahlen. Gewiſs
führt aber jetzt die Niederelbe jährlich für 100,000
Rthlr. Knochen bloſs nach Londón.
GESCHICHTE.
UM, im Verl. d. Stettinſchen Buchh.: Geſchichte,
Land- und Orts– Kunde der ſouveraiñen teut-
Jöhen. Fürſtenthümer Hohenzollern – Hechingen
und Sigmaringen. Beyträge zur Geſchichte von
Schwaben. Aus gedrückten und geſchriebenen
Quellen für Freunde vaterländiſcher Geſchichte
geſammelt von E. G. Johler, Pfarrer zu Burg-
berg» K. würtemb. Oberamts Heidenheim. 1824.
VIII. u. 232 S. gr. 8. (16gGr.)
Von den Hohenzolleriſchen Stammlanden in
Schwaben hatte man bis jetzt noch keine brauchbare
Schrift, während doch Ä fränkiſchen Fürſtenthü-
mer deſſelben Hauſes ſchon eine beträchtliche Lite-
d - Tatur
----- 364 / 696 -----
247 A. L. Z. Num. 239.
OCTOBER 1 825. 248
ratur aufzuweiſen haben. Noch mehr muſs man ſich
wundern, daſs ſelbſt die Geſchichte des Stammhauſes
eines ſo hoch ſtehenden Fürſtengeſchlechts in Ver-
leichung mit andern am meiſten im Dunkel geblie-
ben iſt. Ueber Habsburg iſt in der That alles er–
ſchöpft, was Urkunden gewähren können; über den
Urſprung und die frühern Schickſale des Nachbar-
Ä der Hohenzollern, beſitzen wir noch kein
Werk, daſs den Unterſuchungen eines Herrgott,
Gerbert u. a. an die Seite geſtellt werden könnte, wie-
wohl in dem ſchätzbaren Codex Alem. dipl. von Neu-
«gart, ſo wie in andern ſchwäbiſchen und helvetiſchen
Ä manche urkundliche Nachrichten
zerſtreut liegen, die nur einer nähern Zuſammen-
ſtellung und kritiſchen Beleuchtung bedürfen, um die
Grundlage eines ſolchen Werks zu werden.
Rec.griff daher begierig nach der vorliegenden
Schrift. Die erſte Abtheilung verheiſst beides, eine
Geſchichte des Stammhauſes und der Stammlande, ſo–
dann auch eine ſtatiſtiſch – topographiſche Beſchrei-
bung. Was jedoch den geſchichtlichen Theil betrifft
( von S. I –84), ſo muſs Rec. geſtehen, daſs dieſe
Arbeit ſeiner Erwartung weniger entſprochen hat,
als die zweyte Hälfte des Buchs; nicht, als ob es
dem Vf. an gutem Willen oder Fleiſs gefehlt hätte,
alle für ihn erreichbare Materialien zu benutzen, ſon-
dern weil bey der ganzen Zuſammenſtellung ein tie-
ferer Plan und genauere kritiſche Prüfung vermiſst
wird. Es iſt nicht einmal bemerkt, wo denn eigent-
lich die wahren urkundlichen Notizen von Hohen-
zollern beginnen. Von der fabelhaften Schlacht am
Feilenforſt an wird gar verſchiedenes untereinander-
geworfen, bald aus unſichern Chroniken, bald aus
echten Urkundenſammlungen, bald aus dem Sigma-
ringer Wochenblatt, aus Münſters Cosmographie,
aus neuern Handbüchern u. ſ. w. In der Vorrede
ſagt zwar der Vf.: er habe nur Schriften von aner-
kanntem Werthe benutzt, aber die 13 aufgezählten
Namen können wir unmöglich alle unter die aner-
kannten rechnen. Das geſchichtliche Ergebniſs läſst
ſich zum voraus darnach beurtheilen. Die Arbeit
eht aber überhaupt nicht über genealogiſche Notizen
inaus. Viele andere Fragen über die eigentliche
Geſchichte dieſes Hauſes, über die Erwerbungen,
über den Geiſt, der in den einheimiſchen und aus-
wärtigen Linien herrſchend geworden u. ſ. w. haben
hier keine Befriedigung zu erwarten. Auch die
neuern Begebenheiten ſind nur obenhin berührt.
Von der Kritik des Vfs begnügen wir uns, eine
einzige Probe vorzulegen, wie ſie gerade in die Hand
fällt. S. 2 f. iſt die Rede von dem Urſprunge des
Hauſes Hohenzollern von der berühmten römiſchen
Familie Colonna. „So ſchön und an und für ſich
hiſtoriſch wahr (ſagt der Vf. S. 3) dieſe Hypotheſe
ſeyn möchte (!) ſo kann ſie dennoch –– nicht in
Annahme gebracht werden, indem ſie nicht die all-
emeinſte iſt, und ſo wie die von Cruſius aufgeſtellte
Ä von dem Urſprung der Zoller, ſich ge-
waltig gegen die Zeitrechnung verſtöſst. Mit mehr
Wahrheit, fährt er fort (S. 4), gehen diejenigen zu
Werke, welche das Haus der Hohenzoller von den
Gefen abgeleitet wiſſen wollen, indem es (der Aj
nahme des gröſsern Theils der Geſchichtſchreiber
und Forſcher zufolge) erwieſen iſt, daſs die Zoller
und Guelfen, die Habsburger und Zähringer eines
und deſſelben Stammvaters genoſſen." Letzteres wird
bewieſen aus – dem Genealog. Reichs– un Staats-
handbuch von 1803. – S. 75 folgt dann noch eine
etymol. Erklärung von Hohenzollern; „ Ca/rum in
colli" ſoll's geheiſsen haben, Auſserdem, daſs wir
nicht erſehen, wie hieraus die zweyte Sylbe in „Zol-
lern entſtanden ſeyn ſolle, müſſen wir noch fragen,
wo man denn die Berge ſuchen müſste, wenn der fjtt-
liche Hohenzollern, einer der höchſten dieſer Ge–
gend» ungefähr 2844 Fuſs über die Meeresfläche er-
haben, unter die „Hügel" gezählt würde?
Der Vf, mag ſich immerhin damit entſchuldigen,
daſs er nicht für Gelehrte geſchrieben habe. „Dajk-
barkeit und Freundſchaft, ſagt er in der Vorrede,
hieſsen mich die Feder ergreifen, ich ſchrieb, und
ſo entſtanden dieſe Blätter, deren Inhalt, was ich
herzlich bedaure, freylich nur als Materialien und
Bruchſtücke anzuſehen ſind." Beſonders hielt er für
Pflicht: ehemalige, für das Gymnaſium vorzuberei-
tende Zöglinge, ſo wie die übrigen Schulpflichtigen,
mit dem Vaterland und ſeiner Nachbarſchaft näher
bekannt zu machen. Allein auch bey ſolchen Leſe-
büchern bleibt es doch ein Hauptgeſetz, die alten Fa–
beln ein für allemal abzuthun, und dagegen dasjenige,
was Geiſt und Gemüth junger Leſer ergreifen, was ih–
nen das Vaterland und das Regentenhaus theuer ma-
chen kann, vorzüglich nahe zu legen. -
Die zweyte Abtheilung, Landeskunde, hat, wie wir
bereits angedeutet, mehr Verdienſt. Auſser den be-
kannten Quellen ſind auch einige örtliche, handſchrift–
liche, gebraucht worden. Wir führen hier einige von
den Hauptreſultaten an. Die beiden Fürſtenthümer,
Hohenzollern-Hechingen und Sigmaringen begreifen
einen Flächenraum von 25 Q. Meilen, davon kommen
auf das Fürſtenth. Hechingen nur 55, mit 145oo Einw.
(Das angrenzende Würtemb. Oberarnt Balingen hat auf
6Q. M. 27,240 Einw. – Tuttlingen auf 5 - Q.N1. 22,6o 1
Einw. laut des neueſten Staatshandbuchs.) Das Con–
tingent von Hechingen beträgt 145 Mann (beym Rhein–
bunde waren es 93 M.); die Einkünfte ſind auf 8oooo fl.
berechnet (S. 86–89). Das Fürſt. Sigmaringen hat auf
2o Q. M. 35,56o Einw., laut der Bundes–Matrikel,
und 3oo,94o fl. 3o kr. Einkünfte. -
Den Schluſs macht das neue ßgmaringiſche Fami-
lienſtatut v. 24.Jan. 1821, welches der König von Preu–
ſsen, als Chef des Geſammthauſes H. Z., unterm 9. Jun.
deſſelben Jahrs beſtätigt hat, und welchem auch die
übrigen Agnaten beygetreten ſind. Die alten Erbver–
träge von 1575, 1695 u. 1797 ſind erneuert, Beym Ab–
gang der männl. Linie von Hechingen oder Sigmaringen
fallen die Lande an die überlebende, beym Abgang bei –
der an das Haus Brandenburg. – Im Ganzen ſcheint
der Vf, Memmingers Beſchreibung von Würternberg
bey dieſer Abtheilung zum Muſter genommen zu haben,
ſie wird auch ungefähr dieſelben Dienſte leiſten.
-
----- 365 / 696 -----
249
-- 24O ---
ALLGEM E IN E LITE RAT UR -
Z E I T U N G
October 18 25.
L I T ER A R I SCH E A NZ EI GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
M. dem Jahre 1826 beginnt der 8te Jahrgang der
Kritiſchen Bibliothek für das Schul- und Unterrichts-
weſen. Herausgegeben von G. Seebode.
Der Preis des aus 12 Heften beſtehenden Jahrgangs
ift nur 4 Rthlr. 16 gGr. Beſtellungen darauf nehmen
alle Buchhandlungen an.
Gerſtenberg'ſche Buchhandlung
- in Hildesheim.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey C. F. Amelang in Berlin (Brüderſtraſse
Nr. 11.) erſchien ſo eben folgendes gemeinnütz-
liche Werk, welches bereits an ſämmtliche
Buch handlungen des In- und Auslandes ver-
ſendet wurde:
K a t e c h is m u s
der
P f e r d e zu c h t.
Oder:
vollſtändiger, leicht faſslicher
- Un t er r i c h t
über die Zucht, Behandlung und Veredlung
der Pferde.
Eine Schrift, welcher von dem General – Comité des
landwirthſchaftlichen Vereins in Baiern der erſte
Preis zuerkannt worden iſt.
Bearbeitet von
J. F. C. Dieterichs,
Ober–Thier–Arzte in Berlin, Lehrer der Thierheil-
kunde, correſpondirendem Mitgliede der königl. fran-
zöſiſchen Central-Landwirthſchafts-Geſellſchaft
- zu Paris.
142 Seiten in gr. 8. auf weiſsem Druckpapier.
Sauber geheftet 15 Sgr.
Zur Empfehlung dieſes für jeden Landwirth ſo wie
für jeden Pferdeliebhaber nützlichen Buches genügt,
daſs ihm von einer der geachtetſten Landwirthſchafts-
Geſellſchaften der erſte Preis zuerkannt. worden iſt;
auch bürgt des Herrn Verfaſſers Name für den Gehalt
dieſes Werkes. Es iſt in dem deutlichſten Stile, ſo-
wohl für kleinere als gröſsere Landwirthe, verſtänd-
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
ich geſchrieben, und bey einem anftändigen Aeuſsern
der Preis ſehr billig geſtellt worden.
- Von demſelben berühmten Herrn Verfaſſer erſchien
vor einigen Monaten in demſelben Verlage
Handbuch der allgemeinen und beſondern, ſowohl
theoretiſchen als praktiſchen Arzney mittellehre
für Thierärzte und Landwirthe. Oder: allge–
mein verſtändlicher Unterricht über die in der
Thierheilkunde zu benutzenden Arzneymittel,
ihre Kennzeichen, Beſtandtheile, Wirkungen
und Bereitungsart; mit Beſtimmung der Gäbe
und Form, in welcher die Heilmittel, gegen die
verſchiedenen Krankheiten, anzuwenden ſind.
334 Seiten. gr. 8. Elegant geheftet 1 Rthlr.
Io Sgr.
In meinem Verlage erſcheint in einigen Wochen
eine deutſche Ueberſetzung folgender intereſſanten
Schrift:
Journal de Jean Migault, ou malheurs d'une famille
Prºſane du Poitou, d 'époque de la réjocation
de l'édit de Nantes.
Leipzig, den 12. September 1825.
Gerhard Fleifcher.
Von :
The Wilderneſs, or the youthful days of Washington
erſcheint eine deutſche Ueberſetzung. Dieſs zur Ver-
meidung von Colliſionen.
Berlin, im September 1825.
Die Voſs'ſche Buchhandlung.
Soeben iſt bey mir erſchienen und durch alle
Buchhandlungen zu erhalten:
Das Richten und der Gebrauch der Geſchütze, von Chr.
YY. Pabſt, Premierlieutenant in der Groſsher-
zogl. Heſſiſchen reitenden Artillerie. Mit zwey
Äºn 8. Ladenpreis 16 gr. oder 1 Fi.
I2 \I“.
Da bis jetzt noch kein Buch erſchienen iſt, wel–
ches einen nicht bloſs der Artillerie, ſondern dem ge-
ſammten Militär ſo ſehr wichtigen Gegenſtand auf eine
Ii prak-
----- 366 / 696 -----
25I
252
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
praktiſche und allgemein verſtändliche Weiſe umfaſſend
behandelte, wie das obige Werk: ſo glaube ich mit
Recht das militäriſche Publicum auf daſſelbe aufmerk-
ſam machen, und ſölches allgemein, insbeſondere aber
den reſp. Artillerie-Schulen empfehlen zu dürfen.
Darmſtadt, im Junius I825.
- J. W. Heyer.
Neue Verlagswerke der Baumgärtner’ſchen
Buchhandlung in Leipzig, welche ſo eben erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben ſind:
Allgemeine
En cy clopädie der Anatomie
8ter Band 2te Abtheilung, oder
Darſtellung
der Organe der Reſpiration, des Kreislaufes, der Ver–
dauung, des Harnes und der Fortpflanzung,
ſo wie überhaupt der übrigen zum Eingeweideſyſtem
gehörigen Theile, zum Unterricht für Aerzte,
Wundärzte und zum Studium angehender Medi–
ciner, von Dr. A. C. Bock, Profector am anato–
miſchen Theater zu Leipzig. 29 Bogen Text und
18 Kupfertafeln von Schröter. Schwarz 6 Rthlr.,
colorir 8 Rthlr. A
Der Verfaſſer, welcher ſich, wie durch mehrere
Werke, auch durch die erſte Abtheilung des vorlie-
genden Werkes den Beyfall des Publicums erwarb,
übergiebt demſelben hiermit die Darſtellung des Ein–
geweideſyſtems vollendet. Derſelbe Plan, welcher der
erſten Abtheilung zum Grunde liegt, iſt auch hier in der
zweyten befolgt worden, indem ſich der Verfaſſer in
dieſer ganz beſonders bemüht hat, nicht nur neue An-
ſichten in nach der Natur höchſt treu dargeſtellten in–
ſtructiven Abbildungen, von dem Herrn Schröter ge–
zeichnet und geſtochen, zu liefern, ſo daſs dadurch die
beſagten Organe möglichſt vollſtändig dargeſtellt ſind,
ſondern auch in der topographiſchen Beſchreibung die-
ſer Theile hat er alle bekannten Thatſachen und ſeine
eignen Erfahrungen nach ſeinen Kräften benutzt. Hin-
ſichtlich der Sauberkeit und Zartheit der Abbildungen
kann dieſes Werk, dem auch Druck und Papier zur
Empfehlung gereichen, den beſten Werken des In-
und Auslandes an die Seite geftellt werden.
Die frühern Theile dieſer Encyclopädie ſind in fol-
gender Ordnung erſchienen: -
1ſter Th. Knochenlehre, mit 16 Kupfertafeln. 3 Rthlr.
2ter Bänderlehre, mit 15 Kupfertaf. Schwarz
4 Rthlr., color. 5 Rthlr. 12 gr.
3ter – Muskellehre, mit 13 Kupfertaf. Schwarz
4 Rthlr., color. 5 Rthlr.
4ter – Die Arterien, mit 14 Kupfert. 3 Rºhlr.
§ter – Die Venen, mit 20 Kupfert. 5 Rthlr.
6ter – wird nachgeliefert und wird die Saugadern
enthalten.
7ter – Die Nerven, mit 9 Kupfert, 3 Rthlr.
8ter – 1ſte Abtheil. das Gehirn, das Rückenmark
und die Sinneswerkzeuge.
*.
Darſtellung
der weiblichen Geburtsorgane,
ſowohl im unbeſchwängerten als beſchwängerten
» Zuſtande, nebſt einem Anhang über das weib-
liche Becken und deſſen Durchmeſſer, von Dr.
A. C. Bock, Proſector am anat. Theater zu Leip-
zig. gr. 8. Mit 7 Kupfertafeln. Schwarz 2 Rthlr.,
cólorirt 2 Rthlr. 16 gr.
Dieſer Abdruck ſoll den Perſonen, welche ſich
mit der Geburtshülfe beſchäftigen, und ſich das ganze
Werk des Eingeweideſyſtems nicht anſchaffen können,
Gelegenheit geben, ſich wenigſtens dieſes leicht zu ver-
ſchaffen. Der Verfaſſer glaubte durch den Anhang:
„ Darſtellung des weiblichen Beckens mit ſeinen Durch-
meſſern", dieſem Werke eine gröſsere Vollkommen-
heit zu geben und dadurch den Anfängern in der Ge–
burtshülfe das Studium derſelben zu erleichtern, und
den Hebammen, welche, wegen ihres kurzen Stu-
diums, das Anatomiſche ihrer Wiſſenſchaft nur zu
leicht vergeſſen, Gelegenheit zu geben, ſich ſtets durch
das Anſchauliche jenes in ihr Gedächtniſs leichter zu-
rückzuführen. -
- Schulbücher.
Bey A. Wienbrack in Leipzig ſind nachſte-
hende Schulbücher verlegt, zum Theil ſchon
in vielen Schulen eingeführt, und welche in
Partieen um ein Viertel wohlfeiler gegeben
werden, als der Ladenpreis iſt.
Canzler’s Engliſche Sprachlehre für Deutſche.
Auflage. 8. 3 Theile. 1 Rthlr.
Neueſte deutſche Chreſtomathie zum Ueberſetzen ins
Franzöſiſche und Italieniſche, von Flathe. 2 Bde.
8. I Rthlr.
Droyſen, über die beſte Art, die Jugend in der
chriſtlichen Religion zu unterrichten. 3te Aufl.
3 Theile, nebſt einem Anhange. 8. I Rthlr.
Krug, der Denkſchüler, oder Anregungen für Kopf
und Herz, durch die nothwendigſten Grundbe-
griffe von der Natur und dem Weſen des Men–
ſcben. Ein Lehr- und Leſebuch. 8. Io gr.
Deſſen hochdeutſcher Sprachſchüler, oder Uebungen
im richtigen Wort – und Satzbilden, zu gründ–
licher, regelmäſsiger und leichter Erlernung des
Hochdeutſchen. gr. 8. I Rthlr.
Deſſen hochdeutſche Sprachelementartafel zum Recht-
ſchreiben –, Leſen – und Schreibenlernen. Fol. 8 gr.
Deſſen ausführliche Anweiſung, die hochdeutſche
Sprache recht ſchreiben und leſen zu lehren. gr. 8.
2O gT.
Deff jochdeutſcher Leſeſchüler, oder hochdeutſches
Syllabir– und Leſebuch für Stadt- und Landſchu-
len. gr. 8. 3 gr.
Lehmus, Lehrbuch der Zahlenarithmetik, Buchſtaben-
rechenkunſt und Algebra. Zum Gebrauch in hö-
hern Schulen und zum Selbſtſtudieren eingerichtet.
2te Aufl. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
3te
Rebs,
----- 367 / 696 -----
253 - Num. 240.
254
OCTOBER 1 825.
Rebs, Anleitung zur Kenntniſs und Behandlung der.
deutſchen Sprache für den öffentlichen und Privat-
unterricht. 8. I 2 gr.
Schupan's lateiniſche Sprachlehre für Schulen, wie
auch zum Selbſtunterricht. 8. 16 gr.
Tillich's allgemeines Lehrbuch der Arithmetik, oder
Anleitung zur Rechenkunſt für jedermann.-2te Aufl.
umgearbeitet und mit einem prakt. Theile vermehrt,
von Prof. Lindner. 8. 1 Rthlr.
Deſſen Lehrbuch der geometriſchen Verhältniſſe. Mit
vielen Kpfrn. 8. 1 Rthlr. -
Vollbeding's praktiſches Lehrbuch zur Bildung eines
richtigen mündlichen und ſchriftlichen Ausdrucks
der Gedanken. 3te Aufl. 8. 16 gr.
In der J. C. Hinrichs'ſchen Buchhandlung in
Leipzig iſt erſchienen:
Prof. K. H. L. Pölitz,
die Weltgeſchichte, für gebildete Leſer und
Studierende dargeſtellt. Fünfte bericht.,
verm. u. ergänzte Aufl. 4 Bände. 14o Bo-
gen in gr. 8. 1825. Schreibpap. 7# Rthlr.,
weiſses Druckpap. 5F Rthlr., ord. Druckp.
4# Rthlr.
Dieſs Werk hat ſich durch vielfältige Vorzüge vor
ähnlichen, einen ſo ungetheilten Beyfall erworben,
daſs die ſtarke 4te Aufl. in weniger als einem Jahre
vergriffen war, und bald eine neue zu veranſtalten
nöthig wurde. Es erſcheint nun dieſe 5te Aufl. mit al-
len Verbeſſerungen der 4ten ausgeſtattet, noch nament-
lich im erſten und dritten Theile erweitert und im 4ten
bis zur allerneueſten Zeit ergänzt, zu ſehr billigen La–
denpreiſen, damit der weiteſten Verbreitung nichts
entgegen ſtehe. (Wir haben deſshalb auch die 4 Ti-
telkupfer weggelaſſen, die wir an Liebhaber beſonders
zu 12 gr. geben.) Vor einigen Monaten erſchien das
treffliche Compendium dazu:
– kleine JWeltgeſchichte, oder gedrängte Dar–
ſtellung der allgemeinen Geſchichte für hö–
here Lehranſtalten. Fünfte bericht., verm.
u. bis Ende 1824 fortgeführte Aufl. 32 Bog.
gr. 8. 22 gr.
welches ebenfalls in gelehrten Schulen und ſelbſt auf
Univerſitäten immer mehr Eingang findet. – Beide
Schriften ſind auch ins Holländiſche, erſtere von Wiſſen
Geysbrok, letztere von Nyhof, ſo wie die kl. Weltg.
auch ins Schwediſche überſetzt worden.
Als ein würdiges Seitenſtück zur gröſsern Welt-
geſchichte ift:
Das Geſammtgebiet der deutſchen Sprache,
nach Proſa, Dichtkunft und Beredtſamkeit
theoretiſch und praktiſch dargeſtellt (und
-
durch zahlreiche Beyſpiele aus deutſchen
Klaſſikern aller Zeiten erläutert) von Prof.
K. H. L. Pölitz. 4 Bde. in gr. 8. 1825.
franz. Druckpap. 6 Rthlr.
zu betrachten. – Für jedes Volk giebt es zwey Haupt-
gegenſtände ſeiner Eigenthümlichkeit: ſeine Geſchichte
und ſeine Sprache, beide ſetzen ſeine Selbſtſtändigkeit
und Unabhängigkeit voraus. – Es dürfte daher dieſes
nach Anlage und Durchführung der drey Grundformen:
- der Proſa, Dichtkunft und Beredtſamkeit ganz neue
Werk, für Lehrer ſowohl, als den Kreis gebildeter
Leſer eben ſo intereſſant als belehrend, wie für die
Freunde der Geſchichtswerke des rühmlichſt bekannten
Vfs eine ſehr erfreuliche Erſcheinung ſeyn.
Das heilige Abendmahl, vom Kirchenrathe Dr. Ste–
phani, neue Ausgabe. gr. 8. Erlangen, in
der Palm'ſchen Verlagshandlung. 1825. Preis
8 gr. oder 3o Kr. - -
Dieſe Schrift, welche bey ihrer erſten Erſcheinung
manche Hinderniſſe zu allgemeiner Verbreitung erfah-
ren muſste, verdient allen Chriſten empfohlen zu wer-
den, welche bey den ſo ganz verſchiedenen kirchl. Er–
klärungsweiſen mit ſich ſelbſt über die Frage ganz ei-
Äig zu werden wünſchen, welchen wahren und ein-
ferchen Sinn Chriſtus mit ſeinem heil. Mahle verband.
Jedes redliche, unbefangene Gemüth wird hierüber
volle Beruhigung finden.
Im Verlag der Keſſelring’ſchen Hofbuchhand-
lung zu Hildburghauſen hat ſoeben die Preſſe ver-
laſſen und iſt durch alle Buchhandlungen zu haben:
C. Corneli Taciti de ſitu moribus et populis Ger–
maniae libellus. Mit grammatiſchen, antiquari-
ſchen: geographiſchen, kritiſchen Anmerkungen
Yon Fr. P. –Hltenburg, Tertius am Gymnaſio zu
Schleuſingen. 8. 1825. 12 gr.
Ob wir gleich ſchon mehre und gute Ausgaben
dieſes Klaſſikers haben, ſo wird doch die hier ange-
zeigte nicht überflüſſig ſeyn, indem der Herr Heraus–
geber in den Anmerkungen auf die Grammatik, auf
die Ideenfolge, den Zuſammenhang und Sinn, auf die
Geographie, Geſchichte, Antiquitäten und Kritik Rück-
ſicht genommen, dieſe Ausgabe alſo ſo ganz dem Be-
dürfniſs des Schülers anzupaſſen geſucht hat.
Der Bibel freund. Eine Zeitſchrift in zwangloſen
Heften von M. J. S. Grobe. Iſter Bd. 1ſtes Heft.
8 gr.
Drey Hefte machen einen Band aus, wer ſich bey
Empfang des 1ften Heftes für den ganzen Band ver-
bindlich macht, erhält das Heft für 6 gr.
Inhalt des 1ſten Heftes: I. Abhandlung über den
Werth der Bibel. II. Faſsliche Einleitung in die bibli-
ſchen Schriften. III und VI. Lehrreiche Abſchnitte
- der
----- 368 / 696 -----
255 - A. L. Z. Num. 240.
OCTOBER 1825. 256
der Bibel zur Erbauung prakt. bearbeitet. IV. Nach-
richten von Bibelgeſellſchaften.
- - V. Auszüge aus den
Schriften der Kirchenlehrer.
Der Bibelfreund wird dem Prediger bey ſeinen Ge-
fchäften ein nützliches Hülfsmittel ſeyn und ihm zum
Vorleſen in Betſtunden u. f. w. paſſende Ausarbeitun-
gen liefern. Der Schullehrer wird ihn bey ſeinem Un–
terricht mit Nutzen gebrauchen, vorzüglich wird aber
das Buch jedem denkenden Chriſten, dem ſeine Bibel
lieb iſt, und der mit ihr immer vertrauter zu werden
ſucht, willkommen ſeyn, und ihm Belehrung und Er-
bauung gewähren. -
Zweckmäſsige Beyträge für den Bibelfreund,
Nachrichten über die Ausbreitung des göttlichen Wor–
tes, praktiſche Bearbeitungen wichtiger bibliſcher Stel–
len werden dankbar aufgenommen werden.
Für Gymnaſien und Schulen
iſt in unſerm Verlage erſchienen und verſandt:
Göttling, Dr. K., die Lehre vom Accent der griech.
Sprache. Für Schulen. 3te umgearb. und ver-
mehrte Aufl. gr. 8. 1o gr. oder 45 Kr.
Dieſe neue Aufl. kann als eine neue Bearbeitung
der Lehre vom Accent der griech. Ä gelten, denn
fie zeichnet ſich von den frühern durch gröſsere Voll-
ſtändigkeit, Genauigkeit beſonders durch die hinzuge–
kommenen Angaben der Lehren altgriech. Grammati-
ker) und ſtrenge Ordnung aus.
Bey der Verlagshandlung werden 20 Exemp für
6 Rthlr und 50 Exempl. für 14 Rthlr. Preuſs. Cour.
baar erlaſſen.
Rudolſtadt, im Auguſt 1825.
Für ftl. pr. Hofbuchhandlung.
Neue Verlagsbücher
der Hofbuchhandlung von Lu W- Dümmler in Neu-
Strelitz und Neu – Brandenburg:
- , Dr. G. A., wie iſt der Grund und Boden
"ÄÄ geſchichtet und entſtanden? Ein geo-
gnoſtiſch – geologiſches Fragment über Mecklenburg
jnächſt über Holſtein, Vorpommern und
Rügen. 8. 13 Bogen. 18 gGr.
Brunn, A. F., über die Zucht der Pferde. Eine Anlei-
tung zur Beförderung und Verbeſſerung der Pferde-
jt bey Gemeinheits– Ackerwirthſchaften, be-
ſonders in den Ackerbau treibenden Städten und in
den von Bauern bewohnten Dörfern der Groſsher-
zogthümer Mecklenburg. 8. Geb. 6 gGr.
– – praktiſche Hufbeſchlagskunde, oder Unterricht
übejÄBehandlung und den Beſchlag geſunder und
fehlerhafter Hufe der Pferde, ſo wie auch über die
jen Füſsen vorkommenden Krankheiten und de–
ren Heilung. Zum Selbſtunterricht für Pferdebe-
- ſitzer, Stadt- und Dorfſchmiede. 8. 12 gGr.
Krämer, A., allgemeine Ueberſicht der Mecklenbur-
giſchen Geſchichte von den älteſten bis auf die neue-
ften Zeiten, mit einer geographiſch – ſtatiſtiſchen
Einleitung. Ein hiſtoriſches Erinnerungsbuch. gr. 8.
Geh. 21 gGr.
Kunhardt, H., Betrachtungen über die Grenzen des
theologiſchen Wiſſens, allen Wahrheitsforſchern
zur Prüfung vorgelegt. gr. 8. 8 gGr.
de Marne, Dr. G. P. F., de Eclampſia Infantium. 8.
Geh. 4 gGr.
Siefert, G. G. Ph., chriſtliches Geſangbuch für Gelehr-
ten – und Bürgerſchulen, zunächſt für das Gymna-
ſium Carolinum und für die Schule zu Neu-Strelitz.
8. 12 gGr.
Tacitus, C. C., über Lage, Sitten und Völkerſchaften
Germaniens. Aus dem Latein. ins Deutſche über-
ſetzt von einem Mecklenburger. 4. Heft 1.4 gGr.
So eben ift erſchienen und in allen deutſchen Buch-
handlungen zu haben:
Geſchichte der Muſik, für Freunde und Verehrer die-
„ſer Kunſt. Nach dem Franzöſ der Frau v. Bawr
frey bearbeitet von Aug. Legald. Mit Kupfer
und Muſikblatt. 8. Nürnberg, Hauben-
ſtricker. Geh. 1 Rthlr. 3 gGr.
III. Neue Kupferſtiche.
In allen Buchhandlungen ſind zu haben:
Sechzehn
l k u p f er
ZU
S h a k e ſpe a r's
dr am a t i ſch e n JY er ken,
überſetzt und erläutert
VOIl
J. W. O. B e n d a
in 16 Bänden.
Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher
Prän. Preis: 1 Rthlr.
T | t e
IV. A u ction en.
Die ſehr anſehnliche Bibliothek des verſtorbenen
IIofrath Pockels wird den 3ten November d. J. verkauft-
Cataloge ſind in der Expedition der Halliſchen-Als Lt.
Zeitung und in allen Buchhandlungen zu haben; welche
ſich an meinen Commiſſionär Herrn H. E. Gräfe in
Leipzig zu wenden belieben.
Braunſchweig 1825- Friedr. Vieweg.
----- 369 / 696 -----
257
- - 258
–- 2 I ---
U N G
A LLG EM E IN E LITE RAT UR - ZEIT
-
October 1825.
O E KON OM I E.
HArx, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Handbuch
/ür angehende Hausmütter auf dem Lande und
in der Stadt, oder: Yoll/tändiger Unterricht
für junge Hausfrauen in allen nützlichen weibli-
chen Kenntni//ën, häuslichen Geſchäften, Kunſt-
bereitungen und IWirtſchaftsvortheilen; nebſt
erprobten Regeln zur Erhaltung der Geſundheit
und Schönheit und gutem Rathe in Fällen der
Noth. In alphabetiſcher Ordnung von G. H.
Schnee, Prediger zu Schartau, Nigrip und
Heinrichsberg, Ritter des rothen Adlerórdens
dritter Klaſſe; der K. K. Landwirthſch.–Geſellſch.
zu Wien und vieler gelehrten Geſellſch. Mitgl.
1825. VI u. 553 S. 8. Mit Holzſchn. (2 Rthlr.)
Der rühmlich bekannte Vf. dieſes Handbuchs ſagt
den angehenden Hausmüttern nicht bloſs
durch den ausführlichen Titel, ſondern auch in dem
Vorworte, was ſie in dem vorliegenden Werke zu
fuchen und zu finden haben. Mit Recht erklärt er:
2, ein Handbuch der Hauswirthſchaft ſey eine Samm-
lung hauswirthſchaftlicher Erfahrungen und Re-
geln, aus welchem ſich beſonders junge Hausmütter,
die ſelbſt noch nicht hinlängliche Erfahrungen ge–
macht haben, bey der Einrichtung und Führung ih–
res Hausweſens in allen, ſelbſt unerwarteten Fällen
Raths erholen können." Ein ſolches Wirthſchafts-
buch ſchien ihm bisher immer noch ein weſentliches
und fühlbares Bedürfniſs, weil von Germershauſens
treffliches Werk: die Hausmutter in allen ihren
Geſchäften, zu weitſchweifig ſey und es natürlich
der ſeit ſeiner Erſcheinung gemachten wichtigen
neuen Entdeckungen und Erfahrungen ermangele;
weil mehrere angehende Hausmütter von dem Vf.
ein ſolches Werk in alphabetiſcher Ordnung und in
deutlicher Kürze wünſchten; weil einiger neuern
Schriftſteller Mittheilungen über einzelne Gegen-
ſtände des Hausweſens nur Bruchſtücke wären, und
eins der neueſten Wörterbücher für Hausmütter mehr
einem groſsen Kochbuche als einem Handbuche der
Hauswirthſchaft gleiche und ebenfalls mehrere Bän-
de fülle Nach dieſen Erklärungen, meint der Vf,
könnten die Leſerinnen ſchon ſelbſt den Geſichts-
Ä finden - von welchem er ausgegangen ſey.
Ein Kochbuch dürften ſie nicht erwarten, dagegen
ſollten ſie eine Anweiſung erhalten, geſundes Brot
zu backen, einen guten Haustrunk zu brauen, und
durch Kochen. Dämpfen; Braten und Backen ge–
ſunde und wohlſchmeckende und kräftige Speiſen zu
A. L. Z. 1825. Dritter Band,
bereiten, ſelbſt mit gehöriger Hinſicht auf die höhe-
re und verfeinerte Kochkunſt. Einen Kramladen
von Mode – Putz – und - Luxus-Artikeln würden
ſie nicht erwarten, dagegen ſollten ſie mit allen in-
und ausländiſchen Erzeugniſſen und Fabrikaten, de-
ren ſie für Küche, Keller, Zimmer und Kleider-
ſchrank bedürfen möchten, bekannt gemacht wer-
den, und ſogar Anweiſung erhalten, ſich einige
dieſer Waaren – Artikel auf wohlfeilere Art zu er-
ſetzen, ſie ſelbſt zu verfertigen und die übrigen
zweckmäſsig zu behandeln, zu reinigen» zu veredeln
und ihnen gröſsere Schönheit und längere Dauer zu
geben, alſo zwar keine Kunſtſtücke, aber doch man-
che Wirthſchaftskünſte und wirthſchaftliche Vor-
theile, um die Geſchäfte und Arbeiten im Hauswe-
ſen zu vereinfachen, zu erleichtern und zu verſchö–
nern. Was endlich die auf dem Titelblatte ver-
ſprochenen Regeln zur Erhaltung der Geſundheit
und Schönheit und den Ä Rath in der Noth be–
treffe, ſo würden die Leſerinnen weder Arkane noch
Quackſalbereyen, mit und ohne Aberglauben, er-
warten, ſondern nur erprobte, von anerkannt ge-
ſchickten Aerzten empfohlne Geſundheitsregeln,
Hausarzneyen und Vorbauungsmittel, um bey un-
erwarteten Krankheitsanfällen, bey verzögerter
Hülfe die Vergröſserung der Gefahr möglichſt zu
verhüten. -
Daſs der Vf, in dieſem Vorworte viel verſpro–
chen hat, ſieht Jeder ein, daſs er nach den mannich-
faltigen Vorarbeiten von Germershauſen, Röver und
dem trefflichen Haushaltungswörterbuche (Frankf.
a. M. b. Guilhauman) viel leiſten konnte, iſt offen-
bar, und daſs er wirklich viel geleiſtet hat, muſs
eingeräumt werden, wenn man auch zuvörderſt nur
eine oberflächliche Kenntniſs von ſeinem Werke
nimmt; ja bey genauerer Kenntniſsnahme möchte
man ſogar behaupten, daſs er zu viel aufgenommen
und ſich die angehenden Hausmütter zu unwiſſend
gedacht habe. Belege für dieſe letztere Behauptung
findet man häufig. Gleich in dem Buchſtaben A ent-
halten die Artikel Aufräumen, Aufwaſchen, Aus-
kehricht, Ausmiſten, zu bekannte Dinge, und die
wenigen bedeutendern Sätze, als im erſten Artikel
die Empfehlung der Ordnung und Reinlichkeit, im
zweyten die Warnung wegen des Pfeffers, und im
dritten die Anweiſung, das Auskehricht in einer
Düngergrube zu ſammeln, hätten leicht anderswo bey-
gebracht, und durch Hinweglaſſung des Unnöthigen
der Raum für das Nothwendigere und Nützlichere
geſpart werden können und ſollen. – Uebri-
gens verweiſen wir noch auf einige andere hierher
Kk Le: -
----- 370 / 696 -----
259 - ALLG. LITERATUR – ZEITUNG 26G
gehörige Artikel z. B. Beköſtigen, Bratenſchüſſel,
Butterbüchſe, Flederwiſch , Gieſskanne, Köchin,
ºffel» Spühlig, Stricken, Ungeziefer, Unkraut,
Wanne u. d. m., welche zwar alle daſtehen können
und, müſſen - aber nur mit andern wichtigern Be–
merkungen gegeben ſeyn ſollten. Doch damit ſoll
über das an und für ſich nützliche Werk kein ver-
werfendes Urtheil gefällt werden, da ſich überhaupt
für das Mehr oder Weniger bey einer ſolchen Schrift
kein ganz beſtimmter Maaſsſtab angeben und anneh-
men läſst. Die meiſten Artikel ſind mit vorzügli-
chem Fleiſse und in der Regel auch mit Angabe der
Quellen, aus welchen ſie genommen ſind, gearbeitet,
die Aufzählung derſelben würde hier zu weitläuftig
werden; der Kürze wegen verweiſen wir auf daj
was der Vf, in dem Vorworte ſelbſt als beachtungs-
werth angegeben hat.
Recht lobenswert iſt es, daſs der Vf, ſich in
Hinſicht der Anweiſungen für die Küche engere
Grenzen geſteckt und an die Menge Kochbücherer-
innert hat, von denen ſich jede Hausmutter leicht
eins für ihren Bedarf wählen kann. Mit Fleiſs hat
er dagegen gelehret, ſich ſelbſt wohlriechende Waſ-
ſer, als Jungfernmilch, eau de Cologne, Lilienwaſſer
u. . w: zu verfertigen; wir möchten aber wohl be-
zweifeln, daſs viele Hausmütter dieſe Anweiſungen
befolgen werden, da dieſe Gegenſtände leichterfer-
tig zu kaufen ſind. Wichtiger und willkommner
werden dagegen den Leſerinnen die Anweifungen
ſeyn, das Haar zu behandeln, und Zeuge in ver-
ſchiedenen echten Farben zu färben.
Was die ertheilten Regeln zur Erhaltung der
Geſundheit und Schönheit, und den guten Rath in
der Noth betrifft, ſo braucht man nur den Artikel
Krankheit nachzuleſen und man wird ſich überzeu-
gen, daſs der Vf, ſtets in den gehörigen Schran-
ken geblieben, und hier und überall auf die Beyhülfe
des Arztes hingewieſen hat, ſo daſs er auch ſelbſt
dann, wenn er Mittel empfiehlt, immer daran erin-
nert, daſs ſie gefährlich werden können, wenn man
nicht den verſtändigen Arzt ſobald als möglich her-
beyrufe. Möchte nur auch ſtets dieſe Erinnerung
befolgt werden! Nur wenige kleine Bemerkungen
mögen hier folgen. Beym Bienenſtich heiſst es:
man laſſe die Biene ihren Stachel in Ruhe wieder
herausziehen, oder man ſuche ihn ſelbſt herauszu-
ziehen und drücke dann das Gift aus. Das Erſte
wird unmöglich ſeyn, da der Stachel ſtets ſtecken
bleibt, und beym Herausziehen hätte die ſo noth-
wendige Behutſamkeit empfohlen werden ſollen,
den Stachel mit einer Stecknadel leiſe herauszuheben,
da durch das gewöhnliche Herausziehen gewöhnlich
erſt das Gift in die Wunde gedrückt wird, daſſelbe
aber auf keine Art wieder herausgedrückt werden
kann. Das beſte Mittel gegen die zu befürchtende
Geſchwulſt möchte wohl Branntwein und -zer-
quetſchte Peterſilie ſeyn. Bey Yerbrennungen wird
geſagt: Waſſer helfe nur im erſten Augenblicke,
ſpäterhin müſſe man ſolche Mittel anwenden, die
der Haut das Waſſer entziehn, und dadurch die
P"tehung der Brandblaſe und eines Geſchwüres
verhindern. Man fahre aber nur getroſt fort, kal–
es Waſſer zu gebrauchen und man wird ſich ej–
ben guten Erfolgs erfreuen. – Die hinzugefügten
Holzſchnitte hätten füglich wegbleiben können. Der
belehrendſte iſt der, welcher zum Art. Kochen mit
Ä gegeben iſt. Auch ohne dieſelben wird
dieſes Werk, dem der Vf, gewiſs auch jj Zukunft
ſeine Nachhülfe nicht verſagen wird, vielfältigen
Nutzen gewähren.
-
CELLE, b. Schultze: Ueber den Anbau des Spör–
gels und deſſen Nutzen in der Landwirth/chaft,
beſonders in den Gegenden von leichtem Boden,
mit einigen Bemerkungen über dieſe Schrift in
hannöverſchen Magazin vom J. 1825. Nr. 43-
1825. 64 S. 8. -
Die dürre ſandige Ebene in Lüneburg, Holſtein,
Oldenburg und der nördlichen Preuſsiſchen Provinz
Weſtphalen - ſo wie in den an Holland grenzendj
Ä Hannovers, weil ſie in Gemeinheit liegt j
mit Harzwaldungen nicht beſaamt worden iſt, je
in Brandenburg, Pommern und Meklenburg geſchah,
iſt eine volk –- und vegetationsloſe Oede, der zu
groſsen Gutshöfen ſogar hie und da Waſſer fehlen
würde. Um dieſe ſchnell in Cultur zu ſetzen, eilten
raſcher die Regierungen von Preuſsen, Holſtein uñ
Oldenburg, und langſamer die hannöveriſche mit Ge-
meinheitstheilungen. Wenn aber auch dieſe voll-
bracht waren: ſo verſtanden früher unfre Land-
leute ihr Intereſſe ſelten, den ſchlechteſten Theil
ſo ſchnell als möglich mit Holz zu beſaamen und
zu bepflanzen und der für dieſen Boden verderbli-
chen Schaafhut und Heideplaggennutzung zu ent-
ziehen. Grade dieſen und dem etwas beſſeren Bo-
den iſt, wie das Beyſpiel von Niederbrabant lehrt,
Einkoppelung wie in Holſtein durch Bewaldung,
damit die Sonne weniger darauf brennen kann und
Bemergelung mit Sand und Lehmmergel, wo dieſer
nahe iſt und zugleich der Spörgelbau nöthig, um
ſchnell das gedachte Feld mit andern Hülfsmitteln in
Cultur zu ſetzen. Die Urſache warum der Spörgel
dem armen Sandboden ſo nützlich iſt, um reiches
Futter, die Seele jeder guten Landwirthſchaft, zu
liefern, iſt was der Vf, nicht deutlich bemerkt, ſeine
tiefe Wurzelung. Er wird aber nur dann üppig
wachſen, wenn der Ur (eine eiſenhaltige dichte Er–
de) nicht hoch liegt oder durch Rajolen durchbro–
chen worden iſt, denn nur dann giebt der Spörgel
viel Grünfutter und Heu, wenn er aus ungenutzter
Tiefe ſeine Nahrung ziehen kann. Er iſt ungemein
reich an Stickſtoff und geht daher durch Erhitzung
leicht in Gährung über, wenn das grüne ungedörrte
Kraut dick auf einander liegt, bläht übrigens nicht
wie der Klee, liefert eine fette Milch und daher viel
Butter und Käſe. Folgt die Umpfligung einer Rog-
genftoppel ſofort nach abgefahrfer Frucht und wird
darin Spörgel geſäet, der hernach im Herbſt
QI-
----- 371 / 696 -----
26I
262
Num. 241. OCTOBER 182 s.
folgendem Frühjahr untergepflügt wird: ſoebt die
Nachfrucht, wie die Erfahrüng lehrt, gute Roggen-
Aerne in Frucht und Stroh. – Der Vf, hat viele
praktiſche Erfahrungen über den Spörgelbau geſam-
melt, und der Rec. in dem hannöveriſchen Magazin
nicht mit Unrecht behauptet, daſs man des Spör-
gels wegen nicht den Kleebau verachten müſſe,
jo letztérn die Natur des an Humus reichen Bodens
erlaubt. – Wenn in den fruchtbaren, dungreichen
Fbenen Sachſens der Klee und die Oelſaaten ſelten
die in Holſtein gewöhnliche üppige Höhe zeigen: ſo
rührt dieſs von der flacheren Pflügung her, bey wel-
cher der Sachſe und Wende zu lange beharret, und
weil der Sachſe im Ganzen ſeine ſchönen Wieſen nicht
ſo gut pflegt als z. B. der Holſteiner und ſparſamer
düngt, weil er den Segen der Mergelung weniger
ſchätzt, und wenn der Spörgel ſelbſt in der Blüthe
gemähet, den ärmſten Boden wenig angreift, ſo
mag ſich dieſs aus der Armuth des Spörgelſaa-
mens an Oel erklären. – Rec. kann übrigens aus
Erfahrung verſichern, daſs nur dick geſäeter Spörgel
auf unkrautreinem Lande eine gute Aernte und zu-
gleich eine nützliche Vorfrucht des Getreides iſt.
GESCH ICHT E.
BRüssrt, b. Tarlier : La verité ſur les cent Jours,
principalement par rapport à la renaiſſance
projetiée de l'Empire romain, par un Citoyen de
la Corſe. 1825. X u. 226 S. 8.
Ob dieſe Schrift romanhafte Ideen oder hiſtoriſche
Thatſachen enthalte, möchte manchem Leſer zwei-
felhaft ſcheinen; doch liegen offenbar hiſtoriſche
Thatſachen zum Grunde. – Mittelbar verbreitet
ſie einiges Licht über das carbonariſche Weſen in
Italien. Es gab und giebt in Italien ſeit 11 Jahren
eine ÄÄÄ Miſsvergnügter, welche über den
Plan brütet, Italien unter eine monarchiſche oder
republikaniſche Regierung zu bringen, aber über
die Baſis des Neueren ſind die Miſsvergnügten, -
die anfangs als Freymaurer, dann als fromme Brü-
derſchaften auftraten, nicht einig. Sie hat, das iſt
klar, überall Wurzeln geſchlagen in Italien (mit
Ausnahme Toscana's) und ſelbſt auf den ioniſchen
Inſeln und haſst nicht ſo ſehr die Regierungen als
alle Ausländer, die in Italien als Beamte angeſtellt
ſind. Wie romanhaft die Plane dieſer Menſchen ſind,
beweiſt die hier abgedruckte Conſtitution des römi-
„ſchen Kaiſerthums und die Vorausſetzung in derſel–
ben, daſs es der Intrigue gelingen werde, den da-
maligen franzöſiſchen Hof zum Verſuch zu beſtim-
men, mit ſeiner höchſt unzuverläſſigen Armee, den
König von Neapel zu verdrängen. Sichtbar war der
feine Plan, daſs, wenn das franzöſiſche Heer und
das neapolitaniſche ſich nahe gekommen wären, die
Verſchwornen beide Heere vereinigt, Napoleon zum
Kaiſer des römiſchen Reichs ausgerufen und Murat
und alle Dynaſtien in Italien aufgelöſet haben wür-
den. Erwägt man, daſs nachdem die Verſchwornen
--
lange mit Napoleon correſpondirt hatten, ſolcher
ſie äuſchte, ſtatt in Italien die Inſurrection zu be-
ginnen, in Frankreich landete und die Krone Frank-
reichs von neuem übernahm, ſo wird klar daſs die-
fer Wankelmuth dazu beytrug, den ſo leicht er-
hitzten Murat zur verſuchten Erobrung Italiens mit
einem durchaus unzuverläſſigen Heere durch fal-
ſche, ihm durch ſeine Beamte zugegangene Nach-
richten zu beſtimmen. Es iſt möglich, daſs die
öſterreichiſche Regierung, von dieſen heimlichen
Unterhandlungen unterrichtet, weder in die Baſe-
ler Verhandlung Napoleons eintreten, noch den
Verſicherungen Murät's, ruhig bleiben zu wollen,
trauen konnte. Ob es wahr iſt, daſs der Wiener
Congreſs vor Napoleons Rückkehr, deſſen Verſe-
tzung nach Sct. Helena beſchloſſen habe, iſt frey-
lich unbekannt, wäre aber ſehr wohl zu erklären,
wenn ſolcher von der Verſchwörung zur Grün-
dung des römiſchen Kaiſerthums einige Kunde er-
langt hätte. – Es ſcheint aus dieſer Schrift her-
vorzugehen, daſs die ſogenannte Perſonage, die in
Brie mit dem Schreiber dieſes Pamphlets Confe-
renz hielt, die Rückkunft Napoleons nach Frank-
reich und die günſtige Stimmung für ihn vorberei-
tet habe; doch iſt es möglich, daſs bey der Falſch-
heit, womit die ſogenannten Anhänger des Exkai-
ſers, ihn vom wirklichen Stand der Dinge in Frank-
reich und in Wien unterrichteten, (was in ſeiner
Regierungszeit ſich zu erlauben, ſeine Diener bis-
weilen früher wagten) ihm eine ſo falſche That-
ſache von der in dieſem Pamphlet oft erwähnten
Perſonage zugeſpielt wurde. Uebrigens ſcheint Rec.;
daſs Napoleon , um ſeine wahren Abſichten auf
Frankreich beſſer zu verſtecken, die ganze Intrigue
mit den Italienern, auch dann noch fortſetzte, als
er feſt entſchloſſen war, ſich abermals auf Frank-
reichs Thron zu ſchwingen. – Dem Vf, zufolge
waren der Staatsrath Dilfico in Neapel und der
franz. Finanzminiſter Corvetto Häupter der römi-
ſchen Verſchwörung.
Merkwürdig iſt es, daſs ſchon im May 1814 die
Ä Napoleons mit den Reſtauratoren des
römiſch – italiſchen Reichs begann, daſs er alſo ſehr
frühe darauf dachte den mit den Alliirten geſchloſſe-
nen Tractat zu brechen, und zwar nicht auf Koſten
des Königs von Frankreich, ſondern ſeines eigenen
Schwiegervaters, ſo wie die Sorgfalt der Verſchwor–
nen, weder Napoleons Brüder noch überhaupt Fran-
zoſen in einem römiſchen Staatsamte auftreten zu
laſſen. Hier wollten ſie Miſsbräuchen vorbauen und
hatten keine Augen für die Ströme Bluts, welele
ſeine Kaiſerkrone den unglücklichen Italienern ko–
ſten muſste. Uebrigens ſollte Napoleon einen glän-
zenden Hof und einen- Friedens – Militäretat von
3co.ooo Mann. Landtruppen unterhalten. Hätten
alſo dieſe Carbonari geſiegt: ſo würden die Staats-
Abgaben und Conſcriptionen des neuen Kaiſers von
20 Millionen Italienern, dem hergeſtellten Italien
wenigſtens um 50 Procent höhere Staatslaſten aufer-
legt haben als es ſchon damals zahlte. Eine Äs
tt –
----- 372 / 696 -----
263
A. L. Z.
- 264
N um. 24. OC OB ER 1 8 25.
feſtgeſtellte Thatſache ſcheint zu ſeyn, daſs Napo-
leon erſt am Ende des Jahrs 1814 dem Gedanken
nachhing, ſich in Frankreich des Throns wieder zu
bemächtigen. Sehr irrig dürfte aber des Vfs. Ver-
muthung ſeyn, daſs, wenn Napoleon nur nicht im
J. 1815 den Thron beſtiegen hätte, die Alliirten
vom Sturze der regierenden bourboniſchen Dynaſtie
keine Notiz genommen haben würden, weil das In-
terventionsrecht wider lnſurrectionen der Völker
erſt ſpäter vom Congreſs begründet worden ſey.
Nach den Verſprechungen Napoleons im Oct. 1814.
(S. 219.) wie er ltalien regieren wolle, zu deſſen
Ölück, fragt man, warum er daſſelbe nicht eben ſo
vor ſeiner Abdankung regierte.
S. 137 erfährt das Publicum Napoleons Liebſchaft
mit der ſehr unehrenhaften Vantini auf Elba, Toch–
ter des Mairés zu Porto Ferrajo und gleich hernach
eine romantiſche Arreſtation eines Verſchwornen, die
ohne Erfolg blieb, weil alle verdächtige Papiere weg-
geſchafft waren. – Ein Bericht vom 14. Oct. 1814.
enthält ſehr bittere Ausfälle auf die Hierarchie Roms.
– Der Emiſſar räth in dieſem Bericht dem Papſt bis
weiteres Rom und ein weltliches Gebiet bis an die
Apenninen zu laſſen, welches dann zur Folge gehabt
hätte, daſs der römiſche Kaiſer entweder auſser
Rom reſidirt oder in Rom des Papſtes höchſte welt-
liche Autorität hätte dulden müſſen. – Der Dialog
zwiſchen Napoleon und einem Caurier des Raths der
Verſchwornen im Novbr. 1814. (S. 177.) zeigt, daſs,
wenn ſtets alle Miniſter mit ihm ſo freymüthig ge-
ſprochen hätten, ſeine Staatshandlungen jetzt ge–
wiſs geſchichtlich weniger übertrieben erſchienen
ſeyn würden.
L I T E R A R I S C H E
Todesfall.
Am 23. Julius verſtarb nach langwierigen Leiden der
Stiftſche Conſiſtorialrath und Paſtor zu St. Blaſii zu
Ouedlinburg, Joh. Heinr. Friedr. Meineke, geb. zu
Guedlinb. den 11. Jan. 1745. Nach dem Tode ſeines
Vaters, des Paſtor Chriſtian Anton Meineke zu St.
Wiperti, (1756.) aufgenommen von ſeinem Oheim,
deſ bekannten Naturforſcher Joh. Aug. Ephr. Göze,
damaligen Paſtor zu St. Spiritus, widmete er ſich auf
dem Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt den Wiſſenſchaften,
und ſtüdirte darauf Theologie in Helmſtädt und Halle,
wo er ſich beſonders des Umgangs des Dr. Nö/ſelt er-
freute. Zurückgekehrt von der Univerſität, lebte er
wieder bey Göze, wurde dann im J. 1769 vierter or–
dentl. Lehrer und Subrector am Gymnaſium zu Qued-
linburg, im J. 177o Conectºr, im J. 1779 Prorector
und im J. 1780 Kéctor. Dies war er bis zum J. 1892,
da er nach des Paft. Cramer's Tode zum Paſtor zu St.
Blaſii und bald darauf zum Conſiſtorialrath, mit Sitz
und Stimme ernannt wurde, welche Würde jedoch
ſchon im J. 1808, nach der Aufhebung des Conſiſto-
jms zu Quedlinburg unter der weſtphäliſchen Re-
gierung erloſch. Nur in ſeinem letzten Lebensjahre
Ärlaubte ihm ſeine Schwäche nicht nehr die Kanzel
zu beſteigen; bis dahin aber hielt er die vormittägli-
chen Predigten alle, nit ſeltner Unterbrechung; nur
je Nachmittagspredigten hatte er ſeit dem J. 1819, in
welchen er zugleich ſein Amtsjubiläum gefeyert hat–
te, ſeinem Adjunes überlaſſen. Er beſaſs vortreff-
liche Kenntniſſe überhaupt und ganz vorzüglich in
der Naturgeſchichte, wovon die Schriften der natur-
forſchenden Geſellſchaft zu Berlin, deren Mitglieder
N A c H R 1 c H T E N.
war, einige Proben enthalten. Zugleich war er ein
trefflicher Kopf, der mit Leichtigkeit aufſaſste, dach–
te und verarbeitete. Er beſaſs ein ſehr glückliches
Dichtertalent, und ſelbſt Gedichte in lateiniſcher
Sprache wurden ihn nicht ſchwer. In den Jahren
ſeines Schulamts war er ſelten Schriftſteller. ( In J.-
1775 erſchien ſeine Ueberſetzung des - Jelian mit An–
merkungen; im J. 1779 eine Sammlung von Fabela
in 3 Büchern. Als Rector gab er, auſser mehrern
Schulprogrammen, im J. 1783, ſeine Synopſis ertl-
tionis univerſae; bald darauf ſeine Beyträge zur Be-
förderung d. Sittl. auf Schulen; und 795 feine Ue–
berfetzung des Lucrez heraus.) Ein delta rüſtigerer
Schriftſteller wurde er, nachdem er etliche Jahre
Paſtor zu St. Blaſii geweſen war. Mehrere kleinere
Schriften erſchienen ohne ſeinen Namen, worunter
auch Ueberſetzungen. Der Oſtermeſskatalog 1819
enthielt auf einmal 3 Schriften von ihm, worunter
zwey von gröſserm Umfange. Zu ſeinen gröſsern
Schriften gehören: Die Synonyme der Deutſchen.
3 Theile. 1814. – Die Verskunft des Deutſchen.
Z Theile. 1816. 1817. – Materialien zur Erleichte-
rung des Selbſtdenkens. 4 Theile. 1818. 19. - Die
Bibel, ihrem Geſammtinhalte nach erläutert. Das
A. T. 2 Theile; das N. T. 2 Theile. 1818 - 82 .
– Theologiſch encyclopäd. Handwörterbuch. „Hale
1821. – Noch kürzlich erſchien von ihm ein Hand-
wörterbuch der Metrik. – So war er thätig bis an
fein Ende, und wenn gleich alle dieſe Werke.man-
che Mängel haben, ſo ſind ſie doch, als Beweiſe ei-
nes ſo groſsen und ausdaurenden Fleisesiº hohe“
Alter, ſehr ſchätzenswerth.
----- 373 / 696 -----
26s-
266
--- 242 -
A L LG EM E IN E L IT E RATUR - ZEITUNG
October 18 25.
PH Y S I K.
Paac, b. Haaſe: Handbuch der Naturlehre, ent-
worfen von Caſſian Hallaſchka, Prieſter des
Ordens der frömmen Schulen, Conſultor des
Ordens–Provinzials, Doctor der freyen Künſte
und Philoſophie, k. k. ordentl. u. öffentl. Pro-
feſſor der Phyſik und angewandten Mathematik
an der Karl – Ferdinandiſchen Univerſität zu Prag
uf. w. 1824. 8. Erſter Theil. VI u. 318 S. und
drey Tafeln Steindruck. Zweyter Theil. lI u.
382 S. und vier Tafeln Steindruck. (3 Rthlr.
2o gGr.)
De in der Vorrede angegebene Zweck: »durch
dieſs Handbuch die Naturlehre zu verbreiten
und vorzüglich Anfängern das Studium, derſelben zu
erleichtern", dürfte durch daſſelbe ſchwerlich er-
reicht werden. Beſonders dann, wenn eine Schrift
für Anfänger beſtimmt iſt, muſs durchaus Schärfe
des Ausdrückes, Klarheit im Vortrage und logiſche
Ordnung in derſelben herrſchen; alle dieſe Attri-
bute feſlen aber obigem Lehrbuche. Ein Anfänger»
welcher daſſelbe in die Hand nimmt, wird eine gro-
ſse Menge halbwahrer und verkehrter Begriffe ſo–
gleich beym Eintritte in die Wiſſenſchaft bekommen,
jd dieſem daraus der gröſste Nachtheil erwachſen-
Es würde hier zu viel Raum wegnehmen - wenn alle
einzelnen Punkte angeführt werden ſollten, welche
das eben Geſagte beſtätigen; Rec. begnügt ſich des-
halb, bey der Angabe des Inhalts nur einige Punkte
hervorzuheben.
Nachdem der Vf, die Einleitung aus Munke's be-
kanntem Lehrbuche gröſstentheils wörtlich abge-
ſchrieben hat, ohne jedoch dieſe ſeine Quelle anzu-
eben, handelt er im erſten Abſchnitte von der Ma–
je, von den allgemeinſten Eigenſchften und ein
verſchiedenen Zuſtande, der Körper. Beyºr Adhä–
foñwerden hier die Haarröhrchen angeführt, und
nun heiſst es weiter (S. 35): „Verſenkt man ein ſo-
ches Haarröhrchen in eine Flüſſigkeit, die gegen da-
ſelbe eine Anziehungskraft äuſsert, ſo ſteigt die Fü-
ſigkeit in demſelben über das Niveau der Flüſſigkeit
ajſser denſelben" u. ſ. w. Welcher Anfänger ſoll
dieſe Bemerkung hier verſtehen: dieſe Äg
als etwas dieſen Röhrchen Eigenthümliches anſehen
Abſchn. II. Von der Bewegung, der Schwere und
der Gravitation. Hier ſagt der Vf. in der Erläute-
rung des Parallelogramms der Kräfte (S. 44.): daſs
eine ſtetig wirkende Kraft eine gleichförmige Bewe-
gung hervorbringe, während bisher alle Phyſiker
Ä1. L. Z. 1825. Dritter Band.
von Pendelſchlägen
per müſste dann fallen. –
glaubten, daſs zu einer gleichförmigen Bewegung
eine momentan wirkende Kraft nöthig ſey, daſs da-
gegen eine ſtetig wirkende Kraft eine ungleichför–
mige Bewegung hervorbrächte. – „Wenn zwey
Körper, von denen wenigſtens einer bewegt ſeyn
muſs, in ihrer Bahn zuſammentreffen, ſo erfolgt ein
Stoſs" (§ 76.), wird wohl beſſer ſo ausgedrückt:
Wenn zwey Körper, von welchen auch einer ruhen
kann, zuſammentreffen, ſo erfolgt u. ſ. w.: denn
ſonſt könnte man glauben, daſs auch zwey ruhende
Körper in ihrer Bahn zuſammenträfen, was offen-
bar abſurd wäre. Auſserdem werden beym Stoſse
elaſtiſcher Körper an Flächen die Einfalls– und Re-
flexionswinkel bald als Winkel zwiſchen der Rich-
tung des geſtoſsenen Körpers und der Fläche, bald
als Winkel zwiſchen der Richtung und dem Einfalls-
lothe betrachtet. Die Beſchreibung der Fallmaſchine
von Atwood (welchen der Vf, ſtets Adwood nennt)
iſt ſehr dunkel; auch iſt es keineswegs der ſyſtema-
tiſchen Ordnung Ä wenn der Vf. hier ſtets
pricht, da vom Pendel erſt ſpäter
die Rede iſt, der Anfänger alſo erſt ſpäter erfährt,
daſs die Schwingungen deſſelben Pendels tautochro–
niſch ſind. Auch in der Lehre von der ſchiefen Ebene
vermiſſen wir hinreichende Klarheit und Ordnung.
Wenn der Vf, in der Lehre vom Pendel von Com-
penſationspendeln ſpricht (§. Io4.), ſo möchte dieſes
wohl kein Anfänger ſchon hier verſtehen, und Rec.
ſieht nicht ein, warum dieſelben nicht erſt bey der
Lehre von der Wärme erwähnt werden, wo auch
die beſſern Schriftſteller dieſen Gegenſtand behan-
deln. Nachdem der Vf, die Falllinie als diejenige
erklärt hat, welche der Schwerpunkt beym freyen
Falle des Körpers beſchreibt, fährt er fort: „Ein
Körper wird dann nicht fallen können, wenn die
Falllinie durch eine wenigſtens in drey Punkten un–
terſtützte Ebene geht." (§. Io6.). Wenn alſo ein
Körper auf der ſchiefen Ebene nicht fallen ſoll, ſo
müſſen wir dieſelbe nur recht groſs machen, damit
die Falllinie durch ſie gehe; wäre die Ebene bey un-
verändertem Neigungswinkel zu klein, ſo könnte die
Falllinie nicht durch dieſelbe gehen, und der Kör–
Hierauf handelt der
f. von den Centralkräften und Kepler's Geſetzen.
Abſchn. III. Yom Gleichgewichte feſter Körper. Beym
Verzeichniſſe der einfachen Maſchinen (§ 123.) hat
der Vf, die ſchiefe Ebene ganz vergeſſen, fügt dann
aber einige Zeilen weiter hinzu, daſs Hebel und
ſchiefe Ebene urſprünglich einfache Maſchinen wä–
ren. In dieſem Abſchnitte handelt der Vf. auch von
der Reibung, der Steifheit der Seile und dem Wider-
Ll ſtande
----- 374 / 696 -----
267
268
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
ſtande der Mittel. Abſchn. IV. Yom Gleichgewichte
und der Bewegung tropfbar flü/}ger Ä 1) Vom
Gleichgewichte ſomogener tropfbarer Flüſſigkeiten:
Sehr undeutlich iſt hier die Lehre vom Drucke auf
die Wände der Gefäſse vorgetragen; denn ſchwer-
lich möchte ein Anfänger folgenden Satz verſtehen
(§ 16o.): „Der Druck einer tropfbaren Flüſſigkeit
auf den Boden eines ſenkrecht ſtehenden Gefäſses iſt
gleich der Grundfläche, der Entfernung des Schwer-
unktes der Grundfläche von der Oberfläche der Flüſ-
Ä und dem ſpecifiſchen Gewichte der Flüſſig-
keit. (Iſt der Druck jeder von dieſen Gröſsen ein-
zeln gleich, oder werden dieſe Gröſsen zu einander
addirt, von einander fubtrahirt, mit einander mul-
tiplicirt oder durch einander dividirt, oder welche
andere Operation wird ſonſt mit ihnen vorgenom-
men?) Der lothrechte Druck gegen die geſammten
Wände aber iſt dem Gewichte des Waſſers gleich."
Was verſteht hier der Vf. unter den „geſammten
Wänden"? Jeder wird hier offenbar auch die Sei–
tenwände verſtehen, da ja die geſammten Wände ge-
nannt werden. Welche Begriffe ſoll aber ein An-
fänger von der Wiſſenſchaft bekommen, wenn es
etwas ſpäter heiſst (§ 163.): „In einem hohlen mit
Waſſer gefüllten Würfel erleidet jede Seitenwand ei-
nen halb ſo groſsen Druck, als der Boden, und alle
vier Seitenwände zuſammen genommen einen noch
einmal ſo groſsen Druck, als das Gewicht des ge-
fammten in dem Würfel enthaltenen Waſſers." Wie
ſoll ein Anfänger fich diefes mit dem vorher Geſag-
ten zuſammenſtellen? – 2) Yom Gleichgewichte he-
terogener tropfbarer Flüſſigkeiten. Sogleich im An-
fange dieſer Lehre findet ſich eine Nachläſſigkeit:
denn nachdem geſagt worden iſt, daſs verſchieden-
artige gleich hoch ſtehende Flüſſigkeiten auf den Bo–
den eines Gefäſses einen verſchiedenen Druck aus–
üben, heiſst es weiter (§ 164.): „ Folglich können
zwey verſchiedenartige tropfbare Flüſſigkeiten, die
in zwey offenen frey zuſammen hängenden Röhren
(Communicationsröhren) fich befinden, mit ihren
Oberflächen im Niveau ſtehen." Diefer Satz iſt nur
dann wahr, wenn man hinter Oberflächen noch das
kleine Wörtchen „nicht" ergänzt. – 3) Yom Gleich-
gewichte tropfbar flüſſiger und feſter Körper. Hier
vom Schwimmen und der Beſtimmung des ſpecifiſchen
Gewichts der Körper, wo der Vf. eine lange Tafel
über die fpecifiſchen Gewichte verſchiedener Körper
mittheilt. Beſchreibung der verſchiedenen Aräome-
ter und Tafel über die Gewichte verſchiedener Län–
der. – 4) Von der Bewegung des Waſſers. Wohl
zu weitläuftig für ein Lehrbuch der Phyſik. – Ab–
fchnitt V. / Ton dem Gleichgewichte und der Bewe-
gung der Luft und der bleibend elaſtiſchen Flüſſig-
eiten (Aêrometrie). In dieſem Abſchnitte, in wel–
chem der Vf. den Erfinder der Luftpumpe immer
Gericke nennt, iſt es neu, wenn er ſagt, man könne
die Lederfcheiben des Kolbens auch mit einer Mi–
ſchung aus „Talk und Oel" tränken (S. 224.). Hier
auch Beſtimmung des ſpecif. Gewichts der Gasarten.
Der Vf. hätte wohl gethan, die ſchon früher gege-
bene Tafel über das ſpecif. Gewicht der Gaſe bis zu
dieſer Stelle zu verſchieben. Manometer. Barometer.
Mariotte's Geſetz. Unſyſtematiſch fcheint es Rec.,
hier vom Höhenmeſſen mit dem Barometer und der
Correction wegen der Temperatur des Queckſilbers
und der Luft zu ſprechen, da erſt im zweyten Bande
vom Thermometer die Rede iſt, der Anfänger alſo
durchaus nicht verſtehen kann, was ein Grad Réau-
mur heiſst. Zugleich werden hier Tafeln zum Ge-
brauch beym Höhenmefſen mit dem Barometer mit-
getheilt. Hierauf Lehre vom Heber, von den Pum-
Pen „von hydrauliſchen Widder, von der bewegen-
den Kraft und von dem Widerſtande der Luft; vom
Winº. Akuſtik. . Beſſer wäre der letztern ein eig-
ner Abſchnitt gewidmet worden.
Zºyº Theil. Abſchn. 1. Weitere Entwickelung
der Attractionsgeſetze. Chemiſche einfache Stoffe und
ihre verſchiedenartigen Verbindungen, Eudijmetrie
GÄrung. Hier eine Menge Tabellen über das ſpe-
cifiſche Gewicht von Miſchungen aus Waffer uj Sj–
Ten ... welche wohl ſchwerlich in ein Lehrbuch der
Phyſik gehören möchten. Abſchn. II. Von djpäj
Änd ihren Erſcheinungen. Thermometer. Pyrometer.
Kein Anfänger möchte in § 81. folgende Stellenver-
ſtehen: »Es läſst ſich annehmen – daſs die Licht-
ftrahlen nicht von eigentlichen Wärmeſtrahlen von
geringerer Brechbarkeit begleitet werden“ und „da-
her die groſse Erhitzung der Körper in dem Brenn–
punkte der Gläſer und der Hohlſpiegel." Warum
wird dieſes nicht bis zur Lehre vom Lichte verſcho–
ben? – Die S. 107. befindliche zwey Seiten füllende
Tafel zur Vergleichung der Thermometergrade nach
Réaumur, Fahrenheit und Celſius möchte ganz un-
nöthig ſeyn, da das Aufſuchen in der Tafel wohl
ebenfo viel Zeit erfordern möchte, als die Berech-
nung nach den bekannten Formeln. Hierauf Be//el's
Methode, die Scalen der ſchon verfertigten Thermo-
meter zu verificiren. Wozu hier aber (S. 118.) die
Verſuche von Schmidt über die Ausdehnung der Gaſe
durch die Wärme, da ja ſpäter geſagt wird, daſs
die Ausdehnung aller trockenen Gaſe gleich groſs
fey? – Veränderung des Aggregatzuſtandes der
Körper derrch die Wärme. Hier auch von der Ex-
Ä ivkraft der Waſſerdämpfe und den Hygrometern.
indung und Entbindung von Wärme bey Aenderung
des Aggregatzuſtandes der Körper. - Von der Ver-
breitung der Wärme und den Geſetzen ihrer Mitthei-
lung. Indem der Vf. hier von der ſtrahlenden Wärme
fpricht, fagt er (S. 152.): „ Herr Hofrath Mayer,
Dulong und Pictet (wahrſcheinlich Petit, da deſſen
Abhandlung in der Note angeführt wird) ſtellten über
diefen Gegenſtand neuerlich Verſuche an, und be-
wieſen, daſs der jedesmalige Ueberfchuſs der Wärme
des Körpers über die des Mittels, dem er ſie mit–
t heilt, in gleichen Zeiträumen nach einer geometri-
fchen Progreſſion fortgehe." Der Vf. wird wohl
thun, die von ihm angeführte Abhandlung der Hnn.
Petit und Dulong nochmals anzuſehen; er wird danra
finden, daſs die Glieder der geometrifchen Progreſ–
fion noch um eine con/tante Gröſse vermindert wer-
dern
----- 375 / 696 -----
269 Num. 242.
270
OCTOBER 1825.
den müſſen. – Von der fpecifiſchen Wärme. Ab-
ſchnitt III. Vom Lichte und deſſen Erſcheinungen.
Streng im Geiſte der Newtonianer; das Undulations-
ſyſtem nur mit wenigen Worten berührt - „Durch
die Menge der genaueſten Verſuche hat Newton ge-
funden, daſs bey gleichförmiger Dichtigkeit des bre-
chenden Mittels das Brechungsverhältniſs» oder das
Verhältniſs der Sinuse der Winkel, welche der ein-
fallende und der gebrochene Strahl mit dem Einfalls-
lothe machen, eine beſtändige Gröſse iſt." (S. 2o8.)
Will der Vf. Prieſtley's Geſchichte der Optik von
Klügel (S. 86.), Hughenius Dioptrica (p. 2.) nach-
ſehen, ſo wird er ſich überzeugen, daſs Snellius die-
ſes Geſetz gefunden hat; ja der von ihm angeführte
Newton ſelbſt ſagt (Optice ed. Clarke. Lauſannae
174o. p. 52.): Nuperide rebus opticis /cripto-
res docent, ſinus incidentiae ad ſinus refractionis
eſſe in data proportione. – Doppelte Brechung des
Lichtes im isländiſchen Doppelſpathe und andern
Kryſtallen (S. 220.). Statt die vorzüglichſten Erſchei-
nungen hier zu behandeln, wird dieſes Kapitel noch
einmal (S. 254.) wiederholt. – Wenn der Vf. (S. 24o.)
ſagt, daſs Newton zuerſt die Farben dünner Blättchen
beobachtet habe, ſo mag er ſich aus Prieſtley's Ge-
ſchichte (S. 24o.) überzeugen, daſs ſchon Boyle und
Hooke dieſelben gekannt haben. Die treffliche Ab-
handlung von Arago über dieſe Farben in den Mém.
d'Arcueil. T. III. p. 323. ſcheint der Vf. gar nicht
ekannt zu haben. – öÄ der Vf. in §. 2o7 ff.
eben einfache Farben annimmt, ſo ſpricht er doch
bey den ſubjectiven Farben (§. 231.) mit Theodor
von Grotthuſs plötzlich von drey Farben. – Be
der Beugung Ä Lichtes (S. 246.) werden die faſt
Epoche machenden Arbeiten Fresnel's nicht einmal
béyläufig erwähnt. – Polariſation des Lichtes. –
Bey den Farbenerſcheinungen bey der Polariſation
des Lichtes werden nur die im ſpröden Glaſe er-
wähnt; deren im Gypſe, im Glimmer u. ſ. w. wird
gar nicht gedacht. – Vom Sehen. – Optiſche
Werkzeuge. – Verhältniſs zwiſchen Licht und
Wärme. Am Ende dieſes Abſchnittes heiſst es
(S. 284.): „Daſs die ſtrahlende und zugleich leuch-
tende Wärme von der dunklen zu unterſcheiden ſey,
darauf hat ſchon Mariotte aufmerkſam gemacht" u.
f. w. Wie ſoll ein Anfänger dieſes mit folgender
Stelle vereinigen (S. 151.): ,,Scheele machte uns mit
der dritten Art der Wärmeverbreitung durch Strah-
Jung zuerſt bekannt." Bald iſt alſo Scheele, bald
Mariotte der Entdecker der ſtrahlenden Wärme. –
Abſchn. IV. Von der Elektricität und dem Galvanis-
mus. - Abſchn. V. Yon dem Magnetismus, deſſen
Erſcheinungen, ſo wie von Oerſte d’s elektromagne-
tiſchen Entdeckungen. Die Arbeiten Hanſteen's über
Erdmagnetismus ſcheinen dem Vf. unbekannt geblie-
ben zu ſeyn. Rec. ſchlieſst ſeine Anzeige mit der
neuen, dem Vf, eigenthümlichen Theorie des Elek-
tromagnetismus. Nachdem nämlich die verſchiede-
nen bisher aufgeſtellten Hypotheſen vorgetragen ſind,
heiſst es weiter (§ 386.): „ Eine Hauptſchwierigkeit
für die wünſchenswerthe, aber, wie die angeführ-
ten Meinungen zeigen, noch nichts weniger als er–
reichte Uebereinſtimmung der Naturforſcher in der
Theorie des Elektromagnetismus liegt vorzüglich
darin, daſs uns die Natur der Elektricität ſelbſt noch
viel zu unbekannt iſt. Würden wir das wahre Ver-
hältniſs des + E und –E zu einander kennen, ſo
würden wir ohne Zweifel auch das Verhältniſs des
+ M und –M im Magnetismus nachweiſen können.
In jeder Ausgleichung beider Elektricitäten, die mit
magnetiſcher Thätigkeit verknüpft iſt, wird Wärme
und Licht entwickelt. In der Gluth des Leitungs-
drahtes (nach Pfaff) entzündet ſich gleichſam der
Magnetismus am kräftigſten. Sind vielleicht in den
beiden entgegengeſetzten Elektricitäten beide Magne-
tismen gebunden, und zwar jeder an ein leitendes
Fluidum, das mit ihm die Elektricität ſelbſt bildet?
+ E würde dann + MI, verbunden mit einem ar, und
– E ſeinerſeits –M mit einem Y. ſeyn. In dem Akte
der Ausgleichung würden c +y Wärme und Licht
geben, und + M und –M würden frey. So lange
die Ausgleichung dauert, würden beide Magnetis-
men gleichſam getrennt erſcheinen, weil der ganze
Akt zunächſt von der Anziehung des ac und y ab-
hinge; ſo wie aber die Ausgleichung aufgehört hat,
würden in den vollkommenen Leitern des Magnetis-
mus, als den gewöhnlichen Metallen, beide Magne-
tismen zu o M zuſammentreten, oder wenigſtens,
wegen ihrer gleichförmigen Vertheilung in jedem
einzelnen Theilchen, durch ihre wechſelſeitige Bin–
dung latent ſeyn, während im Stahl und andern
magnetiſchen Metallen, als relativen Iſolatoren des
Magnetismus, die beiden Magnetismen in ihrer
Trennung beharrten."
Der Druckfehler giebt es ſehr viele; einige
ſcheinen ſtehend zu ſeyn, beſonders in den Namen;
ſo wird der bekannte William Hyde Wollaſton, ſo
weit ſich Rec. erinnert, nie richtig geſchrieben, bald
heiſst er JWallaſon, mehrmals auch Wallan/ton.
Eben ſo kommen in den Figuren mehrere Fehler
vor; ſo ſind in den erſten drey Figuren des erſten
Bandes Buchſtaben entweder falſch geſetzt, oder
auch ganz vergeſſen.
L. F. K . . . . z.
GESCHICHTE.
Panis, b. Vernarel u. Tenon: Yie de Charles dir,
roi de France et de Navarre, ſuivie de l'Auguſte
ceremonie du Sacre des rois de France. 1825. III
u. 399 S. 8. (Bey Zirges in Leipzig 2 Rthlr.
8 gGr.)
Wir heben aus dieſer mit reicher Würze der Schmei-
cheley geſchriebenen Biographie folgende Thatſachen
hervor. – K. Karl X. (geb. 1757, den 9. October)
war lebhafter als ſeine beiden Brüder, welche vor
ihm den Thron beſtiegen. Unter dem Groſsvater
K. Ludwig XV. lebten die drey Brüder, ihre Ge-
mahlinnen und Schweſter in j Eintracht für
ſich, und ſpielten Schauſpiele, woran nur ihr Ä
taat
----- 376 / 696 -----
27r A. L. Z. Num. 242.
OCTOBER 1825. 272

ſtaat als Zuſchauer Theil nahm.
wurde der jetzige Monarch (Graf von Artois) mit
ſeiner Gemahlin Maria Thereſia, Prinzeſſin von Sar-
dinien, vermählt. Schon am 10. May 1774 ſtarb Kö–
nig Ludwig XV. – Der Graf Artois bezeugte der
Herzogin von Bourbon ausgezeichnete Aufmerkſam-
keit, und deren Gemahl der Hofdame ſeiner Gemah-
lin, Madame de Carv4 44, welche an den Hof der
Prinzeſſin Eliſabeth, Schweſter des Grafen Artois,
verſetzt, Gnade vor den Augen des jetzigen Monar-
chen fand. Dieſs erbitterte die Herzogin von Bour-
bon, welche mit Scandal auf einem Maskenballe ihre
Eiferſucht allgemein verrieth, und einen Duell des
Grafen und des Herzogs veranlaſste. Einen Feldzug
machte der Graf, als er 1782 Gibraltar belagern half.
Als ſich nach beendigtem Kriege mit England ein
groſses Deficit in den Kaſſen zeigte, nahm der jetzige
Monarch Partey für den Finanzminiſter Hn. von Ca-
lonne, ſo viele Feinde er auch hatte; er konnte in-
deſs nicht verhindern, daſs Ludwig XVI. dieſen Mi-
niſter nach den Wünſchen der Notabeln entlieſs.
Seitdem war die Popularität des Grafen Artoisda-
hin, den man beſchuldigte, ſo zu handeln, wie es
die Königin wolle, obgleich er ſpäter ſeinen könig-
lichen Bruder beſtimmte, den Hn. Necker zum zwey-
tenmal ins Miniſterium zu berufen. Als der Monarch
hernach die Generalſtaaten zuſammen berief, legte
der Graf Artois mit den Prinzen Condé und Conti
dagegen einen Proteſt ein. Necker ſetzte die Beru-
fung der Generalſtaaten durch. Als aber der Monarch
Neckern befahl, in der Stille abzureiſen, gehorchte
er; aber Paris gerieth in Aufruhr, zerſtörte die Ba-
ſtille (1789 im Jul) die drey proteſtirenden Prin-
zen verlieſsen. Frankreich. Später ſtieſs zu ihnen
der Graf von Provence, worauf der Graf Artois die
Pillnitzer Convention (791) abſchloſs, kraft einer
Generalvollmacht des Königs Ludwig XVI., zum
Beſten Frankreichs zu handeln. Die Pillnitzer Con-
vention wurde bekannt, aber vorher unterzeichnete
der gefangene Monarch die Conſtitution, und Kaiſer
Leopold beſchloſs, den Geſandten des conſtitutionel-
len Königs anzuerkennen. Dennoch zogen ſich die
ſardiniſchen Truppen im J. 1792 zuſammen, und
die franzöſ. Prinzen errichteten Legionen und Re-
gimenter, als im Apr. 1792 die Nationalverſammlung
Oeſterreich den Krieg ankündigte. Dieſer Hof ſetzte
die franzöſ. Prinzen nicht an die Spitze des Heers,
und bey dem Einfalle in Champagne ſpielten die Prin-
zen eine untergeordnete Rolle, ja ſie muſsten vor
dem Tode des Königs Ludwig XVI. ihr Heer ent-
laſſen. – Die nachherige Regentſchaft des Grafen
Provence erkannte anfangs nur die Kaiſerin Katha-
rina II. an. Vergeblich verſprach ſie Hülfe; denn
England verſagte ihr Subſidien. Mit geringem Bey-
ſtance landete der Graf Artois auf der Inſel Dieu an
der Küſte der Vendee, vermochte aber nicht, ich
dort zu behaupten. Dann lebte er in Verona, Mie-
tau und Edinburgh, und war im Febr. 1814 zu We-
ſoul im Departement der Ober-Saone, entfernte ſich
Am 9. Oet. 1773jenſeit des Rheins,
als die Unterhandlungen in Cha-
tillon im Gange waren, und trat nach Napoleons
Thronentſagung als Lieutenant general auf, j
der Vicomte Chateaubriand im Pamphlet: la France
et les Bourbons, die Franzoſen auf die Tugenden und
Weisheit des königl. Bruders aufmerkſam mache
Nach Napoleons Landung zu Cannes (am 1. März
85) eie Graf. Artois nach Lyon, verſammelte
dort ein hinlängliches Heer, aber die Deſertion der
Huſaren des vierten Regiments vereitelte alles, j
Prinz muſste Lyon aufgeben, und mit dem Monar-
ehen am 20. März ſogar Paris verlaſſen, hielt er
ſchon am 8. Jul. 1814 in Paris ſeinen Wiedereinzug.
Im J. 1816 vermählte er ſeinen zweyten Sohn, Her-
zog von Berry, mit der Prinzeſſin von Sicilien, hatte
aber bald den Mord zu betrauern, welchen Louve
d. 14. Febr. 182o am Herzog von Berry beging, doch
wurde am 29. Septbr. 182o deſſen Poſthumus, der
jetzige Herzog von Bordeaux, geboren. Der Tºd
des Königs Ludwig XVIII. am 5. Sept. 1824 berief
den jetzigen König Karl X. auf den Thrºn. Er
ſchaffte die Cenſur der Druckſchriften ab, änderte
aber nichts im Miniſterium, auf deſſen Verwaltung
er ſchon vor der Thronbeſteigung gewirkt zu haben
ſcheint. Merkwürdig werden manche Veränderun-
gen im Salbungs- und Krönungsceremonial bleiben.
BAMBERG, b. d. Verf.: Der o/fränki/he Mar-
graf, Adelbert, Graf von Babenberg genannt.
Ein geſchichtlicher Abriſs von Pj Öjj
cher, Archivar u. ſ. w. 1825. 15 S. 8.
Der hier behandelte Gegenſtand wurde ſeit 25 Jah-
ren von mehreren Gelehrten, welche alle, wie der
Vf, nur den Abte Regino von Prüm als beſtem Füh-
rer folgten, ſchon ſo bearbeitet, daſs etwas Neues aus
dieſem Geſchichtſchreiber nicht mehr zu entwickeln
war. Darum wählte auch unſer Vf. nur die pole-
miſch – negative Form, läſst ungewiſs, ob der von
Schultes in der Geſchichte der Grafen von Henneberg
bezeichnete Graf Heinrich Vater Adelberts geweſen
fey, welche Beſitzungen beide inne hatten, oder wel-
che Güter ſie verwalteten. Darauf folgt eine Erzäh-
lung des bekannten Zwiſtes Adelberts und ſeiner bei-
den Brüder gegen die vier Grafen von der Wetterau,
der Verbindung des erſtern mit den Grafen des Blis-
gaues zur ſchnellern Beſiegung der Wetterauer Gra-
fen, wobey die Mittheilung von Nachrichten zu de-
ren Täuſchung ſo dargeſtellt iſt, daſs man glauben
ſollte, die Fürſt-Taxiſche Poſt fey damals ſchon ein-
gerichtet geweſen. Endlich erfolgt der Verrath Adel-
berts durch den Uebergang ſeines treueſten Freundes
Egino in das königliche Lager aus dem Schloſſe The-
res, worauf er ſich zur liſtigen Ergebung entſchloſs,
aber auf Befehl des Königs Ludwig des Kindes in
dem Lager am 9. Sept. 996 hingerichtet wurde. Am
Schluſſe droht der Vf,, ſeinen Leſern noch eine Ab-.
handlung über dieſe bekannten Gegenſtände zukom-
men zu laſſen.
----- 377 / 696 -----
273-
274
--- 243 ---
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1 T UN G
October 18 25.
LI T E RA RI s C H E AN z E 1 GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Auf eine äuſserſt wohlfeile und ſchöngedruckte Aus-
gabe der
Geſchichte der merkwürdigſten Völker der Erde,
in einer Reihe geiſtvoll dargeſtellter, pragmatiſcher
Ueberſichten der ſpeciellen Staatengeſchichte, unter
dem Titel:
Allgemeine hiſtoriſche Taſchenbibliothek
für Jedermann,
welche jetzt nur im Pränumerations – Preiſe für jede
Lieferung à 10 Bändchen, das Bändchen zu 6 gr. –
2 Rthlr. 12 gr., ſpäter im Ladenpreiſe aber 5 Rthlr,
koſtet, wird auf Ä erſte Lieferung von 10 Bändchen,
enthaltend die Geſchichte Frankreichs, Englands, Schott-
lands und Nord-Amerika's, 2 Rthlr. I 2 gr. Voraus-
bezahlung angenommen von allen Buchhandlungen,
woſelbſt auch eine ausführliche Ankündigung zu ha-
ben iſt. -
- P. G. Hilfcher'ſche Buchhandlung
in Dresden.
Die erſte Lieferung von Io Bändchen erſcheint
noch vor Weihnachten dieſes Jahres.
Verlags – Artikel
VOIl
T. H. Riemann in Berlin,
welche 1825 erſchienen und in allen Buchhandlungen
Deutſchlands für beygeſetzte Preiſe zu haben ſind.
Bornemann,
Afſeſſor bey dem Ober-Landesgerichte
- V On -
R e c h t sg e ſc h ä ft en
überhaupt und von Verträgen insbeſondere, nach Preu-
ſsiſchem Rechte; für angehende Praktiker.
28 Bogen. gr. 8. 1# Rthlr.
So ſchätzbar die über das Landrecht erſchienenen
Commentare in ihrer Art auch ſeyn mögen, ſo find ſie
doch immer nur Compilationen, und unſerm Land-
rechte geht eine ſyſtematiſche, auf die allgemeinen
Grundſätze zurückführende, Bearbeitung noch gänz-
lich ab. Dieſer Mangel iſt längſt gefühlt, ihm aber
noch nicht abgeholfen worden. Der Verfaſſer des an-
gezeigten Buches hat nun, um zu einer ſolchen Bear-
A. L. Z.: 1825. Dritter Band.
in Stettin,
beitung die Bahn zu brechen, die allgemeinen Grund-
ſätze des Landrechts über Vertrags-Verhältniſſe zu-
ſammengeſtellt, ihnen die ſpeciellen Beſtimmungen
ſyſtematiſch angereiht, und dabey überall auf das rö–
miſche Recht und die neuere Geſetzgebung Rückſicht
genommen. Mehrere Beyſpiele erläutern die einzel–
nen Lehren, und ſo iſt Theorie und Praxis glücklich
verbunden worden.
Der junge Praktiker erhält hiedurch einen beym
Studium des Landrechts unentbehrlichen Leitfaden,
aber auch der durch Studium und Erfahrung gereifte
Praktiker wird dieſes Buch nicht unbefriedigt aus der
Hand legen. -
Durch den mäſsigen Preis von 1# Rthlr. für 28 Bo-
gen auf ſchönem weiſsen Papier in gr. 8. wird der An-
kauf dieſes nützlichen Buches erleichtert.
Jahn, C. F.,
Königl. Preuſsiſcher Geheimer Poſt-Calculator,
Po /t b er i c h t e
von den vorzüglicheren Handels – und Fabrikſtädten in
Preuſsen, Norddeutſchland, den Niederlanden und
- anderen Staaten,
zum Gebrauche
für Geſchäftsmänner, insbeſondere für den Kaufmann
und Poſtbeamten. 1o Bogen gr. 8. mit einer Städte-
Entfernungs–Tabelle, ſauber broſchirt I Rthlr.
Dieſe Poſtberichte enthalten den Abgang und die
Ankunft der Reit –, Fahr – und Schnellpoſten von
Aachen, Amſterdam, Antwerpen, Arnheim, Baſel,
Berlin, Bern, Braunſchweig, Bremen, Breslau, Brüſ-
ſel, Caſſel, Cöln, Copenhagen, Danzig, Dresden,
Elbing, Emden, Erfurt, Frankfurt a. M., Frankfurt
a. O., Haag, Hamburg, Hannover, Hof, Königsberg
in Pr., Krakau, Leipzig, Lübeck, Lüttich, Magde-
burg, Mej MöÄ , München, Naumburg, Nürn-
berg, Paris, St. Petersburg, Poſen, Prag, Riga, Rot-
terdam, Stettin, Stockholm, Stralſund, Thorn, War-
ſchau und Wien.
" Da der Verfaſſer über den Abgang und die An-
kunft der Poſten, deren Lauf und deſſen Dauer die
neueſten und beſten Quellen benutzt hat, ſo kann die-
ſes Buch als höchſt brauchbar in jedem Geſchäfts– Bü-
reau und für jeden Reiſenden empfohlen werden. Für
Gaſthöfe iſt es, zum Gebrauch der bey ihnen einkeh-
renden Fremden, höchſt nöthig.
MIm Ohm,
----- 378 / 696 -----
275
276
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
Ohm, Dr. Martin,
an der Königl. Univerſität in Berlin auſserordentlicher
Profeſſor, Lehrer an der Königl. Bau–Akademie da-
ſelbſt, und mehrerer gelehrten Geſellſchaften
Mitglied,
Die Lehre
VO II1
Gröſsten und Klein ſt en.
Mit einer Einleitung und einem Anhange, von denen
die erſtere Hülfsſätze aus der Differential- und Inte–
gral-Rechnung, der letztere dagegen eine etwas
allgemeinere Variations–Rechnung enthält.
Zu ſeinen Vorleſungen und zum Selbſt-Unterrichte
bearbeitet.
22 Bogen. gr. 8. 1. Rthlr.
Dieſe Schrift iſt die erſte, welche die geſammte
Lehre vom Gröſsten und Kleinſten in ihrem ganzen
Umfange behandelt. Der Anfänger findet in ihr die
Elemente ausführlich, umfaſſend, gründlich und faſs–
lich vorgetragen, und der geübtere Analyſt wird die
eben ſo elementare und erfolgreiche Behandlung der
iſoperimetriſchen Aufgaben mit Vergnügen leſen. Wir
glauben dieſe Erſcheinung eine der intereſſanteſten und
wichtigſten in der mathematiſchen Literatur nennen
zu dürfen.
Ohm, Dr. Martin,
Prof. extr. an der Königl. Univerſität, Lehrer an der
Königl. Bau – Akademie (zu Berlin) und mehrerer
gelehrten Geſellſchaften Mitglied,
Die reine Elementar– Mathematik,
erſter Band, 30 Bogen, gr. 8. 2; Rthlr.
Dieſer erſte Theil führt auch den beſondern Titel:
Die Arithmetik
bis zu
den höher n Gle i c h ungen
weniger
abſtract, ſondern mehr anſchaulich
und
leicht faſslich aber möglichſt gründlich
und wiſſenſchaftlich,
zunächſt
für ſeine Vorleſungen an der Königl. Bau-Akademie
zu Berlin,
dann auch -
zum Gebrauche an andern ähnlichen Lehr-Anſtalten,
beſonders
an Gymnaſien und zum Selbſt-Unterrichte
bearbeitet
und mit ſehr vielen Uebungs–Beyſpielen verſehen.
Die ſo ſeltene Kunſt, die Mathematik gründlich
und doch ſo anziehend vorzutragen, daſs der Anfänger
ſich immer mehr gereizt ſieht, ſelbſtthätig weiter zu
gehen, zeigt ſich in dieſem Lehrluche auf einer vor-
züglichen Höhe, und man fieht ſich zum Studium der
höhern Analyſis auf eine Art vorbereitet, daſs man
dort unmöglich noch Schwierigkeiten finden kann. Als
Leitfaden an gelehrten und höhern techniſchen Schu-
len wird daher dieſes Werk beſonderen Erfolg erzie-
len. Für geübtere Mathematiker gewinnt aber daſſelbe
noch dadurch an Intereſſe, daſs es dem Verfaſſer ge-
lungen iſt, in fortlaufenden Noten, eben ſo anſchau-
lich als geiſtreich, alle verſchiedenen Anſichten mit
einander auszuſöhnen und ihre weſentliche Identität
nachzuweiſen.
Der Selbſtlernende findet endlich in den vielen
Uebungsheyſpielen noch ein Mittel mehr, mündlichen
Unterricht entbehren zu können.
Der zweyte Theil der reinen Elementar-Mathema-
tik, auch unter dem beſondern Titel:
Ebene Raumgröſsenlehre mit Inbegriff der analytiſchen
und ebenen Trigonometrie,
erſcheint im December dieſes Jahres; und
Der dritte und letzte Theil, mit dem beſondern
Titel:
Körperliche Raumgröſsenlehre mit Inbegriff der be-
Jchreibenden Geometrie, der ſphäriſchen Trigono-
metrie und der Perſpective,
wird im März 1826 erſcheinen.
In Commi/ſion:
Ponge, S., Deutſche Vorſchriften, zum Gebrauch
für Schulen und zum Privat-Unterricht. 27 Blät–
ter in Steindruck. # Rthlr.
Ponge, S., Exemples françoiſes, à Puſage des éco-
les et des particuliers. 25 Blätter in Steindruck.
Rthlr. -
Jedes dieſer Hefte enthält ein ganzes Alphabet Vor-
ſchriften, welche mit Auswahl aus der Geographie und
Naturgeſchichte entlehnt ſind.
Vocabulaire ſyſtematique français-allemand; ſuivi
des gallicismes les plus indispenſables, de plu–
ſieurs germanismes rendus en français et des pro-
verbes les plus uſités; à l'uſage des écoles. 8.
11 Bogen. Rthlr.
Bey Joh. Ambr. Barth in Leipzig iſt erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Schwartze, Dr. G. IV, pharmakologiſche Tabellen
oder fftematiſche Arzneymittellehre in tabellari–
ſcher Form. Zum Gebrauche für Aerzte, Wund-
ärzte, Phyſici, Apotheker und Chemiker, wie
auch zum Behufe akademiſcher Vorleſungen ent–
worfen. 2r Band. 2r Abſchnitt. XVI bis XX Ab-
theilung. Fol. Schreibpapier. 7oBogen. 4Rthlr.
Der Hr. Verf. übergiebt hiermit dem Publicum den
zweyten und letzten Abſchnitt des zweyten Bandes,
feines Werkes, deſſen Bearbeitung ſeinen raſtloſen Ei-
fer zehn Jahre in Anſpruch nahm und darf wohl hof-
fen, daſs derſelbe ſich eben ſo gütiger Aufnahme zu
G-
-
----- 379 / 696 -----
277
78
Num. 243. OCTOBER 1825.
erfreuen haben wird, als den beiden ſchon erſchiene-
nen Abſchnitten überaus ehrenvoll zu Theil ward. Die
in der groſsen Reichhaltigkeit des Stoffes und den über-
häuften Berufsarbeiten des Hn. Vfs ſich begründende
länger verzögerte Erſcheinung, iſt dem Ganzen nur vor-
theilhaft geweſen, indem er mit immer gröſserer
Strenge und ſorgfältiger Auswahl die ſich ihm darbie-
tenden Materien benutzte und durch ſtete fortſchrei-
tende Aufklärung und Erfahrung, ſo wie durch eigene
Prüfung am Krankenbette in die Natur der Arzneymit-
tel tiefer und tiefer einzudringen im Stande war. Die
ſeit Erſcheinung des erſten Bandes gemachten Ent–
deckungen dem Publicum zugleich mitzutheilen, hat
er die intereſſanteſten Notizen und Erfahrungen dem
zweyten (deutſchen) Regiſter in fortlaufenden Noten
beygefügt und ſomit dem Ganzen die möglichſte Voll-
ſtändigkeit gegeben. Dieſe Zuſätze und Nachträge
können zugleich als Repertorium des Neueſten und
Wiſſenswürdigſten in dieſem ſo wichtigen Theile der
Arzneywiſſenſchaft dienen und werden ſicher jedem
Käufer willkommen ſeyn.
Das ganze in zwey Bänden oder drey Abſchnitten
beſtehende Werk (2o1 Bogen) koſtet complet 11 Rthlr.
I2 gr.
Bey mir iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Möller, A. V. (Herausgeber der Karte des heil.
Landes) Wandkarte von Alt–Griechenland. groſs
Imperial–Format, illufm. 12 gr.
– – Abriſs der Territorial– und Provinzialge-
ſchichte des preuſsiſchen Staates. Wohlf. Ausg.
mit einer hiſtor. Karte. 8. Geheftet 12 gr.
Sökeland, B., de antiquis Gueſtfaliae cultoribus. 8.
Geheftet 6 gr.
– – über die Straſsen der Römer und Franken
zwiſchen der Ems und Lippe. 8. Geh. 8.gr.
Troſs, Dr. L., Weſtphalia. Archiv für die weſt-
phäliſche Geſchichte in ihrem ganzen Umfange.
Iſtes Heft. 8. Geh. 12 gr.
Fr. Regensberg in Münſter.
Engliſche Fabeln, nach dem Lateiniſchen des Gabriel
Faerno; zur Erleichterung der Anfangs–Studien
in der engliſchen Sprache mit grammatiſchen und
erläuternden Anmerkungen herausgegeben vom
Paſtor J. C. J. Bethe. kl. 8. Hannover im Ver-
lage der Helwing’ſchen Hof – Buchhandlung.
1824. Io gGr.
Lehrer der engliſchen Sprache werden in dieſen
Fabeln alles finden, was ſie ſich beym Unterrichte der
Anfänger wünſchen können, eine leichte, flieſsende,
richtige Sprache, und einen Inhalt, der beſonders für
die Jugend überaus anziehend und belehrend iſt.
Faerno, einer der gröſsten Gelehrten des ſechszehnten
Jahrh. ſuchte die Gehaltreichſten Fabeln des klaff. Al–
terthums auf, und brachte ſie in lateiniſche Verſe.
Lange waren ſie ein überall auf Schulen gebrauchtes
Buch, wurden in mehrere Sprachen überſetzt, auch
von einem gelehrten engl. Geiſtlichen in die engliſche.
Die angehängten Anmerkungen werden den Schülern
in mehrerer Hinſicht beym Präpariren und Repetiren
willkommen ſeyn, da ſie auf grammatiſche und hiſtor.
Gegenſtände ſorgfältige Rückſicht nehmen. Es läſst
ſich mit Recht hoffen, daſs dieſs Buch in privat – und
öffentlichen Anſtalten leicht Eingang finden werde, da
auch der Preis überaus billig geſtellt iſt. -
Bey G. A. Kummer in Zerbſt iſt ſo eben er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu finden:
De delictis et poenis univerſitatum; auctore Dr. C. F.
F. Sintenis. 8 maj. Io gr. -
Von den Majeſtätsverbrechen. Eine criminaliſtiſche
Abhandlung von Dr. C. F. F. Sintenis. gr. 8. 8 gr.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
M i n e r v a.
Taſchenbuch
für
das Jahr I 82 6.
Achtzehnter Jahrgang.
Mit 9 Kupfern. -
Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher.
(Preis 2 Rthlr., in Maroquin – Band 3 Rthlr.)
Die Kupfer dieſes Jahrganges bilden die 6te Fort-
ſetzung der Gallerie zu Göthe's Werken. Sie ſind
ſämmtlich von H. Ramberg gezeichnet und von 4.x-
mann in Wien, Jury in Berlin und Schwerdgeburth in
Weimar geſtochen.
Die Aufſätze und Erzählungen ſind von IV. Blu-
menhagen, Bonſtetten, O. von Haugwiz, Th. Hell,
Fr. Jacobs, Fr. Rochlitz und Joh. Schopenhauer.
In der Neuen Günter"fchen Buchhandlung in
Glogau iſt erſchienen und in allen andern
Buchhandlungen zu bekommen:
„Anacreontea, Ä dicuntur; ſecundum Levesquii col–
lationem Codicis Palatini recenſuit, ſtrophisfuis re–
ſtituit, Stephani notis integris, aliorum ſelectis ſuis-
que illuſtravit Dr. Fr. Mehlhorn. Subjecti ſunt duo
excurſus de imperfecti quodam uſu et de activa vi
adjectivorum verbalium in rog. 8maj. 1 Rthlr. 18 gr.
Bail, J. S., Sammlung chriſtlicher Gebete in den wich-
tigſten Angelegenheiten und Vorfällen des menſch-
lichen Lebens. 2 Thle. Neue wohlfeile Ausgabe. 8.
Geh. 12 gr.
Grebel, Dr. M. W., gedrängte ſyſtematiſche Ueber-
ficht der Differential- und Integral-Rechnung. 4.
I Rthlr.
- FXöh-
----- 380 / 696 -----
279
OCTOBER 1 825.
A. L. Z. Num. 243.
280
Köhler, D. L., Predigten und Reden bey beſondern
Vorfällen, bey der Wahl, Weihe und Einführung
zum Predigtamte, beym Antritt deſſelben, bey dem
Begräbniſschriftlicher Prediger, denn Jubelfeſte und
der Beſchlagnahme einer Kirche, bey dem Ueber-
tritt eines Gemeindegliedes zur katholiſchen Kirche,
bey der Wahl ſtädtiſcher Behörden, und einigen
andern Veranlaſſungen. gr. 8. 2o gr.
Wecke, C. W., die wichtigſten Begebenheiten aus der
Weltgeſchichte, in einer tabellariſchen Ueberſicht,
als Hülfsmittel bey dem erſten geſchichtlichen Unter-
richt auf gelehrten Schulen. Folio. Io gr.
– – tabellariſche Ueberſicht des Wiſſenswürdigſten
aus der Schleſiſchen Geſchichte. Auf I Tabelle. 2 gr.
Bey T. Löffler in Mannheim iſt ſoeben er-
ſchienen und in allen Buchhandlung zu haben:
Mittheilungen aus der ältern und nenern Geſchichte
über den Weinbau am Rhein, der Moſel, Nahe
u. ſ. w. und über Weinfabrication, Weinverfäl-
ſchung u. dergl. für Weinconſumenten überhaupt
und vorzüglich die nördlichen beſtimmt. Broſch.
6 gr.
Dyckerhoff, J. F., einige Bemerkungen über die
Schrift des H. J. Frhrn. van der Wyck: der Mit-
telrhein und Mannheim in hydrotechniſcher Hin-
ſicht. Broſch. 3 gr.
-
Von - - - - -
W. Scott's Leben Napoleons,
welches des berühmten Verfaſſers nächſtes Werk ſeyn
wird, veranſtalten wir Taſchenausgaben in engliſcher
und deutſcher Sprache. Jede dieſer Ausgaben wird be-
ſonders verkauft, und beide werden ziemlich gleich-
zeitig mit dem Original erſcheinen. Alle Buchhand-
lungen nehmen Beſtellungen darauf an.
Zwickau, im September 1825.
“ Gebrüder Schumann.
Anzeige für Lehrer in Schulen.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Julius Berlin
Merkwürdigſte Begebenheiten aus der deutſchen Ge-
ſchichte, in chronologiſcher Ordnung. Ein Leit-
faden für den Unterricht. Zweyte verbeſſerte und
vermehrte Auflage. 8. 1825. 9 Bogen. 6 gGr.
Wenn ſich ein Buch durch die Einführung in den
Schulen einen ſolchen Eingang verſchafft, daſs eine
zweyte Auflage nöthig wurde, das iſt gewiſs der prº-
chendſte Beweis von der Brauchbarkeit eines Schul–
buchs! Dieſe neue Auflage iſt nun in ſeiner innern Ge-
ſtalt ſehr bedeutend vermehrt worden und überall zei–
gen ſich Spuren, wie ſehr dem würdigen Verfaffer
daran gelegen war, das Werkchen bey feinem jetzigen
Erſcheinen ſeinem Zwecke anpaffender zu machen und
ſo etwas Gediegenes, Reines und Kräftiges zu liefern.
Alle Winke und Bemerkungen der ihm zugekommenen
Recenſionen und Beurtheilungen, die alle zu unſrer
nicht geringen Freude von der Art waren, daſs ſie für
das Büchlein ein einſtimmiges Lob ausſprache2, ſind
getreulich benutzt, und ſo wünſchen wir, daſs dieſer
Leitfaden zur Erlernung der deutſchen Geſchichte und
dadurch zur Erweckung eines deutſchen edlen Sinnes
bey der Jugend recht viel beytragen möge!
Fleckeiſe n'ſche Buchhandlung
- in Helmſtedt.
II. Vermiſchte Anzeigen.
. . Zur Verhütung aller Miſsverſtändniſſe ſehe ich
mich in Bezug auf mein ſo eben erſchienenes Werk-
chen über das alte Megaris hiermit anzuzeigen veran-
laſst, daſs die nordweſtliche Akropolis von Megara
nicht lkathoo, ſondern Alkathoé (Äxa36) geheiſsen
hat. Erwähnt auch kein alter Klaſſiker, ſelbſt Pauſa-
nias nicht, der Buch I. Kap. 42, 1 : or dé «a äaxn
IMyuga Fouv äxgónoug änó AxáGov ró övoua zovoa
jj mj Bezug auf den Namen ſagt, den
eigentlichen Namen der Akropolis, ſo weiſen doch
zwey Ovidiſche Stellen (Metam. VII, 443 und VIII, 8),
wo Megara unter dem Namen Alkathoë vorkommt,
wie auch der griechiſche Sprachgebrauch überhaupt,
darauf hin. Ferner bitte j noch folgendes zu än-
dern: Seite 114. Zeile 8: Lelegia in Lelegeia; in Anm.
2): V. 443 in VII, 443; S. 145. Z. 1o: Bey Bouque-
ville 3) eine in bey Pouqueville 3). Eine Auf Karte 2
hat der Lithograph zu dem ganz nahe beym Markt be-
findlichen gröſseren Tempel das Wort Aphrodite bey-
zuſetzen vergeſſen.
Berlin, den 1. October 1825.
Dr. H. Reinganum.
Wiederholte Anfragen zu beantworten erkläre ich
daſs die Erſcheinung der folgenden Hefte meines Sy-
ſtems der Hiſtologie nur durch meine Verſetzung an
einen andern Wohnort, und da gefundene überläufte
Arbeiten verzögert worden iſt. Meine Anthropologie
wird unverzüglich vollendet, und meine Zuhörer aus
den Jahren 1823 und 1824 können daher die ihnen
fehlenden Bogen bey mir abfordern laſſen.
Würzburg, den 10. Sept. 1825.
C. F. Heuſinger.
----- 381 / 696 -----
28I -
2O 2
-- 244 ---
„"
ALL GE ME IN E LITE RAT UR - z E IT U N G
October 182 5.
NATUR GESCHICHT E.
Panis, b. Grimbert u. Rio de Janeiro - b. Bourdon
et Fry: Plantes uſuelles des Braſiliens, par M.
Auguſte de Saint – IIilaire, correſpondant de
l'Académie des Sciences. 1824 – 1825. 4.
Unº den Naturforſchern, die in neuern Zeiten
nach Braſilien ſtrömten, um die unerſchöpf-
lichen Reichthümer dieſes Landes näher kennen zu
lernen, war der Vf, einer der erſten. Sechs Jahre
verfolgte er ununterbrochen in allen Theilen des
neuen Kaiſerreiches ſeine naturwiſſenſchaftlichen
Zwecke und bemühte ſich vorzüglich, bey den ver-
ſtändigen Bewohnern zu erfahren, was ihnen ſelbſt
von den Erzeugniſſen ihres vaterländiſchen Bodens
bekannt ſey. Bereichert mit Naturalien aller Art
und einem Schatze von merkwürdigen Beobachtun-
gen kam er alsdann in die Heimath zurück. Die
Früchte dieſer Reiſe theilt er der gelehrten Welt in
verſchiedenen gleichzeitig erſcheinenden Werken
mit, worunter das vorliegende einen ausgezeichne-
ten Platz behauptet. Es wird aus etwa funfzig Lie-
ferungen beſtehen; wovon eine jede einzelne fünf
Abbildungen und den Text enthält; deſſen Pagini-
rung nicht fortläuft. Dagegen führen die Steinab-
drücke fortlaufende Numern, ohne indeſſen die
Beſitzer zu verhindern, das Ganze in beliebiger Ord–
nung einbinden zu laſſen. Erſt mit dem letzten Heft
erſcheint als Einleitung ein, discours ſur les plantes
uſuelles du Bréſil."
Ümriſſe; doch deutlich, treu und von wiſſenſchaft-
lichem Werthe wegen der ſorgfältigen Analyſen der
Blühten und Fruchttheile. Der Text iſt ganz vor–
züglich. Er enthält auſser der Nomenclatur in latei-
niſcher, franzöſiſcher und portugieſiſcher (Landes-)
Sprache, die lateiniſche Diagnoſe, eine ſehr aus-
fährliche botaniſche Beſchreibung einer jeden Art,
die Angabe ihres ſpeciellen Standorts und die bota-
niſche Kritik, wobey vorzugsweiſe theils die Syno-
nymie, theils die ſogenannten natürlichen Verwandt–
ſchaften berückſichtigt werden. Wenn nun gleich
dieſs Alles zunächſt auf den wiſſenſchaftlichen Bo–
taniker berechnet ſcheint, ſo werden doch auch die–
jenigen volle Befriedigung finden, die bey dem An-
blicke einer Pflanze Ä nach dem cui bono? fra-
gen: denn ſie finden hier ſtets die Nutzanwendung
angegeben; zu geſchweigen, daſs, nach den eigenen
Worten des Proſpectus, dieſes Werk die matière
médicale des contrées ſituées entre les ſources du Rio
dos Tocantins et l'embouchure du Rio de la Plata lie-
-1. L. Z. 1825. Dritter Band.
Die Abbildungen ſind einfache
fern ſoll. Wir wollen die bisjetzt erſchienenen Pflan-
zen näher durchgehen: 1) Strychnos P/eudo-
quin a : cauleinermi, tortu0/ö; cortice ſübero/o; foliis
óvatis quintuplinerviis, /übtus villoſis; floribus race-
mo/o–paniculatis, aacillaribus, pedunculisque villoſis.
Dieſer Baum heiſst in Braſilien óÄ do campo. Die
Rinde wird allgemein in allen Krankheiten gebraucht,
bey welchen man in Europa die Kina anwendet;
namentlich geſchieht es mit Nutzen bey den Wech-
ſelfiebern, welchen jährlich die Uferbewohner des
Rio – de – S. – Franciſco, Rio – do – Sono, da – Prata,
Abaité u. ſ. w. ausgeſetzt ſind. Mit Recht ſchreibt
Sprengel im Syſtema vegetabilium I. p. 672 den Na-
men Strychnos P/eudochina. – 2) Cinch on a fer-
rug in ea Hilair. Iſt ſchon von Yelloz als Macrocne-
mum aufgeſtellt. Die Braſilianer nennen den Strauch
Quina da Serra, Quina de Remijo. Sie verwechſeln
damit zwey nahe verwandte Pflanzen, die der Vf.
Cinch on a Yellozii: caule fruteſcente, gracili,
vix ramo/ö; foliis ovatis, utrinque acuminatis, mar-
gine revolutis, ſuperne profunde /ülcatis, coriaceis;
racemis axillaribus, interruptis, – und Cinchona
Remijana : caule frute/ente, gracili, viac ramo/o;
„foliis laute ellipticis, obtuſis, cuspidatis, in /ummum,
petitlum /üdecurrentibus, margine revolutis, /ipcrne
profunde /ülcatis, coriaceis; racemis axillajibus,
interruptis. Alle drey find treffliche Mittel gegen
das Fieber und 2, ſont in indice á peu près certainde
la préſence du fer." – , 3) Ero/t emma cu spi –
datum: foliis magnis, lanceolato- ovatis, cuspida-
tis, nervp/is, /ibus villoſis; panicula terminali;
limbo calycino ob/cure quinquedentato, ovario lon-
giore; filamentis medio villo/is; ſtigmate bifido, oft
verwechſelt mit Ero/temma au/trale, foliis ma–
gnis, ovalis, nervoſis, inferne ſubvillo/s; panicula
terminali, //ſili, profunde tripartita; limbocalycino
ovario multo breviore, quinquelobo; /taminibus gla-
berrimis; /igmate indiſö. Beide wachſen in den
Urwäldern Braſiliens und liefern eine Art Fieher-
rinde, die indeſſen der vorher genannten in der Wir-
kung nachſtehe – 4) Ev9 dia febrifuga;
caule arboreo; foliis ternatis; foliolis lanceolatö –
ellipticis, ſubacuminatis; panicula terminali, pu-
be/öente; nectario ſimplici; ovario muricato. Wie-
der um eine Fieberrinde; welche die Braſilianer Tres
folhas vermelhas und harangeira do mato und wie
alle ähnliche Mittel Quina nennen. – 5) Sima –
ruba ver/icolor: foliis pinnatis; foliolis oblongo-
ellipticis, obtuſ/ſimis, retuſis, nervo medio pibe-
/öente; panicula terminali laaca; floribus dioecis da-
candris. Dieſer Baum heiſst in Braſilien Paraiba,
Nn - - WOLl
----- 382 / 696 -----
283
284
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
von den zwey indiſchen Wörtern para, Verſchie-
denheit und iba , Baum. Die Bewohner des Certao
am Rio-de-S.-Francisco gebrauchen die ſehr bittre
Rinde gegen den Biſs der giftigen Schlangen und in
der Läuſekrankheit. – 6) Cephaelis Ipeca –
cu anha Richard, oder C. emetica Perſoon.
Die längſt bekannte, doch erſt neuerlich botaniſch
beſtimmte Brechwurzel. In Braſilien heiſst die
Pflanze Poaya, Poaya do mato, Yoaya da botica.
Der Name Ipecacuanha kommt von den indiſchen
Wörtern Ipé, Rinde, caa, Pflanze, cua, riechend,
nha, geſtreift, her. Die Ipecacuanha iſt zu Rio –
de – Janeiro der Gegenſtand eines Handels nach Eu-
ropa. 7) Richard/onia roſea : caulibus
apice praecipue molliter hirſuti/ſimis; foliis ovatis v.
ovato – ellipticis, acutis, marginibus praecipue /ča-
bris, per paria diſtantibus; ſtipulis ultra medium di–
wiſs; corollae laciniis pilo/is (floribus ro/eis). Die
Bewohner von Joao – del – Rey bedienen ſich dieſer
Pflanze als Stellvertreter des in ihrer Gegend nicht
wachſenden Ipecacuanha. Sie nennen ſie Poaya do
camp0. – 8) Ä L. Auch
ein Stellvertreter der wahren lpecacuanha. - Mit
Recht hat der Vf. den Namen der Gattung Richard-
Jönia geſchrieben, den Linné in Richardia zuſam-
Ä Ä ºff 9) Ä Poaya: -
iuti/ſimum; caule ſüffrutico/ö, ſaepius/implici; fo-
## J ÄÄ „# L Äj,
acutiusculis, obſolete dentatis; ſtipulis linearibus,
integerrimis, viar manifeſtis; laciniis calycinis inte-
gris; petalo inferiore maximo, late obcordato; fila-
mentis extus apice barbatis; antherarum proce/ſit
membranaceo minimo. Wird in den Provinzen Mi-
nas – Geraes und Goyaz als Stellvertreter der Ipeca-
cuanha bénutzt. – 1o) Con oh oria Lobolo bo:
foliis alternis et ſuboppoſitis, in apice ramulorum
confertis, oblongo - lanceolatis, anguſtis, obſolete
/èrratis; racemis ſimplicibus; pedicellis puberulis;
/quamulis vier manifeſtis ad f ſtaminum; ovario
villofö; ovulis ba/placentarum affaris. Nahe ver–
wandt mit Conohoria ca/tançfolia. Der Vf. em-
pfiehlt beide Arten als Gemüſe, da die Schwarzen
(Neger) in den Umgebungen von Rio – de – Janeiro
ſie als ſolche benutzen. – 11) Jonidium Ipeca-
cu anha, die Linné zur Gattung Yiola zählte. Im
Lande heiſst ſie Poaya, Poaya da praia, , Poaya
branca und wird heute zu Tage gar nicht mehr nach
Europa verſendet. Die Wurzeln dieſer Pflanze wer-
den zu Fernambuc als das beſte Mittel gegen die Ruhr
Ä in der Provinz Rio – Grande – do – Norte
eilt man damit die Gicht. 12) Sperma coce
Poaya: glaberrima; foliis oblongo – ellipticis, bgſ.
Ä apice acutis; /ipulis /etaceo - multifidis;
jfloribus capitatis verticillatisque; /aminibus ex/ertis,
nahe mit Sperma coce gen tianoi des Hilaire
verwandt. In der Provinz Minas – Geraes ein Stell-
vertreter der Ipecacuanha. – 13) Sperma coce
ferruginea:'caule pubeſcente; foliis lanceolatis v.
lanceolato - ovatis, lanceolato–oblongis, lineatis, ſub-
pubeſcentibus; floribus capitatis verticillatisque; in-
volucro 6 – & phyllo; bracteis ſetaceo – multipartitis;
ſtaminibus ea/ertis. Am Vorgebirge Frio wird dieſe
Pflanze als ein Stellvertreter des Jonidium Ipeca-
cuanha benutzt. – 14) Calypt ran t/ es, a ro–
matica: fruteſbens, glaberrima; foliis connatis,
magnis, oblongo – ellipticis; paniculis terminalbus
aacillaribusve, geminis. Dielen Strauch nennt man
in Braſilien Craveiro da terra. Er wächſt in den Ur-
wäldern der Provinz Rio – de – Janeiro. Die Knoſpen
und die Blumen haben den Geſchmack und den Ge-
ruch der Gewürznelke. – 15) Droſera commu–
nis: foliis radicalibus, /pathulatis; lamina obovata,
obtu//ſima, ſupra marginibusque ciliato - glanduli-
jfera, ſübtus nudiuscula ; /ipulis capillaceo – multi-
partitis; /čapis /ubascendentibus, rachifoliisque mul-
toties longioribus, glabris v.-baſi ſubvillo/s; calyci-
bus 5 – partitis, glandulo/ö– puberulis. Dieſe Dia-
gnoſe ÄÄ wie die meiſten des Vfs. Die
Pflanze mit Dr. anglica Hud/ verwandt, wird für
ſchädlich für das Vieh erklärt; eine Bemerkung, die
Hr. St. Hilaire auf die zwölf andern in Braſilien ein-
heimiſchen Arten dieſer Gattung ausdehnt. – 16)
Ticore a febrifuga: caule/aepius arboreo; foliis
ternatis; foliolis lanceolatis, acuminatis, in petiolum
attenuatis; paniculis coarctatis; ſtaminibus 3–6 /te-
rilibus. Ein Stellvertreter der Nr. 4 erwähnten Eu0-
dia febrifuga. Im Lande heiſst ſie Tres folhas bran-
cas, oder wie auch, wie alle Fieberrinden, mit dem
allgemeinen Namen Quina belegt. – 17) Hor.at
braſiliana Yelloz ſtehet ſchon in Yandelli-
/cript. Lu/ p. 188 und de Cando prodºº-
. 732 aufgeführt. Sie hat den habitus unſerer
ögj- Läureola. – 18) Euphori papi-
loja, in der Landesſprache Leiteira» Lecketres. Sie
wächſt in den Provinzen St. Catherina und Rio grandº
do Sul; deren Einwohner ſie als Abführungsmittel
benutzen. 19) An chiete a ſalutaris - ſie
verewigt den Namen des Paters Anchieta, dem man
einen Brief über die Naturgeſchichte der Provinz
St. Paul verdankt. Sie wächſt häufig um Rio-de-
Janeiro, wo man ſie als Abführungsmittel benutzt-
Bey der Heilung von Hautkrankheiten leiſtet ſie
ebenfalls gute Dienfte. Der Vf, hält dafür, daſs Noi-
/ettia pyrifolia Mart zu einer und derſelben Gat–
jung gehört. – 2o) onidium parºi forum
Vej oder Viola parviflora L. Hier, wie an meh–
reren anderen Stellen, verweifet oder beziehet fich
der Vf. auf eine andere ſeiner Schriften betitelt:
Piantes les plus remarquables du Bréſilet du Para-
guay. 21) Solanum Pſeudoquina: caule
Ärbóreo, inermi; foliis lanceolato-obongis: ſrºgu-
ſtis, acutis, integerrimis, ſupº labris, Jubtus in
axilis nervorumjasciculatim villoſis; racemis eactra-
aacillaribus, brevibus, monocygocarpis; ca.ycibus
glabris. Gemein in den Waldungen, um Curitiba,
Ämit einer fehr bittern Rinde, welche in der Provinz
St. Paul mit der wahren Chinarinde für einerley ge-
halten wird. Vauquelin hat ſie chemiſch zerlegt. –
22) Davilla rugo/a Poir. heiſ im Lande Cipó
de Carijó, Cambaibinha, Cipo de Caboclo-Gemein
in
----- 383 / 696 -----
285 -
286
- Num. 244. octoBER I 825.
-
in den Urwäldern. Sie wird zur Heilung der Hoden-
geſchwulſt und der angeſchwollenen Beine verwen-
jet. Davon unterſcheidet der Vf, die auf Neu – An-
daluſien wachſende Davilla Kunth ii und – 23)
Davilla elliptica. Dieſe letzte wächſt, in dem
Bezirke von Mlinas novas und dienet zur Heilung der
Wunden. 24) Curatella Cam bai ba. Mit
der zweyten Rinde dieſes in der Provinz Minas-Ge-
raes wachſenden Baumes werden die Wunden ausge-
waſchen. Sie hat viel Zuſammenziehendes. Sie iſt
fpecifiſch von der C. americana L. verſchieden: –
25) Echium plant agine um L., das in Braſilien
Burracha chimarrona heiſst, gehört nicht eigentlich
zur braſilianiſchen Flora, in deren Gebiet ſie aus Eu-
ropa wahrſcheinlich mit Saamen von Getreide und
Gemüſen gerathen iſt. – 26) 27) 28) Drym is
granaten /is L. von der die Varietäten a. cam-
peſtris, 6./jlvatica, y. axillaris und ö. montana un-
terſchieden werden. Die Braſilianer, welche die
Pflanze Casca d'Anta (Tapir – Rinde) nennen, hei-
len mit ihr den Durchfall und gebrauchen ſie als ma-
genſtärkend. – 29) An on a /ylvatica: caule
arboreo; foliis magnis, ellipticis, brevi/ſime cuspi-
datis, ba/ acutiusculis, /uprä puberulis, ſubtus pu-
beföentibus, minuti/ſime punctato– pellucidis; pedun–
culo fructifero extraaxillaris, /ölitario. Dieſer
Baum heiſst Araticu do mato. Der Vf. empfiehlt
den Braſilianern die Pflege deſſelben wegen der eſs-
baren Früchte und des Holzes, das unſere europäi-
ſche Linde erſetzen kann. – 30) An on a palu –
/t ris L., die vom Volke Araticu do brejo, auch
Corti/Ya genannt wird. Der letzte Name, der Kork
heiſst, bezeichnet auch die landübliche Anwendung
der Wurzel zu Stöpſeln.
BERLIN, b. Reimer: Entomologiſche Monographieen
von Dr. Fr. Klug, Königl. Preuſs. Geh. Medici-
nalrath und Profeſſor, Mitdirector des zoolog.
Muſeums der Univerſität u. ſ. w. 1824. 442 S. 8.
Mit 1o illum. Kpfrt. (3 Rthlr. 18 gGr.)
Latreille ſagt bey Erwähnung von Klug's: Ento-
mologiae braſil. /pecimen: ,, excellent ouvrage, ain/
que les autres productions de ce /avant naturaliſte”
und ſpricht damit auch das Urtheil über gegenwärti-
ges Werk aus. Die verſchiedenen Monographieen,
die der Vf, bis jetzt lieferte, ſind alle als Mufter mo–
nographiſcher Behandlung anzuſehen, und es war
nur zu bedauern, daſs die meiſten derſelben in Ge-
ſellſchaftsſchriften vereinzelt wurden, wodurch den
Entomologen der Beſitz derſelben ſehr erſchwert
wurde. – Die gegenwärtigen Monographieen um-
faſſen einige Gattungen der Käfer und Hymenopteren,
die wir anzeigen.
Cten o/toma. Eine von dem Vf, zuerſt (Act.
nov. Acad. Cae/ Leop. tom. X) aber nun bereits von
Latreille und Dejean angenommene Käfergattung, für
die als Typus Colyris formicaria Fabr. gilt, mit
drey Arten, die in Braſilien einheimiſch ſind. Agra.
Bisher waren nur drey Arten bekannt, denen der
W
\.
Vf. 18 neue hinzufügt. A. tridentata Oliv. iſt ihm
unbekannt geblieben. Megalopus. Obgleich Fa-
bricius dieſe Gattung aufſtellte, ſo lieſs er doch noch
mehrere hieher gehörige Arten unter Clythra ſtehen,
denn ſeine Clythra curvipes, tibialis, curvata , obli-
qua ſind wahre Megalopen. Einige andere Entomo-
logen, wie Olivier, Kirby, Dalman und Germar er-
weiterten die Zahl der bekannten Arten, durch Be-
ſchreibung einiger neuen, indeſs ſchien ſie doch von
eringem Umfange zu ſeyn; aber die hier gelieferte
Ä enthält 31 Arten, und rechnet man
noch den dem Vf. unbekannten M. dorſalis Oliv und
den II. /éxmaculatus Kirby dazu, ſo beläuft ſich die
Zahl der bis jetzt beſchriebenen Megalopen auf 33,
welche ſämmtlich bis auf eine afrikaniſche Art, aus
Südamerika ſtammen. Die Gattung zerfällt in
zwey Familien, von denen die erſte durch ein flaches,
die zweyte durch ein höckerförmig vorſpringendes
Bruſtbein ſich auszeichnet. Die Arten der zweyten
Familie haben überdieſs einen flacheren, im Verhält-
niſs breiteren Körper und kürzere, ſpitzwärts zu-
ſammengedrückte Fühler. Chlamys. Gleichzeitig
mit dem Vf. bearbeitete Kollar in Wien dieſe Gattung,
nur daſs Kollar’s Monographie etwas früher erſchien,
jedoch beym Abdruck der gegenwärtigen Abhand-
Ä noch nicht in des Vfs Händen ſich befand. Dar–
aus ging hervor, daſs beide Monographen oft dieſelbe
Art unter verſchiedenen Benennungen beſchrieben;
doch iſt dieſer Uebelſtand dadurch gröſstentheils be-
ſeitigt, daſs Klug in einem Nachtrage die Kollar’ſchen
Citate liefert. Hier ſind 64 Arten beſchrieben, Kol-
lar hat 45, von denen 25 auch hier fich finden, 2o
aber unſerm Vf. unbekannt waren, ſo daſs die Summe
der jetzt beſchriebenen Chlamiden ſich auf 84 beläuft,
von denen eine ſehr kleine Zahl aus Nordamerika
ſtammt, die übrigen in Südamerika einheimiſch ſind.
Die Chlamys braccata, deren Vaterland unbekannt
iſt, wükrden wir mit Hoffmannsegg als Ä Gattung
anerkannt und ihr den Hoffmannsegg'ſchen Namen
Caloscirtes teſaceus gelaſſen haben, da ſie ſich von
Chlamys eben ſo weſentlich unterſcheidet, wie Cry-
ptocephalus von Cythra. Maſtig us. Auſser dem
portugieſiſchen Maſtigus palpalis Illig werden 2 neue
Arten vom Cap beſchrieben, ſo daſs die Zahl der be-
kannten Arten jetzt 6 beträgt. Pachylo/ticta.
Eine neue Hymenopteren–Gattung aus der Familie
der Blattweſpen, durch kurze keulenförmige fünf-
gliedrige Fühler und vor der Spitze erweiterte Vor-
derflügel ausgezeichnet, mit 3 neuen Arten aus Bra-
ſilien. Syzygonia. Eine andere merkwürdige Gat-
tung aus der Familie der Blattweſpen, mit kurzen
keulförmigen Fühlern, die vier oder fünf Glieder
vor der Keule und eine ungegliederte Keule beſitzen.
Der Vf. beſchreibt zwey neue Arten aus Braſilien.
Tarpa. Es ſind 9 Arten beſchrieben, von denen be-
kanntlich bis jetzt bloſs zwey bekannt waren. Cry-
ptocerus. Fabricius, der dieſe Gattung errichtete,
beſchrieb 5 Arten (von denen jedoch C. marginatus
als Weibchen zu C. atratus gehört), welche der Vf.
aus dem Königl. Kabinet zu Kopenhagen zur Anſicht
Elf-
----- 384 / 696 -----
287
OCTOBER 1825. 288-
A. L. Z. Nun. 244.
erhielt, und in dieſer Monographie mit 6 andern
neuen Arten ausführlich beſchreibt. Auſserdem hat
noch Latreille 3 hieher gehörige Arten bekannt ge-
macht, ſo daſs die Zahl der jetzt bekannten Crypto-
ceren 13 beträgt, die ſämmtlich in Südamerika ein-
heimiſch ſind. Ceramius. Den früher vom Vf.
dieſer Gattung ertheilten Namen Gnatho zieht der–
ſelbe wieder ein und folgt der Latreille/chen Nomen-
clatur. Die 4 hier beſchriebenen Arten, bieten in
Hinſicht des Baues der Lippe und der Taſter einige
Abweichungen von einander dar, vereinigen aber
im Allgemeinen die Kennzeichen der bienen- und
weſpenartigen Inſecten.

Druck und Papier des Werkes ſind gut und auf
den beygefügten 1o illuminirten Kupfertafeln iſt der
gröſste Theil der beſchriebenen Käferarten von We-
ber ſauber und treu dargeſtellt.
GE SCH ICH TE,
FREIBURG im Breisgau, in d.Wagner'ſchen Buchh.:
Der Bund/öhuh zu Lehen im Breisgau, und der
arme Konrad zu Bühl; zwey Yorboten des deut-
/chen Bauernkrieges. Aus den Quellen bearbei-
tet von Dr. Heinrich Schreiber. 1824.VI u.
127 S. 8. (12 gGr.)
Die Geſchichte des Bauernkriegs in Deutſchland
iſt in der That noch nicht erſchöpft. Man hat gute,
gleichzeitige, jedoch etwas ſelten gewordne Druck-
ſchriften über dieſe Begebenheit; auch ſind ſchon
manche handſchriftliche Actenſtücke ans Licht gezo-
gen worden; allein vieles liegt noch in den Archiven
verſchiedener Provinzen unbenutzt. Aus dieſem
Grunde konnte der eigentliche Geſchichtſchreiber
dieſes Kriegs, Sartorius, noch nicht auf Vollſtän–
digkeit Anſpruch machen. Einen klaren, einfachen
Grundriſs des Ganzen hat unlängſt Prälat Schmid in
Ulm (der wohl die reichſte Privat – Urkunden –
Sammlung beſitzt) in der Allg. Encyklopädie von
Erſch und Gruber gegeben. – Eben weil dieſe Be-
gebenheit in die Geſchichte verſchiedener Staaten
eingreift, muſs erſt das Einzelne genau erhoben
werden, bis eine umfaſſende Bearbeitung des Ganzen
möglich wird. Hauptſächlich ſind noch über die
Entſtehung und den Ausgang des Bauernkriegs nä–
here Aufſchlüſſe zu wünſchen. Für Regierungen
muſs es immer lehrreich bleiben, die wahren Urſa-
chen ſolcher Erſcheinungen zu kennen. Für das
Volk kann nichts warnender ſeyn, als der traurige
Ausgang, den dergleichen Unternehmungen noth-
wendig und immer nehmen müſſen. Auf beides hat
der genannte Grundriſs treffend hingewieſen.
Hr. Dr. Schr. hat das Verdienſt, in dem vorlie-
enden Schriftchen über die erſten Anfänge oder
Ä des Bauernkriegs am Oberrhein aus dem
Archive der Stadt Freyburg ſchätzenswerthe Bey-
träge mitgetheilt zu haben. Es ſind 4r genau nach
der Urſchrift abgedruckte Actenſtücke, die, nach
ſeiner eigenen Erklärung in der Vorrede, als Haupt-
gegenſtand dieſer Schrift angeſehen werden können,
ſo daſs der Text des Vfs eigentlich nur als Einleitung
oder als Vereinigungspunkt der in dieſen Beylagen
enthaltenen zerſtreuten Züge dienen ſolle. Das Letz-
tere war aber gar nicht überflüſſig; denn die wenig-
ſten Leſer würden ſich wohl die Mühe genommen
haben, die Urkunden ſelbſt in ihrer veralteten
Schreibart ſo genau durchzuleſen, um ſich daraus
ein eigenes Bild des Ganzen entwerfen zu können.
Der Hauptinhalt iſt dieſer: Schon im J. 1493 war im
Elſaſs eine Meuterey (Bundſchuh) unter dem gemei-
nen Mann. „Eine ähnliche im J. 1505 bey Bruchſal
im Bisthum Speier; beide kamen aber nicht zum
Ausbruch. Ein Abſenker der letztern war die Ver-
ſchwörung Breisgauiſcher Bauern im J. 1513, welche
den erſten Gegenſtand der vorliegenden Unterſuchun
ausmacht. Haupturheber war ein berüchtigter Ä
Fritz aus Untergermbach, damals im Dorfe Lehen,
unweit Freiburg, wohnhaft. Sobald er durch ge-
heime Umtriebe und ſchlaue Ueberredung einen hin-
länglichen Anhang gewonnen zu haben glaubte, wur-
den 12 Artikel aufgeſetzt, worunter 5), nur ſo lange
Zinſe zu geben, bis dieſe dem Hauptgut gleichkä-
men, "9) „alle unbilligen Steuern und Zölle abzu-
thun," übrigens 12) , ſobald der Haufe zuſammen-
komme, dem Kaiſer Nachricht zu geben - und wenn
dieſer den Bund nicht beſtätigte, zu den Schweizern
zu rücken." Durch die Wachſamkeit der Stadt
Freiburg und des Markgrafen Philipp vºn Baden-
ſpäter äch durch Mitwirkung der kaiſ Regens
zu Enſisheim wurde die Sache noch zu rechter Zeit
entdeckt und unterdrückt. Mehrere Anführer büſs-
ten mit dem Leben, nur Joſt Fritz wuſste zu ent-
kommen, wie er auch ſchon früher, um dem Tode
zu entgehen, aus ſeiner erſten Heimath flüchtig ge-
orden (S. 6–26).
W Im Ä # 1514 ſtand im Würtembergiſchen
der „arme Conz "auf, und gleich darauf auch im
Badiſchen eine ähnliche Meuterey, welche zu Bühl
ihren Vereinigungspunkt hatte, unter der Anfüh-
rung des Gugel Bäfian, worauf auch ein gewiſſer
Conrad zu Altſchweier einen armen Conzen ſtiften
wollte. Markgraf Philipp löſchte zwar die erſte
Flamme ſchnell mit gewäffneter Hand, doch blieb
die Gährung, und die geheimen Umtriebe wurden
fortgeſetzt, wozu auch obiger Joſt Fritz aus ſeinen
Schlupfwinkeln fortwirkte, ohne daſs man ſeiner
habhft werden konnte. Im J. 1517 wurden neu a
verſammlungen auf dem Kniebis gehalten. So ſar-
den die Sachen, als im J. 1524 der allgemeine Auf-
ſtand in Schwaben u. f. w.ausbrach.
Möchte der Vorgang des Vfs auch für andere,
welche Zugang zu Archiven haben, zur Afmºnte-
rung dienen, ähnliche Materialien aus verſchiedenen
Gegenden zu liefern!
----- 385 / 696 -----
289
290
–- 245 –
A LL GE M E IN E LITE RAT UR - Z E IT U N G
October 18 25.
.
L 1 T E RA R I s C H E AN z E I GE N.
I. An t i kritik.
r. Prof. Hermann in Leipzig, mit welchem ich in
dem ſonderbaren Verhältniſs einer durch wechſelſei-
tige Befehdungen unterhaltenen Freundſchaft ſtehe,
hÄt ſich mir in einem Briefe vom 6. Sept. als Verfaſſer
der Recenſion des Corpus Inſcriptionum Graecarum ge-
nannt, welche in der L. L. Z. Octoberheft Nr. 238–
241 abgedruckt iſt; und ich habe in einem Gegen-
ſchreiben mich geäuſsert, daſs ich ihm, wenn die Sache
dazu angethan ſey, antworten würde. Nachdem ich
nun die Recenſion geleſen habe, die nur einen kleinen
und zwar den ſchwierigſten Theil des Werkes begreift,
wobey billige Beurtheilung und Nachſicht mit dem
höchſten Rechte verlangt, nach dem herrſchenden Tone
aber freylich nicht erwartet werden konnte; finde ich,
daſs zwar eine allgemeine Erklärung über jene Beur-
theilung an ihrer Stelle, übrigens aber die Recenſion
nicht ſo beſchaffen iſt, daſs ich zu einer ins Einzelne
gehenden Widerlegung derſelben veranlaſst wäre.
Ohne den ſonſtigen Verdienſten des Verfaſſers, die ich
jederzeit anerkannt habe, zu nahe treten zu wollen,
erkläre ich, auſser einigen wenigen erträglichen Ver-
muthungen über Stellen, bey denen das Urtheil immer
fchwanken wird, nichts Brauchbares in jener Recen-
ſion gefunden zu haben, indem Hr. H. zwar vielerley
getadelt, und anderes an deſſen Stelle vorgeſchlagen,
Äber nichts Beſſeres gegeben hat; und was er giebt, iſt
Stückwerk und ohne Zuſammenhang, da doch eine
Inſchrift erſt dann erklärt iſt, wenn die einzelnen Par-
tieen, wohin ich geſtrebt habe, in Uebereinſtimmung
gebracht ſind. Der herbe und verbitterte Ton, in wel-
chem der Verfaſſer ſpricht, hat mich nicht befremdet,
da, um von der beſtehenden Spannung nicht zu reden,
Hr. H. ſich von ſeinem Eifer für die Wahrheit ſehr
leicht zu weit führen läſst, ihm aber von ſeinem Stand-
punkt aus etwas ganz anderes als wahr erſcheint als
mir von dem meinigen. Zur Behandlung ſchwieriger
Dinge gehört Erfahrung und eine durch vieljährige Be-
ſchäftigung damit erworbene Uebung; da Hn. H. dieſe
fehlt, erſcheint ihm Manches wunderbar, was mir
nichts Auffallendes hat; und wenn er über die Kühn-
heit der von mir vorgenommenen Buchſtabenverwande-
lungen ein Geſchrey erhebt, wodurch die Menge viel-
leicht gewonnen werden kann, laſſe ich mich davon
nicht erſchüttern, da ich aus unzähligen Beyſpielen
weiſs, wie Inſchriften mit den gröſsten Fehlern nicht
nur abgeſchrieben, ſondern ſogar in Kupfer geſtochen
werden: zum Belege nenne ich nur den Chandler'ſchen
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
ſehr anſehnlichen Kupferſtich von der architektoniſchen
Inſchrift, welcher die gröbſten Fehler enthält: ja die
ſorgfältigſten Leſer der Inſchriften, wie Wilkins und
Roſe, haben dieſelben Stellen oft ganz verſchieden ge-
leſen, weil kaum noch Schatten der Schriftzüge auf
den verwitterten und verkratzten Steinen übrig ſind.
Auch ich hätte vielleicht vor funfzehn Jahren, da mir
dieſs Feld noch kaum bekannt war, über ein Werk
wie das meinige nicht richtiger als Hr. H. geurtheilt,
wenn ich darüber urtheilen zu müſſen geglaubt hätte.
Da ſich ferner Hr. H. ſehr wenig um das politiſche Le-
ben der Alten bekümmert hat, ſtellt er ſich manches
als falſch vor, was dem, der ſich damit beſchäftigt hat,
unmittelbar klar iſt, und ſtellt Anſichten auf, welche
dem, der in dieſem Fache kein Fremdling iſt, nicht
in den Sinn kommen können: ein um ſo bedeutende-
rer Umſtand, da zur Beurtheilung ſolcher Verhältniſſe
eine Menge von Anſchauungen vorausgeſetzt werden
muſs, die nicht auf kurzem Wege erworben werden
können. Hierher gehören die ſeltſamen Bemerkungen
des Hn. H. über die 6ovº. «öroxgdrog, die unerhörten
dreyſsig Logiſten ſammt ihren Beyſitzern (S. 1927 f.),
während das von ihm Beſtrittene für jeden Mann vom
Fache völlig evident iſt; dahin die wunderliche An-
ſicht, den Magiſtraten könne nicht verboten werden,
die Tafel des Vertrages zu beſchädigen, welches nur
für den Pöbel gehöre (S. 1915), da ja doch die Staats-
behörde, um den Vertrag in Vergeſſenheit zu bringen,
die Urkunde vernichten könnte; dahin die merkwür-
dige Unterſcheidung des Hn. H. zwiſchen der Verletzung
eines Vertrages und eines einzelnen Artikels deſſelben
(S. 1917), und dergleichen mehr, wobey ich an das-
jenige erinnern muſs, was unſer Niebuhr ſchon früher
gegen Hn. H. bemerkt hat. Weitläufige Erörterungen
über ſolche Dinge würden mir mit Recht den Vorwurf
zuziehen, der mir meines Wiſſens zum erſten Mal ge-
macht wird, daſs ich zu ausführlich ſchreibe.
Hr H. ſtellt meine Befähigung zur kritiſchen Be-
handlung der Inſchriften, welche er mit Recht als die
ſchwierigſte Aufgabe der Kritik darſtellt, in Zweifel;
die hiſtoriſch – philologiſche Klaſſe der k. Akademie der
Wiſſenſchaften, in welcher fich auſser andern ehren-
werthen Mitgliedern die Hnn. Bekker, Buttmann, Nie-
buhr, Schleiermacher befinden, traut mir dieſe Befähi-
gung zu; ich ſelbſt will nur an zwey Beyſpielen be-
weiſen, daſs ich dazu befähigter als Hr. H. bin. Meine
Erklärung der Helm-Inſchrift des Hieron fängt ſchon an
allgemein anerkannt zu werden; Hr. H. ehen
Oo ei-
----- 386 / 696 -----
291
292
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
feinige ſchon ſelbſt aufgegeben zu haben. Die Inſchrift
des Petrizzopulo hält Hr. H. für unzweifelhaft echt;
ich habe dieſelbe angezweifelt, und nach vielfachen
Unterredungen mit ... Bekker und Buttmann den Pe-
trizzopulo für einen Fälſcher erklärt, und dieſes un–
widerſprechlich bewieſen; die Richtigkeit meines Ur-
theils und die Unrichtigkeit des Hermann'ſchen iſt nun
bereits dadurch völlig dargethan, daſs Petrizzopulo auf
geſchehene Nachforſchung des Grafen Guilford die In-
ſchrift, die er zu beſitzen behauptet hatte, in das Mu-
ſeum Nani verkauft zu haben vorgiebt, woſelbſt fie
aber von meinem Freunde, dem engliſchen Gelehrten
Hn. Roſe, ungeachtet der ſorgfältigſten Unterſuchung,
nicht vorgefunden worden iſt; wie denn auch der Be-
ſitzer des Muſeum Nani weit davon entfernt iſt, etwas
Neues zuzukaufen. Wer die Helm – Inſchrift des Hie-
ron nicht richtig erklären kann, die eine der leichte-
ften Aufgaben iſt, hat keine Befähigung zur Inſchrif-
tenkritik; wer die Inſchrift des Petrizzopulo richtig be-
urtheilt hat, welche die ſchwierigſte Aufgabe iſt, ſcheint
einige Befähigung zu haben. Durch das Studium einer
groſsen Zahl von Inſchriften glaube ich mein Gefühl
ſo weit geſchärft zu haben, daſs ich auch bey Bruch-
ſtücken ein erträgliches Urtheil fällen kann; urtheilt
Hr. H. anders, und hält zum Beyſpiel wie N. 14. etwas
für Verſe, was ich für ein proſaiſches Namenregiſter
halte, ſo laffe ich mir dieſen Widerſpruch gern gefal–
len; nur wird er mir nicht zumuthen wollen, daſs ich
das glauben ſoll, was er ſagt. Namen ſehe ich darin,
aber keine Verſe: daher halte icl ſie auch nur für ein
Namenregiſter.
Worin Hr. H. eine Stimme hat, das iſt das Gram-
matiſche; aber auch hier hat er in der Recenſion nichts
geleiſtet. Um auch hiervon einige Beyſpiele zu geben,
ſo belehrt er mich (S. 192o), daſs néöa, nicht ztsöd zu
ſchreiben ſey; ich belehre ihn hiermit, daſs tsöd, nicht
ztéða zu ſchreiben iſt, da ich in den griechiſchen Gram-
matikern die Vorſchrift finde, daſs die Aeoler den Ton
der Präpoſitionen nicht von der letzten Sylbe wegneh-
men; Ä Belege werde ich bey den Orchomeniſchen
Inſchriften geben, und Oſann hat es ſchon vor mir be-
wieſen. Anderwärts, wie bey xa re (S. 1906), mei-
ſtert er mich nach ſeinen Grundſätzen, die ich nicht,
anerkenne, oder er macht Ueberſetzungen meiner
Schreibart, die freylich unſinnig, aber nicht nothwen-
dig ſind; oder er verweiſt mich auf Schriftſteller, die
ich nicht angeführt habe, weil ſie von dem angeführt
ſind, auf welchen ich mich berufe, wie Thukydides
von Hand (ebendaſ). Bey manchen Behauptungen er–
ftaunt man: ſo ſoll (ebendaſ.) Pauſanias ein Nachahmer
des Thukydides ſeyn; ich wenigſtens, der ich den
Pauſanias ſehr fleiſsig geleſen habe, finde keine grö–
ſsere Verſchiedenheit des Stiles denkbar, als die Schreib-
art dieſer Beiden. An einer andern Stelle wirft mir
Hr. H. vor (S. 1919), daſs ich die erſte Sylbe in Gola
kurz gebraucht habe, und geſteht ſelbſt, er wiſſe nicht,
ob ſie lang ſey. Wenn ſie übrigens auch lang gefunden
werden ſollte, ſo iſt die Zweifelhaftigkeit des Maaſses
dieſes Jota hinlänglich bekannt. OöGeg wird von ihm
-
für einen ſpäten Sprachfehler erklärt, da doch allge-
mein bekannt ift, daſs es ſeit Atiſtoteles gebräuchlich
war, und als Dialectform durch alle Inſchriften hin-
länglich geſichert wird. Endlich entblödet er ſich ſogar
nicht, Hn. Buttmann ſchuld zu geben, daſs er falſch
conjugirt habe, indem er die Form tsztrouyxcÖg auf-
ſtellte (S. 1909), da doch leicht einzuſehen war, daſs
Hr. Buttmann in der ſeltſamen Hnſchrift auch eine ſelt–
ſanne Form annahm. Wie Hr. H. conjugirt, mag er
in ſeiner Ueberfetzung aus dem Schiller'ſchen Wallen-
ſtein nachſehen, wo wir das Particip uéuqovrega verbo
uéuqouau leſen, und zwar nicht wie es mit Buttmann's
7tzt totyxög iſt, als eine Form, die in einer wunder-
lichen Inſchrift angenommen wird, ſondern in ſelbſt-
eignen Verſen. Sogar in der Anzeige, der Druckfehler
des Werkes irrt Hr. H., indem er S. 137. II. 4. des
Corp. Inſcr. Gr. unrichtig multatum für einen Druck-
fehler erklärt, und dafür mutilatum ſetzt, welches
gar nicht in die Structur paſst.
Plan und Behandlungsweiſe des Corpus Infer. Gr.
iſt vor deſſen Herausgabe reiflich erwogen; meine
Freunde Buttmann und Bekker leiſten mir bey dieſem
Werke ſo viel Hülfe, als diejenigen können, die das
Ganze nicht vor ſich liegen haben; und da eine glück-
liche Fügung der Umſtände und die Fürſorge unſerer
Regierung einen ſeltenen Verein vorzüglicher und un-
ter einander befreundeter Gelehrten hier verſammelt
hat, fehlt es mir nicht an Gelegenheit, wovon ſchon
das erſchienene Heft die Beweiſe giebt, bey ſchwieri-
gen Gegenſtänden auch andere zu Hülfe zu rufen, wie
ich über das Architektoniſche mit Hn. Hirt, über das
Chronologiſche mit Hn. Ideler gemeinſchaftlich und im
vollkommenſten Einverſtändniſs geforſcht habe: ohne
dieſe Vereinigung wäre es gar nicht möglich zu leiſten,
was mit Gott geleiſtet werden ſoll. Hr. H. fühlt ſelbſt,
daſs die Arbeit herculiſch ſey; aber er ſcheint dieſs Ge-
fühl im Fortgange der Recenſion wieder verloren zu
haben. Doch mögen immerhin jetzt ſolche Stimmen
erſchallen; vielleicht wird man von einem Werke,
welches zwölf Jahre vorbereitet worden iſt, ehe die
erſten Bogen erſchienen ſind, eben ſo viele Jahre nach
deſſen Vollendung anders denken, als jetzt Männer ur-
theilen, die fich kaum zwey Monate mit dem Gegen–
ſtande beſchäftigt haben. Dieſe lange Vorbereitung
widerlegt auch den Vorwurf der raſchen Arbeit hin-
länglich; und wundert ſich Hr. H. darüber, daſs ich,
wie er ſelbſt ſagt, „in ſo kurzer Zeit ſo bedeutende
Werke zu Stande gebracht habe", ſo erklärt ſich dieſs
viel leichter daraus, daſs ich meine Zeit ſorgfältig und
nicht ohne Aufopferung nutze, als daſs ich ſchnell ar-
beite. Schneller als Hr. H. arbeite ich gewiſs nicht:
doch wie er arbeite, mögen die Beurtheiler ſeiner
neueſten Schriften ermeſſen, die, wie mir ſcheint,
überall Beweiſe von Flüchtigkeit liefern; und der
neuefte Beweis iſt dieſe raſch und ohne gehörige
Ueberlegung geſchriebene Recenſion... Auch aus dieſer
werde ich mir das wenige Gute treulich anmerken und
nachtragen, da ich wohl einſehe, daſs einer nicht alles
erſchöpfen kann, und gern werde ich auch von "Ä
Ull-
----- 387 / 696 -----
293
294
Num. 24s. OCTOBER 182s. –
kundigen Männern. Bemerkungen annehmen, wie dieſs
auch im erſten Hefte ſchon geſchehen ift, wenn gleich
Hr. H. mir am Schluffe ſeiner Recenſion vorwirft, daſs
ich vornehm, geringſchätzig und aufgeblaſen gegen an-
dere Gelehrte abſpreche. So viel ich ſehen kann, ent-
hält mein Werk von Polemik nur das Unumgängliche;
widerlege ich mit Gründen, ſo iſt es häufig ſogar noch
durch den Ausdruck gemildert; nur ganz verkehrte
Anſichten, beſonders einiger Italiener des vorigen Jahr-
hunderts, ſind, wie ſie es verdienen, kurz abgefertigt
worden. Hätte ſich Hr. H. je die undankbare Mühe
gegeben, die ich mir geben muſste, ſolche Bücher zu
leſen, ſo würde er von denſelben noch viel gering-
ſchätziger geſprochen haben, da er ſogar ganz neuer-
lich gegen Hn. Buttmann im Philoktet auf eine empö–
rend geringſchätzige Art geſchrieben hat, und auch
der Ton dieſer Recenſion in vielen Stellen von derſel–
ben Art iſt. -
Berlin, den 5. Oct. 1825. Böckh.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
An alle Buchhandlungen des In– und Auslandes
wurde ſo eben folgendes intereſſante Werk ver-
Landt: - . . .
VT a c u. 7 a.
Erzählungen für Frey ſtunden,
vorzüglich
der .
Jug e n d.
Von –
A. F. E. Langbein.
8. Mit 4 ſchönen Kupfern nach Zeichnungen von
H. Ram berg, geſtochen von Ludw. Meyer jun.
Engl. Velin–Druckpapier. Elegant geheftet
I Rthlr. 15 Sgr.
- - Berlin. - -
Verlag der Buchhandlung von C. F. Amelang.
„ Yacuna,“ die Göttin der Erholung und Muſse,
„bietet hier allen freundlichen Leſern, beſonders der
„Jugend, zwanzig Erzählungen an, die nicht als Kunſt-
„werke gelten wollen, ſondern bloſs mit der beſcheide-
„nen Abſicht auftreten, einfach und nützlich zu unter-
„halten. Jede derſelben bezielt gute Lehren, und der
„Vortrag iſt deutlich und klar, wie ihn die Jugend liebt
„und bedarf. Mit dieſen Eigenſchaften möge ſich Va-
scuna einer günſtigen Aufnahme erfreuen.” !
Mit den vorſtehenden Worten führt der wöhlbe-
kannte geiſtreiche Verfaſſer ſein Büchelchen in das Pu-
blicum ein, und wir zweifeln nicht im Geringſten, daſs
ſein Wunſch, eine günſtige Aufnahme zu finden, in
jeder Hinſicht werde erfüllt werden.
So anſpruchslos die obigen Vorworte dieſer Erzäh-
lungen find: ſo unterhaltend ſind die kurzen Erzäh-
lungen ſelbſt. Eine reine, einfache und gefällige
Sprache, Witz und heitere Laune ſind Eigenſchaften,
die nicht nur die Jugend, ſondern ſelbſt ältere Le-
"
fer, anziehen; daher das Buch Allen und Jeden mit
Recht empfohlen werden kann. Der nette Druck, das
ſchöne Papier und 4 ſaubere Kupfer erhöhen noch den
Werth des Buchs und ſichern ihm gewiſs allgemeinen
Beyfall. -
- €.
In der Palm'ſchen Verlagshandlung in Erlan-
gen iſt erſchienen:
Buſch, L., liturgiſcher Verſuch oder deutſches Ritual
für kathol. Kirchen. 3te Aufl. 4. 1 Fl. 12 Kr. oder
-18 gr.
Communion – Geſänge zur Privat – Andacht bey der
Feyer des heiligen Abendmahls; nach des Vfs Tode
herausgeg. von Dr. G. P. C. Kaiſer. 8. 54 Kr. od.
I4 gr.
Glück, Dr. C. F., ausführliche Erläuterungen der Pan-
decten nach Hellfeld, ein Commentar. 26r Band.
gr. 8. 2 Fl. 24 Kr. od. I Rthlr. 12 gr. -
Kaiſer, Dr. G. P. C., das Hohelied, ein Collectiv –
Geſang auf Serubabel, Esra und Nehemia, als die
Wiederherſteller einer jüdiſchen Verfaſſung in der
Provinz Juda. 8. 2 Fl. od. I Rthlr. 8 gr. -
Perſoon, C. H., Mycologia Europaea ſeu completa
omnium fungorum in variis Europae regionibus de-
-tectorum enumeratio. Part. I. Sectio II. Cum Tab.X.
col. 8maj. 6 Fl. od. 4 Rthlr.
Pöhlmann, Dr. J. P., der warnende und belehrende
Volksfreund. Ein Exempelbuch für Geiſtliche und
Schullehrer und ein Leſebuch für jedermann u. ſ. w.
2r Th. 8. 1 Fl. od. 16 gr.
– – Geiſt und Kraft des Vaterunſers. Ein Andachts-
buch für chriſtl. Familien, die ſich gern nach Jeſu
Sinn mit Gott unterhalten. 8. 1 Fl. 12 Kr. od. 16gr.
Schulfreund für die deutſchen Bundesſtaaten, 8tes
Bändchen, oder des baieriſchen Schulfreundes 18tes
Bändchen, herausgegeben von Dr. H. Stephani. 8.
1 Fl. od. 16 gr.
Stephani, Dr. H., ausführliche Beſchreibung der Lau–
-- tir-Methode, 2te verbeff. Aufl. ſeiner Beſchreibung
der Leſemethode. 8. 3o Kr. od. 8 gr.
Winklers, J. L., Verſuch einer bildenden Sprachbau-
lehre für Volksſchulen. 2ter Lehrg, die Ä und
Redebaulehre. gr. 8. 1 Fl. 15 Kr. oder 20 gr.
Cervantes ſämmtliche Werke.
Taſchenausgabe in 16 Bänden, mit Kupfern.
- Band I –8.
Don Quixote von der Mancha,
überſetzt von
Hier on. M ü ll er.
Subſcr. Preis 2 Rthlr. 16 gr. roh, 3 Rthlr. geheftet.
. Zwickau 1825.
Im Verlage der Gebrüder Schumann.
“-Diefe von dem, durch mehrere gelungene Ver-
deutſchungen ſchon rühmlichſt bekannten Herrn Hieron.
Mül-
- - - -
----- 388 / 696 -----
295
OCTOBER 182 s. 296
A-L-Z. Num. 245.
Müller ganz im Geiſte des unvergleichlichen Cervantes
abgefaſste Ueberſetzung, zeichnet ſich auch durch
ſchönen, ſcharfen Druck auf das feinſte Schweizer Ve–
linpapier und durch nette Titelkupfer ſehr vortheil-
haft aus.
Die Ä 8 Theile wurden im Monat Junius an
alle Buchhandlungen verſandt, und ſind bey denſelben
Für obigen billigen Subſcriptionspreis zu erhalten.
Die noch fehlenden 8 Theile, welche die lehrrei-
chen Novellen, die Drangſale des Perſiles und der Si-
gismunda, das Trauerſpiel Numantia, den Verkehr von
Algier, und die Biographie des Cervantes enthalten
werden, erſcheinen im Laufe des nächſten Jahres,
welches den bis jetzt ſchon ſehr zahlreichen Abneh-
mern der erſten 8 Theile zur Nachricht dient.
In der P. G. Hilfch er'ſchen Buchhandlung in
Dresden iſt erſchienen und durch alle Buchhandlun-
gen zu bekommen:
Der -
Kü c h e n – Ge m ü./s – Gärtner,
oder
deutliche Anweiſung,
wie auf die leichteſte und zweckmäſsigſte Art ein Kü-
chengarten zu beſtellen und jede Pflanze der Natur
gemäſs zu warten ſey,
VON
T. seid e .
8. 1825. 2te Auflage. Druckpapier Preis 16 gr.
"
M. Tullii Ciceronis
Opera
q ua e / up e r / u n t omni a
A C
Deper ditor um Fragmenta
recogn ovit
fingula ſcripta ex optimis quibusque recenſionibus cor-
recta cum varietate Lambiniana 1566, Erneſtina,
Schuetziana et praeſtantiorum cujusque libri editionum
integra, reliquae vero acuratiſſimo delectu,
brevique notatione critica
e did it
Jo. C a ſp. Orelli us
Profeſſor Turicenſis.
T u r i ci,
typis Orellii, Fueſslini et Sociorum.
Das Hauptbeſtreben iſt, endlich einen auf die
Handſchriften begründeten, von Willkürlichkeiten
gereinigten, in jeder Beziehung diplomatiſch genauen
Text zu geben, welchen der Kritiker ſeinen Forſchun-
gen mit Zuverſicht zum Grunde legen könne. Nament-
–
lich ſoll den Philologen durch die vollſtändige Collation
der echten Lambiniana ein bedeutender Dienſt geleiſtet
werden. Möglichſte Fehlerloſigkeit wird durch eine
viermalige, von Verſchiedenen beſorgte Correctur ge-
währleiſtet, und die typographiſche Ausführung auch
den Liebhaber befriedigen.
Dieſe vollſtändige Ausgabe von Cicero's Werken iſt
gegenwärtig bereits unter der Preſſe. Format, Schrift
und die Bearbeitung derſelben find aus einer Probe zu
erſehen, die ſich in allen Buchhandlungen vorfindet
und gratis zu haben iſt. Sie wird aus vier gleich ftar-
ken Bänden beſtehen, davon der erſte im Januar, der
zwerte im Julius, der dritte zur Michaelis-Meſſe 1826,
der er aber unfehlbar im Februar 1827 abgeliefert
W1IC1.
Bis zu Erſcheinung des erſten Bandes bleibt die
Subſcription offen; die Namen der Beförderer des Wer-
kes ſollen dem erſten Bande vorgedruckt werden. Der
höchſt mäſsige Subſcriptionspreis iſt -
6 Rthlr. 16 gr. für die Ausgabe auf weiſses Druck-
papier, und
12 Rthlr. für die Ausgabe auf fein weiſses Poſt-
papier.
Die Zahlungsbedingniſſe ſind folgende: Bey Em-
pfang des erſten Bandes zahlt man die Hälfte des Be-
trags, nämlich 3 Rthlr. 8 gr. für die Exemplare auf
Druckpapier, und 6 Rthlr. für diejenigen auf Poſtpa–
pier; Ä zweyte Hälfte aber bey Ablieferung des zwey-
ten Bandes. -
Alle Buchhandlungen Deutſchlands und der
Schweiz nehmen hierauf Beſtellungen an.
Zürich, im April 1825.
Orell, Füſsli und Compagnie.
Timotheus, oder Verſuch einer faſslichen Darſtellung
der Grundſätze zur Würdigung und zum Gebrauch
der Bibel für gebildete Leſer; vom Superintendent
J. H. Schnehagen. gr. 8. Im Verlage der He 1–
wing’ſchen Hof – Buchhandlung ih Hannover.
16 gGr. -
Der rühmlichſt bereits bekannte Hr. Verf. liefert
hier ein Werk, wofür ihm jeder Bibelfreund und alle,
denen eine mehr als oberflächliche Kenntniſs der Bibel
nöthig iſt, danken werden. Was in gröſsern, gelehr-
ten und nicht Jedermann zugänglichen Werken nie–
dergelegt iſt, hat er hier mit Weglaſſung alles deſſen,
was nicht gerade den praktiſchen Rel. Lehrer intereffirt,
zuſammengetragen, und mit eigenen Anſichten in ei-
her klaren und gemüthlichen Sprache niedergelegt, fo,
daſs dieſs Buch alles in ſich vereint, was jeder, der das
N. T. gehörig verſtehen und würdigen will, zu wiſſen
wünſchen muſs. ---
----- 389 / 696 -----
297
A
9
8
–– 240 -
ALLG E MEINE LITE RAT UR - z E 1 T UN G
October 1 32 5.
ERDBE SCHREIBUNG.
Panis, b. Bertrand: Yoyage du Capitaine Hiram
Cox dans l'Empire des Birmans, avec des Notes
et un eſſai hiſtorique ſur cet empire, es peuples
qui occupent la presque -isle au-delà du Gange
êt ſur la compagnie anglaiſe des Indes Orientales-
Par-4. P. Chaälons d'Argé, attaché à la biblio-
thèque du Depot de la guerre, , Orné de figures,
Coſumes et de la Carte du Théatre de la guerre
entre ce peuple et les Anglais. Tome I. X,
CLVI u. 216 S. Tome II. 4o2 S. (Bey Boſ-
ſange in Leipzig 3 Rthlr. 8 gGr.) -
De Sohn des Capitains Hiram Cox gab dieſe
Reiſebeſchreiburg, welche ſein Vater in un-
geordneten Materialien in einem Tagebuch beym Ab-
eben in ſeinem 39ſten Lebensjahre zurücklieſs, zu
London im J. 1821 heraus. Aber der Sohn machte
es ſich bequem , das Tagebuch des Vaters mit
Abkürzungen herauszugeben, dagegen die fran-
zöſiſche Umarbeitung den Vorzug hat, daſs ſie in
einzelnen Kapiteln, ohne übrigens den Stil und die
Darſtellung des Vfs. umzugeſtalten, ſeine Wahrneh-
mungen in der Kürze nebeneinander ſtellt und zu-
leich vieles Perſönliche ausläſst, was die europäi-
Ä Leſer nicht intereſſirte. Wie früher der durch
feine Reiſebeſchreibung bekannte Major Symes hatte
Capitain Hiram Cox, der auf einer Miſſion zur Anſied-
lung verjagter Birmanen in ſeinem beſten Alter ſeinen
Tod fand, eine ſpätere Sendung an die birmaniſche
Regierung. Sehr intereſſant iſt der Kampf des Di-
lomaten der Handlungsgeſellſchaft mit den birmani-
Ä Beamten, um als Abgeſandter einer ſouverai-
nen, der birmaniſchen gleichen, Macht von den Die-
nern der letzteren anerkannt zu werden. Man ſieht,
daſs die Furcht vor der Macht der Handelsgeſellſchaft
am Ende bey der Beharrlichkeit des britiſchen Ge-
ſandten und ſeiner Freygebigkeit erzwang, daſs man
im Ceremoniel den Briten nachgab, übrigens aber
es ablehnte, die Feſſeln eines Traktats mit der Han-
delsgeſellſchaft ſich anzulegen und des birmaniſchen
Miniſters Antwort war ſehr naiv: „Mein Herr will
ſeine Unterthanen nicht reich, wohl aber glücklich
machen, daher ſind unſre Anſichten, ſo gute Nach-
barn wir auch ſeyn mögen, verſchieden.” Die Be-
rührungen waren ſchon damals unſanft, weil in den
Schutzſtaaten der oſtindiſch – britiſchen Handelsge-
fellſchaft, ein Glied der Dynaſtie engliſche, und ein
anderes birmaniſche Hülfe ſuchte. Da der jetzige
Birmanenkrieg der oſtindiſchen Handelsgeſellſchaft
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
eine Zuſammenſtellung der Geſchichte von Birma,
neben den Angaben der ſpäteren Reiſenden in Birma,
zu erfordern ſchien, ſo gab Hr. Chaalons d'-Argé als
Beygabe ſehr intereſſante, aber oft für Frankreichs
Intereſſen parteyiſche Noten, und zum Vorwort ein
langes e/ſäi hiſtorique, in ſteter Berückſichtigung
des jetzigen Birmanenkrieges. Das e/Yai giebt die
Ueberzeugung, daſs ſowohl im Norden als nach der
Halbinſel Malacca die Grenzen Birmas keinesweges
feſt ſind, lehrt aber faſt nichts Neues. Bekannt war
längſt, daſs die Birmanen tapfer ſind, eben ſo, daſs
ihre Regierung bey den unterworfenen Völkern un–
beliebt iſt, auch daſs die Britten die Abſicht haben,
das Reich Birma aufzulöſen, und beſonders das Kö-
nigreich Aſſam, das im Norden von Birma und Ben-
galen liegt, abzureiſsen. (Aſſam war eine neue bir-
maniſche Eroberung und deſſen Erwerbung der eng-
liſchen Regierung in Calcutta ſehr wichtig, weil
man aus Aſſams Gebirgen leicht in Bengalens Thäler
dringen konnte. Daher iſt die jetzt erfolgte Erobe-
rung der Hauptſtadt Rangpoor in Aſſam und die völ–
lige Räumung von Aſſam durch die Birmanen ein
Meiſterſtück der britiſchen Taktik. Birmas Regie-
rung hatte den Rajahs in Aſſam ſchwere Auflagen
auferlegt, beſonders in Zöllen für die Güter, welche
auf dem Fluſſe nach Rangpoor hinabgeſchifft wurden,
und viele ihres Eigenthums beraubt. Die Aſſamer
haben verſprochen, 30.ooo Mann Bewaffnete zu dem
engliſchen Eroberungsheer ſtoſsen zu laſſen, daſs von
Aſſam und den Quellen des Irawaddy aus, im Ira-
waddy – Thale, nach der birmaniſchen Hauptſtadt
"Ummerapurah vordringen ſoll. Es iſt alſo klar, daſs
jetzt mit drey britiſchen Heeren der Sitz des Reiches
Birma und zugleich von den Siameſen bedroht wird,
die im Oſten operiren.) – Von jeher übte die oſt-
indiſche Handelsgeſellſchaft die allgemeine Politik,
Miſsvergnügten aus fremden Staaten den Aufenthalt
und neue Rüſtungen in ihren Staaten zu erlauben.
Dieſe Miſsvergnügten aus Birma ſiedelten ſich von
Zeit zu Zeit unter der britiſchen Hoheit, beſonders
zu Chittagony, an, allein da die Regierung von Cal-
cutta ungeneigt war, mit den Birmanen Krieg zu
führen, und den Flüchlingen nicht einmal erlaubte,
vom Staate der Handelsgeſellſchaft aus mit der bir–
maniſchen Regierung ſich zu beſehden: ſo folgerte
daraus der Hof zu Ummerapurah, daſs die Regierung
von Calcutta ſich vor den Birmanen fürchte. Daher
wagten die Birmanen bisweilen Expeditionen ins Ge-
biet der Handelsgeſellſchaft, und befehdeten birma-
niſche Ausgewanderte auf britiſchem Gebiet. Da die
T-gierung in Calcutta den Handelsverkehr mit Ä
P - ir-
----- 390 / 696 -----
299
3oo
ALLG. LiteRATUR – ZEITUNG.
Birmanen ſehr nützlich fand, ſo bewies ſie nach ſol–
chen Territorialverletzungen nicht die alte Energie,
die Beleidigung ſofort mit einem Kriege zu beſtrafen.
Dadurch wurden die Birmanen immer kühner, und
fingen ſogar an, Seeräuberey wider die Flagge der
oſtindiſchen Handelsgeſellſchaft zu treiben. Der
Einfall in das Land der Birmanen und die Beſitz-
ergreifung des Hafens von Rangpoor war demnach
eine wahre Nothwehr; nur war es zu tadeln, daſs die
Handelsgeſellſchaft nicht ſtets auf der Höhe zwiſchen
Malacca und dem Irawaddy eine kleine Flotte in
günſtiger Jahreszeit kreuzen lieſs, und daſs ſie keine
der drey Militairſtationen am Oberganges einzog und
dafür ſtärkere Heerdiviſionen an der Grenze des
mächtigen, von China und den Wilden der Halbinſel
Malacca wider die Handelsgeſellſchaft aufgereizten
birmaniſchen Volksaufſtellte. – Kap. I. Ankunft
in Ragun. Die Stadt liegt an einer der vielen Mün-
dungen des Pegufluſſes oder Irawaddy. Der Boden
bis nach Ragun und um dieſe Stadt iſt Marſch und ſo
niedrig, daſs in den Marſchdörfern die Häuſer auf
Pfählen ſtehen, in der Mitte von Reiſsfeldern; der
Fluſs iſt ſehr tief und die Stadt durch einige Batterien
und Palliſaden befeſtigt. Sie hat 3o.ooo Einw... und
viele Hunde und Schweine, die den Unrath auf den
Gaſſen, in den Canälen und unter den zum Theil auf
Pfählen ſtehenden Häuſern verzehren. Die Straſsen
ſind übrigens gepflaſtert. Die Stadt iſt der Sammel-
platz von unglücklichen Schuldnern und banquerott
ewordenen oſtindiſchen Kaufleuten, welche die
§Ä olizey hier ruhig wohnen läſst. Kap. II. Auf-
enthalt bis zur Abreiſe nach Ummerahpurah. Der
Boden der Marſch um die Stadt enthält viel Salpeter,
die Luft iſt jedoch nicht ungeſund; der Boden rother
Farbe liefert Weizen, Reiſs, Indigo, Baumwolle und
andere Tropengewächſe. Die höchſte Hitze (28 Grad)
trifft man im May kurz zuvor ehe die Regenmonate
anfangen. Die Liederlichkeit iſt hier in den mittle-
ren und unteren Klaſſen der Birmanen viel milder als
ſonſt in Aſien, und die eheliche Treue unter den
Birmanen exemplariſch; aber da die Geſetze den
Gläubigern erlauben, die Frauen und Töchter ihrer
Schuldner zu verkaufen: ſo nehmen die Bordellhal-
ter Gelegenheit, die reizenderen Unglücklichen zu
kaufen, die dann durch die Geſetze und den Herren
gezwungen, ſich preisgeben müſſen für den Lohn,
den der Unternehmer erhält. Der Vf. ſah, daſs eine
des Ehebruchs angeklagte Gattin den Wachsordalien
unterworfen wurde. Nach einem Gebet in der Pa-
gode erhielten die Frau und der Mann jede einen
brennenden Wachsſtock gleicher Gröſse, und da der-
jenige der Frau eher als der des Mannes erloſch: ſo
fiel das Urtheil wider die Frau aus. Das weibliche
Geſchlecht genieſst übrigens einer geringen Achtung
unter den Birmanen. – Das Münzſilber iſt bald
anz rein, bald mit 5, 10, 20, 25 u. 30 Procent Zuſatz
Ä – Kap. III. Fahrt auf dem Irawaddy. Die
Ufer ſind fruchtbar und ſehr bevölkert und eine
Hauptcultur iſt die Gewinnung des Indigo, der einen
ſehr unkrautfreyen Boden verlangt; zwey Monat
und Ä
nachdem er aufgegangen, kann er ſchon geſchnitten
etwas feuchter Luft, der Schnitt von 6 zu
6 Wochen erneuert werden. – Die birmaniſchen
Matroſen ſind weniger gewandt als die bengaliſchen,
beym Schieben der gegen den Irawaddy-Strom
ſchwimmenden Fahrzeuge. – Jede Familie baut
Reiſs, Baumwolle und Indigo. Die Männer verrich–
ten die Feldarbeit, die Weiber weben und verrichten
die Hausarbeiten. – Das hieſige Tieckholz iſt ſehr
ſchwer, und dichter als Eichenholz, der Baum wird
ſehr hoch und iſt beſtändig grün, die Landesbewoh-
ner benutzen das Holz erſt ſehr ſpät zum Schiffbau,
nach dem Beyſpiel der Europäer; die groſsen Blätter
haben einen dunkelrothen zur Färberey geeigneten
Saft. Der Baum iſt giftig, die Holzſchläger unter den
Eingebornen ſind kränklich und leben nicht lange;
daher erklärt ſich, daſs Londoner Zimmerleute, wenn
ſie durch Splitter des Tieckholzes verwundet wur–
den, ſtarben. Kap IV. Waſſerfahrt bis Raynang-
houng. Die Stadt Rommah am Fluſſe iſt von 150,6oo
Einw. auf 15,ooo geſunken. Die Bergwerke werden
nicht genutzt. Nahe bey Raynanghoung fand Coxe
in Sanddünen mit Caſſias und Euphorbien, Japani-
ſche Erde, (ein adſtringirendes Mittel, das mit Betel
genoſſen wird, ) und den wilden Pflaumenbaum Oſt-
indiens. Der Steinölbrunnen waren hier 18o. Sie
ſind bis in den Grund viereckig und mit Planken von
Caſſiaholze ausgefüttert, die 6 Fufs lang, 6 Zoll breit,
2 Zoll dick ſind und dicht aneinander ſchlieſsen. Die
Obererde iſt voll Sand und Kieſel, die zweyte Schicht
enthält erzhaltiges Geſtein, Talk und harten. Klay,
die dritte Schicht zeigt 2o Zoll tiefer hellblauen
Thon mit Bergpech oder Oel, zwiſchen dem Geſtein»
das in Europa Ä Steinkohlenadern umhüllt, ja man
trifft in der Tiefe von 130 Fuſs Steinkohlen gemiſcht
mit Schwefel und Kupfermarkaſit. Selten braucht
man ſo tief zu graben, ünd findet oft ſchon viel näher
der Oberfläche Steinöl. Das in den Brunnen geſam-
melte Oel iſt ſofort reine Handelswaare, hat viel
Pechgeruch und verſchiedene Farben. Wahrſchein-
lich ſchaffen ſolches unterirdiſche Feuer. Die Ar-
beiter, deren jeder Brunnen viere hat, gewinnen # des
Oels und die Regierung den Zehnten. Die Grabe-
arbeit neuer Brunnen iſt ſchwerer als die Schöpfar-
beit; bey der erſteren erſticken bisweilen Arbeiter,
weil ſie jede Vorſicht verabſäumen. Es giebt Fami-
lien, welche 4 bis 5 Brunnen beſitzen. Die Arbeiter
müſſen davon ſchecht leben und können nicht vom
Lohne Reiſs bezahlen, ſind übrigens faul. Die ganze
Provinz beſitzt 52o Brunnen. Das Bergöl hat Aehn-
lichkeit mit dem Theer, welchen die Kunſt aus
Steinkohlen zieht. Kap. V. Fahrt bis Cloa. Dieſe
Stadt liegt in 21* 51“ N. Breite und 93° öſtlicher
Länge, iſt aber jetzt in Ruinen. Kap VI. Ummera-
puräh liegt 190 franz. Meilen O. O. ſüdlich von
Calcutta, und iſt die jetzige Hauptſtadt des birmani-
ſchen Reichs. Kap. VII–IX. Abreiſe nach der
kaiſerlichen Reſidenz Mheghoun. Sie liegt 4 bis 5
Meilen öſtlich der Reſidenz zu Ummerapurah, und
beſteht aus wenigen Bambushütten, einigen hölzer-
I1 E In
----- 391 / 696 -----
Num. 246. OCTOBER 1825.
ZO2
- A
3OI
nen Häuſern am Irawaddy in der Länge von zwey
Meilen an der Abdachung unbebaueter Berge und ei-
ner koſtbaren Pagode, welche der Kaiſer erbauen
läſst. In einer der Audienzen beym Vicekönige
Mayhoun) erkundigte ſich dieſer nach den politi-
Ä Verhältniſſen des nördlichen Ä
Aſſam, über die Nation der Wizaddy, deren ent-
thronter König die Hülfe des birmaniſchen Hofes er-
beten hatte, mit Vorlegung einer Charte und einiger
Münzen aus dieſem Staat. Das Land gränzt nördlich
an Bengalen, liefert Seide, Pfeffer, Baumwolle und
Gold aus Goldwäſchen und wird vom Burramputer
(einem Nebenſtrom des Ganges) durchſtrömt. Alle
Umſtände ergaben, daſs der Gegner das vom Hofe zu
Calcutta auf den Thron ſeiner Vorfahren wieder ein-
eſetzte Rajah Serack – Dio zu Ghugong birmaniſche
ülfe negociirte, um Serack-Deo wieder zu vertrei-
ben. Es miſslang dem Geſandten, den birmaniſchen
Hof zu bewegen, keine Truppen nach Aſſam wider
den eingeſetzten Rajah zu ſenden, obgleich er den
Birmanen erklärte, daſs die Politik des Hofes von
Calcutta zwar keine Anmaſsung habe, ihre Macht in
Aſſam ausbreiten zu wollen, daſs er aber eben ſo we-
nig zugeben werde, daſs die Regierung von Birma
nicht eben die Mäſsigung beobachte als die Regierung
von Calcutta., Kap. X, XI. Audienz beym. Kaiſer
von Birma. Solche war ſehr gnädig, da der Kaiſer
einige Worte an den britiſchen Geſandten richtete,
und ſich dann, angeblich beſchwert von der Hitze
des Tages, in ſein Kabinet zurückbegab, nachdem
er den Geſchenken ſeine Aufmerkſamkeit gewidmet
hatte. Kap. XII –XV. Verhandlungen. Beſchwe–
rend zeigte ein Kaufmann aus Rangun dem Geſand–
ten an, daſs er eilen möge, den Hof zu bewegen, ein
einem muhammedaniſchen Kaufmann dort bewilligtes
ausſchlieſsendes Handelsprivilegium wieder aufzuhe-
ben, weil ſonſt die übrige dortige Kaufmannſchaft
untergehen müſſe. Die Verwendung wurde zugeſagt.
Der Kaiſer lieſs den Geſandten bitten, ihm einen
ſteigenden Luftball zu verſchaffen; allein dem Ge-
ſandten miſslangen wegen fehlenden Materials ſeine
Verſuche, einen Luftball ſteigen zu laſſen. Der Vf.
erfuhr, daſs der Thronerbe das nach Aſſam be-
ſtimmte Heer befehligen werde. (Dieſer beſtellte
ſich bey einem engliſchen Kaufmann ein Augenglas,
durch das man angekleidete Frauenzimmer nackend
erblicken könne, und als dieſer ein ſolches Glas her-
beyzuſchaffen ſich unfähig erklärte, erzählte der
Prinz: daſs ſich bey der Plünderung der Stadt Siam
wirklich einmal ein ſolches Glas gefünden habe. Die
vºrnehmere Klaſſe in dieſem Vöke hat ſich durch
sºlle mögliche Laſter geſchändet; ſie iſt daher den
Feinden weniger fürchterlich, als es ſonſt ſcheinen
möchte.)
(Der Beſchluſs folgt.)
TECHNOLOGIE.
STUTToaar u. Tüntwoen, in d. Cottaſchen Buchh.:
Grundriſs der Färberey auf Wolle, Seide , Lei-
nen, Hanf und Baumwolle; nebſt einem An-
hange über die Druckerkunſt. Aus dem Franz.
des J. B. Vitalis von Jul. Herm. Schultes, mit
Anmerkungen, Zuſätzen und einem Anhange
herausgegeben von J. G. Dingler und W. H.
v. Kurrer. Mit 3 Kpft. 1824.55o S. 8. (1 Rthlr.
2 gGr.)
Das Original iſt eine weitere Ausführung des von
demſelben Vf. 181o herausgegebenen Handbuchs der
Färberey, mithin an ſich ſchon ein nachgefeiltes
Werk, und das von einem Manne, der vieljährige
praktiſche Erfahrungen in der Färbekunſt mit einer
ausgezeichneten Lehrgabe verbindet, auch in der
neueren Chemie fortgeſchritten und ihre lichteren
Anfichten mit der Praxis in Uebereinſtimmung zu
bringen bemüht geweſen iſt; aber ungemein hat es
dadurch gewonnen, daſs zwey der verdienſtvollſten
deutſchen Technologen, beide des Faches Meiſter,
ſich verbanden, es mit ihren Erfahrungen zu berei–
chern und möglichſt zu vervollſtändigen. Keines–
weges dienen die berühmten Namen der Herausgeber
hier bloſs zur Verzierung des Aushängeſchildes;
vielmehr iſt über die Hälfte des deutſchen Werkes
ihr Eigenthum und der glückliche Entwurf des Fran–
zoſen diente nur zur Grundlage, ſo daſs der Titel
gar wohl: Handbuch der geſammten Färbercy, von
Dingler und Kurrer, heiſsen könnte. Das ſo
des vereinten Fleiſses dreyer Vff. iſt ſo erfreulich, daſs
wir nicht anſtehen, dieſe Schrift neben den gründ–
lichſten Bearbeitungen, die wir ſchon beſitzen, Allen,
die ſie angeht, zu empfehlen.
Das Ganze zerfällt in drey Theile oder Abſchnit-
te folgenden Inhalts. Th. I. Vorkenntniſſe der Fär-
bekunſt. Allgemeine chemiſche Vorbegriffe (S. 1 –
# Von den zur Färberey dienenden Oxyden,
äuren Salzen, Oelen, Seifen und Beizen (S. 37–
154). Von der chemiſchen Natur der zu färbenden
Stoffe und den verſchiedenen Bleichungsarten derſel–
ben (S. 155–19o). Th. II. Von den Operationen
der Färbekunſt. Von den einfachen Farben. Blau
(S. 196–246). Roth (S. 246–326). Gelb (S. 327
bis 366.). Schwarz 367-385). Grau (S. 385–
391 ). Von den zu Än Farben (S. 391
bis 43o). Th. III. Yon der Kunſt, in Farben zu
drucken, und Indiennen zu erzeugen. Von der Vor-
bereitung und den Druckbeizen (S. 430–442). Von
den Druckfarben (S. 442 – 45o). Von der Weiſe
des Indiennendruckes (S. 45o –461 ). Von der un-
echten Druckerey (S. 461–468). Von dem Druk-
ken der Zeuge durch Auslaſſung (S. 468–476).
Vom Drucken mit Beizen (S. 476–481). Von der
Lapisdruckerey (S. 482 – 486).
Der von den Herausgg. beygefügte Anhang ent-
hält: die Wolldruckerey (S. 487–50). Die Sei-
dendruckerey (S. 5o2 – 513). Die Baumwollen-
druckerey (S. 514–525). Beſchreibung des Beuch-
apparates zur erſten Kupfertafel (S. 526–529). Be–
ſchreibung des Dinglerſchen Apparates zur (fabrik-
mäſsigen) Bereitung der Chlorine, wozu die wº
----- 392 / 696 -----
3C3 A. L. Z. Num. 246.
OCTOBER 182s. ZO4
Kupfertafel gehört (S. 529–532). Beſchreibung ei-
nes Avivir – oder Schönungskeſſels, zur dritten Ku-
pfertafel (S. 523 – 536). Ein vollſtändiges Sach-
regiſter, eng gedruckt (S. 537–55o), macht das
Werk zum Nachſchlagen einzelner Gegenſtände be-
quem.
Die Vorkenntniſſe ſind dem jetzigen Stande der
Naturwiſſenſchaft angemeſſen und lichtvoll vorgetra-
gen. Die neue Terminologie iſt durchgeführt, wie-
wohl mit treuer Beyfügung der Trivialbenennungen,
welche dem Gewerbſtande geläufiger und annehm-
licher ſind. Um ein Beyſpiel zu geben, wie ſich die
Zuſätze der Herausgg. zu dem Grundtext verhalten,
merken wir an, daſs von den zur Färberey dien-
lichen Salzen das Original 19 aufführt, woneben
in die Ueberſetzung noch 30 andere eingeſchaltet ſind.
Auf gleiche Weiſe iſt das ganze Werk mit Bereiche-
rungen faſt ſeitenweiſe durchſchoſſen, wodurch der
raktiſchen Gründlichkeit des zweyten Abſchnittes
Ä nachgeholfen wird, wie denn auch der An-
hang den dritten Theil weſentlich vervollſtändiget.
Die drey Apparate ſind vornehmlich darum eine
ſchätzbare Zügabe, weil ſie, wiewohl ſchon ander-
wärts aufgeſtellt, gerade hier am rechten Orte ſte-
hen, um den Gewerbtreibenden in die Augen zu
fallen, denen man das Nützliche nicht nah genug
rücken kann.
Die einzige Ausſtellung, welche wir bey dieſem
Werke zu Ä haben, in ſofern es als Lehrbuch
nützlich werden ſoll und wird, betrifft die Abhand-
lung der Pigmente, welche im achten Kapitel des
erſtes Theiles auf dritthalb Seiten (S. 140–142) ab-
IL I T E R A. R I SCHE
Todesfälle.
Am 1. Jan. ſtarb zu Novara der emeritirte Profeſ-
ſor der Med. an der Univerſ. zu Turin, Dr. Giov.
Broli, Vf. einer Flora Aconienſis (Agogna) und einer
Abhandlung über den Reiſslau, wie auch über einige
ausländiſche Pflanzen des ökonomiſchen. Gartens zu
Novara, über welchen er die Aufſicht führte. Frü-
her war er einige Zeit Profeſſor an der Univerſität
zu Tavia.
Am 3ten Jan. ft zu Mailand der P. Hermenegild
Pini, Mitglied des ital. Inſtituts, Ritter der eiſernen
Krone, Vf. mehrer naturhiſt. und philoſophiſchen
Werke. Er gründete das Muſeum. St. Alexander I Il
Mailand, das er mit vielen auf früheren Reiſen ge-
faminelten Naturalien beſchenkte.
geºſt und ihrem Zwecke nicht entſpricht. weit
entfernt, eine weitläufige Aufführung der matej
tinctoria zu verlangen oder zu billigen, mit welcher
einige Färbebücher überſchwemmt ſind, ſo daſs ſie
den gröſseren Theil der Waarenkunde in ſich Äuf-
nehmen - hegen wir doch die Ueberzeugung, daſs
eine wiſſenſchaftlich bearbeitete Ueberſchuj chj
Tiſche Claſſification des Farbmaterials an dieſem
Orte unerläſslich ſey. Gern zugegeben, daſs, wie
die Herausgg. in der Anmerkung Äus Hermb/lädt alle-
giren, die Farbſtoffe mit dem Charakter vºn Gummi,
arz, Satzmehl, Kleber, Ey weiſsſtoff und Leim
nicht völlig congruiren, wird es doch immer wj
gethan ſeyn, dieſe Analogieen zum Grunde zu legen,
und die nöthigen Ä darauf zu bauen,
um auf eine wirklich rationelle Färbekunſt hjj
ſtreben: Es würde gewiſs den Werth dieſes vorzügli–
chen Werkes noch mehr erhöhen, wenn die Herausgg.
ey einer neuen Ausgabe ſich entſchlieſsen woj
die durch den zweyten Theil zerſtreuten hiſtj
Nachrichten von den Färbmitteln in jenem Kapitel
zuſammenzufaſſen und nach einer, wéjcj
nicht ſtreng durchzuführenden, chemiſchen Charak-
teriſtik zu ordnen.
Die Ueberſetzung iſt in einer leichten, unge-
Ä und deutlichen Schreibart abgefaſst, ſo
daſs ſie ſich, wie recht iſt, als Original leſen läſst.
Man erkennt, daſs der Ueberſetzer ſowohl der Spra-
che, als der Sache mächtig iſt, wie letzteres äuch
einige von ihm untergeſetzte Anmerkungen rühmlich
bekunden. -
K. C. Schmieder.
-
N A C H R I C H T EN.
Am 9ten Jun. ſt. zu Loudon der bekannte Her–
ausgeber, einer, nach ihm benannten, engliſchen En–
cyklopädie, der Prediger Abraham Rees, früher 2o
Jahre lang Profeſſor der Mathematik an dem Infº-
tute zu Hoxton bey London, und dann bis 1795
Profeſſor der Theologie am Collegium zu Hackney,
82 J. alt.
Am 12ten Jul. ſt. auf der Rückreiſe aus dem
ſüdlichen Frankreich zu Avignon die als Schriftſtel–
lerin bekannte Frau Dector Dorothea v. Rodde, geb.
t: Schlözer, Tochter des berühmten Göttingiſchen
Profeſſors, im letzten Monate ihres 55ſten J.
Am 28ften Aug., ſtarb zu Hamburg Dr. Ludolf
Holſt u. a. durch Schriften über Handels- u. See-
recht bekannt, im 69ſten J. ſ. A.
----- 393 / 696 -----
305 - -
306
–– 247 ---
ALLG E M E IN E LITE RAT U R - z E IT U N G
October 1 82 5.-
ER DB ESC HR EI BU N G.
Panis, b. Bertrand: Voyage du Capitaine Hiram
Cox dans l'Empire des Birmans, – – par A. P.
Chaalons d'Argé etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
V II. Kap. I bis VII. Die Flucht des birma-
niſchen Rajah in Arakan nach Chittagong auf
dem Gebiet der Handelsgeſellſchaft veranlaſste den
Vicekönig des birmaniſchen Hofes die Auslieferung
des Flüchtlings zu verlangen, worauf jedoch der
Statthalter nichts erwiedert hatte. Der Vf, lehnte
die Verwendung beym Oberſtatthalter ab, weil er
noch keine Audienz als engliſcher Reſident beym
Staatsrath gehabt habe und folglich von ſolchem in
ſeiner Miſſion noch nicht völlig anerkannt ſey. –
Bey Gelegenheit der öffentlichen Feuerwerke nahm
der Geſandte wahr, daſs die Feuerwerker dieſer
Nation das Pulver nicht verſtändig zu benutzen wiſ-
ſen. Da das Thermometer des Morgens 70°, des
Mittags 84° und des Abends 95° Fahrenheit zeigte:
ſo wurde in Folge dieſer ſchrecklichen Hitze der
Geſandte krank. Die Birmanen machten aus der
Expedition nach Aſſam kein Geheimniſs und hofften
dadurch den Geſandten zu mehrerer Biegſamkeit zu-
bewegen, indem er ſehen ſolle, daſs ihre Politik
ſelbſtſtändiger ſey, als die der von oſtindiſchen Refi-
denten ſonſt heſchickten Höfe. – Der birmaniſche
Geiz zeigte ſich Ä der Bezahlung der Auslage für
Rupien, welche auf Verlangen des Hofes von Birma
der Generalſtatthalter für den birmaniſchen Hof
hatte ſchlagen laſſen; ja man wollte dem Geſandten
die Zurücknahme der geprägten Rupien anmuthen.
– Uebrigens wurde # kaiſerlichen Befehl den
Küſtenbeamten ein Verweis ertheilt, daſs ſie einem
añ der Inſel Baſſem geſtrandeten Schiffe Hülfe ge-
leiſtet hätten, mit dem Befehl daſs ſich die birmani-
ſchen Unterthanen nicht erlauben ſollten, den Fran-
zoſen wider die Engländer beyzuſtehen. – Der
Geſandte erlangte endlich eine Audienz beym Mini-
fterio mit Anerkennung als engliſcher Reſident in
Rangun. _ Das Miniſterium verlangte vom Reſiden–
ten den Generalſtatthalter zu verſuchen dem Kaiſer
einen Zahn des Gandmagottes, der in einer Pagode in
Ceylan liege, zu verſchaffen und der Geſandte ver-
ſprach die Verwendung für den frommen Zweck des
aiſers. – Viele Schwierigkeiten fand des Ge-
ſandten Audienz beym Thronerben; der Geſandte
wurde kalt zu Ummerapurah von dem Hofe aufge-
-. L. Z. 1825. Dritter Band.
nommen und man ſuchte ihn zur Rückreiſe nach
Rangun zu bewegen, ohne vom birmaniſchen Hofe
beſtimmte Antworten empfangen zu haben; übrigens
bemerkte er gerne daſs die Vornehmen anfingen
Kleider und Mobiliar aus britiſcher Fabrikatur zu
tragen und zu benutzen. – Die birmaniſchen Hand–
werker genieſsen wohl das Fleiſch an Krankheit ge-
ſtorbner, aber keiner gewaltſam getödteter Thiere.
Dieſem Umſtande ſchreibt es der Vf. zu, daſs der
Ausſatz unter der dürftigeren Klaſſe in dieſem Reiche
gemein iſt. – Kap. VIII. Allerhand Begebenheiten.
Das Schachſpiel iſt in Birma ſehr im Gebrauch. In
der ganzen kaiſerlichen Familie, ja ſelbſt unter den
Braminen, ſpuckt die Alchimie, indem man theils
ans Goldmachen glaubt, theils dem Golde wunder-
bare Heilkräfte zuſchreibt. Queckſilber, Kräuter
u. ſ. w. ſind Stoffe der dortigen Alchimie und ſie
ruinirt manchen reichen Mann. Die Europäer ſind
in dem Ruf, alle Wiſſenſchaften und daher auch die–
ſegeheime zu beſitzen. Der Thronerbe war im Ruf
ſich zu ſeinen Präparaten der Knochen von Leichna-
men zu bedienen. – Der jetzige Kaiſer überlegt
wenig mit ſeinen Miniſtern; nachdem ihm ein Fall
vorgetragen, ertheilt er ſogleich oder ſpäter oft den
Miniſtern ſehr unerwartete Befehle. Was er aber
will, das ſpricht er nicht eher aus, als bis er eine
Folge ſeines gefaſsten Beſchluſſes ſofort vollzogen
Ä will. – In 48 Tagen erreicht man nur in
der günſtigſten Jahrszeit von Calcutta aus die birma-
niſche Hauptſtadt. Für das öſtliche Aſien iſt Cal-
cutta mit ſeinem Glanz, ſeinen ſchönen Frauen u. f. w.,
der Punkt wohin alles, Vornehme ſogar aus Birma,
ſtrömt, was nach dem Vollgenuſs der Jugend, der
Lebenskraft und der Wiſſenſchaften ſtrebt, und die
Höflichkeit und Hospitalität des Oberſtatthalters
legt den Aſiaten eben ſo gut Feſſeln an als die Macht
der Regierung und der energiſche Gebrauch derſel-
ben, als z. B. in der Periode da die Muhammedaner
an einem Project arbeiteten ihrer Kaſte die Herr-
ſchaft über Oſtindien wieder zu verſchaffen, wel-
ches gänzlich fehlſchlug. – Der Birmane iſt ſehr
abergläubig; er glaubt z. B. daſs eine mit Brannt-
wein gewaſchene Haut unverwundbar iſt. – Der
Kaiſer von Birma, das Haupt der Geiſtlichkeit, fand
vor einiger Zeit, daſs ſolche über den wahren Zweck
der Religion ſehr unwiſſend ſey, dagegen aber vielen
Aberglauben ſäe und dadurch nicht Religion, wohl
aber Scheinheiligkeit befördere, daſs man geweihete
Speiſen den Raubvögeln und nicht lieber der Ar-
muth vorſetze u. ſ. w.; auch daſs der Schulunter-
richt verabſäumt werde. Dieſe Verfolgung des Aber-
Q q glau-
----- 394 / 696 -----
307
3O8
- ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
glaubens war den Höflingen ſchreckhaft, die ſich
Iebhaft dafür intereſſirten, daſs in Sachen der Reli-
gion ſich keine Neuerung einſchleiche; mit Freude
bemerkte man daher, daſs der Kaiſer fortfuhr an
der Wahrſagung aus Träumen zu glauben. – Der
vornehme Birmane liebt eine gute Tafel und die
engliſche Küche, will aber nicht viel daran wenden.
– An den Geſandten geſchahn oft ſonderbare Fra-
Ä auch die, ob er nicht auch chemiſche, aſtrologi-
che, Wundarzney- und Entbindungs-Kenntniſſe be-
ſäſse, wodurch er ſich dem Hofe, wo er praktiſire,
nützlich machen könne. – Unter den jungen Her-
ren am Hofe von Birma herrſcht ſehr die Wolluſt
und Völlerey; ſie trinken die ſtärkſten Liköre, ob-
gleich ihre Einfuhr bey Todesſtrafe verboten iſt.
Ohne die ſtrenge Hofdisciplin würde unter dieſen
Menſchen ohne Zucht und Wahrhaftigkeit bald die
ärgſte Anarchie einreiſsen. – In den Abendgeſell-
ſchaften des Geſandten wurden phyſikaliſche Expe-
rimente gezeigt; aber die neue Gemahlin des Kaiſers
aus Aſſam, eine Feindin der Briten, ſtrebte, den
alternden Kaiſer mit Beſorgniſſen wider geheime
Abſichten der Briten zu erſchrecken und das Mini-
ſterium erneute alte Anſprüche der Vorfahren der
Birmanen wider den Beſitz des öſtlichen Theils von
Bengalen, die man zurückverlangen wollte. Die
Muhammedaner und Malabaren reizten die birmani-
ſche Regierung ſich in nichts mit der Regierung von
Calcutta einzulaſſen, die überall herrſchen wolle.
Die birmaniſche Regierung ſetzte die ſilbernen und
bleiernen Münzen der oſtindiſchen Handelsgeſell-
ſchaft zum groſsen Nachtheil des Verkehrs zu Ran-
§Ä auſser Umlauf, und lieſs ein paar vornehme
taatsbeamte, welche die Contravention nicht geſtraft
hatten, an den Pranger ſtellen. Später verſuchte
eine geborme Franzöſin, die in der Gunſt der Kaiſe-
rin ſtand und eine gute Paſtetenbäckerin war, den
Geſandten mit dem Kaiſer, in Folge geheimer Ver-
anlaſſung des Monarchen, zu verſöhnen, als demſel-
ben von einigen indiſchen Höfen miſsrathen worden
war, ſeinen Schwiegervater nicht mit Gewalt wider
den Willen des britiſchen Oberſtatthalters in Aſſam
wieder auf den Thron zu ſetzen. Kap. XX. Züge
der despotiſchen Staatsverwaltung der Birmanen. –
Der Kaiſer lieſs einen reichen Kaufmann, der als
Finanzpächter ſich bereichert hatte, abgeſetzt wor-
den war und durch Intriguen eine neue Anſtellung
erſchlichen hatte, als einen Staatsverbrecher tödten
und ſeine Güter confisciren. Der kaiſerliche Leib-
medicus ſchnitt dem Leichname die Spitze der Naſe,
Finger, Zehen, Zunge, Ohren und Ä pen ab und
bereitete daraus ein Lebenselixir. – Es iſt Hofſitte
der Birmanen, daſs die Kaiſerin Töchter vornehmer
Beamten unter ihren Augen erziehen läſst, um ſie
hernach ohne Heiratbsgut an angeſehene Beamte zu
verheirathen. Dieſe dienen als Spione dem Hofe
wider ihre Eheherren, wenn ſie zufällig Luſt bekom-
men ſich in Verſchwörungen wider den Hof einzu-
laſſen, beſonders wenn der Gemahl der ihm gegebe-
nen Gattin nicht Treue oder Aufmerkſamkeit be-
weiſet. – Vergeblich war die Vermittlung des ita-
lieniſchen Miſſionars Louis, der dem Hofe in aſtrono-
miſchen, mediciniſchen, und wenn er verlangt wur–
de auch in politiſchen Angelegenheiten Rath gab,
um dem Monarchen eine beſſere Meinung von den
Engländern beyzubringen, die in Oſtindien berüch–
tigt ſind, den Glanz reicher Kaufleute auf den Un-
tergang der ehrwürdigen alten Dynaſtien bauen und
an den oſtindiſchen Höfen Verſchwörungen wider
die legitimen Regenten einleiten zu wollen. Wirk-
lich verſuchte die antiengliſche Partey während des
Aufenthalts des Geſandten eine Verſchwörung we-
nigſtens wider die Miniſter einzuleiten. – Wider
den Handelstractat, den Major Symes mit der birma-
niſchen Regierung abſchloſs, erlebte der Geſandte,
daſs einzelnen engliſchen Kaufleuten ein ſchwerer
Schiffszoll abgefordert wurde, wenn ſie die in
Rangun gelandeten Waaren in Ummerapurah ſelbſt
verkaufen wollten. – Die Sicherheit der Perſonen
iſt ſo geringe, daſs die Höflinge wie der Vf. erfuhr,
aber nicht der ruhige Bürger ſich Mord ihrer Gegner
und Feinde durch bezahlte Banditen erlauben. Man
irrt ſich übrigens ſehr, wenn man den Kaiſer ſo
mächtig glaubt, als ſeine Miniſter wähnen. Seine
disponible Macht iſt nicht ſehr groſs und nur der
arme Theil der Nation kriegeriſch. Jährlich füllt
man die Kaſſen unter andern durch eine ausgeſchrie-
bene Militärexpedition, wozu man reiche junge
Leute conſcribirt, jedoch ihnen erlaubt ſich mit Geld
frey zu kaufen. – Daſs der Handel die Finanzen
bereichern könne, geht weit über Birmas Begriffe;
übrigens hält ſich die Staatsverwaltung für überaus klug
und giebt gern fremde Grundſätze für eigene aus. –
Die Änterdrückten Völker haſſen die Birmanen, und
den Marſch von Calcutta über das Gebirge, Comma und
Arakan, nach Ummerapurah kann man mit einem
mäſsigen Herrn und ſehr leichtem Geſchütz wohl
vollbringen. Die Kriegskunft der Generale ſinnt auf
Ueberfälle, Abſchneiden der Lebensmittel u. dgl.
Ihr Geſchütz iſt ſchlecht bedient und ſelbſt in der
Fluſsſchifffahrt iſt der Birmane nicht ſehr gewandt.
Im höheren Gebirge herrſchen die Birmanen, nur
da wo ihre Truppen ſtehen. Wenn ſie einer Nachbar
angreifen, ſo haben ſie ſicher Einleitungen getroffen,
daſs er von mehreren Feinden befehdet wird. Wie
alle ſchwache Regierungen, achtet die birmaniſche
ſehr auf geheime Anklagen. – Die Briten wer–
den zu Waſſer und zu Lande von den Birmanen ge–
neckt, und wenn die Regierung ſich dieſs nicht er-
laubt, ſo erlauben ſich das Privatleute unter ihren Un–
terthanen. Ein wortloſeres Volk giebt es nicht. Nur
Furcht vermag ſie in Ruhe zu erhalten. Weil die
britiſche Regierung ſich zu viel von den Birmanen
bieten lieſs: ſo wurden ſie immer kühner. Ein be–
kannter Kunſtgriff derſelben iſt, unter den Truppen
der Feinde Rebellion anzuſtiften, und dazu kein
Geld zu ſparen. – An der ganzen Küſte iſt bloſs
Bankok, 18 Meilen ſüdlich von Siam, und 4 Meilen
vom Meere befeſtigt. – Zwiſchen den Braminen
Birmas und Bengalens iſt eine groſse religiöſe Ver–
- bin –
----- 395 / 696 -----
309
310
Num. 247. OCTOBER 1825.
bindung, aber die Macht des weltlichen Regenten
in Birma über die Geiſtlichkeit iſt im Auge der
Schule von Benares heterodox, daher iſt die birma-
niſche Geiſtlichkeit engliſcher als der Hof geſinnt.–
Die Städte und Dörfer entſtehen und verſchwinden
bey der dortigen leichten Bauart ſchnell: denn we-
nige Gebäude werden von Stein aufgeführt. – Phy-
fiognomiſch ſcheint der Birmane mit den Kaffern
Südafrikas von einem Stamme zu ſeyn. – Silber,
Kupfer, Bley und Eiſen haben alle Berge welche das
roſse Thal des Irawaddy einſchlieſsen. – Kaiſerin
Iutter heiſst am Hofe zu Birma die Mutter der er–
ften Gemalin des Kaiſers. – Ihr Land wiſſen die
Birmanen verſtändig zu wäſſern. –
katholiſchen Chriſten in Birma ſind höchſt aber-
gläubig. – Man ſieht übrigens, daſs dieſes Werk
über die Urſachen des jetzigen Krieges der oſtindi-
ſchen Handelsgeſellſchaft mit den Birmanen Aufklä–
rungen giebt, die für letztere einen unglücklichen
Ausgang erwarten laſſen. – Die Karte des Kriegs-
theaters iſt in Hinſicht der Caravanenſtraſse, die von
Benares nach Ummerapurah führt, ohne Stationen,
die Küſte und das Irawaddy-Thal ſind dagegen ſehr
richtig aufgenommen.
-
ZüRich, b. Füſsli u. Comp.:
/chreibung und Staatskunde der Schweiz.
den zweckmäſsigen Gebrauch der Kellerſchen
Schweizerkarte für Schulen. Von Gerold
- Meyer von Knonau, Stud.juris. 1824. . VII u.
268 S. gr. 8.
Staatsveränderungen bedingen zunächſt den Inhalt
und die Form der politiſchen Erdkunde. In dieſer
Beziehung läſst ſich behaupten, daſs erſt mit dem
J. 1815, die neuere ſchweizeriſche Erdbeſchreibung
anhebt, über welche bis jetzt noch immer nur eini-
ge wenige brauchbare Schriften erſchienen ſind.
Unter dieſen letzten verdient des Pfarrers zu Läu-
felfingen Markus Lutzens Lehrbuch zum erſten Un–
terricht in der Geographie der Schweiz. Baſel 1822.
eine beſondere Auszeichnung. Unverkennbar iſt
der Einfluſs dieſes Werkes auf das vorliegende, deſ–
ſen Herausgabe wir indeſſen keinesweges für über-
flüſſig halten; da es in der That das Unentbehrlichſte
darbietet und zu mancher weitern Nachforſchung
Anlaſs giebt. Ueberhaupt enthält es eine Menge
intereſſanter auſserhalb der Schweiz wenig oder gar
nicht bekannter Notizen. Es berechtiget zu nicht
geringen Erwartungen für die künftigen Leiſtungen
des jungen Vfs. auf der ſo ehrenvoll betretenen
Bahn: -. Voran geht im erſten Kapitel (S. 1.) ein
eſchichtlicher Ueberblick. Er umfaſst die alte Ge-
chichte bis 1308, die mittlere Geſchichte bis 1519
und die neuere Geſchichte bis auf unſere Tage.
Darauf folgt (S. 9.) ein ſtaatsrechtlicher Ueberblick.
Dieſer handelt von der alten Eidsgenoſſenſchaft, bey
der die Kantone, die zugewandten Orte mit Zutritt
zur Tagſatzung oder nur als Bundesgenoſſen einzel-
Abriſs der Erdbe-
Die wenigen
Für
ner Kantone, die gemeinen Herrſchaften (Unter-
thanen) und die ſchutzverwandten Orte von einan-
der unterſchieden werden. Er handelt ferner von
der Einen – und untheilbaren helvetiſchen Republik,
von der Mediationsacte und von dem neuen Bundes-
ſtaat (eigentlich Staatenbunde) und deſſen Verfaſ-
fung. Eingeſchaltet ſind die Erklärung einiger auf
die Geſchichte und das Staatsrecht der alten Eids-
genoſſenſchaft ſich beziehenden Benennungen, die
Staatsformen der XXII Kantone, die Hauptzüge ih-
rer Verfaſſungen und einige Bemerkungen über die
eidsgenöſſiſche Repräſentation. Das dritte Kapitel
(S. 63.) liefert den kirchlichen Ucberblick, das
vierte verbreitet ſich über den Namen, die Lage,
das Klima - die Grenzen und den Flächeninhalt, das
fünfte (S. 78.) über den Boden, das ſechste (S. Ä
über die, mehreren Kantonen gemeinſchaftlichen
Seen, das ſiebente (S. 83.) über die Hauptflüſſe, das
achte (S. 88. ) über die Naturproducte der Schweiz
aus dem Pflanzen-, dem Thier – und dem Mineral-
reiche und zählt die Naturproducte der beſondern
(einzelnen) Kantone auf. Das neunte Kap. (S. 105.)
enthält einen Abriſs der Handelſchaft und der Fabri-
kation in der Eidsgenoſſenſchaft, mit Aufzählung der
üblichen Münzen, Gewichte und Maaſse. Das zehnte
Ä beſchäftiget ſich ausſchlieſslich mit den Ein-
wohnern, deren Anzahl, Sprachen und Sitten. Im
eilften Kap. (S. 120.) beginnt erſt die ſtatiſtiſch –to-
pographiſche Beſchreibung der einzelnen Kantone
nach der Rangordnung, die ſie bey der Tagfatzung
beobachten. Hierdurch entſtehen XXII Abſchnitte.
Jeder enthält Angaben über den Flächeninhalt, die
Einwohner, die Sprache, die Religion, die Gebirge,
die Seen und Flüſſe, die Gebietsveränderungen und
die eigentliche Ortsbeſchreibung des Kantons. Schon
aus dieſer kurzen Ueberſicht kann man das Mangel-
hafte in der Anordnung des Stoffes wahrnehmen:
denn durch die nicht feſtgehaltene ſtrenge Trennun
des Beſondern von dem Allgemeinen jird, zuma
bey dem gänzlichen Mangel eines alphabetiſchen Na-
menregiſters, das Aufſuchen und die Ueberficht gleich
ſehr erſchwert: So z. B. durften die Hauptzüge der
Verfaſſungen der XXII Kantone nicht zuſammenge-
ellt, ſondern muſsten bey einem jeden einzeljen
Kanton aufgeführt werden. Daſſelbe gilt von den
Ä des ſogenannten kirchlichen Ueber-
blicks und dem den Naturproducten gewidmeten
Kapitel. So hätten auch, um noch ein Beyſpiel an-
zuführen, die allgemeinen Schweizeriſchen Gelehr-
ten- und Künſtlervereine nicht in eine Note zur Be-
ſchreibung der Stadt Zürich (S. 124.) verlegt werden
ſollen. Mit einem Wort, häufig iſt eine befremdliche
Vermengung beſonderer und allgemeiner Angaben
ſichtbar. Demnächſt ſind in der Ortsbeſchreibung
viele Ortſchaften bloſs dem Namen nach, ohne allen
weiter Zuſatz angeführt. Nun noch einige einzelne
Bemerkungen: S 7 wird geſagt, daſs jº Neuen-
burg bey Frankreich blieb. Wie war das möglich,
da es erſt 806 von Preuſsen an Frankreich abgetre-
ten ward? – (S. 145.) Ins heiſst auf Franzºº
77e
----- 396 / 696 -----
3 II
312
A. L. Z. Num. 247. OCTOBER 1 825.
Anet und Neuſtadt la Neuville, was um ſo mehr
angemerkt werden muſste, als die Einwohner des
jten Orts Franzöſiſch reden. – (S. 159.) Die in-
tereſſante Note über die von einigen noch immer be-
zweifelte Erſcheinung des Wilhelm Tell erinnert
js an die neuerlich erſchienene Schrift betitelt:
Diſſertatio inaug. de Guilielmo Tell, libera Hel-
vetiae vindice, – in Academia Groningiana
jico examini ſubmittit Johannes Joſephus H. /ey-
Helvetius Neoſtadio – Bernenſis die 19. Junii 824-
Groningae apud van Boeckern, gr. 8: - S. 70. fehlt
j der Angabe der ſämmtlichen Schweizerklöſter
Äs Kapuziner-Hospiz in Landeron. –. (S. 299.)
Öje auf 3300 angegebene Einwohnerzahl der Stadt
Chur in Graubündten betrug im J: 823: nach einer
genauen Zählung, 4567 Seelen, (S. J.J. Gubler's
Beyträge zu einer mediciniſchen Topogra hie von
Cur, der Hauptſtadt von Graubünden. Tºbingen
1824.) – (S. 228) Die nicht angegebene Einwoh-
Ähl von Arbon im Kanton Thurgau beläuft ſich
Äf§§6 Seelen. Dieſe Stadt, das ärbor felir der
Römer, iſt nach ihrem gegenwärtigen Zuſtande und
bisherigen Schickſalen in dem Thurgauiſchen Neu-
jahrsblatt auf 1824. Frauenfeld in 4. dargeſtellt. –
(S. 23o.) Lago Maggiore. Auch auf dem langen
See iſt neuerlich von dem Kanton Teſſin der Ge-
brauch eines Dampfſchiffs geſtattet worden. –
(S. 247.) Der Monte-Roſa, der höchſte Schweizer-
berg, wird hier zu 1458o“ Höhe angenommen; von
Welden in ſeinem Werke: Der Monte-Roſa. (Wien
1824) ſetzt ſie nur auf 14222 pariſer Fuſs oder 237o
Toilen 2'. – (S. 26o.) Als einzige Gebietsverände-
rung iſt bey dem Kanton Neuenburg die Erwerbung
der Hoheitsrechte über Lignières angemerkt. Zu
geſchweigen, daſs hierunter wohl nur die Collatur
über die Pfarre verſtanden werden ſoll; da der Pfarr-
ſatz dem Berner aufgehobenen Kloſter St. Johann
zuſtand, ſo hat der Vf, die in Gemäſsheit des Pariſer
Friedens erfolgte Erwerbung der katholiſchen Pfarr-
emeinde le Cerulux-Péquignot überſehen:–(S. 261.)
ey dem Kanton Genf hätte die politiſche Einthei-
lung deſſelben in Mairies angegeben werden ſollen.
4
-
L 1 T E RA R 1 S CHE
I. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
S. Maj. der König von Preuſsen hat den Oberprä-
ſidenten, Hn. .. Vincke zu Münſter: zum wirkli-
chen geheimen Rathe mit dem Prädicate Excellenz
jnjt, und dem ehemal. Oberpräſidenten, Hn, Mer-
j Breslau, das Oberpräſidium der Provinz Schle-
ſien von neuem übertragen:
Nach Ablehnung eines auswärtigen Rufes hat
Hr. Prof. Mühlenbruch zu Halle eine Gehaltzulage
j dem Charakter eines geheimen Juſtizrathes er-
lag Maj. der König von Sachſen hat dem Profeſſor
der Staatswiſſenſchaften zu Lei zig: Hn. Pölitz, „zur
Bezeigung der Allerhöchſten ufriedenheit mit ſei-
nen bisherigen Dienſtleiſtungen und zur Auszeich-
jung der durch Schriften und akademiſche Vorrige
ſich von ihm erworbenen Verdienſte” den Charakter
jfÄths in der vierten Klaſſe der Hofordnung
§jpel– und Sportelfrey beygelegt. -
j Doctor der Medicin und Mitarzt an der Ir-
renanſtalt auf dem Sonnenſtein, .hey Pirna, Hr. Karl
j Flemming (geb. 1799 zº, Jüterbog iº Herzog-
j Sachſen), iſt mit einem Gehalte Yoº 1000 Rthlr.
jder neu zu errichtenden Irrenanſtalt in Schwerin
geſtellt worden.
alsº bisherige Kön. Sächſ Major. Hr. Anton v.
Dziemborsky in Dresden, Vf, Är maleriſchen Wande-
rungen durch Sachſen und Böhmen u. ſ. w. iſt zum
Kammerjunker ernannt worden.
T
N A c H R 1 c H T E N. 4
II. Vermiſchte Nachrichten-
Der als Mitarbeiter an mehreren mediciniſchen .
Zeitſchriften bekannte Arzt, Hr. Dr.-4. Lºcheig Dºrn-
j hat ſeit Johannis 1825 in ſeinem Wohnorte Plau,
jj Groſsherzogthum Mecklenburg Schwerin, eine
Heilanſtalt für Augenkranke errichtet:
In der achten Auflage des bekannten Hanbºh*
für Reiſende, vom Kriegsrath Reichard in Gotha,
„ Guide des Yoyageurs etc. Weimar im Induſtrie
Comptoir 1817." findet ſich folgende Nachricht von
dem ſogenannten Heiligen Damm bey Doberan, S. 391 :
„Prês des bains de Doberan on admirel dº
fainte, ou le rempart contrººººº de la mºr,
j origine remonte aux ſiècles es plus recus -
il eſt conſtruit de pierres, jointes Jans ciment tou-
tes polies et decorées de figures, aalºges d la my–
- hologie ancienne des peuples du Nord. -
Woher mag Hr. R., dieſe Nachricht - daſs der Hei-
lige Damm bey Doberan ein Bauwerk menſchlicher
j mit Bildhauerarbeiten verziert ſey - wohl
entnommen haben? -
Schwerin, im Aug. 1825-
Der durch ſein Werk „über Gauner (1833)".be-
kanne Groſsherzogl. Mecklenb. Schwerinche Kri–
minalrath zu Bützow, Hr... Franz Andreas. Wenn–
mohs, iſt wegen einer Gemüthskrankheit mit einer
Penſion in den Ruheſtand verſetzt worden und hat
feinen Aufenthalt in Dömitz genommen:
----- 397 / 696 -----
313
.3I4
- 248 –
ALLGEMEINE LIT
E R A TUR - Z E I T U N G
Octobe
r 1 82 5.
- SCHÖNE KÜNSTE.
Benrx, b. Duncker u. Humblot: Erzählungen ei-
nes Reiſenden. Von JYa/hington Irwing. Aus
dem Engliſchen überſetzt von S. H. Spiker. 1825.
Erſter Band. XVI. u. 362 S. Zweyter Bd. VI u.
381 S. 8. (3 Rthlr.) -
Der geiſtreiche Amerikaner, welchen das deut-
ſche Publicum als den Verfaſſer des Skizzen-
buches und von Bracebridge – Hall kennen gelernt
hat, erſcheint in dem vorliegenden Werke aus-
ſchlieſslich auf dem Felde der Erzählung, welches
er in ſeinen vorigen Schriften nur vorbeyſtreifend
berührt hat. Wir haben ihn früher mehr in ſeinen
gemüthlichen Schilderungen ſtehender Verhältniſſe
des Hauſes und des Lebens bewundert, und in der
reizenden Laune, mit welcher er die ſogenannte All-
täglichkeit dieſer Erſcheinungen vergoldet, als in ſei-
nem Erzählertalent. Um ſo willkommener iſt uns
der Reiſende, welcher hier, wie er uns in der Vor-
rede berichtet, auf einer Rheinreiſe von einer Krank-
heit überfallen, in der Einſamkeit einer Wirthsſtube
in Mainz die Vorräthe ſeines Kopfes und ſeiner Map-
en öffnet, und, um ſich Beſchäftigung und Unter-
Ä zu verſchaffen, uns allerhand ernſte, wun-
derbare, launige und natürliche Geſchichten erzählt.
Der Kranke iſt freylich in dieſen Erzählungen nicht
zu finden, welche mit dem friſcheſten Leben und
- der heiterſten Laune vorgetragen ſind; aber einen
ſolchen Widerſpruch mit dem, was die Vorrede zu
erwarten giebt, läſst ſich der Leſer wohl gefallen.
Die ganze Sammlung beſteht aus vielen kleinen Er-
zählungen, ja zum Theil Anekdoten, deren Stoff
und Inhalt, mit wenigen Ausnahmen, unbedeutend
ſind. Auch hat der Erzähler die wenigſten ſelbſt er–
funden: - Gehörtes und Geleſenes liegt einigen zu
- Grunde, andern dunkle Erinnerungen, deren Quelle
der Erzähler ſelbſt nicht anzugeben vermag. ,, Denn,
ſagt er, ich habe etwas geleſen, mehr noch geſehen
- und gehört, und namentlich ſehr viel geträumt.
- Mein Kopf iſt daher voll von allen möglichen när-
riſchen Geſchichten. Auf Reiſen werden die ver-
ſchiedenartigſten Stoffe unter einander gerüttelt, wie
die Sachen in einem ſchlecht gepackten Reiſekoffer,
ſo daſs, wenn ich einen Gegenſtand herausnehme,
ich nicht gleich beſtimmen kann, ob ich davon ge-
leſen, gehört oder geträumt habe; und ſo weiſs ich
ewöhnlich ſelbſt nicht, was ich von meinen Erzäh-
ungen glauben ſoll." Auch der deutſche Leſer wird
manche Erzählung in der Sammlung antreffen, die
A. L. Z. 1825. Dritter Band. - - - - - - - -
ihm bekannt ſcheinen mag, z. B. das unlängſt in
Zeitſchriften mitgetheilte Abenteuer eines jungen
Malers unter den italieniſchen Banditen; und in an–
dern werden einzelne Züge ihn an Geleſenes oder Ge-
hörtes erinnern. Neu in jedem Sinne des Worts find
wohl nur die zweyte und vierte Abtheilung der Samm-
lung: die kurioſen engliſchen Gelehrtengeſchichten
und die amerikaniſchen Schatzgräber. Aber wer
läſst ſich von einem geiſtreichen Erzähler nicht auch
- einmal recht gern eine alte und inhaltsarme Ge-
ſchichte erzählen?
Ueberall haben wir es mit einem Schriftſteller
zu thun, welcher ſeinen Gegenſtand mit der behag-
lichſten Leichtigkeit gleichſam wie ſpielend behan-
delt, und jeden Stoff nach ſeiner Qualität und Quan-
tität in eine charakteriſtiſche Form bringt. Die Lo-
calfarben der Natur und des Lebens ſind in England
und in Amerika, wie in Italien, treffend und wohl-
gemiſcht aufgetragen, und die Charaktere der han-
delnden und der erzählenden Perſonen ſtellen ſich
uns nach ihrer individuellen und nationalen Eigen-
thümlichkeit in lebendiger Wahrheit dar. Eine lie–
benswürdige Laune, die ſich nie erſchöpft, weil ſie
ſich nie anſtrengt, durchwärmt alle Erzählungen und
Schilderungen, ſo weit der Stoff irgend zugänglich
für ſie iſt; die hoch tragiſche Leidenſchaft in den
Geſchichten des jungen Italieners und des jungen
Räubers ſchlieſst ſie natürlich aus.
Der Reiſende hat ſeine Erzählungen in vier
Gruppen zuſammengeordnet, und zwar ſo, daſs ſie
– ſich nicht in einer Linie an einander fügen, ſondern
eine in die andre eingreift, und alle von einer ge-
meinſchaftlich eingefaſst werden. Beſonders gelun-
gen ſcheint uns dieſe Gruppirung in der erſten und
dritten Abtheilung. Dort findet ſich eine bunte
Männergeſellſchaft bey einer Jagdmahlzeit auf dem
alten von Raben bevölkerten Familienſitze eines
Fuchsjägers in einer der mittlern Grafſchaften zu-
ſammen. Das ungeſtüme Wetter nöthigt die Jäger,
Äm Schloſſe zu übernachten, und, nachdem
- das alte Haus mit ſeinen ſchwarzen Ahnenbildern
- das Geſpräch auf Geſpenſtergeſchichten geleitet hat,
trifft den Erzähler das Loos, in ein Zimmer mit
– einem geheimniſsvollen Bilde einquartirt zu werden,
welches ihm eine böſe Nacht bereitet. Das Bild
führt dann zur Geſchichte deſſen, der es gemalt, ei-
- nes jungen Italieners, mit dem der Wirth des Hau-
ſes auf ſeinen Reiſen vertraute Bekanntſchaft gehabt,
und das Ganze ſchlieſst ſehr überraſchend mit einer
artigen Fopperey der Gäſte in Bezug auf dieſes Bild.
„Der gº von Terracina iſt ein ſehr seesº
- L O-
----- 398 / 696 -----
315
316
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
Local zur Zuſammenſtellung der Banditengeſchich-
ten der dritten Abtheilung, welche, wie jene Ge-
fpenſtergeſchichten, faſt nach Art der Erzählungen
von Tauſend und einer Nacht, oder auch des Raſen-
den Rolands, in einander geſchachtelt ſind, aber
leider am Ende von einer gar zu alltäglichen Gefahr
und Rettung zugeſchloſſen werden. Deſto anſpre-
chender iſt dagegen die Einleitung. Unter den Er-
zählungen dieſer beiden Abſchnitte zeichnen wir aus:
Den kecken Dragoner, ein Tenier'ſches Capriccio;
das Abenteuer mit dem geheimniſsvollen Bilde, ein
Meiſterſtück der Darſtellung, und die herzzerrei-
ſsende Geſchichte des jungen Räubers.
Die Zweyte Abtheilung, welche es mit dem Le-
ben und Treiben einiger engliſchen Gelehrten und
Autoren minorum gentium zu ſchaffen hat, Buck-
thorne und ſeine Freunde überſchrieben, ſcheint ſich
vorzugsweiſe auf den Humor zu legen; aber vielleicht
ſpricht dieſer uns eben deswegen hier nicht ſo na-
türlich an, wie in dem übrigen Buche, wo er eine
freundliche Zugabe iſt, während er hier Alles ſeyn
will. Buckthorne's Lebensgeſchichte ſpricht uns in
dieſer Abtheilung am entſchiedenſten an.
Den Schluſs machen Erzählungen von amerika-
niſchen Schatzgräbern aus der holländiſchen Vorzeit
von New– York, anziehend durch die fremde Loca-
lität, auf, welcher der Erzähler einheimiſch iſt. Er
läſst ſich aber freylich zuweilen etwas zu behaglich
in dieſes einheimiſche Element ein, und ein Drit-
theil weniger in dem letzten Abſchnitte würde kein
Verluſt für den nicht – amerikaniſchen Leſer ſeyn.
Die deutſche Ueberſetzung des Hn. S. H. Äter
iſt, wie dieſer Name erwarten läſst, keine gemeine
Lohnarbeit nach Art der jetzt ſo beliebten Ueber-
ſetzungen der Aushängebogen, welche ihr Original
erreicht zu haben meinen, wenn ſie zu gleicher Zeit
mit demſelben gedruckt erſcheinen. Mit genauer
Kenntniſs der engliſchen Sprache ausgerüſtet, und
Ä in deutſcher Rede, folgt Hr. Sp. ſeinem
riginale mit treuer Anhänglichkeit nach, ohne ir-
end einen Zwang dabey fühlbar werden zu laſſen.
Ä deutſche Buch lieſt ſich, wie ein Original – aber
auch, wie ſein Original? – Leider nicht immer.
Form und Farbe mögen wohl überall wiedergegeben
ſeyn, aber die Farben haben ihre feinen Ndancen in
Schatten und Licht, die uns nicht ſelten in der
Ueberſetzung verwiſcht zu ſeyn ſcheinen. Gerade
ein geübter Üeberſetzer verfällt leicht in dieſe Ver-
nachläſſigung der Feinheiten ſeines Originals, und
um leicht zu ſeyn, macht er es ſich zu leicht. Wir
brauchen nicht weit nach Belegen zu unſerm Vor-
wurfe zu ſuchen. Die Einleitung fängt im Original
mit folgenden Worten an: Haſt thou ever beenway-
laid in the midſt of a pleaſant tour by ſome treache-
rous malady, thy Ä tripped up, and thou left to
count the tedious minutes etc. e haben wir das
Bild eines Wegelagerers vor Augen, welcher dem
vorbeyziehenden Reiſenden ein Beinchen
ihn dann auf der Strafse liegen läſst. ie Ueber-
ſetzung giebt uns den Inhalt nur im Allgemeinen
mours prevalent concerning them.
ellt, und
wiecker: Biſt du je, mitten auf einer angenehmen
Reiſe von einer verrätheriſchen Krankheit hinter–
rücks überfallen, zu Boden geworfen worden und
genöthigt geweſen u. ſ. w. Bey der Vergleichung des
Originals mit der Ueberſetzung in der dritten Ab-
theilung haben wir uns auch einige ähnliche Ver-
wiſchungen angemerkt, z. B. he had a fragment of
a pair of drauers that ſcarcely furniſhed an apo-
logy for mode/y to hide behind. Hr. Sp. faſst ſich
kürzer und verſtändlicher zuſammen: hatte er aber
– nur ein Bruchſtück von Unterbeinkleidern an, die
kaum hinreichten, ſeine Blöſse zu bedecken. Their
heads put in iron cages and ſtuck upon Ä by the
road Jide, or their limbs hung up to blacken in the
trees etc. Ihre Köpfe in eiſerne Käfige geſteckt, und
auf Stangen an der Landſtraſse befeſtigt, oder ihre
Glieder an den Bäumen aufgehängt u. ſ. w. "Wo
bleibt to blacken? Such was the amount of the ru-
Dieſs waren die
Gerüchte, welche von ihnen im Umlauf waren. The
fre/h, burly, bluff-looking face. Das friſche, fei–
ſte, gerade ' Geſicht. Yet the travelling together,
under one common escort, had jumbled them into
a certain degree of companion/hip on the road. So
hatte doch das Zuſammenreiſen unter einer gemein-
ſamen Bedeckung ſie auf dem Wege in eine gew/Je
Art von Gemeinſchaft gebracht. „ –nd one carriage
vied with another in its budget of a/Yºrtions and./iur-
miſes. Und die Inhaber einer Kutſche, wetteiferten
mit denen der andern in der Zahl der Behauptungen
und Vermuthungen.
Das ſind freylich ſämmtlich Kleinigkeiten, ja
recht kleine Kleinigkeiten, aber ſie finden ſich auch
faſt auf jeder Seite, und wer einen Stiliſten, wie
haſhington Irving, überſetzt, der muſs auch auf
dieſe kleinen Kleinigkeiten achten; wie viel mehr
Hr. Sp., dem, wie er uns in ſeiner Vorrede berich-
te, die groſse Ermuthigung bey ſeiner neuen Arbeit
ÄTheiſ geworden, ſeine Verdeutſchung von Brº-
cebridge-Hall von dem Vf. ſelbſt auf eine freund-
iche öder gar ſchmeichelhafte Art bewillkomet
zu ſehen. hyR.
PHILO LOGIE.
Braunschweig, b. Lucius: Kleine griechiſche poe-
tiſche Anthologie für mittlere Gymnaſialklaſſen,
enthaltend leichte Leſeſtücke für die erſten An-
fänger, darunter den neunten, zehnten und eif-
ten Geſang der Homeriſchen Odyſſee, eine Prak-
tiſche Anleitung zur Verfertigung griechiſcher
Verſe und ein griechiſch-deutſches Wörterver-
zeichniſs, herausgegeben von Dr. Friedr. Traug.
Friedemann, Director des Herzogl. Kathar-
neums zu Braunſchweig. 1825. VIII u. 143 S.
kl. 4. (12 gGr.)
Rec. hat mit Ä den vorliegenden neuen
Beweis der amtlichen Thätigkeit des Hn. Friede-
mann zur Hand genommen, und freut ſich zºg Ä
- "" C2
----- 399 / 696 -----
* 317
Num. 248. OCTOBER 1825. 318
daſs der in einer andern gelehrten Zeitſchrift auf deſ-
ſelben Verfaſſers „praktiſche Anleitung. zur Kennt-
niſs und Verfertigung lateiniſcher Verſe" geſchehene
unbillige Angriff denſelben nicht von einem ähn-
lichen nützlichen Unternehmen zurückgehalten hat.
Für diejenigen unſrer Leſer, welche die erwähnte
„Anleitung" noch nicht kennen, werden wir», ſo“
baM die bereits angekündigte zweyte Auflage erſchie-
nen iſt, über Ä Bericht erſtatten. Auch die
gegenwärtige Anthologie iſt zunächſt, wie die »An-
leitung" für das unter Hn. Fr's Leitung ſtehende
Gymnaſium beſtimmt. Der Herausg, wurde dazu
durch den Wunſch veranlaſst, ein alle Bedürfniſſe
befriedigendes poetiſches wohlfeiles Leſebuch für die
künftige dritte Klaſſe ſeines Gymnaſiums zu haben:
da die von ihm mit verdientem Lobe erwähnte und
in ihrer Art unübertreffliche Blumenle/é von Fr. Ja-
cobs für mehrere Klaſſen auszureichen beſtimmt iſt,
ferner aus der Odyſſee gerade gar keine Bruchſtücke
enthält, und endlich zu theuer iſt, um von Unbe-
mittelten angeſchafft werden zu können. Der letz-
tere Grund machte auch den Gebrauch von Chr. Koch's
„kleiner Odyſſee" unſtatthaft. Wir haben nun zwar
in Deutſchland viele Anthologieen: aber es darf auch
dem Director eines Gymnaſiums nicht verübelt oder
als Geringſchätzung ähnlicher Sammlungen ausgelegt
werden, wenn dieſelben ihm gerade für das locale
und temporäre Verhältniſs ſeiner Schule nicht paſ-
ſend erſcheinen. Alſo iſt es auch in dem vorliegen-
den Falle. Die neue ſeit dem Januar eingetredene
Organiſation des Katharineums, die auch in unſrer
Allg. Lit. Zeit. 1824. Nr. 175. erwähnt worden iſt,
macht nicht wenige Veränderungen nothwendig, wie
der im Druck erſchienene, und bey jener Gelegen-
heit ebenfalls angezeigte Lehrplan auswies. Daher
auch die Anfertigung der gegenwärtigen Antholo-
gie, die für die erſten Anfänger in einer ſtufenweiſen
Folge der Leſeſtücke berechnet ſeyn ſoll.
Dieſem Plane gemäſs iſt in §: 1. (S. 1–4.) mit
einzelnen regelmäſsig gebauten Hexametern begon-
nen; §. 2. (S. 4–7.) werden die homeriſchen For-
men vorbereitet, und §§. 3. 4. 5. (S. 7 – 60.) folgen
drey vollſtändige Bücher aus dem anmuthigſten Theile
der Odyſſee. In dieſen Stücken ſind an wenigen Stel-
len kleine Abänderungen vorgenommen, auch Aus-
laſſungen, wie (S. 496.) aus XI, 240–27o. die Ge-
ſchichte von der Tyro und (S. 51.) v. 304 – 32o. von
der Iphimedia, wie ſie die Rückſicht auf das Knaben-
alter verlangte. Daſs aber der Herausg. nicht zu
ängſtlich geändert und weggelaſſen hat, was nur ir–
gend etwa auf Geſchlechtsliebe u. dgl., ſich bezieht,
billigen wir ſehr, und ſind, wie auch neuerdings
Popp9 in der Vorrede zur dritten Ausgabe der Lü–
cianiſchen Göttergeſpräche S. XVI., ganz der Mei-
nung, daſs eine blofs philologiſche, d. h. Worterklä–
rung, hier jeden Anſtoſs beſeitigen werde, während
ein ängſtliches Schwanken des Lehrers, wohl gar
ein ängſtliches Suchen nach einem euphemiſtiſchen
Ausdrucke weit mehr ſchaden kann. Hieran ſchlie-
ſsen ſich §. 6. (S. 61–72.) Epigramme und Elegieen
- aus der Anthologia Palatina in einer zweckmäſsigen
Auswahl, damit an ihnen Pentameter und doriſche
Formen geübt werden, wobey jedoch nichts aufge-
nommen iſt, was ſchon in der Blumenleſe von Jacobs
ſteht. Unter dem Texte ſteht, wie auch unter den
einzelnen Verſen in §. 1. 2., immer der Name des
Verfaſſers, und bey den Diſtichen iſt auch die deut-
ſche Ueberſetzung angedeutet, die Jacobs davon in :
Leben und Kunſt der Alten (verm. Schriften. Th. II.
Abth. 1.) gegeben hat. Die §§. 7. 8. (S. 72 - 76.)
enthalten umzuſtellende Hexameter und Diſtichen
- mit Bezeichnung der Quantität, und §. 9. umgeſtellte
Diſtichen ohne Bezeichnung der Quantität und ohne
Abſchnitte. Dieſe Uebungen halten wir für ſehr
zweckmäſsig, wie auch die ähnlichen in der mehr
– erwähnten Anleitung (S. 40–54.), die wir in der
zweyten Auflage gern noch mit Verſen, die dem
Schüler nicht ſo leicht zugänglich ſind, vermehrt
ſähen. Denn darauf muſs man ſehen, weil im Gra-
dus ad Parna/}um ſich viele der aufgenommenen
Verſe bereits in Ordnung geſtellt und überzeichnet
finden. Die Anleitung in der vorliegenden Antho-
logie wird zur Auflöſung des Hexameters in ſeine
einzelnen Beſtandtheile und zur Feſtſetzung in den
Regeln gewiſs ſehr dienlich ſeyn, und eine gute
Vorſchule zur Verfertigung griechiſcher Verſe ab-
Ä. Denn die metriſchen Uebungen in läteini-
cher und griechiſcher Sprache müſſen ein Eigen-
thum unſrer gelehrten sÄ bleiben, da ſie, ge-
hörig geleitet, von groſsem Nutzen ſind. „Ohne
verſtändige Aufſicht, ſchrieb Hr. Friedemann in die–
ſer Beziehung in der Hildesh. Krit. Bibl. 1824. IV.
S. 39o., können ſie allerdings viel Schaden thun –
nämlich ſo viel Schaden, als irrige Begriffe in jeder
Wiſſenſchaft dem bringen, der ſie eingeſogen hat."
Wir hoffen mit Zuverſicht, daſs unter der Leitung
eines Mannes, der, wie Hr. Fr., in der Theorie und
Praxis gleich erfahren iſt, die Schüler des Kathari-
- neums es zu einem namhaften Grade von Fertigkeit
in dieſen Uebungen bringen werden. Die in §. 1o.
- aufgenommenen beiden Idyllen des Theokritus ſchei-
nen uns für dieſe Klaſſe von Schülern noch zu ſchwer,
ſelbſt wenn man bloſs auf die Erlernung der doriſchen
Formen dabey Rückſicht nimmt.
Das Wortregiſter (S. 81 – 143.) verdankt der
Herausg. meiſt der Theilnahme des Hn. Collabora-
tor Skerl, der ſich durch die genaue und ſorgfältige
Anfertigung deſſelben ein groſses Verdienſt um die
Schüler des Katharineums und andrer Schulen er-
worben hat. Die etymologiſche Ableitung iſt da,
wo ſie ſich mit Sicherheit nachweiſen läſst, Ä bey-
behalten, die Unterſcheidung der urſprünglichen und
abgeleiteten Bedeutungen berückſichtigt, aber bey
aller Hülfe, die das Regiſter dem Schüler bietet,
iſt demſelben die Sache doch nirgends zu leicht ge-
macht.
Der Druck iſt für ein Schulbuch ſehr paſſend,
deutlich und groſs: auch ſehr correct, nur S. 16.
ſteht nooet3dcov. Wir zweifeln demnach nicht, daſs
dieſe anſtändige Ausſtattung, verbunden mit der ÄT
* CIA-
----- 400 / 696 -----
319 A. L. Z. Num. 248.
OCTOBER 1825. 32o
ſichtigen Anfertigung, in recht vielen Schulen dieſer
Anthologie zur Empfehlung gereichen werde.
Indem wir dieſe Anzeige ſchlieſsen, erhalten
wir ein neues Schriftchen aus derſelben Verlags-
handlung, das auch – wie wir hören – den un-
ausgeſetzt thätigen Hn. Friedemann zum Verfaſſer
hat, obſchon derſelbe ſich nicht genannt, näm-
lich ein
7Verzeichniſs einer philologiſchen Handbibliothek
Jür die obern Ä deutſcher Lyceen und Gy-
mnaſien, zum öffentlichen und Privatgebrauche.
VIII u. 32 S. 8.
Rec. findet dieſs ſehr zweckmäſsig, und theilt
ganz die in der leſenswerthen Vorrede über das Be–
dürfniſs eines ſolchen Büchleins ausgeſprochene Mei-
nung. Möge es nur in die Hände recht vieler Gymna-
faſten kommen! Mit der Auswahl ſind wir faſt über-
all einverſtanden, auch den beygeſetzten wenigen
Anmerkungen können wir beyſtimmen, und endlich
ſind die Preiſe genau und richtig angegeben.
G. J.
LITERATUR GESCHICHTE.
MARnt Ra, gedr. b. Bayrhoffer: Memoriam viri ex-
cellenti/Jimi BlaſiiM erre mii, Philoſ. Docto-
ris, Hiſtor. naturalis ſcientiarumque Oeconom.
et Polit. Prof. P. O. Auguſt. Haſſ. Principi Ele-
ctoria Confil.aulae, Muſei zoolog. Directoris,
multarumque (XIII) Societatum literar. Sodalis
etc., Academiae Marburgenſis auct. et nomine
Civibus commendat Carol. Franc. Chriſt.
IYagner. 1824. 36 S. 4.
Der verewigte Bl. Merrem war am 4. Febr. 1761
zu Bremen geboren, und ſtarb am 23. Febr. 1824 zu
Marburg. Nach einigen vorausgeſchickten Bemer-
kungen über die vorzügliche Fähigkeit und Neigung
mancher jugendlichen Gemüther für dieſe, jene Wiſ-
ſenſchaft, und über die Pflicht der Aeltern in einem
ſolchen Falle, nicht eigenſinnig auf der Beſtimmung
ihres Kindes für ein anderes Fach, etwa für das Ge-
fchäft des Vaters, zu beſtehen – wozu Merrem's
frühere Erfahrungen die Veranlaſſung geben: er-
zählt der Vf. (S. 6 ff.) in ſeiner bekannten gefälligen
Sprache und Einkleidung die äuſsern Lebensum-
ſtände deſſelben übereinſtimmend mit dem, was der
treffliche 1. in ſeiner Autobiographie (vergl. Strie-
der's he// Gel und Schriftſtellergeſchichte, her--
ausgeg. von Ju./ti, Bd. 18. S. 369 ff.) bis in das Jahr
1805 davon mitgetheilt hat, und fügt (S. 3o ff.) das
Wenige hinzu, was ſich von des Vollendeten ſpä-
tern Schickſalen bis zu ſeinem Tode ſagen läſst.
mis autem in hiſtoria naturali,
- che, nac
Zu den Schriften, welche bey Strieder a. a. O. (wo
S. 381; auch die dreyzehn, meiſt naturforſchenden,
Geſellſchaften, welche ihn nach und nach zu ihrem
Mitgliede aufgenommen hatten, namentlich ange-
führt werden) von Merrem verzeichnet ſind, wer–
den in dieſer akademiſchen Denkſchrift noch fol-
Ä nachgetragen: Handbuch der Pflanzenkunde,
Marburg 18o8. 8. 2te Aufl. daſelbſt 182o. Allge-
meine Grundſätze der bürgerlichen Wirthſchaft und
Haushaltung, Göttingen 817. 8. Syſtem der -Am-
phibien, in deutſcher und latein. Sprache, Marburg
1820. 8., nebſt vielen im Leipziger Ilagazin der
Naturkunde, in Grimm's und Muz el's Stromata,
in den Schriften der naturforſchenden Freunde zu
Berlin, in v. Wildungen's Taſchenbuch für Forſt-
und Jagdfreunde, im Sylvan, in den Annalen der
Wetterauiſchen Geſellſchaft für die geſammte Na–
turkunde, und in den Abhandlungen der Berliner
Akademie der Wiſſenſchaften u. ſ. w. befindlichen
gröſsern und kleinern Abhandlungen von ihm. Auch
lieferte er eine Menge der ſchätzbarſten, die Na-
turgeſchichte betreffenden, Beyträge zu der Er/ch–
Gruber/chen Allgem. Encyklopädie der I///n-
/chaften und Künſte, wovon manche noch nach ſei-
nem Tode dieſem wichtigen Werke zur Zierde ge-
reichen werden. – In das Urtheil des Vfs. üher
Merrem's moraliſchen und wiſſenſchaftlichen Cha-
rakter (S. 32 f.): ,, Ereptus e/t nobis vir, / quis
alius, integer vitae, /celerisque purus, ju/li acqui-
que obſervanti/ſimus, atque in omnibus, quarum
iraden darum munus ſusceperat, doctrinis, inpri-
ver/üti//imus –
A gloriae cupiditate alieni/ſimus, atque nort niſ
literarum ſtudio ductus, in eo modo occupauserat,
ut animum, quantum fieri po//et, excoleret.do-
- ctrina” etc., ſtimmt gewiſs jeder ein, der den Ver-
ewigten, wie Rec., perſönlich kannte. – Von
ſeinen Vorleſungen weiſs man, daſs er gern Stellen
aus der Bibel, meiſt aus dem A. T., einzumiſchen»
und, bey ſeiner Kenntniſs der hebräiſchen Spra-
dem Grundtexte, mit hinzugefügter deut-
ſcher Erklärung, anzuführen pflegte;. daſs er zwar
jene Schüchternheit, deren er in ſeiner Autobio-
graphie (S. 378) Erwähnung thut, und die in jün-
gern Jahren ſo groſs war, daſs er es nicht wagte»
ſeine Zuhörer anzuſehen, und nur dann frey reden
konnte, wenn er eben ein Präparat, oder etwas
an der ſchwarzen Tafel, demonſtrirte, in reifermº
Alter und bey mehr Uebung gänzlich überwand;
daſs er aber, wie Hr. W. (S. 33) bemerkt, in ſei-
nen Vorleſungen nicht ſelten von dem Hauptgegen-
ſtande ſich entfernte: ob ſie gleich nichts deſto we-
-niger ſolchen Studierenden, die ihnen fleiſsig beyº
wöhnten und ſie mit ſorgfältiger Aufmerkſamkeit
anhörten, ungemein nützlich waren. - "
– T - -
----- 401 / 696 -----
32I
322
--- 249 -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
-
- - October 182 5.
L 1 T E RA R 1 s c h E AN ze 1 6 e N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I, unſerm Verlage iſt erſchienen:
Dr. Theod. Heinſius -
Teut, oder theoretiſch – praktiſches Lehrbuch der ge-
Jammten deutſchen Sprachwiſſenſchaft.
Erſter Theil. Sprachlehre der Deutſchen.
Vierte, durchaus verbeſſerte und vermehrte Ausgabe.
33 Bogen. 8. Preis 1 Rthlr. 4 gr.
Die folgenden vier Bände, von denen bereits 1821
bis 1824 die dritte Auflage erſchienen iſt, enthalten
bekanntlich: Bd. 2. Vorſchule der Sprach- und Rede-
kunſt. – Bd. 3. Der Redner und Dichter, oder An-
leitung zur Rede – und Dichtkunſt. – Bd. 4. Ge–
ſchichte der Sprach –, Dicht – und Redekunſt.
Bd. 5. Stoff zu Ausarbeitungen und Reden. Da die
Brauchbarkeit dieſes Werks, als ein Handbuch für
Lehre» und als ein treffliches Hülfsmittel zum Selbſt-
unterricht, ſich bereits in ſeinen früheren Auflagen be–
währt hat, ſo wird es, nach den vielen Verbeſſerun-
gen, die es aufs neue erhalten, noch mehr als ein ſol-
ches erſcheinen, das dem jetzigen Standpunkt der MIe-
thode und der Sprache ſelbſt völlig entſpricht. Jeder Band
wird einzeln verkauft. Preis aller 5 Bände 5 Rthlr.
s. Auch iſt von des Verfaſſers:
- Kleiner theoretiſch – praktiſchen deutſchen Sprach-
- lehre, für Schulen und Gymnaſien,
1824 die zehnte verbeſſerte Auflage bey uns erſchienen,
und (2o Bogen ſtark) in allen Buchhandlungen für 12 gr.
zu haben.
Duncker und Humblot in Berlin.
Bey W. Engelmann in Leipzig iſt er-
ſchienen:
Scheu, Dr. F., über die chroniſchen Krankheiten des
männlichen Alters, ihre Vorbeugung und Heilung.
gr. 8.21 Bogen auf gutem, halbweiſsem Druck-
pap. I Rthlr. 12 gr. -
Der geſchätzte Verfaſſer dieſer Schrift hat durch
ſeine Stellung als Arzt an einem der erſten Bäder Böh-
mens vornehmlich Gelegenheit, chroniſche Krankhei-
ten zu beobachten, und da er ſich die Behandlung die-
ſer ſchon früher angelegen ſeyn lieſs, ſo fand er in dem
ihm angewieſenen Wirkungskreiſe deſto mehr Gele-
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
genheit zu wirken. Die Reſultate ſeines Nachdenkens,
in ſofern ſie die Periode des Lebens betreffen, welche
den chroniſchen Krankheiten am meiſten unterworfen
iſt, hat er in dieſer Schrift, welche jedem praktiſchen
Arzt ein willkommener, unentbehrlicher Rathgeber
ſeyn wird, niedergelegt.
So eben iſt in der P. G. Hilfcher'ſchen Buch-
handlung in Dresden erſchienen und durch alle
Buchlandlungen zu bekommen:
Tafel n
ZUl "
Beſtimmung des Inhalts der runden Hölzer.
Nach einer neuen Theorie bearbeitet
VO Il
Auguſt Gottlieb Rudorf,
Königl. Sächſ. Forſtvermeſſungs–Conducteur.
gr. 8. 1825. weiſs Druckpapier Preis 1 Rthlr. 4 gr.
Velinpapier – – 1 Rthlr. 8 gr.
Dieſe Tafeln zeichnen fich durch ihre zweckmä–
ſsige Einrichtung vor allen zeither üblichen dadurch
aus, daſs fie nicht nur das läſtige Addiren der untern
und obern Stärke der Bau- und Nutzhölzer erſparen,
ſondern auch, daſs man damit den Inhalt derſelben,
nicht wie zeither üblich, ganz auf irrige Weiſe als
Yalze aufſuchet, ſondern ihn ſofort ſo findet, wie ihn
die, durch mit vieler Sorgfalt an mehrern Hundert
Baumſtämmen, verſchiedener Art angeſtellte Verſuche
ausgemittelte Form giebt.
Man wird den Nutzen dieſer Tafeln erſt ganz ken–
nen lernen, wenn man ſich mit ihnen wird näher be-
kannt gemacht haben.
Wir empfehlen dieſes Werkchen, das ſich übri–
gens noch durch Eleganz, Druck und ſchönes Papier
auszeichnet, allen Forſt- und Rentbeamten, Oekono–
men, Holzhändlern, Bau- und Zimmerleuten.
Neueſte Verlagsbücher,
welche bey Joh. Fr. Gleditſch in Leipzig erſchie-
nen ſind, oder im Laufe dieſes Jahres erſcheinen, und
durch alle Buchhandlungen erlangt werden können.
Im September 1825.
Ausfeld, J. C., Baſis des Ganzen der Zeichenkunft.
ei praktiſches Zeichenbuch zur Uebung des Ver-
S ſtan–
----- 402 / 696 -----
323 ALLG. LITERATUR – ZEITUNG 324
ſtandes, Bildung des Geſchmacks und Veredlung des
Herzens. Erſte Abtheil. Formforſchung in 3 Heften.
Mit 49 Platten in Folio. Cart. 6 Rthlr. 8 gr.
Bergmann, A., kleine Vorſchriften in allen lebenden
Sprachen, ein allgem. nützliches Taſchen-Etui der
Schönſchreibekunſt. kl. 8. Neue Aufl. 18 gr.
Deſſen deutſche Fractur–, Current- u. lateiniſche Vor-
ſchriften für Schulen und häusl. Unterricht. Neue
Aufl. 4 Hefte mit 72 Platten. 2 Rthlr. 8 gr.
Bibel, beſondrer Abdruck aus dem Ioten Theil der all-
gem. Encyclopädie der Künſte und Wiſſenſchaften
aller auf dieſes Wort Bezug habenden Artikel (ver-
faſst von W. Geſenius, H. A. Niemeyer u. de Wette).
gr. 8. I Rthlr.
Dictionaire de poche, nouveau, français-allemand et
allemand –français, ouvrage -complèt, avec une
Préface par M. A. Thibaut. 4'me édition révue, cor-
rigée et augmentée. 2 Vol. 8. 2 Rthlr. Papier fin
2 Rthlr. 12 gr.
Donnerkeil, in die Zeit geſchmettert von Omikron. 8.
Geh. 16 gr.
Encyclopädie, allgemeine, der Künſte und Wiſſen-
ſchaften, in alphabetiſcher Folge von genannten
Schriftſtellern verfaſst und herausgegeben von J. S.
Erſch und J. G. Gruber. gr. 4. 1ſter bis 14ter Theil;
der 15te erſcheint im Laufe dieſes Jahres, und der
16te zu Oſtern 1826. Prän. Preis iſter bis 16ter Theil
mit den Supplement–Kupferheften 64 Rthlr. 8 gr.
1fter bis 16ter Theil mit denſelben, Velinpap.
83 Rthlr. 8 gr.
Feſsler, Dr. J. A., die Geſchichten der Ungern und
ihrer Landſaſſen. gr. 8. 1o Thle. (55o Druckbogen).
Velinpap. 66 Rthlr., Druckpap. 46 Rthlr.
Mit dem 1oten Theil iſt das Werk geſchloſſen.
Hübner's, J., Zeitungs– und Converſations- Lexicon.
31fte Aufl., von F. A. Rüder, mit 50 Bildniſſen
ſebender Regenten und berühmter Männer. gr. 8.
DreyThle. 1ſter und 2ter A bis L., der 3te erſcheint
Anfang 1826. Prän. Preis 6 Rthlr. 8 gr.
Kayſer, C. G., Bücherkunde, oder Hand – Lexicon
aller ſeit 175o – 1823 in Deutſchland erſchienenen
Bücher, mit Angabe des Formats, der Verleger und
der Preiſe, mit einer Vorrede von F. A. Ebert, in
zwey Theilen. gr. 8.
Lexicon novum manuale, graeco – latinum et latino-
graecum. Prinum a Benj. Hederico inſtitutum, poſt.
Sam. Patricii, J. A. Erneſtii, C. C. Wendleri, T. Mo-
relli, P. H. Larcheri, F. J. Baſtii, C. J. Bloomfieldii
curas denuo caſtigavit, emendavit, auxit Guſtavus
Pinzger recognoscente Franc. Paſſovio. Lexici Hede-
riciani ed. quinta. Subſcript. Preis 6 Rthlr. I6 gr.,
fein Pap. 8 Rthlr.
Lichtenberger, J. F., Geſchichte der Erfindung der
Buchdruckerkunſt, zur Ehrenrettung Straſsburgs und
vollſtändiger Widerlegung der Sagen von Harlem.
Nebſt Guttenberg's Bruſtbild und 6 Abdrücken von
Original-Holztafeln. gr. 8. 2o gr.
Lycurg's Rede wider Leocrates. Einleitung, Urſchrift,
Ueberſ und Anmerk, gröſstentheils kritiſchen In-
halts, von G. Pinzger. gr. 8. I Rthlr. 16 gr.
Lycurgi Oratio in Leocratem, ad optiin. libr. fidem,
recenſuit et annotationem criticam adjecit Guſtavus
Pinzger. Editio ſcholarum potiſſimum uſibus acco-
modata. 8 maj. 8 gr.
Meckel, J. F., Tabulae anatomico-pathologicae modos
omnes quibus partium corporis humani omnium
forma externa atque interna a norma recedit, exhi-
bentes Faſc. IV. Herniae. Fol. maj. Faſc. I–III.
19 Rthlr.
Dieſes 4te Heft iſt unter der Preſſe.
Mittheilungen aus dem Gebiete der Landwirthſchaft,
herausgegeben von J. G. Koppe, Fr. Schmalz,
G. Schweitzer und Fr. Teichmann. 3 Theile. Mit il-
lum. u. ſchw. Kpfrn. gr. 8. 4 Rthlr. 12 gr.
Nitſch, P. F. A., kurzer Entwurf der alten Geographie
für Schüler. Neunte durchaus verb. u. vermehrte
Aufl., von Conrad Mannert. 8. 16 gr.
Natters, J., Predigten über die heilige Geſchichte der
Leiden, des Todes, der Auferſtehung und der Him-
1nelfahrt Jeſu. 2te verb. Aufl. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Ritter, die, von Feſtenberg. Eine Geſchichte aus den
Zeiten des heimlichen Gerichts und der Ritterbunde.
Zweyte verb. Aufl. 8. 16 gr.
Rüder, F. A., politiſche Schriften. gr. 8. 2 Rthlr.
Scott's, Walter, ſämmtliche (proſaiſche) Werke. Neu
und vollſtändig überſetzt und mit hiſtoriſchen An-
merkungen verſehen von B. J. F. v. Halem, K. L.
III. IIüller, Sophie May u. Adolph JWagner, Ifter
bis 36fter Theil. kl. 8. Prän. Preis zuſammen ge-
nommen 27 Rthlr.
Bey einzelner Abnahme der Theile 38 Rhlr.
Dieſe Ausgabe wird im kommenden Jahr been-
digt. Die erſten 36 Theile enthalten: Waverºy,
2 Th. Nigels Schickſale, 2 Th. Teveril. 3 Th.
Kenilworth. Quentin Durward. Der ſchwarze
Zwerg. Die Presbyterianer. Ivanhoe. St. Romans
Brunnen. Guy Mannering. Der Abt. Redgauntled.
Der Seeräuber. Erzählungen eines Kreuzfahrers.
Das Kloſter u. ſ. w.
Scott's, Ipalter, Gallerie. Scenen aus deſſen Werken,
nach den beſten engliſchen Originalen geſtochen.
je Lieferung. 16 Blätter in gr. 8. Erſte Abdr.
2 Rthlr. 12 gr. I Rthlr. 16 gr. -
Schaaf, L., die evangeliſchen Brüdergemeinen, ge-
ſchichtlich dargeſtellt. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Schmalz, Friedr., Verſuch einer Anleitung Zºº Boni-
tiren und Klaffiſiciren des Bodens 8 Rthlr.
Deſſen Erfahrungen aus dem Gebiet der Landwirth-
fchaft. 6ter Theil. Enthält: Beyträge zur Beantwor-
tung der Frage: Was hat der Landwirth alles zu
thun, um bey den niedrigen Getreidepreiſen beſte-
hen zu können. 8. 2o gr. - -
Schweighäuſer, Dr. J. F.: das Gebären nach der beob-
achteten Natur, und die Geburtshülfe nach denn Er-
gebniſs der Erfahrung. Mit drey Abbildungen. gr. 8.
1 Rthlr. 4 gr. Ta-
----- 403 / 696 -----
325 -
326
Num. 249. OCTOBER 1825.
Taſchenbuch zum geſelligen Vergnügen auf das Jahr
1826. Mit K. Sächſ. allerg. Privilegio, und Beyträ–
gen von Soph. May, Ferd. Philippi, L. Schefer,
Ludw. Robert und 15 Kupfern von Rahl, Wagner,
Walther, Roſsmäſsler, nach Zeichnungen von Näke,
Petzſch u. a. 2 Rthlr. 6 gr., feine Ausgabe 3 Rthlr.
8 gr.
Tietze, Sollen und Wollen. 3 Vorleſungen. 8. 16 gr.
Wichmann, B. von, chronologiſche Ueberſicht der ruſ-
fiſchen Geſchichte von der Geburt Peter des Groſsen
bis auf die neueſten Zeiten. 2ter Theil. Nach dem
Tode des Verfaſſers vollendet und herausgegeben
von Dr. H. J. Eiſenbach. 4.
Bey mir iſt erſchienen und in allen Buchhandlun--
gen zu haben:
Nieſert, J., Beweis der Originalität der von J. Men–
telin vor 1466 gedruckten Schrift des heil. Augu–
ftins „de arte praedicandi.“ Gegen Hrn. Prof.
Fiſcher verſucht. 8. Broſch. 3 gr.
– – literariſche Nachricht über die erſte zu Köln
gedruckte niederdeutſche Bibel, und Verglei-
chung derſelben mit der Vulgata und den ſieben
älteſten oberdeutſchen Bibelüberſetzungen. 9 gr.
Fr. Regensberg in Münſter.
Einige Neuigkeiten der J. C. Hinrichs'ſchen
Buchhandlung in Leipzig, 1825.
Baader, F. Ritter von, Proben religiöſer Philoſopheme
älterer Zeit. A. u. d. T.: Fermenta Cognitionis. 6tes
Heft. 8. 6# B. 1o gr.
Ciceronis; M1. T., ad Marcum Brutum Orator. Ex re-
cenſ. Jo. Aug. Erneſti. In uſum. ſchol. Ed. 3. 8.
6 gr. Partiepr. 4 gr.
Ein genauer ſehr correcter Abdruck dieſer belieb-
ten Ausgabe.
Haubold, Dr. C. G., Inſtitution um juris Romani hiſto-
rico – dogmaticarum lineamenta obſervatt. max. lit-
terar. diſtincta. In uſ praelect. denuo adumbravit
et tabulas chronologicas emendat. excuſas adiecit.
Poſt mort. Aut. ed. et additamentis auxit Dr. C. E.
Otto, Prof. Lipſ. 8 maj. (42 B.) 2 Rthlr. 16 gr.
Die endliche Erſcheinung dieſes treffl. Compen-
diums wird den Univerſitäten beſonders erfreulich
ſeyn. - -
– – Tabula illuſtrandae doctrinae de Computatione
graduum inſerviens, emendatius edita. Föl. 1824.
4 ST-
Penelope. Taſchenbuch für das Jahr 1826. Herausge–
geben von Th. Hell. 15ter Jahrg. Mit 9 Kupfern von
Fz. Stöber, Dav. Weiſs, Fleiſchmann, Mayer, Eſs-
linger u. A. (Mit Beyträgen von Blumenhagen,
A. Franz, Laun, v. Miltitz, v. Montenglaut, Sa-
tori, Ludw. Tiek, Weiſflog u. A.) 12. Feine Aus–
Ä 2 Rthlr. I2 gr. Gewöhnl. Ausgabe 1 Rthlr.
16 gr.
-
– – Süd-Amerika. Fol.
Perrault, Karl, Feenmährchen für die Jugend. N. d.
Franz. (von Fr. Gleich). Wohlfeile Ausg. ganz
deutſch. 8. 8 gr.
Sauer, C. G., Aufſätze aus dem Gebiete der Analyſis.
gr. 8. 6 Bogen. 12 gr. -
* Streit, F. W., Karte von Deutſchland, nebſt Angabe
aller Poſtſtraſsen und mehr als 12ooo Orten u. f. w.
berichtigt bis zum J. 1825. Geſt. von Leutemann.
gr. Adlerf. Color. 2 Rthlr., ſchwarz 1 Rthlr. 16 gr.
– – Karte vom Preuſs. Staate, oder Gebirgs– und
Fluſs–Karte des nördlichen Deutſchlands, neu ent–
worfen, geſt. von H. Leutemann. gr. Fol. Color.
I2 9 T. -
- – Nord-Amerika und Weſtindien. Fol. 6 gr.
6 gr.
– – Karte vom ÄÄÄÄÄiſchen Staatenbunde,
nach den neueſten vorhand. Hülfsmitteln entworfen,
und geſt. von H. Leutemann. Fol. 6 gr.
– – Karte von Aſien, geſt. von H. Leutemann.
Fol. 6 gr.
Ueberſicht, hiſtoriſch – geograph., von Italien bis zum
J. 1825, nebſt ſtatiſt. polit. Tabelle nach Stein's Hand-
buch. 5te Aufl. gr. Fol. 4 gr.
Verzeichniſs der Bücher, Landkarten u. f. w., welche
vom Januar bis Junius 1825 neu erſchienen oder neu
aufgelegt ſind, mit Bemerkung der Bogenzahl, der
Verleger und Preiſe, nebſt anderen literar. Notizen
und einem wiſſenſchaftl. Repertorium. 54ſte Fort-
ſetzung. 8. (12 Bog.) 8 gr.
Wirthgen, M. S. h., Materialien zur praktiſchen Ein-
übung der hebr. Sprache für den erſten Curſus; (ent-
hält Uebungsſtücke zum Leſen, Vocalifiren un–
punktirter Wörter, Ueberſetzen aus dem Hebräi-
ſchen ins Deutſche und Vocaliſiren ganzer Sätze;)
nach Geſenius kleiner Grammatik bearbeitet. gr. 8.
I2 gr.
Xenofon's Feldzug nach Ober- Aſien, verbeſſert und
mit Inhaltsanzeigen und Wortregiſter verſehen von
Dr. F. H. Bothe. Yierte umgearb. Aufl. gr. 8.
Schreibpap. 1 Rthlr. 4 gr. Druckpap. 21 gr.
Eine anerkannt gute Ausgabe.
Zobel, Superint. Dr. J. C. H. v., Anleitung zu vor-
ſchriftsmäſsiger Fertigung der Kirchrechnungen im
Königr. Sachſen und zu deren Examination. Nebſt
4 Beyl. gr. 8. 1o Bogen. 12 gr.
Bey P. G. Kummer in Leipzig iſt erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Almanach dramatiſcher Spiele zur geſelligen Unterhal-
tung auf dem Lande. Angefangen von –4. v. Kotze-
bue, fortgeſetzt von Mehrern. 24fter Jahrg. für 1826.
Mit Kupfern. 1 Rthlr. 16 gr.
Erdmann, J. F., Beyträge zur Kenntniſs des Innern
von Ruſsland, 2ter Theil, Iſte Hälfte.
Auch unter dem Titel:
Reiſen im Innern Ruſslands, 1ſte Hälfte. Mit li-
thograph. Zeichnungen u. Karten. gr. 8. 3 Rthlr.
I2 gr.
Kloſe,

----- 404 / 696 -----
327
OCTOBER r825. 328
A. L. z. Nam 29.
Kloſe, C. L., Grundſätze der allgemeinen Diätetik.
gr. 8. 1 Rthlr. 2o gr.
Handbuch der Befeſtigungskunſt im Felde, darin die
Grundſätze durch geſchichtliche Beyſpiele und Vor-
ſchläge erfahrener Feldherren und Ingenieurs er–
läutert ſind. Mit 17 Planen. gr. 8. 3 Rthlr. 16 gr.
Angy alffy, M.A., Grundſätze der Feldcultur, oder
gründl. Anleit. zum Ackerbau und zur Pflege der
Wieſen und Weiden. 4 Thle. 8. 4 Rthlr.
Deffen Oekonomie der Landwirthſchaft, od, Grundſ.
zur Verwalt. der Landgüter. 2 Thle. 8. 2 Rthlr.
16 gr. -
Der Brief Pauli an die Römer, erklärt von J. P. Flatt.
Aus ſeinem Nachlaſſe herausgeg. von C. D. Hoff–
mann. gr. 8. I Rthlr. 12 gr.
Sörenſen, J., neue Sammlungen geiſtl. Geſänge, Mo-
tetten, Oden und Lieder. 1ſter Theil, oder der
geiſtl. Lieder 11te Abtheil. 4. 16 gr.
Gemälde aus der neueſten Völkergeſchichte, von der
franzöſiſchen Revolution an bis auf unſere Zeiten,
für die Jugend, von Dr. G. L. Jerrer. Zwey
Theile. Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher.
1824. Gebunden. (Preis 3 Rthlr. 8 gr.)
Mit Recht bemerkt der Verfaſſer in der Vorrede
dieſes Werkes, daſs ſeit Karln dem Groſsen kein Jahr-
lhundert thatenreicher und merkwürdiger war, als die
letzten vier und dreyſsig Jahre von den Ausbruch der
franzöſiſchen Revolution bis auf unſere Zeiten. Die
vornehmſten Ereigniſſe dieſer denkwürdigen Jahre, die
in den Lehrbüchern der Völkergeſchichte meiſt nur
kurz angedeutet ſind, hat hier Hr. Jerrer in chronolo-
giſcher Ordnung zu vollſtändigen Gemälden ausgeführt,
in welchen ſie ſich dem Geiſte ſeiner Leſer weit tiefer
als in magern Skizzen einprägen werden. Ueberall iſt
lebhafte Darſtellung mit hiſtoriſcher Kürze vereint;
allen gebildeten Jünglingen, denen daran gelegen iſt,
in der neueſten Zeitgeſchichte keine Fremdlinge zu
bleiben, kann daher dieſes Buch zur Unterhaltung und
Belehrung empfohlen werden.
Unterhaltende und abenteuerliche Reiſen zu See und
zu Lande. Ein Buch zur Beförderung der Men-
fchen – und Völkerkunde für die Jugend. Von
K. H. Andre. Leipzig, bey Gerhard Flei –
ſcher. 1824. Gebunden. (Preis 1 Rthlr. 8 gr.)
Dieſes Bändchen, das eilf intereſſante Reiſebe-
fchreibungen enthält, iſt von dem Verfaſſer für Jüng-
linge von zwölf bis ſechszehn Jahren bearbeitet wor-
den, wird aber auch jüngeren und älteren Leſern eine
ſehr angenehme und nützliche Selbſtunterhaltung ge-
währen. Es iſt eine bekannte Sache, daſs von weit-
läufigen Reiſeberichten oft kaum einzelne Tlätter für
die Jugend genieſsbar ſind, weil der gröſste Theil da-
von mit wiſſenſchaftlichen Beobachtungen oder Raiſon-
nements angefüllt iſt, die über ihr Alter ſind. Der
Verfaſſer hat ſich daher bemüht, mit Uebergehung al-
es deſſen, was ihm auſser dem Ideenkreiſe der Leſer,
für die er arbeitete, zu liegen ſchien, aus mehreren gu-
ten Reiſebeſchreibungen nur das Verſtändlichſte und
Intereſſanteſte auszuheben, wie z. B. die Schilderung
der vornehmſten Abenteuer der Reiſenden, ihre Ge-
fahren, ihre Freuden und Leiden, ihre Nachrichten
von den Sitten unb Gebräuchen der Länder, die ſie
durchreiſten, ihre Gemälde groſser Naturſcenen, von
denen ſie Zeugen waren u. f. w. Alles iſt in einem
leichten und gefälligen Stile vorgetragen und ſehr ge-
eignet, einzelne Erholungsſtunden angenehm auszu-
füllen.
Gemälde aus dem Leben der Menſchen zur Unterhal–
tung der reifern Jugend, von K. H. Andre.
Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher. 1824.
Gebunden. (Preis 1 Rthlr. 8 gr.)
In einer Reihe intereſſanter Darſtellungen nicht
erdichteter, ſondern wahrer Begebenheiten aus dem
Leben, ſchildert der Verfaſſer die Menſchen, ſo wie
ſie wirklich ſind, von ihrer guten und ſchlimmen Seite.
Aeltern und Erziehern, denen daran gelegen iſt, ihren
Kindern und Zöglingen, ſtatt herzverderbender Ro–
mane, andere beſſere Unterhaltungsbücher in die Hände
zu geben, werden den Werth dieſer Schriften wie
dieſe zu ſchätzen wiſſen.
II. Neue Kupferſtiche.
Bild ni // e
der berühmte ſt e n Menſchen
aller Völker und Zeiten.
21ſte und 22ſte Suite. (Nr. 241 bis 264.)
Geſtochen von:
Bolt, Bollinger, Buchhorn, Fleiſchmann,
Eſslinger, Wachsmann u. a.
Inhalt der 21ſten Suite: Ammon, Armfeld, Bag-
geſen, Blanchard, Chodowiecki, Collin, Cook,
Corneille, Crebillon, Mirabeau, Talleyrand, Zin–
zendorf
Inhalt der 22ſten Suite: Abraham a St. Clara,
Blumenbach, Bode, Boerhave, Eugen Beauhar–
nois, Göckingk, Goldſmith, Herzberg, Klinger,
Agnes Sorel, Virgilius, Mar. v. Weber.
Dieſe beiden Lieferungen, deren jede I Rthlr. 8 gr.
im Subſcriptions-Preis koſtet, find eben erſchienen
und durch alle Buchhandlungen zu erhalten.
Der Preis der früher erſchienenen 20 Suiten (24o
Porträts), worüber vollſtändige Verzeichniſſe gratis
zu haben ſind, beträgt 2o Thaler. Einzelne Suiten
koſten I Rthlr. 8 gr., einzelne Porträts 6 gr.
Die Arbeiten der obengenannten, ausgezeichne-
ten Künſtler ſind zu bekannt, als daſs dieſe Porträt-
Sammlung einer fernern Anpreiſung bedürfte.
Zwickau, im September 1825.
Gebrüder Schumann.
----- 405 / 696 -----
329 -
339
--- 25O -- -
A LL GE M E IN E L IT E RAT UR - Z E IT U N G
October 18 25.
RÖMISCHE LITERATUR.
Züncn, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Des Cajus Cor-
nelius Tacitus Geſchichtbücher, überſetzt von
Heinrich Gutmann. Mit philologiſchen und hi-
ſtoriſchen Anmerkungen. 1824-X u. 364 S.
gr. 8. ( 1 Rthl. 12 gGr.)
E Schriftſteller von ſo ſcharfem Beobachtungs-
geiſt, ſo feiner Menſchenkenntniſs, von ſolchem
Tief ick in den inneren Zuſammenhang der Bege-
benheiten und die bewegenden Urſachen aller Er-
ſcheinungen in der Menſchenwelt, dabey ein ſo ab-
eſagter Feind alles deſſen, was den Charakter der
Ähj entwürdigt, aller Gewaltherrſchaft und
Menſchenquälerey kann namentlich in unſern Zeiten,
wo es noth thut, den Sinn für Alles, was der Menſch-
heit heilig ſeyn muſs, treu zu bewahren und zu ſtär–
ken, nicht genug zur Lectüre empfohlen werden;
und, wer dazu beyträgt, dieſe durch treue Ueber-
fetzung deſſelben auch denen, die ihn nicht in der
Urſpräche zu leſen in Stande ſind, möglich zu machen,
erwirbt ſich ein Verdienſt um die Menſchheit. –
Allein, es iſt weit leichter, einen alten Schriftſtel-
ler zu erklären, als ihn in eine andere Sprache gut
zu überſetzen. Denn der Ueberſetzer muſs nicht nur
alle Kenntniſſe und Fähigkeiten des guten Auslegers,
ſondern auch die vollkommenſte Kenntniſs von dem
ganzen Reichthum, der Bildſamkeit und den Eigen-
heiten der Sprache beſitzen, in welche er überträgt,
um jeden bedeutenden Zug des Originals in ihr zu
erhalten, oder ihn wenigſtens möglichſt ähnlich wie-
der zu geben. Ueberſetzungen aus der Sprache der
Römer in unſere Mutterſprache, ſind, ſo bildſam die-
ſe auch iſt, bey der groſsen Verſchiedenheit des Ge-
nius beider weit ſchwieriger, als aus der mit der unſri-
gen mehr zuſammenſtimmenden Sprache der Griechen.
Ein Schriftſteller, wie Tacitus aber , der ", wie der
treffliche Hegewiſch ſehr richtig ſagt, ,,den ganzen
Reichthum ſeiner Sprache, die Stärke jedes Aus-
drucks, die Kraft jeder Wendung aufs genaueſte
kannte, der ſie völlig in ſeiner Gewalt hatte, und
durch ſie vermögend war, jeden Begriff mit der
Schattirung, womit er ſeinem eigenen Geiſte vor-
ſchwebte, in dem Geiſte des Leſers entſtehen zu
machen", dabey ſo wortkarg, wie dieſer ſein Ge–
fühl, ſeine Ä. der Dinge, oft nur durch einzelne
Worte und ihre Stellung andeutend, bietet dem Ue-
berſetzer, abgeſehen davon, daſs ſeine Werke ſelbſt
noch in vielen Stellen der Hülfe der Kritik bedürfen
und die Entſcheidung, welches der rechte Sinn ſey,
A. L. Z. 1825. Dritter Band. -
oft ſehr Ä als ſolchem ganz eigene Schwie-
rigkeiten dar. Seine ganze Gedrängtheit und Wort-
kargheit muſs man ihm laſſen. Faft keinen Tropas,
keine Nüance des Ausdrucks, keine Wortſtellung
darf man ihm nehmen, wenn man ihn ganz wieder
geben will.
Hr. Gutmlann iſt ein tüchtiger Ueberſetzer, der
ſein Original verſteht; aber doch noch, wie die den
einzelnen Büchern beygefügten philologiſchen und
kritiſchen Anmerkungen bekunden, ein weit beſſe-
rer Philolog als Ueberſetzer, der auch nicht ganz
frey von ſchweizeriſchen Idiotismen iſt. Statt einer
Vorrede über den Zweck ſeiner Ueberſetzung und
die dabey gebrauchten Hülfen giebt er eine gedräng–
te treffliche Einleitung zu Tacitus Geſchichtbüchern
aus Roms früherer Geſchichte, aus welcher hier zur
Bekundung ſeiner Sprache und gelungenen Darſtel–
lung folgende Stelle ſtehn möge.
,, Mit dem Wachsthum des römiſchen Volkes
und der Ausdehnung ſeiner Grenzen wuchs auch al–
les Andere, was den Menſchen wünſchenswerth und
herrlich heiſst, Reichthum, Kriegsmacht, Ueber-
gewicht und Einfluſs auf andere Nationen, Pracht
und Ueppigkeit, feine Lebensart, Gelehrſamkeit.
Nur Eines hatte abgenommen, was durch nichts An–
deres zu erſetzen war, die Bürgertugend. Daher
ein Ehrgeiz, eine Selbſtſucht, fähig, Alles um ſich
her nieder zu treten, um der Einzige zu ſeyn. Sol–
cher Leidenſchaften voll konnte ein Julius Cäſar fa-
gen: er wolle lieber in einem kleinen Dorfe der Er–
ſte, als in Rom der Zweyte ſeyn. Nun waren aber
der Männer viele vorhanden, welche hervorglänz-
ten ,,ſey's durch äuſsere oder durch innere Vorzüge,
durch Reichthum, Waffenthaten oder Geiſtesbildung;
ein Senat von Königen. Wer ſollte der Oberherr
werden? Viele wollten es; nur Einer konnte es ſeyn.
Daher das Zuſammentreten Einzelner, wobey indeſs
jeder nur ſich dachte; daher die Triumvirate, dieſe
in der Weltgeſchichte einzige Art von Tripelalli-
anzen ſelbſtſüchtiger Groſsen, denen nur eine Gröſse,
die ſittliche fehlte. – Das erſte Triumvirat bildete
Cäſar, Pompejus und Craſſus. – Ciſar, einer der
gröſsten Männer in der Geſchichte; durch Geiſt,
Kenntniſſe, Tapferkeit eben ſo würdig als fähig,
den ungeheuern römiſchen Staatskörper zu regieren,
wenn die bedeutſamſten Senatoren irgend Einen über
ſich geduldet hätten; ein Mann, an welchem Napo-
leon, ſein Geiſtesverwandter nichts anderes auszu-
ſetzen fand, als, daſs er ſich von ſeinen Feinden zu-
vor kommen lieſs, ſtatt ſie zu rechter Zeit aus dem
Wege zu räumen. – Pompejus, groſs gegen die
T äuſse-
----- 406 / 696 -----
33 I
332
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
Rede, als des Charakters beſaſs. –
äuſseren Feinde Roms, die er überall beſiegte; aber
nicht ſo raſch und erfinderiſch, wie Cäſar, und ihm
überhaupt nicht gewachſen. – Craſſus, weit unter
Beiden an inneren Vorzügen; aber durch ſeine
Reichthümer von Gewicht. – Ihnen gegenüber
zwey ausgezeichnete Männer, die vergebens gegen
die Alleinherrſchaft anſtrebten. – Cato von Ä
gen Sitten, unbeweglichem Sinne, alt römiſcher Tu-
gend, wie aus einem entſchwundenen, beſſeren Ge-
ſchlechte hinübergetragen in ein ihm fremdes Zeital-
ter, und eben darum weniger auf daſſelbe wirkend.
Cicero, der es mit dem Vaterlande wohl meinte, ſtets
edel dachte und handelte, aber dem Eindruck des
Augenblicks allzuſehr hingegeben, mehr Kraft der
Cäſar ward Al-
leinherrſcher. Aber die Dolche der Freunde der al–
ten Freyheit, die nicht einſahen, daſs die Nation
für die Freyheit nicht mehr taugte, lieſsen ihm kei-
ne Zeit, durch Thaten zu beweiſen, daſs er, wenn
irgend Einer, der Oberherrſchaft würdig war. Er
fiel; doch die Freyheit erſtand nicht wieder. Eine
Reihe Nachfolger kam, immer ſchlechter, immer
verdorbener, bis der Cäſariſche Stamm untergehen
muſste."
Als Probe der Ueberſetzung wählt Rec. die Hn.
G. nicht übel gelungene Rede des Piſo B. I. Kap. 29
und 30, und erlaubt ſich einige Bemerkungen dar-
über einzuſchieben.
» Der ſechste Tag iſt (Agitur wird verlebt, ver-
ſtreicht ) Kriegsgenoſſen! (Commilitones Waffenbrü–
der, wie Hr. v. Strombeck es giebt, iſt entſprechen-
der) ſeit ich unkundig der Zukunft, und ob wün-
ſchenswerth, ob furchtbar (timendum zu fürchten;
denn furchtbar ſagt etwas Anderes) dieſer Name ſey
als Cäſar angenommen wurde; ( Beſſer v. St. zum
Cäſar erkoren bin) zu welchem Schickſal für mein
Haus oder den Staat, liegt in Eurer Hand. (Hr. G.
zieht hier mit Recht die alte Lesart quo fato vor,
möchte aber quoi ſtatt cui fato leſen; ohne Noth.
Es war zu überſetzen: unter welchem Verhältni/s un-
/ers Hauſes, oder des Staats) nicht, daſs ich für
meine Perſon vor traurigem Unfall bebe, zumal ich
(ut qui da ich) im Unglück erfahren (Warum nicht
kürzer: Unglücks erfahren”) ſoeben (Cum maxime
grade jetzt) lerne, daſs auch das Glück nicht minder
Gefahr mit ſich führt. (Kürzer: nicht minder ge-
fährdet ſey) Meines Vaters und des Staats, ja ſelbſt
des Reichs Geſchick beklag ich, (Gedrängter iſt hier
v. St. ) wenn heut uns die Noth gebietet zu ſterben,
oder, was den Guten gleich ſchmerzlich iſt, zu töd-
ten. (Rec. würde überſetzen: wenn heut uns zu
ſterben noth iſt, oder, was gleich traurig den Gu-
ten, zu morden.) Bey der letzten Bewegung hatten wir
den Troſt, daſs in der Stadt kein Blut floſs, und der
Uebergang der Herrſchaft ohne Blut geſchah. (Mehr
ſchlieſst ſich v. St. an Tacitus Worte an. Rec. wür-
de überſetzen: zum Troſt der letzten Bewegung hat-
ten wir die nicht blutende Stadt, die ohne Zwieſpalt
übertragene Herrſchaft. ) Durch die Adoption ſchien
für geſorgt, (Geſorgt /chien durch die Ankindung)
daſs auch nach Galba kein Krieg ſtatt fände. (Das
tº quidem ſollte nicht unüberſetzt geblieben ſeyn) –
Nicht überheben (arrogabo) will ich mich neines
Adels oder meiner Sittlichkeit (Sittenreinigkeit. Be-
deutet mode/tia dieſs? Rec. würde überſetzen: Nicht
–Adel oder Mäſsigung will ich mir beymeſſen:) denn
der Erwähnung von Vorzügen, im Vergleich mit
Otho iſt nicht vonnöthen. (Hier ſteht das in Ver–
mit Otho unrichtig; es ſollte heiſen: Bedarfs
ey Pergleichung mit Otho nicht.) Seine Laſter,
das Einzige, womit er ſich brüſten kann, haben das
Reich /chon da ( Ueberflüſſig!) zerrüttet, als er
noch den Freund des Imperators (Herrſchers) ſpiel-
te- ... Hat etwa ſein Ausſehn, ſeine Haltung, hat jener
weibiſche Aufzug ihn des Thrones würdig gemacht?
(Rec. Durch Haltung und Gang oder jenen weib-
„ſchen Schmuck /öllte er die Herrſchaft verdienen P)
Betrogen iſt, wer ſich Verſchwendung für Freygebig-
keit aufbürden läſst. (Durchbringen kann er johi,
gehen kann er nicht. Durchzubringen wird er uifº-
Jen (/ciet), zu ſchenken nicht.) Unzucht und Schma –
Ä und Weibergelage hegt er nun im Kopfe:
(voluit animo: Er /innt darauf) Das iſt ihm der
Fürſtenwürde Preis, wovon Luſt und Genuſs für Ihn,
Scham und Schande für Alle ſeyn wird! Denn noch
Keiner hat die Herrſchaft, die er durch Nieder-
trächtigkeit erwarb, auf gute Art ausgeübt. Galba
wurde durch Uebereinſtimmung des Menſchenge-
ſchlechts, ich von Galba mit Eurer Zuſtimmung ZUIT.
Cäſar ernannt. ( Kürzer: Galba hat Einſtimmung
des WIenſchengeſchlechts, mich Galba mit Eurer Ein-
./timmung zum Cä/ar ernannt.) Wenn auch Staat
und Senat und Volk leere Namen ſind, Euch Kriegs--
genoſſen liegt doch daran, daſs nicht den Imperator
die Schlechteſten wählen. Auffand von Legionen
wider ihre Führer iſt bisweilen erhört worden (Ge-
hört oder vernommen). Eure Treue, Euer Ruf iſt
bis auf dieſen Tag unverletzt geblieben; und Nero
auch hat Euch verlaſſen, nicht Ihr Nero. Kaum
dreyſsig Ueberläufer und Ausreiſser, denen niemand
geſtattete, ſich einen Centurionen oder Tribunen zu
wählen, ſollten das Reich vergeben? (Die Herrſcher–
ewalt ertheilen P) Dieſes Beyſpiel wollt Ihr zulaſ–
ſen? Ihr wollt durch Unthätigkeit das Verbrechen
gemeinſam machen? (Kürzer: Zulaſst Ihr das Bey–
Jpiel” und macht durch Unthätigkeit das Verbre–
chen gemein ”) Dieſe Frechheit wird in die Provinzen
übergehn, und die Folgen der Frevelthaten werden
uns, die der Kriege Euch treffen. Zu dem wird man
Euch für den Fürſtenmord nicht mehr als für Schuldlo–
ſigkeit geben; (Kürzer: Auch wird Fürſtenmörderrz
nicht mehr, als Schuldloſen ertheilt) ſondern ihr
werdet von uns ein gleiches Geſchenk für Eure
Treue erhalten, als von Andern für die Gräuelthat."
So Manches ſich auch an der Ueberſetzung rügen
läſst, oder man wenigſtens anders ausgedrückt wün–
ſchen möchte; ſo wenig iſt an den beygefügten An-
merkungen zu tadeln. Sie bekunden überall die gründ–
lichen Sprachkenntniſſe und den richtigen Tact ih-
res Vfs., und dürfen von keinem Ausleger des Ta-
citus
----- 407 / 696 -----
333 Num. 250.
334
OCTOBER 1825.
citus überſehen werden. Nur Einige derſelben aus
dem erſten Buche erlaubt der Raum dieſer Blätter
auszuheben. Kap. 2, wo Erneſti agerent ferrent
cuncta. Odio et terrore corrupti etc. wird die Les-
art des Florentiner Codex: agerent, verterent cuncta
odio et terrore. Cuncti etc. als die ſchicklichere ge-
rechtfertigt, weil odio et terrore ſehr gut auf die
Angeber paſſe, die Sklaven nicht nur durch Haſs und
Schrecken, ſondern auch durch Verſprechungen wi-
der ihre Herren gewonnen wurden, und man odio
et terrore corrumpere ſchwerlich ſagen könne. Kap. 3.
wird bey magisne juſtis indiciis gegen la Halle,
der Rouſſeau's judiciis vorzieht, und atrocioribus
cladibus von Dornitians Grauſamkeiten verſteht, er–
innert, daſs der Sinn dieſer Worte allgemeiner zu
faſſen ſey, clades ſich auf die Kap. 2. erwähnten Un-
glücksfälle beziehe, judicia ſich auf die Strafgerich-
te beziehen würde, welche die Kaiſer und ihre Günſt-
linge getroffen, bey judiciis Tacitus auch eher gra-
ibüs öder Jeveris als juſtis geſetzt haben würde, in-
diciis ſich aber auf die angedeuteten prodigia be-
ziehe. Kp. 15. Sed alii per ob/èquium imminuent
wird das von la Malle ſupplirte quam fidem als hart
verworfen; Piſo werde hier von Galba erinnert:
wenn er es auch noch ſo redlich meine, ſey er doch
nicht vor Verſuchung ſicher. Auf dieſen Sinn lei–
teten auch die Worte pe/)imum veri affectus vene-
rum. Eben ſo wird Pichena’s Colon hinter blan-
ditiae, wodurch die Worte pe/)imum – venenum
zur Appoſition von ſua cuique utilitas verworfen,
weil in dieſem Fall pe/Jimumque geſchrieben ſeyn
müſste, die Appoſition ſchicklicher hinter als vor
dem Hauptbegriff geſetzt werde, und dieſer Beyſatz
nach des Schriftſtellers herrſchendem Sinne beſſer auf
die Schmeicheley, als auf den Eigennutz paſſe. Für
die Vulgata Etiam ego actu möchte er Et jamego
actu. Kp. 19. In der viel beſprochenen, von Er-
neſti ſo interpungirten Stelle: Multi voluntate, ef-
fuſius, qui notuerant, medie, at plurimi hebt er die
Schwierigkeiten durch die Interpunction: Multi vo–
luntate effuſius; qui notuerunt, medie; at plurimi,
wodurch zugleich ein doppelter Gegenſatz, wie
Tacitus häufig hat, volentes und nolentes, effuſius
und medie gewonnen wird. Gegen La Malle's Me–
dii ( nach ihm les indifferens) ad plurimi wird mit
Recht erinnert, daſs die plurimi obvio ob/equio,
privatas /pes agentes als Schmeichler und Selbſt-
ſüchtige nicht Gemäſsigte oder Gleichgültige ge–
nannt werden können. Kp. 51. Publice donatos in
gnominiam exercitus jactabant lieſt Hr. G. publice
# donatos und verbindet in ignominiam exercitus
mit jactabant, da Plut. Galb. 22 erzählt: die in Ger–
manien ſtehenden Soldaten hätten ſich über Galba
beklagt, daſs er die Gallier, welche für Vindex ge–
kämpft hätten, belohnt habe. Damnatos ſtatt dona-
tos, wie die Bipontiner geben, wird verworfen, weil
man von einer früheren Verurtheilung des Germa-
niſchen Heeres bey Tacitus nichts leſe. Kap. 90. Ad
implendas populi aures latum et /onans wird be-
merkt, daſs Erneſti und Andere nach ihm populi mit
Unrecht ausgeftofsen haben, da es ſehr bezeichnend
ſey für einen Redner, von dem Quinctilian ſage:
er habe eine ſolche Stärke der Stimme beſeſſen,
wie er von Keinem je gehört. -
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Lübeck, b. Rohden: Rede in Bezug auf die Ver-
mählung Sr. K. Hoheit des Kronprinzen von
Schweden und Norwegen Oscar u. I. K. Hoheit
der Kronprinzeſſin Joſéphina, gehalten im gro-
fsen Hörſale auf der Königl. Karls– Hochſchule
zu Lund am Oskarstage 1823, von Eſaias Teg-
nér, Dr. d. Theol., Profeſſor der griechiſchen
Sprache auf der Hochſchule zu Lund, Mitgl. des
önigl. Nordſtern-Ordens, Einem der Achtzehn
der Ä wediſchen Academie und nunmehrigem Bi-
ſchofe des Stiftes Wexiö. (Ueberſetzung nach un-
verfälſchtem Originale) 1825. gedruckt im Taub-
ſtummen – Inſtitut zu Schleswig. 36 S. 8.
Tegner, bekanntlich ein groſser Redner, hat es
verſtanden, in dieſer Rede zwey heterogene Gedan-
ken neben einander laufend feſt zu halten. Die Ver–
mählungsrede erzählt uns, daſs die ſchöne Braut aus
neuem und altem Dynaſtiegeblüte zugleich entſproſ-
ſen bey ihrer Erſcheinung die lebhaften Streitigkei-
ten einer langwierigen Reichsverſammlung unter-
brochen und daſs ſich die Rotten zu gemeinſchaftli-
cher Freude vereinigt hätten: „die Nationalfeyer ſey
daher auch eine akademiſche und der Staat die Hoch-
ſchule, auf welcher die Menſchheit ihre akademiſchen
Würden durchgehe; denn jede Wiſſenſchaft müſſe
am Ende in die Veredelung der Nation übergehen.
Die Hochſchulen ſind die höchſten Stellvertreter der
Staatsausbildung und das Vaterland hat keine vater-
ländiſcher geßnnte Einrichtung. Sie ſtellen nicht bloſs
das Wiſſen des Staats dar, ſondern auch ſein Gefühl,
denn ihnen gehört die Jugend an, das Organ durch
welches die Mitwelt am lebendigſten fühlt. Die Mu-
fen uñd Vaterland haben nur einen gemeinſchaftli-
chen Altar." – Von der Braut geht der Verf. zu
den Erwartungen von den Thronerben und zu Be-
trachtungen der Zeit über, welche hiſtoriſche Win-
ke zu geben ſcheinen, daſs in Schweden die Einig-
keit mit der Regierung, beſonders mit dem Ritte-
ſtande noch nicht ganz vollendet iſt. – „ Warum
zwiſtet Europa.” Der monarchiſche Staat beſteht aus
der Vereinigung der Regierenden und der Regierten.
Das Volk hat, vermöge ſeines Antheils an der Staats-
macht das Recht, Rechenſchaft zu fordern von dem . .
Regierenden welcher ſelbſt oder durch ſeine Rath-
Ä nicht bloſs vor Gott, ſondern auch vor Men-
chen für die Vollziehung des Geſetzes verantwort-
lichſſt, der Staatsverein kann keine andere An-
ſprüche und Vorzüge anerkennen, als die ſich auf
Ä Verdienſte gründen, die in der geſell-
chaftlichen Ordnung natürlich und nothwendig ſind.
Der Staat muſs eines Jeden äußeres Vermögen fchü-
tzen, und daher ein Volk ſich ſelbſt sehazen auf-
egen,
----- 408 / 696 -----
335 A. L. Z. Num. 25o.
OCTOBER 1825. 336
legen, aber auch eines Jeden inneres Vermögen ſchä–
tzen und folglich ein Jeder oder ſein Gevollmächtig-
ter ſeine Ueberzeugung vom Gange der allgemeinen
Angelegenheiten zu äuſsern ein Recht beſitzen. –
In allern dieſen liegt nichts aufrühreriſches, denn
dieſe Ideen ſtreben nur nach dem Siege des Geſetzes
über Gewalt und Willkür. Doch Ä dieſe Staats-
lehre nicht ganz auf einen Staat bevölkert von Mlen-
ſchen, welche niemals zuvor in Europas bürgerli-
chen Verhältniſſen lebten und nicht auf das jetzige
Europa, in welchem ſich der Unterſchied der Stände
zu beſtimmten Formen gehärtet hat. Alleinherr-
/chaft hat ſich hie und da im Nationalcharakter be-
feſtigt. Es gehört zum Ton des Tages, auf die Re-
volution zu ſchmähen, doch war der Fehler ihrer
klaren Lehren nur der, daſs ſie zu wenig auf das po-
litiſche Element in Frankreich Rückſicht nahm;
denn das Abſtracte muſs dem Concreten weichen,
die Speculation der Wirklichkeit. Kein Volk wollte
Frankreichs obdachloſe Freyheit beherbergen. Aber
die Grenze der Königsgewalt verlangte man häufig
enauer beſtimmt. Fanatiſcher Eifer rief nur jen-
Ä der Pyrenäen Alleinherrſchaft und Inquiſition
zurück. Leider hatten viele neue Verfaſſungen nicht
Wurzel in der allgemeinen Denkweiſe. Die fehler-
hafteſte in der Theorie iſt diejenige Groſsbritanniens
und dennoch iſt ſie volksthümlich. Vierfach unge-
reimt iſt in Schwedens Verfaſſung der Unterſchied
der Ständeabtheilung, ſie läſst ſich theoretiſch nicht
vertheidigen und iſt doch des Volkes theures Eigen-
thum. Regelrichtiger iſt die ſpaniſche, aber nicht
die abſtracte, ſondern die populaire Wahrheit bedarf
eine Staatsverfaſſung. – Darum iſt jedoch die
franzöſ. Revolution gewiſs nicht vergebens geweſen.
Ihre Lehren werden am Ende ſiegen, aber ſehr all-
mählig ins wirkliche Leben übergehen. Die bür-
gerliche Freyheit wird ſich allmählig wie eine Al-
luvion abſetzen und befeſtigen, damit der Boden
ſicher werde; dann webt das Gras eine grüne Matte
und der Pßug beginnt ſein Werk. – Aber auch
die Hoffnung beſſerer Zukunft wiii der Obſcuran–
tismus erſticken. Er feyert wie einen Sieg jedes Zei–
chen der wiederkehrenden Barbarey. „Wir hören,
daſs Gott die Völker den Regenten zu einer ewigen
Erbſchaft gegeben habe mit den Rechten wohler-
worbnen Eigenthums, daſs jede nicht vom Throne
ausgegangene Staatsverfaſſung völkerrechtlich un-
gültig ſey, daſs das Trachten eines Volkstheils um
menſchliche Gerechtigkeit wieder zu gewinnen ſtraf-
barer Uebermuth ſey, und daſs die Machthaber ewi-
ge Vormünder der unmündigen Menſchheit ſeyn.
Dem Wahn und Aberglauben läſst man die Zügel
ſchieſsen, ruft aus dem Grabe den Geiſt der Inquiſ-
tion wieder hervor, will beſonders der Jugend die-
ſe Grundſätze einhauchen, das Verdienſt ſoll nicht
mehr adlig ſeyn; man mordet die Erinnerung und
vergiftet die Hoffnung. Selbſt die Wiſſenſchaft tritt
hie und da in den Dienſt der Finſterniſs und will
nach ihrer Yerbildung Stitze des Thrones ſeyn. –
Auch unter den Schweden lebt ein unterirdiſches
Feuer der Unruhe. Vor dem Ausbruch von Innen
iſt man ſicher! Aber iſt man es auch von auſsen,
denn gewiſſe in Europa herrſchende Grundauze
ſcheinen der ſaumſeligen Ueberzeugung mit dem
Schwerte nachhelfen zu - wollen; denn jede /unge
Macht pflegt unduldſam zu /yn ?" Auch Schwe–
den bedarf einer politiſchen Verſöhnung. ,,Sey Os–
cars junge Braut eine Margaretha Fridkulla für Skan–
dinavien! in Schweden ſchläft kein König zu ſeiner
Ehre. Zweyer Nationen Hoffnung trägt Oscars Far–
ben! Sey ſtark wie der Muth der Jugend, weiſe wie
des Alters Erfahrung! deine Gerechtigkeit ſey die
des Geſetzes und deine Milde wie die der ewigen
Barmherzigkeit! –"
LI T E RA R I S C H E
Todesfälle.
Iay ſtarb zu Böſſow, unweit Grevesmüh-
Ärº Pfarrer, Georg Sam. Friedr. Wilh.
Ijtzel, im 42ſten Jahre ſeines Alters und im 15ten
ſeiner Amtsführung; er War Mitarbeiter an mehreren
Zeitſchriften.
Am 1ſten Auguſt ſtarb zu Paris der Graf Fel. Jul.
Jean Bigot de Préameneu , vormal. Miniſter des Cultus
jr der Kaif. Regierung und Mitglied des Inſtituts in
j Kaffe der franzöſ. Sprache und Literatur (Acad.
franç). Er war in Bretagne um das J. 175o geboren,
j früher Parlamentsadvocat. Während der Revolu-
j zeigte er immer eine ſeinem ruhigen Charakter
entſprechende Mäſsigung
N A C H R I C H T E N.
In der Nacht vom 16ten auf den 17ten Auguſt 1825
vollendete nach kurzer Kränklichkeit ſeinen faſt 70jäh–
rigen mühevollen Lebenslauf der Doin – Organiſt und
Schreib– und Rechenlehrer am Gymnaſium Friederi–
cianum zu Schwerin, Joh. Jac. Heinr. Weſtphal.
Rühmlichſt bekannt als entluſiaſtiſcher Liebhaber der
Tonkunft und vorzüglicher Theoretiker, hinterläſst
derſelbe eine muſikaliſche Bibliothek, die, nach den
Urtheile von Kennern, auſser der Wiener, in Deutſch-
land ihres Gleichen nicht finden ſoll. Auch als Schrift–
ſteller iſt er mit einer Abhandlung von den IIecklenbur–
giſchen Münzen, Maaſsen und Gewichten, und deren
Vergleichung mit auswärtigen u. ſ. w. Schwerin 18o3,
aufgetreten.
----- 409 / 696 -----
A LL GE M E IN E LI T E RA TUR - Z E IT U N G
October 18 25.
ALTER THUM SK UND E.
CAssel, b. Bohne: Handbuch der alten Geogra-
phie für Gymnaſien und zum Selbſtunterricht.
IMit ſteter Rückſicht auf die numismatiſche
Geographie und die neueſten beſſeren Hülfsmit-
1el bearbeitet von Dr. F. C. L. Sickler. Nebſt
fünf lithographirten Kärtchen. 1824. Vorrede
XII. Einleit. LXVI S. u. Text 874 S. gr. 8.
(3 Rthlr. 12 gGr.)
Wo hat der um das Studium der Alterthums-
kunde hochverdiente Vf, dieſes Handbuches
Recht, wenn er in der Vorrede bemerkt: daſs die
bisherigen Handbücher der alten Geographie den
Bedürfniſſen der höheren Klaſſen unſrer Gelehrten-
ſchulen nicht genügen, und ſelbſt das beſte der neue-
ren von Schirlitz ſie nicht befriedige, da es bey un-
verhältniſsmäſsiger Ausführlichkeit des erſten oder
allgemeinen Theils den zweyten oder beſonderen
Theil, die eigentliche Länderbeſchreibung viel zu
kurz behandle. – Dem Vf. ſchien demnach ein
beſſeres Verhältniſs zwiſchen dieſen beiden Theilen
der alten Erdbeſchreibung - und bey zweckmäſsiger
Beſchränkung des erſten Theils, der bey gedrängter
Kürze dennoch bey ihm inhaltsreicher, als beyir–
end einem ſeiner Vorgänger iſt, eine gröſsere Aus-
führlichkeit des zweyten Theils nothwendig, und
die einzelnen Punkte, welche in dieſem Theile aus-
eführt werden müſſen, Namen, Umfang, Gebirge,
ewäſſer, Völker, Städte u. f. w. bey den darzuſtel-
lenden Ländern durch Ueberſchriften und beſondere
Behandlung von einander zu trennen, um dadurch
dem Gedächtniſs der Lernenden zu Hülfe zu kom-
men, zweckdienlich.
In Hinſicht der inneren Einrichtung ſchien ihm
nothwendig für die Brauchbarkeit und Benutzung
dieſes Leitfadens zum Unterricht: – Zuerſt mit
den ſchriftlich überlieferten geographiſchen Nach-
richten in den Werken der alten Klaſſiker zugleich
auch die Hülfsmittel in Verbindung zu ſetzen, die
uns durch andere Denkmale der Alten, ſowohl die
der Numismatik, als auch die der Inſchriften, und
der theils jetzt noch beſtehenden - oder vor kurzem
noch beſtandenen architektoniſchen Ueberreſte darge-
boten werden. Auf die vorzüglichſten der älteren
und neueren Werke, die dieſe Gegenſtände behan-
deln, iſt daher überall Bezug genommen. – Zwey-
tens der geographiſchen Darſtellung der Länder,
vorzüglich unſers Erdtheils, einige Hauptzüge aus
der Geſchichte voranzuſtellen.
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
in aller Kürze angedeutet, hätten indeſs bis auf die
politiſchen Veränderungen dieſer Länder in Hinſicht
des Beſitzes, der Eintheilung u. ſ. w. wohl entbehrt
werden können. – Drittens auf die in der Geo-
graphie der Alten vorkommenden Namen und deren
Entwicklung mehr Sorgfalt zu richten, als bisher in
gröſseren Werken und Handbüchern über die alte
Geographie geſchehen iſt. Denn dieſe Namen, ſagt
der Verfaſſer, die man in ſpäteren Zeiten nur
von den Namen ihrer Bewohner, Könige, Heroen,
und öfters ſogar von bloſs mythiſchen Perſonen ab-
leiten zu dürfen gaubte, ſtammen aus uralten Zeiten,
und ſind bis auf wenige Ausnahmen Bezeichnungs-
namen, deren Entſtehungsgrund lediglich in der
örtlichen Beſchaffenheit und in anderen Eigen-
thümlichkeiten der durch ſie bezeichneten Gegen-
ſtände liegt. Das Zuſammenſtellen, der einzelnen
Oertlichkeiten mit ihren Namen belehrt gröſsten–
theils nicht allein über den Entſtehungsgrund der
geographiſchen Benennung, ſondern auch über das
Volk und die Sprache, in welcher die Benennung
gebildet ward, wodurch mancher geographiſche
Name nicht ſelten zu einem bedeutenden Denkmale
der Völkergeſchichte ſelbſt wird. Zu gleicher Zeit
bewährt ſich dadurch, daſs den geographiſchen
Kenntniſſen der alten Griechen, vorzüglich den bey
ihnen vorkommenden Namen nicht griechiſcher,
nördlicher, öſtlicher, ſüdlicher und der entfernten
weſtlichen Länder, Völker u. ſ. w. frühere Ueber-
lieferungen und Benennungen zum Grunde gelegen
haben, die urſprünglich nur in einer Sprache abge-
faſst ſeyo konnten, die, wenn nicht die Sprache der
Phönicier ſelbſt, doch eine ſolche geweſen ſeyn muſs,
die mit jener in ſehr naher Verwandtſchaft geftan–
den haben wird, und ſowohl in den öſtlichen, als in
den weſtlichen Gegenden der den Alten bekannten
Welt verbreitet war. Die Aufnahme dieſer Namen
von den Griechen läſst ſich nachweiſen bis in das
homeriſche Zeitalter hinauf und darlegen bis in die
ſpäteren Zeiten des Marinus von Tyrus und des Pto-
lemäus herab; – und dieſs Handbuch enthält dar-
über die näheren Nachweiſungen und Belege. In
ſofern treibt der Vf, hier mit der Etymologie kein
bloſses Spiel des Witzes, wie er in früheren Werken
manchmal gethan hat, ſondern macht davon einen
ſehr zweckmäſsigen, namentlich der Geſchichte er-
freulichen Gebrauch. – Viertens endlich die vor-
züglichſten literariſchen Hülfsmittel, woraus die
Darſtellung der einzelnen Länder gewonnen ward,
mit genauer Bezeichnung derſelben in beſonderen
Dieſe ſind zwar nur.“ Rubriken der Beſchreibung voranzuſtellen, und hie-
Uu durch
----- 410 / 696 -----
339
34O
A LLG. LITERATUR – ZEITUNG
durch eine vertrautere Bekanntſchaft der Lernenden
mit ihnen zu veranlaſſen. – Rec. hat indeſs man-
- ches neuere Werk, das hier angezogen zu werden
verdient hätte, z. B. Rochette Antiquités grecques
du Bosphor. Cimmerien; Rühs Erläuterung der zehn
erſten Kapitel des Tacitus über Deutſchland, Wil-
helms Germanien und die verſchiedenen Schriften
Ä das Local Ä
Di//ertation on the topogra Qf the plain of Troy;
Panofka res ÄÄ. Ä Ä
Kreta, falls der Vf. dieſs bey der Ausarbeitung ſej–
nes Handbuchs ſchon kennen konnte, IIinutol's
Reiſe zum Tempel des Jupiter Ammon und nach
Oberägypten u. a. ungern vermiſst. Auch iſt der,
freylich noch nicht vollendete Reichardſche Atlas
der alten Welt eine weit beſſere Hülfe als alle
D'Anvilleſche Karten und vollends der Atlas von
Diewaldt. Doch hat der Vf. wiederum bey ſehr vielen
einzelnen geographiſchen Angaben auch die Quellen,
woraus ſie geſchöpft ſind, beygefügt, und durch dieſs
Alles, ſo wie durch die angefügten Kärtchen 1. Welt-
tafel des Homer, 2. des Heſiodus, 3. des Aeſchylus,
4. Weltkarte des Herodotus und 5. Weltkarte des
Eratoſthenes und Strabo, ſo wie des Marinus Tyrius
und Ptolemäus ein Handbuch geliefert, das an Voll-
ſtändigkeit und Brauchbarkeit vor allen andern ei-
nen groſsen Vorzug behauptet, und gewiſs recht
viel zur gründlicheren Belehrung der erwachſenen
Schuljugend über alte Geographie beytragen wird,
wenn nur der bey dem Umfange des Buches doch
mäſsig geſtellte Preis kein Hinderniſs iſt, es in recht
viele der höheren Klaſſen unſrer Gelehrtenſchulen
einzuführen, wo man gewöhnlich nach dem Wohl-
feilſten greift, und leider! oft danach zu greifen ge-
nöthigt wird.
Dieſs Urtheil, welches Rec. mit voller Ueber-
zeugung ausfpricht, muſs den Leſern dieſer Blätter
im Allgemeinen genügen: . denn ein Handbuch von
ſolcher Gedrängtheit des Inhalts, wie dieſes, iſt kei-
ner Auszüge zur Belegung des Urtheils fähig. Auch
kann es ſich natürlich weniger durch neue Unterſu-
chungen, die für ein Handbuch zu viel Raum weg-
nehmen, als durch zweckmäſsige Auswahl und Zu-
fammenſtellung des Bekannten und als gewiſs aus-
gemittelten und ſeinen Reichthurn an Inhalt aus-
zeichnen. Dennoch glaubt Rec. den Leſern eine
kurze Ueberſicht, des allgemeinen Theils oder der
Einleitung ſchuldig zu ſeyn; dagegen ſich auf wenige
Bemerkungen über den beſonderen Theil oder die
eigentliche Erdbeſchreibung beſchränken zu können.
Nachdem der Vf. in gedrängter Kürze von dem
Namen und Begriff der Geographie im Allgemei-
znen und vom Üjang und Nutzen der alten Geo-
graphie geredet hat, giebt er eine kurze Geſchich-
ie der Geographie der Alten, die er in vier Perio-
den theilt. -
Erſte Periode: Mythiſche Geographie von dem
Anfange der griechiſchen Cultur bis Herodot 444 v.
Ch. Sie erſcheint in dreyfacher Geſtalt. – 1. My-
thiſch fabelhaft unter den Dichtern. Der Charak-
ter dieſer Art von Geographie iſt: Richtigkeit in
vielen einzelnen Angaben von Städten, Gegenden
und anderen Oertlichkeiten; häufiger, jedoch freyer
dichteriſcher Gebrauch vorgefundener Nachrichten
und Sagen darüher; am häufigſten aber willkürliche,
dem dichteriſchen Zwecke zuſagende Zuſammenſtel-
lung der einzelnen Nachrichten zu einen Ganzen.
Nur des Sängers oder der Sänger Anſichten höchſtens,
nicht die ihrer geſammten Mitwelt laſſen ſich aus
denſelben erweiſen. Dieſs gilt beſonders von dem
Sänger der Ilias, der nach dem Vf.79ög jór jéÄuov re
für Morgen und Mittag, ſo wie .tgög Lóqov für
Abend und Mitternacht nehmen ſoll, und mehr noch
von dem der Odyſſee, der ſich vom 11ten Geſange
an mit dem Weſten der Erde in mehr zuſammenhän–
Ä Darſtellung, jedoch voll dichteriſcher Will–
ürlichkeiten und fabelhafter Ausſchmückung be–
ſchäftigt. Da der Dichter hier Alles ſo zuſammen-
ftellt, wie es ihm gut und für ſeinen Zweck be–
uem dünkte, und dieſes beſonders durch ſein -
arauf fuhren wir weiter deutlich genug ausgeſpro-
chen hat, ſo ſcheint es eine ganz vergebliche Mühe
zu ſeyn, genau beſtimmen zu wollen, welche Oert-
lichkeiten, die aus der ſpäteren Weltkunde bekannt
geworden ſind, der Dichter gemeint hat. Daſſelbe:
gilt von Heſiodus, der in ſeiner Erdanficht wenig
von der Homeriſchen abweicht, und mehr noch von
Aeſchylus in ſeiner Darſtellung des Irrlaufs der Io.
Unfehlbar war die Erde dem damaligen Zeitalter,
und ſicher auch dem Dichter ungleich beſſer be-
kannt, als dieſe Darſtellung, verrathen dürfte: ſie
gehört demnach, gleich den homeriſchen und he/o-
diſchen, lediglich der einmal angenommenen und
durch orjaj Gebrauch von den Sängern
der griechiſchen Vorwelt ſeit Homer bis „Aeſchyus
gewiſſermaſsen ſanctionirten mythiſch fabelhafterz
Dichter-Geographie anz in welcher eben das Fa-
belhafte, das ebelhafte und Abenteuerliche nur
noch mehr geſteigert ward; weshalb es eine gleich
verlorene Mühe ſeyn würde, wenn man für die in
ihr enthaltenen Angaben wirkliche Oertlichkeiten
aufſuchen wollte. Faſt möchte man die Irrzüge der
Kuh Io für eine Parodie der homeriſchen Irrzüge des
Odyſſeus, und mehr noch aller der Imitationen der–
ſelben halten, welche die Sucht nach dem Aben-
teuerlichen in den Dichtern bis auf Aeſchylus herab
zum Vorſchein gebracht hatte: denn es ſind wahr-
hafte Irrſale, ögóuot tauuntyxrot, wie Aeſchylus
feſbſt ſie nennt. – Die Homeriden, Cykliker und
Argonautiker werden als keine bedeutende (?) Re-
fulate gebend von dem Vf nicht berührt. - 2. My-
thiſch conjecturirend in der phyſiſchen Geographie
bey den Philoſophen, namentlich der ioniſchen Schu-
le. – 3. Mythiſch beſchreibend bey, den Logogra-
phen, die Wahres mit Falſchem miſchend, entwe-
der eigene oder von Andern gemachte Entdeckun-
gen in der Länder- und Völkerkunde noch immer
im Gewande des Abenteuerlichen geben» - und die
- dem einfach berichtenden und vom mythiſchen Zu-
ſatz befreyten, oder denſelben ausſcheidenden Ä
Er
----- 411 / 696 -----
34 I Num. 25 I.
Z42
OCTOBER 1 8 25. .
der geſchichtlichen Darſtellung nur allmälig ſich nä-
herten.
zweyte Periode: Hiſtoriſche Geographie von He-
rodot bis Eratoſthenes 276 v. Ch., nicht darum ſo
benannt, weil die geographiſchen Berichte nunmehr
durchgängig ohne Ä Zuſatz geliefert wer-
den, ſondern vielmehr, weil von jetzt an vorzüglich
die hiſtoriſche Kritik ihr Haupt erhob, welche das
Mythiſche in jenen Berichten möglichſt ſorgfältig zu
beleuchten uud auszuſcheiden verſuchte. Herodot's
Erdkunde, und der Schriftſteller nach ihm, des
Cteſias, Thucydides, Xenophon u. a., ſo wie die
Anſichten der Philoſophen in dieſer Periode von der
Geſtalt der Erde werden hier behandelt. In Hero-
dot's Greifen findet der Vf. die Ex2": die Wächter
und zwar die Mächtigen, und in den Arimaspen die
Goldhäufler aus 27-Äg.
Dritte Periode: Syſtematiſche Geographie, von
Eratoſthenes bis auf Ptolemäus 161 v. Ch, Die Erd-
kunde des Eratoſthenes, Hipparchus 2 Polybius:
Strabo, Pomponius Mela, Plinius und Tacitus wird
hier durchmüſtert, beyläufig auch des Agatharchi-
des, Artemidor, Dionyſius Periegetes gedacht, auch
Marinus, als der Vorgänger des Ptolemäus er-
wähnt.
Vierte Periode: Geometriſche Geographie von
Ptolemäus bis Cosmas Indopleuſtes am Ende des
5ten Jh. Hier wird von Ptolemäus Verdienſten und
Hülfsmitteln, von Pauſanias, Agathenner, Marcianus
Heracleota, von den Itinerarien und der Peutinger-
ſchen Tafel gehandelt, wo Rec. bey Ptolemäus eine
Bezugnahme auf das, was Prof. Kruſe in ſeinem Ar-
chiv über die Gradbeſtimmung deſſelben bemerkt
hat, ungern vermiſst hat. – Sodann folgen: All-
gemeine Ausdrücke aus der mathematiſchen Geogra-
phie der Alten, die Hauptzüge der phyſiſchen Geo-
graphie meiſt nach Ukert, eine Allgemeine Ueber-
Jicht der den Alten bekannten jÄjen drey
Haupttheilen, Europa, das von 27v Abend, dunkel,
alſo Abendland, Aſia, das von nº glänzen, herr-
lich, mächtig ſeyn, alſo Glunzland, und Libyen,
ſpäter Afrika, das von 2 b = 25 entflammen, alſo
ammenland benannt iſt, und endlich die Haupt-
züge zur Literatur der alten Geographie.
Was den eigentlich geographiſchen Theil des
Werkes betrifft, ſo lieſse ſich wohl eine Reihe von
Ortsnamen aufführen, die hie und da bey einzelnen
Ländern fehlen, und wiederum von andern vielleicht
behaupten, daſs ſie allenfalls fehlen könnten. Al–
lein, wer will darüber mit dem Vf. rechten ? Die
Anſicht, was ein ſolches Lehrbuch enthalten und
nicht enthalten muſs, iſt ſehr relativ und wird meiſt
ſubjectiv von den Bedürfniſſen, deren Befriedigung
man dabey im Auge hat, beſtimmt. Jeder öffentli-
che Lehrer, der ein ſolches Handbuch ſchreibt,
wird zunächſt dabey den Standpunkt, worauf ſich
ſeine Schüler befinden, im Auge haben. Eben ſo
wenig läſst ſich über das Mehr oder Weniger bey
einzelnen Ländern und Oertern rechten, da hier
immer Manches der mündlichen Erörterung vorbe-
--
halten wird. Am ausführlichſten ſind Italien und
Griechenland und von den Ländern auſser Europa
Aegypten behandelt. Germanien möchte der Deut-
ſche etwas ausführlicher behandelt zu ſehn wün-
ſchen, wo doch mancher für - die Geſchichte nicht
unwichtige Ort fehlt, wo ſich auch wohl über die
Ableitung des Namens der Germanen von Wehr
(Guerre), ſo wie über manche Beſtimmungen z. B.
Aliſo Lisborn, Matium Marburg u. a. mit dem Vf.
ſtreiten, und fragen lieſse, warum denn der Ein-
theilung der Chauken in die gröſseren und kleineren
nicht gedacht ſey, da doch die gröſseren und kleine-
ren Brukterer unterſchieden werden ?
Ueberraſchend ſind ſehr oft die Reſultate, die
der Vf. aaf dem Wege der Etymologie findet z. B.
Hispania und Spania wahrſcheinlich der älteſte Na-
me, den es von dem aus Südoft zu ihm heranſchif-
fenden Phöniciern deshalb erhielt, weil es ihnen am
fernſten gegen Abend, nach der Gegend des Dun-
kels zu lag, die in ihrer Sprache tax hiefs, und von
ihnen vielleicht in der Schriftſprache durch das Bild
des Kaninchens oder vielmehr des Springhafens au!
nach ihrer Weiſe bezeichnet wurde; Luſitania von
dem hebräiſch-cananäiſchen oder phönicifchen rºh
abbiegen, abweichen, im Arab. gebogen, geſchlängelt
feyn, womit die Geſtalt des Landes nach dem Meere
hin vom Durius bis zum Anas übereinſtimmt; Gallier,
Galatia von nº woher nºby die Ausgewanderten;
Hermus, der Fluſs Lydiens, der in ſeinem Laufe ei-
ne vollkommene Sichel bildet von wrººr (Sichel)
und ſo manche andere. Ob ſich aber die neue Ab-
leitung des Namens des Peloponnes Apia vom á priv.
und tico wegen des Mangels an trinkbarem guten
Quellwaſſer in früheren Zeiten Aeſthy. Ag. 255 und
Soph. Oed. Col. 1303 vor der von ätó, wie ärriog
Ä ävri gebildet, behaupten werde, iſt zu bezwei-
C Il«
GRIECHISCHE LITERATUR.
MERseBUne, b. Sonntag: "A9totore.ovg zregt IHoty-
zuxyg B. Ariſtoteles von der Dichtkunft. Text
mit Ueberſetzung und Anmerkungen von Karl
Herrmann Weiſe. 1824. 8. (18 gGr.)
Die Beurtheilung vorhandener Kunſtwerke mit
ſteter Hinweifung auf das Allgemeine, Natürliche
in der Kunſt macht den Inhalt der Poetik des tief-
forſchenden Griechen aus. Sey ſie auch unſyſtema-
tiſch, doch höchſt wichtig iſt ſie, wenn Ä nicht,
wie Hr. W., (Vorr. S. IV) will, als die allererſte,
(vgl. edit. Gräfenhan. Proleg. p. XIV.) oder, was
damit nicht vereint ſeyn kann, als die beſte aller
Poetiken, doch, nach Leſſing's Ausdrucke, als ein
eben ſo unfehlbares Werk wie Euklids Elemente.
Nur nicht ſo faſslich ſind Ariftoteles Grundfätze,
was zum Theil die Urſache iſt, daſs ſie, nach des
Rec. Beobachtung, nun ſchon feit vielen Jahren,
während die übrigen Werke des Denkers von Sta–
gira in Deutſchland ihre Bearbeiter finden, auf kei–
fl ET
----- 412 / 696 -----
343
344
A. L. Z. Num. 251. OCTO BER 1825.
riér unſrer Univerſitäten Lehrgegenſtand geworden,
ſo wie überhaupt die Zeit äſthetiſcher Studien hinter
uns zu liegen ſcheint. Dem nun, der ſich nicht an
eine gelehrte Ausgabe des Griechiſchen zu halten
vermag, wird auch die Erſcheinung einer guten Ue-
berſetzung, wie allerdings die Weiſe'ſche zu nennen
iſt, ohne durchgehende Erklärungen wenig from-
men, es ſoll alſo jene, denn die wenigen gegebenen
Sacherläuterungen ſind ſo gut wie keine, hauptſäch–
lich abgefaſst ſeyn, um die Gedanken des Originals
im angemeſſenen deutſchen Ausdrucke feſthalten
und begreifen, gleichſam fühlen zu laſſen. Das kann
bey der überall beachteten Abgemeſſenheit und
Schärfe der Sprache gar nicht fehlen. Nur zuwei-
len ſtöſst man auf Abweichungen vom Texte, der
nach dem Reiziſchen und Hermanniſchen (nicht:
Herrm.) zierlich abgedruckt, ohne jedoch Her-
manns Umſtellungen angenommen zu haben, zur
linken Hand ſteht.
Kap. 1. für: x« tjg «öyruxg teiory za x8a-
otorºxjº ſetzt Hr. Y., desgleichen die Muſik, ſo-
wohl die mit Blas– als Saiteninſtrumenten.” Warum
Ariſt. jztaloty geſetzt, iſt von den Auslegern viel
- beſprochen. Für: xär styégéréga rv;závogt» oiga-
rotäÜrat rv düvatur. oiov, i róv ovglycov lieſt man:
„ und andere der Art,” wo alſo . t. o. völlig über-
gangen iſt; zuvor für aÖ).yruxj, »Bläſer," , kurz
darauf §. 7. iſt uézot to rüv ebenfalls ausgelaſſen.
§. 8. ſind unnöthig die Worte hinzugeſetzt: »: Die
nachahmende Darſtellung alſo iſt das gemeinſame
Mittel dieſer Künſte.” Grötuög (S. 4. und öfter ſteht:
Rythmus), Harmonie" hieſse wohl beſſer: Muſik.
Käp. 8. iſt to a gegeben: „ ſehr viele," Ö«fége.
„fich unterſcheidet,” ſtatt: ſich auszeichnet, die
Worte oav .éouev wieder ausgelaſſen. Beſonders
aber iſt das Ende des Kapitels verfehlt: 67ög tgogör
juj tgozóv uyÖèrztotei étôyov, oüdé uógtor Toiró
- ott (»): „ Denn was daſeyn und nicht daſeyn kann.»
hat keine Wirkung in Bezug auf das Ganze und iſt
kein untergeordneter Theil deſſelben," ſtatt: Denn
was, ob es nun dabey iſt oder (j) nicht, keine Wir-
kung auf das Ganze hat, (uyőév kann nur zum Vor-
derſatze gehören) das iſt auch kein weſentlicher
Theil deſſelben – ſo hat Letzteres Valett gegeben.
Im 9. Kap. finden ſich die Ausdrücke auf eine „be-
ſtimmte Art, nach einer beſtimmten Beſchaffenheit,
nach gewiſſer beſtimmter Art, ohne daſs im Texte
etwas Entſprechendes wäre. – Die Poeſie ſey:
ernſtbetrachtender, (angvöatóregov) iſt ein unge-
bräuchlicher Ausdruck, obſchon er der Wahrheit
näher kommt als Twinings: a more excellent thing
und Hermanns: excellentius, oder als Daciers: plus
morale, Batteux's: plus inſtructive, wonach Leſſing:
nützlicher, Valett bildender. Noch andre Ausle-
gungen übergehend, führen wir hier nur die noch
an, die ſich in der zu Palermo 1815 erſchienenen, in
Deutſchland wenig bekannten lat. Ueberſetzung oder
vielmehr Paraphraſe findet: Itaque propius ad philo-
Jöpliam poeſis accedit ſtudiumque requirit impen/ius
quam hiſtoria. KaGó?ov in demſelben Kap. iſt ge-
wiſs nicht durch: im Zuſammenhange, ſondern
durchaus: im Allgemeinen, zu geben; daſelbſt konn-
te oiovév AyáGoog 'AvGet unbedingt überſetzt wer–
den: ,, wie in Agathons: Blume, ” ſtatt: im Anthos
VOm Azathºn Kap. 2o. ſteht: „ein unbezeichnender
Laut," gegen die Analogie der deutſchen Sprache, ſo
auch S. 93. Marathonwärtig. Gut iſt Kap. 21. asztour –
uérov paraphraſirt: ſelbſtgedichtet. In demſelben
Kap. ſteht Ä : ?ovirag, rechts ovvysg (ſoll heiſsen:
Äorvyag), jenes nach Reiz, dieſes nach Hermann.
Auch fragt man hier, warum nicht, ſo wie das da–
nebenſtehende: Der Beter ſtatt Prieſter, ſo auch
überſetzt wurde (nach Heſych. Auslegung): Gezwei-
ge ſtatt Geweihe ? Wie denn überhaupt manches,
was Griechiſch wieder gegeben iſt, ſich wirklich
überſetzen lieſs und von Curtius, Buhle und andern
wirklich überſetzt iſt. Miſslungen ſind Verſuche in
Hexametern wie S. 91: Einen fäh, S. 95- Nun bër
- L
– jetzt Äbér. Gegen Ende des Buches trifft ſichs
immer weniger, daſs der deutſche Paragraph dem
Griechiſchen gegenüber oder auch nur auf der e-
warteten Seite fände. Das Deutſche war weiºf-
tiger geworden, trotz dem ... daſs die griechiſchen
Überſchriften nicht mit überſetzt ſind. Wohl wiſ-
fen wir, daſs dieſe erſt ſpäter hinzugekommen; al-
lein ſie ſind der Sache ganz angemeſſen und nun ein-
mal allgemein gültig. Dafür hat Hr- JV. gleich eine
jrein eigens entworfene Inhaltsanzeige nach
den Kapiteln gegeben, die wie auch das in der
Vorrede über die Komödie Geſagte, allerdings von
deſſen klarer Einſicht und Ueberſicht - ſo wie die
ganze Bearbeitung von ſolcher Selbſtſtändigkeit zeugt,
jaſs man nicht erſieht, ob er irgend eine der oben
genannten und überhaupt eiſirenen Ueberſetzun–
en, oder auſser Reiz und Hermann noch andere
Editoren vor Augen gehabt.
L I T E R A R I S C H E
Todesfall.
Am 15. Septbr. ſtarb zu Windhauſen bey Caffel der
ehemal. H. Caſſelſche Gen. Lieutenant und Staatsini-
N A CH R I C H T EN.
niſter, nachherige königl. Preuſs Gen. Lieutenant
j E. Schlieſſen, rühmlich bekannt durch ſeine
Gjichte des Geſchlechts derer von Schlieſſen, in dem
Alter von 93 Jahren.
----- 413 / 696 -----
345
346
- 252 -
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT UN G
October 18 25. V
L 1 T e RA R 1 s C H E AN z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
E. iſt erſchienen und an alle Buchhandlungen Ver-
ſandt:
Neues Archiv des Criminalrechts. 8ten Bdes ſtºs St.
8. Halle, Hemmerde und Schwetſchke.
Preis 12 gr.
Inhalt: 1) Ueber das K. Baieriſche Geſetz wi-
der den Diebſtahl, von Gönner. 2) Ueber empoſe Kör-
erverletzungen, von Roſshirt. 3) K. Würtenberg-
jet über Strafgattungen und Strafanſtalten: mit Be-
jerkk. von IIIittermaier. 4) Ueber ſittliche Beziehung
der Strafgeſetze mit Rückſicht auf das franzöſ. Sacri-
legien-Geſetz und den Baier. Entwurf von 182 Yº
Lauk. 5) Bemerkk. über die Lehre von unvollſtänd.
Beweiſe in Bezug auf auſserordentl. Strafen, mit Rück-
ficht auf die preuſs. Criminalordnung, von Jarke. 6) Ei-
niges über Wiſſenſchaft, Geſetzgebung und Anwen-
dung im Rechte, beſonders im Criminalrechte, von
Roſshirt. 7) Beurtheill. acht criminaliſt. Schriften-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Das gelehrte Publicum mache ich auf meine
A u s w a hl
der vorzüglichſten griechiſchen und römiſchen
- Schriftſteller
aufmerkſam, die ich in Verbindung mit namhaften Ge-
lehrten in einer Reihe neuer Ausgaben für den Schul-
und akademiſchen Gebrauch zu veranſtalten angefan-
gen habe. Die Idee dieſer Auswahl und gröſstentheils
Äuch die Ausführung ſelbſt hat ſich bis jetzt ſchon des
erfreulichſten Beyfalls der geachtetſten Gelehrten und
höhern Schulen aller Gegenden zu erfreuen gehabt,
und die erſchienenen Bände haben in ganz Deutſchland,
in Italien, der Schweiz, Frankreich, Holland und Eng-
land ſchon einen bedeutenden Abſatz gefunden. Ueber
ihre beſondere Brauchbarkeit aber haben ſachverſtän-
dige Männer faſt in allen gelehrten Zeitſchriften Deutſch-
lands (z. B. im Allg. Repertorium 1824. Nr. I., Band I.
erſtes Heft. Nr. II. Bd. I. zuretes Heft Nr. IX. Bd. II.
drittes Heft. – 1825. Nr. I. Bd. I. erſtes Heft; in der
Jenaiſchen Allg. Literatur-Zeitung 1824. Nr. 195; in
Seeböde's neuer kritiſcher Bibliothek für das Schul– und
Unterrichtsweſen Nr. 1 o. Jahrg. 6. – Daſelbſt Nr. 6.
Jahrg. 7; in der Leipziger Literatur-Zeitung 1825.
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
Nr. 28:29. 30. 161 u. 179; im pädagogiſch – philolog. Li-
terat. Blatte der Allgem. Schulzeitung 1825. N. 6 u. 7.
und anderwärts) das günſtigſte Urtheil ausgeſprochen
und übereinſtimmend erklärt, daſs die bis jetzt aus
meiner Preſſe hervorgegangenen Bände dieſer Auswahl
durch ſtreng berichtigten Text, ſchätzbare kritiſche
Noten, ſo wie durch reinen, geſchmackvollen und
möglichſt correcten Druck und ſehr billige Preiſe ſich
auszeichnen. Je mehr ich nun dieſe Anerkennung und
Theilnahme der gelehrten Welt mit dem lebhafteſten
Danke anerkenne, um ſo mehr werde ich mich auch
bemühen, mein Unternehmen der Vollkommenheit im-
mer näher zu bringen und die einzelnen Mängel, wel–
che die junge Sammlung etwa noch an ſich trägt, ſo
bald als möglich zu tilgen. Ich werde daher nicht nur
von meiner Seite in Bezug auf Correctheit, Papier,
Druck und Preis allen billigen Anfoderungen zu ent–
ſprechen ſuchen, ſondern es wird auch von Seiten der
Herren Herausgeber dafür geſorgt werden, daſs dieſe
Ausgaben auch fernerhin durch fehlerfreyen, nach den
beſten Handſchriften berichtigten Text, gute kritiſch –
exegetiſche Noten und zweckmäſsige Einleitungen den
Foderungen der Kritik und dem Bedürfniſſe der Lehr-
anſtalten beſtmöglichſt Genüge leiſten. Ich darf
dieſs um ſo mehr verſichern, da es mir gelungen iſt
nach und nach die Mitwirkung folgender Männer fü
die Sache zu gewinnen:
Hr. Dr. Baumgarten – Cruſius,
Kreuzſchule in Dresden.
– Dr. Beier, Prof. in Leipzig.
– Dr. Daehne, Lehrer an der Stiftsſchule in Zeitz.
– Ludwig Dindorf in Leipzig.
– Wilhelm Dindorf in Leipzig.
– Dr. Gernhard, Conſiſt. Rath und Dir. des Gymn.
in Weimar.
– Dr. Jahn, Adjunct an d. Landesſchule in Grimma.
– Dr. Kieſsling, Prof. und Rector an der Stifts–
ſchule in Zeitz.
– Dr. Kreyſſig, Prof. an d. Landesſchule in Meiſſen.
– Dr. Lindemann, Prof. und Rector an der Schule
in Zittau. -
– Dr. Glatthiae, Kirchenrath und Dir. des Gymn.
in Altenburg.
– Dr. Meineke, Dir. des Gymn. in Danzig.
– Dr. Paſſow, Prof. in Breslau.
– Dr. Reinhardt, Rector an der Schule in Saalfeld.
– Dr. Reiſig, Prof. in Halle. -
– Dr. Schäfer, Prof. in Leipzig.
– Dr. Sillig in Dresden.
Xx Hr.
Conrector an der
----- 414 / 696 -----
347
Z48
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Hr. Dr. Spitzner, Prof. und Director des Gymnaſiums
in Wittenberg.
– Dr. Weber, Prof. des Gymn. in Weimar.
– Dr. Weichert, erſter Profeſſor und Rector der
Landesſchule in Grimma.
Von dieſen gelehrten und thätigen Männern be-
arbeitet ſind bis jetzt folgende Klaſſiker erſchienen:
I. Griechiſche Autoren.
Aeſchinis Orationes. Cum breviannotatione critica edi-
dit Guil. Dindorfius.
Charta impr. 1o gr.
Ariſtophanis Comoediae, ad optimorum librorum fidem
cum breviannotatione critica edidit Guil. Dindorfus.
II Voll.
Charta impr. 2 Rthlr. Charta angl. 3 Rthlr.
Corpus ſcriptorum eroticorum Graecorum. Edidit Franc.
Paſſow. Vol. I. Parthenii erotica. Acceſſerunt An-
tonii Diogenis et Jamblichi excerpta.
Charta impr. 8 gr. Charta angl. 14 gr.
Corpus ſcriptorum eroticorum Graecorum. Vol. II. Xe-
nophontis Epheſi de Anthiae et Habrocome Epheſia-
corum libri V. Recenſuit et annotatione critica in-
ſtruxit Franc. Paſſow. -
Charta impr. 1o gr. Charta angl. 18 gr.
Demoſthenis Orationes. Edidit Guil. Dindorfus.
III Voll. Charta impr. 2 Rthlr. 20 gr.
Charta angl. 4 Rthlr. 6 gr.
Dionyſi orbis terrarum deſcriptio. Recenſuit et anno–
tatione critica inſtruxit Franc. Paſſow. Acceſſit ta-
bula geographica lapidi inſcripta.
Charta impr. Io gr.-Charta angl. 18 gr.
Euripidis Fabulae.
dorfi. II Voll.
Charta angl. 16 gr.
Charta impr. 2 Rthlr. 4 gr.
Charta angl. 3 Rthlr. 8 gr.
Herodoti Muſae. Cum brevi annotatione critica edidit
Aug. Matthiae. II Tomi.
Charta impr. 2 Rthlr. Charta angl. 2 Rthlr. 21 gr.
Heſiodus. Cum breviannotatione critica edidit Ludov.
Dindorfius.
Charta impr. 6 gr.
Homeri Carmina ad optimorum librorum fidem expreſſa
curante Guil. Dindorfſo. II Voll. - Ilias et Ody./ſea.
Charta impr. 1 Rthlr. 12 gr.
Charta angl. 2 RthIr. 16 gr.
Iſocratis Orationes. Cum Praefatione Guil. Dindorfi.
Charta impr. 1 Rthlr. 16 gr.
Charta angl. 2 Rthlr. 6 gr.
Ifocratis Panegyricus. Cum brevi annotatione critica
edidit Guſtav. Pinzgerus.
Charta impr. 5 gr. Charta angl. 8 gr.
Plutarchi Vitae. Curavit Godof Henr. Schäfer.
Charta impr. 1 Rthlr. 6 gr.
Charta angl. I Rthlr. 22 gr.
Charta angl. Io gr.
Vol. I.
Cum annotationibus Ludov. Din-
– P. Virgilii Maronis Opera omnia.
Sophoclis Tragoediae. Cum breviannotatione critica
edidit Guil. Dindorfius. Acceſſerunt trium MSS.
lectiones.
Charta impr. 1 Rthlr. Charta angl. 1 Rthlr. 18 gr.
Theocriti, Bionis et Moſchi Carmina. Edidit.Aug. Mei-
neke. Accedit brevis annotatio critica.
Charta impr. 1ogr. Charta angl. 16 gr.
Thucydidis de bello Peloponneſiaco libri octo. Cum
breviannotatione critica edidit Ludov. Dindorfius. -
Charta impr. 1 Rthlr. Charta angl. 1 Rthlr. 2ogr.
Xenophontis Opera. Cum breviannotatione critica edi-
derunt Ludovicus et Guilielmus Dindorfius. V Voll.
Vol. I. Anabaſs. Ch.impr. Iogr. Ch. angl. 16 gr.
– II. Chropaedia. - – 12 – – – 18 –
– III. Hiſtoria graeca. – – 12 – – – 18 –
– IV. Memorabilia. – – 8 – – – 14 –
- V. Scripta minora. – – 12 – – – 18 –
II. Römiſche Autoren.
C. Julii Caeſaris Commentarii de bello gallico et civili
accedunt libri de bello Alexandrino Africano et
Hispanienſ , e recenſione Francisci Oudendorpii.
Textum paſſim refinxit, annotationem criticam ad-
jecit J. C. Daehne.
Charta impr. 18 gr. Charta angl. 1 Rthlr. 6 gr.
Eutropü Breviarium hiſtoriae Romanae. Editionem cu–
ravit Detl. C. G. Baumgarten – Cruſius.
Charta impr. 3 gr. Charta angl. 6 gr.
O. Horatii Flacci Opera omnia. Ad optimorum libro-
- rum fidem recenſuit et annotationibus inſtruxit J. C.
Jahn. Charta impr. 1o gr. Charta angl. 16 gr.
T. Livii Patavini Hiſtoriarum libri qui ſuperſunt omnes,
et deperditorum fragmenta. Editionem curavit, bre-
vem Ännotationem criticam adjecit Detl. C. G. Baum-
garten–Cruſius. Tom. I. Lib. I–X continens.
Charta impr. 16 gr. Charta angl. I Rthlr.
P. Oridii Naſonis Opera omnia. Editionem curavit,
brevem annotationem criticam adjecit Detl. C. G.
Baumgarten – Cruſius. III Tomi.
Tom. I. Charta impr. Io gr. Charta angl. 16 gr.
- - - IO - - – 16 –
– III. - – I 2 - - – I8 –
A. Perſi Flacci Satirae VI. Cum brevi annotatione
edidit E. G. JWeber.
Charta impr. 5 gr. Charta angl. 8 gr.
Ad optimorum li–
brorum fidem recenſuit et in uſum ſcholarum edidit
J. C. Jahn.
Charta impr. 18 gr. Charta angl. 1 Rthlr. 6 gr.
oG- Das Unternehmen wird übrigens ſo raſch fort–
ſchreiten, als es die auf die Ausgabe jedes einzelnen
Autors zu verwendende Sorgfalt nur immerhin erlaubt,
und ich werde desfalls allen billigen Wünſchen der In–
tereſſenten auf das bereitwilligſte entgegen kommen.
Unter
----- 415 / 696 -----
349 Num. 252.
350
OCTOBER 1825.
. Unter der Preffe befinden ſich:
A. Griechiſche Autoren.
Aeſchyli Tragoediae. – Corpus ſcriptorum ero-
ticorum Graecorum. Vol. III. – Homeri Hymni. –
Platonis Opera. – Plutarchi Vitae. Vol. II–IV.
B. Römiſche Autoren.
Ciceronis Opera. – Q. Curtius Rufus. – D. Ju-
nii Juvenalis Satirae XVI. – T. Livii Patavini Opera.
Tom. LI et LII. – Terentius. – Albii Tibulli Car-
II11Ila.
Den Debit für das Ausland haben nachſtehende
Buchhandlungen zu Gunſten ihrer diverſen Wirkungs-
kreiſe übernommen. -
Brüſſel: J. Frank.
Florenz: Wilhelm Piatti,
Hamburg: J. G. Herold jun.
Hannover: Hahn'ſche Hofbuchhandlung.
Leyden: H. W. Hazenberg jun.
London: Black, Young et Young.
Wien: Friedrich Volke.
Leipzig, im September 1825.
B. G. Teubner.
Colliſionen zu vermeiden, zeige ich hiermit an,
daſs ich von dem in Kurzem in London erſchei-
nenden:
Sephora, deſcription of the country of Paleſtina
and of the manners and cuſtoms of the ancient
Iſraelites. 2 Vol. 8.
eine deutſche Bearbeitung unter der Preſſe habe.
Leipzig, im Octbr. I825.
Joh. Ambr. Barth.
-
Soeben iſt erſchienen, und in allen Buchhand-
lungen zu haben:
Re in e k e d e F os,
fan
Hinrek fan Alkmer,
upt nye utgegeven unde forklared
dorg
Dr. K. Scheller.
To Brunswyk. med. 8. 1 Rthlr. 1o Sgr. oder 8 gGr.
Dieſs Meiſterwerk der Altſaſſiſchen Dichtkunſt,-
was ſelbſt Göthe und Soltau nachzuahmen und zu über
ſetzen geſucht haben, wiewohl es unüberſetzlich blei-
ben dürfte, erſcheint hier zum erſten Male von den
Schreib- und Buchſtabirfehlern der Vorzeit gereinigt,
und nach etymologiſchen und grammatiſchen Regeln
berichtigt. In der Vorrede theilt der Herr Verfj
die Regeln der Ausſprache und Rechtſchreibung um-
ſtändlich mit, und ſchickt mehrere Notizen über Reineke
und ſeinen Verfaſſer voraus, für den er, nach ſeiner
Ueberzeugung, den Nic. Baumann nicht anerkennen
kann. Der Text iſt wörtlich, und ohne eine Sylbe
daran zu ändern, nach der Ausgabe von 1498, die ſich
unter den Schätzen der Wolfenbüttelſchen Bibliothek
befindet, und das angehängte Gloſſar berichtigt die
zum Theil ſehr irrigen Worterklärungen früherer Her-
ausgeber und Bearbeiter. Es wird hoffentlich keinem
deutſchen Sprachforſcher und gebildeten Abkömmling
der alten Saſſen leid thun, dieſen Reineke – was für
ein Schelm er auch iſt – ſich zu verſchaffen, und –
das ehrliche Laien – Doctrindl von demſelben Heraus-
geber dazu zu fügen. -
H. Vogler zu Halberſtadt.
Bey H. Laupp in Tübingen iſt erſchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben: -
Corpus Juris Publici Germanici Academicum, heraus-
gegeben von Dr. Michaelis, ordentl. Prof. der Rechte
in Tübingen. gr. 8. 5 Fl.
Eſchenmayer, C. A., Grundlinien zu einem allgemei-
nen kanoniſchen Recht. gr. 8. 1 Fl. 36 Kr.
Haſe, C., De Fidelibri duo, lib. I. Fides naturalis.
gr. 8. 4o Kr.
Möhler, J. A., die Einheit in der Kirche, oder das
Princip des Katholicismus, dargeſtellt im Geiſte der
Kirchenväter der drey erſten Jahrhunderte. gr. 8.
2 Fl. 24 Kr. -
Quartalſchrift, kathol. theologiſche. In Verbindung mit
mehreren Gelehrten herausgegeben von Dr. v. Drey,
Dr. Herbſt, Dr. Hirſcher und Dr. Feilmoſer. 1825.
gr. 8. 5 Fl. -
Silcher, F., VI vierſtimmige Hymnen, oder Figural-
geſänge auf hohe Feſttage und zur Abendmahls-
feyer. Iſtes Heft. I FI. 12 Kr.
- - XII Canons für 3 Discant– oder 3 Männerſtim-
men, zunächſt für Schulen und Geſang – Anſtalten.
Iftes Heft. 24 Kr.
Vortrag zur Belehrung der Gemeinderäthe des Königl.
Oberamtsgerichts Tübingen über das Pfandgeſetz
und die damit in Verbindung ſtehenden Geſetze
Vom 15ten April 1825. gr. 8. 54 Kr.
Den zahlreichen Beſitzern der erſten fünf Theile
VOI :
Dr. Sigism. Fr. Hermlſtädt's
Geme in nützlich em Rathgeber
Jür den Bürger und Landmann.
Oder Sammlung auf Erfahrung gegründeter Vorſchrif-
ken zur Dagſtellung mehrerer der wichtigſten Bedürf-
Aſſe der Haushaltung, ſo wie der ſtädtiſchen und
ländlichen Gewerbe,
dient gewiſs zur angenehmen Nachricht, daſs von die-
ſem ſchätzbaren Werke der ſechste Band (6o wichtige
- Vor-
----- 416 / 696 -----
35l A. L, Z. Num. 252.
Vorſchriften enthaltend) mit einer Kupfertafel und ei-
nem vollſtändigen Sachregiſter über den Inhalt aller ſechs
Bände ſo eben die Preſſe verlieſs und ſowohl in unter-
zeichneter Verlagshandlung, ſo wie in allen Buch-
handlungen des In- und Auslandas für 22 Sgr. ge-
heftet zu haben iſt.
Der Preis eines compl. Exemplars iſt demnach
4# Rthlr.
Die Buchhandlung von C. Fr. Amelang
in Berlin.
In der P. G. Hilfcher'ſchen Buchhandlung in
Dresden iſt neu erſchienen, und durch alle Buch-
handlungen zu bekommen:
Sechs Monate in Mexiko
oder
Bemerkungen über den gegenwärtigen Zuſtand
Neu – Spaniens
VOIl
JW Bullock,
aus dem Engliſchen überſetzt
von Friedrich Schott.
1825. 2 Bände. Preis 2 Rthlr. 8 gr.
Bey Ludw. Oehmigke in Berlin iſt ſo eben
erſchienen:
Predigten über gewöhnliche Perikopen
und freye Texte
VO Il
C. E. Cou a rd,
Prediger an St. Georg zu Berlin.
Die ſo ſehr günſtige Aufnahme, welcher ſich der
erſte Band zu erfreuen gehabt hat, und welche die Her–
ausgabe des zweyten veranlaſste, wird auch dieſem
ohne Zweifel zu Theil werden; er enthält 27 Pre-
digten, beide zuſammen nun alſo 52; der Preis des
ganzen Werks iſt 3 Rthlr.
Alle Buchhandlungen nehmen Unterzeichnung ohne
Vorausbezahlung an auf die neue deutſche Ueberſetzung
und wohlfeilſte elegante, mit deutſcher Schrift gedruckte,
Ausgabe von:
JWalter Scott's Romanen.
Monatlich erſcheint ein ſauber geheftetes Bänd–
chen, welches 6gGr. oder 7 Sgr. koſtet. – Eine aus-
führliche Anzeige und Probe des Drucks und der Ueber-
ſetzung wird in jeder Buchhandlung gratis ausgege-
beu. – In Städten, wo keine Buchhandlung iſt, neh-
men die löbl. Poſtämter Unterzeichnung an; Privat-
Älºr erhalten auf ſechs Exemplare das ſiebente
ey. - -
Danzig. F, S. Gerhard.
-
Der Unterzeichnete zeigt hiermit an, daſs er ſein -
Syſtem der Harmonie und Tonſetzkunſt
und die von ihm erfundene
Methode des muſikaliſchen Unterrichts
jedes in einem beſondern Buche binnen 4 Monaten her-
ausgeben wird.
Berlin, den 1. October 1825.
Joh. Bernh. Logier.
Den Verlag obigen Werkes habe ich übernommen
und bitte, vorläufige Aufträge darauf poſtfrey an mic
gelangen zu laſſen.
W. Logier, Buchhändler daſelbſt.
Bey R. Landgraf in Nordhaufen iſt erſchie-
I1GIl
Ueber Ballenſtedts Urwelt. Ein Wort freymüthiger
Prüfung und verſuchter Ehrenrettung der älte-
ſten bibliſchen Urkunden von einem Preuſsiſch –
Sächſiſchen Landprediger. 8. Preis 12 gGr. –
15 Sgr. – 48 Kr.
In der Andreä’ſchen Buchhandlung in Frank–
furt a. M. iſt erſchienen und auch in jeder Buchhand-
lung zu haben:
Abendſtunden zu St. Petersburg, oder Geſpräche über
das Walten der göttlichen Vorſicht in zeitlichen
Dingen, mit einem Anhang über die Opfer. Aus
dem Franzöſiſchen des Grafen Joſeph de Mai/re,
überſetzt von Moritz Lieber und mit Beylagen
von Dr. C. J. H. JYindiſchmann. gr. 8. Ifter Theil
3 Fl. 36 Kr. od. 2 Rthlr. 2ter Theil 4 Fl. 12 Kr.
od. 2 Rthlr. 8 gr. - -
III. Au ction en.
Vom 13ten Februar 1826 an ſoll zu Halberſtadt
eine Sammlung von naturhiſtor., beſonders botan.
den Gartenbau, die Obſtbaunzucht, Forſtwiſſenſj
u. ſ. w. betreffenden Büchern, wobey auch zwey Her-
barien, meiſtbietend verkauft werden, und iſt das
reichhaltige Verzeichniſs durch alle Buchhandlungen ZUI
bekommen.
Dr. Vogler.
----- 417 / 696 -----
353
354
– 253 –
A L LG E MI E IN E LITERATUR - z E IT UN G
October 18 25.
KIRCHEN GESCHICHTE.
Baſel, b. Neukirch: Leben des Miſſionars Henry
Martyn in Perſien. Aus dem Engliſchen. 1825.
XII u. 432 S. 8. (2 Rthlr.) -
Der Hauptinhalt dieſer, durch eine Menge von
eingeſchalteten Briefen und Bruchſtücken aus
Martyn's Tagebuche unterbrochenen Lebensbeſchrei-
bung iſt folgender: H. II. wurde zu Truro in der
Grafſchaft Cornwallis am 18ten Februar 1781 gebo–
ren. Er ſcheint mit ſeiner ganzen Familie eine ſchwa-
che Geſundheit geerbt zu haben, denn zwey Brüder
und zwey Schweſtern, unter welchen Kindern er der
dritte war, ſtarben alle frühzeitig, wie er ſelbſt.
Sein Vater war erſt ein armer Arbeiter in den Berg-
werken bey Gwennap, und konnte den wiſsbegie-
rigen Sohn anfangs nur die Dorfſchule beſuchen laſ-
ſen: Als ſich ſpäterhin ſeine Umſtände verbeſſerten,
und er in einem Handlungshauſe, ſeiner Kenntniſſe
in der Rechenkunſt wegen, als Gehülfe angeſtellt
wurde, ſandte er Henry, damals acht Jahr alt, auf
das Gymnaſium zu Truro. Hier zeichnete er ſich
bald durch ſeine Fortſchritte in den klaſſiſchen Stu-
ien aus und erregte durch die Schnelligkeit im Auf-
faſſen die Aufmerkſamkeit des Rectors. Seiner Zart-
heit und Weichheit wegen ward er oft die Zielſcheibe
der Neckereyen ünd Beleidigungen der Mitſchüler.
Nach einem im J. 1795 angeſtellten, miſslungenen
Verſuch, ein Stipendium zu Oxford zu erlangen,
kehrte er nach Truro zurück und blieb dort noch
bis gegen ſein 17tes Jahr, wo er nach Cambridge
ging, und ſich beſonders dem Studium der Mathema-
tik mit groſsem Fleiſse ergab. Sein Wandel auf der
Univerſität war ſittlich und lobenswürdig. Bald
regte ſich aber hier in ihm, vielleicht aus Veranlaſ-
ſung einer ſehr frommen Schweſter und eines Freun–
des, und durch den ſchnellen Tod ſeines Vaters, jener
Hang zu einer trüben Stimmung, zu einer ſchwärme-
riſchen Unterdrückung ſeines Selbſtgefühls, der in
ſeinem ganzen künftigen Leben vorherrſchend ge-
blieben iſt. Im J. 18o erlangte er, 2o Jahr alt, we-
gen ſeiner mathematiſchen Kenntniſſe die höchſte
akademiſche Würde, und das Jahr darauf eine Stifts-
ſtelle im St. Johns – Collegium zu Cambridge. In
dieſes Jahr fällt auch ſein Entſchluſs, Chriſto als
Miſſionar zu dienen, und gegen das Ende des fol–
genden ſeine Prieſterweihe, ſo wie der Antritt
eines Diaconats an der Dreyeinigkeitskirche zu
Cambridge. Den Ton ſeiner Predigten bezeich-
-A. L. Z. 1825. Dritter Band.
nete ſchon damals der von ihm ausgeſprochne
Wunſch:
O predigte ich ſtets, als wär's zum Letztenmal,
Als Sterben der zu Brüdern, welche ſterben.
Auch zum Examinator in ſeinem Collegium wurde
er gewählt und verſah dieſs Amt mit Geſchick und
Ruhm. Er macht ſich Vorwürfe über die Zufrieden-
heit, die er dabey mit ſich ſelbſt gehabt hat. Dieſs
iſt im Ganzen nicht zu tadeln. Aber der gute M.
übertreibt es, wenn er ſich darum gleich „eine ab-
fcheuliche Geſinnung" zuſchreibt, wenn er ſich „ei-
nes zu groſsen Zeitaufwandes auf öffentliche Dienſt-
erfüllung und des Mangels an Trachten nach Um-
gang mit Gott" beſchuldigt. Aus dieſem Grunde ſetz-
te er eine gewiſſe Zeit zur Beugung vor Gott und
zum Gebete feſt - und oft brachte er ganze Abende
mit Gebet zu. Trotz ſeines ſanften, liebenswürdigen
Benehmens, trotz ſeines ganz unanſtöſsigen Lebens-
wandels, hatte er doch von Verkennung und mitlei-
digem Achſelzucken über ſeine menſchenfreundli-
chen, verleugnungsvollen Plane viel zu leiden. Da-
gegen aber erfreute ihn auch die Freundſchaft eines
ihm gleichgeſinnten frommen Mannes Henry Kirke
White. Seine Predigten wurden mit ſolchem Beyfall
gehört, daſs viele Zuhörer vor den Thüren ſtéhen
bleiben muſsten. So nahte die Zeit zu ſeiner Reiſe
nach Oſtindien heran, wo er als Kaplan der Oſtin-
diſchen Compagnie angeſtellt werden ſollte. Im März
18o5 erhielt er die nach der Sitte der Engl. Hoch-
kirche übliche zweyte Ordination, und verlieſs Cam-
bridge am 3ten April; bey ſeiner Abſchiedspredigt
über 2 Sam. 7, 27-29 war die ganze Verſammlung
in Schmerz aufgelöſet. Noch blieb er zwey Monate
in London, die bey der Weichheit ſeines Herzens
voll Trauer über den Abſchied vom Vaterlande waren.
Am 17ten Jul. ſegelte er mit dem Oſtindienfahrer
niºn unter Begleitung einer zur Eroberung der
Capſtadt beſtimmten groſsen Flotte von Portsmouth
ab. Während der Reiſe hatte er faſt immer mit der
Widerſpenſtigkeit der Soldaten gegen die von ihm
verkündigte Lehre zu kämpfen, was ihm ſeinen Au-
fenthalt auf dem Schiffe ſehr verbitterte. Indeſſen
ſcheint. M. nicht ganz ohne Schuld dabey geweſen zu
ſeyn; denn die Soldaten ſagten: ,,Zum Gébete wollten
ſie wohl kommen, aber nicht zur Predigt, weil er über
Nichts als über die Hölle predige!" Zu St. Salvador
machte er Bekanntſchaft mit einigen wackern ka-
tholiſchen Geiſtlichen. Von der Eroberung des Vor-
gebirges der guten Hoffnung, den 3ten Januar 1886,
War # Augenzeuge, und hatte nachher mit mehrer
- dor-
----- 418 / 696 -----
3ss ALLG. LITERATUR – ZEITUNG - 355
dortigen Miſſionaren, beſonders dem würdigen
van der Kemp, erweckliche Zuſammenkünfte. Nach
der Abreiſe von dem Cap ereignete ſich nichts wich-
tiges; am 22ſten April landete das Schiff in Madras,
von wo er bald nach dem Orte ſeiner Beſtimmung,
Calcutta, abging.
Ms. Aufenthalt in Oſtindien entſprach nicht den
Erwartungen, die er ſich von der Wirkſamkeit eines
Miſſionars gemacht hatte. Er fand groſse Hinder-
niſſe in der Verbreitung des Evangeliums; die be
ſeiner ängſtlichen, trüben Gemüthsſtimmung nur noc
gröſser wurden. Er wurde öffentlich ſeiner Predig-
ten wegen angegriffen; und in manchen Fällen wohl
nicht ganz mit Unrecht, da er die Kirchenlehren
von völliger Verderbtheit der menſchlichen Natur und
von der Unfähigkeit zur Seligkeit allzuſehr hervor-
hob, und dadurch Kopfhängerey und Schwermuth
veranlaſſen konnte. In Dinapore, wo ihm ſein Wir-
kungskreis angewieſen wurde, fing er an, den Hei-
den zu predigen; der Erfolg war unbedeutend, und
wie ſehr er ſich eine freudige Wirkſamkeit verküm–
merte, ſieht man aus folgender Stelle ſeines Tage-
buchs: „ Abends ging ich in ſchändlicher Gedanken-
loſigkeit ohne Traktätchen ans Land und verlor da-
mit die beſte Gelegenheit, die mir je geworden war,
dergleichen unter das Volk zu vertheilen. Es ging
mir ein Stich durchs Herz, wie ich daran dachte –
möge mir das Bewuſstſeyn meiner böslichen Yer-
/äumniſs alle Tage meines Lebens bleiben! Wie viele
Seelen am jüngſten Tage ſich gegen mich im Ge-
richt erheben werden, das weiſs Gott allein. Möge
er doch meiner ſchuldigen Seele vergeben, möge er
mich von Blutſchuld erlöſen und mir es ins Gedächt-
niſs eindrücken, wozu ich hieher gekommen bin!"
Seine Hauptbeſchäftigung war die Ueberſetzung ein-
zelner Theile der heiligen Schrift, wobey er von ein-
gebornen heidniſchen und muhamedaniſchen Gelehr-
ten unterſtützt wurde. Den Soldaten las er in der
Kaſerne vor der groſsen Trommel die Gebete (nach
der engl. Liturgie) vor, und da die Leute keine Sitze
hatten, hat man ihn, er möchte die Predigt nur ſpa-
ren. Mit der Einrichtung von Schulen ging es noc
am beſten. Einen freundlichen Lichtſtrahl brachte
in ſein Leben der längere Beſuch ſeines Freundes, des
nach ihm angelangten MiſſionarsCorrie. Aber ſchmerz-
lich wirkte auf ihn die Nachricht von dem Tode ſei-
ner Schweſter, und die abſchlägliche Antwort einer
frommen Freundin in Ä die er um ihre Hand
gebeten hatte. Seine Geſundheit fing an zu leiden,
ja ſeine Geſchäfte zu gleicher Zeit ſich vermehrten,
und mehrere Reiſen in die Umgegend nöthig wur-
den. Zwey ſehr ſchöne Regeln für künftige Miſſio-
narien giebt er in ſeinem Tagebuche aus dieſer Zeit.
„ Wenn je eine Eigenſchaft für den Miſſionar in In-
dien nöthig iſt, ſo iſt es die Weisheit, ſein Tempe-
rament immer in der Gewalt zu haben und die Gele-
genheiten zu nützen." – „Ich finde, daſs ein rechter
Frnſt bey Verkündigung der Wahrheiten des Evan-
geliums mehr Wirkung verſpricht, als die klarſten
Beweisgründe ohne innere Bewegung vorgetragen."
Späterhin wurde er von Dinapore nach Cawn–
pore verſetzt, was ihm beſonders wegen der weitern
Entfernung von Calcutta, die ihn weiter von ſeinem
Freunde Corrie trennte, ſehr ſchmerzlich war. Bald
nach ſeiner Ankunft daſelbſt muſste er tauſend Sok–
daten, die in einem vierſeitigen Thale aufgeſtellt
waren, predigen; die Hitze war, obwohl die Sonne
noch nicht aufgegangen war, ſo groſs, daſs viele hin-
ſanken. Dieſe Anſtrengungen griffen ſeine ſchwache
Geſundheit noch mehr an, als die ſitzende Lebens-
weiſe bey den fortwährenden Ueberſetzungen, wo-
zu ihn ſeine Liebe zur Sprachforſchung trieb. In
J. 1809 hielt M. ſeine erſte öffentliche Predigt unter
den Heiden. Es waren Haufen bettelnder Hindus, de-
nen er Almoſen und dabey, gerade wie einſt „4. H.
Franke, den gröſsern Segen des Unterrichts im Chri-
ſtenthum reichte. – Ein bitteres Fehlſchlagen ge-
hegter Erwartungen für ihn war das Miſslingen ei-
ner unter ihm von einem arabiſchen Gelehrten Sabar,
verfertigten perſiſchen Ueberſetzung der Evangelien.
Man fand in Calcutta dieſelbe wegen vieler Fehler
nicht zum Druck geeignet. Dieſs bewog ihn zu dem
Entſchluſſe, nach Perſien zu reiſen, dort ſich mit dem
Genius der Sprache vertrauter zu machen und die
Ueberſetzung dann von neuem vorzunehmen. Eine
Veränderung der Luft machte ſeine hinſinkende Ge–
ſundheit auch durchaus nothwendig und er war des-
halb ſchon entſchloſſen geweſen, auf einige Zeit nach
England zurückzukehren, als er ſich für Perſien be-
ſtimmte. Im October 181o verlieſs er Cawnpore,
nachdem er eine ſehr rührende Abſchiedsrede gehal–
ten hatte. Ueber Calcutta ging er nach Arabien und
von da nach Perſien ab. – Am 9ten Junius 1811
des Morgens langte M. in Schiras an, und bezog ein
Ä bey einem Muhamedaner Jaffer Ay Khan-
er begann er ſeine neue perſiſche Ueberſetzung»
nicht ohne viele Unterbrechüngen, da er ein fort-
währender Gegenſtand der Aufmerkſamkeit und der
Neugierde war, viele Beſuche machen und anneh-
men muſste. Sein Gemüth ſcheint in dieſer Zeit hei-
terer geweſen zu ſeyn, denn es finden ſich in ſeinem
Tagebuche weniger trübe Vorſtellungen. Auch viel
zu disputiren hatte er mit den Muhamedanern und
der Sekte der Sophis, einer Art von Deiſten oder
Naturaliſten. Eine Reiſe nach den Trümmern von
Perſpolis befriedigte ſeine gelehrte Forſchbegierde
mañnichfaltig. Im May 1812 entſchloſs er ſich, die
nun vollendete perſiſché Ueberſetzung des N.T. dem
Schah zur Prüfung vorzulegen, reiſte aber zuvor
nach Tebritz zu dem engl. Geſandten SirGore Ou-
ſely, um ſich die dazu nöthige Empfehlung zu ver-
ſcaffen. Dieſe Reiſe legte den Grund zu der Krank-
heit, welche ſein Leben endigte, und ein fortdaerodes
Fieber mit Kopfweh und Schwindel war. In Tebritz
lager lange, liebevollgepflegt von der Familie der edeln
Diplomaten; zu ſchnell nach der Geneſung reiſte er,
mit Empfehlungen von Sir Ä verſehen, nach
Conſtantinopel ab, um von da nach FroP zurück-
zukehren. Sir Ou/ey verſprach das Manuſcript der

Ueberſetzung dem Schah ſelbſt zu überreichen, was
-1"
----- 419 / 696 -----
357 Num. 253.
358
OCTOBER 1 825.
er auch gethan hat. Es iſt in Petersburg gedruckt
worden und wird verbreitet. M. ſah aber ſein Vater-
hand nicht wieder; durch die furchtbaren Beſchwer-
den der Reiſe verſchlimmerte ſich ſein Zuſtand von
Tage zu Tage und am 16ten October 1812 ſtarb er
zu iocat.
Martyn war gewiſs in vielem Betracht ein auſser-
ordentlicher Mann, und nicht ohne innige Rührung,
nicht ohne Dank gegen den Herausgeber Hn. Infp.
Blumhardt in Baſel und den Ueberſetzer wird der
Leſer dieſe ſeine Lebensbeſchreibung aus der Hand
legen. Einer ſeiner Freunde ſagt von ihm: „Er ver-
einigte in ſich allerley werthvolle Eigenſchaften, die
man ſelten bey einer und derſelben Perſon zuſammen
findet. Während ſein ſchnell faſſender Geiſt überall
leicht die erſten Schwierigkeiten beſiegte, lieſs er ſich
doch nie an ſeinen gemachten Fortſchritten genügen.
Zwar breitete er ſich über ein weites Feld menſch-
lichen Wiſſens aus, er lieſs es aber auch dem bearbei-
teten Gebiete an der Tiefe nicht fehlen. Er war ei-
ner von den Wenigen, deren Urtheilskraft eben ſo
wenig von ihrer Einbildungskraft als dieſe von jener
Schaden leidet. Als Mathematiker ſtand er ſehr hoch,
und dennoch, wenn man bloſs ſeine Beſchäftigung in
den freyern Stunden gekannt hätte, würde man ge-
ſchloſſen haben, daſs der Geſchmack an den Klaſſi-
kern und Dichtern bey ihm vorherrſche." – Bey
alle dem kann ſich Rec., der ein aufrichtiger Vereh-
rer des Miſſionsweſens iſt, der Frage nicht erweh–
ren: ob M. wohl immer den richtigen Weg einge-
ſchlagen habe, um zu ſeinem Ziele zu gelangen. Ge-
wiſs würde M. bey ſeinem apoſtoliſchen Eifer und
bey ſeinen vielfachen beſonders ſprachlichen Kennt-
niffen, mehr ausgerichtet haben, wenn er das Chri–
ftenthum ſelbſt den heidniſchen Völkern von einer
mehrheitern Seite dargeſtellt hätte. Beſonders muſs–
te der finſtere Charakter mancher Lehren, die er
vortrug, das ſinnliche Geſchlecht der Hindus von
fich abwenden, die an vielen unter ihnen wohnenden
Europäern das Gegentheil von einer ſtrengen Sitten–
lehre wahrnahmen. Weit entfernt, die heidniſche
Accommodation der Jeſuitenmiſſionen zu billigen,
oder gar evangeliſchen Glaubensboten zur Nachah-
mung zu empfehlen, muſs Rec. doch wünſchen, daſs
dieſelben nicht immer nur die Anerkennung der
Chriſtenlehre von der vollkommnen Verderbtheit der
men/chlichen Natur, die doch oft nur Heucheley
iſt, ſondern wie die Apoſtel, einen lebendigen in
der Liebe thätigen Glauben an Jeſus Chriſtus als gött–
lichen Geſandten und Heiland der JWelt, als das Zei–
chen einer wahrhaften Bekehrung annehmen möch-
ten. Rec. weiſs, daſs er hiebey einen groſsen Theil
derjenigen gegen ſich haben wird, welche für die
Sache der Miſſion thätig ſind; namentlich die Eng–
länder, und in Deutſchland beſonders die Baſelſche
Schule. Allein ſeine längere, ernſte Beſchäftigung
mit jener groſsen Angelegenheit hat ihn zu dieſer –
Ueberzeugung gebracht, die er darum auch unver-
holen ausſpricht.
N- -
V PHZ LOSOPHIE.
ZITTAU, b. Schöps: Denklehre zum Gebrauche für
Gymnaſien und Lyceen, von M. Heinrich Ferd.
Lachmann, Subrector am Gymnaſium in Zittau,
1825. VI u. 167 S. kl. 8. (1o gGr.)
Wenn es überhaupt ſchwer iſt, eine Wiſſenſchaft
für den Gelehrten gründlich zu bearbeiten, ſo iſt
ihre populäre Darſtellung für Anfänger darin noch
viel ſchwieriger. Denn zuerſt bedarf es einer tüch–
tigen Auswahl deſſen, was für die niedrigſte Stufe
des Anfängers gehört, und zweytens einer durch-
dringenden Kenntniſs des wiſſenſchaftlichen Stoffes,
um das Ausgewählte verſtändlich und nützlich dar-
zuſtellen. Beſonders ſcheint dem Rec. die Logik:
eine Wiſſenſchaft zu ſeyn, bey deren Bearbeitung
für Schulen ſehr viel von der Erfüllung dieſer An-
forderungen abhängt. Ob ſie auf Schulen gelehrt
werden ſolle, kann mit Recht gefragt werden, wenn
eine gute Anleitung zu ſchriftlichen Arbeiten gege-
ben wird. Denn der Schüler kann ohne hinreichen-
de Beyſpiele, worauf er die trockenen Regeln an-
wenden ſoll, ſie nicht gründlich verſtehen. Auch
braucht er nicht alle Regeln derſelben in extenſo,
weil ſein Denken ſich ſelten bis zur räſonnirenen
Darſtellung zuſammenhängender Gedanken erhebt.
Soll demnach Logik gelehrt werden, ſo ſcheint es
am beſten, die Regeln derſelben, welche am mei–
ſten gebraucht werden, und worauf daſs meiſte
ankommt, auszuheben, die übrigen aber unberührt
zu laſſen, oder noch beſſer, nach Engels Manier
ſie an der Lectüre guter Muſter zu entwickeln,
und auf eigne Arbeiten des Schülers anzuwenden.
Dieſe Methode, Logik praktiſch zu lehren, ſcheint
ihm, weil ſie fruchtbarer und anziehender iſt, die
beſſere. Es kommt überhaupt auf Schulen nicht
darauf an, Ueberſichten von Wiſſenſchaften zu
haben, die ſelten mehr als Nomenclatur ſind,
ſondern dem Zögling durch Uebung jeder Art,
deutliches Bewuſstſeyn deſſen was er weiſs, und
Fertigkeit, es in dem Kreiſe ſeiner Kenntniſſe an-
zuwenden, zu verſchaffen. Die Univerſität thut dann
das übrige. Jetzt aber kehrt man aus übelverſtand–
nem Gutmeinen die Sache um, und lehrt den Schü–
ler Gerippe von Wiſſenſchaften ohne die Kunſt ſie
zu beleben, und darum kommen viele trotz aller
ſogenannten wiſſenſchaftlichen Bildung ſehr todt
und ungeübt für das Studium der Wiſſenſchaft
zur Univerſität, welche die Uebung und Fertigkeit
vorausſetzen muſs, ſie aber ſelbſt nicht geben kann
und mag.
Wenn wir nun nach dieſen Anſichten das vorlie-
gende Büchlein beurtheilen, ſo können wir nicht
umhin, das zuviel in demſelben zu rügen. Es um–
faſst die Elementarlehre und Methodenlehre nach
Krugs Eintheilung ganz, und dürfte deſshalb dem
Stoffe nach leicht zuviel darbieten, wenn man auch
auf die Zeit, worin alles gegebene dem Schüler
erklärt werden ſoll, gar keine Rückſicht nehmen
wollte. Denn 4 Stunden wöchentlich reichen nicht
hin,
-
----- 420 / 696 -----
359 A. L. Z. Num. 253-
OCTOBER I 825. 36o
hin, um dieſen Stoff in einem halben Jahre gründ-
lich und deutlich zu erläutern. Und ſchon dieſs iſt
zuviel Zeit für eine Wilſenſchaft, welche der Uni-
verſität vorbehalten bleiben muſs. Doch abgeſehen
davon hat Hr. L. die Logik gröſstentheils verſtänd-
lich und deutlich vorgetragen, was nicht nur ein
gutes Zeugniſs für ſeine Kenntniſs der Wiſſenſchaft,
ſondern auch von ſeiner Kunſt zu lehren, abgiebt.
Nur Einzelnes hat uns nicht klar Ä für den
beabſichtigten Zweck geſchienen, z. B. der Anfang,
wo es heiſst: das Denken habe als eine der wich-
tigſten Thätigkeiten des Geiſtes ſo viel eigenthüm-
liches, daſs es als etwas beſonderes behandelt wer-
den könne. Statt deſſen hätte ohne ſoviel Worte
ſogleich die Natur des Denkens als eines Vorſtel-
les erklärt werden ſollen. Ferner heiſst es im 12. §.
das Anſchauungsvermögen ſey die Fähigkeit, ver-
mittelſt der Sinne mit äuſsern. Gegenſtänden in Be-
rührung zu kommen. Dieſs iſt weder beſtimmt noch
richtig. Denn welche Berührung beym Anſchauen
ſtatt finde, iſt nicht geſagt, und eben ſo wenig iſt es
richtig, das Anſchauen (da es der Vf. für einerley
mit Wahrnehmungsvermögen erklärt) auf bloſs ſinn-
liche Gegenſtände einzuſchränken. In der Lehre
von den Begriffen ſtellt er die drey Denkgeſetze auf,
gleichſam als ob ſie bloſs für die Entwicklung und
Beurtheilung einzelner Begriffe und nicht vielmehr
für alles Denken zu Geſetzen dienten. Ebenſo un-
paſſend iſt die Vergleichung derſelben mit Theſe,
Antitheſe und Syntheſe, woran aber nicht der Vf.»
ſondern ſein Lehrer, Krug, Schuld iſt. Es ſollte
dem Vf. wohl ſchwer werden, dieſe Analogie auf
alle Denkacte anzuwenden. Den Satz der Identi-
tät erklärt er unrichtig für den Satz der Einheit,
was weder im Worte Identität noch in der Natur
des Satzes liegt. Er iſt der Satz der Einerleyheit,
und das Grundgeſetz für alle logiſche Analyſis und
Combination. Wie ſodann der Satz des ausgeſchloſ-
ſenen Dritten der der Wirklichkeit heiſsen könne,
während der erſte der der Möglichkeit heiſst, iſt eben
ſo wenig gezeigt, als es in der Natur des Satzes liegt.
Eine ſchielende Erklärung giebt der Vf, ferner im
3oſten §. von der logiſchen Eintheilung. Sie ſey die
Darſtellung des Umfangs eines Begriffes, ſo daſs die
darin enthaltenen Merkmale als allgemeine und be-
ſondre einander untergeordnet würden. Nicht die
Merkmale eines Begriffes, ſondern die Gegenſtände,
durch den Begriff bezeichnet gedacht werden,
laſſen ſich dem Begriffe unterordnen. Fernerj -
wechſelt er § 33. Ä und Definition des Begrif-
fes; was er daſelbſt ſagt, gilt von der letztern. Äje
eben, ſo „undeutliche Erklärung findet ſich § 4o. j
de Reflexion und Abſtraction, die übrigens nij
dahin, ſondern in den Eingang der Lehre von j
Begriffen, wo von der Bildung höherer und niede-
rer Begriffe gehandelt werden muſs, gehört. Ueber-
haupt hätte Hr. L., wenn er ſich nicht zu ſcajh
an Krug gehalten hätte, dieſe ganze Lehre vielejº
facher und präciſer behandeln können, wie es 5.
in Schulze's Logik geſchieht, deren Vergleichung
wir dem Vf, recht ſehr empfehlen. Ebenſº läſst Ä
die Lehre von den Urtheilen, wenn man von der
Rhetorik abſieht, viel einfacher für den Anfänger
darſtellen, . In dem Abſchnitte von den Schlüſſen
ſind beſonders die Beyſpiele bis auf wenige paſſend.
Aber irrige Lehren, wie § 98, daſs im hypotheti-
ſchen Schluſſe drey Hauptbegriffe ſeyn müſſen, hät-
der Vf-bey einiger Prüfung des Verhältniffesj.
Grund und Folge vermeiden können. Auch bedjf
es der Weitläufigkeit nicht, um deſſen Naturdarj
ſtellen, die der Vf, ſich zu Schulden kommen läſst.
Allein ſollte wohl ein Schüler im Stande ſeyn, die
Natur.yon Grund und Folge ſtets genau von Ürfach
Äung", was zur Beurtheilung richtiger hy-
pothetiſcher Schlüſſe nothwendig iſt, zu unjºſché-
den Eben ſo weitläufig erläutert der Vfdjej–
gen Schuſsarten. Sollte es nicht beſſer geweſen ſey-
in der Lehre von den Schlüſſeo: welche /cÄgänz
auf die Erkenntniſs des Yerhältniſſes von Grund,
und Folge ſtützt, daſſelbe zuerſt zu erläutern, dar-
aufzuzeigen, was folgern oder aus einem Urtheile
ein andres ableiten heiſse, und wie aus dieſen Fol-
gerungen die Schlüſſe (mittelbare und unmittelbare)
entſtehen? Rec. könnte noch viele Bemerkungen
dieſer Art machen, woraus ſich ergeben würde, daſs
Hr. L. wohl ſeinen Führer verſtanden hat, allein zu-
gleich auch, daſs er zu wenig ſelbſtthätig in der Lo-
gik geweſen iſt, um ſie nützlich für den Bedarf von
Schülern darzuſtellen. Indeſs kann das Büchlein im
Ganzen genommen, von Lehrern die es tüchtig zu
gebrauchen verſtehn, immer noch für Schüler nicht
ohne Nutzen gebraucht werden.
L 1 T e RA R 1 s c h e
Beförderungen.
D. als Romanſchriftſteller unter dem Pſeudonºmen
M. Tenelli bekannte Doctor der Philoſophie, Hr. Mille-
net, bisher Vorſteher einer Töchterſchule zu Neubran-
-“ -
N A C H RI C H T E N.
denburg, iſt nach Gotha, und der aus Stavenhagen, im
Mecklenburg – Schwerinſchen gebürtige Candidat der
Philologie, Hr. Hermann Schmidt, bisher Privatlehrer
zu Schwanebeck, als Lehrer am Lyceum zu Witten–
berg abgegangen.
----- 421 / 696 -----
361
** - -
A.
r - * -
- * -
-
º -. - ,
- --- e T
-
- - -
- -
I. Neue periodiſche Schriften.
V. Kurzem ſt bey mir erſchienen:
- Zeitſchrift für die Anthropologie in Ver-
- - bindung mit den Herren Beneke, Bergmann En-
- - -
- nemoſer, von Eſchenmayer, Grohmann, Groos,
- von Gruithuiſen, Haindorf, Hayner, Heinroth,
Henke, Heuſinger, Hoffbauer, Hohnbaum, Horn,
Jacobi, Pienitz, Romberg, Ruer, Schelver, Schnei-
der, Vering, IWeiſs u. Windiſchmann, herausgeg.
Iſtes u. 2tes Heft. -
- von Friedr. Na/ſe. 1825.
Preis des Jahrgangs von 4 Stücken 5 Rthlr.
Das 1ſte Heft enthält: 1) die Geiſter im Menſchen,
von Naſſe; 2) einige Rückblicke auf die Urtheile der
Vorzeit, über Seelenkunde, vom Med. Rath Dr. v. Hirſch;
3) über das gegenſeitige Verhältniſs der durch Erinne-
rungen verknüpften Zuſtände, von Naſſe; 4) über die
Annahme eines eigenen Gefühlvermögens, nebſt einem
Verſuch, die Gefühle in verſchiedene Grundarten nach
einem wiſſenſchaftlichen Princip zu ordnen, von Dr.
Stark in Jena; 5) über den Einfluſs der pſychiſchen
Stimmung auf ſittliches Verhalten, und über die Hypo-
chondrie, von Dr. Michaelis in Leipzig; 6) von Ä
pfychiſchen Urſprung der Gifte, von Naſſe; 7) über die
rhabdomantiſchen Pendelſchwingungen, von Dr. Schind–
ler; 8) über das Verhältniſs von Schmerz und Irreſeyn,
von Naſſe; 9) anatomiſch –pathologiſche Unterſuchun-
gen über Hirnwaſſerſucht, Drehkrankheit der Schaafe,
und dieſer ähnlichen Erſcheinung bey Menſchen, von
Dr. Bergmann; 10) einige Beobachtungen über das De-
lirium tremens, von Dr. Günther; 11) aus der Selbſt-
beobachtung eines Scheintodten; 12) Phantaſieen in
einem epileptiſchen Anfalle.
2tes Heft. 1) Philoſophiſche Reflexionen über die
naturgeſetzlichen Mutabilitätsverhältniſſe verſtändiger
Weſen auf dem Monde, vom Prof. Fr. v. P. Gruithui-
ſen; 2) die Aufrichtung der Menſchengeſtalt, von Naſſe;
3) die Entwickelung der Menſchengeſtalt zur Schön-
heit, von Demſelben; 4) über das Phyſiologiſche in der
Färbung der Menſchenraſſen, von Demſelben; 5) über
die zweifelhaften Zuſtände des Gemüths, beſonders in
Beziehung auf ein von dem Hrn. Hofr. Clarus gefälltes
gerichtsärztliches Gutachten, vom Pr. Grohmann; 6) das
Seelenleben in ſeinen Abweichungen von dem geſunden
Zuſtand. In Bezug auf Hrn. Dr. Beneke's Beyträge zur
Seelenkrankheitskunde, von Demſelben. -
Das 3te u. 4te Heft erſcheint in einigen Wochen.
- Leipzig, im Oct. 1825. Karl Cnobloch.
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
EM E IN E LITERA TUR
- - - - r: ** -- -- - -
. - - - --- 254 - M. 362
- - - - - - - "
: -5,-; - ſº -
- zE IT UN G.
- - - - - - - -
, October 18 25. e
- - * T
- -
L 1 T E RA R 1 s C H E AN ze 1 6e N.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
So eben iſt in der P. G. Hilſcher’ſchen Buch-
handlung in Dresden erſchienen, und durch alle
Buchhandlungen zu bekommen: -
Klein es lateiniſches
C on v e r / a ti on s – L e ar i c on.
Ein
exieographie handbuch
- Cler
üblichſten lateiniſchen Sprichwörter, Sentenzen, Gno-
men und Redensarten, wie ſie oft auch in deutſchen
Schriften vorkommen, mit ſinnentſprechender,
- - - freyer Uebertragung, -
V O In
Dr. F. Philippi.
gr. 8. Preis 2 Rthlr.
Wer es erkennet, und an ſich ſelbſt erfahren
hat, welche Gewalt im mündlichen und ſchriftlichen
Vortrage oft eine zur rechten Zeit und glücklich an–
gewandte Sentenz ausübt, und welchen Nachdruck ſie
auch der einfachſten Rede zu verleihen vermag, der
wird dieſen gewichtigen Beytrag zu der Kunſt, ſich
in lateiniſcher Sprache mit Leichtigkeit, Gewandheit
und treffender Kürze auszudrücken, in mehr als einer
Beziehung zu würdigen wiſſen und den Gedanken des
Herrn Verfaſſers um ſo glücklicher finden, auf ſolche
Weiſe das Studium der lateiniſchen Converſations-
ſprache zu fördern. - -
Lang, C., Raritätenbüreau für gute Knaben und
Mädchen, worin ſie den reichhaltigſten Stoff zu
+ angenehmen Zeitverkürzungen und Belehrungen
finden. 16 Bdchen mit 96 illum. Kpfrn., geb. und
– im Futteral. Chemnitz, Starke. 3 Rthlr.
Welch freundliches willkommenes Weihnachts-
geſchenk der Jugend dieſs Raritätenbüreau mit ſeinen
16 kleinen niedlichen Büchlein ſey; wie ſehr es ihr ge-
reiche zur heitern Ergetzung, zum angenehmen Zeit-
vertreibe und zur anziehenden Belehrung, kann Ref.
aus eigner Erfahrung, die er damit an ſeinen Kindern
gemacht, bezeugen, und es allen den Aeltern em–
pfehlen, die ihren Lieblingen durch mehr als durch
bloſes Spielwerk, das ſchöne Feſt zu einem Freuden-
feſte machen wollen. Um auch unbemittelten Aeltern
den Ankauf deſſelben zu erleichtern, hat der Verleger
Zz
den
----- 422 / 696 -----
363
364
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
den Preis bis Ende December 1825 auf 2 Rthlr. 8 gr.
herabgeſetzt, wofür es in allen Buchhandlungen zu be-
kommen iſt. » - H–ch.
Bey F. A. Brockhaus in Leipzig iſt erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu erhalten:
U r a n i a.
Taſchenbuch
auf
das Jahr I 82 6.
Mit Kupfern.
Preis 2# Rthlr. oder 4 Fl. 3 Kr. Rhein., in gröſserem
Formate und mit Kupfern vor der Schrift 3. Rthlr. .
oder 6 Fl. 18 Kr. Rhein.
In halt: I. Dichterleben. Novelle von L. Tieck.
II. Der Paria. Trauerſpiel in einem Aufzuge
von Mich. Beer. III. Frühlingskranz aus dem
Plauenſchen Grunde. Von Wilh. Müller. IV. An–
ton Solario. Eine Malergeſchichte von Johanna
Schopenhauer. V. Der Möringer. Schwäbiſche
Sage in vier Romanzen von Guſt. Schwab.
VI. Der glückliche Tag. Erzählung von L. Kruſe.
VII. Fünf Sonette von Fr. Graf von Kalckreuth.
VIII. Männertreue, oder ſo ſind nicht Alle. Von
W. Blumenhagen.
Die Gegenſtände der Kupfer ſind aus dem Inhalte
gewählt und als Titelkupfer ziert das Bildniſs des ge-
feyerten Jean Paul's das Ganze. - -
-
Pränumerations – Anzeige.
H e-l l as
oder
geographiſch – antiquariſche Darſtellung
des
alten Griechenland es
und
ſeiner Colonien
mit ſteter Rückſicht auf die neuern Entdeckungen.
Von
Dr. Friedrich Karl Hermann Kruſe,
Profeſſor der Geſchichte und Geographie auf der ver-
einigten Friedrichs – Univerſität Halle – Wittenberg,
Secretär des Thüring. Sächſ. Vereins zur Erforſchung
- des vaterländiſchen Alterthums, der deutſchen Geſell–
ſchaft zur Herausgabe der Quellenſchriftſteller und meh-
rerer anderer gelehrten Geſellſchaften Mitgliede.
Fünf Bände, mit einem Atlas von General-
und Special – Karten und andern graphi-
- ſchen Darſtellungen.
Welcher die Wiſſenſchaften liebende Deutſche
wird nicht an der Erſcheinung eines Werkes den in-
nigſten Antheil nehmen, welches uns das herrliche
Land, in geiſtiger Hinſicht die Urheimath aller Ge-
lehrten, ja aller Gebildeten, näher kennen lehrt ? Aus
ihm kam zu uns das Licht der Wiſſenſchaft und der
denen die Götter einſt wandelten, finden wir hier
das Leben erheiternden Künſte. Wie ein goldnes Band
ſchlingt ſich die Dichtkunſt der Hellenen durch alle
Zweige des gebildeten Lebens. Der Olymp mit feinen
Götterwohnungen, der Helicon, der Sitz Ä freund-
lichen Muſen, der Parnaſs mit dem Orakel des Apollo,
Athen, die glänzende Metropole, von Göttern und
Heroen gegründet, das kriegeriſche Sparta, das rei-
che Corinth, das hochheilige Olympia – alle jene
Städte, Berge, Flüſſe, Quellen, alle Völker, unter
wieder. -- - -
Alle bisherigen Schriftfteller, welche ſich mit der
Geographie Griechenlands beſchäftigten, haben wenig
darauf Rückſicht genommen, was aus dem Helleni–
ſchen Alterthume noch übrig iſt; Alle haben ſich da–
mit begnügt, eine trockene, durch einige hiſtoriſche
Notizen verſüſste, Topographie des Landes zu liefern,
welche nicht auf eine genaue Kenntniſs des heutigen
Zuſtandes der Helleniſchen Länder gegründet iſt, wohl
aber faſt einzig und allein auf den oft miſsverſtandnen
Stellen der alten Schriftſteller beruht. Wer aber un-
ter Allen, welche den Zuſtand des alten Griechen–
landes genauer kennen lernen möchten, hat Gelegen–
heit und Muſse, neben den bisherigen Topographieen
alle Reiſebeſchreibungen zu vergleichen? Wem ſteht
die Maſſe der dazu gehörigen Materialien zu Gebote,
welche ſelbſt die vortrefflichen Bibliotheken zu Göt–
tingen und Berlin nicht in ihrem ganzen Umfange be–
ſitzen, und welche dem Verfaſſer, auſser durch die
genannten literariſchen Schatzkammern, durch die
Unterſtützung mehrerer die Wiſſenſchaften fördern–
den Gelehrten zu Theil wurde? -
Wir bezeichnen hier als fleiſsig benutzte Hülfs-
mittel nur, auſser den Hiſtorikern des Mittelalters, die
Reiſebeſchreiber, Antiquare und Kartenzeichner: Be-
lon, Kraus, Ortelius, Sandy's, Meurſus, Laurenberg,
Des IIouceaux, Palmerius, San/on, Yernon, Guillet,
Spon, IWheler, Coronelli, IIagni, Paciaudi, Cellarius,
Meletios, Ch/hull, Tournefort, Fourmont, Stuart und
Revett, Chandler, d'Anville, Riedeſel, Chabert, Choi-
Jeul– Gouffier, Griffiths, L. Crawen: Sibthorp: Guys,
Lechevalier, Barthelemy, Barbie du Bocage, Visconti,
Faden, IIorrit, Fauvel, Scrofani, Stephanopoli, Ar-
rouſmith, die Schriftſteller über die Elgin'ſchen Anti-
ken, Caſtellan, Saint-Sauveur, Doduell, Gell, Squire,
Hamilton, Leake, Wilkins, Bartholdy, Pouqueville,
Chateaubriand, Vaudoncourt, Hobhouſe, Cockerell,
Holland, Hughes, Stanhope, Turner, Forbin, Gaut–
tier, Quatremère de Quincy, Youtier u.ſw-
Eine Menge anderer Werke und Monographieen
unſerer deutſchen Klaſſiker im Fache der Geographie
und Alterthümer Griechenlands, wie z. B. von Heeren,
Müller, Böckh, Buttmann, Hirt u. ſ. w., können hier
unmöglich alle genannt werden.
Nach einem durch alle Quellen unterſtützten gründ-
lichen Studium der alten Geographie hat der Verfaſſer
mit der angeſtrengteſten Mühe und Sorgfalt alle dieſe
Materialien verglichen, und auf dieſen feſten Boden
feine umfaſſende und gründliche ſowohl für Geº
& IS
----- 423 / 696 -----
365
366
Num. 254. OCTOBER 1 825.
als auch für Gebildete im Allgemeinen berechnete Dar-
ſtellung Griechenlands gebaut, wie es in alten Zeiten
beſchaffen, was in der Zeit der Wiederherſtellung der
HFſſenſchaften noch vorhanden war, und was jetzt von
dem alten Glanze noch übrig iſt. r
Das Werk zerfällt in fünf Theile, als: I. Allge-
meiner Theil, die Bekanntwerdung Griechenlands
durch die Quellenſchriftſteller, die Geſchichte der
Wiederentdeckung des Landes in ſeinen einzelnen
Theilen durch die neuern Reiſebeſchreiber u. ſ. w.
Ähjfejjjjjjiiſché
Geographie von Hellas. II. Hellas, im engern Sinne.
III. Der Peloponnes. IV, Nordgriechenland und die
Inſeln. V. Die Kolonieen Griechenlands. Dazu kommt
ein Atlas in Median-Format, von wenigſtens 2o Ge-
neral- und Special-Karten, Plänen und andern gra-
phiſchen Darſtellungen.
Der erſte Band des Textes iſt ſo eben erſchienen,
der zweyte ſo wie die zwey erſten Lieferungen des At-
laſſes, welche: -
Platte I. Graphiſche Darſtellungen zur mathemati-
ſchen, phyſiſchen und hiſtoriſch – politi-
ſchen Geographie, in ſechs Sectionen.
– 2. General-Karte von Hellas.
– 3. Karte von Attica und Megaris, mit Plänen
- - von Sunium, Panacton, Oenoë und Phyle.
– 4. Drey Pläne von Athen und ſeinen Häfen.
– 5. Pläne von Eleuſis mit der Ungegend, der
Eleuſiniſchen Tempel, der Propyläen von
Athen, der Ebene von Marathon und der
Ioniſchen Tetrapolis.
6. Karte von Böotien,
Phocis.
7. Karte von Aetolien und Acarnanien.
8. Karte von den Ioniſchen Inſeln, nebſt Plä–
nen von mehrern merkwürdigen Orten
und Gegenden,
Locris, Doris und
enthalten, erſcheinen binnen hier und Oftern, bis zu
welcher Zeit auch der für dieſe zwey Bände und zwey
Lieferungen des Atlaſſes feſtgeſetzte Pränumerations-
Preis von 7 Rthlr. 8 gr. Preuſs. Cour. nur gültig iſt.
Ueber die Erſcheinung der letzten Bände werde ich
ſeiner Zeit das Nähere bekannt machen.
Leipzig, den i. October 1825. -
- - Leopold Voſs.
» –
Bey J. J. Bohn é in Kaffel iſt ſo eben erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Die Waſſerdichtmachung der Zeuche und einiger an–
derer Körper. Von Dr. K. Chr. Schmieder, Prof.
Mit 1 Steindruck. 204 S. 8. Broſchirt 21 gGr.
Hauptinhalt. Abſchn. I. Beſchreibung der bis
dahin bekannt gewordenen funfzehn verſchiedenen Be–
reitungsarten waſſerdichter Zeuche. Abſchn. II. Ver–
ſuche zur praktiſchen Prüfung jener Verfahrungsarten
und Vergleiche ihrer Wirkſamkeit. Umſtändliche Aus–
führung der vorzüglichſten, vom Vf. verbeſſerten Be-
reitungsart, und Darſtellung des fabrikmäſsigen Be-
triebes derſelben. Abſchn. III. Anwendbarkeit der
waſſerdichtmachenden Mittel nach der Natur der Zeuch-
ſtoffe und anderer Körper. Waſſerdichtmachung der
Seidenzeuche, der Wöllenzeuche und Filze (Hüte),
der Baumwollenzeuche, der Flachs– und Hanfgewebe,
der Lederarten, des Papiers und der Pappe, des Hol-
zes, der Lehmſteine und Thongeſchirre. aſſerdichte
Bekleidung der Werke ſchöner Baukunſt. Waſſerdich-
tes Mauerwerk. Waſſerdichte Kitte.
T a / c h e n b u ch
Zll 772 -
g e / e l l i g e n Y e. rg n ü g e n;
I 82 6.
Mit Königl. Sächſ. allergn. Privilegio.
Erzählungen:
Der Todesengel, von Sophie May.
Die Oſternacht, von Leop. Schefer.
Die Begegnung in der Ferne. Capriccio von Ferd. Phi-
lippi.
Gedichte, Charaden, Räth.ſel und Logo-
griphen
von -
Bachmann, Baldamus, Bohl, v. Deppen, A. G. Eber-
hard, Hold, Köhler, Krug v. Nidda, Kühnel, Man-
fred, Wilh. Müller, Philippi, Lud. Robert, Rublack,
Leop. Schefer u. a. -
Mit 15 Kupfern und Vignetten.
Leipzig, bey Johann Friedr. Gleditſch.
Dieſes Taſchenbuch zum geſelligen Vergnügen, zu-
erſt vom Hofr. JY. G. Becker, dann vom Hn. Hofr.
Friedr. Kind, hierauf vom Hn. Hofr. A. JWendt redi-
girt, wird vom Jahr 1826 durch Hn. Hofr. F. Philippi
beſorgt.
Die Jahrgänge ſind zu einer ſolchen Reihe ange-
wachſen, daſs eine Ermäſsigung des Preiſes Statt fin-
det, um Freunden der Lectüre einen höchſt unterhal-
tenden und man nichfaltigen Genuſs billig zu verſchaf-
fen. Demnach koſtet von jetzt an ein vollſtändiges
Exemplar, 35 Jahrgänge von 1791 bis 1825, wovon
die erſtern vielmal neu aufgelegt wurden, mit mehr
als 35o Kupfern, zuſammen genommen, in einem
übereinſtimmenden neuen Einband, mit Goldſchnitt,
22 Rthlr. – oder 39 Fl. 36 Kr. Rheiniſch.
Die Jahrgänge 1821–1825 beſonders, koſten da-
gegen, einzeln à 1 Rthlr. 20 gr., zuſammen genom-
1nen ebenfalls im herabgeſetzten Preis 3 Rthlr. 8 gr.
oder 6 Fl. Rheiniſch.
Die ältern Jahrgänge, einzeln genommen, find,
je nachdem der Vorrath groſs iſt, im Preiſe niedrig
geſtellt, welches aber bey den allerneueſten, einzeln,
nicht. Statt findet. - -
Der gegenwärtige Jahrgang 1826 koſtet, wegen
ſehr vermehrter Bogenzahl und hinſichtlich der zahl-
rei-
----- 424 / 696 -----
367 A. L.- Z. Num. 254.
368
OCTOBER 182 s.
reichen und guten Kupferblätter, 2 Rthlr. 6 gr. Die
feinere Ausgabe in Marokin 3 Rthlr. 8 gr.
Leipzig, im September 1825.
Im Verlage des Unterzeichneten iſt ſoeben erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:
- Ge ſc h i c h t e,
Alter thüm er und Inſtitutionen
- des -
Deutſchen Privatrechts
im Grundriffe
mit bey gefügten Quellen
- VOIl. . . . .
Dr. Karl Fr. Dieck.
(Preis 1 Rthlr. 16 gGr.)
So wie der Grundriſs des Lehnrechts mit vollſtän–
diger Quellenſammlung, welchen derſelbe Hr. Verf.
im J. 1823 herausgab, in faſt allen krit. Blättern (m. f.
Gött. Anz. 1823. St. 62; Allg. Lit. Zeit. º Nr. 311;
Leipz. Repert. 1823. Bd. II: St. 5. S. 345; Leipz. Lit.
Zeit. 1825. S. 89o u. f. f.) die rühmendſten Beurthei-
Jungen gefunden hat, ſo wird auch der Werth des oben
genannten Werkes gewiſs bald die verdiente Aner-
kennung finden. – Allen denen, welche die Lehr-
bücher des deutſchen Privatrechts von Eichhorn, Mit-
termaier oder Runde beſitzen, muſs dieſes, mit aus-
gezeichnetem Fleiſse bearbeitete Werk höchſt wün–
ſchenswerth erſcheinen, da es durchgehends, mit ge-
nauer Angabe der Paragraphen genannter Lehrbücher,
den vollſtändigen Abdruck der dazu gehörigen Quellen-
ſtellen enthält, deren Kenntniſs bey einem gründlichen
Studium dieſer Doctrin immer mehr als unentbehrlich
erkannt wird. -
Halle, am 1. October 1825.
Buchhandlung von Friedrich Ruff.
. . . . . . . - A -
-
- -
Dr. Chr. G. Hauboldi
O p u / c ul a A c a de m i c a
ad
exempla a defuncto recognita
partim emendavit partim auxit " .
oration es que ſelectas non dum editas
adjecit
C. F. C. JWenck. -
Vol. I. 8 maj. 1825. 3 Rthlr.
hat die Preſſe verlaſſen und iſt an alle Buchhandlungen
Deutſchlands und der Niederlande verſandt worden.
Es würde ſehr überflüſſig ſeyn, dieſer reichhaltigen und
in gegenwärtiger Zeit, einzigen Sammlung der gelehr-
teſten und gründlichſten Unterſuchungen, welche die
ſämmtlichen kleineren Schriften eines ſo allgemein be-
liebten, hochverehrten Gelehrten in ſich begreift, noch
eine Apologie halten zu wollen, und ich bemerke dar-
um nur, daſs die Ordnung chronologiſch iſt, der zweyte,
dieſe Sammlung beſchlieſsende Theil zur Jubiiaisineſs
1826 erſcheint, beiden Bänden mehrere noch unge-
druckte Reden beygegeben ſind, alle einzelne Ab–
handlungen aber die handſchriftlichen Zuſätze des Ver–
faſſers erhielten, die derſelbe Behufs der Herausgabe
mit unermüdlichem Fleiſse hinzugefügt hatte, Für die
ſorgfältige Redaction und die treffliche Einleitung in
das Ganze gebührt dem Herrn Ober–Hofgerichts–Rath
Dr. Prof. Wenck der beſte Dank.
Der groſsen Zahl der Freunde, Verehrer und Schü-
ler des verewigten Haubolds wird dieſe Unternehmung
angelegentlichſt empfohlen. Ich glaube ihnen ineinj
Bereitheit, die Anſchaffung dieſes wichtigen Werkes
nach Kräften zu erleichtern, nicht beffer bethätigen zu
können, als daſs ich den Preis dieſes Bandes nach
Vollendung des zweyten Bandes um ein Drittheiler-
höhe, das wohlgetroffene Porträt Haubolds aber allen
denen hinzufüge, die zur Abnahme des zweiten Baj-
des, für den gleiche Bedingungen bis zu ſeiner E-
ſcheinung beſtehen, und welchem das fac ſimile der
Handſchrift des Verewigten beygegeben wird, ſich ver-
bindlich machen. --
Joh. Ambr. Barth in Leipzig
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Friedrich, F., vertraute Briefe über die äuſsere Lage
der evangeliſchen Kirche in Ungarn. Pr. 18 gGr.
Ewald, Dr. G. H. A., de Metris Carminum-arabi-
corum libri duo cum appendice emendationum in
varios poétas. 8 maj. 2 I gGr. * -
Grammatik, kurze vergleichende, der Neu- und Alt-
griechiſchen Sprache, zunächſt für Gymnaſien und
Akademieen und Kenner des Altgriechiſchen. Nebſt
einer geſchichtlichen Einleitung über den Urſprung
des Neugriechiſchen und einem Anhange der vor–
züglichſten neugriechiſchen Volkslieder. gr. 8. 8 gGr.
L. Lucins in Braunſchweig.
In der P. G. Hilſch erſchen Buchhandlung in
Dresden iſt erſchienen und durch alle Buchhand–
lungen zu bekommen:
T h a d d ä us TC on /t an t in
Graf von Sobieski.
N o v e 1 l e
V On
Miſs Porter.
Deutſch bearbeitet
WO Il
Conſtantia von B.
2 Theile. 8. 1825. Preis 2 Thaler.
----- 425 / 696 -----
369
37o
– 255 –
ALL GE ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
October 18 25.
BIBLIs CHE LITERATUR.
LEIpzig, b. Barth: E. F. C. Roſenmülleri, Theol.
Doct. et lingg orient. in Acad. Lipſ. ſ. P. O.,
Scholia in Vétus Teſtamentum. P. I. Geneſin et
Exodum continents Vol. I. Geneſin continens-
Editio tertia, ſic ab auctore recognita, emen-
data et aucta, ut novum opus videri poſſit.
1821. LlI u. 74o S. gr. 8. Vol. II. Exodum con-
tinens, cum mappa geographica. 1822.515 S. –
P. II. Leviticum, Numeros et Deuteronomium con-
tinens. 1824.681 S. Auch unter dem Titel:
Pentateuchis annotatione perpetua illuſtravit
E. F. C. Roſenmüller. Vol. Fº III. (Pr. auf
Druckpapier 7 Rthlr) – P. III. Jeſaiae vati-
cinia complectens. , Vol. I. 1810. 614 S. Vol. II.
1818. 562 S. Vol. III. 182o. 657 S. Editio
Jëcunda. (7 Ä – P. IV. Pſalmos con-
tinens. Ec. /écunda. Vol. 1. 1821. 556 S.
Vol. II. 1822. bis 1135 S. Vol. III. bis 1964 S.
(7 Rthlr.) – P. V. Iobum continens. Ed. /e-
cunda. 1824. 1oo5 S. (4 Rthlr. 12 gr.) –
P. VI. Ezechielem continens. Vol. 1.18c8. 6o4 S.
Vol. II. Ä S. (Mit einem Kupfer, ei-
nen Plan des Tempels enthaltend.) (5 Rthlr.
8 gGr.) – P. VII. Prophetas minores continens.
Vol. I. (enthält Hoſea und Joël). 510 S. Vol. II.
(Amos, Obadja, Jona). 42o S. Vol. III. (Mi-
cha, Nahum, Habacuc). 1814.459 S. Vol. IV.
(Zephanja , Haggai , Zacharia ... Maleachi ).
1816. 417 S. (7 Rthlr.) – P. VIII. Jeremiam
et Threnos continens. Vol. I. 1826. 604 S. (Je-
rem. 1–26 enthaltend).
W ir haben vorſtehend eine vollſtändige Ueber-
ſicht der gegenwärtig im Buchhandel habhaf-
ten, auch mit beſondern Titeln verſehenen Theile
und neuen Auflagen dieſes ſehr ſchätzbaren Werkes
gegeben, und wollen, da in dieſen Blättern ſeit län-
geren Jahren (die letzte Rec. ſ. 1815. Nr. 3o) darüber
geſchwiegen worden, hierauf über die ſeit 1815 er-
ſchienenen neuen Bände ſowohl als neuen Auflagen
und Bearbeitungen älterer einen kritiſchen Bericht
abſtatten. Da das Werk ſeinen frühern Bänden und
Auflagen nach ſchon über 30 Jahre in den Händen
des Publicums iſt, auf den gründlichen und richtigen
Betrieb der altteſtamentlichen Schriftauslegung einen
kaum zu berechnenden vortheilhaften Einfluſs gehabt
hat, und ſchon der vielfache Vertrieb deſſelben zeigt,
wie ſehr dieſes von dem Publicum anerkannt worden
-ſey, ſo werden - wenige allgemeine Bemerkungen
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
hinreichen, an die Hauptverdienſte deſſelben zu er-
innern.
In kritiſcher Hinſicht verdanken wir es gewiſs
ganz vorzüglich dem Vf... und dem Einfluſſe dieſes
Werkes, daſs unſer Zeitalter von dem ſchiefen pru-
ritus emendandi zurückgekommen iſt, der durch das
Variantenjagen der Kennicott/öhen Schule und durch
J. D. Michaëlis und ſeine nächſten Anhänger in
Deutſchland zur Mode geworden war, und wo zur
Löſung exegetiſcher Schwierigkeiten nicht ſorgfäl–
tige Beobachtung des Sprachgebrauchs in Rückſicht
auf Formenlehre, Syntax und lexicaliſchen Ge–
brauch, nicht eine verſtändige und kritiſche Ver–
gleichung der verwandten Dialecte, auch Befragung
der alten Reception in Anwendung gebracht wurde,
ſondern durch willkürliche Veränderung der Vocale
und Conſonanten, durch Hineintragen oder Hinein-
emendiren der erſten beſten aus dem Golius oder (dem
viel unzuverläſſigern) Caſtellus aufgerafften Bedeutun-
gen ein Text geſchaffen und dann erklärt wurde, der
dem genauen Beobachter der altteſtamentlichen Rede
nur ein Lächeln ablocken konnte. Auf der andern
Seite muſs Rec. geſtehen, daſs der Vf, in ſeiner An–
hänglichkeit an den Ä Text zuweilen weiter
gehen dürfte, als die Geſchichte deſſelben erlaubt. Der
Einwand, daſs eine nöthig befundene und durch den
Context höchſt empfohlene Aenderung, z. B. e2 für e2,
2 Moſ. 17, 16, durch keinen Codex beſtätigt werde,
heiſst doch nur ſo viel, daſs ſeit dem eilften Jahrhun-
dert die gewöhnliche Lesart recipirt war: der wich-
tigere, daſs keine alte Verſion ſie kenne, nur ſoviel,
daſs die angenommene Corruption des Textes älter als
die LXX ſey. Lehrt uns aber nicht die Geſchichte und
Beſchaffenheit des Textes, daſs bey weitem die
wichtigſten Veränderungen ihn gerade in der älteſten
Zeit betrafen, ehe noch die jüdiſche Kritik ihn in
Aufſicht genommen, und die Maſora einen Zaun um
denſelben gezogen hatte? In exegetiſcher Hinſicht
iſt der Vf. nicht minder ſeinem Zeitalter den allein
richtigen Weg ſorgſamer Sprachbeobachtung und
weiſer Anwendung der verwandten Sprachen ſowohl
als der alten Ausleger vorangegangen, und hat da–
durch bald ſtillſchweigend, bald ausdrücklich (ſ. z. B.
den erſten Theil der Pſalmen) eine Menge Verirrun-
en der neuern Zeit bey Seite geſchoben. Mit gro-
ser Sorgfalt und Kritik ſind die alten Verſionen ge-
braucht, und die orientaliſchen häufig emendirt und
richtiger erklärt worden, als in den bisherigen mangel-
haften Bearbeitungen und Ueberſetzungen derſelben.
Von den Rabbinen und Kirchenvätern iſt ein fleiſsiger,
in manchen Bänden (z. B. den kleinen Propheten) faſt
Aaa UI-
----- 426 / 696 -----
371
- 372
AL LG. LITERATUR – ZEITUNG
unverhältniſsmäſsiger Gebrauch gemacht, um zugleich
in die Geſchichte der Auslegungen hineinzuführen,
und es wäre nur zu wünſchen, daſs der helldenkende
Aben Eſra und der brauchbare Compilator Kimchi
häufiger, als der grillenhafte Talmudiſt Jarchian-
geführt worden wären, da der Vf, nicht zu denen ge-
hört, denen nur der letztere (in der lateiniſchen
Verſion) zugänglich iſt. Von den Auslegern der
neuern Zeit hat der Vf. häufig irgend einen Haupt-
commentar vorzugsweiſe benutzt, und gleichſam ſei-
nicht überall voll wichtig ſcheinen. Wir wollen dem
Inhalte dieſer Prolegomena mit Beyfügung einiger
Bemerkungen folgen. In §. 1, der überſchrieben iſt:
Pentateuchi appellatio, heiſst es unter andern (in der
Note): Compoſitum enim eſt vocabulum e zrérts quirz–
que c reizog quod va set volumen, libr um deno–
are con/lat. Quare errant, qui Herrárezog per cl–
lipſin pro Terräterzog fºog dici opinantur. Oua
dere fuſius quan neceſſe erat di/feruit Th. F. Stange
etc. In dieſer Note ilt das quare eben ſo auffaliencl,
ner Arbeit zum Grunde gelegt, z. B. im Pentateuch - als das darauf folgende. Bekanntlich hat D. Stange in
Clerici Comment., im Jeſaias Yitringa, bey Ezechiel,
und den kleinen Propheten die Noten am Rande der
Halliſchen Bibel von J. H. Michaälis, aber auch hey
dieſer Wahl einen ſehr richtigen Tact bewährt, und
viel von der neueften Zeit Vergeſſenes oder aus Un-
kunde Verkanntes und Verachtetes ans Licht gezogen.
Daneben iſt aber überall auch von den Fortſchritten
der neueſten Zeit Kenntniſs genommen und Gebrauch
gemacht: denn der Vf. gehört nicht zu den Maſore-
then, deren Werken man es anſieht, ohne daſs ſie
es ſelbſt vor ſich hertragen, daſs ihnen alle Ergeb-
ni/Je neuerer Unterſuchuug ſchon dem Namen nach
ein Gräuel ſind.
In Anſehung der kritiſchen Anſichten von man-
chen Büchern iſt der Vf, in neuern Auflagen mehr-
fach zu den ältern Anſichten zurückgekehrt, z. B.
von der moſaiſchen Abfaſſung des Pentateuch, der
Echtheit des letzten Theils von Zacharias, worin
ihm Rec. nicht folgen kann und von ſeinen Gründen
der angeführten Abhandlung die Sache zwar weit–
läufig, aber keinesweges richtig dargeſtellt (ſ. unter
andern dieſe A. L. Z. 1813, Nr. 6o), und der Vf.
hätte ihm daher nicht folgen ſollen. Das Genus
des Subſtantivs rö reixog wirkt ja nämlich, wie je-
der mit der griechiſchen Wortbildung nicht ganz un-
bekannte weiſs, nicht auf daraus gebildete Compo-
fita fort, ſondern ändert ſich in dieſen mit ſammt
der Flexion. Die Sache verhält ſich ganz einfach ſo.
Wenn von Subſtantiven generis neutrius auf og Ad-
jectiva compoſita gebildet werden, ſo verwandelt ſich
die Endung am häufigſten in g, als terrast/g (von
Ärog), Tevrauegg (von uéoog), e«,9 g (von ärôog),
äterzºg und zukzorerzig (von unſerem reizog), aber
es bleibt auch og, nur wird es nach der zweyten De-
clination flectirt, und der Ton rückt auf antepenul–
tima als ö, Öztégzeuog (neben zºgz) g), ö, j, ä,-
xv).óze og (neben dyxvoxst.g), ö, erexog (neben
Sörexg) von tö xei og, ró rexog. Fünfbändig
nicht überzeugt worden iſt, ohne dieſen Gegenſtand konnte alſo heiſsen terratszºg, aber auch (wie
hier vollſtändig verhandeln zu können. Uebrigens es wirklich der Fall iſt) ö, nerrárezog. Letzte-
iſt das Verhältniſs der neuern Auflagen zu den ältern res (neben -óxrctavyog im allgemeinen Gebrauch bey
ſehr verſchieden. Manche Bände haben eine gänz– den jfej Kirchenvätern) iſt nun ohne Zwei-
liche Umgefaltung erlitten, z. B. Pentateuch und Je- fel fubſtantiviſch gebrauchtes Adjectivum, wie
ſaias, bey andern z. B. den Pſalmen, wo den Vf, das nertän zog, zärtáorzog, du)exros u. ſw. und
Bedürfniſs des neuen Druckes überraſcht haben mag, das weibliche Genus im Gebrauch der griechiſchen
iſt weniger geſchehen, als zu wünſchen war. Doch Kirchenväter erklärt ſich eben ſo richtig durch die
wir gehen zu den einzelnen Bänden über. Ellipſe von Biog, als das männliche Genus, on
Bey dem Commentar über den Pentateuch hat es Pentateuchus bey Hieronymus durch die Ellipſe liber.
der Vf, ſchon auf dem Titel bemerklich gemacht, Stange's Pentateuchus Moſaicum (nach der zwey-
daſs in demſelben eine durchaus neue Arbeit vorliegt, ten Declination wie pelagus und tirus) war gegen die
die faſt doppelt ſoviel Umfang hat, als die zweyte Grammatik: das Richtige ſteht in aller Kürze ſelbſt
Auflage von 1795. Dagegen vermiſst Rec. (wenig– in Paſſow's griechiſchem Handwörterbuche. - § 2
ſtens bey ſeinem Exemplar) die Karte über Paläſtina bis 5 enthalten ſodann die Verhandlungen über die
im Zeitalter der Canaaniter, und die Vignette mit von dem Vf. jetzt behauptete moſaiſche Abfaſſung
dem ägyptiſchen Waſſerrade, auf welche doch zu des Pentateuchs, nachdem er in der vorigen Ausgabe
5 Moſe i, 1o auch in der neuen Ausgabe verwieſen ſich dahin erklärt hatte ,,librium hunc qualem /odie
iſt. Dem erſten Theile voran gehen zwiefache Pro– eum legimus, non ab ipſo Moſe, ſed abao 7"odanº,
legomena, über den Pentateuch im Allgemeinen, und recentiore aevo conſcriptum et in /anc jormant ?"6'-
die Geneſis insbeſondere, deren Inhalt dem der frü– dactum." §. 2 enthält ſogenannte argument interna
heren Äusgabe ſchnurſtracks entgegenſteht, und, und erternä für die moſaiſche Abfaung- S.,3. Ge-
wir geſtehen es gern, den Rec. etwas befremdet hat: gergründe. §. 4. Yerſchiedene Meinungen derjeni-
nicht der geänderten Meinung willen (denn wer gen Kritiker, welche den Pentateuch nicht Jür mo-
wollte einer Gelehrten, der ſeine frühern Meinun– ſaiſch halten. § 5. Entkräftung der Gegengründe
gen mit vollwichtigen Gründen zurücknimmt, nicht von §. 3. Der Anfänger, der dieſe Deductiºn (S. 4
deshalb vielmehr loben? ja dieſes bey jedem wahr- bis 37) ohne vorgängiges eigene und tiefere Studium
heitsliebenden Manne natürlich finden, da nur Dün- des Pentateuchs und der Schriften der Gegner lieſt,
kel und Rechthaberey anders verfahren kann?), dürfte ihr leicht beytreten, auch durch das überall
ſondern weil uns eben die Gründe der neuen Meinung ſehr beſtimmte Auftreten des Vfs bewogen a oh
ET-
----- 427 / 696 -----
373
Z74
Num. 255. OCTOBER 1825. -
derſelbe aber auch die wahrhaft urtheilsfähigen und
wahrheitsliebenden unter ſeinen Gegnern bekehren
werde, zweifeln wir noch, und glauben, daſs er die
Widerlegung öfter zu leicht abgefertigt hat. Zwar
wollen wir ihm gern zugeben, daſs der Raum zu ei-
ner ganz vollſtändigen Durchführung zu gering war,
auch keiner der Gegner die Gründe allein leichter
Ueberſicht und voller Kraft zuſammengeſtellt hat,
aber in de Wette's Kritik der iſraelit. Geſchichte, und
den dahin gehörigen Abſchnitten der Einleitung in
das A. T. iſt doch das vollfändige Material enthalten,
und wer die angeführten Schriften de Pette's, und
dagegen die von Kelle kennt und zu würdigen weiſs,
wird ſich wundern, vom Vf. S. 18 zu leſen: Argu-
menta, quibus de hette moſaicam Pentateuchi ori-
ginem impugnani, ſingula examinawit refellitque (?)
Ö. G. Këlle in libro, quem in/crip/it: Vorurtheils-
freye Würdigung der moſaiſchen Schriften u. f. w.
Freiberg 18 . 8. Wir verweiſen wegen der Beweis-
kraft der Kelle'ſchen Widerlegungen auf die Recen-
ſion des angeführten Werkes in dieſer A.L. Z. 1813-
Nr. 300 ff. – In § 2 ſind als äußere Gründe die
Stellen aufgezählt, in welchen dem Moſe ein Auf-
zeichnen zugeſchrieben wird, ferner die Erwähnung
des Geſetzes Moſis in ſpätern Büchern, und die Be-
ziehungen darauf. Wenn es hier von 5 Moſ. 3, 9.
13. 22. 24–26 heiſst: „ fieb.finem operis di/ertis ver-
bis Moſes teſtatur, eſſe hunc integrum librum a prin-
cipio üsque ad finem a /é con/öriptum:” ſo iſt darin
mehr in die Stelle gelegt, als die Unparteylichkeit
erlaubt. Vorſichtiger würde geſagt ſeyn: der Con-
cipient des Deuteronomi ſchreibe dem Moſe die Auf-
zeichnung des ganzen Geſetzes (nicht, des Penta-
teuchs) zu. Als innrer Grund wird hinzugeſetzt,
daſs der Inhalt überhaupt der Abfaſſung durch Moſe
angemeſſen ſey, das Deuteronomium ſey in ſeinen hö–
hern Jahren abgefaſst, daher der breite, etwas weit-
ſchweifige Stil. Was die erwähnte Angemeſſenheit
betrifft, ſo muſs Rec. dem Vf, hier einen Einwurf
machen, auf den er ſich gar nicht eingelaſſen hat,
nämlich die mythiſche Beſchaffenheit nicht bloſs der
vormoſaiſchen, ſondern auch der ihn ſelbſt oder
leichzeitige zum Theil von ihm bewirkte Begeben-
Ä betreffenden Relationen; die runden Zahlen
ſeines Lebens und Wirkens (3 × 4o), die Wunder
vor Pharao, namentlich das Sterben der Erſtgeburt,
der wunderbare Durchzug durchs rothe Meer, die
Strafe der Korachiten u. ſ. w. Der Vf. weiſet hier
überall im Commentar die Anſicht (vorzüglich Eich–
horn's) zurück, daſs hier gar nichts Wunderbares
erzählt werde, daſs z. B. die Kinder an der gewöhn-
lichen jährlichen Blatternepidemie geſtorben, daſs
die Korachiten lebendig begraben worden; er dringt
darauf, daſs es wirklich Abſicht des Concipienten
geweſen fey, etwas Wundervolles und Auſserórdent-
Iiches zu erzählen, und wer wollte ihm, exegetiſch
betrachtet, darin nicht beyſtimmen? Nur ſelten
ſucht er fehr auffallende Relationen, z. B. die über
die Volkszahl der Israeliten als natürlich und be-
greiflich darzuſtellen, und mit widerſprechenden
Angaben ſo gut es gehen will, zu vereinigen, wenn
z. B. die zwey Wehmütter 2 Mof. 1, 15 nicht für die
einzigen, ſondern für die Oberhebammen erklärt
werden, die Pharao's Befehl bloſs an ihre Unterge-
benen zu beſtellen gehabt hätten. Wenn der Vf. al-
les nach richtiger Exegeſe im Texte befindliche als
wirklich buchſtäblich ſo geſchehen betrachtet wiſſen
will, ſo fällt dadurch freylich auſser den hiſtoriſchen
Hypotheſen Eichhorn's und der (gewiſs verwerf-
lichen) Annahme frommen Betrugs auch die tradi-
tionell – mythiſche Auffaſſung, die einen Zeitgenoſſen
ausſchlieſst, weg; aber wir dürfen ihn wohl nicht
- erſt darauf aufmerkſam machen, welche Schwierig-
keiten auch bey dem ſtärkſten Wunderglauben bey
manchen Relationen, z. B. der lebendigen Höllen-
fahrt der Korachiten übrig bleiben. Angemeſſen
und ganz in der Ordnung alterthümlicher Relationen
möchte die Höllenfahrt der Korachiten, wie die
Himmelfahrt des Elias doch wohl nur dann ſeyn,
wenn wir ſie als Mythen betrachten dürfen. er
Vf, hat ſich auf dieſe ganze hiſtoriſche Kritik wenig
eingelaſſen; aber ſchon dieſe wenigen Bemerkungen
werden hinreichen, zu zeigen, daſs dieſe Unterfu-
chung bey der über die Abfaffungszeit doch weſent-
lich und wichtig iſt. – Der vierte §, in welchem
die zum Theil ſehr widerſprechenden Meinungen
derjenigen kurz aufgezählt und nachgewieſen werden,
die den Pentateuch in eine nachmofaifche Zeit ſetzen,
muſs faſt nothwendig einen nachtheiligen Eindruck
für dieſe Anſicht machen, der auch wohl beabſich–
tigt iſt, und unten S. 47 argumentirt der Vf. geradezu
ſo, daſs eben die Verfchiedenheit der Meinungen
kein gutes Vorurtheil für die Richtigkeit der ge-
meinſchaftlichen Annahme errege. Aber Rec. möchte
doch in dieſes Vorurtheil nicht einſtimmen, da ſonſt
der Sieg der einen katholiſchen Kirche gegen den viel–
geſtaltigen Proteſtantismus entſchieden wäre: denn
freylich iſt es bey fo höchſt ſchwierigen Gegenſtän–
den der Kritik leichter, ſich über die Verwerfung
einer alten herkömmlichen Anficht, als darüber zu
vereinigen, was an deren Stelle zu ſetzen ſey. #
führt der Vf. die Zweifelsgründe gegen die moſaiſcha
Abfaſſung auf 3 Hauptpunkte zurück, die er dann
widerlegt; 1) die Aehnlichkeit der Sprache des Pen–
tateuch mit der der übrigen hiſtoriſchen Bücher;
2) die fragmentariſche Beſchaffenheit, Verfehieden–
heit des Stils und hiſtoriſchen Widerſprüche; 3) Stel–
len, welche von Moſe nicht geſchrieben feyn kön–
nen. Den erſten Punkt leugnet der Vf, geradezu,
und beruft ſich beſonders auf Jahn's Abhandlung in
Bengel's Archiv Th. 2 und 3, worin Archaismen
und eigenthümliche Ausdrücke des Pentateuch in
groſser Zahl aufgezählt ſeyn. Allein wie viel von
jenem gewaltig langen Verzeichniſs möchte wohl
eine geſunde Kritik aushalten, und gehört nicht
vielmehr in die Rubrik, die der ſel. Jahn ausge-
fchloſſen zu haben verſichert, nämlich der Aus-
drücke, zu deren Erwähnung in den übrigen Büchern
keine Veranlaſfung war? Mehreres, was noch ara
meiſten Schein hätte, iſt handgreiflich falſch, z. B.
dafs
----- 428 / 696 -----
375
376
A. L. Z. Num. 255.
OCTOBER 1825.
daſs das n locale im Pentateuch viel häufiger ſey, als
in den übrigen Büchern. Man vergleiche die Con-
cordanzen unter nº ºt, nº2 und ähnlichen Wörtern.
In Anſehung mancher Formen und Formeln iſt es
zwar richtig, z. B. Ä-PR für nºbern, ſich zu dem
Volke verſammeln, ſonſt zu den Vätern verſammeln,
-y2 für Jüngling und Mädchen, aber wo wäre ein
bibliſches Buch von ſo bedeutendem Umfang, wel-
ches der Eigenthümlichkeiten nicht noch weit meh–
rere hätte? Solche Eigenthümlichkeiten gerade für
Archaismen zu halten, iſt aber in der That kein be-
ſtimmter Grund, wenn dieſes auch von Vater u. A.
zugegeben worden. Was º2 Dirne betrifft, ſo
kommt auch Ruth 2, 12 EY:2 für Mädchen vor
(vgl. V. 8. 22. 23 und die LXX) und Hiob 1, 19gen.
comm. Ganz analoge Communia hat auch die arabi-
5 v / 5 / L /
ſche Sprache, z. B. Jº f. v. a. &Assuror, Zºf
5 9 /
"; *, * ºf ºf; Lºre ſ. v. a 2r- Braut,
Ä«Fue f. v. a. 5 Ä2-Fue altes Weib. Hier iſt aber der
Unterſchied des Gebrauches der, daſs in der Bücher-
ſprache bloſs Uºre: fº-Fle geſagt wird, in der
Vulgärſprache auch Ä- 2 ) - Ä»-Fe. Mehreres,
z. B. das bemerkte die Schaam aufdecken, iſt eu-
hemiſtiſcher Ausdruck der Geſetzesſprache. Auf-
allender als die Differenz der Phraſeologie des Pen–
tateuchs und anderer Bücher dürfte aber die des
Deuteronomii (welches Buch eine ſehr ausgeprägte
Eigenthümlichkeit hat) und der übrigen Bücher ſeyn.
De JVette's Diſſert. de Deuteronomio. Jenae 18o5,
worin dieſes durchgeführt, hat Rec. aber gar nicht
angeführt gefunden. Mit Uebergehung des zweyten
Punktes wollen wir noch des dritten erwähnen, den
der Vf. ſo hinwegräumt, daſs er theils kleine Inter-
polationen annimmt (aber nicht bedeutender als etwa
die unechten Verſe in Virgil's Landbau und Aeneide),
theils die Möglichkeit einer moſaiſchen Abkunft zu
retten ſucht. Das erſtere wendet er z. B. 4 Moſ. 21,
14. 15 an, und will, daſs die Erwähnung eines Bu–
ches der Kriege Jehova's (welches ohne Zweifel Mo-
fe's Kriege behandelt habe, alſo damals noch nicht exi-
ſtiren konnte) Ä ſey; das zweyte z. B. bey
der Erwähnung der Könige Israels Gen. 36, 31. Auch
Moſe habe ſchreiben können: dieſes waren die Kö–
nige, welche über das Land Edom herrſchten, ehe
noch ein König über Israel herrſchte, da nicht bloſs
Moſe, ſondern auch die Israeliten, welche die Verhei-
ſsungen an Abraham, Iſaak und Jakob kannten, über-
zeugt waren, daſs einſt Könige über ſie herrſchen
würden (nach Chr. B. IIichaëlis). Wir überlaſſen
den Leſern, ob ſie dieſes ganz natürlich finden wer–
den, berufen uns aber des weiteren auf ſolche Stel–
len, wie ſie de JYette § 158 der Einleitung zuſammen-
Ä hat, in welchen auf gewiſſe nachmoſaiſche
egebenheiten weiſſagend hingewieſen iſt, z. B.
Gen. 49 auf Schickſal und Charakter der Stämme nach
ihrer Niederlaſſung im Lande, welche Stücke ſich
doch nicht als Interpolationen herausnehmen laſſen.
Bey5 Moſ. 33 hat der Vf. aus ſolchen Gründen, von
Hoffmann's Diſſertation überredet, die nachmoſai-
ſche Abfaſſung zugegeben, finden dieſelben nicht
auch bey Gen. 49 und Num. 23. 24 ihre Anwen-
Ä - b iſt vom ſamaritaniſchen Pentateuch
die Rede. Ueber die Zeit, wo derſelbe zu den Sa-
maritanern übergegangen ſey, erklärt ſich der Vf.
zweifelhaft, und iſt (der vorigen Anſicht gemäſs) ge–
neigt, dieſen Uebergang in einer frühern Zeitperiode
anzunehmen; was die kritiſche Geſtaltung deſſelben
betrifft: ſo erklärt er die von Geſenius nachgewie-
Ä Charakteriſtik deſſelben für unzweifelhaft.
. unten über 4 Moſ. 24, 22.
(Die Fortſetzung folgt.)
STAATS WISSENSCHAFTEN.
Leipzig: b. Liebeskind: Etwas zur Yertheidigung
des Handels mit Staatspapieren, vorzüglich Ä
Beziehung auf das Königreich Sachſen. Von
Dr. Auguſtin und Dr. Auguſt. 1825. XIV u.
41 S. 8. (6 gGr.)
Dieſe Schrift enthält eine Deantwortung der bei-
den Fragen: Sind die bisher üblichen Geſchäfte in
Staatspapieren nach den beſtehenden Geſetzen er-
laubt öder nicht? und: Iſt es nothwendig oder rath-
ſam, durch ein Geſetz die üblichen Geſchäfte mit
Staatspap. zu beſchränken oder zu verbieten? Ge–
ſchichtlich, rechtlich und politiſch beantwortet ſind
dieſe Fragen in 3 Kapp., welche von den in Deutſch–
land üblichen Gattungen des Staatspapierhandels, als
1) dem einfachen Kaufcontract» wo der Kaufpreis
gegen Aushändigung des erkauften Papiers ſofort be-
zahlt oder creditirt wird; 2) dem Lieferungsvertrage
und 3) dem angeblichen Contract auf Bezahlung der
Cours – Differenz handeln. Das Reſultat iſt, daſs ein
Geſetz zur Beſchränkung des gegenwärtigen Handels
mit Staatspapieren für Sachſen 1) unnöthig iſt, weil
darüber bereits geſetzliche Beſtimmungen und gegen
dieſe keine gegründeten Ausſtellungen vorhanden
find; daſs 2) ein beſchränkendes Geſetz ſelbſt be
der gröſsten Umſicht gar nicht möglich und ausführ-
bar ſeyn würde, weil tauſend erlaubte Formen er-
funden werden würden, um das Geſetz zu umgehen,
wenn daſſelbe nicht ſchlechterdings allen Handel mit
Staatspapieren prohibirte, und daſs.3) ein ſolches
Geſetz nicht nur unnütz, ſondern ſogar ſchädlich
ſeyn würde. Zwar hält ſich dieſe gründlich und gut
geſchriebene Monographie zunächſt an Sachſen, aber
johl das Meiſte dürfte für ganz Deutſchland beher-
zigungswerth, und mancher geſchichtlicher und po-
litiſcher Wink über die Handelspolitik um ſo will–
kommener ſeyn, als er ſich hier an einem Handels-
zweige bewährt, der in neuerer Zeit ſo wichtig ge-
worden und doch im Ganzen nur wenig beſprochen
worden iſt. -/l –tzt.
----- 429 / 696 -----
377
378
–- 256 –
A LL GE M E IN E L IT E RA TUR - Z E IT U N G
- -
October
1 82 5.
BI B LISCHE LITERATUR.
LErz1c, b. Barth: Ro/en müll cri Scholia in Y. T.
(Fortſetzung der in Nr. 255 abgebrochenen Recenſion.)
D: Geneſis läſst der Vf, den Moſe aus alten Tra–
ditionen und Geſängen, auch aus ſchriftlichen
Familien-Genealogien ſchöpfen, beſonders ſo weit ſie
Familiengeſchichte enthält: bey der Urgeſchichte
dagegen nimmt er an, daſs Moſe die Lehren der Phö–
nizier und Aegypter benutzt, aber durch monothei-
ſtiſche Anſicht modificirt habe, um das hebräiſche
Volk von den heidniſchen Mythen zu entwöhnen.
Die Annahme von Eichhorn und vielen andern, daſs
zunächſt zwey durch den Gebrauch der Gottesnamen
ausgezeichnete alte Urſchriften dabey zum Grunde
lägen, verwirft er, ohne daſs ihm Rec. darin bey-
ſtimmen könnte. Da eine ausführliche Beantwor-
tung hier zu weit führen würde, und der Vf, ſelbſt
keine vollſtändige Deduction geliefert hat, ſo ſtehe
hier nur eine Bemerkung über eine Einzelnheit.
Der Vf. wendet unter andern ein, daſs in ſolchen
angeblich aus der Einen Urſchrift genommenen Stü–
cken nicht einmal Conſequenz im Gebrauch der Got–
tesnamen ſey, z. B. in Kap. II, 4 – III zu Ende ſte-
he irnmer j Elohim aber III, 2:5 doch drey
Mal bloſs Elohim, u. dgl.; worauf im Allgemeinen zu
entgegnen # dürfte, daſs man überhaupt den Un–
terſchied dieſer zwey Urſchriften nicht richtig auf-
faſſen würde, wenn man glaubte, daſs der einen der
Name Jehova, der andern der Name Elohim ganz
fremd geweſen ſey, denn es findet nur ein vorherr–
ſchender Gebrauch Statt und gehört dieſes zu andern
Eigenthümlichkeiten des Stils und der Vorſtellung
(dah. z. B. die sºººº "22 Gen. 6, 1 in einem Stück
der Jehovasurkunde); in dieſem beſondern Falle hat
es Rec. immer als eine Naivität der Erzählung be-
trachtet, daſs die Schlange und Eva hier in der Ab-
weſenheit des Gottes Jehova von ihm nur kurz und
nicht mit dem vollſtändigen Namen reden, den ihm
der Erzähler beylegt.
Rec. will nun noch einige Stellen aus den erſten
Kapiteln der Geneſis berühren, in welchen der Vf.ge-
wiſſe nicht unbedeutende Schwierigkeiten, bey denen
aber wenige ſeiner Vorgänger angeſtoſsen waren, eben–
falls übergangen hat. Dahin gehören zunächſt II, 19
die ſchwierigen Worte "ºn taz, welche auf das
verſchiedenſte conſtruirt worden ſind, und worüber
der Vf, ganz ſchweigt. Wir wollen die Stelle her-
ſetzen und zu erklären verſuchen. Gott Jehova (heiſst
es) bildete aus Erde die Thiere des Feldes und die
-, L. Z. 1825. Dritter Band.
Vögel des Himmels und führte ſie dem Adam vor,
um zu ſehen, wie er ſie nennen würde b-sººº Aus bz
iru Rºn Tºr us: E7:5. Vater ſagt: „ b iſt das Neu-
trum, aber bezieht ſich auf das nächſtvorhergehende
* v. Auffallender iſt dieſes noch, da nachher Tºr us2
wie eine Parentheſe eingeſchaltet iſt, und doch rºt
folgt." Die Schwierigkeit dreht ſich um das Genus,
ſodann um das Einzeln ſtehen von nºn w's:: wie man
ſie verſchiedentlich gelöſt hat, ſ man bey. Polus u. A.
Rec. zweifelt nicht, daſs zu überſetzen iſt: und was
der Menſch zu denſelben ſagen würde, zu den leben–
den Thieren, das ſollte ihr Name /eyn. Zuvörderſt
iſt zu bemerken, daſs b und ru allerdings auf Tºnus2
gehen, und die Abweichung des Genus bloſs eine
eingebildete iſt, denn "Yºu's? heiſst nicht anima vivens
wie gewöhnlich und auch hier zu 1, 2o nach Mer-
cerus erklärt wird, und nºn iſt nicht Adjectiv im
Feminino, ſondern es heiſst anima vitae, animans
vitae, gewöhnl. Collect. animantia vitae, wie die Ar–
tikelſetzung vor dem Genitiv nºr- u.s: unwiderſprech-
lich zeigt ( 1 Moſ. 1 , 21." 9, 1o. 3 Moſ. 1 i., 1o).
uºs3 ſteht aber öfter mit dem Aa/čulino. nn was iſt
nun ferner Ä zu b, und die Dativbezeich-
nung, die in ſolchen Fällen nicht wiederholt zu wer-
den pflegt (Joſ. 1 , 15. Hiob 12, 3) muſs hinzuge-
dacht werden. In Ä3. iſt ein etwas ſchleppender
Ausdruck, gerade wie Hiob 33, 2o: Er 15 sºga
./eine Seele verwirft es, das Brot, wo ebenfäls das
Subject dazwiſchen ſteht; dieſe Ausdrucksweiſe be-
zeichnet aber auch ſonſt den Begriff: derſelbe mit
und ohne Nachdruck, ſ. Ezech. 1, 4, und das ara-
mäiſche ASOö.2 S“? GT- in denſelben Tagen
aber. - 1 Moſ. IX, 5 überſetzen die meiſten Er–
klärer: Bºdº Ezºnits: E2»-rºs Tsº denn auch euer
Blut, als euer Leben, will ich fordern d. i. rächen.
Aber ºd, heiſst nicht auch (das wäre Hs), ſondern
nur, und eine Partikel der Einſchränkung und Aus-
nahme kann nicht ein Hinzufügen bedeuten. Der
Vf, läſst Ts gänzlich aus, und überſetzt./anguinem
veftrum animarum videlicet ve/trarum quaeran. Aber
dann fehlt eine weſentliche Beſtimmung der Rede.
Der Schriftſteller will ſagen: und nur e er Blut will
ich zur Erhaltung eures Lebens rächen (an Men–
ſchen und Thieren). Das Tödten von Thieren
zum Behuf der Speiſe ſoll nicht unerlaubt ſeyn und
gerächet werden, nur das der Menſchen, um ihr
Leben zu ſichern. As , die zweyte Einſchränkung,
bezieht ſich auf die erſte, die in Ts v. 4. liegt.
=º-Ä hat aber ſchon Michaelis gewiſs richtig
auf - angegebene Weiſe erklärt, wie die Parallel-
B bb ſtel-
----- 430 / 696 -----
379
38o
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
ſtellen 5 Moſ. 4, 15. 16. Joſ. 23, 11. zeigen. –
XIX., 26, heiſst es von Loths Weib, nachdem der
Familie v. 17 verboten worden, ſie ſolle nicht um–
ſchauen: 72 Tºrsº nºs -2ºs- und / in /Weib ſchaute
hinter ſich, und ward eine Salzſäule. Wie kann
aber Ärº f. v. a. "Ars ſeyn ? Der Vf, erklärt nach
Kimchi: und es ſchaute das Weib, welches hinter ihm
war, näml. hinter ſich, wo yºrºsº ſupplirt wird, und
vºn f. "Anºt genommen. Zü künſtlich für dieſen
Stil! Ärºx heiſst hinter ihm weg: ſie ſah (oder ging,
nach Lüc. XVII, 32) hinter ihm weg. Vorher näm-
lich folgte ſie mit Augen und Schritten dem vorange-
henden Manne, jetzt ſchaut ſie von da weg und nach
hinten. – Noch einige zerſtreute Bemerkungen über
andere Stellen. Gen. 2,7 überſetzt der Vf. forma-
vitque Jehova Deus hominem glebam argillaceam e
terra, hebr. Yººr 2 -Sy. Alto: zu einem Erden–
kloſse? Aber - iſt nirgends gleba, und der Ac-
cuſativ "Sº zeigt die Materie an, woraus etwas ge-
bildet wird, mithin: aus Staub von der Erde, wie
2 Moſ. 38, 3: nur? Für "2 b2 alle ſeine Gefäſse
machte er aus Kupfer, wo ebenfalls nichts bemerkt
iſt. Kap. 2 , 18 folgt der Vf. der Erklärung von 732
durch anteriora i. e.pudenda, alſo 1322 -ry auxilium
tale, quod ad matrimonii uſum juſtam cum viro ha-
beat proportionem. Rec. geſteht, daſs dieſe Erklä–
rung für ihn etwas ſehr Widriges habe. Warum
ſollte man nicht bey dem gewöhnlichen Sprachge-
brauche bleiben können? 732 iſt gegenüber, -322
eigentl. wie ihm gegenüber d. i. ihm angemeſſen,
entſprechend, als ſein Gegenſtück. Aehnliche,
zu vergleichende Dinge ſtellt man gegen einander,
daher "322 ausdrücklich ſo im Talmudiſchen und
Rabbiniſchen (ſ. de Dieu zu d. St. und in Kimchi's
Michlol häufig von ſich entſprechenden Formen), Hºw
gegen einanderſtellen und vergleichen, perſ. fºr-
gegenüber 2) entſprechend, gleich, angemeſſen.
LXX. xar'airóv. V. 2o. öuotog airſ. Kap. 3, 14 iſt
p comparativ genommen: verfluchter ſollt du ſeyn,
als alles Vieh und alle Thiere des Feldes. Aber ſo
würde auch auf dieſen ein Fluch liegen, was nicht
die Abſicht des Schriftſtellers ſeyn kann. Richtiger
wohl ſº vor, wie 4: 11, ſo daſs der Sinn iſt, du
ſollſt ihnen als ein fluchbeladenes Geſchöpf gelten.
S. prº P7x gerecht ſeyn vor (jem.), in Ä Augen
Hiob 4, 17 und unten zu 5 Moſ. 33, 24. – Ebend.
v. 15 iſt "w nach dem arab. E-BL“ wittern, Jſpüren,
dann jagen genommen, was nicht gut zu den Paral-
lelſtellen Hiob 9, 17 und Pſ. 139, 11 paſst. Die beſte
Vermuthung ſcheint dem Rec. jetzt Umbreit zu Hiob
a. a. O. gegeben zu haben, daſs es f. v. a. Pºu iſt,
eig. wornach ſchnappen, dab; nachſtellen, überfal-
len. Kap. 4, 7 nimmt der Vf. in der Conſtruction
Y2. rer. nºa eine Enallage generis an, wo ſie aber
nicht nöthig iſt. Y25 als Subſtantiv betrachtet
braucht ſich nicht nach nºtºr zu richten, und man
konnte ſagen: So iſt die Sünde ein Laurer vor der
Thür. Man war gewohnt, Y2“ inſidiator (vergl.
5 / S - /
Caº in/diator, und Deºſ cubator i. e. leo) als
Maſc. zu denken, und bildete kein Femininum dar-
aus, wie º ein Todter (von der Sara), trºs opifex
von der Weisheit Sprüchw. 8, 30, und Cicero ſagt:
natura artifer. Ljie hohen Lebensjahre der Pa-
triarchen Kap 5 erklärt der Vf. zu 5, 5 noch, wie
ſonſt, dadurch, daſs aus den Genealogien viele Glie-
der herausgefallen ſeyn möchten, die Summe der
Jahre aber übrig geblieben, und daſs nachher die
vielen Jahre unter die wenigen übrig gebliebenen
Perſonen vertheilt ſeyn möchten. Dieſe Vermuthung
würde auf die Genealogien eine Anwendung leiden
aber nicht auf die einzelnen Perſonen, wie Abra-
ham, Iſaac» Jacob. Wie wäre aber ferner die all-
mählige Abſtufung in den beiden Genealogien und
in dieſem ganzen Syſtem zu erklären? Wir hätten
gewünſcht, daſs der Vf, aus der angeführten Ab-
handlung von Bredow, welche die richtige Anſicht
enthalten dürfte, den Inhalt angegeben hätte.
. . mCommentar über Exodus von Kap. 7 an re-
ferirt der Vf: ziemlich vollſtändig aus Eichhorn's
Conmentatio de – egypti anno mirabili (commentatt.
Götting. recentt. Yol. IY..), nach welcher Moſe mit
den zehn Wunderplagen gar nichts Wunderbares
erzählt haben ſoll, ſondern bloſs das, was ſich in
Aegypten noch alle Jahre in derſelben Reihe zutra-
ge: und nimmt dagegen die Behauptung in Schutz, daſs
der Referent allerdings übernatürliche Begebenheiten
erzählen wollte. Als bloſser philolog-grammat. Aus–
leger hätte er es dabey auch wohl bewenden laſſen
können, allein bey Entſcheidung der der höhern hiſto-
riſchen Kritik angehörenden Frage über die gleich–
zeitige oder ſpätere Abfaſſung dieſer Relation hätte
ſich der Vf. wohl auch darüber, wie man es ſich nun
zu denken habe, erklären ſollen. – Zur Erläute-
rung der Geſchichte des Auszugs iſt eine kleine
Karte, die den Weg von Sues bis zum Sinai nach
Niebuhr darſtellt, beygefügt. Zu einer vollſtändigen
Karte der Halbinſel des Sinai ſind jetzt von Burck-
hardt und Rüppel wichtige Beyträge gegeben, aber
immer behält die Eintragung /ehr zahlreicher bibli-
ſcher Namen, insbeſondere der Reiſeſtationen, et-
was höchſt Schwieriges und Willkürliches, da man
nur ſelten einen ſichern Anhalt hat. Einiges der
Art iſt noch ſeit der Herausgabe dieſes Bandes be-
ſtimmt worden, z. B. iſt der Bitter-Brunnen 2 Mof.
15, 23 wohl ziemlich ſicher nach Burckhardt
Howara (ſ. deſſen Reiſe nach Syrien II, 777 – 779
der deutſchen Ueberſ.) In den ſpätern Bänden konn-
te auch von dieſen Unterſuchungen ſchon Gebrauch
gemacht werden. Hier iſt aber Rec. auf eine Com-
bination geſtoſsen, in welcher der Vf, dem erwähn–
ten Reiſenden mit Unrecht gefolgt ſeyn dürfte, wenn
nämlich 4 Mof. 34, 4 die Höhe -Akrabbim d. i. der
Scorpionen einerley ſeyn ſoll mit Akaba (& Kc)
am älanitiſchen Buſen, wo das alte Elath liegt. Jene
Höhe (ſ. Joſ. 15, 3. Richt. 1, 36) lag an der Grenze
von Paläſtina, die ſich nicht ſoweit herab erſtreckt,
und
----- 431 / 696 -----
381 Num. 256.
382
OCTOBER 1 8 25.
und obendrein noch nördlich von Kadeſch Barnea.
Die Namen haben aber begreiflicher Weiſe gar nichts
mit einander gemein.
Aus dem Commentar über das vierte Buch wol-
len wir einiges die Epiſode von Bileam Betreffendes
auszeichnen, in welcher beſonders das vierte Orakel
Kap. 24, 17–24 ſo reich iſt an den , ſpecielleſten
hiſtoriſchen Anſpielungen, daſs es zugleich für die
Kritik und Anficht des Ganzen von beſonderer Wich-
tigkeit wird. Rec. dachte ſich dieſe Epiſode bisher,
im Ganzen übereinſtimmig mit de Wette (Kritik der
iſr. Geſch. I, 364) als weſentlich zuſammenhängend
mit dem epiſch – poetiſchen Plane des Pentateuchs,
und zwar ſo, daſs deren Zweck in dem ſegnenden
Orakel liege, und auf Verherrlichung des iſraeliti-
ſchen Volkes gerichtet ſey. . Was konnte glorreicher.
ſeyn für dieſes, als wenn ſchon ein uralter, nicht-
iſraelitiſcher Prophet, gedungen Iſrael zu fluchen,
durch unwiderſtehlichen Drang der begeiſternden
Gottheit es fegnet, und ſeine künftigen Triumphe
weiſſagt? Daſs Ä die geſchichtliche Tradition
von einem nicht iſraelitiſchen Propheten Bileam zum
Grunde liege, ward nicht Ä nur die
wirkliche Abkunft dieſer Weiſſagungen von dem
heidniſchen Bileam in Anſpruch genommen.
Bey dieſem Geſichtspunkte kam es nun dar-
anf an, die hiſtoriſchen Anſpielungen aus der Ge-
ſchichte zu deuten. Die Beziehung von 24, 17. 18
auf Davids Demüthigung der Moabiter und Edomiter
iſt faſt allgemein anerkannt worden: die von v. 2o
bis 24, nach welchen Amalekiter und Keniter von
Aſſyrien gefangen weggeführt, dann Aſſyrer und
Hebräer (Eber) durch Weſtländer (Kittim) gedemü-
thigt werden ſollen, dagegen von de Wette dunkel
gefunden worden, und Bertholdt nahm, um ſie zu
verſtehen, zu einer Beziehung auf Alexander den
Groſsen, mithin zu einer höchſt ſpäten Interpola-
tion ſeine Zuflucht. Dem Rec. ſcheint dieſe Stelle
ſehr klar, wenn man ſie in dem Zeitalter der Prophe-
ten und der aſſyriſchen Uebermacht, und im Geiſt
der zahlreichen Orakel gegen auswärtige Völker be-
trachtet. Der Sinn wäre: „ Auch Amalekiter und
Keniter (zwey benachbarte und von jenen Bergen zu
überſehende Völker ), die Iſraels Herrſcher nicht
beſiegen können, werden fallen, und zwar durch
Aſſur. (Zwar können wir dieſe Thatſache in
der ſpätern Geſchichte nicht mehr nachweiſen, aber
wir wiſſen ſchon aus Jeſaias, daſs die aſſyriſchen In-
vaſionen allen kleinen Völkern in Paläſtina"s Nach-
barſchaft Verderben und Abhängigkeit brachten, ſ.
Jeſ. 21 , 13 ff.). Auch dieſes übermüthige Volk aber,
bloſs eine Zuchtruthe in Gottes Hand, wird ſeinen
Untergang finden (denn nach der Propheten Maxime
darf kein Ä Volk übrig bleiben, ſ. Comment.
zum Jeſ. Th. 1: S. 31), und zwar – dieſes iſt ſpecielle
Vorſtellung dieſes Dichters, – durch die mächtigen
Reiche des Weſtlandes, welche freylich zuletzt
daſſelbe Schickſal trifft." Schwerlich eine Interpo-
lation, und ein vaticinium poſt eventum, ſondern ei-
ne aus einem richtigen politiſchen Gefühl hervorge-
gangene Vorahndung, die in Rückſicht Alt-Aſſyriens
noch nicht, aber ſpäterhin durch Alexander an den-
ſelben Gegenden in Erfüllung ging. Von dieſer An-
ficht hat uns nun auch der Vf. nicht abwendig ge-
macht, wenn er ſich S. 375 ſo ausſpricht: »Nobis
quidem cur hanc pericopam ſeriori Moſe tempor
tribuamus, cauſa juſta non eſſe videtur. Na
uid impedit, quo minus ſtatuamus, percrebu//*
iam Bileam tempore inter fü0s populares gentesque
eifinitimas opinionem illam Orientem longe lateque
inde a remoti/ſimis ſeculis pervadentem , de magno
aliquo regefüturo, qui populos ſit debellaiurus, et
quo regnante maximäe rerüm converſiones /int eve-
iurae? Iſtum igitur regem Bileamus, qui cau./a
nobis ignota (alſo Inſpiration des Bileam nimmt
auch der Vf. nicht an!) Iſraelitis fauſa quaequº
praenuntiare animum induacerat, inter Hebraeos e/é
prae/agit. Neque vero ad rerum geſtarum veritten,
quae tribus hisce verſbus (17. 18. 19) et iis, quº
proxime /equuntur (v. 20–24), praedicit: earan-
nanda arbitramur. Bileam ſoll hiernach ſchon - die
ideale Meſſiasvorſtellung gehabt, und gehofft oder
es ſo vorgeſtellt haben, daſs der Meſſias unter den
Hebräern aufſtehen würde. Angenommen (nicht zu-
gegeben), daſs jene Vorftellung wirklich ſo alt ſey-
dürfte ſie doch hier nicht paſſend ſeyn, denn der
Meſſias müſste doch wenigſtens den Schluſs des
Orakels bilden, als Sieger auf dem Kampfplatze
bleiben: hier thut Aſſur noch ſpäter Groſsthäten, als
der „Stern aus Iſrael," dann ſiegen über ihn die
Chittim. Wenn eine meſſianiſche Vorſtellung in die-
ſem Orakel liegt, ſo möchten wir ſie in den Schluſs-
worten ſuchen, denn das iſt das Thema aller Pro-
Ä „daſs auf den Trümmern der profanen Reiche
ich das meſſianiſche erhebt. Wenn der Vf, dieſe Züge
überhaupt nicht nach der Geſchichte geprüft wiſſen
will, ſo möchte er damit weder dem hiſtoriſch-kri-
tiſchen, noch dem dogmatiſchen Ausleger genügen,
und wo ſollte dieſes ſeine Grenzen haben? Was ver-
langt mehr hiſtoriſche Betrachtung und Prüfung, als
ſo höchſt auffallende gefchichtliche Züge? In den
ähnlichen Fällen 1 Moſ. 49 und 5 Moſ. 33 hat ſie
auch der Vf. nicht verworfen. – Noch einige exe-
getiſch – kritiſche Bemerkungen zu dieſer Stelle.
V. 22 werden die Worte des hebräiſchen Textes:
wie lange P /ö führt dich (o Kain) Aſſur gefan-
gen, von den famaritaniſchen Kritikern foemendirt:
Taurin war v welches der Vf. (wie Rec. de Pent.
Samarit. S. 42) erklärt: donec ex A/yria incola
tuus ſo. redierit. Wollte nicht der Diaſkeuaft viel–
mehr ſagen: bis aus A//yrien ſeine Coloniſten kom-
men, und ſollte nicht darin eine für die ſam. Re-
cenſion wichtige Zeitbeziehung zu finden ſeyn?
V. 23 erklärt der Vf. gegen die meiſten Ausleger,
gewiſs richtig: wer überlebt es, bis pºwa wenn
er (Gott) ſolches (nämlich das folgende) thut “
bºt für nºt, wie ſonſt im Pentateuch. Dafür, daſs
in dem Suffixo das Subject, in bºt das Object lie-
ge, ſprechen aufser den angeführten Beyſpielen alle
Lehrgeb. §. 212, 2 gegebenen. Das Gegentheil»
IAIIM-
----- 432 / 696 -----
383
384
A. L. Z. Num. 256. OCTOBER 1825.
nämlich: wenn Gott es thut ſollte wohl in b? Eiza
heiſsen, und die Hinweiſung auf das Folgende wür-
de fehlen. Zu v. 24 bemerken wir, daſs die Vor-
ſtellung, nach welcher E"º2 eigentlich die Einwoh-
ner von Kirtor auf Cypern, dann Cyprier, und zu-
letzt Anwohner des Ilittelmeeres überhaupt bedeu-
tet, ſich beſtimmt durch die zweyte in Athen
gefundene phöniciſch-griechiſche Inſchrift beſtätigt.
Zu dem anderswo (Vorrede zum hebr. Handwör–
terb. S. 31) darüber Geſagten komme nur noch die
Notiz, daſs auf dem zu Paris befindlichen Steine
ſelbſt am Ende für das griechiſche KITIEYX.
ganz deutlich ſteht "n2wº # u"N) vir Citien/is, wo
wir alſo den Singular zu dem bibliſchen Worte ha-
ben. Uie letzten Worte: T2i "7: Nºn E3 auch ihn
trifft Untergang, tragen wir kein Bedenken nach
dem Sinne des ganzen Orakels auf Kittim zu bezie-
hen. Auch dieſes profane Volk muſs untergehen,
denn es darf keines übrigbleiben, als die Hebräer
(hier Eber, ſºnſt -2 22 Gen. Io, 21), die wohl ge-
demüthigt werden, aber nicht zu Grunde gehn ſollen.
( Die Fortſetzung folgt.)
RECHTSGE LAHR TH EIT.
BERLIN , b. Dümmler: Fragmenta Legis Serviliae
repetundarum, ex tabulis aereis primus con-
junxit, reſtituit» illuſtravit Clemens Auguſtus
Carolus Klenze, J. U. D. et Prof. P. E. in univ.
lit. Berolinenſi. 1825. XX u. 104 S. gr. 4. nebſt
2 Bogen, den Text der Urkunde nochmals in
zuſammenhängender Form enthalten, und zwey
Steindrücken, mit Facſimile's. (1 Rthlr. 18 gGr.)
Das vorliegende Werk enthält eine bedeutende
Bereicherung der Quellenkunde des ältern römi–
ſchen Kechts. Bekanntlich lieferten vorzüglich Si-
gonius, und nach ihm Urſinus, Bruchſtücke aus äl-
ern römiſchen Geſetzen, welche aus der Lex Thoria
und Lex Servilia herſtammten, und zum Theil in
dem Muſeum des Cardinals Bembo, ſo wie in dem
Muſeum zu Neapel ſich vorfanden. Dieſer Bruch-
ſtücke waren 14 an der Zahl. Zwey derſelben von
denen, die Urſinus bereits bekanntgemacht hatte,
wurden in den neueſten Zeiten von Prim//er in dem-
Muſeum zu Ambras bey Inſpruck vorgefunden, und
von demſelben beſchrieben; woraus ſich denn ergab,
daſs auf beiden Seiten des Erzes Inſchriften befindlich
waren, ſo daſs man in denſelben Opiſthographen
erkennen muſste. Hierdurch aufmerkſam gemacht,
vermuthete der Vf. einen Zuſammenhang unter allen
dieſen Bruchſtücken, und ſeine weitern Nachfor-
ſchungen ergaben dann, daſs ſämmtliche zu einer
und derſelben Metalltafel gehörten, deren eine Seite
die er Thoria, die andere, die Lex Servilia reps-
tun darum enthielt. Mit dem mühſamſten Fleiſse ge-
lang es dem Vf. dieſes Reſultat zu entdecken, jud
ſo, theilt er nun in dem vorliegenden Buche, die
ſolchergeſtalt verbundenen, und ergänzten Buch-
ſtücke der letztern Lew dem Publicurº mit. Die Ein–
leitung des vorliegenden Werks giebt Rechenſchaft
von der Entdeckung ſelbſt, und ſeinem Verfahren
bey der Zuſammenſetzung, zugleich aber ſehr vol-
ſtändige Literarnotizen, wann und von wem jedes
der einzelnen Bruchſtücke bekannt gemacht und
edirt worden iſt, ſo wie über den Ort, wo ſich ge-
genwärtig jedes einzelne Bruchſtück befindet. So-
dann wird die Veranlaſſung des Geſetzes erzählt, und
der allgemeine Inhalt deſſelben angegeben; endlich
von dem Urheber deſſelben gehandelt. Dieſer war
der Volkstribun C. Servilius Glaucia, welcher zj-
ſchen 648–654 das Geſetz proponirte. In Gefolge
deſſelben wurden „M... Aemilius Scaurus, Taj
Agilius, ºnd, P. Rutilius Rufus der Erpréffung an–
geklagt. Die einzelnen Kapitel deſſelben ſind: 1 ) De
Pecuniis repetundis in genere; 2) Quando accar
liceat. 3) Quando accuſari liceat. 4) De j
dandis. 5) De patrono repudiando. 6) De CbL wiris
ad judicia primi legis Serviliae anni in albumie –
gendis. 7) De CDI- "iris quoiannis legendis. 8) De
nominisdelatione judicunique lection. 9) Deja-
cum patronorumque nominibus in tabulis /rvendis.
Io) De perpetuitate judicii. 11 ) De vadimonio ct
exilio. 12 ) ( Fragmenta minora D. 13) De reis
quomodo judicetur. 14) (Fragmenta inccra ). 15) Ö,
rco condemnando. 16) De reo abſolvendo. 17) D-
praedibus dandis. 18) Delitis ag/timatione. i9) De
pecunia ſolvenda. 2o) (Fragmenta Ä 21) Ne
uis judicioimpedimentum faciat. 22) (Fragmenta
incerta ). 23) De praemio civitatis. 24) (Frag–
menta incerta). Aus denſelben ergiebt ſich , daſs
die leges Serviliae repetundarum, de judiciis, und
de civitate danda, welche man mit Unrecht für
verſchiedene Leges hielt, alle nur zu einer einzi-
gen, nämlich der vorſtehenden Lex gehörten, ſo
wie ſich denn auch über das Verfahren und andere
Gegenſtände, durch dieſelbe ein Licht verbreitet,
deſſen man früherhin entbehrte. Seite 1 – 1oo des
vorliegenden Werks enthält den ſolchergeſtalt reſti–
tuirten und ergänzten Text, mit rechtfertigencen
Anmerkungen; um die Ueberſicht über die Forrn cles
Ganzen zu erleichtern, folgt nachher ein nochmali-
ger Abdruck im Zuſammenhange, ſo wie die beiden
bereits oben erwähnten Facſimile's.
L I T ER A R I S C H E
Todesfall.
Am 1. Auguſt ſtarb auf ſeinem Landſitze zu Bufany
bey Soiſſons (Amand Iarie Jacq de Cha/ſenet) Mlar.
N A C H R I C H T E N.
1. Puyſegur, bekannt durch ſeine Schriften über den
Magnetismus und einige Theaterſtücke. Er war unn
1752 geboren und in frühern Jahren (bis 1792 ) in
Militärdienſten.
----- 433 / 696 -----
385
386
- 257 -
ALL GE ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
- October 1825.
BIBL1 scHE LITERATUR.
LEIrzig, b. Barth: Roſenmüller's Scholia in Y. T.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
A" dem fünften Buche heben wir mehreres die
ganz umgearbeitete Erklärung des ſchwieri-
gen 33ſten, Kapitels, den Segen Moſs enthaltend,
aus, und nehmen dabey zuweilen auf die (indeſſen noch
nicht ganz vollendete) gelehrte Interpretation dieſes
Stückes durch Hn. Prof. Hoffmann in Jena (über
V. 1–5 in den Leipz. Analekten IV, 2 , dann über
V. 6–17 in drey Jenaer akademiſchen Programmen,
auch unter dem Titel: Obſervationum in difficilio-
ra Y. T. loca- P. I. Jenae 1823. 4.) Rückſicht.
Auch der Vf. beruft ſich auf dieſelbe in Anſehung der
vollſtändigen Darlegung und Beurtheilung fremder
Meinungen, und bemerkt, daſs er nur aus den he-
bräiſchen Auslegern hier und da einiges nachtragen
wolle. Damit man die Interpretation ſchwieriger
Verſe ſchnell überſehen könne, wollen wir dieſelbe
in eine wörtliche deutſche Ueberſetzung bringen.
V. 2 nach Hn. R.
Jehova kam vom Sinai,
ſtieg ihnen auf vom Seir,
erglänzte vom Berge Pharan,
er kam von heiligen Myriaden
von ſeiner Rechten (kam) ihnen des Geſetzes Feuer.
Der Vf. verſteht die Stelle von der Geſetzgebung wie
die verwandten Richt. 5, 4. Pſ. 68, 9, wogegen aber
der Ausdruck ſpricht: er kam vom Sinai, den wir
nicht mit Jarchi erklären möchten: „er kam dem am
Fuſse des Berges Sinai wartenden Volke entgegen,
wie ein Bräutigam der Braut." Beſſer verſteht wohl
Hr. H. dieſe und die Parallelſtellen von der Führung
des Volkes durch die Wüſte und das Streiten für daſ
ſelbe, woran ſich dann erſt V. 4 die Geſetzgebung
ſchlieſst. Dann iſt das Entgegenkommen von den
Bergen der finaitiſchen Halbinſel paſſend. Der Berg
Pharan iſt übrigens nicht, wie beide Ausleger ange-
ben, in der Nähe zu Sinai zu ſuchen, ſondern dabey
Belehrung des Makrizi bey Burckhardt (II, S. 974
d. deutſchen Ueberſ.) zu benutzen. Unter Feuer Ä
Geſetzes »Tuaſi ignis edictalis (?)" denkt ſich der Vf.
das unter Blitz und Donner gegebene Geſetz und im
Allgemeinen iſt wohl nicht abzuleugnen, daſs ignis
legis für ler ignea dichteriſch ſtehen könne, ſo gut
als Höhe der Zedern für hohe Zedern. Beyder än–
dern Annahme läſst ſich mit Hn. H. erklären ignis,
# eis legis / ducis inſtar ſit, und es auf die
euerſäule beziehen.
-A. L. Z. 1825. Dritter Band.
V. 5. Auch liebt er die Stämme,
alle ſeine (Israels) Heiligen ſind in deiner (Gottes)
Hand
und ſie lagern ſich zu deinen Füſsen,
empfangen von deinen Befehlen,
gröſstentheils einſtimmig mit Hn. H., ausgenommen,
daſs dieſer das zweyte Glied erklärt: alle ſeine (Got-
tes) Heiligen, d. i die Engel mit dir, nach einer
enallage perſönae für mit ihm, wie auch in der
zweyten Perſon fortgefahren wird, ſo daſs zu Anfang
des Verſes zwey Mal von Jehova in der dritten, dann
drey Mal in der zweyten Perſon die Rede ſey. Die
Erklärung von Tº2 durch in tutela tua widerlegt Hr.
H. auch dadurch, daſs es TT"-bv heiſsen müſste, al–
lein auch "22 wird, wie r by, bey den Verbis des
Uebergebens gebraucht, 1 Moſ. 9, 2, 14, 2o. – V. 6
wird als Urſache, weshalb Simeon keinen Segen be-
komme, von Hn. H. ſehr paſſend angegeben, weil
zur Abfaſſungszeit dieſes Gedichts der Stamm Simeon
ſchon ausgeſtorben war und ſich unter Juda verloren
hatte, und Hr. R. folgt ihm darin, da er, wie oben
bemerkt, von dieſem Stücke die nachmoſaiſche Ab-
faſſung zugiebt. Den Segen über Ruben erklärt er
nun ebenfalls mit Wiederholung der Negation im 2ten
Gliede: -
Es lebe Ruben und ſterbe nicht,
und ſeines Volkes ſey nicht wenig.
V. 7 überſetzen beide Ausleger:
Höre, Jehova, die Stimme Juda's
und bring' ihn zurück zu ſeinem Volke,
ſeine Hände laſs für ihn ſtreiten,
und gewähre ihm Hülfe gegen ſeine Feinde.
Die Worte: zºº"2n sy-bºt eig- bringe ihn zu ſeinem
Yolke erklärt Hr. H. von einem Zuſtande der Dinge,
wo Juda von ſeinem Vaterlande getrennt war, und
für ſeine Rückkehr gebetet wird, Hr. R. allgemein:
führe ihn unbeſchädigt aus Kriegsgefahren zu ſeinem
Volke zurück. Bleeks Erklärung: mache ihn zu
einem (zahlreichen) Yolke, iſt ſchon von Hn. H.
widerlegt worden, der ſich auch mit vollem Rechte
gegen die Vorſtellung von Heinrichs und demſelben
Gelehrten erklärt, als ob 5 Mof. 33 älter ſey, als
1 Moſ. 49, und letzteres eine Nachahmung des erſten,
was gewiſs umgekehrt iſt. Die von Hn. R. nach
cod. U/ſer. empfohlne Lesart des Syrers «Sºor-
judicabunt, contendent iſt in der neuen Ausgabe von
Lee in den Text aufgenommen. – V. 17 im Segen
Joſephs erklärt der Vf, die Worte. 5 72 - wº Sisa
(# den Erſtgebornen ſeines Stieres (ber ),
CC O-
----- 434 / 696 -----
387
388
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
Hoheit iſt ihm, und verſteht mit den Rabbinen unter
dem erſtgebornen Stier Joſephs den Feldherrn Joſua,
der aus Ephraim entſproſſen war, und von dem ſchick-
lich geſagt werden konnte, daſs er mit ſeinen Hör-
nern die Völker niederſtoſse. Dieſe Hörner ſind dann
die Myriaden Ephraims, die Tauſende Manaſſe's, wie.
es in den Worten des Verſes ſelbſt liegt. Dieſes
ſcheint dem Rec. einfacher, als Hn. H's Erklärung,
daſs der Stier ſelbſt die Myriaden Ephraims und Tau-
ſende Manaſſe's bezeichne: dagegen möchte ſich
des Letztern Conſtruction der erſten Worte nur 22
ein Erſtgeborner (d.i. kräftiger, gewaltiger) iſt ſein
Stier, vertheidigen laſſen. V. 19 im Segen Sebulon's
und Iſſaſchars erklärte der Vf. ſonſt die Worte:
die Stämme rufen ſie zum Berge,
da ſelbſt opfern ſie Opfer der Gebühr,
mit Herder vom Berge Tabor, den Moſe vielleicht
zum heiligen Berge beſtimmt habe; jetzt gewiſs ein-
facher und angemeſſener mit den Rabbinen von Mlo-
ria, wo ſie ob ihres Reichthums Dankopfer bringen,
und ihre Brüder dazu einladen. Man kann dazu
Jeſ. 23, 18 und die Ausleger der Stelle vergleichen,
woraus erhellt, daſs die reichen Kaufleute gern den
Sitz ihres Heiligthums mit Opfern und Geſchenken
bedachten. V. 21 im Segen des Gad erklärt der Vf.
er erſahe ſich das Erſte,
weil er dort, in des Geſetzgebers Erbe, ſicher war,
zog er aus an der Spitze des Volks u. ſ. w.
Die ſchwierigen Worte: "sº ETFr. rEºn Etº »S eo
uod ibi nempe in portion elegislatoris, i. e.
in portione a Moſe Jibia/Jignata protectus, ſe–
curus ſit. Rec. kann aber hiergegen die ebenfalls
angeführte, auch nicht ſehr verſchiedene Erklärung
nicht aufgeben: weil ihm dort der vom Geſetzgeber
beſtimmte Antheil aufgehoben blieb, ſo zog er aus
u. ſ. w. So giebt es der Syrer, und die Bedeutung auf-
heben, aufſparen iſt gerade in dem verw. jsx häu-
figer. Dazu kommt, daſs man bey der gewählten
Erklärung von EEhr nE r ein 2 hinzudenken muſs.–
V. 24 im Segen Aſchers würde Rec. Stº: E-32R P-2
nicht erklären: benedictus ex filiis ſit A/cher, j. e.
auctus multa /öbole, ſondern: geſegnet vor den
übrigen Kindern in dem Sinne, daſs er dieſen als ein
Geſegneter gelte, ganz wie das parallele »rº "ºx",
vgl. verflucht vor 1 Mloſ. 3, 14. 4, 1 I. -
Zum Schluſs noch einige Bemerkungen über ein-
zelne Stellen der vier letzten Bücher. 2 Moſ. 28, 8
bey Yº? -us in Fº awn nimmt der Vf, mit Braun (de
veſt. 441 ) an, daſs nºss einerley mit iss ſey, was
aber eine ſonderbare Conſtruction geben würde, da
das Suffixum , "Tja eben auf - sº geht. Rec. hält
es für das nom. actiois des Verbi st: amictus, ad–
ſtrictio: cingulum ad/lrictionis ejus (i.e. quo adſtrin-
gitur humerale) quod /üper illud. So Onkelos. –
Lev. 4, 2 vermiſst man eine Erläuterung über den dem
Anfänger nothwendig ſchwierigen Idiotismus nrºng?
7;- er thut eins von dieſen. Die Araber ſetzen das
pleonaſtiſche E“? gerade auch gern vor «A>.
S. Deut. 15,7. Vgl. Cor. Sur. 7, 78. 9, 129. Schultens
ad Har. Con/ III, 165. Agrell de variet. gen. S. 142.
Die Stelle des Leviticus iſt nachgeahmt Ezech. 18, 1o,
wo aber vor Trºyº noch rºt eingeſchoben iſt. Dieſes
hat der Vf, erklärt: ſ fecerit ſöcium quid er fazci-
noribus illis. Beſſer wohl: / fecerit fratri un um
ex illis, denn ntº ſteht mit dem Accuſativ der Per-
ſon Jer. 33, 9. 42, 16, und das rº im TAR2 iſt in die-
ſer Formel einmal pleonaſtiſch. – Ebend. Ä 6bey
dem Geſetz über das Schuldopfer hatte ſich Rec. in
der vorigen Ausgabe, die Unrichtigkeit angemerkt,
daſs zu demſelben lauter Ä gebraucht
würden, welche Angabe ſich durch den Vers ſelbſt
widerlegte, wozu die Note geſchrieben war. Aus
dieſer Ausgabe iſt es geſtrichen. – Ebend. 6, 14 (21)
will der Vf, das ſchwierige E3.ET nicht von rºs ab-
geleitet wiſſen, da es gegen die Nominalbildung ſey,
und nimmt es von sº diminuit für E3 sº alſo com-
minuta. Aber es iſt doch bloſs diminuit, nicht
comminuit, und eine Form b-ERF möchte ſich auch in
der Formenlehre nicht nachweiſen laſſen. Dagegen
kann Eºn von "Sº oder genauer «A3» (wovon
( #-0 Jornax) kommen, wie nzºn, und das Nun
kann Bildungsbuchſtab ſeyn, wie in "xº für Gº-G
von IT. Rec, erklärt die Stelle: (das Speisopfer)
werde in der Pfanne mit Oel bereitet, geröſtet /öllſt
du darbringen EvºB nnºr gºsſ gebacken wie das
Speisopfer in Stücken, eig. coctiones ferti in /ru/a
comminuti, nach einem bekannten Idiotismus (Lehr-
geb. 810). Zurückgewieſen iſt auf die Stelle 2, 5. 6,
wo es heiſst, daſs das Speisopfer in Stücken gebrockt
werden ſoll. In der aus Jarchi angeführten Stelle iſt
zu leſen: a) Ansº F2-n nº» sº nºnsst. – 4 Mof. 21,8
bey der ehernen Schlange in der Wüſte konnte noch
angeführt ſeyn, daſs dieſelbe auch bey den Aegyptern
ein Symbol des guten Dämon, des Ceph oder Chnu-
bis ſey. Ebend 23, 23 iſt n22 wohl nicht ſicut hoc
tempore oder jurta hoc tempus, ſondern bald, ins
kurzen, ganz einerley mit irº (d.i.nv mit dem H-
parag. oder der Accuſativzeichnung) wie es beſonders
im Hiob häufig gebraucht wird. S iſt hier Zeitparti–
kel, und zur Zeit ſteht für zeitig , tempº/live,
bald, gerade wie in jenem Adverbio. – Ebend. 22, 33
iſt «23s vielleicht geradezu durch wenn nicht über-
ſetzt, was allerdings der Sinn fordert, was ſich aber
mit der gewöhnlichen Bedeutung der Partikel nicht
reimen läſst. Sollte ſie hier zuſammengeſetzt ſeyn,
aus ist wenn, und ºb = " nicht, oder gar ºb zu leſen
ſeyn ? – 5 Moſ. 26, 17. 18 erklärte der Vf. das etwas
ſchwierige Sºrºsn ſonſt mit Dathe nach dem Arabiſchen
principatum conceſſit, jetzt paſſender mit Ludo/
ſo daſs es eins ſey mit Sºº und höchſtens verſtärken–
de Bedeutung habe: ſerio affirmavit. Rec. iſt in-
deſſen überzeugt, daſs es wirklich die Bedeutung von
Hiphilhabe, und zu erklären ſey: einen andern Jager»
laſſen, daſs auch nur dieſes der Stelle ihren erwar-
- tet BI
----- 435 / 696 -----
389
390
Num. 257. OCTOBER 1825.
teten Sinn gebe. Sie wird zu überſetzen ſeyn: 17. dº
haſt den Jehova heute ſagen laſſen. (d. h. Jehova hat
dir heute verheiſsen, und du haſt die Bedingung an-
genommen), daſs er dein Gott /yn wolle, du aber
wandelſ auf ſeinen Wegen, u. ſ. w.. 18. und Je-
hova hat dich heute ſagen laſſen, daſs du /čin ei-
enthümlich Volk ſein wolle/t, und ſeine Befehle
Ä 19. und daſs er dich über alle Völker
ſetzen werde u. ſ. w. Das doppelte "nºn entſpricht
ſich, und giebt den Sinn, daſs jede der den Bund
contrahirenden Parteyen ſowohl ſelbſt etwas gelobt,
als auch das Angelöbniſs der andern empfangen und
gebilligt habe: In jedem Angelöbniſs iſt zugleich das
des andern Theiles als Bedingung enthalten; in V. 17
geht das Verſprechen Jehovas voraus, und folgt das
vom Volke zu Haltende; in V. 18, dem Angelöbniſſe
des Volkes, geht dieſes voraus, und folgt das von
Gott zu Leiſtende, In beiden wechſelt das Subject.–
Einige nicht angegebene Druck- oder Schreibfehler
aus dieſen Bänden ſind noch I, b. S. 157 I. triticum
ſpelta, S. 293 narium tuarum, II, 343: nº Fr., 346
dicente ſt.inquiente, was wohl nicht vorkommt.
Von dem Cornmentar über den Jeſaias in drey
Bänden iſt der erſte ſchon bald nach ſeiner Erſchei-
-nung in dieſer A. L. Z. angezeigt worden ( 1811,
Nr. 252). Bey dieſem ſowohl als den beiden hier
nachzuholenden lehrt ſchon die faſt auf das Doppelte
geſtiegene Seitenzahl, noch mehr aber genauere Be-
trachtung, daſs in Verhältniſs gegen die frühere Aus-
gabe kein Stein auf dem andern geblieben ſey, und
es iſt in der That characteriſtiſch für die Art, wie
das Geſchäft gelehrter Anzeigen zuweilen getrieben
wird, wenn in Leipziger Repertorium von 1820 der
dritte Band als ein bloſser wenig veränderter Ab–
druck der früheren Ausgabe angezeigt wird, mit der
beygefügten Entſchuldigung, daſs bey der Brauch-
barkeit des Werkes Ä weiter nichts nöthig gewe-
ſen. – Was hier Noth that, wuſste der verdienſt-
volle Vf, ein gutes Theil beſſer, als der ihn unberu–
fen entſchuldigende Referent: denn in der That ge-
hörte dieſer Theil in der vor 23 Jahren verfaſsten
früheren Auflage zu den unbefriedigendſten Partieen
des Ganzen» und bedurfte der totalen Umarbeitung,
die er gefunden... Der Character der neuen Auflage
beſteht hier im Allgemeinen darin, daſs der Vf., der
ſich in den frühern Ausgaben mehr an Grotius, J. D.
Michaelis, Dathe, Koppe gehalten hatte, jetzt mehr
zu Yitringa's Auslegungen zurückgekehrt iſt. We–
gen ſeiner . coccejaniſchen Interpretationsmethode
und nicht eben umfaſſenden Kenntniſs der verwand–
ten Sprachen hat man den Werth dieſes Auslegers
ºft zu gering angeſchlagen; aber ſeine ſorgfältigen
Erörterungen über den Sinn jeder irgend ſchwierigen
Stelle und ſeine gelehrten hiſtoriſchen Zuſammen-
ſtellungen machen ihn trotz jener Krankheit ſeines
Zeitalters zu einem vorzüglichen Ausleger. Der Vf.
hat ihn häufig redend eingeführt, auch ſonſt viel
Rückſtuf die Geſchichte der Auslegung genom-
men. Da Rec. in ſeiner eigenen Interpretation dieſes
und über die Befreyung angeknüpft habe.
bibliſchen Schriftſtellers Gelegenheit genug gehabt
hat, ſich über diejenigen Stellen zu erklären, in wel-
chen er von den Anſichten und Erklärungen des Vfs.
abweichen zu müſſen geglaubt hat, ſo will er dieſes
hier nicht wiederholen, und ſich auf wenige Ver-
gleichungen der alten und neuen Ausgabe, beſonders
in hiſtoriſch – kritiſcher Hinſicht, beſchränken.
Rückſichtlich des Inhalts vom 2ten Bande iſt in die-
ſer Hinſicht wenig geändert, nur den Abſchnitt
Kap. 24–27 hat der Vf. dem Jeſaias jetzt zu vindi-
ciren geſucht, worin ihm Rec. nicht hat beyſtimmen
können. Zu dem Inhalte des dritten Bandes (Kap.
40–66) iſt jetzt ein neues Prooemium gekommen,
welches die Anſicht von dieſem Stücke zu begründen
beſtimmt iſt, und welches Rec. bey ſeiner Bearbei-
tung deſſelben Gegenſtandes (Comment. üb. d. Jeſaias
Th. 2, 1 ff.) noch nicht berückſichtigen konnte,
welches aber faſt überall unabhängig mit ihm zuſam-
menſtimmt, wiewohl hier alles (S. 1–8) nur kurz
angedeutet iſt. Der Vf. behauptet mit Rec., die
ſchriftſtelleriſche Einheit des ganzen Stückes und die
Abfaſſungszeit am Ende des Exils, nur in zwey Ne-
benpunkten hat er eine Differenz bemerkt. Nach
S. 1 denkt ſich der Vf, den ungenannten propheti-
tiſchen Schriftſtellerin Judäa lebend. Er hat Ä An-
gabe zwar nicht weiter motivirt, und wir wiſſen nicht,
ob er einen Werth auf die Feſthaltung derſelben lege,
aber Rec. hat keinen Beweisgrund dafür entdecken
können, im Gegentheil möchte der Aufenthalt des
Propheten im Exil ſelbſt aus vielen Stellen klar werden.
Der andere Punkt betrifft die Berufung dieſes Schrift-
ſtellers auf frühere Orakel und darauf, daſs er den
Untergang Babels und das Ende des Exils längſt
vorausgeſagt habe, wohey ſich der Vf. wohl eine
unnöthige Schwierigkeit macht, und dieſe dann
durch eine Hypotheſe löſt, wenn er S. 4 u. 5 ſagt:
,,Quae inter /é repugnantia quomodo conciliari po/-
Jint, vix alia /é 0/erat ratio, niſ ut /tatuamus, in–
duiſſe ſcriptoren qui Jizb finem exſili Babylonici
viacerit vatis alicujus veteris perſonam; cujusnam
vero alius, ni/ejus, cujus vaticinia prioré hujus
voluminis parte continentur, et qui in ejus extremo
(XXXIX., 6) futurum e/ſe, ut domus regia judaica
Babylonem captiva abducatur, Hiskiae regi prae-
nuncia/ſé narratur?” Er iſt dann der Meinung,
daſs man bey der Redaction des Buches Jeſaia an die
Drohung des Exils (39,6) jenes Buch der Tröſtung
Letzteres
iſt nicht unwahrſcheinlich, aber in den oben berühr-
ten Stellen (ſie ſollten genauer ſo angeführt ſeyn:
41,27. 42,9. 43, 12. 45, 21. 46, 10. 48, 3. 5) ſagt
der Prophet nicht, daſs Er ſelbſt als prophetiſches
Individuum dieſes vorausgeſagt habe, ſondern er re-
det in Jehova's Namen, und die Stellen ſagen bloſs,
daſs Jehova durch ſeine Propheten es vorausgeſagt
habe. S. z. B. 41, 27: -
Zuerſt ſagte Ich es Zion, ſeht, ſeht, da iſt es,
Jeruſalem geb ich Friedensboten.
Wer iſt hier anders zu verſtehn, als Jehova ſelbſt?
Nicht der Prophet.
Kurz
----- 436 / 696 -----
391
392
A. L. Z. Num. 257.
OCTOBER 1 825.
Kurz vorher V. 25 hieſs es:
Ich weckte ihn von Mitternacht her (den Cyrus)
Kap.45, 21:
Wer thut dieſes kund vor Alters, verkündete es vor-
längſt?
War Ich es nicht, Jehova, auſser dem kein Gott iſt ?
Auch beruft ſich der Prophet hier überall nicht dar-
auf, daſs Jehova das Exil, ſondern daſs er den Sturz
Babylons und die Rückkehr aus dem Exil geweis-
ſagt habe, die nun nahe bevorſtehe, ſo daſs die An-
führung von 39,6 nicht paſſend iſt. Auſserdem
beruft er ſich überhaupt auf das Eintreffen früherer
Weisſagungen. – BeyErklärung von Kap. 53 und
den dazu gehörigen Parallelſtellen hat der Vf, ſeine
frühere Erklärung des Knechtes Gottes durch Col-
lectivum der Frommen und Propheten dahin abge-
ändert, daſs er darunter mit den jüdiſchen Auslegern
das ganze Volk und unter den denſelben miſshan-
delnden Feinden, für die er ſtellvertretend leide, die
heidniſchen Völker verſteht. Das Für und Wider
hat Rec. anderswo erörtert, worauf er hier wohl
verweiſen kann. Einige nicht angegebene Errata aus
dieſen Theilen ſind: II, 54 Ei"2 f. E.º2- S. 59, 1 co-
dice Alexandrinol. wahrſcheinl. edit.-Aldina (denn im
cod. Alex. ſteht rgia Ärn wirklich doppelt, nicht in
edit. Aldina). S. 85 letzte Zeile: -//jriol. Babylo–
nio. S. 185: gyáov f. éqgdov. S. 2 16 in der Ueber-
ſetzung von Kap. 23; 2 iſt das Wort frequentabunt
in Widerſpruch mit der S. 172 gegebenen Erklärung:
impleruntte /c. mercibus: S. 222 : 2 h f. «ºh. S. 238
Z. 11 von unten: viſitandus–inviſurüsſt. –um –um.
Bald darauf: /en/us e/t. S. 269 fehlt in der Stelle
26, 4 das Wort "nº, welches auch in der Erklärung
nicht berückſichtigt iſt. S. 286 Z.4 l. probavit f. pro-
bavi. S. 298 zu V. 8. Z. 1 lies n2"r. S. 359 Z. 1
würde nach dem Commentar f. hordeum ſignatum
richtiger ſtehen: hordeum in ſignato loco. S. 448
Z. 4 ſollte wohl ſt; Babylon ſtehn Ninive. S. 457
ſollte es nach der Polyglotte ſt. Ärº revelatus fueró
heiſsen: bºnº revelatus fuerit. S. 477 hat der Vf.
verſäumt, aus der neuen Ausgabe die falſche Erklä–
rung des Wortes "37 zu ſtreichen, die er ſelbſt zu
Bocharti Hieroz. II, 632 ed. Lipſ mit ſtarken Wor-
ten zurückgewieſen hat. „ S. 487 ſteht ſimpliciſſimi
in dem Sinne von ſulti, ſultiſſimi, was wohl nicht
guter Sprachgebrauch iſt. S. 551 in der Ueberſetzung
von 38, 12 ſteht convolvitur vitae meaetela gegen
die im Commentar gegebene Erklärung. III, S. 214
Z. 15 lies duo f.tuo. , S. 247. Z. 13 lies faciet f.favet.
S. 352 iſt plectum fui/Ye (geſtraft # zu ändern
in poenas dedi/ſe, oder etwas dergleichen. S. 611
Z. 9 usuavºuéva f. ueyovuuéva. - S. 642 Z. 16 l.de-
lectemini. -
(Die Fortſetzung folgt.) - -
ALTE SPRACH KUNDE.
HELMstädt, Fleckeiſenſche Buchh.: Griechi/S
Elementarbuch für die erſten Anfänger, Ä
tend auſser einem dreyfachgeordneten griechiſch-
deutſchen Vocabularium auch die nöthigen Leſe-
ſtücke und Schemata zur Declination, Ä
tion und regelmäſsigen Conjugation. Herausge-
geben in Verbindung mit den Gymnaſial-Lehrern
Dr. J. Ch., Elſter und Dr. L. L. W. Francke,
von Dr. G. Fr. L. Günther, Director des
Gymnaſiums zu Helmſtädt. 1825. 207 S. 8.
( 1o gGr.)
Obgleich wir uns nicht von der Zweckmäſsig-
keit ſolcher griechiſchen Leſebücher an ſich übe–
zeugen können; ſo glauben wir doch, daſs alle, alſo
auch dieſes in einzelnen Theilen fleiſsig gearbei–
tete Buch, in der Hand eines geſchickten Lehrers
Nutzen bringen könne. Die Leſeſtücke (S. 1–48)
ſollen nur zu den unausgeſetzt anzuſtellenden Leſe-
übungen dienen; allein hier halten wir jedes an-
dere griechiſche Buch für eben ſo zweckmäſsig und
wegen der Uncorrectheit des vorliegenden noch
für zweckmäſsiger. Gleich auf den 8 erſten Zei-
len der erſten Seite finden ſich folgende Druck-
fehler, xetgä , zeiôoreg , äjóoveg , Zeptoo.
S. 49 – 1o3 ſind verwandte Vocabeln zum Aus-
wendiglernen, zu dieſem Behuf recht zweckmä–
ſsig ausgeſucht. S. 104 – 154 ein alphabetiſches
Verzeichniſs der Wörter nach ihren Klaſſen,
Subſtantiva nach der erſten, zweyten, dritten De-
clination u. ſ. w. für den Lehrer zu gebrauchen,
welcher ſeine Schüler im Flectiren üben will, und
dem die Wörter nicht gleich zu Gebote ſtehen.
S. 155 – º folgt das Verzeichniſs einiger vor-
züglichen Verba mit ihren Compoſitis und Deri-
vativis, meiſt nach den älteren Wörterbüchern ge–
arbeitet. S. 179 bis zu Ende folgen Paradigmen
über die flexiblen Redetheile, von welchen die der
pronomina die einzigen eigenthümlichen ſind; die
übrigen haben nichts ausgezeichnetes. S. 181 iſt
der Dual von 7t öog to angegeben mit Recht;
mit Unrecht aber öoglö. S. 183 iſt ein Accuſatir
xla von xlg angegeben, den wir nicht kennen.
S. 184 iſt der Genitiv des Duals von rag fälſch-
lich tratöoy accentuirt. S. 186 wird tróleov als G.
Dualis angegeben. Allein dieſs iſt nur eine con-
ſequente Annahme der Grammatiker wegen des
Plürals tózsoy; dieſe Form kommt nicht vor bey
den Schriftſtellern, immer ſteht no otv.
-
----- 437 / 696 -----
ze?
--- - - - - - - - -
- 253
. . . . . . .“ -
- - - -
- zE 1T UN G
-
394
- -
-
« t“.
ALLGEMEINE LITERATUR
- - - - -
October 1825.
- - - -
- - - -
- ** ---
-, siBLische Literatur.
Lºrrzte, b. Barth: Ro/enmülleri Scholia in Y. T.
(Fortſetzung der in Nr. 257 abgebrochenen neeerſan.)
Der Commentar über die Pſalmen hat unter allen
am wenigſten die beſſernde Hand des Vfs er-
hren. Er iſt daher im Ganzen derſelbe geblieben,
und was etwa bey der frübern Ausgabe zu wünſchen
blieb, iſt es auch noch jetzt. Dahin rechnet Rec.
vorzüglich eine zweckmäſsige Abkürzung der Inter-
retation von den erſten 2o Pſalmen, und eine voll-
Ä. Ausarbeitung der Einleitung mit Rückſicht
auf die man nichfaltig angeregten hiſtoriſchen Unter-
ſuchungen über dieſe Gedichte. Was die erſtere be-
trifft, ſo dürfte erſt dadurch die Erklärung recht
brauchbar für den angehenden Bibelausleger werden.
Wenn, ſo wie jetzt, über Stellen, die gar keine we-
ſentlichen Schwierigkeiten haben, eine Menge zum
Theil ganz urtheilsloſer Meinungen neben einander
geſtellt ſind, ſo muſs der angehende Interpret da-
durch mehr verwirrt als belehrt werden, er wird
auch das Leichteſte für ſchwierig und ungewiſs
halten lernen; abgeſehen, daſs das Studium des Bu-
ches dadurch zu ſehr aufgehalten und mancher
ſchlechten Ä durch ihr beſtändiges Mitfort-
ſchleppen zu viel Ehre angethan wird. Iſt dieſem .
oder jenem mit einer ſolchen vollſtändigen Sammlung
gedient (und Rec. will nicht leugnen, daſs die ſomnia
Änterpretum einmal nämentlich zurückgewieſen wer-
den muſsten), ſo giebt es Exemplare der erſten
Ausgabe genug. In der Einleitung dagegen hätten
wir wohl gewünſcht, daſs ſich der Vf. wenigſtens
über einige ſtreitige Materien ein für allemal mit Bey-
fügung, der Gründe erklärt hätte, namentlich über
die Abfaſſung von Pſalmen in der maccabäiſchen Zeit,
welche in den Specialeinleitungen zu Pſ. 44.74 u. A.
nach wie vor, ohne Erwähnung eines Widerſpruchs
und dagegen erhobener Schwierigkeiten angenómmen
wird. Etwas verändert hat der Vf, ſeine Meinung in
Anſehung der meſſianiſchen Pſalmen, welche er ſonſt
verwarf, aber jetzt annimmt, und zwar ſo, daſs er
z. B. den zweyten Pſalm für ein lyriſches Gedicht
immt , worin der von den Hebräern erwartete
deale König beſungen werde. Damit man die frü-
here und ſpätere Anſicht vergleichen, und letztere
nach des Vfs eigenen Worten auffaſſen könne, ſtellen
wir die betreffenden Stellen aus der Einleitung in
Pſ. 2 - hier gegeneinander. In der erſten Ausgabe
hieſs es: Ouum poſt reſtitutas Cyri beneficio rcs Ju-
daeas, quae in jetu/is carminibus de regni Davidici
- Ä L. Z. 1825. Dritter Band. - -
- - -
-
et Salomonaei gloria et amplitudine memorata inveni-
rentur, ad /plendidas et magnificas /pes transferri
Jölerent, quas de magno rege, aureum /éculum ätque
pri/tinam regni dignitatemreducturo homines conce-
perant, no/trum etiam carnen, /en/u ejus vero
neglecto, ad Me/Jiam referebatur. Quam inter-
pretandi rationen /ecuti etiam Petrus et Paulus Junc
p/almum accommodarunt illi, quem verum Mle/-
am praedicarunt - nobis vero hanc, quae in
laude tum e//èt, docendi et di/putandi rationem fine
impietatis, et arrogantiae culpa deſeri nunc po/ſe,
perſuaſ/jimum mihi e/t, neque enim abiſtis diſci-
plinae chriſtianae doctoribus ex/pectari interpretatio-
nes locorum difficilium grammaticae debent. Darauf
wird erklärt, daſs kein Unparteyiſcher bey dem Kö-
nige, der mit eiſernem Scepter die Völker zerſchmet-
tern ſolle, an die Perſon Jeſu als vom Dichter geweiſ-
ſagt denken werde. Die letztere Stelle iſt geblieben,
das frühere aber ſo abgeändert: Jam quum, uti vide-
mus, neque ad Davidem, neque ad Salomonem hocce
carmen commode referriqueat, multo minus ſeriorum
regum Hebraeorum alicui accommodari apte poterit;
tam magna enim et praeclara /unt, quae de rege, de
quo vates loquitur, praedicantur, ut in nullum eo-
rum regum cadant, qui po/t Salomonem Judaicum
aut Iſräeliticum, regnün enuerunt. Ouare tutiſ-
mum erit, vetuſtiorum Hebraeorum /ententiam /equi,
canere P/almum magnum illum regem, rºuxºn Unctum
xur Foxv dictum, quem Hebraei /perabant futuro
aliquo tempore remip/örum multo ampliorem etaugu-
ſtiorem,,orbisque terrarum populos una cum /uisre-
gibus./ub pote/atem /uam redäcturum. Illorum gi-
1ur vanos conatus, antiregis, a Jova ipſö conſtituti
et adjuti, imperio //e ſubtrahendi, jugumqué ipſis
impoſitum excutiendi, form a dramatica vates
de/cribit. Tempus kamen, quo compoſitum /t car-
men, nemo facile definiverit. Ceterum Meſſiam hoe
H/almo cani, per/iuaſium erat quoque Petró et Paulo
-Apoſtolis, /ed accommodarunt etc. Die Accommo-
dation vom idealen Meſſias auf die Perſon Jeſu nimmt
der Vf, alſo noch immer an, und ſeine meſſianiſche
Auslegung iſt nur von der Art, wie z. B. Eichhorn
auch den 72ſten Pſalm meſſianiſch genommen hat.
Lyriſche Schilderungen der Zukunft, und Geſänge,
welche dann der Nation in den Mund gelegt werden,
finden ſich nun allerdings in den Prºpheten, z. B.
Jeſ 4: 26. 27» nur iſt dann die Beziehung auf ein
zukünftiges Verhältniſs ausdrücklich angegeben. Da
dieſes hier nicht der Fall iſt, und die Annahme eines
prophetiſchen Verhältniſſes wenigſtens durch die et-
was hyperboliſchen Schilderungen nicht nöthig wird:
ſe
----- 438 / 696 -----
395
396
ALLG LITERATun-zeitung
---

ſo kann ſich Rec. noch nicht überzeugen, daſs
nicht – was doch gewiſs am nächſten liegt – yo
einem ſchon vorhandenen und gegenwärtigen Könige
die Rede ſey. Ueber die Auslegung einiger Stellen
der Pſalmen nächſtens ein Mehreres bey Gelegenheit
des de Wette'ſchen Commentars, den der Vf, viel zu
wenig berückſichtigt haben dürfte.
Der Commentar über den Hiob, welchen Rec.
den gelungenſten Theilen des Werks beyzählt, war
in der erſten Ausgabe im Jahr 1806 erſchienen. Die
neue Ausgabe hat hier und da einige Veränderungen
und Vermehrungen erfahren, wodurch bey gleicher
Einrichtung des Drucks die Seitenzahl von 987 auf
1oo5 geſtiegen iſt. In der Einleitung iſt der Vf. fei-
nen früheren Anſichten im Ganzen treu geblieben,
hat jedoch einiges modificirt. Er nimmt einen ge-
ſchichtlichen Stoff an, welchen der Dichterverar-
beitet habe, denkt ſich als Zweck des Gedichts, den
gewöhnlichen Glauben über Abhängigkeit des Lei-
dens von vorgängiger Sünde niederzuſchlagen, ſetzt
die Sceneins wüſte Arabien u. ſ.w., wie vorher.
Das Reſultat der Unterfuchungen über die Abfaſ-
fungszeit hat er aber durch die unterdeſſen erſchie-
nenen Beobachtungen über die Aramäismen deſſelben
bewogen geändert. Früher hieſs es: Quae quum ita
/int, noſtrum poéma /velip/a Salomonis aetate vel
proximis, quae illam in/ecuta fint, temporibus, /cri-
ptum ſtatuamus, non verendum nobis fuerit, ne lon-
gius a veritate aberremus." Jetzt: quae quum ita
/int ng/rum poéma / Hiskiae interet Zedekiae tem-
pora/criptum/atuamus, non verendum nobis fuerit,
ne longius a veritate aberremus. Certe./erioribus rei-
publicae temporibus aſſignandum e/ſ librum, /ua-
dere videtur ad Chalduismum vergensillius /ermo."
Er hat ſich bey dieſem Urtheil von der auffallenden
Aehnlichkeit mit den Proverbien auf der einen Seite,
und manchen auffallenden Chaldaismen auf der
andern leiten laſſen. Nur iſt zu bedenken, daſs die
Chaldaismen doch einen hiſtoriſchen Einfluſs des
Chaldäiſchen auf das Hebräiſche vorausſetzen, wel-
cher vor dem Exil wohl nicht. Statt hatte. Unter
den verſchiedenen etymologiſchen Erklärungen von
2** erklärt er. jetzt für die Ableitung aus dem
< E
Arabiſchen (-> ſerioreſpiſcens), was freylich
bey der Annahme einer hiſtoriſchen Perſon des Na-
mens im wüſten Arabien conſequent iſt, aber in der
Stelle des Koran Sur. 38, 44 darf man keine Beſtäti-
gung dieſer Etymologie ſuchen, da ja das Beywort
T-
“T
-- V. 16 auch dem David, und V. 29 dem Salomo
beygelegt wird. Eine nationale Deutung, daſs näm-
lich Hiob Bild des unſchuldig leidenden hebräiſchen
Volkes ſey, verwirft der Vf., vorzüglich aus dem
Grunde, weil nicht geſagt werden könne, daſs es
unſchuldig gelitten habe. Was die Zuſätze zum Com-
mentar in der neuen Ausgabe betrifft, ſo ſind dieſe
zum Theil aus handſchriftlichen Bemerkungen des
verſtorbenen Profeſſors J. P. Berg gefloſſen, welche
der Vf, durch Hn. Dr. von Cölln in Breslau erhalten
hat. Einen Theil derſelben hatte der verſtorbene
nºerg ſchon ſelbſt in den Zuſätzen zu HA. Schultens
Commentar bekannt gemacht, aus keinen (Collé-
gien –) Heften wird hier noch eine kleine Nachleſe
gegeben. Sie gehen meiſtens auf Aenderungen der
Vocale, zuweilen auch Conſonanten, und neue
ÄÄ: haben alle etwas Ge-
lehrtes und Originelles, dürften doch aber ſelten als
weſentlicher Gewinn zu betrachten ſevn.
Wir wollen unſere Bemerkungen über einige
Stellen beyfügen, wo die früher gegebene E-
klärung wohl einer Aenderung bedurft hätte. lII,8
bemerkt der Vf, daſs nach Lud. de Dieu's, Schul-
tens und Auriwillius Bemerkung, die Worte - vºr
Fºº - nicht verbunden und erklärt werden könn-
ten: kundig, Schlangen zu bannen, da er überall
mit dem Gerundio ſtehe, und es dann - ſº heiſsen
müſste. Er nimmt daher "Sº für Avr und über-
ſetzt den ganzen Vers: eam ex/ecrantur, qui dies
detefantur exercitati/ſimi tanquam Leviathanisex-
citatricemillam. Excitatrix Leviathanis ſoll die
Nacht ſeyn. Aber war es wohl nöthig, zu dieſer
höchſt gezwungenen, den Parallelismus zerſtörenden
Erklärung ſeine Zuflucht zu nehmen, und iſt nicht
jene von Schultens gemachte Schwierigkeit vielmehr
ganz ſprachwidrig? Anderswo trägt der Vf, ſelbſt
nicht das mindeſte Bedenken, Verba, welche ſich
ſonſt mit dem Gerundio conſtruiren, auch mit dem
bloſsen Infinitiv conſtruirt anzunehmen, z. B. 15, 22:
2ºus rºsº ... für 2w, warum ſollte es hier ſo ſchwie-
rig ſeyn? Das Richtige, was nur die Grammatiker
bisher anzumerken verſäumt haben, iſt, daſs gerade
die poetiſche Sprache hier das Lamed gern wegläſst,
z. B. 3" mit dem Gerundio 2. Moſe 1a, 27, ohne daſ-
ſelbe Hiob 39, 9. Jef.3o,9. 42, 24. Ebenſo bey Wör-
tern, die einen Verbälbegriff einfchlieſsen, z. B. rº
non licet, gewöhnlich 2 " non licetire, aber “
ºt-g P.40, 6 für zy. S. die Conſtruction der Verba
ºrranfangen, vºr wiſſen, sº können u. a. m. –
V,5 erklärt der Vf. Erre ºx fps noch cujusgie-
facultates erhauriebant/itundi, Sºe für Fºrs,
eine grammatiſche Härte und Willkürlichkeit, die
durch die alten Verfſ. immer übel entſchuldigt wird.
Gar nicht angeführt iſt, daſs er es in unſerm Buche
18,9 noch einmal für Schlinge, Fallſtrick vorkommt,
welcher Begriff häufig auf Verderben übertragen
wird (f.re, Wer). Dieſes Wort auch hier anzuneh-
men, räth ſchon der Singular des Verbi, und es gebe
die leichte Ueberſetzung: das Verderben /chnappt
nach ſeinem Gute, wobey das Bild der Falle beyhe-
halten iſt. – Von den WortenV, 23: mit den Stei-
nendes Feldes wirſt du im Bunde wird hier
noch die Erklärung von Mercerus wiederholt: „du
wirſt dich nicht mit dem Fuſse daranſtoſsen." Die
richtige hatte der Vf. ſchon anderswo (im A. und N.
Morgenland zu d. St.) ſelbſt gegeben, nämlich: dein
Feld wird frey ſeyn von Steinen, die es unfruchtbar
machen würden. Vgl. dazu Jeſ. 5, 2.2 Kön. 3, 19- -
VI, 7 verwirft der Vf, die allein der gewöhnlichen
Analogie folgende Ueberſetzung: rrº "y: ne- s
- -
----- 439 / 696 -----
39? --- Nam. ass oCTOBER 182s... . 398
ſ
dieſes / wie meine ekele Speiſe, eigentl.: das Ekele
meiner Speiſe, mit der Bemerkung: illa impuri
nomini º tributa /gnificationeque hebraeae meque
cognatae alicujus linguaeufu probari pote/. Allein
rº eigentl.: ſech./eyn iſt das herrſchende Wort von
der Menſtruation der Weiber, und das Nomen nº
beſis menſtruata, ſprichwörtl.: für das Ekelhafteſte
(Jeſ. 30, 22 und daſ die Ausleger). Dieſe Bedeu-
tung, auf welche es eigentlich ankommt, iſt alſo
wirklich vorhanden, und die der Unreinigkeit (de-
ren es aber nicht bedarf) liegt wahrlich nicht weit.
Daſs Yz für 2 = 2 ſtehe, kann Rec. nicht anneh-
men, noch weniger die Vergleichung von Clº fub-
Jantia. Denn ", iſt eigentl. der Status conſtructus
von 2 genug, Colº aber (das Femininum von 29)
eigentlich f. v. a. nsºr, Femininum von "; ". Um
das vom Dichter hier gebrauchte Bild einer ekeln
Speiſe für ein unerträgliches Leiden recht klar zu
machen, muſs man ſich überhaupt vergegenwärtigen,
wie der Semit, gleich dem Perſer, e/ſen und koſten
ſo häufig überträgt auf die/es oder jenes Schickſal
erfahren, grata et in grata experiri, daher
n3 - 2? Hiob21, 25, aber im Syr. Zco XGA-32
yseo Bau sakros, Cº-Jſ -35 Cor. III, 182, vor-
- 3 F"
züglich im Perſ. Gººs- Sorgeneſſen für haben,
G-2- ºº Quºlen effen, Gººs- „sº das
Gericht effen f. erfahren, voraus za ?gº 1 Cor.
11, 29 zu erklären iſt. Auch im Indiſchen muſs ſich
dieſe Metapher wohl finden. In einem der Rec.
mitgetheilten Briefe aus Serampor wird erzählt, wie
eine dortige europäiſche Juſtizperſon alle Beredſam-
keit anwandte, eine ſich zum Feuertode beſtimmende
junge Wittwe von ihrem ſchauderhaften Vorhaben ab-
zubringen, und ihr dabey die ſchreckliche Todesart
ins Licht zu ſetzen ſuchte. „Ich habe ſchon Feuer
# antwortete ſie kalt, und zeigte auf ihre
and, die ſie ins Feuer gehalten , um ihre Standhaf-
tigkeit zu prüfen. – VII, 4 verwirft der Vf. die
Erklärung des Lud. de Dieu von ºr extendit mit
den Worten: Sed Piel verbiº.foret Tºr. Aber Bey-
ſpiele der FormbsP ſind doch gar nichts Seltenés,
und der Vf, wird deren in jeder vollſtändigen Sprach-
lehre ziemlich viele finden. – VII, 19 bey der Phrafe
vom Speichelſchlucken kann auch das perſ. º-Faſ
Speichelſchluck f. Augenblick verglichen werden. –
, 15 ſind die Worte "Nº nº pºº v2ig in der Ueber-
ſetzung gegeben: de/pičatione/atur. En meammi-
Aeriam, und die letzteren in Widerſpruch damit im
Commentar: videndoſc. video mi/eriam meam, nºs-
als Inf, abſol. genommen, weil die forma abſoluta
sº videns, die Schultens angenommen, nicht als
Participform vorkomme. Aber ein Infinitivus abſo-
lutus, wie nº (f. "5) kommt auch nicht vor, und
das Waw vor dem Worte verlangt, daſs es ebenſo-
wie vºr genommen werde. Beide, v3 und sº,
ſind nun zwar nicht Participia, aber doch Adjectiva
participialia, wie º2, ne, daher Schultens gut:
ſpectator, deutſch etwa: Zeuge. – XI, 2 erklärt
der Vf, auch jetzt noch nzº ºb =º. Sº ſoll dem
Schwätzer nicht geantwortet werden, als ob 2 mul-
titudo ſoviel als 22 multus wäre, ob er gleich geſteht,
daſs es nicht weiter ſo vorkomme, bloſs wegen des
Parallelismus von Enzº urº. Aber die Formen 25
und 22 ſind überall durch den Sprachgebrauch ſicher
geſchieden - und viele Worte und Schwätzer geben
einen vollkommen genügenden Parallelismus. Der
Alex., der ohne Vocale las, kann keinen Zeugen
abgeben. –-XI, 14 iſt das erſte Hemiſtich auch noch
in der neuen Ausgabe überſetzt: ſvitioſtatem, quá
praeditus es, removeris, wobey ein Verſehen zum
Grunde liegen muſs, als ob es ºngºrºº hieſse. Bey
der Lesart aller Handſchriften und Ausgaben nººn“
läſst ſich wohl nicht anders überſetzen, als: wenn
Unrecht (unrechtes Gut) in deiner Hand iſt, wirf es
von dir! Im zweyten Gliede: nicht wohne Frevel in
deinem Zelte. Die vitioſtas (moraliſche Verderbtheit)
wäre ohnehin hier nicht paſſend.–X1, 2o bringt
der Vf, richtig bey, daſs ws: ra; nur heiſse: die
Seele aushauchen (31, 39. Sir. 5,9). Da dieſes hier
den ſchönen Sinn giebt: und ihre Hoffnung iſt der
Tod; ſo können wir nicht beyſtimmen, wenn es
ohne weitere Motivirung heiſst: praeſattamen rs2
pro eaſufflatione (obendrein ſchwerlich ein Wort, da
ſchon von ea/uflare ein kirchlicher Schriftſteller
Sulpic. Sev. dial. III, 3 ſagt, daſs es parum latine ſey)
i. e halitu./umere, alſo: ihre Hoffnung iſt ein Hauch
d. i. eitel, was hier faſt zu ſchwach iſt. – XII, 19
hat der Vf. die Erklärung der E3-2 durch primates
ſtehen gelaſſen, und wegen der Bedeutung ſich auf
2 Sam-8, 18 (vgl. 1 Chron. 18, 17) 1 Mof. 41, 45. 46.
2o. 2 Moſ. 2, 16 berufen. Aber an den Stellen des
Pentateuchs iſt dieſe Erklärung ſchon von ihm ſelbſt
verworfen worden, zwiſchen 2 Sam.8, 18 und der
Parallelſtelle findet eine Differenz Statt, die der Vf,
wie wir aus andern Aeuſserungen deſſelben abneh-
men, auch anerkennt, und daſs die Bedeutung im
Arabiſchen nicht den geringſten Grund hat, hat Rec.
anderswo aus dem Kamus gezeigt (Vorrede zum
hebr. Wb. S. 37) S. noch des Vfs eigene Note zu 2 Moſ-
2, 16. XII, 2 nimmt der Vf. =-Fºss, eigentl.: al-
vei, torrentes, daher robuſt, gleichſam ſich einher-
ſtürzende Gieſsbäche. Richtiger wird man beides,
alwei und fortes, aus der Grundbedeutung von Psº
halten, enthalten (alveus a continendo) ſtark ſeyn,
ableiten. – XVI, 21 nimmt der Vf. als Zeichen
des Nominativs (aus 1 Chron. 3, 2), mit welcher An-
nahme der Exeget, um nicht mehr zu ſagen, we-
nigſtens ſehr ſparſam ſeyn muſs. Die Conſtruction
hat hier ſchwerlich etwas Ungewöhnliches, wenn
man erklärt: sbº. Er 22. n2" et arguat (veritatem
oſendat) hominicum Deo (di/ceptanti), Sº 2(!)
nº et homini eum /öciis /uis (di/eptanti). Gott
ſoll einen doppelten Streit ſchlichten, den zwiſchen
ſich und Hiob (vgl. 17,3), und den zwiſchen Hiob
und ſeinen Freunden. – XIX, 24 nimmt der Vf.
mit de Saºy (in Ky/gartens Diſſertation) Sex by für:
neben dieſem zu Staub gewordenem Leibe, was wohl

IlulT
----- 440 / 696 -----
99
4co
A. L. Z. - Num. 258.
OCTOBER 1825.
Ganzen des Buches herausreiſst. In dieſem hat Sºbº
ſeinen beſtimmten Sprachgebrauch im Staube (des
Grabes), im Grabe 17 15.20, 1.21, 26 und auf Er-
den 39, 14, was wohl hier nothwendig anzuwenden
iſt. XX, 2 erklärt der Vf, den Anfang von Zophar's
zweyter Rede: - -
profecto cogitationes meae reſponſum mihi./uggerunt,
et fervor, quem in me /entio. - - - - -
z -
Sollte nicht ſº richtiger, wie - TV 2 sº genom-
/
men werden ? wornach wir überſetzen würden:
Nicht alſo! meine Gedanken geben mir Antwort,
Denn alles empört ſich in mir.
buchſt., und zwar weil es in mir ſtürmt. – XX, 23
ſind die ſchwierigen Worte: Irºn 3 r», Sterº in der
Ueberſetzung ſehr paſſend ausgedrückt: et pluet./u–
per illum, quo ve/čatur, aber im Commentar macht
der Vf. Schwierigkeit, ob es dieſes auch heiſsen
könne, und bemerkt, daſs es vºn lauten ſollte.
Dem Rec. ſcheint dieſes unnöthig, und der Ausdruck
iſt wohl wie: es regnet, mit groſsen Tropfen, für:
es regnet groſse Tropfen herab. – 22, 29: bºatºr 5
nya -ººen, der Vf.: quum humiliatae fuerint ſc. viae
tuae, dices: elatio! und hier nach de Wette:
Senken ſie ſich , (bald) ſprichſt du: ſie heben ſich! -
Wäre es nicht einfacher: denn die ſich demüthigen,
erhöht er, wie im parall. Gliede: dem Niederge-
ſchlagenen hilft er. Vor rau hinzugedacht aus,
und Ty? ArsF, buchſtäblich: du verordneſt Erhe-
bung, jubes elationem. – 40,2 erklärt der Vf. noch
immer: Sie "uº E 2- num contendens cum omni-
potente ca/igator, ſc. ejus erit, i. e. caſtigabit, cor-
ripiet eum ” Hierbey iſt Sie gewiſs ſehr richtig als
Ä der Form - zz genommen, aber 25 kann nicht
Participium von 2" feyn: Die angeführten Beyſpiele
Aſsº, 2iv zeigen, daſs dieſes nur bey Verbis dieſer
Form der Fall iſt, wie ſie auch im regelmäſsigen
Verbo ein gleichlautendes Participium hat. 2“ als
Inf. abſol. von 2" (für 2 , wie nie von nºr) kommt
ausdrücklich Richt. 11, 25 vor, in welcher proſai-
ſchen Stelle auch die Ellipſe ausgefüllt iſt, welche
hier Statt findet. Die Stelle wird hiernach zu über-
T
-
L I T E RA R I S C H E
Todesfälle.
Am 27. Jul. ſtarb zu Rom der als Alterthumskenner
und Schriftſteller rühmlich bekannte Königl. Preuſs.
Geh. Legationsrath und Gen. Conſul Jac. Fr. Salomo
Bartholty. Er hinterläſst ein reiches Kunſtkabinet.
Vgl. den Nekrolog in der Allgem. Zeit. (zu welcher er
Beyträge lieferte) 1825. Nr. 230.
nur geſchehen kann, wenn man die Stella aus dem
–-- - *** * * -
ſetzen - ſeyn: Num. conten den douſe arrtender
eum ºmnipotente ca./tig aor?, will der Meiſte-
rer (Gottes) noch mit dem Allmächtigen rechten?
"tº iſt dann Subject- und entſpricht genau dem n»Sto
Ä- wie "g und aºto ſich entſprechen Spr. 9, 7.
ſ: 94» o» und in ah liegt das Prädicat. – Ä nicht
angezeigter Schreib- oder Druckfehler iſt S. 314
(ſchon in der vorigen Ausgabe).
- (Der Beſ-huſs /os.), . . .
-
-
- - "r. - -
Rechts GELAHRTHE1r. -
Dnesorx, b. Hilſcher: Analecta Codicis Dresden-
Jis, quo jus Magdeburgen/e ac Scabinorumſen-
tentiae medioaevolatae continentur, Commen-
tatio qua - Jo. -Adam. Theophil. Kindio – Pia
gratulatur Dr. Car. Aug. Götſchalk, Reg. Sx.
a Conſil. provocat. 1824. Xu.42 S. 8. (8ÄGr.)
Die Handſchrift, von welcher hier eine will-
kommne Kunde gegeben wird, befindet ſich in der
Bibliothek des Magiſtrats zu Dresden, und enthäe
257 Blätter, worauf als erſter Theil, das Magdebur-
Ä Weichbildsrecht, als zweyter: Urtheile der
agdeburgiſchen, Dohniſchen und Lei ziger Schöf-
fen enthalten ſind. Die Handſchrift Ä ſtammt
aus Ä Ä Das Ä iſt
ganz und gar von demjenigen verſchieden, wº
Lauhn, z und Ä ehemals Ä
haben, und deshalb der vorzüglichen Beherzigung
der Germaniſten zu empfehlen. Auch die Schöffen-
urtheile ſind für die Dogmengeſchichte des deutſchen
Rechts ſehr wichtig: ſie ſtammen aus der erſten
Hälfte des 15ten Jahrh:, und ſind zur Erläuterung
mehrer Controverſen des Ma deburgiſchen Rechts
zuſammengetragen. Vorzüglich wichtig ſind die Ur-
theile der Ä zu Dohna, da ſich von dieſen nur
ſo äuſserſt wenige erhalten haben, fo wie die Ur-
theile der Schöffen zu Leipzig, da auch dieſe ganz
und gar von denjenigen verſchieden ſind, welche Zo–
bel herausgegeben hat. Von allen dieſen Urtheilen
hat der VfBeyſpiele gegeben, und auf deren hohen
Werth aufmerkſam gemacht. Uebrigens war die
ganze Handſchrift zum Gebrauche des Magiſtrats zu
öÄ beſtimmt. -
-
-
N A c H R 1 c H T E N.
Am 9. September ſtarb zu Wernburg unfern Nen-
fadt an der Öra der Groſsherzogl. Sachſen-Weimar.
Geh. Rath und Landrath im Neuſtädtiſchen Kreiſe»
Karl Ludwig Hartmann v. Erffa. Er war früher Amts-
hauptmann im gedachten Kreiſe, und hat einige ge-
meinnützige Schriften herausgegeben, die im 13ten
und 17ten Bande des gel. Deutſchlands aufgeführt
ſind.
----- 441 / 696 -----
4OL
4O2
-- 259) ---
A LL GE ME IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
October 18 25.
BIBLISCHE LITERATUR.
Lxrrzrc, b. Barth: Roſenmülleri Scholia in Y. T.
(Beſchluſs der in Nr. 258 abgebrochenen Recenſion.)
D von dem ſechsten Theile, der in zwey Bänden
den Ezechielenthält, dem Vernehmen nach jetzt
eine neue Auflage gedruckt wird, ſo wird es am
ſchicklichſten ſeyn, deren Erſcheinung abzuwarten.
Auf einen Umſtand, der in den letzten Kapiteln er-
wähnt wird, will Rec. den Vf. noch aufmerkſam
machen, nämlich die babyloniſche um eine Hand-
breite längere Elke Kap. 40, 5: Auf der ägyptiſchen
Elle nämlich, welche unter den Ruinen von Mlem-
his gefunden, und welche die Herren Jomard und
Goſſlin im Journal des Savans 1822, (Nov. u. Decbr.)
mit einem gelehrten Commentar verſehen abgebildet
haben, iſt aus Jrücklich ein doppeltes Gemäſs an-
gegeben, die gewöhnliche Elle von 6 palmis oder
24 Zollen, und eine gröſsere die noch 4 Zoll mehr
hät. Der Umſtand iſt um ſo wichtiger für das
ſchwierige Kapitel der Metrologie, weil dadurch
auch das Commentum der bibliſchen Archäologen
von einer 4 Palmos langen Elle widerlegt wird.
Von dem ſiebenten Theile, der die kleinen Pro-
heten enthält, ſind die drey erſten Bände ſchon in
dieſer A. L. Z. (18.12, Nr. 136. 1813, Nr. 22. 1815,
Nr. 30.) ausführlicher angezeigt worden.
Der vierte Band iſt von beſonderer Wichtigkeit
durch die Erklärung des Zacharias, welcher noch
immer zu den ſchwierigſten prophetiſchen Schrift-
ſtellern gehören dürfte, ſeinem erſten Theile nach
durch die ſchwer zu deutenden Symbole und Viſio–.
nen, dem zweyten (unechten) Theile nach durch die
hiſtoriſchen Verhältniſſe, auf welche hier Rückſicht
genommen ſeyn mag. Gewundert hat es den Rec.,
daſs ſich der Vf. hier für die Meinung Jahn's (in deſ–
ſen Exercitatt. hermeneut. Fa/c. I. p. 125), der auch
Köſter beygetreten, hat erklären können, daſs die
letzten Kapitel (9 – 4) ebenfalls in die Zeit nach
dem Exil gehörten. Die Jahn/che Auslegung dieſer
Kapitel, der der Vf, zu viel Beyfall ſchenkt und wohl
zu oft folgt, hat den Rec. ſo wenig befriedigt, daſs er
ſich freut, einen Anfang mit ausführlicher und gründ-
licherer Behandlung dieſes Gegenſtandes gemacht
zu ſehen (ſ. Ed. Forberg, Prof. am Gymnaſium zu
Coburg, Commentarii critici et exegetici in Zachariae
vaticiniorum partem poſteriorem P. 1. Coburgi 1824,
das 9te Kapitel behandelnd), zumal dieſer Anfang
ſo viel für die Entſcheidung der ganzen Streitfrage
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
-
verſpricht. Mögen Fortſetzung und Ende nicht zu
lange ausbleiben!
Ein beſonderes wichtiges Geſchenk macht der Vf.
den Freunden der altteſtamentlichen Kritik mit dem
Ften Theile, deſſen erſter Band die Hälfte des Jeremias
enthält. Dieſer Schriftſteller war in der That von den
Auslegern ganz beſonders vernachläſſigt worden, ſey
es, weil man ihn für leichter nahm, als er in der
That iſt, ſey es, weil ſein mehr rhetoriſcher, als
poetiſcher Ton die Leſer weniger anzog. Doch zeug-
ten die in den letzten Jahren faſt gleichzeitig erſchié-
nenen, übrigens verſchiedenartigen, Bearbeitungen
von Gaab und Dahler, für das lebhafter gefühlte Ä
dürfniſs dieſes Mangels. Am wenigſten war dieſem
im Ganzen planen, und ſich häufig wiederholenden
Schriftſteller mit gezwungenen Erklärungen gedient,
dergleichen viele in J. D. Michaelis von Schleußner
herausgegebenen Commentare, auch in Henslers Be-
merkungen zu einzelnen Stellen (Leipzig 1805) ent-
halten, und in Rückſicht auf erſteres Werk zum
Theil ſchon von Schnurrer (Obvervatt. ad Jerem.
vaticinia P.I - IV. 1793-1794) geprüft worden ſind.
– Aus der Einleitung über die hiſtoriſche Kritik
des Propheten läſst ſich wenig auszeichnen, da hier
wenig dunkele und zweifelhafte Partieen vorkorñ–
men, und ſich der Vf. auf ungewiſſe und wenig
fruchtbare Hypotheſen zur Erklärung gewiſſer Erº
ſcheinungen, z. B. der nicht ſtreng chronologiſchen
Ordnung der Orakel und der verſchiedenen Recenſion
hey den Alexandrinern, nicht eingelaſſen hat. § 3-
über Eigenthümlichkeiten und Stil des Prophéte
hätte ſehr ausgeführt werden können, da er, wie
Ezechiel, höchſt reich an ſich wiederholenden For-
mel" iſt., Rºc: ſah darüber die neue Ausgabe von
Eichhorn's Einleitung nach, ob ſie vielleicht berei-
chert worden, und fand ſtatt des Erwarteten nur
einen charakteriſtiſchen Zuſatz, den er herſetzt,
da ſich ihn mancher vielleicht nicht zu deuten wüſste
In der dritten Ausgabe hieſs es III, S. 125: „ End–
lich muſs ich das Eigenthümliche der Punktation im
Jeremias bemerken, daſs ſtatt Tºr im Imperativ immer
Tºr punktirt iſt." Der zweyfache Fehler, welchen ſich
jetzt freylich jeder Schüler aus ſeinem Paradigma ver–
beſſert, daſs nämlich Tibº ein auſserordentlicher Im-
perativ (nicht Inf. ab/öl.) ſey, und für den ge–
wöhnlichen Tºr (welcher ſº eij ſtehe, wurde
in der Geſch. der hebr. Sprache S. 36 von Rec. im
Vorbeygehn verbeſſert, daher werden die obigen
Worte in der neuen Ausg. IV, 156 mit dem Zuſaze
verſehen : , und wer wollte den Beweis auf ſich
Eee 11ell-
----- 442 / 696 -----
4O3
4O-4
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
nehmen, daſs man von ºr keinen Imperativ for-
mirt, ſondern immer dafür sº von sº geſagt habe?"
Gerade als ob jemand, dem man beſcheidentlich lulit
ſt.ferit, latum ſt. fertum vorgeſchlagen, den Beweis
verlangt! Uebrigens iſt in der Eile der Hauptum-
ſtand überſehen, daſs Tſbr ja gar nicht Imperativ,
ſondern Infinitiv iſt. Das Richtige hat auch Hr. R.
zu Jer. 2, 2 geſagt, wiewohl er genauer ſtatt des
ſupplirten 52 - ſº geſagt haben würde. Aus der
Interpretation können wir kaum noch Einzelnheiten
auszeichnen und begnügen uns mit der allgemeinen
Bemerkung, daſs der Vf. ſeinem hermeneutiſchen
Princip treu, ſich überall zum Geſchäft gemacht hat,
die gezwungenen und zum Theil geſchmackloſen Er-
klärungen mit einfachen und ſprachgemäſsen zu ver-
tauſchen, wozu faſt jede Seite die Belege giebt. I, 13
haben viele neuere Ausleger ſo erklärt, als ob der
/cdende, Kriege andeutende, Topf in der Viſion
nach Norden hin ſchaute, welches aber ein ganz fal-
ſches Bild gab, da die Kriege doch von Norden her-
kommen ſollten. Der Vf. erklärt eben ſo ſehr der
Sprache als dem Zuſammenhange des Bildes gemäſs:
und ſeine Vorderſeite ſchaute von dem Lande her,
das gen Norden iſt. nzex iſt auch öfter geradezu
in Norden. 3, 6 iſt bey 2 ), welches Kimchi u. A.
für n2R) nehmen (wie »rrn 18, 23), die Erklärung
von Jarchi vorgezogen, daſs das Jod bloſs paragogiſch
ſey, nicht das radicale Jod. Allein Rec. wüſste
nicht, wie ſich hier ein paragogiſches Jod ſollte
rechtfertigen laſſen, und Jarchi ſcheint ihm überhaupt
als Grammatiker kein ſo guter Führer, denn als tra-
ditioneller Ausleger. Als Errata bemerken wir
noch: S. 9. Z. 1. Jojakim l. Jojachin, S. 24 - Not. 39
l. öuotoréevra ſt. des dreymaligen öuouoré err«, S.
41. Z. 12 l. 1793 ſt. 1743, S. 86. 87 ſteht ein gemal
32.» ſt, 22, S. 177 pernicies ſt.pernicitas, S. 94. Z.
22 iſt das Wort veſpertinus zu ſtreichen.
Wir ſchlieſsen dieſe Anzeige mit dem Wunſche,
daſs Gott dem verdienſtvollen Verfaſſer Leben und
Geſundheit verleihen möge, um die Freunde der
altteſtamentlichen Literatur, ſobald es die Umſtände
erlauben, mit den noch übrigen Bänden zu be-
ſchenken.
JV. G.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
PAR1s, b. Boſſange: Etude du crédit public et des
dettes publiques par L. C. A. Dufresne St. Leon,
ancien Commiſſaire du Roi, directeur général
de la Liquidation de la dette publique Conſeiller
d'etät honoraire. – III u. 285 S. 8.
Der Vf, iſt ein 75jähriger Greis, der tiefe prak-
tiſche Erfahrungen in der Finanzwiſſenſchaft beſitzt
und von Neckern geſchätzt ward, von gründlicher Ge-
lehrſamkeit in allen Forſchungen der Vorzeit über die
Geldmittel. Es giebt wenige Schriftſteller die ſo
lange gezögert haben, ihre Forſchungen dem Publi-
kum mitzutheilen und Frankreich hat keinen Schrift-
ſteller, der über die Bewegungen im Geldfach ſo
-
einfach und eindringend ſchrieb, als unſer Vf. und
ſich zugleich ſo wenig um die politiſche Excentrici–
tät der Villcle/chen und antivilleleſchen Partey be–
kümmerte, als dieſer Ehrenmann. Cahier I. Etude
du Credit public et des dettes publiques. Der öffent–
liche Credit drückt die Idee des Publicums von der
Zahlbarkeit der Regierung oder eines Staats aus. –
Alle Münzverſchlechterungen waren immer Folgen
einer unglücklichen Lage der Regierungen, mehr
Schulden zu haben, als ſie in gutem Gelde bezahlen
konnten. Sie gaben daher gerne die Ideen von
Münzverſchlechterung auf, wenn ihre Stände z. B.
ſich erboten, ſie auf eine andere Art auſser Verlegen–
heit zu ſetzen. – Man leiht von Staats wegen, bald
um Plane vollziehen zu können, bald um groſses
Unglück abzuwenden und Rückſtände aus Verpflich-
tungen zu tilgen. Zu Staatsſchulden muſs jedes
Glied des Staats nach ſeinen Kräften beytragen, wie
zur Conſcription ſich jeder ſtellen muſs; aber die rei–
chen Intereſſenten des Staats verſtanden immer die
Kunſt ſich ſo zu ſtellen, daſs ſie am wenigſten bey–
trugen, oder ſich für ihren Beytrag gegen andere
Conceſſionen zu entſchädigen. – Jedes Glied eines
Staats muſs etwas von ſeiner Freyheit und Willkür
aufopfern, damit die Mitbürger eine frohe Exiſtenz
haben und das Ganze Schutz erlangen möge wider
die Friedensſtörer von Innen und von Auſsen – der
Vf. geht dann über zur Bildung der neuen Staaten in
Amerika, ,,vótre exemple et vótre influence doivent
regenerer Tetdt ſocial monde entier. – Yous erz
dewez eure les negociants par votre poſition, les nour –
riciers par la fecondité de votre ſöl et les legislateurs
par vore exemple." Amerika wird weiſe ſeinen
Credit benutzen, um ſich ſo vieles was ihm fehlt,
ſchnell zu verſchaffen. – König Ferdinand V. (Phi-
lipp PT. Sohn) in Spanien lieſs ſich von ſeinen Theº-
lógen ein Bedenken geben, daſs er nicht ſchuldig
fey des Vaters Staatsſchulden zu bezahlen und kraft
dieſer Autoriſation, war das Gewiſſen dieſes in Ver-
rücktheit geſtorbnen Fürſten beruhigt. – Warum
ſind jetzt die Staaten ſo viel ſchuldig und brauchen
ſo viel Geld? „ Lá plupart/e comportent come dars
le monde les gens Ä belles Ä la Ä
entation, du faſte, faire parler d'euºr, Je meler die
, voila leur dont Yi/ſue eſ une ſucce//ozz
enduée et des enfants en detrºſje et l'humiliation."
Cahier II. Desprocedés ou formes du credit et des ri-
che//es fictires. Im Alterthum regierte man die
Staten entweder in der Trunkenheit der Despotis
oder der Demokratie. – Den Schlüſſel der Reprä-
ſentativverfaſſung hält meiſtens die Ariſtokratie der
erſten Kammer. Es iſt in einem geſunden Socialzu-
fand eine heilige Pflicht des Staats zu veranlaſſen.»
daſs viele im Staat mit Nutzen für ſich arbeiten kön-
nen, Beſchützung des Eigenhums findet ſich vºn
ſelbſt; aber die Stellvertreter täuſchen ſich, wenn fie
die Religion des Staats für den Schutz des Eigenthurns»
und nicht für den Schutz des Arbeitsfleißes in dr–
fpruch nehmen. Das Eigenthum verdient nur dann
beſonders Schutz, wenn es die nützliche Beſchäfti-
gung
----- 443 / 696 -----
405 Num. 259.
406
OCTOBER 1825.
gung der Mitbürger (Arbeit) befördert. – Der Vf.
erzählt, daſs, als das Haus Baring et Comp. die groſse
Schuld, die Frankreich dem Auslande zu zahlen, über-
nahm, ein franz. Banquier ſich erbot der Regierung
zu 7 pro Ct. Geld zu leihen, das Anleihekapital
aber voll auszuzahlen, das Miniſterium Frank-
reichs Intereſſe miſsverſtand, und dagegen die 5 pro
Ct. Fonds dem Hauſe Baring zu 64 pro Ct. Baarzah-
lung in Terminen zuſchlug. Die Hnn. Baring et
Comp. verkauften nun ihren Contract an franz. Ban-
quiers mit einem Gewinn von 20 Millionen Franken.
– In einem Finanzedikt Königs Heinrich III. heiſst
es: „la permiſſion de travailler eſt un droit doma-
nial. " – Unter der altbourboniſchen Regierung
verkaufte die Regierung Secretärſtellen des Königs
für 20,ooo Livres, weil ſie den Beſitzer dieſes Amts
adelten; ſie verkaufte es bisweilen einem armen Günſt-
ling, und damit er es bezahlen konnte, lieh ſie ihm
unter der Hand das Geld, wie beym Gute Feneſtran-
ge. Das Edict des Regenten vom Decbr. 172o redu-
cirte 25 Millionen Staatsrenten auf die Hälfte, das
Schuldcapital blieb, im J. 1764 reducirte der Gene-
racontroleur Laverdy das nämliche Schuldcapital
auf die Hälfte; ſpäter reducirte der Nationalconvent
dieſe Rente auf des damaligen Betrags. Es gab vor
der Revolution dreyſsig bis vierzig Arten Renten und
die Regierung bezahlte niemals cine conſtituirte Schuld
zurück. Nur tilgte der Tod manche Leibrenten
oder der Staat reducirte ſie, wenn ihm die Bezahlung
zu ſchwer ſchien. – Als Napoleon die Regierung
im J. 1814 aufgab betrug die Staatsſchuld 63,ooo,ôoo
Renten und am 25. April 1824, 197,032,975 Fr.
Renten und bey den 6 Anleihen bis Apr. 25. 1824
gewannen die Geldlieferer, da jetzt die fünf Procent-
Fonds Pary ſtehen aufs Capital 572 Millionen Fran–
ken. – Cahier III. de l'I/ure exercée par le crédit
public; guandet comment les dettes publiques peuvent
être conſidérée comme u/uraire. – Der Wuéher iſt
nach dem Vf. la rupture de l'équilibre mutuel et ne-
ceſſaire entre la puiſſance des capitaux et cette du
travail ou linegalité du partage de leur produit com–
nun: Cahier IP. de l'action des conſtitutions ſocia–
les/ür le credit public et de la reaction für les con–
Jitutions. Conſtitution ſociale iſt der augenblickli-
che Zuſtand einer Nation in Betrieb, Nahrung und
Sitten: In Cahier Y. du numeraire réel, du Äume-
raire fictif, de la circulation, werden nur bekannte
Dinge angeführt.
Niºxneng: b. Riegel u. Wieſsner: Verſuch zur
Begründung eines allgemeinen For/polizeygeſe-
tºes ºf die natürliche Ordnung der IWälder im
n“ n/ºhlichen Haushalte. Von Dr. Daniel Iü–
ler, K. B. Revierförſter. 1825. VI u. 140 S. 8.
(16 gGr.)
Da im Königreiche Baiern gegenwärtig die Forſt-
olizeyeeſetzgebung geordnet werden ſo, ſo veran-
aſste diefs den Vf. ſeine Anſichten darüber mitzu-
theilen. Doch beziehen ſich dieſe mehr auf die Po-
lizeygeſetzgebung im Allgemeinen, als auf die für
Baiern insbeſondere. Schwerlich dürfte aber die
Schrift bey der dortigen Regierung, welche ſich
durch ihre zeitgemäſsen und liberalen Anſichten in
der Kulturgeſetzgebung ſo vortheilhaft auszeichnet,
viel Beyfall finden. Sie verlangt eine noch gröſsere
Beſchränkung der Forſtwirthſchaft im Staate, eine
noch rückſichtsloſere Nichtachtung aller Rechte des
Eigenthums, als bisher je in irgend einem Staate zur.
Ausführung kamen. – Alle Wälder welche zur
Erhaltung der Geſundheit und Fruchtbarkeit eines
Landes, zur Befriedigung der Bedürfniſſe deſſelben
für nöthig erkannt werden, ſollen der Aufſicht der
Ä ſo untergeordnet werden, daſs
dieſe die Wirthſchaftsführung bis in das Einzelne
leiten, um dieſelbe ſo anzuordnen daſs das mehrſte
Holz dadurch erzogen wird. Es verſteht ſich von
ſelbſt, daſs dabey alle Waldrodungen, ohne Geneh-
migung der Staatsbehörden unterſagt ſind. Da den-
jenigen Forſtbeſitzern welchen Wälder gehören, die
weder wegen der Erhaltung der Geſundheit des Lan-
des, noch wegen der Befriedigung der Bedürfniſſe er-
forderlich ſind, freye Wirthſchaft geſtattet werden
ſoll, ſo verlangt der Vf. den Ankauf der übrigen für
dieſe Zwecke nöthig erkannten Privatforſten von
Seiten des Staats, oder auch Entſchädigung der Ei-
genthümer, wenn dieſe durch die Waldwirthſchaft
- des Staates am Geldertrage verlieren. Wo Oedun-
gen, Blöſsen ſind, ſollen die Eigenthümer gezwungen
werden ſie mit Holz in einer beſtimmten Zeit anzu-
bauen, die Servituten von den Wäldern abgelöſt,
Theilung derſelben in ſolche Theile daſs nicht pe-
riotiſch gleiche Nutzungen erfolgen können, ſoll
verbºten werden, nur ſtudirte und geprüfte Forſtmän-
ner dürfen Forſten bewirthſchaften, der Staat über-
nimmt auf ſeine Koſten den ganzen Waldſchutz, wo-
zu dann natürlich jeder Staatsbürger ohne Ausnahme
beytragen muſs u. ſ. w. Es wird keiner weitern Aus-
führung bedürfen wie wenig ſolche Vorſchläge mit
dem Zeitgeifte und den Grundſätzen der Staatswirth-
ſchaft übereinſtimmen oder aoch nur praktiſch aus-
führbar ſind. – Was der Vf. ſagt, um dieſelben
als nöthig und zweckmäſsig zu begründen, rechtfer-
tigt ſie theils nicht, theils iſt es wohl nicht überall
als richtig anzunehmen und zum Theil find auch
ſeine Bemerkungen längſt ſchon berichtigt. Daſs der
Wald und deſſen Erhaltung zur Sicherſtellung des
Klimas und der Fruchtbarkeit eines Landes unent-
behrlich iſt, daſs wir zur Befriedigung unſerer
Bedürfniſſe Holz haben müſſen, wird niemand be-
ſtreiten. Daſs dazu aber eine Verwandlung alles
Forſtgrundes in unmittelbares Staatseigenthum uner-
laſslich wird, iſt eben ſo wenig begründet, als daſs
jedes Land häſslich und unfruchtbar iſt welches kei-
ne geſchloſſene Wälder hat, jedes ſchön und frucht-
bar wo man ſie trifft, wie der Vf. behauptet. Wenn
er ſogar darzuthun ſucht daſs alle Steppen und Wü-
ſten der Erde früher ſehr ſchön mit Hólze bewachſen
waren, und nur wüſte wurden, weil man den Wald
verheerte, daſs bloſs deshalb im Mittelalter die
Schön –
----- 444 / 696 -----
407
4O8
A. L. Z. Num. 259. OCTOBER 1 825.
Schönheit, Kraft und Tugend der Deutſchen, die
höchſte Vollkommenheit erreicht hatte, weil die
Wälder im richtigen Verhältniſſe mit dem Acker-
baue ſtanden, Waldverwüſtungen eine Ausartung des
Menſchengeſchlechts herbey führen, indem es ohne
Wald geiſtig und körperlich verkrüppelt, daſs zu-
letzt die Völkerwanderung bloſs daher entſprungen
fey, weil die Scythen, Hunnen, Vandalen, Gothen
u. ſ. w. ſich nicht mehr in den Gegenden erhalten
konnten, in welchen ſie den Wald verwüſtet hatten,
und ähnliche Dinge mehr; ſo ſind das offenbar Ue-
bertreibungen welche ſchwerlich bey irgend einem
höhern Regierungsbeamten Glauben finden werden,
gewiſs auch der Sache welche dadurch vertheidigt
werden ſoll eher ſchaden als nutzen. Eine Poli-
zeygeſetzgebung welche ſo viele Rechtsverhältniſſe
und die ganze Nationalökonomie ſo nahe berührt,
verlangt vor allen andern eine ruhige und umſichtige
Prüfung, leere Deklamation iſt hier gerade am we-
nigſten an ihrer Stelle.
Die Schreibart iſt geſucht und ſchwerfällig und
wenn es der Raum erlaubte würde es nicht ſchwer
ſeyn, Sätze von zwanzig und mehr Zeilen voll
Bömbaſt anzuführen. Daſs er dieſe Schrift ſelbſt nur
einen flüchtigen Verſuch nennt, kann ihn ſchon um
des Gegenſtandes willen nicht entſchuldigen: denn
wie kann man in einem ſolchen einem Volk von vier
Millionen Menſchen eine Polizeygeſetzgebung dar-
bieten, von welcher das Wohl und Wehe ſo vieler
Menſchen, der Wohlſtand des Landes abhängt, die
allem Rechte und aller Billigkeit Hohn ſpricht um
eine oberflächliche Idee, durchzuführen? – Was
ſollen die Regierung und die Kammern ſagen, wenn
ihnen ſolche flüchtige Verſuche zur ſºrgfältigen
Prüfung und Beachtung vorgelegt werden!
sLAU, b. Max: Ueber Gewerbe und Gewerbe-
"Ä in Breslau von F. J. H. Ebers, D. M.
1825. 66 S. 8. (6 gGr.)
. dieſer Schrift beleuchtet die Einwürfe
vÄ. Einführung der Gewerbefreyheit gemacht
werden, und zeigt, daſs die Nachtheile welche man
ihr vorwirft, die Vortheile welche mit ihr verbun-
den ſind, bey weitem nicht überwiegen. Er bewe-
fet dieſes durch die Wirkungen ſelbſt, welche die
Gewerbefreyheit, insbeſondere die Aufhebung der
Zünfte in Breslau hervorgebracht hat; wie die Ge–
werbe ſämmtlich eine groſsartigere Geſtalt angenom-
men, wie die Producte der Kunſtgewerbe ſich ge-
beſſert und vervollkommnet, wie die Vorräthe der
Manufacturwaaren ſich vermehrt, der Verkehr ſich
erweitert und vermannichfaltigt u. ſw. Wenn alles was
vf. hierüber aus den Erfahrungen, welche ſeine
Ä anbietet, unparteyiſch erwogen wird; ſo
wird man darin einen neuen Grund finden, um auf die
Klagen derer, die das alte Zunft- und Innungsweſen
zurückwünſchen, weil es der Trägheit und Fjj
mehr behagt, nicht zu achten; und in einem Syſtem
zu beharren, wovon ſowohl Theorias Praxis
lehrt, daſs es die ſtärkſte Triebfeder zur Belebung
der Induſtrie und zu intellectuellen Anſtrengungen
in dem Gewerbsfache enthält; ſo daſs ſich j
daſſelbe der Erfindungsgeiſt und die Geſchickj-
keit am beſten entwickeln muſs, weil es j die
beſten Wirkungen verſpricht, und nur Läſſigkeit,
Faulheit und Ungeſchicklichkeit dabey, darben
müſſen.
Ueberall erblickt man jetzt (in Breslau) Nieder-
lagen von Fabrikaten, wo ſonſt nur auf Beſtellung
earbeitet wurde. – Schuhmacher und Schneider,
Tiſchler und Stuhlmacher, Seiler, Klempner, Schmie-
dº und Stellmacher, Wagenbauer und Sätier halten
Waarenlager und die meiſten Profeſſionfjj
° auf Vorrath. Die Läden der Gold- und Sjº-
arbeiter, der Porcelan – und Gashändlerj -
Är“ - Qefen und Töpferwaaren in Vorrätj. Öje
Fuhrwerke ſind häufiger und beſſer vorhjj Ja
mehrere Profeſſioniſteo arbeiten jetzt ins Groſse,
wie Mººbles – Tiſchler, Wagenbauer, Verfertiger
muſikaliſcher Inſtrumente, die Schuhmacher u. ſ. w.
ſo daſs ſie jetzt faſt Fabrikanten gleich zu ſtellen ſind.
ndem der monopoliſtiſche Geiſt der frühjzj
immer mehr zurückgedrängt wird und jGj-
werbe nicht mehr, wie ſonſt, ein reines Glieder-
werk iſt, zeigt ſich auch mehr wie ſonſt, ein Sj-
ben nach rationeller Anſicht und ein fabrikmäfj–
ger Betrieb deſſelben. Nie hätte der ſtumpfe Geiſt
des Zunftweſens ein ſolches Leben in die Gewerbe
bringen können.
SCHÖNE KÜNSTE.
Dn Espex, in d. Arnold. Buchh.: Wittgens Raub-
Jchloſs, eine Sage. 1825. 23 1 S. 8. (1 Rihlr. 6 gGr.)
Dieſer kleine Roman hat zum Stoff eine Begeben–
heit, welche in die Zeiten des dreyſsigjährigen Krie-
ges fällt, und als deren Denkmale noch einige Schlöſ-
ſer in der Umgegend von Dresden und Pirna, z. B.
der Ye/en/ein daſtehen. Daſs derſelbe ſich zu einer
ſolchen Darſtellung eigne, läſst ſich keineswegs leug–
nen, und eben ſo wenig läſst ſich dem unbekannten
Vf. die Geſchicklichkeit dazu ganz abſprechen. Denn
manche Schilderung iſt wohl gelungen: Allein die
Behandlung iſt allzu ungleich; die Schwingen der
Begeiſterung ſinken oft, und im Ganzen iſt die Far-
be der damaligen Zeit nicht treu wiedergegeben. Die
geſellſchaftlichen Verhältniſſe geſtalten ſich, wie heut
zu Tage und man glaubt, z. B. bey, der Schilderung
des verhängniſsvollſten Abends in Fridolinens Hauſe
in eine moderne Theegeſellſchaft zu blicken; ſogar
Duetts werden geſungen. Der fehlerhaften Zeich–
nung mancher Charaktere nicht zu gedenken.
----- 445 / 696 -----
409
4Io
- 200 -
-
ALL GE M E IN E LITE RAT UR - z E IT U N G
October 18 25.
L I T E RA R I SC H E ANZ EI GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
V„ Dr. E. von Siebold Journal für Geburtshilfe,
Frauenzimmer – und Kinderkrankheiten iſt das 2te und
3te Stück des 5ten Bandes erſchienen. Beide enthal-
ten intereſſante Abhandlungen und Beobachtungen:
I. Ueber die äuſsere und innere Schädelblutgeſchwulſt
neugeborner Kinder, von Dr. Höne und dem
Herausgeber. -
II. Beobachtung und Heilung einer intereſſanten
Milchverſetzung, vom Herausgeber.
III. Anſichten, Beobachtungen und Erfahrungen
über das Zurückbleiben der Nachgeburt, von
Seulen in Jülich.
IV. Geſchichte einer glücklichen Entbindung durch
den Kaiſerſchnitt wegen eines durch Knochen-
erweichung äuſserſt miſsgeſtalteten und engen
Beckens, von Dr. J. H. Schenk zu Siegen.
V. Extirpation einer invertirten gangränöſen Gebär-
1nutter, von Weber in Hammelburg.
VI. Beantwortung einiger der von Dr. Davis zu Lon-
don aufgegebenen geburtshülflichen Fragen, von
Dr. Wolfens zu Lemförde.
VII. Ein vollkommener Vorfall der Gebärmutter in
der Schwangerſchaft und bey der Geburt, nebſt
der künſtlichen Entbindung, von Dr. Wagner in
Langenſalze (nebſt Abbild.).
VIII. Ueber das Zurückbleiben der Nachgeburt, von
Dr. Seiler in Höxter.
IX. Glückliche Heilung einer invertirten, mit einem
Fungus haematodes behafteten und brandig gewor–
denen Gebärmutter mittelſt der Unterbindung, von
J. Rheineck zu Memmingen (nebſt Abbild.).
X. Praktiſche Beobachtungen über die mögliche Hei-
lüng des Croups im letzten Stadio durch kalte Be-
gieſsungen, von Dr. Wolfens zu Lemförde.
XI. Mehrere Ueberſetzungen intereſſanter Abhand–
lungen und Beobachtungen aus dem Franzöſ. und
Engl., von Dr. Steinthal zu Berlin.
XII. Miſcellen.
XIII. Literatur.
Des 6ten Bandes Iſtes Stück befindet ſich unter
der Preſſe. -
Frankfurt a. M., im September 1825.
- Franz Varrentrapp.
A. L. Z. 1825. Dritter Band. ,
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bilder aus Rom.
Soeben iſt die zweyte verbeſſerte Auflage von:
-
Rom, wie es iſt; oder Sitten, Gebräuche, Cere-
monieen, Religion und Regierung in Rom; von
Santo Domingo. Preis: 1 Rthlr.
erſchienen. Der ſchnelle Verkauf innerhalb zweyer
Monate der erſten ſtarken Auflage zeugt für den Béy-
fall, welchen man dieſer geiſtreichen Schrift ge-
ſchenkt hat.
In halt:
Anſicht von Rom – Carneval – Römiſche Ge-
ſellſchaften – Concert – Das Forum – Die kleinen
Marionetten – Akademie der Arcadier – Der Kar-
dinal Doria – Die Flagellanten – Gelehrte Abend-
unterhaltung – Die Aſchermittwoch – Räuber –
Die Polizey – Gemäldegallerieen – Canova – Wun–
er. -„Geremonieen – Die Schüler des Loyola –
Luigi Fortis, General der Jeſuiten – Staatsverwal–
tüng - Die Römerinnen – Das Küffen der Hände
und des Crucifixes – Das Feſt des heiligen Antonius –
Grüner Donnerstag und Charfreytag – Das Cava-
letto - Hinrichtung – Die Römerin und Pariſerin –
Die Römerin und Neapolitanerin – Eheliche Specu–
lation - Beſuch der Peterskirche – Lateiniſche Pre-
digt – Alte und neue Politik – Toleranz – Cam-
pagna di Roma – Tivoli – Der heilige Berg.
Leopold Voſs in Leipzig.
. Bey H. Laupp in Tübingen iſt erſchienen und
in allen guten Buchhandlungen zu haben:
Corpus juris Publici Germanici Academicum, heraus-
gegeben von Dr. Michaelis, ordentl. Profeſſor der
Rechte in Tübingen. X u. 658 S. gr. 8. 5 F.
Der nächſte Zweck dieſer Sammlung ausgewähl–
ter Urkunden und Quellen des öffentlichen Rechts des
deutſchen Bundes und der deutſchen Bundesſtaaten iſt
die Befriedigung eines Bedürfniſſes bey den Vorleſungen
über das deutſche Staatsrecht, das von dem Hrn. Ä
ausgeber wie von ſeinen Freunden, welche mit ihm
die hiſtoriſch-dogmatiſche Lehrart als die fruchtbarſte
anerkennen, längſt gefühlt worden. Da dieſe Lehrart,
wenn nicht in ſteter, doch vielfältiger Rückſicht auf
Fff dem
----- 446 / 696 -----
4II ALLG. LITERATUR – ZEITUNG 412
dem frühern öffentlichen Rechtszuſtande in Deutſch-
land und auf der Bildungsgeſchichte deſſelben ſich be-
wegen muſs, ſo iſt die Sammlung in zwey Abtheilun-
gen geordnet; die erſte enthält die Hauptquellen des
vormaligen deutſchen Reichs–Staatsrechts, die zweyte
die allgemeinen Quellen des heutigen deutſchen Bun-
des–Staatsrechts. Ihre Erſcheinung wird daher nicht
bloſs den Zöglingen der Wiſſenſchaft, ſondern auch
Staats- und Geſchäftsmännern gewiſs ſehr willkom-
men ſeyn.
-
In der P. G. Hilfcher'ſchen Buchhandlung in
Dresden iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu bekommen:
Napoleon s letzte Augen blicke
nach den Memoiren
des
Dr. F. A n tom m a r chi
bearbeitet
VOI
Friedrich Schott.
8. 1825. 2 Bände 1 Rthlr. 8 gr.
Dieſe Memoiren, welche als eine Fortſetzung von
O'Meara's Werk zu betrachten ſind, ſtellen den lan-
gen Todeskampf Napoleons dar; und wer ſollte nicht
begierig ſeyn, zu wiſſen, wie der Mann, deſſen glän-
zende Laufbahn mit einer langen Gefangenſchaften-
dete, die Leiden einer langwierigen, ſchmerzlichen
Krankheit ertragen, wie er noch in den letzten Zeiten
feines Lebens über ſich und ſeine Zeit gedacht habe.
Sein Teſtament, das er in den letzten Tagen des ſchon
verlöſchenden Lebens eigenhändig niederſchrieb, bleibt
ein merkwürdiges Actenſtück für ſein Gedächtniſs –
für früher geleiſtete Dienſte, für ſeine Dankbarkeit
gegen lange vergeſſenes Verdienſt. Rührend iſt es,
ſeine zärtliche Liebe für Mutter, Geſchwiſter, Gattin
und Kind bis an ſeinen Tod und ſeine Ergebung in ſein
Schickſal zu ſehen.
Bey Ernſt Fleiſcher in Leipzig iſt ſoeben
erſchienen und an alle Buchhandlungen verſendet:
O rp h e a.
T a f c h e n b u c h
für 1 82 6.
Dritter Jahrgang. -
Mit acht Kupfern nach Ramberg zu Mozarts
Zau b er f l ö t e.
Taſchenformat. Gebunden mit Goldſchnitt, in Futteral-
Preis: 2 Rthlr. Conv. oder 3 Fl. 36 Kr. Rhein.
Inhalt: I. Graf Hackelberg oder der Ritter mit
der Sichel. Erzählung von Wilhelm Blumenhagen. -
II. Der dienſtbare Geiſt. Launige Erzählung von Frie-
jc Kind. – III. Der Profelyt. Erzählung von Dr.
Ernſt Raupach. – IV. Der Freundſchaftsdienſt. E-
zählung von K. G. Prätzel. – „V. Gedichte von A. F.
E. Langbein. – VI. Die Entführung. Eine Begeben-
heit aus dem Karlsbade. Von Caroline Baronin de la
Motte Fouqué, geb. von Brieſt. “ - -
Kupfer: Gallerie von acht Scenen aus der Zau–
berflöte nach Heinr. Ramberg, geſtochen von Biſcher,
Jury, F. W. Meyer und Schwerdgeburth.
Die zwey erſten Jahrgänge dieſes beliebten Taſchen-
buchs, welche Kupfer-Gallerieen aus dem Freyſchütz
und Don Juan lieferten, ſind beide noch, jeder für
2 Rthlr., durch alle Buchhandlungen zu bekommen.
Erſte vollſtändige, elegante und wohlfeilſte
Ta / c h e n ausgabe
- VO II
W. Scott's ſä m m t l i c h e n Rom an e n.
In 85 Bändchen.
Preis für die erſten 16 Bändchen
Zuvey Thaler 16 Groſchen.
Zwickau,
im Verlage der Gebrüder Schumann.
Unſere allgemein bekannte und ſehr verbreitete
Taſchenausgabe von Walter Scott's Romanen iſt nun,
den neueſten (Erzählungen der Kreuzfahrer, 6 Theile)
ausgenommen, ganz vollſtändig im Druck erſchienen,
und enthält in 79 Bändchen 20 verſchiedene Romane.
Der Preis dafür (8 gr. für das rohe, und 9 gr. für das
geheftete Bändchen) iſt gewiſs ſo äuſserſt billig, daſs
wohl keiner unſerer zahlreichen Abnehmer ihn zu hoch
gefunden haben wird. Dennoch wurden kürzlich zwey
neue Taſchenausgaben der ſämmtlichen Romane V.
Scotts angekündigt, und dem Publicum noch wohl-
feiler, als die unſrige iſt, angeboten. -
Um dieſen beiden Ausgaben, welche um ſo mehr
ganz überflüſſig ſind, da faſt alle Romane des ausge-
zeichneten Vj ſchon 4 bis 6 Mal auf deutſchen
Grund und Boden verpflanzt wurden, zuvorzukom-
men, ſehen wir uns genöthigt, eine im Preis ernie-
drigte, ganz wohlfeile Ausgabe für weniger Bemittelte
zu veranſtalten, von welcher das 2 bis 3oo Seiten ſtar–
ke, auf das ſchönſte Schweizer Velinpapier gedruckte
Bändchen (jedoch roh und ohne Titelkupfer) nicht hö–
her als Viej Groſchen zu ſtehen kommt. Zur Erleich–
terung des Ankaufs findet dieſer herabgeſetzte Preis
vorläfg blofs für die erſten 16 Bändchen Statt, wel-
che kürzlich in einer zweyten verbeſſerten Auflage er-
ſchienen, und für
Zwey Thaler 16 Groſchen
durch alle Buchhandlungen zu erhalten ſind. Die Zah–
lung geſchieht erſt nach Empfang der Bücher.
Dieſe 16 Bändchen, welche nicht getrennt wer–
den, enthalten den Sterndeuter, den ſchwarzen Zwerg,
Ivanhoe, und den Seeräuber.
Eine gleiche Anzahl Bändchen, unter denſelben
billigen Bedingungen, wird zur Oſtermeſſe nächſten
Jahres ausgegeben, und ſo fortgefahren, daſs man ſehr
bald

----- 447 / 696 -----
4I3
4I4
Num. 260. oCToBER 182 s.
bald auf eine bequeme, und beyſpiellos wohlfeile Weiſe
für 14 Thaler 4 gr. erhält man 85 Bändchen!) in den
efitz einer ſehr ſchönen Taſchenausgabe der ſämmt-
lichen Werke des unvergleichlichen, in ganz Europa
ſo groſses Aufſehen erregenden Mannes ſeyn wird.
Die erwähnten beiden neuen Ausgaben, wovon
bis jetzt noch nichts fertig iſt, ſind auf circa 1oo Bänd–
chen berechnet, wovon monatlich eins erſcheinen ſoll.
Die darauf Reflectirenden haben alſo nicht nur minde-
„ſtens 8 Jahre zu warten, ehe ſie dieſe Ausgaben voll-
ſtändig erhalten, ſondern ſie müſſen ſolche auch noch
weit theurer bezahlen.
Ueber den Werth unſerer Ausgabe des Walter Scott
haben ſich faſt alle kritiſche Journale ſchon ſo vortheil-
haft ausgeſprochen, daſs eine fernere Anpreiſung der-
ſelben überflüſſig ſeyn würde.
Bey der Beſtellung auf dieſe wohlfeile Ausgabe be-
merke man den Buchhandlungen genau: „Schumann-
ſche Ausgabe ohne Kupfer", denn der Preis der beſ-
ſern Ausgabe mit Kupfern und farbigen Umſchlägen
bleibt wie bisher 8 und 9 Groſchen für's Bändchen.
Privatſammler, welche ſich direct an uns ſelbſt
wenden, erhalten, bey portofreyer Einſendung des Be-
trags, auf 6 Exemplare ein ſiebentes gratis.
Zwickau, den 20. October 1825.
Gebrüder Schumann.
Bey Joh. Ambr. Barth in Leipzig iſt ſo eben
nachſtehende kleine Schrift erſchienen:.
Bemerkungen über das kirchliche Majeſtätsrecht - in
Beziehung auf zwey Schreiben der Herren Au-
guſti und von Ammon. (Aus Ä's Jahr-
büchern beſonders abgedruckt.) gr. 8. Geh. 3 gr.
Für Schulen.
In der Fleckeifen’ſchen Buchhandlung in Helm-
ſtedt iſt erſcheinen und durch alle Buchhandlungen
zu beziehen:
Elementarbuch, griechiſches, für Anfänger, enthal-
tend auſser einem dreyfach geordneten griech.
deutſchen Vocabularium auch die nöthigen Leſe-
ſtücke und Schemata zur Declination, Compara-
tion und regelmäſsigen Conjugation. Herausgeg.
in Verbindung mit den Gymnaſiallehrern Dr. Elſter
und Dr. Franke von Dr. G. F. C. Günther. 8. 1825.
Preis 1o gr.
Die Anordnung des Buchs iſt folgende: Seite 1 –
48 enthält Leſeſtücke, ſie ſollen zunächſt nur zu den
unausgeſetzt anzuſtellenden Leſeübungen dienen. S.
bis 1o3, 1o2 griech. Penſa, fie werden durch die darin
berückſichtigte Verwandſchaft der Gegenſtände dem ju–
gendlichen Gemüthe das Erlernen und Feſthalten der
wichtigſten Vocabeln erleichtern. S. 1o4–154, alpha-
betiſches Verzeichniſs nach den Wörterklaſfen, darin
lernt der Schüler die äuſsere formelle Uebereinſtimmung
oder Verſchiedenheit in dem Verzeichniſſe einiger vor-
züglicher Verba mit ihren Compoſitis und Derivatis,
und S. 155–178, die innere Familienverwandtſchaft
eines Theiles der griech. Wörtermaſſe kennen. S. 179
bis 207, Paradigmen, ſie mögen an paſſenden Stellen
gelegentlich eingeübt werden.
An alle Buchhandlungen des In- und Auslandes
wurde ſo eben folgendes gemein nützliche Werk
verſandt:
Die beſorgte Hausfrau
in
der Küche, Vorrathskammer und dem Küchengarten.
Ein Handbuch
für
angehende Hausfrauen und Wirthſchafterinnen,
vorzüglich in mittleren und kleineren Städten und auf
dem Lande. -
Von
Caroline Eleonore Grebitz.
Zweyte verbeſſerte und ſtark vermehrte Auflage.
8v". Zwey Theile. Zuſammen 75 Bogen ſtark.
Preis 2 Rthlr. complet.
Berlin.
Verlag der Buchhandlung von C. Fr. Am eIang-
Das Urtheil einer erfahrnen Hausfrau, welches
Referent bey der Anzeige der erſten Auflage dieſes Bu-
ches dem dabey intereſſirten Publicum mittheilte, hat
ſich vollkommen beſtätigt, indem ſeit dem erſten Er-
ſcheinen deſſelben kaum ein Jahr verfloſſen und bereits
eine neue Auflage nöthig geworden iſt. Nach dieſem
unparteyiſchen Urtheile „gebührte dem angezeigten
„Werke unter den bisher erſchienenen und noch im-
„mer erſcheinenden Wirthſchafts- und Kochbüchern,
„ſeiner beſondern Eigenthümlichkeit wegen, ein aus-
„gezeichneter Platz," und fie war der Meinung: „daſs
„Aeltern ihren erwachſenen Töchtern, und verlobte
„Männer ihren Bräuten, kein nützlicheres und zweck-
„mäſsigeres Geſchenk machen könnten, als dieſes Buch,
„das ihnen ihr ganzes Leben hindurch mehr from-
„men würde, als alle noch ſo elegante Taſchenbücher
„und Almanache, ſie mögen Namen haben, wie fie
„wollen.” --
Da das Buch bereits in ſo vielen Händen iſt, ſo iſt
es unnöthig, die bey der erſten Anzeige zur Rechtfer–
tigung des obigen Urtheils gemachten Bemerkungen
hier zu wiederholen. Wir wollen uns daher nur auf
die Anzeige der wichtigen Verbeſſerungen und ſehr
willkommenen Zuſätze, welche dieſe zwerte Auflage
erhalten hat, beſchränken.
Zum erſten Theile ſind mehrere Vorerinnerungen
neu hinzugekommen und die ſchon vorhandenen gröſs-
tentheils erweitert worden. So find z. B. gleich zu
Anfange, nach den Angaben, nach welchen beym Ein-
kauf und bey der Auswahl die Güte der vºr
e-
----- 448 / 696 -----
415
OCTOBER 182 s. 416
A. L. Z. Num. 260.
Gemiſe, Fleiſcharten, Fiſche und Gewürze zu beurthe-
len iſt, Bemerkungen über die Küchengefäſse und ei-
nige Anfangsgründe der Kochkunſt eingeſchaltet, und
dieſs Alles unter der Ueberſchrift: Allgemeine Vorerin-
nerungen, zum erſten Abſchnitt gemacht worden. Die
Zahl der Recepte iſt durch 78 neu hinzugekommene
auf 12oo vermehrt worden.
Einen noch bedeutendern Zuwachs hat der zweyte
Theil erhalten, und zwar durch Hinzufügung mehre-
rer der Haus- und Landwirthſchaft nützlicher Artikel,
ſo wie durch Verbeſſerung und Erweiterung der ſchon
vorhandenen, wodurch er dem erſten Theile an Um-
fang gleichförmiger geworden iſt. Es ſind zu den 15 Ab–
ſchnitten der erſten Auflage drey neue hinzugekommen
und die Zahl der Numern iſt von 343 durch 127 neu
hinzugefügte auf 47o vermehrt worden. Der Erſte
jener drey Abſchnitte (der Fünfte im Buche) enthält
eine Anweiſung zu einer neuen Schnellräucherungsme-
thode; der Zweyte (der Neunte) handelt von der Be-
handlung und Aufbewahrung trockener Gemüſe; und
der Dritte (im Buche der Zehnte) beſchreibt die Kenn-
zeichen der Zeitigung und Reife des Obſtes, wie auch
das Abnehmen und Aufbewahren deſſelben. – Auch
der Küchengarten, als ein gewiſſermaaſsen beſonderer
Wirkungskreis der Hausfrau, iſt reichlicher ausgeſtat-
tet worden, und daher auf dem Titel dieſer neuen Auf-
lage beſonders herausgehoben worden.
Nicht unbemerkt kann Ref laſſen, daſs trotz einer
Vermehrung der Bogenzahl von 58 bis zu 75 Bogen
bey einem ſaubern und deutlichen Druck der Preis des
Werkes nur um 5 Sgr. erhöhet worden iſt, ſo daſs ge-
genwärtige Auflage nicht mehr als 2 Thaler koſtet.
Statik feſter Körper. Ein Lehrbuch für den öffent-
lichen und eignen Unterricht. Von Dr. Johann
Auguſt Grunert, Lehrer der Mathematik und
“ Phyſik an dem Lyceum zu Torgau und der Ma-
thematik an der Königl. Kriegsſchule der 6ten Di-
viſion daſelbſt, Ehrenmitgliede der Königl. Preu-
ſsiſchen Akademie gemeinnütziger Wiſſenſchaften
zu Erfurt. gr. 8. 4o Bogen. Mit 7 Kpfrt. Halle,
bey Karl Aug. Kümmel. 1826. 3 Rthlr. 8 gr.
Dieſes Werk kann gewiſs der Beachtung theore-
tiſcher Mathematiker ſowohl als auch wiſſenſchaft-
licher Praktiker empfohlen werden, weil in keiner
der frühern über den vorliegenden Gegenſtand erſchie-
nenen Schriften die Lehren der reinen Statik feſter
Körper ſo vollſtändig als in dieſem Werke abgehandelt
ſind. Ungeachtet deſſen Tendenz zunächſt rein theo–
retiſch iſt, ſo wünſcht der Herr Verfaſſer in der Vor-
rede ſich doch insbeſondere auch wiſſenſchaftliche Prak-.
tiker zu Leſern, weil das Werk alle Sätze enthält,
deren Anwendung bey praktiſchen ſtatiſchen Unter-
ſuchungen vorkommen kann. Den Theoretiker wird
vorzüglich die Art der Darſtellung intereſſiren, wel-
º", der Anſichten der neuern, vorzüglich franzöſ-
ſchen, Mathematiker gemäſs, rein analytiſch iſt, und
Ämerern Stellen ſich von der ſonſt gewöhnlichen
Behandlungsart unterſcheidet.
Halle, den 8. October I825.
C. A. Kümmel.
-
Engliſche Literatur.
Des -merikaners Cooper Romane, welche ſich
denen von Walter Scott wohl an die Seite jdj
fen, finden nicht allein in deſſen Vaterlande, ſondern
"ºh in England, Frankreich und Deutſchnº ge-
rechten und verdienten Beyfall! %
Wir glauben daher den Wünſchen der – jetzt ſo
zahlreichen - Freunde der engliſchen Literaturduj
die Anzeige zu begegnen, daſs wir davon eine mijej
Original an correctem Druck und elegantem Aeuſseren
wetteifernde, im Preiſe aber bedeutend wohlfeilere Aus-
Sabe veranſtalteten, wovon:
„The Spy," 3 Vols,
ſo eben erſchienen und ſauber broſchirt für 3 Ruhl
I2 gr. in allen Buchhandlungen zu Ä” ".
Leipzig, im Septbr. 1825.
Hein Tius'ſche Buchhandlung.
III. Vermiſchte Anzeigen.
IYarnung vor Miſsgriff:
Das, bey Friedrich Frankh in Stuttgart,
unter dem Titel:
Der Mann im Mond(e), oder der Zug des Herzens
iſt des Schickſals Stimme, von H. Clauren,
in 2 Theilen, ſo eben erſchienene Werk iſt von dem
durch ſein Taſchenbuch: „Vergiſsmeinnicht, "und jº
dere ſchöngeiſtige Schriften, unter dem Anagramm
ſeines Namens, bekannten Geheimen Hofrathe, Kar
Heun, nicht verfaſst. Dieſs für Buchhandlungen
Leihbibliotheken und Kaufluſtige zur Nachricht j
Warnung.
-
Pharmaceutiſch-chemiſches Inſtitut zu Erfurt.
In meinem pharmaceutiſch – chemiſchen Inſtitute.
welches nun ſeit 30 Jahren ſeinen glücklichen Fortgang
gehabt hat, wird auf künftige Oſtern abermals ein j
Curſus eröffnet; diejenigen, welche daran Theil j.
men wollen, werden erſucht, ſich bis Ende December
d. J., ſpäteſtens Januar k. J., bey mir zu melden.
Erfurt, im Oetober 1825.
Dr. Johann Bartholm. Trommsdorff.
----- 449 / 696 -----
M oN AT s R E G 1 s T E R
Ages, les divers, de la vie chrétienne.
W O MA
O C T O BE R
8 2 5.
-
I.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenfirten Schriften.
–Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
W.
-
A.
Sermon pré-
c=hé le 1r Jan v. 1825 (Par. Mr. Raffard) EB. 114,
9-1o-
Alunanac du Clergé de France pour l'an 1 825, conte-
nant l'égliſe de Rome, l'organiſation de chacun des
8o diocéles de france – EB. 1 16, 925.
Archiv, neues, des Criminalrechts; herausg. von Ch.
G. Konopack, C. J. A. Mittermaier u. F. Roſshirt.
Bd EB. 1 15, 91 3.
d'Argé, ſ. Chaalons d'Argé.
'Agators av; rege Troyrºxyc.
kunſt. Text mit Ueberſetz. u. Anmerkk. von K.
H. PYeiſe. 25 1, 342. -
Auguſtin, Ch. F. B., Amtsreden, theils am Grabe u.
zum Gedächtniſs Grahn's, theils bey Einführung u.
dem Amtsantritte beider jetzigen Prediger an der
Domkirche zu Halberſtadt gehalten. EB. 1 14, 91 1.
– Dr. u. Dr. Auguſt, etwas zur Vertheidigung des
Handels mit Staatspapieren; beſ. in Bezieh, auf das
Kgr. Sachſen. 255,376.
B.
Baden, Tork., von der Unbrauchbarkeit der mord.
Mythologie für die bildenden Künſte. Nach dem
Dän. Originale von deſſ. Verf. u. mit Anmerkk.
verm. EB. 12o, 953.
Baur, S., religiöſe Betrachtungen u. Gebete am Mor-
Ä u. Abend für chriſtl. Familien. 1r Bd. Jan. bis
un. EB. 120, 960. -
Binterim, A. Joſ., ſ. C. Blasci diſſertatio –
– – ſ. Calendarium eccleſ. german. Colon. Saeculi
I10.11.
Blasci, C., Diſſert., Diaconis nunquam fuiſſe permiſ-
fum, nequidem in caſu ſummae neceſſitatis, admi-
niſtrare ſacramentum poenitentiae – ex ital. in la-
tin. edid. et monumentis, praeſert. Poenitentiali
S-Bonifacii auxit A Joſ. Binterim. 235, 2o9.
Blumhardt, ſ. h. Martyn's Leben.
Bock, A., Vorſchläge zur Verbeſſerung des israelit.
Gottesdienſtes; nebſt Predigt üb, die Sidra – EB.
1 1 4, 9 O 9.
Bolze:thal, H., ſ. Daru's Geſch. der Rep. Venedig.
Bormann, C., die metaphyſiſche Lehre von dem Zu-
ſammenhange des Univerſums, od. die Uranologie-
: EB. 113, 900.
7r
aevolatae oont, Commentatio. 258, 4oo-
C.
Calendarium Eccleſiae Germanicae Colonienſis Sae-
culi noni – e manuſcr. codice eruit et commentat.
hiſt crit. inſtr. A. Joſ. Binterim. 235, 2o9.
Cannabich, J. G. F., Lehrbuch der Geographie nach
den neueſten Friedensbeſtimmungen. 1ote, berich-
tigte Aufl. EB. 114, 91 2.
Ariſtoteles von der Dicht-
Chaalons d'Argé, A. P., Voyage du Capitaine Hiram
Cox dans l'Empire des Birmans, avec des notes et
uneſfai hiſtorique ſur cet empire. Tom. I et II.
246, 297-
1 D.
Daru's Geſchichte der Republik Venedig; nach dem
Franz. bearb. von H. Bolzenthal. 1r Bd. 238, 239.
Dingler, J. G., ſ. Vitalis, Grundriſs der Färberey.
Dufresne St. Leon, L. C. A., Etude du crédit public.
et des dettes publiques. 259, 403.
E.
Eber“, F. J. H., üb. Gewerbe u. Gewerbefreyheit in
Breslau. 259, 407.
Elſter, J. Ch., ſ. G. F. L. Günther.
F.
Francke, L. L. w., f. G. F. L. Günther
Friedemann, F. T., kleine griech. poet. Anthologie für
mittlere Gymnaſialklaſſen – 28, 316. ".
– – f. Verzeichniſs einer philolog. Handbibliothek.
- – et J. D. G. Seebode, Miſcellanea crit. Vol. I.
Partic. III. ſ. Tork. Baden, üb. Unbrauchbark. d.
nord. Mythol.
Fries, J., ſ. Jens Möller.
G.
Gebauer, A., Lebensbilder, od.
1r Bd. EB. 119, 952.
Geßner, G., chriſtliche Unterhaltungen für
u. Kranke. 3te verm. Aufl. EB. 117, 936. "-
Glatz, Jak., Aurora. Taſchenbuch für deutſche Töch-
ter u. Frauen. 1r Jahrg. 1826. EB. 120, 957.
Goldmann, G. A. E., chriſtliche Predigten; zunächſt
für die häusl. Erbausng. EB. 1 17, 934.
Gottſchalk, C. A., Analecta Codicis Dresdenſis, quo
ius Magdeburgenſe ac Scabinorum ſententiae medio
-
proſaiſche Schriften.
Leidende
Gratz
----- 450 / 696 -----
E-S
Gratz, Dr., ſ. drey öffentl. Stimmen geſammelt ge:
gen Binterim's Angriffe,
Günther, G. Fr. L., griech. Elementarbuch für die er-
ſten Anfänger – herausg in Verbindung mit J. Ch.
Elſter u. L. L. W. Francke 2 57, 392.
Gutmann, H., ſ. Caj. Corn. Tacitus.
H.
Hallaſchka, Caſſ., Handbuch der Naturlehre. 1 u. 2r
Th. 242, 265-
Hegetſchweiler, J., Reiſen in den Gebirgsſtock zwi-
ſchen Glarus u. Graubünden in den J. 1819, 2e u.
22. Mit einem botan. Anhang. EB. 1 17, 932-
Hell, Th., Penelope, Taſchenbuch für das J. 1826.
15r Jahrg-EB. 120, 937-
Hergenröther, J. Jac., Charakter Form, Weſenheit,
Uſachen u. Behandlungsweiſe der Nervenkrankhei-
ten im Allgemeinen. Progr. 235, 2 15.
I.
Jaſpis, L. S., die fromme Feyer des Abendmahls-
Erbauungsbuch. EB. 1 16: 927-
Jerrer, G. L., Gemälde aus der neueſten Völkergeſch-
von der franz. Revolut. bis auf unſre Zeiten für die
Jugend. 1 u. 2r Th. EB 1 11, 887.
Johajnſen, J. E. G., Aufſchwung zu dem Ewigen, in
einer Reihe evangel. Reden für die häusl. Andacht.
2r Bd. EB. 115,92 o.
Johler, E. G., Geſchichte, Land- u. Orts- Kunde der
ſouverainen deutſchen Fürſtenthümer Hohenzollern-
Hechingen u. Sigmaringen; aus gedruckten u. ge-
ſchrieb Quellen. 239, 246.
Irwing, ſ. Waſhington Irwing-
v, Juſ, F. G. H. Sicherung Hamburg: u.ſeines Ha-
fens gegen die Fluthen der Elbe von der See her, u.
gegen die etwanigen gleichzeit. Anſchwellungen der
Alſter. 239, 245-
K.
Klenze, Cl. A. Car., Fragmenta Legis Serviliae repe-
tundarum, ex tabulis aereis primus conjunxit, re-
ſtit. et illuſtr. 256, 383.
Klug, F., entomologiſche Monographieen. 244 283-
v. Knonau, ſ. Meyer v. Knonau-
Köhler, D. L., Predigten u. Reden bey beſondern Vor-
fällen – EB. 1 17, 934.
Köllings, Joh. Gottl., ſonſt Hirten zu Niederlepte bey
Zerbſt, jetzt Schullehrers in Zerbſt, Leben. 2te
verm. Aufl. EB. 13, 399. -
Konopack, Ch. G., ſ. neues Archiv des Criminalrechts.
Kühner, Raph., M. Tullii Ciceronis in Philoſophiam
eiusquepartes meritº 38, 33-
„. Kurrer, W. H., , Vitali, Grundriſs der Färberey-
L.
Lachmann, H. F., Denklehre zum Gebrauche für
Gymnaſien u. Lyceen. 233, 353-
M.
Martyn's, H., des Miſſionars in Perſien: Leben; aus
d. Engl. (Herausg. vom Inſp. Blumhardt) 253, 353.
Meiſter, J. H., Mélanges de philoſophie, de morale
et de littérature. Seconde edit.augm. 2 Bde. EB.
I 18, 937-
Mellin, L. A. Graf, noch einiges üb die Bauern - An-
gelegenheiten in Liefland; mit einer Schluſsbemer-
kung. 239, 241.
Meyer v. Knonau, G., Abriſs der Erdbeſchreib. u.
Staatskunde der Schweiz. 247, 309.
Minerva. Taſchenbuch für das J. 1826. 18r Jahrg.
EB. 120, 957.
Mittermaier, C. J. A., ſ. neues Archiv des Criminal-
rechts. -
Möller, Jens, üb. die Brauchbarkeit der nord Mytho-
logie für die ſchönen zeichnenden Künſte; aus dem
Dän. von J. Fries. EB 1 2o, 953.
Müller, Dan., Verſuch zur Begründung eines allgem.
Forſtpolizeygeſetzes auf die natürl. Ordnung der
Wälder im menſchl. Haushalte. 259, 405.
N
Niemann, S., Handbuch f. Harzreiſende. EB. 1 17, 9 29.
Niemeczewicz, Jul., Levi u. Sara. Briefe Poln. Juden.
Fin Sittengemälde. Aus dem Poln. EB. 1 18, 943.
Nitzſch, Gr. Gu., ſ. Platonis Dialogus 1QN
Nöggerath, J., das Gebirge in Rheinland-Weſtphalen
mach mineralog. u. chem. Bezuge 3r Bd. EB. 1 1o,
873
Ny erup, R., Magazin for Reiſeiagttageſer. (Mag. für
Reiſebeobachtungen.) 2n Bds 2 - 4s H. 3n Bds 1 bis
4s u. 4n Bds 1 – 3s H. EB. 11, 881-
O
oeſterreicher, P., der oſtfränk. Markgraf Adelbert,
Graf von Babenberg genannt. 242, 272.
P.
Pentateuchus annotatione perpetua illuſtr Vol. I -
III. ſ E. F. C. Roſenmülleri Scholia in V. Teſt. Pars
I et II
Platonis Dialogus 1aN – Prolegomenis. vindicavitet
brevi annotatione explicuit Gr. Gu. Nitzſch. Acced.
Commentatio de Comparativis grling EB. o9,
865.
– Phaedo. Fxplanatus et emendatus Prolegomeniset
annotatione Dan. Wyttenbachi FB. 16, 921-
–Phaedo. Fx recenſione H. Stephani cum Prolego-
menis Wyttenbachii. Editio in uſum ſcholarum. EB.
1 16, 925-
Propiac, Ritter, neue hundert Kunſtwunder, Denk-
male menſchl. Gröſse – aus dem Franz. EB. 113,
904-
– neue hundert Weltwunder, Naturgeheimniſſe
u. auſserord. Erſcheinungen – aus dem Franz. EB.
1 13, 904-
R.
Radlaf, J. G., Neue Unterſuchungen des Kelten-
thums zur Aufhellung der Urgeſchichte der Deut-
ſchen EB. 1 19, 945-
Raffard, ſ, les divers Ages de la vie chrétienne-
Röhr,
----- 451 / 696 -----
-s
/
Röhr, J. F., Predigt am Jubelfeſte der 50jähr. Regier. Stimmenz.drey öffentl., gegen die Angriffe des Pa-
des Groſsh. von Sachſ. Weimar-Eiſenach, Karl Au- ſtors Binterim auf den Commentar des Prof. Dr.
guſt. E8. 1 15: 917- Gratz geſammelt; nebſt drey Beylagen. 236, 22o.
- – Rede in der frühen Morgenſtunde des Regier. - T
- hſ. Wei K. A... nebſt
Ä Ä Ä Ä Tacitus, des Caj. Cornel., Geſchichtbücher; überſetzt
Liede. EB. 1 15, 917. von H. Gutmann, mit philolog. u. hiſtor. Anmerkk.
– Äede feverl. Weihe der Bürgerſchule 259, 329-
ZU. Ä # Ä 7. eihe der Bürgerſc Tj, Eſai., Rede in Bezug auf die Vermählung Sr.
R mülleri. E. F. C., Scholia in Vet. Teſt. P. I. Ge- K. Hoheit des Kronprinzen von Schweden u Norw.
# St Esäum. Eai tertia auct. P. II. Levit. Nu- Oskar u. I. K. H. der Kronprinzeſſin Joſephina, ge-
mer. et Deuteron. P. III. Jeſaiae vaticinia. Edit..ſe- halten zu Lund am Oskarstage 1823. 250, 334.
cunda. P IV. Pſalmos. Ed. ſec. P. V. Jobum. Ed.
- U
ec. P. VI. Ezechielem. P. VII. Prophetas minores. - -
VIII. Jeremiam et Threnos cont. 255, 369. Ueber den Anbau des Spörges u. deſſen Nutzen in
Roſshirt, F., ſ. neues Archiv des Criminalrechts. der Landwirthſch., beſ. in den Gegenden von leich-
tem Boden – 241, 26o.
S. V
de St. Hilaire, A., Plantes uſuelles des Braſiliens. 244, Verité, la, ſur les cent Jours, principalement par
28 1. à la renaiſſ iettée de l'Emnire ro-
scÄ, 1. E. Ch., Handbuch der chriſtl. Kirchenge- Ä“ “Ä““ “ l'Empire ro
ſchichte. 2r Th. 2e verb. Aufl. EB. 11 2, 896. Verzeichniſs einer philolog. Handbibliothek für die
– K. w., Samml. prakt. Erfahrungen bey, den vor obern Klaſſen deutſcher Lyceen u. Gymnaſien.
züglichſten techn. Gewerben u. Künſten, beſ beym (Von F. T. Friedemann ) 248, 319.
Branntweinbr. u. Bierbrauen – r Bd. 36, 2:3 Vie de Charles dix, roi de France et de Navarre; ſui-
Schnee, G. H., Handbuch für angehende Hausmütter vie de l'Auguſte ceremonie du Sacre des rois de
auf dem Lande u. in der Stadt – nebſt Regeln zur France 242, 270.
Äf der Geſundheit u. Schönheit Ä7 Vitalis, J. B., Grundriſs der Färberey auf Wolle, Sei-
Schneider, J. A, Aufgaben ZUl ſchrift, Sprachübun- de, Leinen, Hanf u. Baumwolle; nebſt Anhang üb.
gen zur Selbſtbeſchäftigung der Kinder in Volks- die Druckerkunſt. Aus dem Franz. von Jul. H.
ſchulen 238, 2 37- Schultes: mit Zuſ - 4-V-TG
Schön, J., Lj der reinen niedern Geometrie in Ä Ä Äs von J. G
Verbindung mit der Anleit. zur Feldmeſskunſt. 2e
verb. Aufl. EB. 1 13, 9o2 W
Schreiber, Aloys, Cornelia. Taſchenbuch für deutſche Wagner, C. F. Ch., Memoriam viri excellentifſimi
" Frauen auf das Jahr 1826. 11r Jahrg. Neue Folge 3r Blaſii Merremii Acad. Marburg, auct, et nomine Ci-
Jahrg. EB. 1 20, 957. - - vibus commendat. 248,319.
– H., der Bundſchuh zu Lehen im Breisgau, u. der Walther, G. H., Obſervationum ad C. Corn. Taciti
arme Conrad zu Bühl. Zwey Vorboten des deutſch. opera Specimen. EB. 114, 905.
Bauernkrieges. 244.2 87- Waſhington Irwing, Erzählung eines Reiſenden; aus
Schultes, Jul. H, f. Vitali, Grundriſs der Färberey. dem Engl. von S. H. Spiker. 1r u. 2r Bd. 248,313.
Seebode, J. D. G., ſ F. T. Friedemann- Weiſe, K. H., ſ. 'Aeoror-Mov; *rse royrºxy.
Sickler, F. C. L - Handbuch der alten Geºgraphie für Wittgens Raubſchlöſs. Eine Sage. 259,4os.
Gymnaſ. u. zum Selbſtunterricht; mit Rückſicht
auf die numismat. Geographie u. die neueſt. beſſe- Z.
ren Hülfsmittel. 251,337. Zepernick, Dr., Ergänzungen u. Berichtigungen des
Spieker, C. W., Gebete u. fromme Betrachtungen Verſuchs üb. die Capitels- u. Sedisvacanzmünzen u.
für die öffentl. u. häusl. Andacht. EB. 109, 871. Medaillen der Deutſch. Erz-Hoch - und Freyen-
Spiker, S. H., ſ, Waſhington Irwing. Reichsſtifter. EB. 1 15, 915.-
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 83.)
II.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeigungen. bey Pirna 247, 31 t. Merkel in Breslau 247, 311.
. _4lbrecht in Königsberg 238, -40. v. Dziembovsky Millenet (Tenelligen.) in Neubrandenburg : 3, 359.
in Dresden 247, 311 Flemming auf dem Sonnenſtein Mühlenbruch in Halle 47, 311. Fölitz in Leipzig 247,
- 31 I«
----- 452 / 696 -----
-->
31 1. Schmidt in Schwanebeck 53, 360. Schweizer
in Weimar 238, 240. Tenelli ſ. Millenet. Thon in Ei-
ſenach 238, 24o. v. Yincke in Münſter 247, 31 1.
Todesfälle.
Bartholty in Rom 258, 399. Bigot, ſ. de Préame-
neu. Birol in Novara 246, 3o3. de Chaſſenet ſ. v. Puy-
ſegur. v. Erffa zu Wernburg bey Neuſtadt a. d. Orla
258, 4oo. Holſt in Hamburg 246, 304. Mantzel in
Böſſow 250, 335. Meineke in Quedlinburg 241, 263.
Pini in Mailand 246, 3o3: de Préameneu in Paris 256,
335. v. Puyſegur zu Buſancy bey Soiſſons 256, 384.
Kees in London 246, 304. v. Rodde, geb. v. Schlözer
in Avignon 246, 304. v. Schlieffen in Windhauſen bey
Caſſel 251,343. Weſtphal in Schwerin 250, 336.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Göttingen, Königl. Societät der Wiſſenſch., Preis-
erth.; wiederholte u. neue Preisfr 238, 239. Ro-
/ºck, Univerſit., Verzeichniſs der Vorleſungen im
Winterhalbenj. 1 825 – 26, u. der öffentl. Anſtalten
237, 2 25.
Vermiſchte Nachrichten.
Pornblüth's zu Plau errichtete Heilanſtalt für Au-
genkranke 247, 3. 2. Reichard in Gotha, woher
der wohl die im Guide des Voyageurs etc. bj
Nachricht vom ſogenannten Heiſióamm bey Dj
ran möge entnommen haben? 247, 3. 2. ennmohs
?" Bützºw iſt wegen Gemüthskrankheit mit Penſion
in Ruheſtand verſetzt 247, 312.
- III.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Logier, J. B., in Berlin, Syſtem der Harmonie
u. Tonſetzkunſt – u. Methode des muſikal. Unter-
richts 25 2, 352.
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Amelang in Berlin 240, 249. 245, 293. 252, 35 o.
260, 414. Andreä. Buchh. in Frankfurt a. M. 252,
352. Anonyme Ankünd. 254, 368. Barth in Leipzig
243, 276. 252,349-254, 367-260, 413.
Buchh. in Leipzig 240, 251. Bohné in Caſſel 254, 365.
Brockhaus in Leipzig 254, 363. Brönner in Frankfurt
a. M. 237, 23o. Cnobloch in Leipzig 254, 361. Dümm-
ler's Hofbuchh. in Neu-Strelitz u. Neu Brandenburg
24o, 255. Duncker u. Humblot in Berlin 249, 321. En-
gelmann in Leipzig 249, 321.
Helmſtedt 243,279. 260, 413. Fleiſcher, E., in Leip-
zig 260, 41 1. Fleiſcher, Gerh., in Leipzig, 237, 229.
240, 250. 243, 278. 249, 327. Gerhard in Danzig
252, 35 1. Gerſtenberg. Buchh. in Hildesheim 240,
249. Gleditſch in Leipzig 249, 322. 254, 366. Gün-
ter. Buchh., neue, in Glogau 243, 278. Haubenſtricker
in Nürnberg 240, 256. Heinſius. Buchh. in Leipzig 260,
416. Helwing. Hofbuchh. in Hannover 243, 277.245,
296. Heyer in Darmſtadt 240, 25 o.
in Dresden 243, 273. 245, 295-249, 322.25 2, 35 1 254,
362. 368. 260, 41 1. Hinrichs. Buchh. in Leipzig 24o,
2 53. 249, 325. Hofbuchh, in Rudolſtadt 24o, 255-
Keſſelring. Hofbuchh. in Hildburghauſen 240, 254.
Kümmel in Halle 260, 415. Kummer in Leipzig 249,
326. Kummer in Zerbſt 243, 278. Landgraf in Nord-
hauſen 2 52, 352-
41 o. Löffler in Mannheim 243,279. Logier, W., in
Berlin 2 52, 352. Lucius in Braunſchweig 254,
368. Mittler in Berlin u. Poſen 237, 231. Mül-
ler, Imm-, in Leipzig 237, 23o. Oehmigke, L., in
Laupp in Tübingen 25 1,350. 26o,.
Baumgärtner.
Fleckeiſen. Buchh. in
- wichtigſten Artikel delſ.
Berlin 25 2 , 35 1. Orell, Füſsli u.'Comp. in Zürich
245, 29 - Palm. Verlagsh, in Erlangen 240, 254. 245,
294. Regensberg in Münſter 237,29 243, 277. 249,
3? : Riemann in Berlin 243, 73. Ruff Büchh. in
Halle 254, 367. Schumann, Gebr., in Zwickau 237»
**7: 243, 179. 245, 2942 60,41 2. Starke in Chem-
nitz 254, 362. Teubner in Leipzig 2 : 2, 345. Varren-
trapp in Frankfurt a. M. 260, 409. Yogler in Halber-
ſtadt 252, 349. Yoſs. Buchh. in Berlin 240, 25 o. Vo/s.
L., in Leipzig 254, 363. 260, 4 o. Wienbrack in Leip-
zig 240, 252-
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Braunſchweig, Pockels'-
ſche24o, 256. -– von Büchern in Halberſtadt 252,
352. Böckh in Berlin, Antikritik gegen Hermann's
Recenſion des Corpus Inſeriptionum Graecarum in der
Leipz. L. Z. Nr. 238 – 24. 1. 245, 289. - Fleiſcher, G.,
in Ä Sechszehn Titelkpf. zu Shakespear's dra-
mat. Werken von Benda 240, 256. Harl's Archiv für
die Staatswiſſ., Geſetzgeb und Staatsverwaltung.
Jahrg. 1g 25; allgem. Empfehlung u. Inhaltsangabe der
237,23 1. Heuſinger in
Würzburg, Erklärung in Betreff der Erſcheinung
Hilſcher. Buchh. - der folgenden Hefte ſeines Syſt. der Hiſtologie u. we-
gen Vollendung ſeiner Anthropologie 243, 28o. Rein-
ganum in Berlin, zur Verhütung von Miſsverſtändniſ-
ſen in Bezug auf ſeine Schrift: üb... das alte Megaris,
nebſt Berichtigungen 243, 28o. Schumann, Gebr.,
in Zwickau, Bildniſſe der berühmteſten Menſchen al-
ler Völker. 2 1 u. 22ſte Suite 249,32 8. Trommsdorff in
Erfurt, Fröffnung eines neuen Curſus ſeines pharrna-
ceutiſch- chen, Inſtituts auf nächſte Oſtern, Meldungs-
zeit der daran Theilnehm wollenden 260, 416. War-
nung wegen der bey Frankh in Stuttgart erſchienenen
Schrift: Der Mann im Monde von H. Clauren ? 260, 416-
----- 453 / 696 -----
zufolge dieſer aeuen Einrichtung beſteht knftig die Algen Litzeitung aus drei Bin
den, deren
erſter die Monate Januar – April,
der zivegte die Monate May – Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält.
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
- Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Ag Lt. Zeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Taler“
Sächſ pränumerirt.
Zu dieſem (bey gröſseren Entfernungen etwas erhöheten) Preiſe kann die AL Z mit
den Erg, B. entweder wöchentlich in einzelnen Numern oder monatlich in broſch. Heften,
wie bisher, durch alle ſoliden Buchhandlungen und Poſtämter bezogen werden-
von letztern haben Hauptſpeditionen das König, Preuß, Grenz-Poſaunt zu Halle die
König. Säch Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das König, Preß. Zeugs Cº. Be-
das Köig. Prº Poſant zu Erfurt das Herzog Sc Für Turn- und Taxisſche
Lens-Poſian zu Göha, die König. Bayerſchen Ober- Poſtämter zu Würnberg und Augsburgs
das Ober- Poſtamt zu Frankfurt am Mayn das König. Würtembergiſche Ober- Pean Stºtt-
gart, das Großherzog. Sc Poºt zu Gena, das König Freß Ober- Haan - Bresla!
das Königl. Preß. Hofpoſant zu Königsberg-
Man wendet ſich ferner für Frankreich an Trente und Wirtz in Paris und Straßburg,
für Holland und die Niederlande an Miller und Comp. in Amerdam, an Spke in Amſterdam,
an Frank in Brüſſel, am Fr Char in Cleve, an 3. Bage in lee, an Gülicher in Lingen; für
England an Trette und Würtz und Trette ohn nd Reiter in London, für Dänemark an
Brºmer in Kopenhagen an Koch in Schleswig, an Buſch in Altona: für Schwede an W. Tri-
is in Strand an Meyer in bo, an Haenis in Helſingfors für Rußland an Wilhelm Mayer,
Gommiſſär der Buchhandlung der Kaiſer Akademie der Wiſſenſchaften in St. Petersburg,
an Dehner in eiga; für Polen an Glücksberg in Warſchau für Lager an Hartleben- ilia,
Eggenberger in Pºth, an Landes in Preßburg für Italien an Fr. Yole in Wien
Die Inſertionsgebühren für das Intelligenzblatt betragen für die gedruckte Zeile. Einen
Groſchen. Sechs Pfennige Sächſ -
Sollten hie und da Beſtellungen nicht angenommen, oder erſchwert werden, ſo erchen
wir, ſich deshalb an uns unmittelbar zu wenden. Wir werden dann trachten, ſolche Hin-
derniſſe möglichſt zu beſeitigen
Der Jahrgang wird zu jeder Zeit zu dem oben bemerkten Pränumerationspreiſe abgela-
fen; aber Abbeſtellungen können nur bis zum jedesmaligen ſten April angenommen werden;
päter eingehende berückſichtigen wir nicht
Defecte, welche durch Schuld des Abnehmers entſtehen, ſind wir bereit zu ergänzen
und berechnen für die einzelne Numer Zwe Groſchen Conv Geld für das einzelne Monats-
heft. Einen Thaler Conv Geld.
Hale, 825-
Expedition der Ag. Lºt. Zeitung
bey Schwetſchke und Solºn-
er -




----- 454 / 696 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen -
tarier in Marburg 28- - K„e, in Zerbſt E. B. 15.
Lecker in Würzburg 235-
- ºrdon u. Fr. in Rio de Janeiro 2.
Hammerich in Altona E. B. 15-
Hºyer in Darmſtadt 238. aner. Buchh in Freyburg im Breisgau 2.
Heer in Giesen E. B. a. eer in Bonn. E B 1 o.
aus deren Verlag im October der A- L: Z. und der Ergänzungsblätter 82s
Schriften angezeigt worden.
Anm. Der Beyſatz E. B. bezeichne die Ergänzungster
Anonymer verlag 22. 57. E. B. zo. Hinrichs in Leipzig E. B. og. rzo -
Arnold. Buchh, in Dresden 259 Pfefeld in Riga 2.59-
Barth in Leipzig 255 Hºfmann in Weimar E. B. i5 (5).
Leclerc in Paris E. B. 16.
Leesind in Leipzig 255.
Lºcus in Braunſchweig 28 (2). -
Bertrand in Paris 246.
Lore in Caſtel 25
2e in Paris 20
Boange 59 Marcus in Bonn 236.
Maurer in Berlin 236.
er in Breslau 25g.
Wüler in Mainz 255.
Yeºrº in Baſe 253-
Biggemann in Halberſtadt E. B. 14.
zieher in Bonn E. B. 9.
Cozioch in Leipzig E. B. 16. -
C., Buchh, in Stuttgart u. Tübingen 26.
Dinner in Berlin 256 E. B. 18 Gre, Fºſsi u. Comp. in zürich 250- Et.
Dumont-Schauberg in Cöln 235- Paſchoud in Genf u. Paris E. B. rr8.
Duncer u. Jºa in Berlin 28. Pertes in Hamburg 258.
Engemann in Heidelberg E. B. 2o. Herrer in Berlin 2-
es cer in Nürnberg E. B. 15- Rein in Leipzig 258
esſen. Buchh. in Helmſtedt 257. - Riege u. e/rer in Nürnberg 259.
Feier, G. in Leipzig E. B. - 29 (2). - er Lübeck 250.
7 er. Buchh, in Berlin E. B. og Rubach in Magdeburg E. B. -
F. u. Comp. in Zürich *z- Schöps in Zittau 253
Geg er. Buchh, in Halle E. B. 15 Schulze in Celle 2 -
ºder in Paris 24- Schulz in Stollberg E. B. --
Gºner Buchh. , neue, in Glogau E. B. 17. Seite. Kunſt- und Buch- in Sulzbach. E. B. zo.
Gºo in Paris E. B 1 16- Sonntag in Merſeburg 25.r-
Vºr e in Paris E. B. 16.
Seiner Buchh- in Winterthur E. B. 17.
Settº. Buchh in Ulm 259. E. B. 119 so.
Haaſe in Prag 242 -
Hºr. Hofbuchh. in Hannover E. B. 17.
nºrmann in Leipzig E. B. 116. Zar er in BrüTel. 21.
er in Halberſtadt E. B. 17. Ziele in Kopenhagen E. B. 11. 11.
„erie u. Schaeche in Halle 24. E. B. 15.
Herg in Berlin E. B. 115
Ierod in Hamburg 259.
ernare u. Tenor in Paris 22.
og in Ilmenau E. B. 1.
Hºſeer in Dresden 258 - gana in Kacau E. B. i5 (2).
- --------
Halle gedruckt in der Gobauer Ichen Buchdruckerey.


----- 455 / 696 -----
LITERATUR ZEITUNG
9 m 8 2 5.
e, . . .
ord. Profeſſoren auf der vereinigten Friedrichs - unverfä
- zu Hae-
NOVEMBER
Nr. 6-236.
Ergänz. B. Nr. 21 - 132.
- Preis des Jahrgangs
der ºg L Z. auf Druckp. Acht Thaler Sächſ, od. 14 f. 24 Krz. R. Geld
auf Schreibp. Zehn Thaler Säch, od. 18 f. R. Geld
der Ergänz B. auf Druck, er aler Säch, od. 7. 12 Krz R. Geld
auf Schreibp. Fünf Thaler Säch od. 9 f. R. Geld
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeit um
bey C. A. Schwetſchke und Sohn,
und
L E I P Z 1 G,
S ä c h Zeit u n s s - Ex p e di t i on
n der K ö n i g .




----- 456 / 696 -----
D. Allgemeine Literatur- Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erfchien, ſeit dem Jahr
zu Halle herauskommt, erhielt mit j j Ä
heils einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Scken bequemere, äuſser
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ngleichen
alle mechaniſchen - die mit der Literatur in näherer j ſtehn in ihren Plan. Sie
enthält alſo:
I. Kerez/ionen.
º) Weſtflicher Literaer Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften Ma-
thematik, Phyſik, Naºrgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Käse: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik,
Wac - c tem-
). Literariſche oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur cultur der wirrenfeier
Büchereenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten Preisaufgaben, E-
heken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten als Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. . w; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen
) Arifiſche: a) Von ſchönen Künſten. Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſer Gattungen auch -
agen Kunſtſammlungen und Muſeen artiſtiſchen emerkungen und Weeler b) o-
naiſchen Künen, die mit der Literatur in närer Verbindung ein Schreibkunſt Papier-
fabrication Schriftgieſserey, Buchdruckerey Buchbinderkunſt ferner Kartenzeichnung
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mee eher op -
fcher, aſtronomiſcher muſikaliſcher Inſtrumente desgleichen mediciniſcher chemiſcher
beaniſcher Apparate -
Anzeigen des Bºc - a . Kant - Ha des
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen Staten, ſchönen Gebäude und Gartenan
Als ) Ankündigungen der Verleger vor neuen Büchern und Muſikwerken ) Anzeigen -
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als e-
daillen, Büſten u . v. 3) Preiscataloge von neu erſchienenen Büchern oder Novitäten-
verzeichniſſe. > Prescianten vor allen Kunſtſaeen, Landkarten- Geen- Kupferſt-
chen, Modellen, Malerarben, muſikaliſchen, geometriſchen mechaniſchen, optiſchen
ſtronomiſchen inſtrumenten chemiſchen, botaniſchen Apparaten, sº Anfragen nach
einen Büchern, Kupferſtichen Medaen - d. g. 6. Herabgeſetzte Bücherpreiſe
z) Auetionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen ? Bücher Naturaer Kuns-
ehen, ſo aus Freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern- -


----- 457 / 696 -----
417
418
-- 20I ---
ALLGEMEINE LITERATUR - zE 1T UNG
November 18 25.
ERDBE scHREIBUNG.
1) Loxnox, b. H. Colburn: Journal of a Roſdence
and Travels in Colombia during the years 1823
and 1824, by Capt. Charles Stuart Cochrane, of
the Royal Navy. 1825: 2 Bde., auſser den Vorr.
524 u.517 S. gr. 8. Mit 2 ill. Kupfern und ei-
ner (ſchönen) Karte von Colombia.
2) Ebenda/, b. J; Murray: Travels in South
America during the years 1819–182o – 1821,
containing an account of the preſent ſtate of Bra–
zil, Buenos – Ayres and Chile, by Alexander
Callcleugh. 1825. 2 Bde. gr. 8. Erſter Theil
XII u. 373 S. mit 2 Karten u.5 Kupfern. Zwey-
ter Theil VIII u. 380 S. mit 4 Kpfn.
D neue Hemiſphäre, raſch zur Selbſtſtändig-
A-” keit und Veredlung fortſchreitend, überflügelt
gleichſam die Fama; kaum hat dort ein Augenzeuge
jen Zuſtand eines werdenden Staats beobachtet und
in Europa der Preſſe überliefert, ſo iſt unterdeſſen
ſchon in demſelben eine weſentliche Veränderung
vorgegangen. Dieſe Veränderungen kann aber nur
derjenige ſich gegenwärtig vor Augen halten, welcher
Gelegenheit findet, ſich über das Unveränderlich -
Beſtehende in Amerika genauer zu unterrichten, und
an einem Orte lebt, wo er ſich über das, was dort
anders wird, durch Augenzeugen - und aus amerika-
niſchen Zeitſchriften ſchnell belehren kann. – Nicht
mit früheren Werken müſſen die neuerſcheinenden
Reiſebeſchreibungen verglichen werden; wer ſie an-
zeigt, oder für deutſche Leſer bearbeitet, muſs ſie
au§ ſelbſtgeſammelten Hülfsmitteln zu berichtigen
wiſſen. Die beiden vorliegenden Werke ſind im
Anfange dieſes Jahrs in London erſchienen; der Vf.
des erſten, Capitain Ch. Stuart Cochrane, verlieſs
erſt im April 1824 das Land, welches er mit warmer
Liebe beſchreibt. Allein ſeitdem hat Groſsbritannien
dieſes Colombia, und die von Caldcleugh beſchrie–
benen Freyſtaaten Buenos – Ayres und Öſie feyerlich
anerkannt; ganz Südamerika iſt durch die Schlach–
ten bey Ayacucho am Rten Dec. 1824 und durch das
Treffen bey Tumusla am 1ſten April 1825, von der
Herrſchaft der Spanier befreyt, ſo daſs überhaupt in
Südamerika einzig und allein der iſolirte Küſtenſtrich
des franzöſiſchen, niederländſchen und britiſchen
Guiana (Cayenne , Surinam, Demerary, Berbice
und Eſſequibo) den Europäern unterthan geblieben
iſt. Jene neuern Begebenheiten verſetzen jene beiden
Reiſebeſchreibungen zum Theil ſchon aus der Gegen-
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
wart in die Vergangenheit und viele zur Zei
richtige Bemerkungen und Ä
dadurch aufgehoben und überflüſſig. Rj
der Inhaltsanzeige dieſer an ſich äuſserſt wichti Ä
Werke, die dadurch nothwendig gewordenen Ä
deutungen einſchalten. -
/ch Ä Ä Werks iſt
chen Admiral, Sir Alexander Cochran -
bey, der königlichen Flotte als Capitain. 8 Ä Ä -
auch ſein dem erſten Bande als Titelkupfer diej
ähnliches Bild bezeugt, ein junger, hjj jº
gebauter Mann - von einem ſehr freuj Aeu–
ſsern der ſich in dem Colombiſchen Reiſe–Coſtume
mit der Ä ſhawlähnlichen roana j
bregeränderten Strohhut und groſsen Rejej
woran ungeheure Radſporen befeſtigt ſind höj
maleriſch darſtellt; er iſt der ſpaniſchen SÄéhé kun–
dig, hegt ſehr liberale Geſinnungen, war mijn
beſten Ä und bedeutenden Fonds ZUr
Reiſe verſehn, und ſo iſt es ſehr natürlich, „daſs er
in Colombia (ſ. Vorrede S. VII) unter jedem Dach
Gaſtfreundſchaft und auf jeder Zunge herzliche Ä
willkommung fand." Früher, im J. 182o hat -
ſchon, wie aus einigen Angaben (I. 66 u. II Er
hellt, Chile beſucht. Als er im J. 1819 ajf Ä
gatte Andromache diente, ward j die hö Ä
mangelhafte Betreibung der Perlenfiſchereyan #
lombias Küſten aufmerkſam, und Ä. o-
terer Nachforſchung über dieſen öÄ Ä
Hülfsmittel, nicht nur den Ertrag ergiebiger ZU Ä
chen, ſºndern auch die Taucher gegen die An Äffe
der Haifiſche und Seewölfe (mantas) zu Ä Ä
ſich gerade an den Stellen aufhalten, wo ſich j b 1S.
ſten Perlenauſtern – Bänke finden. Vj den Ä Ä
Pretioſenhändlern Rundell, Bridge und Ä en
London aufgemuntert, verlieſs er Segen das Ende dº
Jahres mit Urlaub von der Admiralität auf zwey Jahr
England: um die Colombiſche Regierung ZU Ä
gen, die Perlenfiſcherey dieſem Handelshäuſe in ij-
9n zu verpachten. Bey ſeiner Ankunft in der
Hauptſtadt "g°°, May 1822 fand er jrj Un
terſtützung der daſelbſt verweilenden Briten j-
mentlich des Obriſten Hamilton, der als Kön
Commiſſar beglaubigt war, bey dem Miniſter der Ä -
Wärtigen Ä Señor Gual, be Ä
Vicepräſidenten ntander und andern ööcÄ
Regierungsbeamten die günſtigſte Aufnahme und
der Congreſs übertrug an ſeinej SÄsj S
am 7ten. Auguſt 1823, dem erwähj Ä
in London, welches durch 9apitain Cochrane j
" dafür geboten hatte (II. ö)dajÄ
SS liche
ein Sohn des briti-
----- 458 / 696 -----
419 ALLG. LITERATUR – ZEITUNG.
42O
liche Recht, Perlauſtern mit Maſchinen zu fiſchen,
auf 10 Jahre (II, 145) Cochrane hegt die Hoffnung
(11, 142), daſs ſich der jährl. Ertrag dieſer Fiſcherey,
die nicht nur an der Nordküſte (bey der Inſel Coche,
unweit Cumana,64“ W. L. von Greenw. 1o° 45“ N. Br.)
ſondern auch an der Weſtküſte in der Bay von Panama
getrieben wird, jährlich aber nur an jeder Seite die
halbe Strecke umfaſſen darf, auf 640,ooo Pf. St. belau-
fen werde. Jeder Colombier wuſste alſo von dieſem
Briten, was die Urſache ſeines Aufenthalts in Co-
lombia ſey, und daher fand er eine ganz andre Auf-
nahme in dieſem Freyſtaat, als der Franzoſe Mollien.
– Cochrane, von gebildeten Colombiern umgeben,
hatte Gelegenheit, über den Zuſtand des Landes und
die Sitten und Denkart der Einwohner ſehr wichtige
Bemerkungen zu machen; man merkt es ihm an,
daſs er mit Vorliebe betrachtet, doch viele Beyſpiele
laſſen ſich anführen, daſs er ſo wenig, wie Cald–
cleugh, befangen oder gar von ſelbſtſüchtigen Ab-
ſichten verleitet, günſtige Urtheile fällt; daſs aber
das freye, ungezwungene Leben, beſonders in Bo–
gota , den jungen Briten, der ſehr beliebt war, an-
ſprach, iſt natürlich. Seine Gutmüthigkeit findet
lieber Lobenswürdiges als Tadelnswerthes auf, da
hingegen Mollien in einer ganz entgegengeſetzten
Stimmung Colombia bereiſt zu haben ſcheint. Als
ſchriftſtelleriſches Product bietet Cochrane, ſo wie
Caldcleugh's Werk groſse Steine des Anſtoſses dar;
die Abfaſſung beider Werke gröſstentheils in Tage–
buchform, veranlaſst eine Menge ganz überflüſſiger
Wiederholungen; Gegenſtände, die der Leſer gern
mit einem Blicke überſchaute, muſs er an drey, vier
Stellen zuſammen ſuchen; (ſo finden ſich die merk-
würdigen Notizen über den goldreichen See Guata-
aita II S. 184, 246 u. 257 zerſtreut;) Widerſprüche
und Selbſtberichtigungen ſind nicht ſelten, und was
das ärgſte iſt, der Vf. entlehnt Thatſachen aus andern
Werken, ohne ihre Quelle anzuführen (z. B. die An-
gaben über den Ertrag des Bodens 11. S.278, u. No. 1
. No. Ill im Anhange; die Beſoldung der Armee und
Preiſe der Lebensmittel in Bogota ſind wörtlich aus
Mollien überſetzt ). Gründlich und im Zuſammen-
hange mit andern neueſten Quellen bearbeitet, kann
das Werk für Deutſche lesbar ſeyn; wörtlich und in
der urſprünglichen Folgenreihe überſetzt, wäre es
keineswegs eine nützliche und noch weniger eine an-
genehme Lektüre, – wie die Aufſtellung des Inhalts
beweiſen kann.
Cochrane's Werk iſt dem Befreyer (Liberador)
Bolivar, Präſidenten von Colombia und Diktator in
Peru, einem Manne, der an echter Heldengröſse faſt
noch den Waſhington zu überbieten ſcheint, mit ei-
nigen herzlichen Worten zugeeignet; der Vf, hatte
an ihn Empfehlungen, traf ihn aber nicht in Colom-
bia, da er bereits ſeit Febr. 1822 mit ſeiner Armee
egen die Spanier in Paſto und Peru marſchirt war.
Ä der kurzen Vorrede ſagt der Vf.: „ Colombia's
Staats-Wohlfahrt wächſt ſchnell an und wird ſich täg–
lich mehr in tauſendfachen Abflüſſen verbreiten, denn
Bürgerglück und der Bildung, die durch die willkür-
lichen Maaſsregeln des Mutterlandes auf immer ver–
drängt waren, den Weg bahnend." Erſter Band.
l. Kap. beginnt mit der oben angegebenen Veranlaſſung
der Reiſe;, der Vf. ging auf einem britiſchen Kriegs-
ſchiffe nach der weſtindiſchen Inſel Barbadoes und von
dort nach dem Seehafen von Caracas, La Guayra, wo
er am 13. März anlangte. Der Werth der Einfuhr in
dieſen an ſich ſchlechten, aber in Ermangelung eines
beſſern Hafens ſtark beſuchten Küſtenorts betrug (nach
dem Appendix No. V. im 2. Bde) in dem Halbjahre Jan.
bis July 824: 1,580,529 Span. Piaſter, die Einfuhrzölle:
Ä 93o Piaſt.; die Ausfuhr in derſelben Zeit: 904,497
aft. - die Ausfuhrzölle: 91,243 Piaſter. (Im ganzen
Jahr 1823 betrug die Ausfuhr nur 1 Mill. Piaſt. wor-
unter 39,34 Quintal Kaffe, 189,108 Pfd. Indigo u. ſ.w.
- aber im Monat Februar 1825 ſchon 1,411,7§s Piaft.;
die Einfuhr ,632.496 Piaft. – welches beweiſt, daſs
der Handel dieles Hafens beyſpiellos ſchnell zunimmt:
1821 lagen dort 20 Schiffe; ein hamburger Schiff fjd
im May 1825 über 300 fremde Schiffe. R.) Von La
Guayra zog der Vf. ſogleich nach der Hauptſtadt Ca-
racas auf dem beſchwerlichen Maulthierpfade über
den 9Soo Fuſs hohen Gipfel des ſattelförmigen Kü–
ſtengebirges (Sierra de Silla). (Jetzt erſt iſt der vom
Vf. erwähnte Weg fahrbar und ſogar mit Eiſenbah-
nen vollendet; vormals ward eine Maulthierladung
von La Guayra nach Caracas mit zwey Piaſter bezahlt;
jetzt iſt die Fracht weit billiger, und dadurch iſt der
Verkehr ſo ungemein geſtiegen, weil jetzt die Waa-
ren, Kaffe» Cacao, Indigo, Baumwolle u. ſ. w. unge–
hindert aus dem Innern kommen können. Mit Ejg-
land iſt die Verbindung durch die Dampfbootfahrt
ſehr erleichtert; es geht am dritten Mittwoch jedes
Monats von Falmouth ab. R.) Die Ausſicht vom Silla
iſt paradieſiſch. In der zwiſchenliegenden Venta fand
der Vf, ein ſehr kräftiges Frühſtück und guten Cana-
rienwein. Caracas, deſſen nordlicher Theil damals
noch in den Ruinen des Erdbebens von 1812 lag, hat
ein weit geſunderes Klima als La Guayra, wo das
Thermometer bloſs zwiſchen 82 – 96° F. wechſelt.
Das Tabaksmonopol (S. 43) iſt jetzt auch aufgehoben.
Die Beſchreibung der Stadt wird nach Lavai/Je mit–
getheilt. In einer Tertullia brachte der Vf, einen an–
genehmen Abend zu und fand bey den Damen, die
hier, wie allenthalben in Südamerika, viel Sinn und
Anlage für Tanz, Muſik und Geſang zeigen, eine
freundliche Aufnahme. (Jetzt werden dort nirgends
in angeſehenen Häuſern F. Pianos vermiſst; auch giebt
es ſchon gute Muſiklehrer und die Gaſthöfe ſind weit
beſſer und bequemer eingerichtet, als ſie der Vf. 1823
fand. R.) Auch nehmen ſich die Soldaten recht ſtatt-
lich und nicht ſo ſchäbig (/qualid) aus, wie er ſie in
Caracas und nachmals in Bogota ſah. – Auf ſeiner
Rückreiſe nach La Guayra traf der Vf, die Söhne
zweyer merkwürdigen Männer, den jungen Miranda
(deſſen Vater für Colombia's Freyheit in einem ſpa-
niſchen Kerker bey Cadix umkam), der eine Buch-
druckerey anlegen wollte, und den jungen Wilſon
(Sir Robert Wilſons Sohn). Letzterer ward 1824 Bo-
livar's Adjutant, und in Peru 1824 verwundet; er j -
nie ist
----- 459 / 696 -----
42 I
- 422
Num. 261. NOVEMBER 1825. - .
nieſst des Obergenerals Vertrauen in einem hohen
Grade. Bereits am 15. März verlieſs der Vf. La Guayra,
und fuhr bey Curaffao vorbey, weſtlich nach S. Mlarta,
wo er am 17. März anlangte. Il. Kap. Die Bay von S.
Marta iſt klein und nur für leichte Kauffahrer geeig-
net, gröſsere Schiffe ſind auf der Rhede den Nordoſt-
winden ausgeſetzt; das Caſtel iſt von Natur ungemein
feſt, aber ſchlecht mit Geſchütz verſehen und nutzte
der Stadt bey dem feindlichen Angriff der (royaliſtiſch
aufgeregten) Indianer im Anfange des J. 1823 nichts,
da Oberſt Rieux, ein geborner Colombier von fran-
zöſiſchen Aeltern, der Hn. v. Humboldt auf ſeiner Reiſe
durch Neu-Grenada begleitet haben und nützlich ge-
worden ſeyn will – dieſes Schloſs und die Stadt räumte
und einer wüthenden Plünderung Preis gab, wovon
der Vf. allenthalben die Spuren ſah. Der Obriſt muſste
nach Bogota, um ſich dort vor einem Kriegsgericht zu
vertheidigen, deſſen Reſultat aber Capt. Cochrane nicht
erzählt. In der Nähe der Stadt ſind Salzgruben. Von S.
Marta ging unſer Reiſende ſüdwärts zu Pferde an die
Cienega, einem Gewäſſer, das einem Haff der Oſtſee
gleicht; in dem an der Mündung deſſelben liegenden
Orte (Cienega) fand der Vf, bey dem Pfarrer ſehr gaſt-
liche Aufnahme, und lernte dort einen ſehr einſichts-
vollen Neger, Obriſt bey der Colombiſchen Reiterey –
kennen; der Pfarrer hatte, wie die meiſten katholiſchen
Geiſtlichen in Südamerika mehrere Kinder, die er als
die Seinen anerkannte und mit Liebe behandelte. Die
Töchter, die wie alle Damen in Colombia eine ſehr ge-
ſunde Eſsluſt zeigten, lieſsen ſich früh Morgens Ä
Fleiſch, Spiegeleyer, Rindfleiſch mit Speck gebraten,
kräftige Chocolade und ſpaniſchen Wein recht wohl
ſchmecken. In der Nähe ſchiffte ſich der Vf. auf dem
Haff ein, der mit Mündungsabflüſſen des Magdalenen-
ſtroms in Verbindung ſteht; die Fahrt wird als ſehr an–
genehm geſchildert. Man traf Laſtſchiffe (Champane),
die 1ooo–1200 Centn. tragen, nach S. Marta beſtimmt,
mit Nicaragua-Holz beladen. Am 25. März erreichte
der Vf, die nahe bey einander am Magdalena liegenden
Handelsorte Solidad u. Baranquilla, beide an ſich klein,
aber im wachſenden Flor; ein Engländer aus Canada,
hat ſich in dem letzteren Orte angeſiedelt. Beide Orte
ſind Niederlagen für Waaren, die von S. Marta ſtrom-
abwärts nach Mompox und Honda gehen. Das Oſter-
feſt ward mit ſehr auffallenden religiöſen Ceremonien
begangen, die beweiſen, welchen Charakter hier der
Katholicismus angenommen hat. Sogar der Tod des Ju–
das Iſkariot war durch eine Figur am Galgen verſinn–
licht; Aeltere Frauen ſchmauchen Cigarren und trin-
ken Bier. Vorbereitung zur Reiſe auf dem Magdalenen-
ſtrom ; auſser Bettſtelle nebſt Moſkito-Netz, der paſ-
ſenden Kleidung von Leder u.ſw. muſs man ſich auch
ſelbſt für die Schiffer (Bogas) mit Proviant verfehn. Erſt
am 3. April konnte ſich der Vf, einſchiffen. Die unge-
heuern Beſchwerden ſind aus Mollien, der ſich aber
- nicht ſo gut verſorgte und in einem kleineren Schiffe
Ä fuhr, als Cochr. bekannt. Doch jetzt bereift
chwerlich ein Europäer mehr den Strom auf dieſe
Weiſe. Ein Hr. Elvers aus Hamburg (deſſen Cochrane
II, 477 erwähnt) hat von der Colombiſchen Regierung
das ausſchlieſsliche Privilegium erhalten, 20 Jahre hin-
durch den Magdalenenſtrom mit Dampfböten beſchif-
fen zu laſſen. Dieſe nehmen ihre Ladungen in Carta-
gena ein und fahren bis Pinon de Conejos, 2 Tagereiſen
unterhalb Honda; von Piñon aus iſt eine bequeme Maul-
thierſtraſse nach Bogota angelegt. Am 1oten April er-
reichte der Vf. Mompox. Ä. Mompox erſcheint
artig gebaut, und liegt ſo hart am linken Ufer des Stro-
mes, daſs die Canoes am Marktplatze landen. Die Stadt
enthält etwa 10,ooo Einw., vor dem Kriege hatte ſie
18ooo. Hier ward eine Piragua für 5o Piaſter mit 5 Leu-
ten bis Honda gemiethet. Ä Patron erhielt, auſser
Eſen und Trinken (auch Aniesbranntwein), 16 Pia-
ſter; jeder Boga 12 Piaſter. Die Mannſchaft führte
ſich aber ſo ſchlecht auf, daſs der Vf, ſich gezwungen ſah,
nach 3tägiger, höchſt verdrieſslicher Fahrt wieder nach
Mompox zurückzukehren, und ſich dort andere zu ho-
len. Erſatz war von dem Patron nur theilweiſe zu holen,
und der juiz–politico (Ortsrichter) zeigte ſich etwas
ſaumſelig: Am 19. April ward die Reiſe von neuem be-
gonnen, die von Tag zu Tag beſchwerlicher ward. Sie
ing bey S. Fernando, einem artigen Pfarrdorfe, bey
Ä (nicht mit dem ſüdlicher liegenden Piñon de Co-
nejos zu verwechſeln), wo ein fürchterliches Donner–
wetter einbrach, bey Rio Viejo, wo viele Calabaſſen–
Bäume wachſen, bey Morales, einem ſchlechten Pfarr–
dorfe, bey Padilla (nicht Padrilla), und dem reinlichen,
lebhaften S. Pablo vorbey. In der ganzen Gegend gab es
keinen Arzt. – Schilderung der höchſt armſeligen
Wohnungen, aber doch gaſtfreye Aufnahme, wofür
man kaum Bezahlung fordert; in der Nähe viele wilde,
beiſsende Schweine; die Schweinejagd; Cacao-Pflan-
zungen: „Die Chocolade vom Magdalenenſtrom wird
ſehr geſchätzt. Vorwärts San Pablo traf der Reiſende
zwey groſse Champane mit Franzwein und Stückgut
bºladen, nach Bogota beſtimmt. Sie gehörten einem
Franzoſen und mit der ganzen Schiffsgeſellſchaft bi-
youakirte der Vf, am Ufer. Gebete der Bogas, wobey
ſie wetteifern, wer die me/en Heiligen anrufen kann.
Tags darauf, am 8. May Nachtlager im S. Bartolomeo,
ein ſehr niedrig liegender Ort, mit einer ganz verfalle–
nen Kirche. – Käp. IV. Weiterreiſe, Nachtlager auf
einer Sandbank voll Moſkitos, und ein ſchreckliches
Donnerwetter-, Am 13. May Nachtlager in Narie, ei–
nem ſehr ſchlechten Orte, wo durchaus keine Lebens-
mittel, nicht einmal ein Ey zu kaufen war. Alligatoren
von 2o.–25 Fuſs, alſo völlig ſo groſs wie das Nilcrocodill.
Ä die Caymanes bravos, verſchlingen begerig
Menſchen; ſoflerbare, kühne Art, ſie zu erlegen.
Stechfliegen, Battano. Groſse Gewandtheit der Bogas
im Fortſtoſsen der Schiffe, fortwährend mit Geſang.
Buenaviſta. Schöne, aber durch den Krieg verödete
Pflanzungen, die Indigo, Mais, Zuckerrohr, Baum-
wolle, Yanille und Cacao liefern, am Ufer. Die Strö–
mung des Fluſſes verurſacht hier Erdfälle. Guaramo.
(In der Nähe, das in Cochrane's Werke und auf deſ-
ſen Charte nicht erwähnte Piñon de Conejos, Zollſtät–
te» März 1825, mit 5oartigen Häuſern. R.); Honda;
die Zollhäuſer liegen am öſtlichen, die Stadt iſt am weſt-
lichen Ufer, wo der Vf. eine ſehr gaſtfreye Aufnahme
- findet,
----- 460 / 696 -----
findet, in einem Haune, welches er anfangs fälſchlich für
ein Wirthshaus hält. Von Honda bis Mompox wird für
die Carga (250 Pfund) nur 1# Piaſter Fracht gezahlt;
aufwärts 9 Piaſter. Der Ort liegt heiſs, aber nicht un-
geſund; die Gegend iſt fruchtbar, auch an Tabak (be-
reits 1825 unter dem Namen Ambolaima an Hamburgs
Markt gebracht. R.) Bevölkerung, ſonſt 1oooo See-
len; 1823 kaum 3ooo. – Klöſter und Kirchen ſind
verfallen und verarmt. Die Berge weſtlich von Honda
haben eine wartthurmähnliche Geſtalt, wie etwa der
Regenſtein bey Halberſtadt. Von der Zollſtätte reiſte
der Vf, am 20. May nach dem öſtlich davon liegenden
Bogota auf einem Maulthier. Guaduas, mit groſsen
Stuiereyen, Station, wo der Reiſende friſche Thiere
erhält; auch viel Rindvieh und Strohhutfabriken.
Fette Weiden. Der Weg iſt ſehr beſchwerlich. Gro-
ſse Mlaulthierzüge. In dem Nachtlager, einer p0/a-
da, am 23. May fror es, und die ganze Gegend war
mit Reif bedeckt; ſie liegt über 4000 Fuſs oberhalb
der Meeresfläche. Facatativa war der einzige Ort,
wo der Reiſende mit Schwierigkeit Nachtlager fand;
endlich erhielt er bey zwey Damen Unterkommen,
wo er ſehr gut bewirthet ward, und den Dienſtbo-
ten nur wider ihren Willen einen Piaſter aufdrang.
Der Weg von dort bis Bogota, welches der Reiſende
am 24. May erreichte, iſt ſehr ſumpfig. – Mit die-
er Ankunft ſchlieſst die Reiſebeſchreibung im erſten
Bande; demſelben beygefügt ſind Kap. V. Eine h-
ſtoriſche Skizze der eingebormen Indianer. Sie nen-
nen ſich, ſo wie in Buenos-Ayres, gleich den Spröſs–
ingen der eingewanderten Spanier (Hiſpano–Ame-
Äns), jetzt ſämmtlich gern: „Südamerikaner (das
Wort: Creolen gilt faſt für ein Schimpfwort), allein
zwiſchen dieſen beiden Volksraſſen herrſcht eine ſehr
merkliche Verſchiedenheit, die da die Indianer die
Mehrzahl ausmachen, ſich in Colºmbia ſtark ver-
jhren, und ſich im Ganzen äuſserſt bildſam zeigen,
j Laufe der Zeit gefährliche Folgen haben könnte:
joch den hier geäuſserten Befürchtungen wider-
ſpricht der Vf. ſelbſt (II, 4 ), wo er aus manchen
jeiſen, die Wohlfahrt und Freyheit der Indianer
beſchützenden Verordnungen des Colombiſchen Con-
greſſes die Hoffnung faſst, in weniger als funfzig
Ähren werde die ganze Bevölkerung. (Weiſse und
Farbige) friedlich und beglückt verſchmolzen ſeyn.
jetzt iſt das Geſchiedenbleiben der Raſſen nicht mehr,
wie bey den Spaniern, durch Geſetze verfügt. Alles
was in dieſem Kapitel mitgetheilt wird, iſt entweder
längſt bekannt.» oder bedarf der Berichtigung. Kap.
VI, VII u. VIII liefern einen Entwurf der Geſchichte
des ſpaniſchen Amerika. Es wäre zu wünſchen ge-
jee, der Vf, hätte ſich auf die Geſchichte von Co-
ja und auf die Beantwortung der Frage: Wie
gelangte dieſer Freyſtaat Är Unabhängigkeit und
§jſtändigkeit? beſchränkt. – Die frühere, na-
jlich die ſo anziehende Eroberungsgeſchichte zu
entwickeln - fehlte es ihm an Raum und Ouellenftu-
dium. Der Aufruhr des Tupac-Amaru (Don J. G.)
in der Audiencia von Lima i780, ſo wie ein zweyts
in der Provinz Socorro (im Norden von Bogota) im
J. 1781, der gegen den Regenten Pineres gerichtet
war, aber durch den Erzbiſchof Gongora von Bogota
(damals noch Santa Fe de B.) ſchnell geſtillt ward,
ſind kurz erwähnt; eben ſo die demagogiſchen Um-
triebe der Jünglinge: Don A. Nariño (der nachmals
ſo viel für Colombias Befreyung litt und leiſtete und
im Dec: des J. 1823 zu Livá, unweit Bogota, als Co-
lombiſcher Senator ſtarb. Beyträge zu ſeiner Bio-
graphie liefert Cºchrane 1. 275: 378, 503. II. 28,
275, 332), Don 31. Gual, jetzt Miniſter der auswär-
tigen Angelegenheiten (Cochrane II.77,93) u. a. m.
im J. 1794 flg. – Dieſe wurden notoriſch durch das
britiſche Miniſterium unterſtützt (ſ. Aktenſtück in
Cochrane I. 276) welcher mit dem Gen. Miranda
förmlich contrahirte; doch erſt 1806 geſchahen
Schritte zur Ausführung der Plane deſſelben, und
zwar mit dem ſchlechteſten Erfolg. . Es iſt ausge-
macht, daſs die Bevölkerung des ſpaniſchen Amerika,
einige unruhige Köpfe ausgenommen, durchaus nicht
an eine Revolution dachte, noch dazu geneigt war.
Sie war den Briten, wie den Franzoſen, gleich ab–
hold, und dem angeſtammten König Ferdinand VII.
ſo herzlich zugethan, wie die Bewohner der Pyre-
näiſchen Halbinſel. So wie ſich dort Junta's bildéten,
ſo auch in Colombia, z. B. in Bogota am 7ten Sept.
1806 unter dem Vorſitze des Vicekönigs. Da die
Junta von Cadiz in Spanien wenig Gehorſam fand, ſo
konnte ſie auch dergleichen nicht in Amerika erwar–
ten. Dennoch erklärte jene Junta (oder Regent–
ſchaft) am 31ften Aug. 18o8, die doch wahrlich mit
Napoleon genug zu kämpfen hatte, faſt die ganze
Nordküſte von Südamerika in den Blokadezuſtand.
Die Folgen dieſes höchſt wichtigen Schrittes hat der
Vf, nicht gebührend entwickelt. Seine Erzählung
wird fortwährend durch die Einmiſchung deſſen, was
anderswo in Südamerika vorging, unterbrochen und
eſtört. Hier nur Angabe einiger entſcheidenden
egebenheiten in Colombia. Am 11ten Julius 1811
ward zu Caracas die Akte der Unabhängigkeit von
den verbündeten Provinzen von Venezuela publicirt;
die Provinzen waren: Caracas, Cumana, Yarinas,
Marguerita (Inſel), Barcelona, Merida und Truxilio.
Am 6ten Jun. 1811 verwarfen die Cortes das Aner-
bieten Groſsbritanniens, als Vermittler mit Spanien
und deſſen Colonieen aufzutreten; und am 13ten Aug.
deſſelben Jahrs verwarfen dieſe Cortes gleichfalls den
Vorſchlag, den Briten den freyen Handel nach den
Colonieen zu geſtatten. – Jeder erinnert ſich, daſs
die Verwerfung dieſer Anträge zu einer Zeit geſchah,
wo dieſe ſpaniſche Regierung keinen andern Schutz
in Cadiz als britiſche Kriegsſchiffe hatte. -
(Die Fortſetzung /olgt.)
----- 461 / 696 -----
e - - 262 - 426
- - , -
A L L GEM E IN E LI T E RA TUR - ZEITUNG
.
-
ER D BESCHREIBUNG. -
1) Loºnos, b. Colburn: Journal of a Reſidence
and Travels in Colombia – – by Capt. Charles
Stuart Cochrane etc. 4
a) Eben da./, b. Ä : Travels in South Ame-
rica – – by Alexander Caldcleugh etc.
( Fortſetzung der im vorigen Süsk abgebrochenen Recen/on.)
Bºº am 26ten März 1812 zerſtörte ein fürch-
terliches Erdbeben, welches 2oooo Menſchen
das Leben koſtete, das Aufkeimen des jungen Frey-
fraats; die Hauptſtadt Caracas lag halb in Schutt.
Am Ende dieſes Jahrs zeigte ſich zuerſt Simon Boli-
war, damals Oberſt, nach Cochrane, am 25ten Julius
1785 geboren (von demſelben werden S. 45o f. ſehr
gute Notizen mitgetheil), in Puerto Cabello, und
rettete ſich mit ſeinen Officieren nach La Guayra , als
jene Feſtung den Spaniern durch Verrätherey in die
Hände fiel. Am 4ten Aug. 1813 zog er triumphi-
rend in Caracas ein. – Am 5ten December ſiegte
er am Araure über den ſpaniſchen General Salomon.
Am 2ten Januar 1814 verſammelte ſich ein Congreſs
zu Caracas, vor welchem Bolivar der bisher geübten
dictatoriſchen Gewalt entſagen wollte; doch auf Ari-
trag des Don C. Hurtado de Mendoza (jetzigen Co-
Iombiſchen Geſandten in Groſsbritannien) ward die
unumſchränkte Gewalt in Bolivar's Händen gelaſſen,
bis die Spanier gänzlich vom Colombiſchen Boden
vertrieben wären. – Bey dieſer Gelegenheit war
ihm der Ehrenname: Libertador de Yenezuela zu
Theil. Am 28ten May 1814 gänzliche Niederlage
der Spanier bey Carabóbo (nicht. Calabozo), weil
Bolivär ſeine Streitkräfte zu ſehr theilte, Einnahme
von Caracas und La Guayra durch den ſpaniſchen
General Boves, der in dem ſiegreichen Gefecht bey
Urica am 5ten Dec. bleibt. General Morillo (jetzt
Graf von Cartagena), im May 185 mit einer Ver-
ſtärkung von 10,ooo Mann ſpaniſcher Truppen nach
Puerto Öabello gekommen, nahm am 6ten Dec. Car-
tagena nach einer 4monatlichen Belagerung. Die
Fahne der Freyheit wehte nur noch auf der Inſel
Marguerita; Bolivar flüchtete aus Cartagena nach
aux Cayes auf St. Domingo; im Innern ſchweiften
bloſs noch einige Guerillas umher. Im Jnnius 1816
zog Morillo in Bogota ein. Im Dec. 1816 landete
Bolivar wieder bey Barcelona (weſtlich von Cumana).
Aus den Jahren 1817 und 1818 theilt der Vf, keine
Ereigniſſe mit, die gerade dem Leſer ſo willkommen
geweſen wären. Er erwähnt bloſs der Gefechte bey
Calabozo (nicht Carabobo) am 12 - 14. Febr. 1818,
A. L. Z. 1825. Dritter Band. - - - - -
November 1 Z 2 5.
wo Morillo geſchlagen ward und der folgenden, faſt
täglichen Scharmützel bis zum 3oten März. Deſto
ausführlicher ſchildert er (S. 46o f.) das furchtbare
Schickſal der Briten und Deutſchen, die etwa 45oo
Mann ſtark, dem Colombiſchen Freyheitskampfe
beywohnten. Die wenigen übrig gebliebenen Off–
ciere, mit welchen der Vf. genauen Umgang hatte,
ſind ſehr anſtändig belohnt und entſchädigt. Oberſt
Hützler befindet ſich als Commandant der Grenadier-
garde mit Bolivar in Peru. Jeder Officier, der ame-
rikaniſche Kriegsdienſte ſucht, ſollte dieſen Abſchnitt
nicht ungeleſen laſſen. (Er ſteht überſetzt und mit
Erläuterungen in Röding's Columbus Juliusheft 1825).
Am 15ten Februar 1819 vereinigte ſich Venezuela und
Neu – Grenada zu Einer Republik unter dem Namen
Colombia auf dem Congreſſe zu Angoſtura am Oreno–
ko. Waffenſtillſtand im Junius 182o zwiſchen Morillo
und Bolivar abgeſchloſſen – und ein andrer am 25ſten
Nov. deſſ. J. auf 6 Monate. Congreſs zu St. Antonio
de Cucuta 132. engl. M. ſüdl. vom See Mara cuybo.
März 1821 Wiederausbruch der Feindſeligkeiten.
Entſcheidende Schlacht (noch einmal) bey Carabobo
den 14ten Junius 182 I. Einnahme von Öaracas am
4ten Julius. Publication der jetzt geltenden Conſti-
tution zu Cucuta am 3oten Aug. 1821. Schlächt am
Paramo de Bargas (zwiſchen Tunja und Bogota) am
25ſten Julius 1822; entſcheidende Schlacht bey Boyaca
am 7ten Aug. 1822 (jährlich durch ein groſses Feſt
gefeyert, wovon der Vf. II. 145 ausführlich Nach-
richt giebt) und Befreyung der Hauptſtadt Bogota
am 1oten Aug. Schlacht am Vulcan Pinchincha
den 24ſten May 1822, wodurch die Provinz Quito be-
freyt ward. –,,Sieg des Gen. Paez über den ſpani-
ſchen General Morales auf den Höhen von Birinama
(zwiſchen Valeneia und Caracas) den 3ten Aug. 1822,
der die Einſchlieſsung der Spanier in Puerto Cabello
zur Folge hatte, welches # am 15ten Nov. 1823
räumten. Seitdem iſt Colombia gänzlich von ihnen
verſchont geblieben. – Die Einheilung des Frey-
ſtaats Colombia (dem der Vf, einen Flächenraum
9oo,ood engl. Qu. M. mit einer Küſtenſtrecke von
2ooo engl. Meilen am Atlantiſchen und von 12oo
engl. M. am, ſtillen Ocean, und eine Bevölkerung
2,644600 Seelen giebt) in zehn Departementer (Parº
tidos) iſt durch ein Decret des Congreſſes vom 2ten
Junius 1824 abgeändert. Colombia beſteht dieſem
gemäſs jetzt aus 12 Partidos. 1) Orenoco, Hauptſt.
Cumana; 2) Venezuela, Hauptſt. Caracas; 3) Apure,
Hauptſt. Varinas;, 4) Zulia, Hauptſt. Mläracaybo;
5) Boyaca (nicht Royaca) Hauptſt. Tunja; 6) Cun-
dinamarca, Hauptſt. Bogota; 7) Magdalena, Hauptſt.
H. hh - Car-
----- 462 / 696 -----
427
428
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Cartagena; 8) Cauca, Hauptſt. Popayan; 9) Iſthmo,
Hauptſt. Panama (der Sitz des noch in dieſem Jahre
zuſammengetretenen Generalcongreſſes der ſämmtl.
amerikaniſchen Freyſtaaten); 1o) Ecuador (Aequa-
tor), Hauptſt. Quito; 11) Aſſuay
kette dieſes Namens, nicht Laſuay), Hauptſt. Cuenca;
12) Guayaquil, Hauptſt. gleiches Namens.
Der zweyte Band beginnt (Cap. IX.X. XI.
XII) mit einer höchſt anziehenden Beſchreibung
der Stadt Bogota, ihrer Umgebung, den Sitten und
der Lebensart der Einwohner, welcher zugleich
eine Darſtellung der Verfaſſung und Regierung von
Colombia beygefügt iſt. Man findet hier eine äu–
ſserſt lebendige Schilderung des geſelligen Umgangs
dieſer Colombiſchen Hauptſtadt mit Liebe von ei-
nem Manne geſchildert, der allenthalben mit Freu-
den aufgenommen wird; mit entſprechenden Zü-
gen charakteriſirt er die ſämmtlichen vornehmſten
Staatsbeamten, den hoch verdienten Vicepräſiden–
ten Franciſco de Paulo Santander, die Miniſter
Gual, Caſtillos, Reſtrepo und Briceno Mendez
(Kriegsminiſter, an deſſen Stelle im März 1825 der
General Soublette getreten iſt, R.), den Präſiden-
ten des Senats, Gen. Urdineta, deſſen liebenswür–
dige Familie, den talentvollen S. Torres, Viceprä–
fidenten; mehrere Senatoren und angeſehene Bür-
ger, beſonders den kecken, muntern Paris Pepe,
Urdineta's Schwager und des Vfs Begleiter auf ei-
ner intereſſanten Reiſe in die Umgegend. Höchſt
lebhaft ſind das Volksleben und die republikani-
fchen Feſte und Schmauſereyen, wobey es, obwohl
fonſt Sparſamkeit vorherrſcht, recht hoch hergeht,
veranſchaulicht. Rec. rechnet dieſen Theil des
Werks zu den gelungenſten. Bey den patriotiſchen
Feſten, welche der Vf. mitfeyerte, wurden ſehr
kräftige Trinkſprüche ausgebracht, wovon mancher
in Europa Miſsfallen erregen könnte (z. B.II. 168). –
Gleich nach der Feyer des Feſtes von Boyaca am
7ten und 8ten Auguſt 1823 traf die Nachricht von
einem glücklichen Seegefecht, welches der Zambo
(Miſchling von Indianer und Neger) Padilla ge-
wann, in Boyota ein, in Folge deſſen die Feſtlich-
keiten noch einige Tage fortdauerten. Auf gleiche
Weiſe ward das eben ſo rauſchend gefeyerte Neu-
ahrsfeſt durch die Ankunft der Nachricht von der
ebergabe der Feſtung Puerto Cabello (worüber
der Vf. im Anhange die darauf bezüglichen Acten-
ſtücke mittheilt) verherrlicht. Das 13te Kapitel
liefert eine Beſchreibung des berühmten Waſſerfalls
von Tequendama, der den Bogotafluſs mit dem
Magdalenen – Strom verbindet. Vornehmlich aber
beſchäftigt ſich dieſes Kapitel mit dem etwa 20 engl.
Meilen nördlich von Bogota liegenden See Guata-
vita, der nach einer Berechnung, die dem Königl.
Inſtitut in Paris vorgelegt ward, an Gold eine
Summe von Einer Billion und zwanzigtauſend Mil-
lionen Pf. St. enthalten – ſoll. Wie es hineinge-
kommen, mag man in dieſer Reiſebeſchreibung II.
S. 18o nachleſen. Der Vf. aber ſchloſs ſich einer
Geſellſchaft Colombier an, die mittelſt einer Sub-
(von einer Berg-
ſcription eine Summe zuſammenbrachte – um derz
See abzuleiten: Er reiſte an das merkwürdige, ſchöne,
faſt 10,ooo Fuſs hoch liegende Gewäſſer, leitete ſelbſt.
die Hydrauliſchen Arbeiten, und verminderte den
Waſſerſtand etwa um 1o Fuſs. Was weiter darin
ausgerichtet und ob Gold gefunden worden, erzählt
er nicht. – Auf dieſer kleinen Reiſe unterſuchte
der Vf. mit einem Erlaubniſsſchein des Intendanten
von Bogota viele Indianergräber, fand aber darin
nichts als einzelne Knochen und altes Köchgeſchirr –
und die Salzquellen und Steinſalzgruben von Zipa-
quiro (3o engl. Meilen nördlich von Bogota), die in
ſechs Monaten 13,67o Arroben Salz liefern, und die
jetzt, da ſie dem Oberſten Johnſton und Hern Thom-
pſon, zweyen Briten, welchen die Colombiſche Re–
gierung Entſchädigung ſchuldig war, überlaſſen ſind,
nach einem beſſern Plane werden bearbeitet werden;
in einer Höhle bey Vatcheta findet ſich viel Salpeter,
den die Regierung für einen Piaſter das Pfund in den
Pulvermühlen benutzt; unweit davon giebt es Anzei-
chen von Gold und Smaragde ſo groſs als Taubeneyer.
Liva, jetzt nur mit 6oo Einwohnern, die viel von
Augenkrankheiten leiden, liefert viele Töpferwaare
nach Bogota; der Thon iſt ſehr fein; Anzeichen von
Silbererz, wovon das Gerücht ſich viel verſprach,
konnte der Vf. nicht auffinden. – Die Ä
nen bey Muniquera enthalten viele Petrefacte; der
Vf., der ſie beſchreibt, ſah drey Fuſs mächtige Erz-
gänge, die 60–7o pCt Metall austragen. Auch die
weit berühmte Wallfahrtskirche in Chiquinquira mit
einem wunderthätigen Marienbilde, welches wäh-
rend des Kriegs ein böſer Franzoſe entführte – ward
beſucht. Die Smaragd-Minen bey Muſo (52 engl-
Meilen nordweſtlich von Bogota) ſind noch ſehr er-
giebig und werden jetzt von der Regierung verpach-
tet. Der See von Foucany iſt nirgends über 6 Fuſs
tief und von einem ſehr fetten Boden umgeben. Das
14te Kap. beſchreibt das Chriſt – und Neujahrsfeſt
1823 in Ä wobey auch für die Armen und In-
validen recht anſtändig geſorgt ward. Unmöglich
aber kann der Vf. dieſen Feſten perſönlich beyge–
wohnt haben, da er bereits am 11ten December 1823
die Hauptſtadt verlieſs und ſeine Rückreiſe auf ei-
nem nicht weit abfchweifenden, aber entſetzlich be-
ſchwerlichen Nebenwege antrat. Kap. XV. Die
Reiſe ging auf der lebhaften ſüdweſtlichen Straſse
über die Ebenen von Bogota durch die 3ooo Fuſs tiefe
Schlucht, Boca de Meſa, an und über den Magdale-
nenſtrom nach dem artigen Orte Purificacion; von
dort aus beſuchte der Vf, die Goldwäſchen bey Apone»
wo ſich auch Anzeichen von gediegenem Silber und
ſehr reichem Kupfer finden; dort herrſcht in der
trocknen Jahrszeit Waſſermangel. Zu Purificacion
ſah der Vf. ein Stiergefecht von Kerlen, in Ochſenhäu-
ten gekleidet, ausführen, welches ſich beym Mond-
licht wunderlich ausnahm; am Weihnachtsabend
fand eine ſogenannte Hahnen – Meſſe unter groſsem
Gelächter in der Kirche ſtatt. – Von Purificacion,
wo den Vf., wie allenthalben die gaſtlichſte Auf-
nahme erfreute, ging die Reiſe über den tiefen Ä
EQ-
----- 463 / 696 -----
429
43O.
Num. 262.. NOVEMBER 1825. - -
ſsenden Quello nach Ibague (2–3000 E), wo Le-
bensmittel in Ueberfluſs zu haben ſind.
bung eines Kugelſpiels, Truco, eines Hahnengefechts
und eines ärmlichen Stiergefechts. Wegweiſer oder
Laſtträger für Reiſende werden mit Gewalt herbey-
geſchleppt und bis zur Abreiſe in Haft gehalten, wel-
ches natürlich höchſt nachtheilige Folgen hat. Der
Alcalde ſucht in der Umgegend mittelſt einer Actien-
geſellſchaft den Kornbau wieder einzuführen. Seit
30 Jahren gab es überall dort Weizenfelder, aber
in den 80ger Jahren lieſs der Ä Vicekönig ſie
ſämmtlich zerſtören, um dieſen Theil der Provinz
abhängiger von dem nördlichen (Bogota) zu machen;
ſelbſt die Mühlen wurden abgebrochen. Ein Laſt-
träger (peon) trägt 125 Pfund auf dem Rücken, mit-
telſt eines Sitzbret ähnlichen Geſtells von Bambus-
rohr, welches mit Kreuzriemen über die Bruſt be-
feſtigt iſt. Auf ſolchem Brete müſſen ſich auch die
Reiſenden über Gebirge bringen laſſen. Der Peons
der Reiſende trägt, heiſst Sillero (Stuhlmann) und
wird beſſer bezahlt als die übrigen. Dieſe Peons
gehn faſt ganz unbekleidet. – Das 16te Kap. ſchil-
dert den auf ſolche Weiſe bewerkſtelligten Uebergang
über die zwiſchen Ibague und Cartago (am Cauca)
liegende Andenkette, Quindio. Der vormals acht
Fuſs breite Steiger iſt jetzt durch die Berggewäſſer
verdorben. Den Neujahrstag 1824 brachte der Vf.
in der Einkehrhütte la Tapia zu, wo eine heiſse
Quelle entſpringt. Zu Balſa, etwa auf halbem Wege,
ward der Vf. mit einem Fieber befallen. Ein Laſt-
träger traf dort mit Gold und Platina beIaden ein;
er war allein, unbewaffnet, und fürchtete doch kei-
nen Räuberanfall, worüber ſich der Brite nicht we-
nig verwunderte. – Die Briefpoſt bringt auf dem
nur 40 engl. Meilen weitem Wege von Ibague nach
Cartago vier Tage zu. – Von Balſa ab wird der
Weg grauſenhaft, ſteil und ſchlüpfrig. – In Car-
tago fand der Vf. eine höchſt erquickliche Aufnahme
z. B. auch ein gutes Bett. Die Goldminen der Bega
de Supia, die wegen Mangel an Fonds ſeit dem Aus-
bruche der Revolution nicht mehr bearbeitet werden,
liefern ein Erz von etwa 7o pCt; der Arbeiter be-
kommt 2 Realen (etwa 8 Groſchen) täglich. Lebens-
mittel ſind in Ueberfluſs zu haben. Die Gruben von
Pantaño liefern ein Erz, das im Centner 6o Pfund
Bley und 3 Unzen Silber führt; die Gruben von
Echandia, 60–8opCt Silber mit etwas Gold; das
ganze Caucathal iſt reich an edlen und andern Me-
tallen. Die Höhen bey Cartago enthalten Salpeter
und eine Art Glauberſalz; die Gegend iſt ergiebig an
Kaffe, Cacao, Zucker, Tobak, Rindvieh u. ſ. w.;
führt aber bloſs getrocknetes Fleiſch und Schweine
nach dem vieharmen Choco. Die Transportkoſten
nach dem nächſten Seehafen Buenventura am ſtillen
Ocean beträgt 8 Piaſter für den Centner, und nach
Cartagena, 12 – 15 Piaſter. Der Cauca iſt nicht
ſchiffbar. Cartago hat drey gut unterhaltene Kir-
chen mit ſchönen Orgeln, eine gute Schule für den
gegenſeitigen Unterricht u. f. w. Der Vf. erfuhr
von dem Ortsrichter und andern glaubwürdigen Au-
Beſchrei-
genzeugen, daſs man von den Höhen unweit Cartago
auf dem weſtlicher liegenden Hochgebirge zuweilen
fleiſchfreſſende Elephanten (Mammuths) lebendig er-
blicke und graſen ſehe; – denſelben näher zu kom–,
men, ſey noch Niemanden gelungen! ! ! – Ein hier
lebender Don Luis Jordan erkundigte ſich ſehr ange–
legentlich nach dem Baron von Humboldt, der be-
kanntlich dieſe Gegend auch beſuchte. Allenthalben
wo der Vf, dieſes hochberühmten Mannes Spuren
folgte, vernahm er deſſen Lob (ſ. II. 392). Kap. XVII.
Der Vf. verlieſs am 14ten Junius Cartago, um ſeine
Reiſe über die noch beſchwerlichere Andenkette
Choco, die zwiſchen den Flüſſen Cauca und Atrato
liegt, fortzuſetzen. Ehe er noch Anſerma erreichte,
überfiel ihn ein heftiges Fieber. Selbſt in Anſerma
war nur mit Schwierigkeit ein Menſch zu haben, der
ihm eine Ader ſchlagen konnte. Aerzte giebt es
dort gar nicht. Der Ort hat durch die Revolution
viel gelitten. (Er war auch früher nicht bedeutend.
Rec.) „Die Weiterreiſe (am 2oten) ward auf dem
entſetzlichen Wege durch Regenwetter noch be-
ſchwerlicher. Das Sitzen auf dem Rücken des Sillero
war dem Vf. unerträglich. Mit keiner Art von Fuſs-
zeug (Binſenſchuhen, Stiefeln, engl. Jagdſchuhen)
war der Koth zu durchwaten; es blieb ſtecken; die
Füſse litten ſehr. Auch der Sillero ward unpäſs–
lich. – Die Indianer dieſer Gegend bedienen ſich,
als Waffe der Blaſeröhre, woraus ſie mit vergifteten
Pfeilen ſchieſsen. Der Vf. ſah gelbe Fröſche, aus
welchen ſie das dabey angewandte Gift bereiten ſol–
len, – indem ſie die Lurke lebendig annageln. Sie
ſchwitzt das Gift ſodann aus, iſt ſonſt aber ſo un–
ſchädlich als die übrigen Fröſche. (Wäre doch nä–
her zu unterſuchen!) Die Bergkette las Juntas (ße
iſt nebſt den Silleros als Titelkupfer des zweyten
Theils abgebildet) iſt nicht anders als auf dem Rücken
eines Peons zu überſteigen; ein ſolcher läuft und
ſpringt aber, von Jugend auf daran gewöhnt, die faſt
fenkrechte Höhe ſchnell abwärts. Das faſt auf hal–
bem Wege nach Novita liegende Dörfchen las Juntas
(7o Seelen), wo Schweinefleiſch faſt das einzige Nah–
rungsmittel iſt, treibt nicht ganz unbedeutenden
Durchgangshandel nach Novita. Groſse Tiger rich–
ten hier oft ſchreckliche Verwüſtungen an. Von
las Juntas ward die Reiſe in einem Canoe auf dem
Tamina – Fluſſe, der ſehr reiſſend und voll Untiefen
und Stromſchnellen iſt, fortgeſetzt. Zu Novita iſt
ein Zollhaus; der Vf. fand in dem elenden Orte, mit
1ooo Einwohnern, gröſstentheils Schwarze, bey dem
Poſtmeiſter Hurtado ſehr freundliche Aufnahme. Die
Goldminen des Diſtrikts Choco liefern jährlich nicht
mehr als 18–20 Centner Gold und 10 Centn. Pla-
tina; das Aufgebot der Neger zum Kriegsdienſte hat
den nachtheiligſten Einfluſs auf den dortigen Bergbau,
der übrigens ohne Maſchinen, ja ſogar ohne Pumpen
und ohne Schieſspulver getrieben ward, Ä
die Frey – Neger Ä täglich 6 Realen (1 Rthlr.)
Lohn. Höchſt unweiſe hat die Colombiſche Regie-
rung den Fluſs Atrato (oder Choco), woran dieſe
Gold- und Platinagruben liegen, dem sind.
ZIM-
----- 464 / 696 -----
43 A. L. z. Num. 262.
NOVEMBER 1825. 432
Handel verſchloſſen (welchem Uebelſtande durch das
neue Zollgeſetz vom 18ten Julius 1824 nicht abgehol-
fen worden iſt). Nur Platina – Gruben, die in 6 Pfund
Gold 2 Pfund Platina geben, werden bearbeitet.
Dieſes edelſte, ſchwerſte Metall geht gröſstentheils
durch Schleichhandel nach Jamaica, wo das Pfund
mit 8–1o Piaſter (?) bezahlt wird, weil die Aus-
fuhr der Platina noch verboten iſt. Sehr reines Gold
verkaufte man (1823) in Novita für 2oo Piaſter das
Pfd., welches in Jamaica mit 25o Piaſter bezahlt
wird. (Jetzt iſt deſſen Ausfuhr in Barren und Stan-
Ä gegen Erlegung von 3 pCt vom Werthe erlaubt).
ie Umgegend liefert Gummi – Harze (z. B. Copal)
und Balſame, z. B. die Leche de Cancho, eine ſchwarze
Farbe, welche Hüte, Stiefeln, Regenmäntel (roanas)
Ä waſſerdicht macht und dabey biegſam iſt;
Bibeln werden hier ſehr geſucht. – Der Tamina –
Fluſs flieſst unweit Novita in den in das ſtille Meer
eingehendem S. Juan – Strom. Dieſen fuhr der Vf.
aufwärts nach S. Pablo (Goldgruben), wo jede Laſt
Waaren (tercio) einen Real Zoll zahlt. Der Zoll-
einnehmer benahm ſich ſehr freundlich; der Alkalde
und ſeine Gattin freuten ſich über die Revolution,
weil nun engliſche Waaren zu haben wären. – Von
S. Pablo nach einem kleinen Orte Tambo Citera wer–
den die Güter eine Stunde weit zu Lande an den S. Pa-
blo – Fluſs geſchafft. [Ein thätiger Pfarrer brachte
bereits 1788 mit Hülfe ſeiner Gemeinde einen kleinen
Kanal durch die Schlucht von Raſpadura zu Stande,
der den Raſpadura mit dem S. Juan-Fluſs (alſo das
atlantiſche Meer mit dem 75 Leguas davon entfernten
ſtillen Ocean) verbindet, für Canoes mit Cacao be-
laden. Der Vf. erwähnt dieſes merkwürdigen Ka-
nals, der doch auf ſeiner Karte angegeben iſt, nicht,
ſondern ſagt nur, es laſſe ſich leicht einer zu Stande
bringen; jenen ſchon fahrbaren lieſs er öſtlich lie-
gen. R.] Kap. XVIII. Von Tambo Citera fuhr der
Vf. den Rio Pablo abwärts und ward am Rande deſ-
ſelben mit groſser Freundlichkeit behandelt. Frauen
und Kinder ſind hier mit vielen Zierrathen von Silber
geſchmückt. Der Rio Pablo geht in die Raſpadura,
die Raſpadura in die Seſpida, dieſe bey el Pato in den
Rio Qüito und dieſer bey der Stadt Citera in den
kaum entſprungenen von Oſten herkommenden
Atrato. In Citera, welches weit bedeutender iſt, als
Novita, traf der Vf. einen engliſchen Wundarzt, der
unter dem General San Martin in Peru gedient hatte
und der ihm durch ſtarke Gaben Chinarinde von ſei-
nem Fieber erlöſte. Das Klima iſt hier heiſser, und
weit angenehmer als in Novita. Der an ſich arme
Ort hatte aber eine Einquartirung (warum?) von
130 Mann, die monatlich 110o Piaſter erforderten.
Dieſe Soldaten begehn dort zuweilen Einbrüche,
wovon man ſonſt in Colombien wenig weiſs, in die
Wände der hölzernen Häuſer. Von Citaro bis zu
den Mündungen des Atrato iſt faſt alles Land ohne
Eigenthümer, leidet aber an einer Hitze von 82-
86° Fahrenheit. Erſt am 6ten März traf eine Cham-
ane von Cartagena ein, ein groſses, bequemes
Fahrzeug, mit Stuckgütern beladen, die aber auf
dieſem Markte nicht anzubringen und ſehr ſchwer
weiter zu führen ſind. Der Fluſs Nispippi, der 18o
engl. Meilen von Weſten her in den Atrato fällt, iſt
nach des Colombiſchen Majors Alvares ſorgfältiger
Unterſuchung durchaus nicht zu einer Verbindung
mit dem gleichfalls ſehr ſchwierigen Tupica, der
ins ſtille Meer fällt, geeignet. Mit den Cana – lnw
dianern, die ſonſt die Schifffahrt auf dem Atrato
ſtörten – die Spanier hatten dieſe Schifffahrt bey
Todesſtrafe verboten – iſt jetzt ein Friede abge-
ſchloſſen. Die Mündung la Candelaria iſt die tiefſte,
der weſtliche Ausfluſs Ä der bequemſte von
den neun Ausflüſſen des Atrato, um in die Bay
von Choco und ſo in den Atlantiſchen Ocean zu ge-
langen. Am 29ten März erreichte der Vf. Cartagena.
Aus dem bekannten jetzt verfallenen und verlaſſe-
nen Auguſtinerkloſter N. S. de la Popa (auf dem
Signalberge dieſes Namens) iſt das Marienbild ent-
wendet und für 4cooo Piaſter nach S. Domingo ver-
kauft. In Cartagena fand der Vf, in dem Gouver-
neur, General Montilla (ſ. Mollien's Reiſe, Beckers
Ueberſetzung I. 131) und deſſen General–Adjudan-
ten, Grafen Adlercreutz (einem Schweden) zwey
höchſt intereſſante Männer. Auch in Cartagena
iebt es Schulen für den gegenſeitigen Unterricht-
as Waſſer iſt ſchlecht. Der Ausſatz (Leproſy),
der hier früher endemiſch war, hat ſehr abgenom-
men; in dem für dieſe ſcheuſsliche Krankheit wie-
dererrichteten Ä (die Spanier hatten es nieder-
gebrannt) befanden ſich nur 32 Kranke. . S. Marta
liegt gelegener zur Einfuhr für Waaren ins Innre»
als Cartagena, wenn aber dieſes (wie bereits geſche-
hen iſt) durch einen Kanal mit dem Magdalenen-
ſtrom in unmittelbare Verbindung gebracht wird.»
ſo iſt es in anderer Rückſicht jenem weit vorzu-
ziehm. Am 3oten April ankerte das Schiff, worauf
ſich der Vf. befand, vor Port Royal auf Jamaica» von
wo er bald nach England zurückkehrte. Er bat
freylich nur eine kleine Strecke des weſtlichen Co-
lombien (des vorm. Vicekönigreichs Granada) ge-
fehn; aber weit wichtiger als ſeine Landesbeſchrei-
bung ſind ſeine Schilderungen der Sitten und Le-
bensart der Einwohner, die dem Werke ohne Zwei-
fel einen bleibenden Werth verleihen. Seine Schluſs-
bemerkungen lauten ſehr hoffnungsvoll für Colom-
bien und ſehr bitter gegen diejenigen, welche die-
ſer jungen Republik Freyheit und Selbſtſtändigkeit
miſsgönnen.
(Die Fortfet - ung folgt.)
----- 465 / 696 -----
433
434
–- 263 –-
A LLG E ME IN E LITERATUR - ZEITUNG
November 18 25.
ERDBE scHREIBU N G.
1) Lownow, b. Colburn: Journal of a Reſidence
and Travels in Colombia – – by Capt. Charles
Stuart Cochrane etc.
2) Ebenda/, b. Murray: Travels in South Ame-
rica – – by Alexander Caldcleugh etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
U ſº Caldcleugh's Werk kann die Anzeige ſich
kürzer faſſen. Der Vf. hat ſich auf ſeiner Reiſe
den von ihm beſuchten Ländern nicht auf die Weiſe
wie Cochrane gewidmet; er hat ſie bloſs bereiſt,
ohne mit ihren Bewohnern enge Verbindungen an-
zuknüpfen. Der Vf. verlieſs am 9. Septbr. 1819 als
Begleiter des Sir Edward Thornton, Miniſters am
Hofe zu Rio de Janeiro England, und kam am 23ſten
October in der Hauptſtadt Braſiliens an. Er ſah die-
fes bewunderte Südland zur Zeit, als es noch von
den Portugieſen beherrſcht ward. Was er im erſten
Bande Kap. 1. 2. 3. über die Stadt und ihre Bauart,
Klima, Naturbeſchaffenheit, Lebensart der Einwoh-
ner u. ſ. w. ſagt, iſt weit gründlicher und ausführli–
cher in dem klaſſiſchen Werke von Spix und Mar–
tius (Reiſe nach Braſilien. Erſter Theil. 1823.) ab-
gehandelt. Daſſelbe gilt von der Beſchreibung ſeiner
Ausflucht nach Villarica (II. Kap. 17. 18. 19.) Was
er aber im 4ten Kap. von den politiſchen Veränderun-
gen und Ausſichten Braſiliens meldet, findet der
deutſche Leſer weit anſchaulicher und lebendiger in
v. Schäffer's Braſilien. (S. A. L. Z. 1824 Nr. 189.)
Auch die im Anhange Nr. 4 mitgeheilte Conſtitution
von Braſilien vom Aug. 1823 liefert dieſs deutſche
Werk vollſtändiger und weit ſorgfältiger überſetzt.
Ueber diejenigen Punkte, wovon man ſich gerne nä–
her zu unterrichten wünſcht, über das Benehmen
des Kaiſers und der Kaiſerin, ob ſie wirklich beliebt
“find, wie es den dahin verpflanzten, zahlreichen
Deutſchen zu Neu Freyburg in Canto gallo und zu S.
geopold bey Porto Alegre am Rio grande de San
Pedro geht – darüber findet der Leſer in dieſem
neuen Engliſchen Werke keine Sylbe. Ueber die
Einwandrüng nach Braſilien äuſsert der Vf. (I. S. 96)
fie könne im Groſsen betrieben, nie günſtige Refül-
tate zu Wege bringen; das Klima ſey zu warm, die
urſprüngliche Vegetation gehe zu ſchnell vor ſich,
die Nahrungsmittel wüchſen zu ſchnell heran, und
davon wären Faulheit, Krankheit und Tod (in
dem ſelbſt von ihm als geſund geſchilderten Lande)
die Folgen. – Gebe es nicht andre weit trifftigere
-1. L. Z. 1825. Dritter Band.
Gründe, einem jedem die Auswandrung nach Braſi-
lien zu widerrathen, ſo würde jener wahrlich nie–
mand abhalten. Die Bevölkerung von Rio de Janeiro
giebt der Vf. nach ſeinen Beobachtungen im J. 1821
auf 135ooo Seelen an, nämlich 1o5ooo Farbige,
25ooo Braſilier und Portugieſen (wovon nach ſeiner
Angabe 12ooo dem Könige nach Portugal gefolgt ſind)
4ooo Fremde, 6oo Indianer und 4oo–Zigeuner (aus
Portugal verbannt, welche aber ihre alte Lebensart
beybehalten haben und auſser der Wahrſagerey auch
Pferdehandel treiben). Die Braſiliſche Staatseinnah-
me betrug im J. 1821 etwa 5,27oocoPfd. St. (1823 be-
trug die Staatseinnahme nach Beauchamps Angabe:
66,743,586 Franken). Obgleich (I. S. 66.) mit Recht
behauptet wird, daſs die Neigung ſich literariſch aus-
zubilden, den Braſiliern in R. de J., die der Vf. üb–
rigens nicht ſchlimmer fand, als die Bewohner an-
derer groſsen Städte, nicht bedeutend ſey, ſo geſteht
er doch, daſs manche von dort ausgegangene Akten-
ſtücke, beſonders die von Pauliſten herrührenden,
vortrefflich abgefaſst ſind. Wegen des Beſtandes
und der Untheilbarkeit des neuen Kaiſerreichs hegt
der Verfaſſer wohlbegründete Furcht; obgleich er
recht herzlich wünſcht, daſs der unglückliche (un-
happy) Geiſt des Republikanismus – nicht die Ober-
hand Ä möge. – Intereſſanter und reichhal–
tiger ſind die Mittheilungen aus der Gegend des Rio
Plata, die bey dem jetzt ausgebrochenen Kriege mit
Braſilien um ſo angenehmer ſind. Sie beginnen im
erſten Bande in dem 5. Kapitel. Der Vf. verlieſs am
18. Januar 1821 Rio de Janeiro und lief am 1. Fe-
<bruar in Montevideo ein. Unterwegs erlebte er ei-
nen ſchrecklichen Orkan (Pampero), der nur 2o
Minuten anhielt. Montevideo (welches ſeit 1806
ſechsmal belagert ward) wird ausführlich geſchil–
dert; ſie hat nach dem Vf. nur 1cooo Einwohner.
Die vornehmere Klaſſe, bekanntlich ſpaniſchen Ur-
ſprungs, ſteht in Rückſicht der Ä Bildung
weit höher als die Braſilier; auch iſt das weibliche
Geſchlecht hier weit liebenswürdiger. – Die beiden
Ufer des Rio de la Plata (kein Fluſs und auch ei-
gentlich kein Meerbuſen, alſo ein Rio (Revier) ſind
Ä ſehr verſchieden. Die (bewaldete) fel-
ige Nordſeite (wo Montevideo liegt) beſteht aus
Granit, Gneiſs, Thonſchiefer und Urtrapp (Grün-
ſtein); die Südſeite (wo Buenos Ayres) iſt ein ſehr
neuer ſtalaktiſch geformter Kalkſtein von bräunlich
weiſser Farbe auf Lagerungen von hartem Thon.
15 Leguas von Montevideo bricht Bleyglanz. Wich-
tigkeit des Beſitzes von Montevideo (mit Maldonado
die en Häfen, am Rio de la Plata) für Ä
l 1 Der
----- 466 / 696 -----
435
436
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
Der Vf, meint, (S. 129) der Kaiſer werde es wohl
behaupten, da Buenos Ayres keine Seemacht beſitzt;
aber bedenkt nicht, daſs die Braſiliſche Landmacht
auch gar wenig bedeutet, und in Braſilien ſelbſt noth-
wendig iſt, um die Gegenparteyen niederzuhalten.
Endlich ſcheinen die Bewohner der Banda Oriental
mit der Braßliſchen Herrſchaft unzufrieden. Nach-
richten über Paraguay und den Dictator Doctor Fran-
cia, der aber 1824 ſein nach einer Art von Herrn-
huther Syſtem regiertes Land dem Handel geöffnet
hat, – ſo daſs nun die Bewohner von Südamerika
von dort den beliebten Matte (Paraguaythee) von
Ilex matta (St. Helier) wieder echt erhalten können.
Auch der Vf. fand dieſes Getränk ungemein ange-
nehm und erfriſchend. Seinen und den neueſten
Nachrichten zufolge iſt Hr. Bonpland noch immer
Francia's Gefangener. Der Vf, erzählt die Urſache
ſeiner Verhaftung nach den Ausſagen der Madame
Bonpland. Er war von Buenos Ayres in die zwi-
ſchen dem Parana und dem Uruguay liegende Provinz
Entrerios gezogen, entdeckte dort die Theepflanze,
und wollte daſelbſt mit einem Schotten eine Pflan-
zung anlegen. Früher beſuchte er Corrientes weiter
nordwärts an Paraguay's Grenze, wo er viele Natu-
ralien ſammelte, und weil er ſich dort nach Franz-
manns Weiſe in die Politik von Buenos Ayres ge-
miſcht hatte (Frenchman like he had dabbled in the
Ä of Buenos Ayres) ſo lieſs ihm der Diktator
rancia andeuten, er ſolle nicht weiter gehn. – Als
er nun mit der Anlegung jener für das Intereſſe von
Paraguay ſo nachtheiligen Pflanzung beſchäftigt war,
fchickte Francia ein Schiff mit Truppen den Parana
abwärts und lieſs Bonpland, den Ä u. ſ. w.
aufheben. Er wird Ä behandelt, darf aber kei-
ne Briefe ſchreiben; überhaupt darf kein Brief aus
Paraguay abgehn, den der Hr. Doctor nicht zuvor
eleſen hat. – Der Vf. ſchlägt vor, irgend einen
Ä von Paraguay zu ergreifen und ihn als Geiſſel
ſo lange feſt zu halten, bis Bonpland befreyt ſey.
Mehrere Britten ſind bereits ſeitdem ausgeliefert
worden. Am 5. Februar traf der Vf. in Buenos
Ayres ein, welches bekanntlich nur eine ſchlechte
Rhede hat, die aber jetzt mit Hülfe engliſcher In-
enieure verbeſſert wird. Das 6. Kapitel iſt der
eſchreibung der Stadt Buenos Ayres und des Staats
(Argentina ) 152o Quadrat leguas, der die Umgegend
bildet, gewidmet; ſie iſt in jeder Rückſicht befriedi-
end. Nach dem Vf. iſt Patagonia (ſüdlich von der
tadt, die einzige Beſitzung von P. Argentina; allein
ſeit 1822 iſt auch der Hafen Louis am Berkeleyſund
auf der Oſtſeite der Falklands – Inſel Soledad von
den Argentinern (oder Puertanos) beſetzt. Der Han-
del der bereits in dem kaum von innern Unruhen be-
freyten Staate blühte, hat ſeit dem am 21. Febr. 1825
mit Groſsbritannien abgeſchloſſenen Handelsvertrage
ſehr zugenommen. Die Britiſchen Waaren ſind bis
tief ins Innre verbreitet; dort kaufen die Handels-
enten dieſer Nation die Häute, den Hauptausfuhr-
artikel und hauſiren mit allerley Manufaktur–Arti-
keln, die nicht immer für den Zweck gebraucht
werden, wozu ſie unmittelbar beſtimmt ſind. Aus
dem Innern kommen jetzt viele Waaren, z. B. jähr-
lich 12ooo Faſs Wein, die gegen engliſche Wäaren
umgetauſcht werden. (Jetzt da nach dem Treffen bey
Tumusla am 1. April 1825 die ſeit 18o9 unterbro-
chene Verbindung mit dem reichen Oberperu wie-
der Ä iſt, wird der Verkehr ſehr zunehmen).
Kap VII liefert eine eben ſo vortreffliche Darſtellung
der (im Ganzen lobenswerthen) Sitten der Einwoh-
ner der Stadt und des Landes (der Guachos), die faſt
nur zu Pferde leben, ſelbſt zu Pferde betteln – des
Standpunktes der literariſchen Bildung (Univerſität)
Ä häufig beſuchte Bibliothek, (Dr. Funes, Ge-
chichtsſchreiber, der Republik –) Aufklärung –
die alles Pfaffenthum niederhält und verbannt, der
Staats- und Juſtiz-Verfaſſung u. ſ. w. Die Volks-
zahl der Stadt wird auf 65ooo, die der Provinz auf
8oooo» mit Einſchluſs der Pampas-Indianer ange-
geben. Der damalige Staatsſecretär des Innern, Ri-
vadavia, jetzt Geſandter in London, hat ſich um dieſe
junge Republik groſse Verdienſte erworben. Das
8te Kap. liefert ſehr ausführliche Nachrichten über
die Finanzen der Republik (1824 betrug die Staats-
einnahme 2,588782 Piaſter; die Ausgabe 2,648,845
Piaſter engl. Anleihe und andere Paſſiva 3,652057 Pia-
ſter). Die durch den Chilier Joſe Miguel Carrera
1822 angeregten Streifzüge der Pampa-Indianer, –
ſie leben hauptſächlich wie die Kalmücken von Pfer-
defleiſch, – die der Vf. auf ſeiner Weiterreiſe in
der Nähe beobachtete. Kurze Geſchichte von Buenos
Ayres (höchſt brauchbar). Vom Nov. 1819 bis Jan-
1821 wechſelten die Gouverneure funfzehnmal (ſ.
Anhang Nr.'18.). Erſt im Octbr. 1820 gewann die
Regierung feſten Beſtand und ſeit dem 1. April 1824
ſteht Don J. G. de las Heras als Präſident an der
Spitze der Regierung. Er iſt auf drey Jahre gewählt.
(Seit Novbr. 1824 eröffnete ein Congreſs der verei-
nigten Plataprovinzen ſeine Sitzung in Buenos Ayres-
wozu bloſs Ä keine Deputirten abgeſchickt
hat.) – Trotz der bereits erwähnten Streifzüge
der Pampas Indianer, wagte es der Vf, ſeine groſse
Reiſe queer durch das Innre von Südamerika nach
Chile, welche im 9ten und 1oten Kapitel beſchrieben
wird, am 22. Febr. anzutreten. Man reiſt zu Pfer-
de, obgleich bis nach Mendoza am Fuſse der Anden
Wagen fortkommen können. Will ein Reiſender
mit einem nach Mendoza beſtimmten Frachtwagen
reiſen, ſo koſtet die Tour von 780 engliſchen Meilen
nicht mehr als 15 Pfd. St. (9o Rthlr.) Der Vf. mie-
thete einen (ſehr wackern) Wegweiſer für 6o Piaſter»
die Reiſeſattel (recados) ſind ſo eingerichtet, daſs
man darauf bequem ſchlafen kann. Die Briefpoſt
macht den ganzen Weg bis Santiago di Chile in zehn
Tagen. Die Reiſe iſt höchſt langweilig, fortwäh-
rend nur vom Horizont begrenzte kahle Ebene, aber
unterwegs allenthalben gaſtfreye Aufnahme und das
Nothdürftige wohlfeil zu haben. (Welcher Unter-
ſchied in Vergleich mit Colombien, Braſilien u. ſ. w.)
Es giebt nämlich auf dem Wege förmliche Stationen,
wo man friſche Pferde bekommt, (man findet ÄlII.
L-
----- 467 / 696 -----
437
438
Num. 263. NOVEMBER 1 825.
V.
Anhange Nr. 2o angegeben), die bloſs wegen der
Kriegsvorfälle gelitten hatten und geſtört wurden.
Eine ſolche Station iſt Lujan, ein kleiner artigge-
bauter Ort, der eine Kirche mit einem wunderthä-
tigen Marienbilde und ein ſchönes Stadthaus (cabildo)
hat, wo die Päſſe und Koffer unterſucht werden und
wo ſich 1788 das Skelett des Urfaulthiers (Megathe-
rium) das in Madrid verwahrt wird, fand; -Areco,
(ſtarke Hornvieh- und Maulthierzucht, 6o Familien);
Gomez, wo der Vf, eine eingeborne Poſtmeiſterin
mit ganz blonden Haaren ſah» – in Südamerika ei-
ne groſse Seltenheit; Arroyo de Eumedio, Grenzort
zwiſchen Argentina und dem Plataſtaat Santa Fe;
(die Kinder werden hier mit Milch und – Fleiſch
groſs gezogen; auch das Federvieh wird mit gehack-
tem Fleiſch gefüttert); – la Cruz alta, wo der Vi-
cekönig Liniers (brauchbare biographiſche Notizen
über denſelben I. 255.) der 1822 in der Nähe gefan-
gen und erſchoſſen ward» begraben liegt (hier trifft
man von Lujan ab, die erſte Kapelle wieder). Vor-
w-ärts Esquina de Medrano, von wo ein Weg nord-
weſtlich nach Cordova geht, traf der Vf, einen Brief-
oſtreiter; Tags darauf einen mit Wein beladenen
Äu (tropa) und erfuhr, daſs die Indianer
unter Carrera ganz nahe ſüdwärts ſtänden. Im Nor-
den erblickt man in dieſer Gegend die Gebirge der
Provinz Cordova. Kurz vor der Station Aguadita
ſprengte ihnen der Sohn des Poſtmeiſters mit der
Meldung entgegen, daſs die Indianer daſelbſt einge-
brochen wären. Der Vf, flüchtete alſo nordwärts ins
Gebirge, wo anfangs ihn die ſehr beſorgten Einwoh–
ner als einen Kundſchafter des Carrera, der viele
Fremde mit ſich führte – betrachteten; doch bald
wuſste er ihr Vertrauen zu gewinnen. Hier bricht
ſehr ſchöner Roſenquarz. Buenos Ayres wird im
Innern ſchlechtweg: Puerto, der Hafen genannt und
deſſen Bewohner: Puertanos und Puertanas. – Die
Berge ſind etwa 2 – 3ooo Fuſs hoch, ohne Baum-
wuchs, aber mit Gräſern bedeckt. Denkmäler aus
der Inkazeit beweiſen, daſs ſie einſt ſtark bevölkert
waren. Zu Salado lebte der alte Spaniſche Ex-Gou-
verneur von Chile, General Marcó, den San Mar-
tin bey Chacabuco im Januar 1817 beſiegt; er konn-
te keine Päſſe zur Rückkehr ins Ä erhalten;
er iſt bald darauf geſtorben. Unweit Salado wohnt
ein Engländer, der eine bedeutende Menge Hornvieh
beſitzt und auch etwas Landbau treibt; er war ganz
zufrieden. Jenſeits des Rio Quinto (d. h. des 5ten Fluſ-
fes zwiſchen Buenos Ayres und dem Gebirge) lenkte
er Vf, wieder bey San Luis de la Punta in die groſse
Heerſtraſse; dort traf er zuerſt einen Kranken. –
Alle leben auf der ganzen Strecke faſt ausſchlieſslich
von Rindfleiſch und zwar ohne Salz und ſind doch –
Ä - In S. Luis verkauft der Poſtmeiſter jähr-
ich ooo Arroben getrocknete Feigen. Sie ſind, ſo
wie die hieſigen Trauben, ungemein köſtlich. Hier
beginnen die Vorgebirge der Änden. San Luis de
la Punta iſt Hauptort einer Provinz mit 6000 Einw.
ºd hat einen Gouverneur (Ortiz), der damals ge-
Sen Carrera, welcher noch an demſelben Tage, an

-
welchem früh der Vf. abgereiſt war, den Ort be-
ſetzte, ausgerückt war. Der Salzſee (ſieben Leguas
weiter), Beberero genannt, hat 35 Meilen im Um-
fange; das ſchönein Cuben kryſtalliſirte Salz geht
viel nach Mendoza, aber das Volk liebt in allen Pla-
taſtaaten dieſe uns ſo nothwendige Würze nicht. Der
Deſaguadero, ein Salzfluſs, bildet die Grenze zwi-
ſchen den Provinzen San Luis und Mendoza (Cujo).
Die beſchneiten Anden erſcheinen in einer Ferne von
7o Leguas, der Weg nimmt eine nördliche Richtung
durch Sumpfland an der öſtlichen Abdachung hin.
Den 11. März traf der Vf. in Mendoza ein; er war
faſt 1ooo engliſche Meilen, gröſstentheils durch Ebe-
nen gereift. Mendoza, 4427 engl. Fuſs über die Mee-
resfläche, zählt 2oooo Einw., hat ſechs Kirchen und
einen groſsen Marktplatz, wo zwey Brüder des Car-
rera hingerichtet ſind. Der Spaziergang (alameda)
hat eine majeſtätiſche Ausſicht auf die Gebirge, und ,
wird Abends häufig beſucht. Bedeutender Handel,
beſonders mit Wein, der nicht ſchlecht iſt und dem
Mallaga gleicht; auch zieht man einen ganz vor-
trefflichen Rothwein. Einige Weinberge enthalten
an 6oooo Stöcke. Auch die Trauben und Feigen ſind
ſehr wohlſchmeckend. Ueberdieſs wird Branntwein
und getrocknetes Obſt ausgeführt; Haupteinfuhrar-
tikel ſind Paraguaythee und Manufakturwaaren, die
ſowohlfeil ſind, daſs der Vf, ein engliſches Feder-
meſſer für 1. Schilling Sterl. (etwa 7 Groſchen) kauf-
te. Kröpfe ſind einheimiſch und erblich. Die Pro-
vinz Mendoza (Cujo) grenzt im Süden ans Gebiet der
Pehuencher-Indianer (wo auf dem Vulkangebirge
1822 mehrere Forts angelegt ſind), gegen Oſten an S.
Luis de la Punta, gegen Norden an S. Juan de la Fron-
toia; ſie hat 4oooo Einw. Biogr. Nachrichten über
den General Don Joſé de S. Martin, geboren 1778 zu
Yapejus am Uraguay, in der Provinz Entre Rios.
Ueber die Gebirge giebt es vier Päſſe, der füdlichſte
el Panchon der nach Concepcion geht, iſt für Kar-
ren fahrbar; der nächſte bey Mendoza iſt el Portillo,
3o Leguas ſüdlich davon. Er iſt für Maulthiere gang-
bar, Geognoſtiſche Notizen. Der Paſs (abgebildet auf
dem Titelkupfer des 2ten Theils) geht über verhär-
teten Schnee ins Zickzack aufwärts und das Herab-
ſteigen iſt noch beſchwerlicher als das Aufwärts-
klimmen. Doch iſt mit dieſer einzigen Strecke, wo
es zweymal auf- und abgeht, alle Gefahr vorüber
und jene Andenkette alſo weit gangbarer als die
Bergketten Colombiens. So wie die zweyte Kette
(las Punquenos) paſſirt iſt, erſcheint Pantiago, Chi-
le's Hauptſtadt in der Ebene von Maypu, abgebil-
det auf einem Kupfer im 1. Theil. Alle Häuſer der
Stadt ſind von Oel- und Feigenbaum-Pflanzungen
umgeben - ſonſt iſt ſie regelmäſsig gebaut, 2591 engl.
Fuſs über den ſtillen Ocean; ſie hat eine Münze und
eine Hochſchule. Das 11. Kap. liefert Notizen über
Chile's frühere Geſchichte und über die ſo merkwür-
digen Arauker, über Chile's Klima, Boden, Küſten,
Flüffe und Seen; über die Inſeln Chiloe und Juan
Fernandez. (Nach Berichten aus Rio de Janeiro traf
daſelbſt am 18. April 1825 in 33 Tagen die ſpaniſche
E-
----- 468 / 696 -----
439 A. L. Z. Num. 263.
NOVEMBER 1 825. 44O
Beſatzung der Chiloe Inſeln, die 1822 noch nicht be-
freyt waren, auf ihrer Ueberfahrt nach Spanien ein.
– R.) Juan Fernandez wird auch von Chile's Re-
gierung als Verbannungsort benutzt. Kap. 12. Lan-
des– und Sittenbeſchreibung von Chile. 5. Reich-
thum des Landes an Weizen, edlen Metallen wird
beſtätigt. Handel. 1823 führte Valparaiſo für 162,85o
Pfd. St. Waren bloſs nach England aus; 1818 nur
für 22ooo Pfd. St. Im Widerſpruch mit G. F. Ma-
Ä (Travels in Brazil, Chile, Peron and the
Sandwichs- Islands in the years 1821 – 1823. Lon-
don 1825.) ſchildert der Vf. das Leben der höhern
Stände als höchſt angenehm, und entwirft ein ſehr
vortheilhaftes Gemälde von ihren Sitten; auch hier
herrſcht groſse Vorliebe für die Tonkunſt. Die öf-
fentliche Bibliothek in Santiago, mehre 1ooo Bände
ſtark, enthält ſehr wichtige Handſchriften über die
frühere Landesgeſchichte. Die Einwohner hier und in
Buenos Ayres ſind bey weitem nicht ſo träge, als
die Alt – Spanier; ſie zeigen Anhänglichkeit an ihren
Gottesdienſt (die häufigen Erdbeben mahnen ſie zur
Andacht ); aber durchaus ohne Unduldſamkeit. Die
Mönche ſind ihres ganzen Einfluſſes, vornehmlich auch
durch neuere Verordnungen, beraubt und fremden
Religionsverwandten bedeutende Freyheiten bewil-
ligt. Die niedern Stände, beſonders auch die be-
kehrten Indianer (Huaſos) ſind nicht ſo rechtlich als
die Guachos in Buenos-Ayres; beide ſind ſpielſüch-
tig. Santiago zählt nach dem Vf.48ooo Einw.; Chile,
die drey Intendancias Coquimbo, S. Jago und Con-
cepcion umfaſſend, 600000 Einw. (Haſſelt's Anga-
be 1,656,3oo Einw. iſt alſo doch auf jeden Fall zu
hoch. R.)
(Der Beſchluſs folgt.)
IL I T ER A R I S C H E N A c h R 1 c h t E N.
Todesfälle.
Am 7. April ftarb zu Einſiedeln in der Schweiz der
Fürſtabt des dafigen Benedictinerſtifts, durch mehre
Erbauungsſchriften bekannt, im 73. Jahre ſeines Alters.
Am 26. April ſtarb zu Fulda Conrad Anton Zulier-
7ein, der Philoſophie und Arzneykunde Doctor, Groſs-
herz. Frankfurt. Hofrath, Director des Medicinal – und
Sanitäts–Colleg. zu Fulda, Brunnen–Medicus im Ba-
de Brückenau, mehrerer gelehrten Geſellſchaften Mit-
glied u. f. w. Er war am 13. Junius 1755 zu Brücke-
nau geboren und machte ſich, als würdiger Nachfolger
des, in der mediciniſchen Literatur unvergeſslichen
IWeikard, ſowohl als Schriftſteller, als auch als thäti-
ger Brunnenarzt, um das Bad Brückenau hochverdient.
Auſser ſeinen bekannten Brunnen- und andern im gel.
Deutſchl. verzeichneten Schriften erwarb er in neuern
Jahren beſondere Aufmerkſamkeit durch ſeine Schrif-
ien über die Ziege, als beſte und wohlfeilſte Säugamme.
Stendal, 1816. Nachtr. 817, 2ter Th.818, denen noch
1821 Unterhaltungen über die Ziege, als beſte und
wohlfeilſte Säugamme folgten. Seine letzte Schrift iſt:
Deutſchlands Eichbaum mit ſeinen höchſt wirkſamen
Heilkräften, vorzüglich in den Früchten, durch 48jäh-
rige Erfahrung beſtätigt. Leipzig 1824.
Auſser den genannten Schriften findet man noch
in verſchiedenen Zeitſchriften Aufſätze von den , bis
bey nahe zu den letzten Tagen ſeines Lebens eifrig ar-
leitenden Verfaſſer. Mehrere ſeiner Schriften, allge-
mein – nützlichen Inhaltes oder zur Unterhaltung be-
ſtimmt, ſind ohne Nennung ſeines Namens erſchienen.
Fs verdienen unter andern noch genannt zu werden:
Das wirkſamſte und leichteſte Verlängerungsmittel des
menſchlichen Lebens. Fulda 1812. und der elegante
Leſetiſch für Damen und Herrn, beſonders in Bädern,
zur angenehmen Unterhaltung. Fulda 1823.
Am 1. Julius ſtarb Wilhelm Mercy, Pfarrer zu
Gruol bey Haigerloch im Fürſtenthum Hohenzollern-
Hechingen. Er war geboren zu Ueberlingen am Bo–
denſee am 9. Februar, 1753, trat am 1. April 1770 in
dem Reichsſtifte Roth bey Memmingen in den Prä–
monſtratenſerorden, wurde am 22. Februar 1777 Prie–
ſter, war von 1787 bis Ä Hofprediger des Herzogs
Karl von Wirtemberg, durch deſſen Vermittelung er
vom Papſte 1788 ſäkulariſirt wurde, und erhielt 1798
die Pfarrey zu Gruol, welche Stelle er im September
1819 reſignirte. Auſser den von Meiſel und Felder
angézeigten Schriften hat er noch herausgegeben:
1) Wie kann dem katholiſchen Schwaben das Kriegs-
ungemach zum gröſsten Vortheile für die Religion ver-
gütet werden? Eine Frage, deren Beantwortung den
ſchwäbiſchen Kreiſe zur Beherzigung vorgelegt wird,
drey Hefte 8. Ulm 1801. 2) Für die künftigen Bi-
ſchöfe, von einem jubilirten Pfarrer. 8. Tübing. 1822.
3) Andenken an Benedict Maria von JWerkmeiſter von
einem ſeiner Freunde gr. 8. Stuttgart 1823 (ohne Na-
men). Die erſte Schrift machte zu ihrer Zeit ſehr
groſses Aufſehen und wurde mehrmals aufgelegt.
Freymütlig deckt der Vf, darin die Nacht heile des
unſeligen Cölibats auf. Nie wurde er als Verfaſſer
dieſer Schrift bekannt, da er und der Verleger ſchwei-
gen konnten.
Am 12. Auguſt ſtarb zu Preetz in Holſtein der
vormal. königl. dän. Conſul in Algier J. v. Rehbinder,
Vf. der Nachrichten und Bemerkungen über die algier.
Staaten und von Abul Caſein Mohammed (18oo). Er
war im May 1751 geboren.
----- 469 / 696 -----
T 44 I
–- 2Ö4 ---
ALLG E ME IN E LITERATUR - z E IT UN
November
1 82 5.
ERDBE SCHREIBUNG.
. 1) Lownox, b. Colburn: Journal of a Reſidence
and Travels in Colombia – – by Capt. Charles
Stuart Cochrane etc.
2) Eben daſ, b. Mu rray : Travels in South Ame-
rica – – by Alexander Caldcleugh etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on.)
Zºº Band. Kap. 13. beginnt mit einer Darſtel-
L Jüng der Staatsverfaſſung, des Zuſtandes und
der Revolution in Chile. (Die Republik erhielt im
April 1823 eine neue ſehr vernünftig abgefaſste Ver-
faſſungsurkunde, dieſe kennt der Vf, ſo wenig als
Mathiſon. O'Higgens hat ſich zurückgezogen und
Gen. Romano Freire ſteht an der Spitze der Regie-
rung. Die Staatseinnahme betrug vom Junius – Sep-
tember 1824: 398552 Piaſter, wovon die Zölle 219,191
P. lieferten; die Staatsausgabe: 458692 P.) – Brauch-
bare Nachrichten über die Carrera, auch der 3te Bru-
der Joſe Miguel, deſſen Streifzüge erwähnt ſind, ward
gefangen und ſo wie ſeine beiden Brüder zu Men–
doza erſchoſſen. Die Regierungsveränderung, die
Gen. Romano Freire von la Concepcion aus am Ende
des Jahrs 1822 zu Wege brachte. Er rückte am 19.
Januar 1823 in Santiago ein. 14. Kap. Der Vf. ver-
lieſs am 11. Apr. Santiago und ging über die Anden-
kette der Küſte nach Valparaizo, welche Hafenſtadt
(5ooo E.) abgebildet iſt. Die Vulkane. Am 14. Apr.
ſegelte er nach Callao in Peru (jetzt durch Rodils
Vertheidigung ſo merkwürdig und der letzte Punkt,
den die Spanier in Südamerika inne haben) wo er in
weniger als 8 Tagen anlangte, und welcher damals
auch in ſpaniſchen Händen war, doch vom Lord
Cochrane ſehr beunruhigt ward (ſ. Baſil Hall's Jour–
nal ). Er lernte den Vicekönig La Serna kennen, der
65ooo P. jährl. Gehalt genoſs und als ein ſehr ein-
nehmender, ſchöner Mann von etwa 50 Jahren ge–
ſchildert wird. Kurze Beſchreibung von Lima (mit
drey Abbildungen) damals 7oooo E., 25000 Spanier,
25oo Mönche, Nonnen und Weltgeiſtliche, 15ooo
Fr. Mulatten, 15ooo Sklaven (ſeit vielen Jahren ſind
in Peru keine Neger eingeführt), 72oo Meſtizen und
5ooo Indianer. Die ſog. Spanier ſind gröſstentheils
Eingeborne. Die Indianer vermehren ſich ſtark.
(8ooooo in ganz Peru, deſſen Geſammtbevölkerung
auf 1,4ooooo Seelen angegeben wird und ſich ſeitdem
Ä nicht vermehrt hat.) – Jährliche Erder-
chütterungen. Bereits am 22. May traf der Vf. in
Santiago ein. Seine ſchnelle Hin – und Herfahrt
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
(auf einem britiſchen Schiffe) erregte allgemeine
Verwunderung. Wegen der Winterzeit waren die
Cordilleras durch Schneefalle verſchloſſen (cerrada),
dennoch und trotz der Indianer Fehde trat der Vf.
die Rückreiſe zu Lande nach Buenos Ayres, wel-
cher das 15te und 16te Kap. gewidmet ſind, an. Sie
ward dieſsmal (durch den groſsen Paſs von Uspallata
zu Fuſs) über eine Höhe von 1 2585 engl. Fuſs be-
werkſtelligt. Die reichen Silberbergwerke dieſer
Gegend werden nicht mehr bearbeitet. – Mendoza
und S. Luis de la Punta erreichte der Vf, ohne
Schwierigkeit, obgleich man ihn ſehr vor der Wei–
terreiſe warnte. Die letztere Stadt war während
ſeiner Abweſenheit, von den Indianern eingenom-
men, geplündert und dann wieder verlaſſen. Die
Einwohner hatten ſich groſsen Theils in die nördli-
chen Gebirge geflüchtet. Mit Vorſicht ging die Rei-
fe über den Rio Quinto nordwärts in die Sierra de
Portezuelo; 5 Stunden von dem gleichnamigen, ro-
mantiſch liegenden Ort ſtand das Hauptquartier der
Puntanas (Bewohner von S. Luis de la Punta), wel-
ches dort die Mendociner–Miliz (3ooo Mann) er-
wartete, um etwas entſcheidendes gegen den Care-
ra zu unternehmen. Die Bürgergarde, ſehr ergetz-
lich charakteriſirt – wollte den Vf, anfangs nicht
paſſiren laſſen. Die Soldaten waren ungemein die-
biſch und nahmen ihm allen Branntwein. Der Com-
mandant und die Officiere waren ſehr höflich. Es
ward beſchloſſen den Umweg über Cordoba zu ma-
chen. Unterwegs traf der Vf. Streifwachen, die
ſich ſehr zuvorkommend erwieſen. Die Gebirge
ſind mit dichter Waldung von Jarillo und klein-
blättrigen Mimoſen bedeckt. Allenthalben gaſtfreye
Aufnahme, beſonders in Lujaba, Sitz eines Unter-
gerichts. Bey Yriarte, einem gutgebauten, ziem-
lich bevölkerten Ort, haben die Jeſuiten einen Weg
durch die Felſen gebahnt. Zwiſchen hier und Cor-
doba wird die Gegend wieder flach, aber alle Ort-
ſchaften und Einkehrhäuſer waren von den Feinden
zerſtört. Cordoba liegt ganz tief in einem Keſſel.
Die ganze Miliz ſtand mit Kanonen auf dem Markt-
platze, ohne Poſten ausgeſtellt zu haben. Ganz un-
bemerkt kam der Vf. bey Nacht in die Stadt. Die
Verbindung mit Buenos Ayres auf geradem Wege
über Esquina de Medrano war gänzlich geſperrt.
Cordova iſt ſehr regelmäſsig gebaut, hat 14ooo E.
und eine Univerſität mit ſehr auſgeklärten Lehrern,
in deren Umgange der Vf. ſehr angenehme Stunden
genoſs. Der Vf. beſchloſs, trotz der dringenden Ab-
warnungen der Corduaner über S. Fe den Parana
hinab nach Buenos Ayres zu gehn. El Tio ein Fort
Kkk - und
----- 470 / 696 -----
443
444
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
und Dorf mit 8oo Seelen. Ein Leichenbegängniſs
bringt in den Plataſtaaten dem Geiſtlichen 21 Piaſter,
eine Trauung 28 Piaſter ein. Vor Santa Fe traf der
Vf. einen Vorpoſten der Schaaren, womit Don Lopez
Gouverneur dieſes Plataſtaats, der durch den Rio
ſegundo von Cordoba geſchieden iſt, ausgerückt war.
Bald traf er ihn ſelbſt und lernte in dem rohen Man-
ne, einem Guacho, der vom Major durch die Accla-
mation ſeiner Truppen, nach Römer Weiſe, zum Ge-
neral-Capitän befördert war, einen höchſt wackern
Krieger kennen. Er hält mit ſeinen Piſtolen in der
Hand auf ſtrenge Mannszucht, kann übrigens nicht
ſchreiben – aber gerade in den Tagen, als der Vf.
hierdurch kam, griff er mit ſeinen Santa Feciner ei-
nen Rebellen Ramirez an, hieb ihm ſelbſt den Kopf
ab und ſchickte denſelben nach Buenos Ayres. Dem
Vf, gab er Depeſchen nach Buenos Ayres mit und
eine Escorte Dragoner bis Coronda, (etwas befe-
ftigt, mit 12o Erdhütten). Die Reiſe ging nun den
Parana abwärts, durch den in dieſer Jahrszeit ſehr
breiten Rio Tercero, nach dem groſsen Dorfe Roſa-
rio, wo Carrera's ſchöne, gebildete Gattin als Staats-
Ä lebte, welche dem Vf. im Geheim zwey
riefe nach Montevideo vertraute; ſie hatte vier
kleine Kinder bey ſich. Noch vorwärts Roſario iſt
die Provinz Entre Rios am weſtlichen Ufer des Para-
na deutlich zu ſehn. Am 30. Junius kraf der Vf.
wieder in Buenos Ayres ein und ging ſchon Tags
darauf nach Rio de Janeiro unter Segel. Was er
in den Kap. 17. 18. 19, von ſeiner kleinen Reiſe in
Braſilien erzählt, hat für den deutſchen Leſer, wie
oben angeführt, nur geringes Intereſſe. (Sowohl
von Cochrane's Reiſe als aus Caldcleugh's Werke
lieferte auſser Bran’s ethnogr. Arch. die ſeit Anfangs
des Jahrs 1825 in Hamburg erſcheinende Zeitſchrift
Columbus oder Amerikaniſche Miscellen von Dr. Rö-
ding, May-, Junius – und Juliusheft zweckmäſsig
bearbeitete Auszüge.)
HAMnung, b. Herold u. BREMEN, b. Heyſe: Co-
lumbus, amerikaniſche Miscellen herausgegeben
von C. N. Röding, Phil. Dr. Erſtes bis ſiebentes
Stück. 1825. 56o u. 6o S. 8. (Pr. des ganzen Jahrg-
4 Rthlr. 12 gGr.)
Nur in Hamburg oder Bremen konnte eine alles
Neue in Amerika darſtellende Zeitſchrift erſcheinen,
da dort täglich Fremde die erſten Neuigkeiten aus
jenſeitiger Hemiſphäre überbringen. In jenen Städ-
ten allein leben mehr Männer, welche Amerika wie
es ſich jetzt bildet, genau kennen, als das übrige
Deutſchland zuſammengenommen beſitzt. Mit Be-
nutzung ihrer Quellen kann der Herausgeber viel
leiſten, und inſonderheit wie es ſeine Abſicht iſt,
aufmerkſam machen, was Amerika für Deutſch-
land und deſſen Handel und Fabriken werden kann,
die geographiſchen oft falſchen Nachrichten berich-
tigen, Auszüge aus Amerika betreffenden Werken
liefern u. f. w. Wenn der Vf. verhältniſsmäſsig vom
nordamerikaniſchen vereinigten und vom britiſchen,
-
franzöſiſchen, ſchwediſchen, däniſchen, niederlän-
diſchen und ruſſiſchen Amerika wenig neue Kunde
liefert: ſo iſt das natürlich, denn dort entwickelt
ſich alles ruhig, aber langſam, und deſto raſcher
hingegen in den vormaligen und jetzigen Colonien
Spaniens oder im Kaiſerthum Braſilien. – Aus je-
dem Heft werden wir einiges Neue mittheilen. –
Heft 1. verificirte Berichtigungen über Columbus
(deſſen Gebeine die Spanier, ſo viel bekannt iſt, als
ſie Santo Domingo an Frankreich abtraten, nach
der Kathedrale von Mexico brachten.) – Braſilien
hat jetzt 19 Provinzen. – Am Ende des Jahrs
1824 hatten in Amerika Ruſsland 6o,ooo Seelen,
Groſsbritannien in Nordamerika, Südamerika und
Weſtindien 2,4294oo S., die Nordamerikaniſchen
vereinigten Freyſtaaten to,7ooooo S., Spanien 7o7,7
S., Frankreich 32oooo S., die Niederlande 96,5oo
S., Dänemark 46,3oo S., Schweden 2oooo S., Hayti
Ä S., Mexico 6,866,4oo S., Guatimala 1,5ooooo
., Columbia 3,6oo,ooo S., Peru 1,929.ooo S., Chile
1,656,300 S., Aranko (ficher falſch auf 7ooo Q. M.)
9ooooo S., die Plataſtaaten 1,2ooooo S., Paraguay
75oooo S., Braſilien 5,5oo,ooo S. Intereſſant iſt der
Aufſatz wegen Schifffahrt auf dem Paraguay und
deſſen Nebenflüſſen. – Heft 2. Veracruz, Alva-
rado und andre Ankerplätze an Mexicos Oſtküſte,
indeſs am Alvarado, Medillin u. f. w. ſich bald ge–
legenere Häfen als Veracruz bilden werden. Deutſch-
land muſs mit nichts, was Nordamerika und Groſs-
britannien in Ueberfluſs nach Mexico bringen, in
Concurrenz treten wollen; es paſſen am beſten zum
Debit dahin Schieſsgewehr und Schieſsbedarf, Pa–
pier, Schreibfedern, Eiſenwaare, nur keine Acker-
inſtrumente, Linnen, feines Tuch, Queckſilber,
Kupferſtiche, Landkarten. – Havana führte 1823-
906.ooo Arroben (à 32 Pfd.) und 3ooooo Kiſten
Zucker aus – Spaniſh town auf Trinidad hat jetzt
o.ooo Einw. und unter den kleinern Inſeln hat
j nach dem Orinocko und Nordbraſilien
einen unglaublich groſsen öffentlichen und Schleich-
handel. – Uebrigens kann der Zucker gar wohl
noch etwas wohlfeiler als bisher geliefert werden.»
nur nicht aus Weſtindien, wo man wie auf den deut-
ſchen Rittergütern, die Anlagen für die Reſultate zu
koſtbar landwirthſchaftlich einrichtete. Der Grund
warum der Zucker noch wohlfeiler werden dürfte,
iſt die Leichtigkeit ſeiner Production auf jedems
Marſchboden an den Mündungen groſser Flüſſe der
Tropenländer u. ſ. w. Gleiches iſt vom Kaffee zu
erwarten, aber nicht vom Cacad. – Braſiliens Be-
völkerung nach Freyreiſs. Da ein Sklave dort 450 bis
68o Fl. koſtet, ſo iſt wahrſcheinlich eine Abnahme
der Sklaveneinfuhr nicht fern, zumal da die Colo-
nialproducte nicht theurer werden dürften. – Die
Stadt Oropeſa von 16ooo Einw. in der peruaniſchen
Provinz Cochabamba verſorgt mit vielen Baumwolle-
webereyen und Glas Oberperu. – Ueber Puerto-
rico treffliche Nachrichten. (Es hilft durch Schleich-
handel die Induſtrie der däniſchen Inſel Sct. Thomas
ernähren.) Heft 3. – Zwiſt der nºrdamerº
CIBS-
----- 471 / 696 -----
445
446
Num. 264. NOVEMBER 1825-
ſchen Freyſtaaten mit Spanien. – Die Inſel Cuba.
Hamburg bezog aus Havana im J. 1823. 53757 Kiften
und 196 Fäſſer Zucker. Sie beherrſcht den Eingang
des Meerbuſens von Mexico und hat beynahe der
Oberfläche Deutſchlands, Baiern, Hannover und
Wirtemberg. Man ſchifft dahin von der Elbe in
zwey Monaten und braucht etwas längre Zeit auf
der Rückreiſe. Die gefährliche Küſte der Klippen
iſt genau beſchrieben. Das innere Plateau liegt 2 bis
3060 Fuſs höher als das Meer: ſenkt über 150 Flüſſe
nach dem Meere und die Höhen ſind ſehr gefund.
Der Weſten Cubas baut keine Baumwolle mehr. Es
hat aber Cuba jetzt 16oo Tabackspflanzungen, 12oo
Stutereyen und 1ooo Viehhöfe, Zoo Bienenhäuſer,
11 Wachsbleichen, 3oo Ziegeleyen. Es ſind viele
Briten, Nordamerikaner, Franzoſen und Deutſche,
beſonders Handwerker dort eingewandert und befin-
den ſich daſelbſt gut. Viele Neger wiſſen in kleinen
Böten von hier nach Hayti zu entkommen, oder
flüchten in das Innere der Gebirge, da ſie jetzt ſtär-
ker als ſonſt angeſtrengt werden.
auf Seeräuberſchiffen. Aber bey der Ueberlegenheit
der in einer organiſirten Miliz bewaffneten Weiſsen
und freyen Mulatten in der Zahl über die Neger, iſt
ein Aufruhr derſelben gewiſs nur dann zu fürchten,
wenn es auf Cuba zum Bürgerkriege unter den
Weiſsen käme. Die jährlich zur Einfuhr gelangen-
den 6 bis 7ooo Neger werden meiſtens nicht in Ha-
vanna ſondern in abgelegenen ſüdlichen Häfen ausge-
ſchiffet. Viele Neger werden von Havana im Schleich-
handel nach den amerikaniſchen Freyſtaaten ver-
ſchickt. – B. Brief aus Paris über Südamerika be–
weiſt, daſs es noch immer Europäer giebt , welche
gerne ſähen, daſs die vereinigten Mächte Europens
zur Unterjochung der ſpaniſchen Colonien einen
Kreuzzug wider Amerika unternähmen und daſs ſie
am Siege des Kreuzheers nicht zweifeln. – Ueber
Molliens geringe Kenntniſs Columbias und Parteylich-
keit urtheilt Rec. mit dem Vf. einſtimmig. Nach
engl. Blättern wurde er dahin geſandt um im Innern
einen Bürgerkrieg anzufachen und durch das fran–
zöſiſche Viceconſulat mit 25,ooo Fr. Gehalt auf Hayti
für verſuchte Dienſte, wie man ſagt, belohnt. – Sehr
praktiſch iſt ein Aufſatz betitelt Deutſchlands unmit-
telbare Handelsverbindung mit Amerika von einem
deutſchen Handelsmann. Im J. 1824 führte Ham–
-burg 78 Millionen Pfd. Zucker ein. Der Handel mit
Nordamerika und England nahm ſichtlich ab und
gingen nach Columbia, von Hamburg, Mobilien und
muſikaliſche Inſtrumente. Leſenswerth iſt der Auf-
fatz über Präſidentenwahl, mediciniſch unterrich-
tend ein zweyter über die echte Kronchina, und
kaufmänniſch belehrend ein dritter über Perus Stein-
falz. - Heft 4. enthält Neues und Geſchichtliches
über Mexico, Peru, Columbia, Cuba u. f. w. Die
übereilte Abſetzung Iturrigareys des Erzbiſchofs in
Mexicº und dortigen Vicekönigs durch die Cortes
in Cadix im J. 1811, obgleich er ſich durch Milde
auszeichnete, war der wahre Grund warum dieſes
Rech für Spanien verloren ging. – Der Hafen Ma-
Manche dienen - halber nach Europa geführt zu werden. -
tanzas in Nord-Cuba verſpricht dem deutſchen und
nordamerikaniſchen Handel höchſt wichtig zu wer-
den und hat 135oo Einw. Die Stadt hat eine para-
dieſiſche Lage und die Gegend umher wird ſehr cul-
tivirt. Doch iſt noch Santiago di Cuba mit 26Ooo
Einw. wichtiger, weil dort viel Verkehr und Frey-
heit des Handels ohne Inquiſition der auf Sct. Tho-
mas getauften Flaggen herrſcht. Zucker- und Ta-
backsbau ſind ſehr im Gange und wilder Handel
herrſcht mit Gefahr für jeden, der dort nicht ſehr
bekannt iſt. Auch ſteigt der Verkehr in den cuba-
niſchen Häfen S'. Salvador di Bayamo, Sevilla nueva,
Puerto del principe und S. Maria del Roſario mit
20,ooo Einw., an der Südküſte. – Der beſte, aber
theuerſte Taback Varinas geht jetzt meiſt nach Eng-
land, gedeiht auf der waſſerreichen Sandebene von
Apure. Der beſte Taback Bahias Cachoeira, geht
meiſtens nach Afrika und der beſte Seehafen Ame-
rikas iſt Rio di Janeiro. – Mattéthee (Yerba Matté
Paraguaithee) verdient ſeiner Mlagenſtärkenden *
Ul
Cuba ſind die gebornen Spanier Freunde der Frey-
heit gegen die Parteyen , beobachten ſich, bis eine
derſelben, um einen Schlag mit Erfolg thun zu kön-
nen, Verſtärkung erhält. Aber die dortige mächtige
Ariſtokratie will nichts weniger als mit Columbia
oder Mexico vereinigt ſeyn. – Heft 5. Stuart Co-
chranes Reiſen in Columbia laufen im Äuszug durch
mehrere Hefte. – In Pernambuco landeten 1823»
343 Schiffe. Es hat jetzt 63ooo Einw., die 4511 neue
Sklaven einführten und für die Wilden und eigne
Liebhaberey viel ſtarke deſtillirte Getränke bezie-
hen. – Aerzte und Wundärzte die zugleich Apo-
theker ſind, ſucht Columbia, die Häfen Cartagena
und La Guayra blühen ſehr auf, die Regierung in
Braſilien unter Kaiſers Pedro thätiger Aufmerk-
ſamkeit ſorgt für deutſche und ſchweizer Landleute
als Anbauer. – Ruſslands Grenzbeſtimmungen ge-
gen Groſsbritannien und die Freyſtaaten an der
amerikaniſchen Nordweſtküſte enthüllen der drey
Nationen Anſichten und Hoffnungen für ihre En-
kel. Den ruſſiſchen fehlt aber alles auſser Fiſche-
rey und Jagd, und wie rieſenhaft ſtreben die bei-
den andern Staaten nach Verbindungen, Straſsen
und Militärpoſten zwiſchen dem ſtillen und atlan-
tiſchen Meere! Heft 6. Cochrane's und Alex. Cald-
cleugs Reiſe in Südamerika, Valparaiſo und der
Magdalenenſtrom nehmen den Raum ein. – Auf
Martinique ſchlachtet und relegirt das Prevotalge-
richt Neger und Mulatten, wodurch aller Handel
ſtockt und der Haſs der Neger wider die Weiſsen
vermehrt wird. Die Regierung von Hayti macht
die aus den vereinigten Staaten eingewanderten
Schwarzen zu Landbauern. Heft 7. Zuerſt Gründe
für eine ſchnelle Anerkennung der neuen amerika-
niſchen Staaten durch Handelsverträge, damit ſich
die Seemächte nicht in den Beſitz des Haupthan-
dels dort ſetzen. – Im Goldſee von Guatavita wer-
den, wenn er abgezapft worden, die Columbier we-
niger finden als ſie erwarten. – Das braſiliſche
- -
- -
----- 472 / 696 -----
447 A. L. Z. Num. 264.
NOVEMBER 182s. 448
Militär iſt im unteren Dienſt ſehr hoch und in den
höchſten Graden ſehr mäſsig beſoldet. Freylich ſind
die letzteren meiſt Ausländer, der Etat ſticht jedoch
ſehr gegen engliſche oder gar oſtindiſche Truppen-
beſoldungen ab, in einem Staat wo der Monarch
eben ſo ſparſam als zum Schrecken ſeiner Beamten
faſt allgegenwärtig überall perſönlich eingreift. Nur
ein ſolcher Fürſt vermochte unter den Freyheits-
ſüchtigen Braſiliern die Vorzüge einer beſchränkten
Monarchie vor einer Republik klar in ſeiner eige-
nen Regierung darzulegen.
SCHÖNE KÜNSTE.
DAxzig, b. Gerhard: Belletriſtiſche Verſuche in
Profa und Poeſie. Eine Sammlung Erzählungen,
Gedichte 2. Novellen, Fragmente und Aphoris-
men von Friedrich Rollberg. – Erſtes Bändchen.
Frühlingsblüthen. 1824. Xll u. 212 S. 8. (1 Rthlr.)
Der Vf. dieſer Verſuche, früher zum Kaufmanns-
ſtande beſtimmt, dann praktiſcher Arzt und gegen–
wärtig ein nicht unbedeutender Jünger Thaliens,
bringt in dieſen Frühlingsblüthen den Leſern die
Erſtlinge ſeiner dichteriſchen Erzeugniſſe dar. Seine
ferneren Arbeiten dieſer Art ſollen, wie er in der
Vorrede, (S. VIII) erwarten läſst, unter den Titeln
Sommerblüthen und Herbſtblüthen ſpäterhin folgen. –
Die eben erwähnte Vorrede darf nicht unberück-
ſichtigt bleiben. Sie giebt Aufſchlüſſe über die ſtu–
fenweiſe erfolgte Selbſtentwicklung des Vfs. und
zeigt dieſen mehr als Autodidakt denn als Schulge-
lehrten. Auch ſchlieſst ſich an dieſe Vorrede des
Vfs. „ erſtes Gedicht " (S. 2.), welches er nach ſei-
ner Verſicherung „unverändert mit allen ſeinen Män-
geln" ſo hat abdrucken laſſen, wie er es in ſeinem
16ten Lebensjahre ſchrieb. – Nun hätte gegen die,
beſonders in techniſcher Hinſicht allerdings bedeu–
tenden Mängel dieſes „erſten Gedichts "gewiſs Nie-
mand etwas einzuwenden, wenn nur die ſpätere
Poeſie des Vfs. bedeutend beſſer wäre; allein gröſs-
tentheils, wie z. B. S. 5 ff.: S 44-54; S. 58-64;
S. 128 – 133 bleibt dieſe in eigentlich poetiſcher
Beziehung noch hinter jenem ,,erſten "Gedichte
zurück. Als völlig miſslungen zu betrachten iſt
wohl zunächſt das ,, Impromptu, geſchrieben an
. Geſsners Monument," indem es in proſaiſchen Vers-
zeilen tauſendmal Geſagtes wiederholt und ſodann
(S. 33) das Diſtichon, überſchrieben: „Schmerzli-
che Gewiſsheit»” da es eine offenbare Unwahrheit
ausſpricht, indem es alſo anhebt:
„Wähne nicht, duldender Sänger, daſs mºn nach
dem Tod' dein noch denket;
Nur an der Gegenwart klebt Tellus geſunknes Ge-
ſchlecht!" -
Freylich muſs der Sänger, deſſen – ſey's nun
während ſeines Lebens, ſey's nach ſeinem Tode –
gedacht werden ſoll, Etwas werth ſeyn; iſt dieſs aber
er nicht mit ihm, ſo lohnt es allerdings nicht
der Mühe, ſeiner zu gedenken.
Sonach kann Rec. ſich mit dem, was der Vf.
in dieſen », belletr. Verſuchen" Poeſie nennt, nicht
befreunden; eher dürfte dieſs mit der Proſa geſche-
hen können, indem man unter denen in Proſ gelie-
ferten ſieben Aufſätzen wenigſtens vier als rechtwä–
cker gearbeitet, vorfindet. Dieſe vier ſind: 1) Bü–
berey und Strafe. Eine wahre Geſchichte. – fehr-
reichen, wie wohl ſchauderhaften Inhaltes; 2) JYei/-
machten. Eine Phantaſie. – Edel und ſchön gehal–
ten; 3) Die Stecknadel. Eine Erzählung nach einer
"wirklichen Begebenheit – eben ſo lehrreich wie er-
getzlich; und 4) Fünf Tage aus dem Leben eines
º/ieer. , in Bruchſtüc in fünf Kapitel.
IIehr /Yahrheit als Dichtung. Dieſes Brºchſtück iſt
unſtreitig die beſte Arbeit im ganzen Buche. wnd.
läſst mit ziemlicher Gewiſsheit vorausſetzej Äſs
die humoriſtiſche Erzählung das eigentliche Feld fey»
auf welchem der Vf, ſich ausſchlieſslich bewegen,
ſollte. – Mögen dieſe „fünf Tage" immerhin, wie
ſich mit Grund vermuthen läſst, Scenen aus des Vfs.
eigenem Leben darſtellen: dennoch, und wohl um ſo
mehr, wird bey jedem gebildeten Leſer der Wunſch
entſtehen, Mehreres der Art von dieſem Schauſpieler
zu erfahren.
Das im Anhange nebſt einigen ziemlich gedan–
kenarmen Aphorismen aufgenommene „dramatiſche
Scherzſpiel in zwey Scenen," betitelt: ,,die drama–
tiſche Kur” iſt wohl nichts anders als eine – Plat-
titüde. – -
6pu.
L 1 T E RA R 1 sche
Beförderungen. -
D., Doctor der Philoſophie und zeitherige Privatge–
lehrte zu Berlin, Hr. Georg IIüller (aus Güſtrow ge–
bürtig), Vf, einer Ueberſetzung der Troierinnen des
Seneca (1819), iſt als Profeſſor an das Gymnaſium zu
Poſen abgegangen.
N A C H R I C H T E N.
Der Juſtizkanzley-Advokat und Notar, Hr. Hein-
rich Chriſtian Pries, Vf, der Bemerkungen über ge–
meinnützige Stiftungen in rechtlicher Hinſicht, mit be-
ſonderer Rückſicht auf das Mecklenburgiſche Recht (Gü–
ſtrow 1824.) iſt zum Senator in ſeiner Vaterſtadt
WWahren erwählt.
----- 473 / 696 -----
449-
450-
-- 205 -
-
ALLG E ME IN E LITERATUR - z E IT U N G.
GESCHICHT E.
Barsau, b. Max: Memoiren über das Privatleben
der Königin Maria Antoinette von Frankreich.
Nebſt Erinnerungen und hiſtoriſchen Anekdo-
ten aus der Regierungszeit Ludwig XIV. XV. u.
- XVI. Aus dem Franzöſiſchen der Frau von Cam-
pan. († 16.März 1822). 1824 Erſte Band 334S.
Zwe)ie Bd. 307 S. Dritter Bd. 279 S. 8. (3 Thlr.
20 gGr.)
F. Campan, oder wer für ſie ſchrieb, ſchreibt
ſchön, und ſie verſchönert doch nicht; auch
täuſcht ſie nicht durch Verzierungen wie Frau u. Gen-
lis. Sie iſt eben ſo klar als dieſe dunkel in der Le-
bendigkeit ſind beide ſich gleich. Indes muſs man
auch ie Denkwürdigkeiten der Fr. v. Capan mit
Vorſicht leſen, weil ſie nichts ſchreibt, was ſich nicht
mit ihrer Anhänglichkeit an die Königin Antoinette
und mit ihrer Dienſtehre vertrüge; weil alſo die Le-
ſer fragen müſſen, fehlen uns nicht noch Umſtände
zum Ürtheil über die erzählten ? und ſchlieſst die,
Wahrheit einer vortheilhaften Erzählung die Wahr-
héeiner nächtheiligen Erzählung aus? Zur unbe-,
jklichen Schluſsfolge ſcheint man berechtigt, wenn
je Beſchreibung ins Ungünſtige geräth. Sonach dºrf-
Äman faſt ſchlieſsen, daſs der bedaurenswerthe Kö-
nig Ludwig XV. bewundernswerth durch die Güte
und Liebe und die Andacht, dem Blödſinn doch nicht
ganz fern war, wenn man bedenkt, daſs ſein ſchwam-
Ägter Körper durch die widernatürliche, Erziehung
oder in der Ä Luft und Bewe-
ging im Zuſtande künſtlicher ScÄchung, gehalten
jule; daſs Ludwig in dem Gefühl von dem, was
Hülfe bringen konnte, von der Verſetzung aus dem
Hiefe in die Welt, mit aufgeregter Einhildungskraft,
ia Reiſens und unter wildfremden Leuten ebe, und
ieſer Liebe als König die Ä
ÄÄmachte, die er vºrnehmen iés; daſs er im
Jünglingsalter unter den langwierigen ehrvorträgen
Äl Ä n Ä
Ä. ſchaulichen Seelenzuſtand
verfallen muſste; daſs man ſeine weiche Ä
und Empfindung mit den redneriſchſten Vorſtellun-
gen von ſeiner Würde als König und Yan ſeiner Ver-
Äntwortlichkeit gegen Gott überlaſtete; und er alles
hat, was andere reihen und wollten oder Ä.
lich mit wildeſtem Ä doch Ä eT
j hervorbrach, daſs er aber glich wegen ſich
Ärück verſank. „So in ſich verſunken blieber bewe-
güngslos und ſtumm-Äy Officiere vorge-
Ä. L. Z, 1825. Dritter Bünd.
-
November 1825. -
-

ſtellt wurden, welche ſich der augenſcheinlichſten
Lebensgefahr für ihn ausſetzen wollten; er lieſs wi–
der ſeine reizende Braut, man ſagt vom Herzog von
Vauguyon, ſich ſo ſehr einnehmen, daſs er lange
Zeit, ſich pflichtmäſsig in das Bette ſeiner Gemahlin
legte, und einſchlief, ohne ſie einmahl angeredet zu
haben." In ſeinem Unglück verfiel er „in eine Muth-
loſigkeit, die bis in die phyſiſche Abſpannung über-
ging: Er ſprach o Page lang kein Wort, ſelbſt nicht
einmahl im Kreiſe ſeiner Familie, auſser, wenn er
bey der Partie Trictrac, die er nach Tiſch mit der
Prinzeſſin Eliſabeth zu ſpielen pflegte, genötigt WAT»
irgend ein zum Spiel Ä Wort zu reden.
Die Königin riſs ihn aus dieſem traurigen Zuſtande
in einer kritiſchen Lage, (Juny 1791) wo jede Mi-
nute die Nothwendigkeit zu handeln herbeyführte,
dadurch, daſs ſie ſich zu ſeinen Füſsen warf, und bald
Schreckbilder bey ihm anwendete, bald Aeuſſerun--
gen der Zärtlichkeit." Sie und ihre Rathgeber ver–
langten aber das Unmögliche von ihm, als ſie am 10.
Aug hofften, daſs er die Truppen mit Kraft und
Entſchloſſenheit anreden und ermuthigen könnte.
Er war des Muthes der Ergebung, aber nicht des
Muthes der Erhebung fähig. Seine Freunde haben
ihm mehr geſchadet, als ſeine Feinde. Wie hier auf
ihn ſelbſt, ſo ſchlecht waren gewöhnlich ihre Paäe
auf die Umſtände berechnet, und die Fehler der Aus-
führung überbieten noch die Fehler der Anlage. So
wäre es ein Wunder geweſen, wenn die Flucht der
königl. Familie gelungen wäre; ſo entdeckte man
die Geheimniſſe durch verkehrte Verheimlichung;
ſo fchwankte man in Hofränken, wo man einen
Staatsplan feſthalten muſste, und man zankte über
Hofetikette unter den Blutgerüſte. Die Königin
ſcheint ein richtiges Gefühlünrichtig gedeutet zu
haben ſie blickte Hülfe ſuchend auf England, zog
aber die Hand ſcheu zurück. „Ich kann ſagte ſie,
den Namen Pitt nicht ausſprechen, ohne daſs mich
Ä Schauer durchläuft. Dieſer Mann iſt der
Toſend Frankreichs (?); er nimmt eine grauſame
Rache für die unpolitiſche Unterſt
Käbiget von Verſailles den norda aniſchen In-
ſurgenten bewilligt hatte. Er will durch unſern
Sturz (?) die Seemacht ſeines Landes auf immer vor
den Beſtrebungen ſichern, welche der König gemacht
hat, um ſeine Marine zu heben, und vor den glück-
lichen Reſultaten derſelben, die ſich während des
letzten Krieges gezeigt haben. Er weiſs, daſs es nicht
bloſs #### lern auch Privatneigung des Königs
iſt, ſich mit der Marine zu beſchäftigen, daſs der
merrisſe Schritt, den er während ſeiner Re-
ge-
ung, die das
----- 474 / 696 -----
45L
452
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
gierung gethan hat, der war, daſs er den Hafen von
Cherburg perſönlich in Augenſchein nahm. (Brauch-
te ſich Pitt wohl vor dergleichen Beſuchen zu fürch-
ten?) Pitt hat der franzöſ. Revolution von den er-
ſten Anfängen an Vorſchub gethan, und wird ihr bis
zum letzten Augenblick (das hat er keinesweges
Ä Vorſchub leiſten. Ich will jetzt verſuchen
erauszubringen, bis auf welchen Punkt er uns zu
führen gedenkt (hätte ſie doch ſtatt deſſen Hülfe ver–
langt) und ich ſende deſshalb Herrn ** nach Lon–
don. Er ſtand früher mit Pitt in ſehr engem Ver-
hältniſs, und ſie haben oft mit einander politiſche
Unterredungen über die franzöſ. Regierung gehabt.
Ich will nun, daſs er ihn endlich einmahl zum Re-
den bringe, ſo weit ein Mann der Art überhaupt re-
den kann. Einige Zeit nachher ſagte die Königin:
ihr geheimer Abgeſandter ſey von London zurück-
gekommen, und alles, was er von Pitt, in welchem
er bloſs eine bedenkliche Zurückhaltung angetrof-
fen, habe herausbringen können, beſtehe in den
Worten: er werde die franzöſ. Monarchie nicht un-
tergehen laſſen (das Wort hat England gelöſt ) weil
es ein groſses Verſehen für die Ruhe des ganzen Eu-
ropas ſeyn würde, wenn man dem revolutionären
Geiſt geſtatten ſollte, eine organiſirte Republik in
Frankreich einzuführen. Er hat dabey das tiefſte
Äºf. über die Perſon des Monarchen beob-
achtet." Die Königin fürchtete, daſs er ihren Ge-
mahl fallen laſſen wolle, und wie dieſe Furcht, ſo
hat ihre Furcht vor einer Art Bevormundung viel
geſchadet. -
Ein neueres Werk der Mme Campan, die Zeit
Napoleons betreffend, iſt folgendes:
Panis, b. Baudouin: Journal anecdotique de Mme
Campan ou ſouvenirs recueillis dans ſes entret-
ens, par M. Maigne, médecin des hopitaux de
Mantes; ſuivid'une correſpondanceinedite deMme
Campanavecſon fils. 1824. IVu. 25o S.8. mit dem
Ä Bilde der Madame Campan-
(bey Zirges in Leipzig 1 Thlr. 2ogGr.)
Madame Campan war nicht in der Lage eine Rolle
in den Weltbegebenheiten zu ſpielen, aber wohl am
Hofe der Königin Marie Antoinette von Frankreich
die Rollen andrer aufmerkſam zu beobachten. Sie
wurde an einen Gatten verheirathet, dem ſie nicht
ſehr zugethan geweſen zu ſeyn ſcheint, weil er ihr
ſehr anſehnliches Vermögen verthat, deſſen Reſt
die Revolutionserſchütterung ihr raubte. Da fie
glaubte Erziehungstalente zu beſitzen, und von altem
Ädel war: ſo ſtiftete ſie ein Erziehungsinſtitut vor-
nehmer Töchter, und fand bey der Gemahlin des er-
ſten Conſuls und ihm ſelbſt ÜÄ und Ä-
fall in ihrem Plan. Hatte letzterer der Frau v. Stael-
Holſtein ihre Un weiblichkeit und Neigung zu Rän-
ken übel genommen: ſo war er gegen die Erzieherin
des jungen weiblichen Anwuchſes in ſeiner Familie
deſto artiger, und verficherte ihr, daſs, wenn er ein-
mal eine weibliche Republik ſtiften ſollte, er die Er-
zählerin an die Spitze derſelben als weiblichen Ober-
conſul ſtellen würde. Hieraus wurde nun frevlich
nichts, aber die ſchlaue alte Hofdame, die ihre Mo–
ralität und Philoſophie, um durch Geiſt zu glänzen
allenthalben in den Geſprächen mit Dr. Maigne an–
brachte, wuſste es doch an Napoleons Hofe dahin
zu bringen, daſs ſie die Oberhofmeiſterin der groſsen
Erziehungsanſtalt der Kinder der Ehren – Legionaire
zu Ecouen wurde und durch dieſe nach ihrer Be-
ſchreibung trefflich erzogenen Zöglinge erlangte ſie
einen bedeutenden perſönlichen Einfluſs auf den
franzöſ. Adel, am Hofe des Kaiſers und überall, ſo
daſs ſie eine Nichte mit dem Marſchall Ney vermäh–
len konnte. Dieſer Einfluſs und die Redeſeligkeit
der alten Dame die manches Jedermann erzählen
mochte, was die Emigranten nicht gerne verbreitet
hörten, machten ihr wie es ſcheint, manchen Ver-
druſs, nach der Rückkehr der Bourbons, der ſehr
natürlich war, da ſie ſogar dem Arzt Maigne vom
krummen Rücken eines alten Herzogs in Napoleons
Vorzimmer erzählte, den ſie dort bey einer Nego-
ciation für ihre Erziehungsanſtalt antraf, und bewo-
Ä ſie, ſich nach Mantes, nahe bey Paris zurückzuzie-
en, wo ſie mit 12ooo Fr. Rente, nachdem ſie
ſich aus allen Unternehmungen zurückgezogen hat-
te, ſehr gut leben konnte, und für Pariſer, die ihre
Darſtellungen der Vorzeit, in die ſie eingriff, der
Moral und Theologie anzuhören Geduld hatten, ein
offenes Haus hielt, im Sommer aber die Landſitze
dieſer und jener vornehmen und reichen Schülerin-
nen beſuchte. Aber man bemerkt ihren Kummer,
eine bloſse Privatperſon geworden zu ſeyn, im Groll
wider die Emigranten, die ihr und ihren Freunden
wehe thaten. Sie verlor die Aufſicht ihres mit Ehre-
eleiteten Inſtituts, den Mann ihrer Nichte, den Mar–
Ä Ney traf eine Kugel. Dem gefallenen Napoleon
ſetzte ſie in dieſem journal anecdotique manches
Denkmal, das theils ſeinen Verſtand, theils die Un-
redlichkeit ſeiner Umgebung aus den alten Geſchlech–
tern bewieſs, und auſser Zweifel ſetzt, daſs wenn
die Höflinge und Miniſter ihm freymüthig richti-
gere Anſichten mitgetheilt hätten, manche Härte
ſeiner Staatsverwaltung weniger exiſtirt haben wür-
de. – Hätte die Erzählerin nicht ihren geliebten
Sohn Henri in ſeiner Jugend verloren: ſo hätte ſie
vermuthlich ihre Tage höher gebracht. Die Briefe
an ihn als Kind und Mann, verdienten nicht abge–
druckt zu werden; Mme Campan zeigt darin zwar
mütterliche Liebe, aber auch viele müſsig angebrach-
te Gelehrſamkeit, und legt ihre prunkende Geſchwä-
tzigkeit darin dergeſtalt zur Schau, daſs auſser Frank-
reich ſchwerlich einem Arzt einfallen konnte, ſeine
Patientin dadurch nach dem Tode zu ehren, daſs er
ihre vertraulichen Ergieſsungen über erlebte Anek-
doten, bald nachher drucken lieſs. Unter den
Anekdoten iſt die treffendſte, daſs Mad. C. Napo-
leon einmal im Scherz den Rath gab, der eitlen
Frau von Stael einen hohen Hofrang zu geben,
wodurch Napoleon ſie eben ſo ſicher für die Zeit,
wenn auch nicht für die Dauer, wie die Herzöge
des alten Frankreichs, geködert haben war
TUTT"-
----- 475 / 696 -----
453
454
Num. 265. NOVEMBER 1825.

F
ſ“
-
Srvºrrganr, b. Cotta: Denkwürdigkeiten der Grä-
jin von Genlis. Ueber das achtzehnte Jahrhun-
dert und die franzöſiſche Revolutiön. Seit 1766
bis auf unſere Tage. (Zum erſtenmal im Druck
erſchienen.) Aus dem Franzöſiſchen überſetzt.
Erſter bis Vierter Band. 1825. Iter Bd. VIII. u.
262 S. IIter Bd. 281 S. IIIter Bd. 29oS. IVter Bd.
267 S. 8. (2 Thlr. 12 gGr.)
Als die Bourbons wieder auf den franzöſiſchen
Thron kamen, die alten Hofleute ſich wieder um
denſelben ſtellten, und der Landadel ſich an dieſel-
ben ſchloſs, als der Hof im Kleinen, Hofetiketten,
Hoftrachten, Hofgeſpräche in Provinzen, Städtchen
und Schlöſschen nachgeahmt wurden, als es zum
Tone gehörte, von dem alten Hofe zu ſprechen, und
das neue Geſchlecht davon kaum noch eine E inne-
rung hatte, da muſsten lebendige Schilderungen von
dem alten Hofe, in der am jetzigen Hofe gefälligſten
Manier und Betonung groſses Glück machen. Zwey
Frauen bemächtigten ſich dieſes Modeartikels, wozu
die weibliche Hand überhaupt geſchickter als die
männliche war, wenn auch nicht ohnehin die Fran-
zoſen zuletzt einer Frau, der Frau von Stael, den
erſten Platz in ihrer Literatur eingeräumt hätten.
Aber dieſe gab ſich mit dergleichen Modearbeit nicht
ab, Ä der neuen Hofſucht, und ſagte von Je-
IT-IT
nicht einmal zum Kammerherrn. Frau von Campan
hat dagegen an der Modearbeit Theilgenommen, wenn
ſie ſich auch zugleich im edelſten Sinn beſchäftigt,
ein möglichſt ſchönes Bild von der Königin Antoineté
zu geben. Die allzeit frommthuendez meiſtens
auch etwas republikaniſch thuende Gräfin Genlis,
geborene Felicited. St. Aubin, zu Champceri in
Bourgogne 25.Jan. 1746, Erzieherin der jetzigen Fa-
milie Orleans, hat es mit dem Denken nie recht ge-
nau genommen, aber ſie erzählt ſchön, was ſie ſcharf
beobachtet, und iſt als Alte im Erzählen von der
alten Zeit ſo recht in ihrem Elemente.
Sie ward mit einem Müschen aus Waſſer, Wein
und Rockenbrotkrume (miaulée) von ihrer Amme
aufgefüttert, welche heimlich ſchwanger war. Ihre
Mutter bekümmerte ſich nicht um ſie, man ſah ſich
nur bey Tiſche; ihre ſechszehnjährige Erzieherin
ſpielte gut und las gern Romane; es war ein herzli-
ches, frommes Mädchen, und ſuchte das Andachts-
gefühl in der Kleinen zu erwecken. Dieſe machte
einſt auf der Familienbühne den Amor, und trug den
Anzug fort, auch bey der Frohleichnamsfeyer. Sie
bemerkte, etwa acht Jahr alt, ſchon Verſtöſse wi-
der das Klangmaaſs, machte ſich ſelbſt kleine Ro-
mane, und entdeckte in einem ſehr geachteten Edel-
mann den Heuchler (das Ungeheuer zog junge Mäd-
chen in ſein Schloſs, und ermordete ſie, ward aber
nicht geſtraft, ſondern vor der Unterſuchung gewarnt,
und nicht weiter aufgeſpürt). Kaum eilfJahr war ſie alt,
und klein für dieſes Alter, da verliebte ſich ein junger
Menſch in ſie, der auf dem Familientheater mit ihr
ſpielte. Sie zürnte über den Liebesbrief eines Un-
em, um das verächtlichſte zu ſagen, er tauge
adligen, und er ging ins Ausland. Sie kam nicht
lange nachher nach Paris, ſchrieb Briefe von ein paar
Dutzend Seiten (die ein Gelehrter lobte) mit gewal-
tigen Buchſtaben, da ſie nicht ſchreiben gelernt hat-
te, und verſuchte Verſe zu machen. „In dieſer Zeit
erſchien Helvetius ſchlechtes, ſchädliches Buch über
den Geiſt. Ich hörte viel, und in einem guten Sinn
von ihm ſprechen; Jedermann war über die Abſicht
und die Grundſätze des Vfs. entrüſtet. Man nannte
denſelben einen Philoſophen, und Alles, was ich
über dieſen Gegenſtand hörte, und mit Neugier auf-
faſste, warf den Saamen einer tiefen Verachtung ge-
gen die moderne Philoſophie in mein junges Herz."
Schwerlich hat ſie jedoch damals viel davon gehört,
da ſie vier Stunden bey der Muſik, drey Stunden bey
der Tante und ebenſoviele im Theater war, und
noch mehr Zeit bey der Toilette und Tafel hinbrin-
gen muſste. Einige Zeit ſpäter hätte es wohl ſeyn
können, als ſie nach der Verarmung des Vaters eine
Zuflucht in dem glänzenden Hauſe des Generalpäch-
ters Popeliniere zu Paſſy fand, welcher Literatur,
Künſte und Talente liebte. Unter dem Adel ſpottete
man über den reichen bürgerlichen Emporkömmling.
Ihr treffliches Harfenſpiel wuſste die Mutter dann
eltend zu machen, um zu Paris wieder in groſse Ge-
ellſchaft zu kommen, ſie ſelbſt übte ſich auch auf
dem Dudelſacke. Aber bald blieb ihnen nichts als
eine Zuflucht bey den Nonnen des koſtbaren Blutes
übrig, da der Vater nach der Rückkehr von Do-
mingo und aus Engliſcher Gefangenſchaft wegen
Wechſelſchuld in Haft gerathen und in Armuth ge-
ſtorben war, und die mütterlichen Anverwandten
nicht 6oo Franken darleihen wollten. „Das Kloſter
zum koſtbaren Bluteflöſste ihr eine groſse Ehrfurcht
für die ſtrengen Orden ein; die vollkommne Fröm-
migkeit der Nonnen, ihre Heiligkeit, die alles, was
ſie davon ſagen könnte, übertrifft – und ſie fühlten
ſich glücklich, denn ſie gehörten gänzlich ihrem Gott
an." Ihre Mutter ſchrieb hier Romane, und erhielt
auf deren Ueberſendung an Voltaire ſchmeichelhafte
Antworten. Die junge Gräfin heirathete den Ober-
ſten von Genlis, einen ausgezeichneten Officier, und
trieb im Kloſter. Origni Spiel, Tanz und vielerley
Poſſen, während ſeiner Dienſtzeit in der Garniſon,
wohin die Frauen damals nicht folgten. Zu Genlis
hat ſie unter andern einen Maler zum Beſten, und
läſst ihn von der Königin von Alcala zum Ritterſchla-
gen, er reicht ſeinen Adelsbrief bey dem Stadtrath
von St. Quentin ein, und erhält unter Gelächter Ab-
gabenfreyheit. Doch der Ernſt hat auch wieder ſei-
ne Zeit, und ſie beſchäftigt ſich an der Seite ihres
Mannes und einer reichen Bücherſammlung wiſſen–
ſchaftlich, lernt ſelbſt Aderlaſſen, und die Bauern
beſtürmen ſie darum, weil ſie ihnen Geld zugiebt. Sie
bekümmert ſich auch etwas um die Wirthſchaft, rei-
tet, und will in Mannskleidern zu ihrem Manne nach
Paris mit Poſtpferden reiten. Sie ſchreibt Betrach-
tungen einer zwanzigjährigen Mutter im achtzehnten
Jahre - und thut ihren Säugling bey Bauern aus. Für
ihren Mann ſoll ſie Berichte abſchreiben, und nimmt
fich
----- 476 / 696 -----
455
456-
A. L. Z: Num. 265. NOVEMBER 1825.
ſich die Erlaubnis, dieſelben von Anfange bis zu Ende
umzuarbeiten. Ihre eigenen Schreibereyen verbrennt
ſie gröſstentheis wieder, ſetzt aber ihr ſagebuchfort.
Sie treibt ſich in ihren ernſthafteſten Beſchäfti-
gungen ſo ſonderbar umher, zwiſchen der Knochen-
lehre und der Geſchichte des Weſtphäliſchen Frie-
dens, zwiſchen der engliſchen Sprachlehre und Rei-,
ſebeſchreibungen, zwiſchen elafontaine, Buffon,
Maſſillon; ihre Neigung zu Muſik und Sprichwör-
terſpielen: die Vergnügensluſt, und nach eigenem
Geſtändniſs die Eitelkeit iſt ſo vorherrſchend, ſei
ſpricht ſo viel und ſo behaglich von denen, die, wie
man es nannte, ihre Gefühle für ſie ausdrückten, daſs.
man glauben ſollte, ihre wiſſenſchaftlichen Leiſtun-
gen würden ſich auf ein Paar keine Luſtſpiele be-s
ränken, welche bald nach ihren Eintritt in das
Orleansſche Haus (um ihr 24 Jahr) erſchienen, und
fie werde nur ihre geſellſchaftlichen Falente noch
weiter entwickeln. Von ihren übrigen Schriften-
enthalten die vorliegenden beiden Bände nur Nach-
weiſungen des Stoffes, der dabey benutzt iſt, und ih-
nen ein Hauptintereſſe giebt, weil er in Perſonen,
Situationen, Oertlichkeiten beſteht die fefabundin
durch Einbildungskräftund Gefühl für verſchönerted
Von ihrer Bildungszeit iſt unſern Lefern Rechen-
ſchaft gegeben; ſie werden nicht darnach verlangen,
die alte Gräfin unbekannte, oder nur zu bekannte
damalige Hofgeſchichtchen, Hofanzüge und Hof-s
witzeleyenlang und breit erzählen zu hören. Sie
prunkt damit, daſs die Frauen am Hofe ſich von
Minedu Barribey deren Vorſtellung entfernt ge-
halten haben, und hütet ſich wohl von der Lie-
derlichkeit unter denſelben zu ſprechen, ſondern
erzählt nur von Ausdrückender Gefühle, welches Gä
auch ihre Tante gegen den alten Herzog von Or-
leans benutzt habe welcher dieſelbe ſeine alte
Liebe, von einer Hirſchjagd her, worauf er ſich
mit ihr in Schatten geſetzt hatte, mit königlicher
Genehmigung heimlich heirathete. Mit einem Seüf-s
zer der Ä nach dem groſsen Zeitalter der
Maintenon und des Hofes von Louis XIV, wirft ſie
einen Schleier über das Unweſen der herrſchenden
Partey ihrer Zeit der ſogenannten guten Geſellſchaft
und des guten Umganges, und macht daraus An-
ſtandsſchulen, ſie ſagt nicht, daſs man in den gröſse-
ren oder engeren Geſellſchaften zugelaſſen wurde,
je nachdem man in Gnade und Verbindungen ſtand,
daſs man ſich darin vor den Augen nicht genug lieb-,
kofen und hinter den Rücken ficht genug verleum-
den konnte, ſondern ſie ſagt, d ſs man Anſtand, An-
ſehen und Achtung haben muſste, um darin zu blei-
ben, und daſs die Worte, die Wirkung eines Bann-
fuches hatten, daſs man über alle nur aus Unterhal-
tungsluft Pºe und dabey keine Verleumdungs-
ſucht verrathen durfte. Ä werden
ſchon bemerkt haben, daſs ſie ſelbſt nicht ohne Nu-
tzen in dieſer Ä iſt. Sie ſagt in der
Vorrede ich greife
Tante nicht an, aber ſie ſagt ihr doch die böſeſten
- - -
(die Fortſetzung föigt) -
Dinge näch. Wie ſie auf Helvetius ſchimpft, ſo geht
es jedem ſogenannten modernen Philoſophen, der ihr
vorkommt, ſie ſchleudert einen Hexenflug auf alle,
auf Voltaire bey dem ſie Gaſtfreundſchj genoſs,
auch Rouſſeau, vormals ihr Tiſchgenoſſe bei
davºn nicht unberührt, weil er zwar mit der rüh-
renden Beredſamkeit von der Religion ſpreche, aber
Ä Inconſequenz oft in demſelben Ban-
*...º" ein unbedingtes Lob des Evangeli-
uns und eine Gottesläſt # Ä Ä.
rett ſie ſich mit aller ihrer
Kuſſ, um den Herzog ºdCartres (Orleans Ega-
lié) über die Meinung von ihm zu erheben. Sie
mcht fit ihr, wie wenn es gej vÄ
rufenes Herrc Ä ute Geſellſchaft einzufh-
rén: ſie erzäh Ä urt ganz beyäußgäls Feind
des Heuchel- und Sc elweſens;"dann ſpricht
ſie beſtim Ä m Gefühl, jej
ºdº Ehrfucht, und sº j
ner
getreten. ftet ſie ihn der fern j
neZlaſſung von beiden Seiten nicht mehr verjeen
werden könnte. „Der Herzog von Chartres ward-
mäs im v Glanzserter Jäger mit eierſ Än
Ä.
eifende ebensºrt, verdör--
anze g war ekel, von
g. Sein Gouverneur
vºn Pots n-Mä tté.bey ihm nu
Dinge beobachtet, nämli # Höfſehjº-
nehmes ## bºyzubringen Äes
Ader e er den en Erziehern beraten.
Iji n ihigkeiten befeſſe Äs
Prin Ä ür
E te
dé Ä s Geiſtes
ſel ñhe wurde, es fe
ſelbe leichgültigkeit zu ergeben. Hr. v. Force-
magie Mitglied der Ä Akademie, ein ſehr
ausgezeichneter Gelehrter wär ſein Untergouver-
neur; der Abbe Alary ein rechtſchaffener, geehr--
ters und verſtändiger Geiſtlicher, war ſein Lehrer-
Dieſe beiden Erzieher ermahnten ihren Zögling ver-
geblich zum Fleiſse, und beſchwerten ſich fruchtlos
bey dem Gouverneur über ſeine Faulheit. Hr. v.
Pont war mit ſeinem Tone und ſeinem Benehmen zu-
frieden, und lieſs nur zu deutlich bemerken, daſs
er auf alles Uebrige kéinen ſehr beſondern Werth
lege. (Ganz wie es jetzt in der vornehmen Welt ge-
ſchieht!) Hr. v. Föneemagne und der Abbe Ars
verloren dadurch den Muth, gaben ihren Unterricht
nur der Form wegen, und ſahen wohl, daſs der Prinz
nichts lernte. (Das iſt doch ihre Schuld, ſie muſsten
ihm Luſt machen, und es hätte ſich dem Prinzen Luſt
machen laſſen, weil er aus phyſiſchen ſchon ange-
deuteten Gründen wohl geiſtesſchlaff, aber doch echt
geiſtesſchwach war.) Uebrigens fehlte es ihm nicht
an Verſtand, Gedächtniſs und Einſicht, und er zeigte
r
ſo geringen Wert je
r bequem fand, feheler-
ie Sitten, den Ruf meiner gute Neigungen, wie ua die fein angelegte Unter
- -
ſtützung eines armen Officiers dies bewies
ziehung zu erheilen des
IGI1
Prinz, der dieſs-











----- 477 / 696 -----
457
458
-- 200 ---
- ,
ALLG E ME IN E LITE RAT UR - z E IT UN G
November 182 5.
G ESCRIICHT E.
Srrrrg ART, b. Cotta: Den würdigkeiten der Grä-
fin von Genlis u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
Nºch vollbrachter Erziehung des jungen Prinzen
war die erſte Yater/örge des Herzogs von Or-
leans, ihm eine Mätreſſe zu geben, welche ein ſchänd-
liches Geſchöpf, die ſie zu dieſem Zweck erzog, ihm
noch als ganz friſch verkaufte. Sie war 15 Jahr alt
und jene berüchtigte Madern. Duthe, die ſpäter mei-
nen Schwager und viele andere zu Grunde richtete.
Der Herzog von Orleans rühmte ſich dieſer Hand-
ung, als einer fehr klugen und für die Geſundheit
ſeines Sohnes ſehr zweckmäſsigen Vorſicht. Welche
Sitten konnte man wohl von dem unglücklichen
jungen Mann erwarten, der dieſe erſte Lehre von
feinem Vater bekam! Alsdann munterte der Herzog
von Orleans, weit entfernt, ſeinen Sohn an tugend-
hafte Freunde zu feſſeln, ihn vielmehr zum vertrau-
ten Umgang mit den lockerſten und verſchwende-
riſchſten jungen Hofleuten auf, z. B. mit dem Ritter
von Caigny, dem Hrn. v. Fitz – James, von Con-
fans u. ſw. Indeſſen zeichnete der Prinz von ſelbſt
einen verſtändigen und geſitteten Mann aus, der 14
Jahr älter als er war, närrlich den Ritter v. Durfort,
der bey dem Hauſe des Prinzen angeſtellt war. Der
Herzog von Chartres fühlte ſich aufrichtig zu ihm
hingezogen - und er iſt der einzige Mann, den er
wahrhaft liebte, obſchon der Ritter fich niemals ſei-
nen geheimen Luſtgeſellſchaften anſchlieſsen wollte.
Er entſchuldigte ſich dabey immer auf eine ſo ſcho-
nende Art, daſs der Prinz dadurch zu moraliſchen
Betrachtungen aufgemuntert wurde. Er ſagte ihm,
er hätte eine beſondere Zuneigung, (die Ueberſetzung
iſt dunkel) die ihm dieſe Art von Zerſtreuung nicht
geſtattete. Ohne denn nach dem Prinzen etwas Vor-
Äerfliches zu zeigen, ohne ſein Anſehen bey ihm zu
benutzen, wollte er nur nicht der Mitſchuldige ſei–
ner Verirrung ſeyn. Er wurde es aber dadurch, daſs
er ihn nicht davon abzuleiten ſuchte, was ihm damals
wohl möglich geweſen wäre. Der Herzog von Char–
tres war bey ſeinem Eintritte in die groſse Welt über
die Affectation und die Sprödigkeit der Damen des
Palais Royal, welche die Geſellſchaft ſeines Vaters
ausmachten, ſehr erſtaunt, und fand ein Vergnügen
daran, zur Vereitelung dieſes Prunkens mit über-
riebenen Gefühlen, entgegengeſetzte Behauptungen
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
aufzuſtellen. Er verfiel dabey in eine andere Ueber-
treibung, affektirte Unempfindlichkeit, Sorgloſigkeit
und Leichtſinn in ſolchen Dingen, wo man am we–
nigſten ſo verfahren darf, und immer in Widerſprü–
che mit ſeinem Gewiſſen und ſeiner beſſern Ueber-
zeugung geräth. Dieſe Art von Widerſpruch wur-
de hey ihm zu einer verderblichen Gewohnheit,
welche allmählich den klaren Blick ſeines Geiſtes
und die natürliche Güte ſeines Herzens verdarb.
Da er ſich bey ſeinen Erörterungen immer höflich,
fein, heiter benahm, ſo waren jedesmal die Lacher
auf ſeiner Seite; die häufig aus der Faſſung gebrachte
ſentimentale Sekte wurde erboſst gegen ihn; ſie nahm
ihre Rache dadurch, daſs ſie ſein Herz, ſeine Grund-
fätze und ſeinen Charakter verdächtig machte, und
dadurch ſeinem Rufe die erſten Stöſse beybrachte.
Man nahm bald in der groſsen Welt für entſchieden
an, daſs der Herzog bey vielem Geiſt, Anmuth, dem
beſten Ton und den angenehmſten und edelſten For–
men, die unempfindlichſte und härteſte Seele habe,
was in der That nicht der Fall war. Dieſer Anſch
zu Folge dichtete man ihm viele eingebildete Fehler
an, man verleumdete ihn. Er wuſste es; ſtatt aber
die, irregeleitete öffentliche Meinung wieder zur
Wahrheit zu führen, entſchloſs er ſich zu der gefähr–
lichen Partey, ſie zu verachten und ihr zu tj
Man ſah ihn auch in der Folge unzählige Mal darauf
verzichten, ſich gegen gehäſſige Beſchuldigungen zu
rechtfertigen, wo es öfters nur eines einzigen Wor–
es bedurft hätte... Die Künſtlerin hat Än jr
Schilderung ſelbſt den grauſen Schatten von Vj
und Mutter zu nehmen nicht verſchmäht, um das
Licht darin zu heben.
. . ?" Beydern Tode des Hrn. v. Puiſieux, einſt Mi-
ifters der auswärtigen Angelegenheitejej ſie
ferner» fand man auf ſeiner Brüſt die Zeichj ſeiner
Gemeinſchaft mit den Jeſuiten (er war beyj
zogen), welches er Niemandem Ä ſelbſt
ſeine Leute hatten es nie geſehen. Dieſe Gemein-
ſchaft verpflichtete: 1) aus allen Kräftejzj Auf-
rechthaltung der Religion beyzutragen; 2) den Or–
den unſ jedes ſeiner Glieder bey allen Gelegenheiten
wo ſie Schutz nöthig hätten, oder ſolchj gefordej
werden würde, wenn er weder den Geſetzj noch
der Moral widerſtrebe, zu beſchützen; 3) alle Tage
ein beſonderes, ſehr kurzes Gebet herzuſagen; 4) je-
derzeit ein Skapulier als Zeichen der Gjinj
auf der Bruſt zu tragen; 5) das Geheij dieſer
Gemeinſchaft, welche von dem Papſt gut geheiſsen
M1 m m war,
----- 478 / 696 -----
459
4ÖO
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
war, zu verwahren. Von der andern Seite verſprach
man dem Aufgenommenen alle Dienſte und Liebes-
beweiſe, deren er in jeder Lage und jedem Lande
bedürfen könnte; endlich war er aller Gebete, die
für den Orden gethan und alles vom Papſt ertheilten
Ablaſſes heilhaftig." Die Vfm. ſagt zwar nicht,
woher ſie das wiſſe; da aber Puiſieux das Haupt der
Familie ihres Mannes, und ſie bey ſeinem Tode zu-
gegen war, ſo konnte ſie von dem gefundenen Or-
denszeichen alle Gewiſsheit haben, und geben. Sie
Ä nicht, von wem ſie die Ordensverpflichtung vr-
fahren habe, doch was ſie davon ſagt, ſtimmt mit
andern Nachrichten überein, und Zeit und Umſtän-
de, worunter ſie es ſagt, verbürgen es gleichfalls.
Uebrigens giebt ſie ſich nicht bloſs mit Ordensge-
heimniſſen, ſondern auch mit den Geheimniſſen des
Himmels ab. „Ob man im Himmel ſprechen wird?
Ich denke, Nein. Dort iſt alles unendlich, kein
Gefühl hat Abſtufungen, das Lob des Ewigen iſt dort
nur Ein wahrhafter Accord göttlicher, vollkomm-
ner Harmonie. Der Accord der irdiſchen Muſik he-
ſteht aus drey Tönen, welche die Natur uns verlieh
(alle wohllautende Töne bringen ihn ungetheilt her-
vor), der himmliſche Accord wird aus drey Empfin-
dungen gebildet, die ſich vereinigen, vermiſchen,
und wie die Dreyeinigkeit nur einen einzigen
machen, aus Liebe, Dankbarkeit und Bewunderung;
alle Ä auf eine Höhe geſteigert, von welcher un-
fer glühendſter Enthuſiasmus ſich keinen Begriff
machen kann. Das wird die göttliche Muſik ſeyn,
das ſagt Alles! Dieſes iſt die unſterbliche Sprache
der Engel und Auserwählten, iſt das Glück aller
Ewigkeiten."
- (Die Fortſetzung folgt nächſtens..)
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
HALLr, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Das Leben
im Geiſte Gottes, dargeſtellt für junge Chri-
/ten. Ein vollſtändiger Leitfaden zu einem evan-
geliſchen Confirmanden – Unterricht, abgefaſst
von K. H. Krauſe, Oberpfarrer und Königl. Preuſs.
Superintendenten (zu Landsberg an der Warte)
1825. VI u. 1oo S. 8. (6gGr.)
So viele ältere und neuere Bearbeitungen des Ju-
theriſchen Katechismus für einen vollſtändigen Con-
firmandenunterricht wir auch haben, ſo unleugbar
das Verdienft iſt, welches ſich Männer, wie Herder-
Parifius, Jaspis u. A. dadurch erwarben, ſo geben ſie
doch ſelbſt den Beweis, daſs die Einrichtung jenes
zu ſeiner Zeit unſchätzbaren Buches eine ſachgemäſse
Anordnung der moralifch – religiöſen Wahrheiten
nicht zuläſst, und daſs manche wichtige Lehren des
Chriſtent hums nur ſehr gezwungen, einzelne gar
nicht unter die 5 Hauptſtücke des lutheriſchen Kate-
chimus begriffen werden können. Deſshalb iſt es
wohl wünſchenswerth, daſs die Geiſtlichen überall
von dem Zwange befreit würden, nach dem luther-
ſchen Katechismus den Confirmandenunterricht zu
er heilen» (wozu die in vielen Ländern bezweckte
oder wirklich bewerkſtelligte Union der beiden evan–
geliſchen Kirchen ohnehin nöthigen möc:te,) und
dagegen allgemein die Erlaubniſs erhielten, welche
ſie an vielen Orten bereits haben, einem ſelbſt ent-
worfenen Plane dabey zu folgen, oder einen der zahl–
reichen, zu dieſem Zwecke gedruckten Leitfaden zu
Ä Ein Buch der letztern Art von dem um
ugendbildung ſo hoch verdienten Vf. erweckt ſchon
ein ſehr günſtiges Vorurtheil und der Inhalt recht-
fertigt daſſelbe vollkommen. Kinder, welche nach
der Anleitung, die der Vf, in ſeinen Schriften gege–
ben, denken gelernt haben, oder überhaupt nur für
den Confirmandenunterricht durch zwec mäſsigen
Schulunterricht tüchtig vorbereitet ſind, hat er wºhl
bey der Ausarbeitung dieſes Leitfadens beſonders im
Auge gehabt: denn für im Denken ganz ungeübte
und ſchlecht unterrichtete Kinder eignete ſich
nicht, ſchon des Ausdrucks wegen, der für Unge-
bildetere nicht überall verſtändlich iſt. Deſshalb wird
er auch mehr von Stadt- als von Landgeiſtlichen bey
dem Confirmandenunterrichte zum Örunde elegt
werden können, jenen aber ſich nicht nur durch dj
geringen Preis, ſondern vorzüglich durch Anord-
nung und Inhalt empfehlen.
Der ganze Unterricht über das Leben im Geiſte
Gottes, zerfällt in 4 Theile. Der erſte (S. 1 – 16.)
lehrt, wie die/cs Leben erkannt wird aus der Be-
trachtung der men/öhlichen Natur, und die Unter-
abtheilungen ſind hier, nach kurzer Einleitung üher
Beſtimmung der Dinge überhaupt, den Vorzug uncl
die Pflicht des Menſchen, die ſeinige kennen zu ler–
nen, und wodurch dieſs möglich ſey, folgende: 1) Be–
trachtung des menſchlichen Körpers; 2) der Seele;
3) des Geiſtes; 4) Betrachtung der für die Vergäng–
ſichkeit der ſichtbaren Welt zu hohen Eigenſchaften
des menſchlichen Geiſtes; 5) Darſtellung der allge–
meinen Menſchenbeſtimmung aus der Ä.
der menſchlichen Natur und des Einfluſſes des Chri-
ſtenthums auf dieſe Erkenntniſs. Wir haben hier
alſo von der Anthropologie fo viel, als für Kinder
zu wiſſen nöthig und verſtändlich iſt, und zwar
in einer populären Darſtellung. Wer möchte ver–
kennen, wie heilſam dieſe Erkenntniſs für jeden Men–
ſchen, und wie nöthig es iſt, daſs er ſie wenigſtens
beym Confirmandenunterrichte erhalte, wenn es
nicht bereits in der Schule geſchah. „Wer im Em-
orheben ſeines Herzens zu Gott und zu einem voll–
Ä Leben jenſeits der Schranken der Welt
und des Körpers ſeine höchſte Erhebun
keit findet: der führt ein Leben im Geiſte Gottes,
iſt ein würdiges Kind Gottes,” nach der Erklärung
des Vfs., S. 15. und die allgemeine und höchſte WIen–
ſchenbeſtimmung iſt ihm: „der Menſch ſoll auf Er–
den weiſe, heilig, tugendhaft, fromm und glücklich
werden, glücklich aber nur, ſoweit es ſich mit der
Weisheit, Frömmigkeit und Tugend verträgt, d. h.
Glücks-
und Selig-
----- 479 / 696 -----
46 I " -
462
- Num. 266. NOVEMBER 1825. - t
-
Glücksgüter und Freuden, die ich nicht anders als
auf Koſten eines weiſen, frommen und tugendhaften
Verhaltens erlangen kann, ſoll ich fahren laſſen,
Schmerzen, Leiden und Verluſte, die ich nicht - T) -
ders vermeiden kann, als durch Verleugnung der
Weisheit, Frömmigkeit und Tugend, ſoll ich wil-
lig übernehmen." – Zweyter Theil. Das Leben im
Geiſte Gottes, ob und wie es erkunnt / von den
Völkern vor Chriſto. (S. 17–33,) 1) Baldige Hin-
neigung der Völker zum Götzendienſte; 2) einzelne
Völker und Menſchen, die ſich zu helleren Religions-
kenntniſſen und reinerer Gottesverehrung erhoben.
Daſs hier vom Bramaismus, von der Religionslehre
des Zoroaſter, Confucius, Pythagoras, Sokrates und
Plato gehandelt wird, möge, nächſt dem oben bereits
Arzgeführten, unſer Urtheil beſtätigen, daſs dieſer
Leitfaden mehr für gebildete junge Chriſten ſich eig-
nete; 3) Religionsgeſchichte des jüdiſchen Volks.
Folgender Behauptung, die hier S. 25. vorkommt,
kann Rec. nur unter groſsen Einſchränkungen, bey-
ſtimmen: „ Groſs war der Heldenmuth, der ſich
durch Mloſes Lehren und Geſetze und Einrichtungen
im Volke entwickelte. Unter kräftigen Männern,
welche im Kriege ihre Anführer und im Frieden ihre
Richter waren, ſchlugen ſie mit kleinen Schaaren
groſse Heere, und machten in kurzer Zeit ſo erſtau-
nungswürdige Eroberungen, wie ſie die geprieſenſten
Völker alter Zeiten nicht aufzuweiſen haben." Drit-
ter Theil. Das Leben im Geiſte Gottes, wie es aufs
vollkommen/te dargeſtellt iſt durch Jeſum Chri/um.
(S. 34–88. ) Einleitung: Erklärung des Reiches
Gottes, Hauptforderungen an die Mitglieder deſſel-
ben und Eintheilung des Unterrichts über das Leben
im Geiſte Gottes. I. Vom Glauben an den Vater.
1) Vom Daſeyn und Weſen Gottes; 2) vom Verhält-
niſſe Gottes zu der Welt und beſonders zu den Men-
ſchen. Der Inhalt wird, S. 39. kurz ſo angegeben:
„ Der allervollkommenſte Geiſt iſt bey ſeiner uner-
meſslichen Gröſse und Hoheit doch der Vater aller
ſeiner Geſchöpfe, ihr väterlicher Schöpfer, Erhal–
ter, Regierer, Geſetzgeber und für ſeine verſtändi-
gen Geſchöpfe auch väterlicher Richter und Er–
zieher und will von ſeinen verſtändigen Geſchöpfen
auch als Vater genannt und verehrt ſeyn." Auch
die Lehre von den guten und böſen Engeln iſt dieſem
Abſchnitte ſehr ſchicklich da einverleibt, wo gezeigt
wird, daſs Gott allein die Welt regiert. II. Vom Glau-
ben an den Sohn Gottes. 1) Von der Perſon Jeſu
Chriſti. Er war ein wahrhaftiger Menſch, der ein-
geborne Sohn Gottes, ein wahrhaft göttlicher Ge-
ſandter. Beweis: aus ſeiner Lehre, ſeinen Wundern,
(das hier Geſagte zeigt von der ſeltenen Lehrweis-
heit des Vfs.) aus den vorbereitenden Anſtalten auf
ihn. 2) Von dem Erlöſungswerke Jeſu Chriſti. a) Er-
löſung ſelbſt; b) von dem beſonders wichtigen Ein-
fluſſe des Todes Jeſu auf die Drlöſung. Wenn es
hier (S. 57.) heiſst: »: Dieſes Verdienſt (der Erlöſung
von der Furcht vor den Strafen der Sünde) hat ſich
Chriſtustheils durch ſeine Lehre von Gottes väter-
dieſelben fortlaufen.
licher Langmuth und Verſöhnlichkeit, theils und
vorzüglich durch ſeinen öffentlichen, ſchimpflichen
uud martervollen Tod erworben: denn dieſer Tod
wird für das letzte, ewig gültige, keiner Wiederho-
lung bedürftige Opfer und für den höchſten Beweis
der Liebe Gottes und ſeiner Bereitwilligkeit, Sün-
den zu vergeben, erklärt: " ſo müſſen wir wünſchen,
daſs der Vf, ſich hierüber ſo ausgeſprochen hätte,
daſs die Uebereinſtimmung dieſer Lehre mit der Ver-
nunft, (welche S. 49. der Lehre Jeſu, ihrem Ge-
ſammtinhalte nach, zugeſchrieben wird ) einleuch–
tender, und ihre ſo leichte und ſo höchſt gefährli-
che Miſsdeutung weniger möglich wäre; c) von den
Bedingungen der Erlöſung. III. Von dem Glauben
an den heiligen Geiſt. 1) Von der Heiligung ſelbſt.
Einleitung: wie die Heiligung bewirkt wird, worin
ſie beſteht, welches die Hauptquelle der Pflichten iſt,
zu welchen ſie auffordert. a) Pflichten gegen Gott.
b) Pflichten gegen mich ſelbſt und gegen Andere;
c) Pflichten gegen die Geſchöpfe, die unter mir ſte-
hen. 2) Von den Mitteln zur Heiligung. a) Auf-
zählung dieſer Mittel und Beweis, daſs wir durch
Nichtgebrauch derſelben dem heiligen Geiſt wider-
ſtreben. b) Darlegung der einzelnen Heilmittel nach
ihrer Beſchaffenheit und Kraft. Es werden deren
weit mehre, als in den gewöhnlichen Lehrbüchern
angegeben, z. B. Bildung der Vernunft und Uebung
des Gewiſſens; zweckmäſsiger Unterricht und chriſt-
liche Erziehung; das Bild Gottes, das ſich in ſeinen
Werken abſpiegelt; die warnende und ermunternde
Mit- und Vorzeit; Rückblick auf unſre eignen We–
ge und Schickſale: Selbſtprüfung u. f. w. Vierter
Theil. Das durch Chriſtuman's hellſte Licht gebrach-
te, Leben in Geiſte Gottes, wie es von den Chriſten
erkannt und durch Herz und Wandel dargeſtellt iſt.
(S. 84 – 95.) Eine kurze Ueberſicht der chriſtlichen
Religionsgeſchichte, in 5 Zeiträume abgetheilt, die
auch Gelegenheit giebt, die abweichenden Leh-
ren der evangeliſchen und katholiſchen Kirche zu
erörtern. Bey einer neuen Auflage, welche wir die–
ſer Schrift recht bald wünſchen, verſpricht der Vf.
dieſen Theil noch etwas ausführlicher zu behandeln.
Auch bitten wir ihn, dann die Liederver/é beyzufü–
gen, welche Herz und Gemüth für die vorgetrage-
nen Wahrheiten erwärmen ſollen, jetzt aber der
Kürze und Wohlfeilheit wegen weggelaſſen ſind.
Vielleicht findet er es dann auch für gut, die 5 Haupt-
ſtücke des lutheriſchen Katechismus am Schlaffe béy-
fügen zu laſſen. Viele Aeltern halten nämlich dar-
auf, daſs dieſe beym Confirmandenunterricht gelernt
und erklärt werden, und das letztere kann auch recht
füglich mit einer Wiederholung des im Leitfaden
ſelbſt Vorgetragenen verbunden werden, wozu we-
nigſtens in der Gegend des Rec., wo der Confirman-
denunterricht das ganze Jahr hindurch ohne Un-
terbrechung ertheilt wird, vollkommen Zeit übrig
bleibt. - Die 3 erſten Haupttheile des Leitfadens
ſind nach Paragraphen abgeheilt, welche durch
Im 3ten ſtehen die beweiſen–
den
----- 480 / 696 -----
463 A. L. Z. Num. 266. NOVEMBER I 8 25.
W 464
den Bibelſtellen, ganz abgedruckt, den Lehren vor-
an;, auch ſind ſie am Ende des Buches, (S. 96-1oo.)
nach der Reihenfolge der bibliſchen Büchér, yo-
ſtändig verzeichnet und eine genaue Inhaltsangabe
aller 4 Theile befindet ſich hinter der Einleitung-
(S. VII– XII.)
PHILosoPHIE.
BAºnen 6, b. Weſché: Grundlinien der Logik zum
Gebrauche bey ### Nebſt einem An-
hange: Begriff und in ſeiüng der Philoſophie,
als Einleitung in das Studium derſelben. "Von
Franz-ſºton Nüſslein. 1824. VIII u. 98. u. 31 S.8.
( 14 gGr.)
Dem Vf, iſt die Logik nicht eine blofse For-
menlehre, ſondern wahre Erkenntniſslehre, Me-
taphyſik:, denn das eigentliche Objekt der Logik
iſt der erkennende Geiſt ſelbſt, deſſen Natur und
geſetzmäſsiges Handeln ſie enthüllet: der Geiſt hat
aber eben ſo viel Anſpruch auf Realität und den
Namen eines Seyenden, als die Natur und der Wille.
(Vorr.) Inzwiſchen bezieht ſich die Logik den–
noch nicht auf die Materie der Erkenntniſs, ſon-
dern auf die Form derſelben, weshalb ſie auch eine
formale Wiſſenſchaft genannt wird (S. 2). – Wir
würden dieſe Behauptungen nicht recht mit ein-
ander zu vereinigen wiſſen, wenn nicht der Vf.
durch Identitätslehre dem Mangel abhülfe. Die Er–
kenntniſsweiſe des Geiſtes nämlich entſpreche der
Exiſtenzweiſe der Dinge, das wahre Ideale muſs
auch zugleich das wahre Reale ſeyn (S. 3. 5.).
Weil es heiſst: „Die Erkenntnifs eines Gegenſtan-
des, welche auf keiner Anſchauung beruht, iſt
ohne objective Realität, ohne Wahrheit, eine blo-
ſse Fiction;" (S. 7.) ſo fcheint für die obige Aus-
ſage eine Anſchauung des Abſoluten zum Grunde
zu liegen, worüber keine weitere Erläuterung ge-
gehen worden. Im erſten Theile wird gehandelt
von den Geſetzen der Sinnenanſchauung und Ver-
nunftanſchauung, im zweyten von den Geſetzen des
Denkens, gemäſs dem gewöhnlichen Inhalt der
Logik-
Die Anſchauung iſt eine unmittelbare Vorſtel-
lung, ihr Gegenſtand aber gehört entweder der
endlichen oder der unendlichen Welt an, darum
man zwey Arten von Anſchauung, unterſcheidet,
Sinnesanſchauung und Vernunftanſchauung (S. 9).
Es giebt eine Geiſterwelt und eine Körperwelt,
aber beide ſind ſich nicht entgegengeſetzt, ſondern
in ſich gleich und in Harmonie. Es iſt ein und
daſſelbe Weſen, welches in allen Dingen lebendig
iſt, aber auf eine andere Art äuſsert es ſich in der
” Perwelt und auf eine andre in der Geiſter-
Y"*. Dem Weſen nach Eins, der Forj–
ſchieden (S. 11). Die Vorſtellungsweiſen des Gei-
fes müſſen mit den Exiſtenzweifj Dinge über–
ºnkºmmen (S. 13). Das durch dejk
des Gegenſtandes gegebne Mannichfaltige muſs von
Se" Geſte ideal nachgebildet werden (S. 16). Al–
les was in der Welt i t» kommt in dem Bewuſst-
ſeyn des Geiſtes vor, der Geiſt iſt das Bewuſst–
ſeyn der Welt, der endlichen, wie der unendlichen
(S. 20). Die Vernunft beſitzt die Krafj
kenntniſs Gottes und der göttlichen Dinge, vermag
Ä nicht auf dem Wege des Schluſſj und de
Abſtraction ſich dieſe Idee zu erwerben, befijt
ſie urſprünglich (S. 25). Es giebt ein geſproche–
Äd ein ſprechendes Wort Gottes, jenes die
Schrift, dieſes die Vernunft (S. 27). Klarheit iſt
allerdings eine Vollkommenheit der Erkenntniſs,
aber nicht der Probeſtein ihrer Wahrheit (S. 31 ).
Pas Maaſs alles Wahren iſt der Geiſt, es j
ºs" ganzen Gebiete der Erkenntniſs keinen Äjerj
Maaſsſtab der Wahrheit, als nur den Gjfj
º" (S. 37). Die Begriffe ſind durch die Än-
hauung bedingt, hängen ihrem Inhalten Äh jm
den Anſchauungen ab. Nichts iſt im Verſtande.
was nicht zuvor in den Anſchauungen war (S. 4o).
Äe Menſchen nehmen zwar an einem und jº-
ſelben Geiſte Antheil; aber dieſer iſt in einem je-
"ºf eine durchaus eigenthümliche und beſoj-
dere Weiſe (S. 9o).
Die Philoſophie iſt die Wiſſenſchaft von der
Erkenntniſs der Dinge, weil ſie in Gott ſind (S. 8)-
Die Idee von Gott iſt das ewige Weſen der Ver–
nunft, und die Subſtanz von ihr (S. 1o). Mit Recht
heiſst die Philoſophie Allwiffenſchaft (S. 11). Die
Philoſophie iſt Conſtruction der Welt (S. 13). Sie
zerfällt in zwey groſse Theile: in die Wiſſenſchaft
von Gott, Gottesgelahrtheit, und in die Wiſſen-
ſchaft von der Welt, Weltweisheit (S. 15). Die
ewige Wahrheit, Güte und Schönheit offenbart ſich
in der Natur auf reale Weiſe, unter der Form des
Seyns, Bildungstriebes. Sie offenbart ſich im Gei-
ſte auf ideale Weiſe, unter der Form des Erken-
nens und Wollens (S. 23). Natur und Geiſt find
dem Weſen nach Eins (S. 24). Logik, Ethik,
Aeſthetik. Die Ausgleichung des Gegenſatzes von
Natur und Geiſt geſchieht in der menſchlichen Seele,
in welcher beide, Natur und Geiſt, in Eins gebil-
det ſind, Pſychologie (S. 28).
Aus dieſen Angaben wird erhellen, auf wel-
che Weiſe der Vf, ſich die Identitätslehre aneig-
nete. Weiteres darüber zu bemerken, ſcheint über-
flüſſig.
----- 481 / 696 -----
465
466
- 207 ---
A LL GE M E IN E LI T E RA TUR - ZEITUNG
November 182 5.
-
L I T E RA R IS C H E AN ZEI GEN.
I. Verkauf einer bedeutenden Bildniſs-
Sammlung. -
6 Bände, worin 7714 Bildniſſe berühmter Perſonen al-
ler Zeiten, Nationen und Stände,
in verſchiedenen Formaten.
2 - – IoI4 von Aerzten, Chirurgen, Che-
mikern und der Kunſt Verwandten.
- 3 – – 1932 von Künſtlern in ausgedehnte-
ſten Sinne der Bedeutung.
2 - – 3774 von Fürſten, Fürſtinnen und ho-
hen Häuptern weltl. u. geiſtlichen
Standes.
1 Band, – 559 von Damen und Frauen aller
Stände – Beytrag zu Coſtumes.
I - – 191 Bildniſſe unter den Namen Odieu-
vre und Desrochers bekannt.
I - – 125 von dergl., von Houbraken ge–
ſtochen – viele vor der Schrift.
Sämmtlich in gröſsten Folio– Bänden auf groſsem Pa–
pier – letzte 2 Bände etwas kleiner – leicht ange-
heftet, nach alphabetiſcher Ordnung, ſymmetriſch ar-
rangirt.
Durch Todesfall ſoll dieſe ſeit vielen Jahren mit
vielen Koſten, Mühe und Arbeit zuſammengebrachte
ſchätzbare und intereſſante Sammlung im Ganzen –
auch einzeln – billig verkauft werden.
Liebhaber hierzu erhalten ſpecielle Auskunft, auf
frankirte Briefe, von der zum Verkauf beauftragten
Jacobi’ſche Kunſthandlung in Berlin.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Von -
Dr. J. A. Feſsler's Geſchichten der Ungern und ih–
rer Landſaſſen. (567 Bogen) gr. 8. Mit Karten,
Vignetten und Bildniſſen. 1812 – 1825.
iſt nunmehr der zehnte und letzte Theil erſchienen,
und ſomit ein hiſtoriſch-pragmatiſches Werk vollendet
worden, welches dem Herrn Verfaſſer einen Ehren-
platz unter den Geſchichtſchreibern aller Zeiten ſichern
wird, indem ſolches als das Product ſeines Lebens durch
feine Originalität, ſeine Authenticität, ſo wie durch
viele ſeltene Vorzüge als eine Zierde der Literatur be-
trachtet werden muſs.
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
Mit der Erſcheinung des zehnten und letzten Bandes
erlöſchen unabänderlich alle ſeitherigen Pränumera-
tions- und Subſcriptions-Portheile, wie der Verleger
ſolches den ſeitherigen Käufern verbunden iſt. In ſofern
jedoch mancher Käufer den, wiewohl ſehr lange offen
geſtandenen, Termin überſehen haben möchte, ſo wird
bis zum Ausgang des Monats May 1826 ein
neuer Prän umerationspreis
gelten, für welchen alle Buchhandlungen das Werk
liefern können; nur für die Ausgabe auf feines Velin-
papier tritt der Ladenpreis von 66 Rthlr. Sächſ ein.
Dagegen ſoll zu dieſem zweyten Pränumerations-
preiſe, welcher bis zum Monat May 1826 gilt, die Aus-
gabe auf weſs Druckpap. mit Vignetten und Bildniſ-
en, ſter bis 1oter Theil, für 34 Rthlr. 12 gr. Sächſ,
ſpäterhin 46 Rthlr. abgelaſſen werden.
Leipzig, im September 1825.
Joh. Fr. Gleditſch.
In, der P.G Hilſch erſchen Buchhandlung in
Dresden iſt erſchienen und in allen Buchhandun-
gen zu bekommen:
–An da c h t s./t u n den
Jür betrübte und frohe Herzen
V O 11
F. Girard et.
12 Predigten.
gr. 8. 1823. 1ſter Theil. Preis 1 Rthlr. 4 gr.
1825. 2ter Theil. Preis 1 Rthlr. 4 gr.
Dr. E. F. C. Roſenmülleri
S c h o l i a
in
P e t us T e /t a m e n t um
I'artis VIII. Volumen I.
Auch unter dem Titel:
Jeremiae Ya t i cinia et Thre ni,
latine vertit et annotatione perpetua illuſtravit
Dr. E. F. C. Roſenmüller.
Vol. I. gr. 8. 38 Bogen. 2 Rthlr. 16 gr.
hat die Preſſe verlaſſen und iſt in allen Buchhandlun-
gen zu haben, gewiſs eine höchſt willkommene Er-
Nun ſchei-
----- 482 / 696 -----
467
468
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
ſcheinung für die vielen Beſitzer der Roſenmüllerſchen
Scholien und die beſte Bethätigung des raftloſen Stre-
bens des würdigen Herrn Verfaſſers, ſein Hauptwerk
der Vollendung immer näher zu führen. Nur in den
nöthig gewordenen neuen Bearbeitungen der erſten
ſechs Abtheilungen war die verzögerte Erſcheinung der
jetzt publicirten Fortſetzung begründet, und iſt raſche-
res Vorſchreiten nun um ſo unbedingter zuzuſagen.
Der zweyte Band dieſer Abtheilung erſcheint zur
Jub. Meſſe 1826;
die zweyte umgearbeitete, vermehrte und verbeſſerte
Ausgabe des erſten Bandes der VI. Abtheilung (Eze-
chiel) wird im Laufe des Octobers ausgegeben;
der zweyte Band dieſer Abtheilung dürfte in den
erſten Monaten des künftigen Jahres fertig werden.
Die erſten ſieben Abtheilungen:
Pentateuchum contin., 2 Vol. ed. III. à 6 Rthlr.
Leviticum, Numeros et Deuteronomium contin.
ed. III. à 3 Rthlr.
Jeſaiae vaticinia, 3 Vol., contin. à 7 Rthlr.
Pſalmos, 3 Vol., contin. ed. II. à 9 Rthlr.
V. Kobum contin., ed. II. à 4 Rthlr. 12 gr.
VII. Prophetas minores contin. 4 Vol. à 7 Rthlr.
werden hierdurch wiederholend empfohlen und koſten
ſonach (ohne VIte Abtheilung) 39 Rthhr. 4 gr.
Joh. Am br. Barth in Leipzig.
I.
II.
III.
IV.
Bey Juſtus Perthes in Gotha iſt neu er-
ſchienen:
K. E. 24. von Hoff geognoſtiſche Bemerkungen über
Karlsbad. Mit 3 ill. Kpfrn. gr. 8. Geh. 21 gr.
Fs voq covro g neg intuxng Aoyoç. Xenophons Buch
über die Reitkunſt, überſetzt und mit Anmerkungen
verſehen von Fr. Jacobs. gr. 8. Mit I Kupfer.
I Rthlr. 6 gr.
C. A. Gräf, unſere Erde mit ihrem Monde. Ein Bey-
trag zur allgemeinen Verbreitung der Einſicht in das
Weltgebäude. gr. 8. Mit 3 groſsen Folio-Kupfer-
tafeln und 2 kleinern. 21 gr.
J. H. G. Heufinger Geſchichte der Europäer, aus dem
weltbürgerlichen Geſichtspunkte dargeſtellt. Ein
Handbuch ſowohl zur Erlernung der Geſchichte als
auch zur Wiederholung derſelben und zum Behalten
eines feſten Geſichtspunktes bey hiſtoriſchen Be-
trachtungen überhaupt. gr. 8. IO gr-
Bey W. Engelmann in Leipzig iſt ſoeben
- erſchienen:
Ou arch, M.J. W., Lehrbuch der Rechenkunſt. gr.8.
16 Bogen. Preis 2o gr.
Der geſchätzte Verf. dieſes Buchs war bemüht,
das Trockene, Einförmige, Ertödtende der Rechen-
kunft durch neue Bearbeitungen dem Lehrer wie dem
Lernenden minder fühlbar zu machen; es dürfte daher
beſonders den Lehrern dieſer Wiſſenſchaft angenehm
ſeyn, hier ganz neue Geſichtspunkte über bekannte
Gegenſtände, eine lichtvolle Darſtellung, ſtrenge Be–
weiſe – in ſofern ſie aus der Zahlenrechenkunft ſelbſt
hergenommen werden können – eine reiche Samm–
lung von Aufgaben, unter welchen viele, der Form
und dem Weſen nach, von den gewöhnlichen Bey–
ſpielen ſehr abweichen, zu finden.
Uebrigens iſt das Ganze ſo ausgeführt, daſs nur
einigermaaſsen fähige Köpfe dieſes Lehrbuch ohne
fremde Hülfe verſtehen, und gewiſs keinen Fehlgriff
thun werden, wenn ſie es zur Grundlage ihres Privat-
fleiſses wählen.
In der Sander'ſchen Verlagsbuchhandlung in
Berlin iſt nun fertig, und an alle Buchhand-
lungen verſandt worden:
1) Contes de ma mere l'Oye ou Hiſtoire de Temps pr.
Perrault etc. 8. Nouvelle Edition revue, corrigée et
augmentée, pr. J. D. Sander.
2) Theatre à l'uſage de jeunes Perſonnes pr. Madame la
Comteſſe de Genlis. 4 Vol. Nouvelle Edition. 8.
1825. 1 Rthlr. 16 gr.
3) Moritz, K. P., vom Unterſchied des Accuſativ und
Dativ, oder des mich und mir, Sie und Ihnen u.
f. w. 7te verbeſſerte Aufl. 8. 16 gr.
4) Ramler, C. IV., poetiſche Werke nebſt deſſen Le-
bensbeſchreibung. 2 Bändchen. 12. Taſchenformat.
1826. 18 gr.
Nach dem verfloſſenen Pränumerations–Termin
tritt der Ladenpreis von 1 Rthlr. pr. Exempl. ein.
An alle Buchhandlungen des In- und Auslandes
wurde ſo eben verſandt:
Beyträge zu dem künftig deutſch-katholiſchen Kir-
chenrechte, oder ſtaats – und kirchenrechtliche Er-
läuterung des Groſsherzogl. S., Weimariſchen Ge-
ſetzes vom 7. October 1823, die Verhältniſſe der
katholiſchen Kirchen und Schulen betreffend,
mit beſonderer Beleuchtung der dawider verſuch-
ten Ausſtellungen. – Von Alexander Müller,
Regierungsrath in Weimar. Neuſtadt a. d. O.
1825, gedruckt und verlegt von Johann Karl
Gottfried Wagner. Preis 1 Rthlr. 12 gr.
In einem Zeitpunkte, wo die Augen von ganz Eu-
ropa auf die Stellung der Kirche zum Staate, gerichtet
ſind, wird die Erſcheinung jenes Werkes, das dieſen
Gegenſtand aus dem allgemeinen, ſtaatsrechtlichen ſou-
verainitätsrechtlichen und ſtaatspolizey'lichen Geſichts-
unkte erfaſst, für jeden gebildeten und denkenden
Ä für jeden Katholiken und Nichtkatholiken von
dem höchſten Intereſſe ſeyn. Der Verfaſſer, der ſelbſt
dem Schooſse der katholiſchen Kirche angehört, - hat
in dieſer neuen Schrift, ganz treu ſeinen ehr be–
dLIl-
----- 483 / 696 -----
469
470
Num. 267. NOVEMBER 1825.
kannten Principien, das römiſche Univerſal–Episkopat
mit Rückſicht auf die Veränderungen in dem deutſchen
Staats– und Kirchenweſen nach Quellen und den neue-
ften Hülfsmitteln gewürdigt. Er erblickt in der ober-
biſchöflichen, ºd. i. päpſtlichen Gewalt (im römiſch-
katholiſchen Sinne) die abſolute Oppoſition gegen alle
Regierungen, den Geiſt des Widerwillens gegen alles
vernünftige Staatsrecht, und hat deren Unverträglich-
keit mit der Souverainität der Fürſten und der Selbſt-
ſtändigkeit der Staaten ſo klar nachgewieſen, daſs ihm
gewiſs von jenen Staatsmännern der Dank nicht aus–
bleiben wird, welche die Kirche nicht als Mittel zum
Dummmachen brauchen. -
Bey Hayn in Berlin ſind erſchienen und in al-
lenz guten Buchhandlungen zu haben:
Die Geſetze
wegen Anordnung der Provinzial–Stände
in der Preuſsiſchen Monarchie. Mit einer Einleitung
herausgegeben von J. D. F. Rumpf, Königl. Preuſs.
Hofrathe. gr. 8. F Rthlr.
Handbuch für Kaufleute
inner- und auſserhalb des Preuſsiſchen Staates, ent-
haltend die Statuten ſämmtlicher Kaufmannſchaften,
Tuchmacher, und der Rheiniſch–Weſtindiſchen Com-
agnie, die Schau –Anftalten, die Börſen – und Mäk–
er – Ordnung, ingleichen die Elb– und Weſerſchiff-
fahrts-Acten mit ihren Ergänzungen, die neue Ab-
gaben–Heberolle, nebſt den Handelsverträgen zwiſchen
Preuſsen, Dänemark, Groſsbritannien und Ruſsland.
Herausgegeben von J. D. F. Rumpf, Königl. Preuſs.
Hofrathe. gr. 8. 1. Rthlr.
-
Im Magazin für Induſtrie und Literatur
in Leipzig erſcheinen
Deutſche Ueberſetzungen
WOI1 -
Picard. La bonne ſociété ou les petits gens. 3 Vol.
Pradt. Sur les Jeſuites.
Scarpa. Opuscoli di chirurgia.
Langlois. Le petit Guignon.
NÄ La petite priſſonnière du fort Saint-EIm.
2 WOI.
Bey w. starke in Chemnitz iſt erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Bin ni, K., Bildungsbriefe für die Jugend; als Uebung
im Stil und zur angenehmen Unterhaltung. Dritte
verm. und verb. Auflage. 8. 18 gr.
Was der Titel verſpricht, leiften dieſe Briefe wirk-
lich: denn ſie geben in einem reinen, flieſsenden Stile
die Correſpondenz mehrerer jungen Leute beiderley
Geſchlechts, über häusliche Verhältniſſe, Feſte, Un-
fälle, Freuden u. f. w., beſonders über kleine Reiſen,
welche eine eben ſo angenehme als belehrende Unter-
haltung gewähren. Den meiſten Nachrichten ſieht man
an, daſs ſie an Ort und Stelle geſchöpft ſind. Kurz,
das Buch kann jungen Leuten mit gutem Gewiſſen
empfehlen
Richard Roos.
Steffens, H., vollſtändiges Handbuch der Orykto-
gnoſe. 4 Bände. Halle 1811 – 1824- Bishe-
riger Preis 1o Rthlr.; auf 1 Jahr herabgeſetzt auf
6 Rthlr. 16 gr.
Um vorſtehendes für das Studium der Mineralogie
ſo wichtige Werk, in welchem der geniale Herr Verf-
die Früchte einer 12jährigen Arbeit niedergelegt hat,
gemeinnütziger zu machen, wird die Verlagshandlung
daſſelbe bis zur Michaelis-Meſſe 1826 (aber nur bis da-
hin) für 6 Rthlr. 16 gr. erlaſſen, wofür es durch alle
Buchhandlungen Deutſchlands zu beziehen iſt. – Die
Preiſe der einzelnen Theile bleiben die frühern, Iſter,
2ter, 3ter à 2 Rthlr., 4ter à 4 Rthlr.
Berlin, im October 1825.
Buch- und Muſikhandlung von Fr. Laue.
Bey W. Heinrichshofen in Magdeburg iſt
erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
W. Schmidt hammer, der Glaube an Jeſum Chri-
„ſtum. Predigten. Io Sgr.
In der Univerſitäts–Buchhandlung zu Kö–
nigsberg in Preuſsen iſt erſchienen:
Voſs, Joh. Heinrich, ſämmtliche Gedichte. Aus-
wahl der letzten Hand. Taſchenausgabe in 4 Bän-
den. Auf Druckpapier 2 Rthlr. 16 gr.
– Schreibpapier Ä 8 gr.-
– Velinpapier 5 Rthlr. - -
In unterzeichneter Verlagshandlung iſt ſo eben
erſchienen und an alle Buchhandlungen verſendet
worden:
Deutſch – Griechiſches Wörterbuch,
WTO Il
Dr. Yal. Chr. Fr. Roſt.
Dritte rechtmäſsige, verbeſſerte und vermehrte
Ausgabe. -
Die allgemein anerkannten Vorzüge, welche der
um die griechiſche Literatur und um die Methode des
griechiſchen Sprachunterrichts ſo vielfach verdiente
Herr Verfaſſer Ä zweyten Auflage gegeben hatte, tre–
ten in dieſer dritten noch deutlicher hervor. Eine be–
deutende Menge von Wörtern, die früher noch fehl–
ten, ſind neu hinzu gekommen, ſo daſs man nun nicht
leicht
*
----- 484 / 696 -----
471 A. L. Z. Num. 267.
NOVEMBER 1 825. 472
leicht ein Wort, welches in den Kreis helleniſcher
Vorſtellungen gehört, vergeblich ſuchen wird. Jeder
Artikel iſt mit der gröſsten Genauigkeit neu überarbei-
tet, und nicht leicht wird ſich einer finden, der nicht
in Vergleich mit der zweyten Ausgabe eine Berichtigung
oder eine wünſchenswerthe Erweiterung erhalten hätte:
Die Conſtruction der Wörter iſt überall vollſtändig und
mit der gröſsten Genauigkeit angegeben %. und der grie–
chiſchen Synonymik iſt ein ſolcher Fleiſs gewidmet,
daſs wir nicht zu viel ſagen, wenn wir behaupten, es
rey in dieſem wenig bebauten Felde der griechiſchen
Literatur Unglaubliches geleiſtet.
Dieſen ausgezeichneten innern Vorzügen entſpricht
anch das Aeuſsere vollkommen. Das Papier iſt weiſs
und von der gehörigen Stärke, die Lettern aber find
neu gegoffen und ſo ſcharf und gefällig, daſs man uns
gern zugeſtehen wird, es ſey in Deutſchland noch nie
ein Wörterbuch ſchöner gedruckt worden.
Bey ſolchen innern und äuſsern. Vorzigen der
rechtmäſsigen Ausgabe und bey der Wºhlfeilheit des
Treiſes, den wir auch für die neue Auflage unverän-
der beſtehen laſſen, wird wohl endlich der elende und
mit Fehlern aller Art überſäete Nachdruck in die ver-
diente Vergeſſenheit gerathen; auch ohne daſs wir
von Neuem ſeine Erbärmlichkeit darthun.
Göttingen, den 1. October 1825-
Vandenhoeck und Ruprecht.
In der Hermann'ſchen Buchhandlung in Fra" k–
fuj M. iſt erſcheinen und an alle Buchhandlung"
verſandt worden: -
Döring, Dr. Georg, Phantaſiegemälde für 1826, mit
Än Kupfer von Fleiſchmann. 8. Gebunden.
1 Rthlr. 12 gr. oder 2 F.45 Kr. -
Durch J. G. Heyre in Bremen iſt an alle Buch-
handlungen verſandt und zu haben?
- ſchichte der Ausbreitung der chriſtli-
MÄ durch die Hamburgiſche und Bre-
miſche Kirche in dem benachbarten Noren, yon
Karls des Groſsen bis zu Heinrichs des IV. Zei–
ten, wie auch deſſen geographiſche Abhandlung
j Dänemark. Aus dem Lateiniſche Ä°T
äuternden Anmerkungen von Carſten MIieſegaes.
Bremen 1825. 367 Seiten. gr. 8: Ueberſ
dieſe gelungene und flieſsende Ueberſetz"5
des Ä Ä Ä und Geographen
j Miéalters, nicht weniger dºr die begº
gehaltreichen Anmerkungen, hat ſich der yerfaſſer en
jcht geringes Verdien" die deutſche Literat er–
jorben, und es bedº der Empfehlung dieſes höchſt
jzbaren, in der Bibliothek eine jeden Ä
Deutſchen gewiſs nicht lange fehlenden Werkes un ſo
weniger, da früher ſchon die Herren Profeſſoren San-
ders und Rump in Bremen, wie auch Herr Doctor und
Conrector Troſs in Hamm im 7ten Stück ſeiner dieſs–
jährigen Weſtphalia, und jetzt der Recenſent deſſelben
in Nr. 133 des Hamburg. unpart. Correſpondenten über
die ausgezeichnete Bearbeitung dieſes Quellenſchrift–
ſtellers ſich ſo vortheilhaft ausgeſprochen haben, und
eine gleiche Würdigung derſelben ſich im letzten Quar-
tal – Hefte der Schleswig – Holſtein – Lauenburgſchen
Provinzialberichte befindet.
Bey W. Kaifer, Buchhändler in Bremen, ſind
neu erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben: -
Andenken an die Oldenb. Kanzleyräthe, von Finkh
und Berger. Mit 2 Schattenriſſen. gr. 8. Broſch.
16 gGr.
Hünerkoch, L., Neueſte Erdbeſchreibung, verbunden
mit Welt – und Naturgeſchichte. gr. 8. Broſch.
I Rtlhlr. -
Platonis ſympoſium ed. "Ä adnotat.
inſtr. Reynders. gr. 8. Broſch. 1 Rthlr. 12 gGr.
III. Au ction en.
Bücher – Auction in Leipzig.
Bibliotheca Joſchiana. Enthaltend Werke aus a\–
len Wiſſenſchaften, aus der früheſten Zeit der Buch-
druckerkunft bis zur jetzigen; in gleichen eine Samm–
Jung ſeltener Handſchriften, welche den 2ten Jan. 1826
verſteigert werden ſoll, erſter Theil, iſt durch alle
Buchhandlungen zu erhalten.
Leipzig. J. A. G. Weige I.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Für Univerſitäts-, Stadt- und Privat Bibliotheken,
Antiquare und ſonſtige Bücherfreunde.
In der unterzeichneten Buchhandlung wird gratis
ausgegeben:
Verzeichniſs einer Sammlung von gebundenen Bichern
aus allen Wiſſenſchaften, vorangehend ein ZVer–
zeichniſs von 74o Incunabeln und andern ſeltenen
Büchern, welche für beygeſetzte höchſt billige
Preiſe in meiner Buchhandlung zu haben ſind.
Auf vorſtehendes über 4000 Numern haltende
Verzeichniſs mache ich ganz beſonders aufmerkſam.
Es iſt durch alle Buchhandlungen Deutſchlands und der
Nachbarſtaaten gratis zu beziehen, und die darin an–
geſetzten Preiſe ſind höchſt billig.
Halberſtadt, im October 182s.
Friedrich Auguft Helm.
----- 485 / 696 -----
473
474
– 268 –
A
LLG EM E IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
. -
- November 1825.
- LITERATUR GESCHICHTE.
Lxtrzro, in d. Weidmann'ſchen Buchh... Memoria
Friderici Auguſti Guilielmi Spohnii, Phil Doct.
A. L. Mag. Litt. Graec. et Latin. Prof. P. O. in
Acad. Lipſ. etc. Scripfit Gu/avus Se) l/art/
Accedit imago Spohnii lithographica. 1825. 56 S.
gr. 4. (14 gGr.)
Den verewigten Spohn ein biographiſches Denk-
- mal zu ſtiften, hatte unſtreitig niemand mehr
äuſsern und innern Beruf, als Hr. Prof. Seyffarth in
Leipzig, nicht bloſs als dankbarer Schüler und treu-
anhänglicher Freund des trefflichen Mannes» -
denn dieſes zweyfache Glück theilt er mit vielen an-
dern, nicht minder Würdigen; – ſondern auch als
fein vertrauter und rüſtiger Studiengenoſsin Erfor-
ſchung der älteſten ägyptiſchen Sprache, die den ſel.
Spohn während ſeiner letzten Lebensjahre faſt aus-
ſchlieſslich beſchäftigte. Auf dieſen noch dunkeln
Pfaden ihm Schritt für Schritt mit Sicherheit zu fol-
gen, dürfte unter allen deutſchen Gelehrten viel–
ſeicht nur Hr. Seyffarth im Stande ſeyn, ſowie wir
ihm denn auch die Herausgabe, Ergänzung und Voll-
endung des von ſeinem Lehrer und Freunde auf die-
ſem Gebiete unbeendet Hinterlaſſenen zu verdanken
haben (ſ. A. L.Z. 1825. Nr. 59): So gebricht es der
vor uns liegenden Lebensbeſchreibung weder an
wohlthuender Wärme des Gefühls, noch an unmit-
telbarer gelehrter Einſicht in die zu behandelnden
Gegenſtände, noch auch an der Ausführlichkeit,
vollſtändigkeit und Zuverläſſigkeit der Nachrichten,
die man mit Recht von Monographieen dieſer Art
fordert, und wir gelangen dadurch zu einer ſo genü–
enden Kenntniſs von Spohn's ganzem öffentlichen
Änd häuslichen Leben, von allem, was ihm in den
verſchiedenſten Verhältniſſen, als Gelehrten, als
Schriftſteller, als akademiſchen Lehrer und als ſelt-
nen, liebenswürdigen Menſchen charakteriſirt, daſs
ſchwerlich irgend ein bedeutender Zug zur Vollſtän–
digkeit des verſtändig angelegten Bildes vermiſst
werden wird. Selbſt da, wo der Ausdruck der Ver-
ehrung und Bewunderung ſich zum Uebermaaſse hin-
zuneigen, und aus dem ruhigen Ton der Erzählung
in den der Lobrede überzugehn ſcheinen kann, hat
dieſes Zuviel nichts Läſtiges, weil der Leſer es leb-
haft mit fühlen muſs, wie ganz der Geſchilderte ge-
eignet war, alle, die mit ihm in Berührung kamen,
mit der innigſten Zuneigung zu erfüllen. Dieſs Ge-
fnhl von Herzen theilend, geben wir zuerſt einen
Ueberblick über das Ganze, um darnach bey einigen
Einzelheiten zu verweilen.
- A. L. Z. 1825. Dritter Band.
FT
º
Friedrich Auguſt Wilhelm Spohn wurde am 16ten
May 1792 zu Dortmund geboren, wo ſein Vater,
Gottlieb Leberecht Spohn, früher akad. Privatdocent
und Abendprediger an der Peterskirche in Leipzig,
berühmt durch ſeine gelehrte Bearbeitung des Jere-
mias, Profeſſor der Philoſophie und Prorector am
Archigymnaſium war; ſeine Mutter, Chriſtina Ro-
Jina Wilhelmina geb. Netto, iſt noch jetzt am Leben.
Im Jahre 1794 wurde unſeres Spohn Vater an des
nach Dresden gegangenen Reinhard's Stelle als Prof.
der Theologie, Propſt an der Schloſskirche und Con–
ſiſtorial – Aſſeſſor nach Wittenberg berufen, wo er
am 16ten May, gerade am dritten Geburtstage des
Sohnes, eintraf. Aber ein Nervenfieber, das ihn
gleich am dritten Tage nach ſeiner Ankunft ergriff
raffte ihn bereits am 2ten Junius im kräfj
Mannsalter hinweg, noch ehe er ſeine ſchöj
Drucke vollendeten Diſſertationen zur Erlangung des
theol. Doctorgrades und zum Antritt ſeiner Profeſſur
hatte vertheidigen können.
Von jetzt an ruhte die Sorge für des Sohnes Er–
ziehung allein in den Händen der frommen und liebe-
vollen Mutter, bis dieſe ſich im Januar 18o mi
Doctor und Prof. der Theologie Dresde Ä Ä
heirathete: er wurde auch dem heranwachſenden
Knaben ein zweyter Vater. Durch ihn tüchtig VOT-
bereitet, konnte der Jüngling im J. 1804 der Schü-
forte übergeben werden: der bald darauf erfol te
Tod ſeines Stiefvaters war ihm nur ein Ä
mehr, der treuen Mutter den abermaligen Verluſt
dereinſt zu erſetzen. – . Neben den beiden klaff
ſchen Sprachen des Alterthums beſchäftigten ihn jetzt
von den neuern lebenden die franzöſiſche, die e li–
ſche und die italieniſche, von den Ä
auſser der hebräiſchen auch die arabiſche und dieſ n
riſche; zugleich erwarb er ſich im Zeichnen Ä
Mahlen eine Fertigkeit, die ihm in ſpäteren Jahrj
bey der Anfertigung von Landkarten zu ſeinen Uj
terſuchungen über Gegenſtände der alten Geographie
vielfach zu Statten kam. Auch zeichnete er Ä
durch glückliche Verſuche in griechiſcher, lateini-
ſcher und deutſcher Dichtkunft, in qua regnavif
ſetzt ſein Biograph von der letztern hinzu. SpÄ
erfahren wir, daſs er mit beſonderm Geſchick Lej
niſche Verſe ſelbſt aus dem Stegreif verfertigja
S. 29 wird erzählt, daſs er zu Anfang ſeiner Ä
gefährlichen Krankheit im Sommer 82o halbj-
wuſstlos mit unglaublicher Schnelligkeit ganze grie-
chiſche, lateiniſche und deutſche Gedichte Ä t
habe, quibus nihil concinnius, rectius et Ä
eg5. pote/t. Wir bedauern es um ſo mehr, daſs
O O - -
lTS
-
----- 486 / 696 -----
475
476
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
uns von Spohn's poetiſchen Leiſtungen keine Proben
Ä ſind, da in ihnen ſich die Liebenswürdigkeit
eines Gemüths gewiſs aufs Reinſte ausgeſprochen
hat, und wir ihn alſo von einer ſchönen Seite mehr
kennen gelernt haben würden, während nicht zu
leugnen iſt, daſs ſein proſaiſcher Ausdruck in der
Mutterſprache – wie aus den von Hn. Seyffarth häu-
fig eingeflochtenen Stellen aus ſeinen Briefen zur Ge–
nüge erhellt – nicht ſelten bis zur Fehlerhaftigkeit
vernachläſſigt war.
Bey dem Ernſte, der eigenthümlichen Selbſtſtän–
digkeit und dem ungemeſsnen Fleiſs, womit Spohn,
nicht ohne nachtheiligen Einfluſs auf ſeine Geſund-
heit, ſeine Studien verfolgte, iſt es ſehr begreiflich,
daſs ſich bald eine entſchiedne Vorliebe für das aka-
demiſche Lehramt in ihm entwickelte, und er, wie
alle die, die ihr Talent zu Ungemeinem beſtimmt,
ſeinen höhern Beruf frühzeitig feſt ins Auge faſste,
Wie einſt der Jüngling Winckelmann, hegte damals
Spohn, gleichſam einen Theil ſeiner dereinſtigen Be–
ftimmung vorahndend, mit beharrlicher Liebe den
Plan zu einer wiſſenſchaftlichen Reiſe nach Aegypten,
die er nach Beendigung ſeiner Univerſitätsjahre un-
ternehmen wollte. Zu gleicher Zeit ſollte ein Freund
Griechenland, die Türkey, Kleinaſien, Syrien, Pa-
läſtina durchwandern, und im glückſeligen Arabien
wollten die beiden Pilger ſich die Hände bieten.
Nach ſechsjährigem Aufenthalt auf der Schul-
forte, wo vorzugsweiſe Ilgen, der ihn zu ſeinem
Äös wählte, und Lange bildend auf ihn einge–
wirkt hatten, bezog Spohn 181o die Hochſchule zu
Wittenberg. Die erſten zwey Jahre waren hier
gröſstentheils dem Studium der Theologie und der
morgenländiſchen Sprachen gewidmet, wobey ihm
ſein Vater und ſein Stiefvater als Muſter vorleuchte-
ten. Die alte Liebe zur klaſſiſchen Literatur in ihm
lebendig zu erhalten, war des trefflichen Lobeck
Verdienſt, und als dieſer ihn 1812 in ſeine philolo-
giſche Geſellſchaft aufnahm, ſcheint die Neigung zu
einem theologiſchen Lehramte mehr und mehr in
den Hintergrund getreten zu ſeyn. Verbunden mit
gleichgeſinnten Freunden, unter denen der verſtor-
bene Cramer, dann Friedemann in Braunſchweig,
Gerlach und Jacobs in Halle, Müller in Torgau,
Nitzſch in Bonn, Spitzner in Wittenberg zu ſeinen
Vertrauteſten gehörten, verlebte er hier eine ſchöne,
für ſeine ganze Zukunft fruchtbare Zeit. Er kehrte
zu den Homeriſchen Geſängen zurück, von denen
- ihn Wolf's unerbittlicne Kritik auf eine Weile zu-
zückgeſchreckt hatte, und begann, von ihnen aus-
ehend, umfaſſende Vorarbeiten zu einem gründ-
fÄ Studium der alten Geographie mit Einſchluſs
der dahin gehörenden chriſtlichen und mohammeda-
niſchen Ueberlieferungen.
Nachdem er das Triennium beendet und die
philoſophiſche Doctorwürde erlangt hatte, ſchickte
er ſich an als akademiſcher Privatdocent in der phi-
loſophiſchen Facultät zu Wittenberg aufzutreten;
aber der ſich gegen die Elbufer heranwälzende Krieg
gab allen ſeinen Planen eine andre Richtung, und die
bald nicht mehr zu bezweifelnde Belagerung des in
einen haltbaren Waffenplatz umgeſchaffenen Witten-
bergs nöthigte ihn, im Auguſt 1813 dieſe ſeine zweyte
Vaterſtadt zu verlaſſen. Er zog mit Lobeck und an-
dern akad. Lehrern nach dem nur zwey Meilen ent-
fernten Städtchen Schmiedeberg. Inzwiſchen hob
die Belagerung Wittenbergs unter mancherley Ver–
heerungen an, die auch er unmittelbar empfinden
muſste. Am 1ſten Oct. ging das von ſeinem Stiefva-
ter geerbte Haus mit dem gröſsten Theile ſeiner
ſchönen, aus den Sammlungen ſeines Vaters und
Stiefvaters bereicherten Bibliothek in Flammen auf.
Aber bey allem Peinlichen und Schmerzhaften, das
an dieſen Schmiedeberger Aufenthalt geknüpft war,
trug doch andrerſeits die abgeſchiedne Stille deſſelben
nicht wenig dazu bey, ihn über ſeine wahre wiſſen-
ſchaftliche Beſtimmung vollends mit ſich ſelbſt ins
Klare zu bringen, und ihn unwiderruflich für das
klaſſiſche Alterthum zu entſcheiden. Die Ausarbei-
tung eines wiſſenſchaftlich geordneten Syſtems der
hilologiſchen Kritik, über das er ſpäterhin dreymal
Ä gehalten hät, mit beſondrer Anwen–
dung auf die Homeriſchen Geſänge füllte anjetzt den
gröſsten Theil ſeiner Tage und ſeiner Nächte aus.
Auch fallen in dieſe Zeit ſeine erſten ſchriftſtelleri-
ſchen Verſuche, auſser einigen kritiſchen Beyträgen
zur Jen. A. L. Z. (über Uert's erſte Vorarbeiten
zu ſeiner Geographie der Griechen und Römer) die
gehaltvolle Abhandlung de agro Trojano als Pro-
pemptikon an Lobeck bey ſeinem Abgange nach Kö–
nigsberg. (1814 ) -
So verfloſſen ihm unter raſtloſer Thätigkeit zwe
ruhige Jahre in Schmiedeberg; unterdeſſen hatte Ä
das Schickſal von Wittenberg entſchieden. Man ſuchte
Spohn für das Gymnaſium zu Lyck in Oſtpreuſsen zu
gewinnen; aber der zeitig gefaſsten Vorliebe für das
akademiſche Leben getreu, lehnte er jenen Antrag ab,
und ging ohne beſtimmte Ausſichten, aber der eignen
Kraft freudig vertrauend, im Auguſt 1815 nach Leip–
zig. Hier vollendete er zunächſt ſein vortreffliches
Büch de extrema Ody//eae parte, das 1816 ans Licht
trat, nachdem er ſich mit dem erſten Theile bereits
im September 1815 das Recht als akademiſcher Pri–
vatdocent aufzutreten erworben hatte. Gleich dar–
auf begann er ſeine Vorleſungen, die er bis an ſein
Ende mit immer ſteigendem , in den letztern Jahren
mit dem allgemeinſten Beyfall fortſetzte. Er verband
damit ein philologiſches Diſputatorium, ſeit 1819
eine kritiſche Geſellſchaft, durch die er ſich groise
Verdienſte um die Ausbildung mehrerer, bereits als
Lehrer und Schriftſteller rühmlich bekannter jünge-
rer Philologen erwarb. Seine nächſten literariſchen
Arbeiten waren eine neue, vielfach bereicherte
Ueberarbeitung der Morus'ſchen Ausgabe von Iſo–
krates Panegyrikus (1817), beſonders wichtig dorch
die neu hinzugekommne Abhandlung über die Zeit,
in der dieſe Rede verfaſst iſt, und eine Reihe gelie-
gener Beyräge zur alten Geographie in der allgern.
Encyklopädie von Erſch und Gruber, z. B. der Ä
CI)
----- 487 / 696 -----
477 -
478
Num. 268. NOVEMBER 1825.
3 in
lkſ-
e,
z-
e-
hº
ſe-
n
eh-
eig
r
- lich behandelte Artikel-Aegina. Auch übernahm er
in Verbindung mit Friedemann die Herausgabe der
kleinern griech. und röm.Geographie, über der Bre-
dow hinweggeſtorben war, nachdem er zwar Vieles
vorbereitet, aber faſt nichts wirklich verarbeitet
hatte. Freylich muſste auch Spohn ſich beynahe
ganz darauf beſchränken, durch Schäfer, Creuzer,
Broendſtädt, Paſſow und del Furia (quem muſae
nunc lügent, ſetzt S. 16 Hr. S. hinzu, unſers Wiſ-
ſens aber lebt und wirkt der gelehrte Florentiner
noch in gewohnter Thätigkeit) unterſtützt, den Ap-
parat zu vermehren, und erſt jetzt wird, wie wir
vernehmen, die wirkliche Verarbeitung dieſer theil-
wei-s überaus reichen Hülfsmittel durch Hn. Bern-
har-dy in Berlin begonnen werden. Nach Spohn's
Wil lén ſollte das Werk aus 12 Bänden beſtehn.
Die wohl verdiente Anerkennung, die dem
Werk über die Odyſſee von allen Seiten her zu Theil
geworden war, veranlaſste ihm anjetzt in kurzer
Zeit mehrere, mitunter ſehr einladende Anträge nach
Weimar, nach Danzig, nach Rinteln und nach an-
dern Orten – in allem ſind deren innerhalb neun
Jahren nicht weniger als vierzehn an Spohn ergan-
gen. – Für die Ablehnung entſchädigte ihn einiger-
maaſsen die Aufnahme in das kleine Fürſtencollegium
und im März 1817 eine auſserordentliche Profeſſur
in der philoſ. Facultät. Bald darauf wurde er auch
Cuſtos bey der Univerſitätsbibliothek. Sein Lehr-
amt eröffnete er mit einer Rede de emendanda ra–
- tions geographiae veteris, aus welcher (S. 15) der
Hauptinhalt mit Spohn's eignen Worten ausgehoben
iſt. Als Einladungsſchrift zur Rede edirte er zum er–
ſtenmale die geographiſchen Schriften des Nicephorus
Bemmides. Sie erſchienen im J. 1818 als Vorläufer
der kleinern Geographen, vermehrt mit der Inhalts-
angabe von 16 noch ungedruckten Büchern der Ad-
verſaria des Caſpar Barth, welche er vollſtändig in
der Weidmann'ſchen Bibliothek zu Leipzig entdeckt
hatte. In eben dieſe Zeit gehört auch der Anfang
ſeiner Beſchäftigungen mit Heßod und Tibull. Durch
Hermann, Schäfer, Jacobs, Pa/Jöw, Seidler u. a.
mit bisher unbenutzten kritiſchen Hülfsmitteln ver-
ſehen, traf er groſse Vorbereitungen zur Bearbeitung
der Tage und Werke. Leider war ihm nur die klei-
nere Ausgabe zum Gebrauch bey Vorleſungen (1819)
zu vollenden vergönnt. Zum kritiſchen Studium des
Tibull reizten ihn beſonders Yoſs's und Eich/Nädt's
Verdammungsurheile über das dritte Buch, deſſen
Echtheit er mit dem ihm eignen Scharfſinn, aber, wie
Rec. in Nr. 131 dieſer A. L. Z. Jahrg. 1825 dargethan
zu haben glaubt, vergebens in Schutz nahm. Dane-
ben traf er bedeutende Voranſtalten zu künftigen
Ausgaben des Horaz, Virgil und Properz, und be-
ann die Ausarbeitung einer hiſtoria litteraria aevi.
5 zugu/tei, die auf nicht weniger als 7–8 Bände an-
elegt war, und namentlich die wichtigſten neuen
nterſuchungen über chronologiſche- Aufeinander-
folge der Werke des Yirgil Horaz, Tibul und Pro-
erz enthalten ſollte, vgl. Jo. Chr. Jahn's Vorr. zum
OI 2 Z 2 S. Il. IlI.
Inzwiſchen waren neue Anträge erfolgt, von
Kiel, von Dorpat, ja von Neu-Cambridge in Nord-
Amerika, letzterer – ſoviel wir wiſſen – durch
Wolf veranlaſst. Abermalige Ablehnung wurde 1819
mit der ordentlichen Profeſſur der griechiſchen und
lateiniſchen Sprache belohnt. Er trat ſie an mit dem
erſten Abſchnitt der unbeendet gebliebnen Schrift de
vita et carminibus Tibulli und mit einer Rede über
die bey Behandlung der # und röm. Mythologie
zu beobachtenden Vorſichtsmaaſsregeln; daraus mit-
º
Ä beherzigenswerthe Proben, S. 19 bis 21, beur-
unden den Mann, der in Yo/s's Geiſte, aber ſelbſt-
ſtändig forſchend, mit der Fackel echter Kritik auch in
dieſe dunkeln Regionen Licht zu bringen vermag.
Von jetzt an nehmen Spohn's gelehrte Beſchäfti-
gungen eine ganz neue, in ſeinem Leben Epoche
machende Richtung: er beginnt die angeſtrengte-
ſten Forſchungen über die älteſte Sprache der Aegy-
tier, die er ſelbſt als die höchſte Stufe ſeiner Lei-
tungen bezeichnet, und in denen auch Hr. Seyffarth
die eigentliche Ä des Nachruhms ſeines Leh-
rers erblickt. Die nähere Prüfung und Würdigung
dieſes allerdings hochwichtigen Gegenſtandes, ſowie
des von Spohn dabey beobachteten, mit lehrreicher
Ausführlichkeit erzählten Verfahrens, überläſst Rec.
wie billig dem Gelehrten, der zu ſeiner Zeit (denn
noch iſt es nicht möglich) über die Aegyptiaca des
Verewigten einen kritiſchen Bericht erſtatten wird;
folgendes ſey jedoch gleich hier zu bemerken geſtat-
tet. Auſser dem Reiz der Neuheit und der zu über-
windenden Schwierigkeiten zog ein wiſſenſchaft-
liches und ein religiöſes Bedürfniſs unſern Freund in
dieſe Unterſuchungen: er hoffte aus den vorhandnen
ägyptiſchen Sprachdenkmalen und Urkunden neue
und groſse Aufſchlüſſe über die älteſte griechiſche
Mythologie und Geſchichte zu gewinnen, zugleich
aber auch in den Stand geſetzt zu werden, aus die-
ſen Ouellen die Unwahrheit der oft wiederholten Be–
hauptung, daſs die chriſtliche Religion der älteſten
orientaliſchen Vorwelt Weſentliches verdanke, ins
hellſte Licht zu ſtellen (S. 27). Da er ſich aber bald
überzeugte, daſs alle bisherigen Entzifferungsverſu-
che, aus falſchen Vorausſetzungen unternommen,
ihres Zieles gänzlich verfehlten, und Täuſchung
ſtatt Wahrheit gaben, muſsten ſeine Forſchungen
natürlich von dieſen erſten Elementen ausgehn. Nach
vielfältigen, mit unſäglicher Mühe und Ausdauer an-
geſtellten Verſuchen gelang es ihm endlich – wie er
ſelbſt feſt überzeugt war durch die unmittelbare
Gnade Gottes, S. 23 und 28 – im J. 1819 zuerſt die
Ä oder demotiſche Schreibart, auch die epiſto-
ographiſche genannt, vollſtändig und mit Sicherheit
zu entziffern, etwas ſpäter auch die hieratiſche oder
die Prieſterſchrift der Mumienrollen. Die erſte
Frucht davon war, ſeine Abhandlung über Hierogly-
phen, ihre Deutung und die Sprache der alten Aegy-
ptier im erſten Bande von Böttiger's Amalthea (182o).
Obgleich er nun faſt alle in Deutſchland, England
und Frankreich vorhandne ſchriftliche Ueberreſte in
ägyptiſcher Sprache zu benutzen Gelegenheit n
O
----- 488 / 696 -----
4:9
NOVEMBER 1825. 480
A. L. Z. Num. 268.
ſo ſcheint doch die Ausbeute unverhältniſsmäſsig
ring, und namentlich für ſeinen wiſſenſchaftlichen
und religiöſen Hauptzweck höchſt unbedeutend ge-
weſen zu ſeyn. Er ſelbſt bekennt S. 35, nichts ge-
funden zu haben, was uns von der hohen Vorzeit
der Ä ſchlagende Beweiſe gäbe: es ſeyen
meiſtens Tempelſachen, Schenkungen u. dgl., man–
ches geſchichtlich, auch mythologiſch wichtig, aber
doch unbedeutend gegen das, was man in dieſen
Regiſtraturen aus den Archiven des Todes zu finden
erwarten ſollte. Wie dem aber auch ſey, preiswür-
dig bleibt immer das ſtreng grammatiſche Princip,
nach dem er überall zu Werke ging, und durch das
ſein Verfahren ſich von dem aller frühern Forſcher
weſentlich unterſcheidet. Auch gelang ihm nur da-
durch die zwiefache, allerdings wichtige Entdeckung,
daſs die demotiſchen wie die hieratiſchen Schriftzüge
weder bildlich noch ſinnbildlich, ſondern als wahre
Buchſtabenſchrift zu faſſen ſeyen, und daſs die ägy-
tiſche Sprache, von allen übrigen Idiomen des
Morgenlandes unabhängig, als eine eigene und ſelbſt–
/tändige erſcheine. Der Beweis dafür ſollte vollſtän–
dig in einer ägyptiſchen Sprachlehre und in einem
Gloſſarium gegeben werden. Leider aber finden ſich
in ſeinem Nachlaſſe kaum Andeutungen dazu, ſowie
er denn überhaupt ſeinem auſserordentlich ſichern
Gedächtniſs bey weiten mehr anvertraut zu haben
ſcheint, als dem todten Papier. Wir müſſen es alſo
als ein beſondres Glück achten, daſs Hr. Se) //arth,
eingeweiht in die Methode und die Anſichten ſeines
Lehrers, den Willen und die Tüchtigkeit beſitzt, das
Fehlende aus eigner gründlicher Einſicht zu ergänzen
und herzuſtellen.
So durch die mannichfaltigſten Studien, durch
zahlreiche, ſorgſam ausgearbeitete Vorleſungen, auch
durch Privatunterricht, den er z. B. den Söhnen des
öſterreichiſchen Feldmarſchalls, Fürſten Schwarzen-
berg, im Griechiſchen, ertheilte, und durch einen
ſehr ausgebreiteten gelehrten Briefwechſel über Ver–
mögen in Anſpruch genommen, das Hinſchwinden
der körperlichen Kraft durch geiſtige Energie zu
lange übertragend, verfiel er am 27ten Julius 182o in
eine ſchwere Krankheit, die ihn mehrmals an die
Schwelle des Todes führte, und für ſein ganzes übri-
ges Leben ſeine Conſtitution erſchütterte. Sie hatte
ihren Grund lediglich in übermäſsigem Sitzen, in
lange fortgeſetzten Nachtwachen und in ununter-
bröchner geiſtiger Anſpannung, der er keine Erholung
gönnte; dennoch ſiegte für dieſmal ſeine gute Natur:
Ueber ein halbes Jahr lang zwiſchen Leben und Tod
ich webend, von mehrern Aerzten aufgegeben, ge-
naſs er gleichwohl im Frühjahr 1821 , um ſogleich
mit ungeſchwächtem Feuereifer zu ſeinen geliebten
Beſchäftigungen zurück zu eilen. Vor allem lag ihm
an jetzt die Vollendung der ägyptiſchen Arbeiten am
Herzen. Neue wichtige Beyträge lieferten die aus
Aegypten ſelbſt heimgebrachten Schätze des Generals
II.cnu von WIinutoli. Wie mit dem beſtimmten Vor-
gefühl, daſs ſeine Tage gezählt ſeyen, richtete er
alle Zeit und Kraft auf den Abſchluſs dieſes Werkes
----
hin. Er ſchrieb darüber am 16ten Febr. 1823 an den
Rec: »Meine eigentliche Beſchäftigung iſt jetzt das
Studium der altägyptiſchen Sprache. Ich bin näm-
lich ſo ſehr bombardirt worden, und finde zum Theil
auch nun meine Sachen ſo weit vorgerückt, daſs in
einigen Wochen das Lithographiren der Tafeln an-
gehn wird." (Es waren deren bey ſeinem Tode be-
reits ſechs ganz fertig.) „ Es wird die Schrift dar-
über heils in der ſogenannten, epiſtolographiſchen
oder demotiſchen, theils in der hieratiſchen Schrift-
art mehrere Denkmale entziffert und überſetzt ge-
ben. Da ich durch die Entdeckung der Hieratiſchen
Schrift nun alle Mumienrollen, die NB nicht in Hie-
roglypheng/ ricben ſind, welche letztre oder dritte
Schreibart ic/ NL noch nicht ordentlich entziffern
kann, mich deshalb auch aller Deutung derſelben
enthalte; da ich aber alles, was in den beiden andern
Schriftarten geſchrieben iſt, leſen kann: ſo findet
ſich natürlich genug Apparat. Ich bin von Vielen
angegangen worden, doch vorläufig etwas darüber
bekannt zu machen; allein, da ich nicht gern einſt–
weilen möchte der Zahl beygeſellt ſeyn, die ſchon ſo
oft und ſtets vergeblich dazu Hoffnung gemacht hat–
ten, will ich warten, bis ich die Darſtellung des
Ganzen vorlegen kann, welche eben ſo wenig eine
mögliche Deuteley zeigen wird, als eine arabiſche
Grammatik:" - Schon begann alſo das Abbilden
der Inſehriften in Steindruck, die dreyſprachige von
Roſette» oder der Rachidiſche Stein an der Spitze.
Er leitete mit unglaublicher Sorgfalt alles ſelbſt, uwc.
hoffte bald den erſten Theil ſeines Werkes ſeinern
hochverehrten Landesherrn darbringen zu können.
Freylich fehlte es auch anjetzt nicht an Störun–
gen und Unterbrechungen , theils durch wiederkeh–
rende Kränklichkeit, theils durch akademiſche Eh–
renämter. Durch das ihm übertragne Procancella-
riat in der philoſ. Facultät, dem das Decanat folgte,
wurde er i822 und 1823 veranlaſst, ſeine lection cs
Theocriteae über die Adoniazuſen, eine ſeiner treff-
lichſten philologiſchen Arbeiten, in drey Abtheilun–
gen ans Licht zu ſtellen. Auch den zweyten Band
von ſeines Vaters Bearbeitung des Jeremias gab er
noch mit einer Vorrede heraus, und entledigte ſich
dadurch gleichſam der letzten Sohnespflicht.
Unter beſonders glücklichen Vorbedeutungen
und voll ſchöner Lebenshoffnungen begann ihrn das
Jahr 1824. Am 9ten Januar verlobte er ſich mit der
Tochter des Freyherro von Seckendorf auf JP c/ºz ütz
bey Plauen, mit welcher edeln Familie ihn wieder-
holte Beſuche des Franzensbrunnens bey Eger be-
kannt gemacht hatten. Aber nur kurze Zeit ſolle
er des höchſten Lebensglückes genieſsen. Am 13ten
Januar erkrankte er plötzlich wieder, und am 17ten,
nachdem ſein Freund Cramer ihm um einige Tage vor-
angegangen war, endete er mit bewuſster Heiterkeit
ſeine irdiſche Laufbahn, ſeinen Jahren nach wie
ſeine Lieblingsdichter Virgil und Tibull noch ein
Jüngling, aber nach dem, was er gethan und gelei-
ſtet hat im edelſten Sinne des Wortes ein Mann.
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 489 / 696 -----
4öl
'482
– 269 –
ALLG E ME IN E LITERATUR - z E 1 T U N G
-
November 18 25.
LITERATUR GESCHICHTE.
LEIrzig, in d. Weidmann'ſchen Buchh.: Memoria
Friderici Augu/li Guilielmi Spohnii – – Scripfit
Guſtavus Seyffurth etc. -
– - (Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
- - / -
Sohn. Biograph beſchlieſst die Darſtellung ſeines
Lebens mit allgemeinen Ueberblicken über ſeine
Art zu leben, zu lehren und zu arbeiten, mit ein-
zelnen, den liebenswürdigen Menſchen bezeichnen-
den Charakterzügen und mit einem vollſtändigen
Verzeichniſſe nicht bloſs ſeiner im Drucke erſchie-
nenen Werke, ſondern auch derjenigen, zu welchen
ſich in ſeinem Nachlaſſe handſchriftliche Vorarbeiten
gefunden haben. Zu den bedeutendſten unter den
letzteren dürften ſeine Principia artis oriticae inpri-
mis philologicae und ſeine Geographia veterum fabu-
lo/a gehören.
was der Eine Mann in ſeinem kurzen Leben unter
ſolchen Hemmungen zu ſammeln und vorzuarbeiten
vermocht hat. Der Herausgeber ſchlägt ſeinen hand-
ſchriftlichen Nachlaſs zu ungefähr 16ooo Blättern
an. – Sein reinlich lithographirtes Bildniſs ſoll mit
Ausnahme der unterwärts etwas zu ſtark gebogenen
Naſe ſprechend ähnlich ſeyn. (Rec. war ihm nur
durch Ä innig befreundet; geſehn und ge-
ſprochen hat er ihn nie.) Die jugendliche Zartheit
und Offenheit der eben ſo wohlwollenden als klaren
und ruhigen Geßchtszüge vollenden das ſchöne Bild,
das die Lebensbeſchreibung dem geiſtigen Auge ent-
wirft. * -
Bekennen wir uns nun gewiſs mit allen Freun-
den Spohn's dem Herausgeber zu wahrem Daoke ver-
pflichtet; ſo ſoll uns das doch nicht hindern, mit
einigen Ausſtellungen über Einzelmes - wie über die
Form des Ganzen zu ſchlieſsen.
- Wenn es gleich zu Anfang S. 5 von Spohn's Mit-
ſchülern auf der Pforte ohne alle Beſchränkung
heiſst: credebant commilitones materiam verbis ma-
gi/tri erhauſam, nec dubitabant, quin, quae in
Jºholis audiverant aut in libris legerant, omnia eſſent
7ecte percepta aut dicta; ille altius inquirebat, nil
emere /umebat etc.: ſo liegt darin nicht bloſs eine
auffallende Ungerechtigkeit gegen mehr als Einen
von Spohn's trefflichen Schulfreunden, die auch be-
reits in wiſſenſchaftlichen Werken eine frühzeitig
begründete geiſtige Selbſtſtändigkeit beurkundet ha-
- A. L. Z. 1825. Dritter Band.
Man erſtaunt, wenn man überblickt,
- - - -
- ben; ſondern zugleich, was mehr iſt, ein befrem-
dendes Verkennen des eigenthümlichen Geiſtes jener
preiswürdigen Lehranſtalt: denn ſchwerlich hat je
auf irgend einer gelehrten Schule das Selbſtſtudium
und die kräftige Freyheit des eignen Urtheils über
alle, auch über die gediegenſten Lehrvorträge ein
ſolches Uebergewicht gehabt, als dieſs auf der Schul–
pforte – wenigſtens unter der ſächſiſchen Bdtmä–
ſsigkeit – der Fall geweſen iſt. -
Ein chronologiſcher Irrthum (vielleicht ein blo-
ſser Druckfehler) hat ſich S. 9 eingeſchlichen, wo
Spohn ſich, nach beendetem Triennium und nachdem
er im Jahre zuvor den philoſ. Doctorgrad erlangt
hatte, vom Herbſt 1812 an zu akad. Vorträgen an-
geſchickt haben ſoll; da aber S. 7 richtig angegeben
iſt, daſs er 181o auf die Univerſität gegangen ſey,
ihn auch 1812 noch keine kriegeriſchen Stürme hät–
ten ſtören können, ſo wird die Jahrszahl 1812 in
1814 zu berichtigen ſeyn. – Einem wirklichen und
ziemlich auffallenden Anachronismus begegnen wir
aber S. 14, wo erzählt wird, die Stadt Rinteln habe
im J. 1817 neben der Univerſität (juacta academiam )
auch ein Gymnaſium erhalten; aber die Univerſität
zu Rinteln wurde ja bereits 1809 durch die damalige
weſtphäliſche Regierung aufgelöſt. -
Die S. 32 vorkommende literariſche Notiz, daſs
Spohn eine unter ſeinen Papieren nicht vorgefundene
kritiſche Schrift über das Zeitalter des Archilochus,
Kallinus und Tyrtäus, über die von Thales vorher-
geſagte Sonnenfinſterniſs, über Kyaxares Belagerung
von Ninive, über die Eroberung von Magneſia und
Sarcles durch die Trerer, über den Einfaſ der Scy-
then und Kimmerer in Aſien und über den Urſprung
der griechiſchen Elegie überhaupt vollendet gehabt
habe, iſt bereits durch einen wohlunterrichteten
Gelehrten für ungegründet erklärt. – Die S. 36 er–
wähnte Epiſola Critica des Hn. Sillig an Spohn bey
ſeiner erſten Rückkehr aus Franzensbrunn beſchäf-
tigt ſich nicht, wie es dort heiſst, mit Tibull, ſon-
dern mit Catull.
Eine merkwürdige, ja faſt unglaubliche Probe
von literariſcher Frybeuterey wird uns S. 48 mitge-
theilt. . Einer von Spohn's Schülern ſammelte, was
ihm in ſeines Lehrers Vorträgen neu und unbekannt
war, lieſs das oft nicht einmal richtig Verſtandene
in roher und vernachläſſigter Form drucken, und –
dedicirte dieſs Machwerk dem überraſchten Spohn,
gleich als habe er dadurch ſein Unrecht wieder gut
Ppp Be–
----- 490 / 696 -----
483
-484
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
gemacht, und dem rechtmäſsigen Beſitzer ſein Eigen-
ihum zurück erſtattet. Wir bedauern dabey die un-
zeitige Schonung, mit der der Herausgeber den Ti-
tel des Buches und den Namen des Plagiarius ver-
ſchweigt. Sind Dinge der Art nicht völlig erwieſen:
ſo iſt auch ſchon die leiſeſte Andeutung darauf zuviel;
iſt die Sache aber erwieſen oder erweisbar: ſo iſt
jede Verheimlichung tadelhaft. Hier oder nirgends
muſs die öffentliche Meinung in den Stand geſetzt
werden, das ihr zukommende Strafrecht auszuüben.
Beſonders auffallend iſt es dabey, daſs der Herausg-
dieſes Buch librum nunc maxime a noſtratibus lauda-
tum nennt, nachdem er in demſelben Satze geſagt hat,
es gebe des eigentlichen Vfs Gedanken impolitaet
incomta, ne recte quidem percepta wieder.
Endlich begegnen wir einem offenbaren Wider-
ſpruch, wenn es von Spohn's gröſserer Ausgabe der
ÄÄ Werke und Tage S. 29 heiſst: der
Druck ſey nur bis zur achtzigſten Seite gediehn;
S. 54 aber, er ſey beym 6ten Blatte ſtehn geblieben.
Wahrſcheinlich ſteckt das Richtige in der letztern
Angabe: denn am 19ten May 182o ſchrieb Spohn
ſelbſt dem Rec., ſchon faſt ſeit Jahren ſey der
Druck nach Vollendung des ſechsten Bogens ſuſpen-
dirt, auch ſollte er nicht eher als nach Beendung
der Arbeit über Tibull wieder angehn, woraus er-
hellt, daſs er nicht über den ſechsten Bogen hinaus-
eſchritten iſt. Es wird alſo ad plagulam /extam
tatt ad folium ſèrtum zu ſchreiben, die Seitenzahl
aber auf 96 zu vermehren ſeyn. Daſs übrigens die
Ausgabe nicht, wie S. 54 gehofft iſt, durch Her-
mann vollendet werden wird, iſt bereits bekannt.
Auch iſt der philologiſche Charakter beider ausge-
zeichneter Männer ſo verſchieden, daſs nicht füglich
einer von ihnen der Fortſetzer und Vollender des an-
dern hätte werden können.
Doch ſollen dieſe einzelnen Bemerkungen - die
ſich allenfalls noch vermehren lieſsen, den Werth
des inhaltreichen Buches nicht ſchmälern. Nur das
bedauern wir gar ſehr, daſs wir es wegen ſeines har-
ten, bald nachläſſigen, bald verkünſtelten » oft un-
richtigen, faſt durchgängig aber unlateiniſchen Stils
ſtudierenden Jünglingen nicht anempfehlen dürfen.»
ſo ſehr der darin. Geſchilderte an ſich geeignet iſt,
grade jenen als nachahmungswürdiges Muſter und
Äls erhebendes Vorbild vor Augen geſtellt zu wer-
den. Wir brauchen für dieſes harte Urtheil, das
wir über den uns auch durch ſein tüchtiges Werk
über die Ausſprache des Griechiſchen höchſt achtba-
ren Vf, ungern ausſprechen, nicht erſt beſondere
Beweiſe beyzubringen. Sie ſind auf allen Seiten in
Menge zu finden. Selbſt die Zueignungsworte, Ami-
citii Spohnii, möchten ſchwerlich gut lateiniſch
ſeyn, wenigſtens dürften nicht Stellen wie Cic de
amic.45 und # Ä Ä in Tiber. 51 zur Ver-
theidigung angeführt. Werden-
gassºns Fr. Paſſow.
RÖMISCHE LITERATUR.
WEx, b. Volke; gedr. H. Strauſs: M. T. Cicero in
Compendio. Seu Definitiones (?) et Sententiae
de Leo ac Religione, de rerum natura et mundo,
de homine, animo humano, virtutibus et vitiis,
de civitate et legibus, de bello et pace, de phi-
loſophia, literis, eloquentia et artibus ex univer–
/is M. T. Ciceronis operibus collectae et in ſy-
ſtema (?) redactae ab Em. Th. Hohler. 1825.
31o S. kl. 8. (Geheftet, und mit einem litho-
graphirten Geſichtsbilde des Cic. in Büſtenge-
ſtalt 2ogGr.)
Der, uns zeither im Fache der Schriftſtellung un-
bekannte, Bibliothekar und Fürſtlich – Schwarzen-
bergiſche Rath, Hr. Emrich Thomas Hohler, hat
durch dieſe mühſame Herausgabe einer wohlgeordne-
ten und zweckmäſsig berechneten Gedanken/amm-
lung aus den Geſammtwerken des M. T. Cicero ſich
wirkliche Verdienſte um die vierfache Klaſſe von
Käufern, Leſern und Benutzern erworben, die er,
wie es ſcheint, aus rein menſchlicher Abſicht, dabe
im Auge hatte. Er beſtimmt dieſe Auswahl zunächſt
Anfängern (in der lat. Sprache), welche, noch un-
vermögend, den ganzen Cicero zu leſen, ſich durch
dieſe geordnete Gedankenleſe, wie durch einen
ſüſsen Vorgeſchmack, ſollen für ihn begeiſtern-
oder, wie der Herausg. ſagt, zur Liebe und Be-
wunderung dieſes Einzigen hinreiſsen laſſen. Hr. H.-
iſt dabey beſcheiden genug, ſich auf manche ſeiner
Vorgänger im mannichfaltigen Excerpiren aus Cicero
zu berufen, auf ihr Beyſpiel und ihre Beyhülfe, na–
mentlich auſser Priscianus, Nonius, Donatus, Feſtus,
Marcianus, Boethius und Iſidorus, auf Statilius Ma-
acimus, Soſipater Cariſius, und zunächſt auf Lagne-
rius Compendienſis, Siſſannäus Sue/ſius, „und auf
den in dieſem Fache gefeyerten Olivetus. Noch er-
wähnt er, ziemlich unerwartet, des Gebrauchs der
Clavis Ciceron. von J. A. Erneſti. Er geſteht auch,
wohl nicht alles, was unter die, von ihm ertheilte,
Inhaltsanzeige, jedoch das Vorzüglichſte in ſein
Compendium gedrängt zu haben, mit dem Verſpre-
chen, ſolche Auszüge bald auch auf die ſämmtlichen
im Cicero befindlichen, und von ihm ſchon zuſam-
mengeleſenen, narratiunculae auszudehnen. Auch
dieſe dürfen ſich eine gute Aufnahme verſprechen;
denn ſchon Erasmus ſchrieb an Joh. Ulattenus in die-
ſer Hinſicht vom Cicero: „Quanta cognitio quantaque
memoria priſcarum ſimulet recentium rerum!" Das
hier aus ſämmtlichen Schriften des C, auch aus den
neu aufgefundenen Büchern derepublica, ausgewählt
iſt, verſichert Rec., ſo wie, daſs allenthalben, unter
den ausgewählten, einzelnen Stellen, Titel und Ab-
ſchnitt jeder einzelnen Schrift treu nachgewieſen ſind.
Noch iſt am Ende, zur bequemern Ueberſicht, ein
vollſtändiger Index ſententiarum et definitionum (beſ-
ſer, praeceptorum) beygegeben, welcher die ſchon auf
dem Titel verzeichnetengenera und ſpecies "z"Ä-
----- 491 / 696 -----
485 Num. 269.
486
NOVEMBER 1825. -
torum, in ihrer gut geordneten Aufeinanderfolge, zum
behufigen Nachſchlagen enthält. -
F. L. B.
ORIENTALISCHE LITERATUR.
1) Bearx, b. Dümmler: Sſifismus five theoſophia
Perſarum pantheiſtica, quam e MSS. bibliothe-
cae regiae Berolinenſis perficis, arabicis, turci-
cis eruit atque illuſtravit F. A. D. Tholuck, Li-
cent. Theol. in univerſ. litter. Berol. 1821. XII.
331 u. 4o S. arab., perf. u. türk. Texte. 8.
(1 Rthlr. 12 gGr.)
2) Eben daſ ,b. Ebendemſ.: Blüthenſammlung
aus der morgenländiſchen Myſtik, nebſt einer
Einleitung üjj Myſtik überhaupt, und morgen-
ländiſche insbeſöndre, von F. A. G. Tj,
a. o. Profeſſor an der Univerſität zu Berlin. 1825-
IV u. 32o S. 8. (1 Rthlr. 12 gGr.)
Wir freuen uns, den Vf, der vorliegenden Schrif–
ten, welcher ſich als einen warmen Freund des evan-
geliſchen Chriſtenthums zeigt, dennoch auch dem
Islam und frommen Moslemen einige Gerechtigkeit
wiederfahren laſſen zu ſehen. Er hat aus dem auf-
merkſameren Studium der Schriften der Moslemen
wahrgenommen, daſs auch unter den Anhängern des
Islam wahrhafte, edle, religiöſe Gefühle ſtattfinden,
und auch ihnen ihre Religion eine Quelle der Beleh-
rung und Erhebung werden kann. Wer auf ſeine
eigene Religion etwas hält, den wird es nur freuen,
wenn er andre Völker auch an der ihrigen aufrich-
tig hängen ſieht, und er wird das Gute ehren, wel–
ches in den religiöſen Gefühlen und Anſichten auch
der nichtchriſtlichen Völker ſich ihm zeigt. Unter
den verſchiedenen Beweggründen, welche der Vf. in
der Vorrede zu Nr. 2 als Urſachen der Herausgabe
des Werkes anführt, war auch dieſer, daſs er „ſol-
che beſchämen wollte, welche auſser dem Reiche
der chriſtlichen Offenbarung an keine erziehende
Gnade Gottes glauben wollen." Der Adel der chriſt-
lichen Religion bedarf es nicht, dadurch gehoben zu
werden, daſs man einſeitig das Gute der jüdiſchen
und der mohammedaniſchen Religion gegen das Chri-
ſtenthum herabſetzt. Der Koran ſagt Sur. 2. v. 59:
„Wahrlich, die, ſo da glauben, und die, welche Ju-
den ſind, und die Chriſten, und die Sabäer, wer von
ihnen glaubet an Gott und an den jüngſten Tag, und
die Tugend übet, denen iſt ihr Lohn gewiſs bey ih-
rem Herrn, keine Furcht kommt über ſie, und ſie
werden dermaleinſt nicht traurig ſeyn." Der Vf.
ſchildert uns in ſeinen beiden Schriften die moslemi-
ſchen Myſtiker oder Sofis, bey welchen wir, wie
bey den chriſtlichen, oft dogmatiſche und moraliſche
Verkehrtheiten finden, aber oft auch aufrichtige An-
dacht und Erhebung des Gemüthes zu dem Ewigen,
und in deren Schriften man oft Worte der Guyon
und der Bourgnon zu leſen glaubt. Er handelt in
der erſten Schrift von einer ſeltenen Sprachkenntniſs
unterſtützt, von dem Namen der Sófis, dem Ur-
fprunge ihrer Lehre und den Hauptſätzen derſelben,
er myſtiſchen Vereinigung des Menſchen mit Gott,
von Adam, dem Menſchen und ſeiner göttlichen
Würde, von der Emanation der Welt und ihrem Zu-
ſammenhange mit Gott, der freyen Willkür und dem
aufhörenden Unterſchiede zwiſchen Gutem und Bé-
fem, den Propheten, der myſtiſchen und ſymboli-
ſchen Sprache der Sofis, den Stufen der Theºſophen
und der Sofis. Eine Beſchreibung der von ihm be-
nutzten Handſchriften ſendet der Vf. voran, und be-
ſchlieſst das Werk mit dem Originaltexte einiger der
wichtigſten belegenden Stellen. In der zweyten
Schrift theilt er nun gröſsere Auszüge aus den Bü-
chern der Sofis in treuen Ueberſetzungen mit, be-
leitet von einigen erläuternden und beurtheilenden
Ä Er handelt hier zuerſt von dem äl-
teren Sprachgebrauche des Wortes Myſtik, von dem
Weſen der Myſtik überhaupt, von dem Verhältniſſe
des evangeliſchen Chriſtenthums zur Myſtik: von
der morgenländiſchen Myſtik, und dem Verhältniſſe
des Muhammedanismus zur Myſtik. Dann folgen
die Auszüge aus dem Gedichte Mesneui von Dſcheldt
eddin rumi, aus dem Werke Gülſchen rds, oder
Roſenhain des Geheimniſſes, aus dem Gedichte Bu-
an, oder Garten des berühmten Saadi, aus dem
Gedichte D/chauhar od/alt, oder das Kleinod der
Subſtanz, von Attdr, aus dem Diwan oder der Ge-
dichtſammlung des Sajib, aus den Werken des Dich-
ters Dſchami, und eine Lebensbeſchreibung des be-
rühmten Sofis Man/für Helldd/öh.
Die Sofiliteratur bildet einen ſehr ausgedehnten
Theil der orientaliſchen Literatur, und enthält
Werke in Proſa und Verſen in arabiſcher, perſiſcher
und, türkiſcher Sprache. Sie iſt wenig bey uns be-
kannt, weil zu dem Verſtehen derſelben nicht ge–
wöhnliche Sprachkenntniſſe gehören, und zur Auf-
faſſung ihres Geiſtes viele Unbefangenheit und Be-
ſcheidenheit. Sylveſtre de Sacy hat ſich bisher vor-
züglich um eine etwas genauere Bezeichnung derſel-
ben verdient gemacht, und daher auch die Schrift
Nr. 1 unſers Vfs einer ſehr ausführlichen, lehrrei- -
chen, und zugleich für den Vf. ehrenvollen Beur-
theilung in dem Journal des Savans unterworfen.
Hr. Th. konnte von den zahlreichen Quellen dieſer
Literatur nur einige benutzen; aber dennoch werden
ſeine beiden Schriften den deutſchen Leſern die Be-
ſchaffenheit der Sofibetrachtungen ziemlich vollſtän–
dig darſtellen können. Die Geſchichte dieſer reli-
giöſen Philoſophie giebt zu umfaſſenden Unterſuchun-
gen Anlaſs, und über manche Punkte derſelben hat
der Vf. ſeit der Herausgabe der erſten Schrift gewiſs
ſchon näher beſtimmte Anſichten gefaſst. Auſser
der allgemeinen Tendenz zu ſolchen Philoſophemen,
welche dem menſchlichen Geiſte beyzuwohnen ſcheint,
und in den verſchiedenſten Völkern und Religio-
nen hervortritt, iſt unſrer Meinung nach ne in
- GIT
----- 492 / 696 -----
48
A. L. Z. Nun. 269. NOVEMBER 1825. 4S8
dem Islam, und im Koran ſelbſt ein ſpecieller Keim
zjderſelben vorhanden, indem der Koran öfter das
diſche Leben für Tand und Spiel, und bloſse Ver-
ſuchung des Menſchen erklärt, und den Geiſt des
Menſchen von den irdiſchen Gütern hinwegruft zu
endauernden CASLW, d. i. den Tugenden und
den Freuden der Ewigkeit. Hieraus entſpringen
die Geringſchätzung des Weltlichen bey, den Sofis,
das Untertauchen in die Betrachtung, das Streben
Äch Ertödtung der Sinne, und Erwerbung höherer
Erleuchtung. In den Schriften der Sofis zeigt ſich
jf ein hoher dichteriſcher Schwung, und in dem
zweyten Werke hat unſer Vf, eine Än. ſehr ſchö-
j Selenvereinigt. Der Sofi Man/für Hellca/ch
jückt den Gedanken, daſs in dem menſchlichen
Gefe ſchlummernde Funken einer höheren Bildung
jhen, welche einſt in einem künftigen Daſeyn wei-
er entwickelt werden können, mit den Worten aus:
„göttliche Erleuchtungsſtunden ſind Muſcheln, die
j Meere unfrer Bruſt liegen; der Auferſtehungs-
morgen wirft dieſe an das Ufer, und ſie zerſpringen-
Darüber, daſs Gott einem jeden nahe iſt: wel-
cher ſich ihm nahen will, ſagt der Alte von Heat
Gott iſt der Begleiter derer, die ihn ſuchen; indem
er ihre Hand ergreift, führt er ſie zu ſich ſelber hin:
Gerne ſucht' ich Dich, hätt' ich ein Zeichen, hätt' ei-
- - nen Namen ich von Dir : ,
Doch da ich Dich nicht kenn', nimm meine Hand,
und zieh mich hinter Dir!
Seine Füſse und ſeine Hand hat meiner Hand und Füſse
- . - Werk gethan;
Hände ausbreitend, Fuſs aufſchlagend, kündige Ihn ich
- 13 - als Bote an.
- - r
;- - -
Ein andrer ſagt hierüber: - -
sagſt du: Herr Lamm ! ſelber heiſst das: Hie mein Kind!
Deine Glut und Seufzer Gottes Boten ſind. -
Deine Lieb' ein Gürtel meiner Liebe iſt;
- In dem; Herr komm! ſtets ein: Hie
- - mernd iſt. -
Solch Gebet erreicht die Seel“ des Thoren nicht,
Im Gebet: Herr komm! ein ſelig Vorrecht liegt.
Sou! ſchlum:
Ueber das Bildliche der menſchlichen Ausſagen über
Gott - - - -
Unendlich iſt das Urfeyn: ſonder Schranken - --
Drum faſst du's nicht in Worte und Öjen.
Ein Fühlen iſt's, du kannſt's nicht. Andern ſagen,
je lieſs ſich je Gefühl in Worte tragen
Ijil der weiſe Göttliches verkünden,
Muſser Gefühl in Schattenbilder binden.
Soll ſeinen Jüngern Weisheit ſeyn verſtändlich,
Muſs er Unendliches geſtalten endlich.
Möge der Vf, ſeine Arbeiten über die moslemiſchen
Religionsparteyen fortſetzen, und uns bald neue Re-
je einer Forſchungen mittheilen:
-
MATHEMATIK,
1) DARMsrAnr, bey Heyer: Anleitung zur prakti-
ſehen Rechenkunſt Ä Karl ### t, Sec-
Lieut. in d. Groſsh. Heſſ. Fuſs – Artillerie und
Lehrer der prakt. Rechenk bey der Groſsh.
Militärſch. 1825. 148 S. 8. (1o gGr.)
2) Ebenda/: Sammlung von Beyſpielen aus der
praktiſchen FÄ/ ; als ## zu ſeiner
ÄgÄ herausgege–
EI) VOI . . CLO/l U. 1« W. -Je
- (6 gGr.) - w- sº es sº
Die mehreſten neuen Rechenbücher, die uns bis-
her vorgekommen, ſind nur der Form nach verfchie-
den und bemühen ſich nicht ganz ſelten zum Nach-
theil der Sache ſelbſt ſehr ängſtlich, eine ſolche Ver-
ſchiedenheit darzuſtellen; . Zu dieſen gehört der Vf
nicht; er fand keins der bisherigen Lehrbücher ganz
geeignet – und das mag wohl in dem eben ange-
zeigten liegen – um es bey ſeinem Unterrichte zu
benutzen, und lieſs dieſes drucken, das einen zwar
gewöhnlichen ganz einfachen Gang eht, – was zu
oben iſt; – aber doch ohne Weit chweifigkeit die
Sache ganz gut und deutlich behandelt. Nach einer
Ä welche vorläufige Erklärungen giebt und
die Numeration lehrt, folgen die übrigen 2 Ab-
ſchnitte: von den vier Rechnungsarten in unbenannten
Zahlen; von den gemeinen Brüchen; von den Deci–
malbrüchen; von den benannten Zahlen; von Aus-
ziehung der Ouadratwurzel ; der Cºbijew;
von den Verhältniſſen und Proportionen; von jé?
einfachen Regel de tri; von der zuſammengeſetzten
Regel de tri; von der Kettenregel; von der Geſell-
ſchaftsrechnung; von der Alligationsrechnung –
Diefs ift der Inhalt dieſes Rechenbuchs. An dem
unrichtigen Schreiben des Vfs muſs man freylich
keinen Anſtoſs nehmen.» und die Maas, ſtatt: das
Maaſs; – der Preiß ſtatt Preis – überſehn. Auch
iſt genau genommen Preis und IWerth, was der Vf.
oft gleichbedeutend nimmt, nicht einerley. Der
7'ert einer Sache kann oft geringer, oft gröſser als
der Preis feyn, der ohnehin veränderlich iſt.
In dieſem - Büchlein hatte der Vf. nicht mehr
Beyſpiele aufgeführt, als zur Erläuterung der von
ihrn erörterten Regeln nöthig ſchienen. Indeſſen
müſſen zur Uebung einer Rechnungsart in den Schu-
len mehr als ein Beyſpiel gegeben werden. Um nvn
Rechenlehrer in dieſer Abſicht zu unterſtützen, hat
der Vf. ſeiner Anleitung noch die Beyſpielſammlung
Nr. 2 beygegeben, wovon ſie nach Belieben Gebrauch
machen können. Er folgt dabey genau der Ordnung
jenes Buchs und giebt zu den verſchiednen Abſchnit-
ten bald mehr, bald weniger Beyſpiele. Die Zahl al–
ler beträgt 729; die gegebnen ſind zweckmäſsig; doch
muſs der, der ſie für ſich ſelbſt gebrauchen will, die
Anleitung Nr. 1 dabey ſtets zu Rathe ziehn. »
T
- -
- -
----- 493 / 696 -----
489
49O
- 27O -
ALLG E M E IN E LIT
E R A TU R - Z E I T U N G.
November 1825.
LI T E RA R I S C H E AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Neu erſchienene Fortſetzung.
Aco für die homöopathiſche Heilkunde, heraus-
gegeben von einem Vereine deutſcher Aerzte.
4ten Bandes 3tes Heft.
Enthält:
1) Juſtification de la nouvelle méthode curative.de
Dr. Hahnemann etc. pyr le Dr. Bigel à Varſovie.
2) Verdient die Homöopathie das Urtheil der Nicht-
achtung und Verdammung, welches bisher von
ſo vielen Aerzten über ſie ausgeſprochen worden
iſt? – Von Dr. G. A. Schweikert.
3) Beyträge zur Vergleichung und Charakteriſirung
mehrerer Arzneyſtoffe, von Dr. C. G. Hartlaub.
4) Homöopathiſche Heilung von Dr. G. hP. Groſse.
5) Zur Literatur und Geſchichte der Homöopathie.
6) Kritiken.
7) Sadabillſaamen von Dr. E. Stapf
Binnen 14 Tagen erſcheint des 5ten Bdes Iſtes Stück
dieſes mit ſo vielem Beyfall aufgenommenen Journals.
C. H. Reclam in Leipzig.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Ruff'ſchen Verlagshandlung und in Com-
miſſion bey Friedrich Ruff in Halle iſt erſchienen
und durch alle Buchhandlungen zu haben:
Grund ſätze der National – Oekonomie
oder
Theorie des National– Reichthums
VO Il
Ludwig Heinrich von Jakob,
der Philoſophie und beider Rechte Doctor, ordentl. Pro-
feſſor der Staatswiſſenſchaften, Kaiſerl. Ruſſiſchem
Staatsrathe u. ſ. w.
Dritte ſehr verbeſſerte und vermehrte Ausgabe.
Zwey Abtheilungen.
(Preis 2 Rthlr. 8 gGr.)
Eine beſondere Empfehlung ſcheint dieſes, ſchon
ſeit einer Reihe von Jahren als klaſſiſch anerkannte
Werk nieht zu bedürfen, doch glaubt die Verlags-
handlung zum Beweiſe, was auch bey dieſer neuen
4. L. Z. 1825. Dritter Band.
Auflage geleiſtet worden, aus einer ausführlichen Re–
cenſion derſelben (in Harl's neuem allgem. ſtaats- und
gewerbswiſſenſchaftlichem Archive” III. Bandes I ſtem
Hefte, S. 116.) hier folgende Stelle wörtlich abdrucken
laſſen zu müſſen:
„Der längſt berühmte und hochverdiente Herr
Staatsrath und Ritter von Jakob hat ſich durch vorlie-
gende ſehr verbeſſerte und vermehrte Ausgabe ſeines
gehalireichen Werkes über die Theorie des National–
Reichthums neue und ſehr groſse Verdienſte um dieſe
Fundamentalwiſſenſchaft der Staats- und Regierungs-
wiſſenſchaften erworben und damit zugleich neue ge–
gründete Anſprüche auf den warmen Dank aller Freunde
einer rationellen und beſſeren National– Oekonomie, die
in unſerer Zeit ein ſo allgemein und laut angekündigtes
Bedürfniſs iſt! –
Man findet in obiger ſyſtematiſchen und vollſtän-
digen Theorie des National–Reichthums nur geſunde
und haltbare Begriffe, richtige Anſichten, bewährte
Vorſchläge und einen, jedes Extrem vermeidenden,
Mittelweg. Gereifte Erfahrungen ſtehen hier den auf-
geſtellten Grundſätzen und Behauptungen zur Seite,
und vollenden die Gründlichkeit und Gediegenheit die-
ſes, auf die Naturgeſetze des National–Reichthumsge-
ſtützten Werkes, das einen allgemeinen, klaſſiſchen und
bleibenden Werth hat, Deutſchland zur groſsen Ehre
und dem Herrn Verfaſſer zum hohen unvergänglichen
Ruhm gereicht.” -
Im Verlage von J. K. G. Wagner in Neuſtadt
an d. Orla iſt erſchienen und durch jede Buchhandlung
zu beziehen:
Predigten an Prediger. Ein Erbauungsbuch für den
evangeliſchen Predigerſtand. Herausgegeben von
Dr. J. F. H. Schwabe, Superintendenten u. Oberpf.
zu Neuſtadt a. d. Orla.gr. 8. Preis 18 gr.
Inhalts – Verzeichniſs: 1) Wiſſenſchaftliche
Aus- und Fortbildung. 2) Religiöſer Sinn. 3) Cha–
raktergüte und untadelhafter Wandel. 4) Aeuſserer
Anſtand und Sitte. 5) Standesehre und Standesgeiſt.
6) Hierarchiſche Tendenz. 7) Theilnahme an öffent–
lichen Vergnügungen. 8) Fügſamkeit gegen bürger-
liche Anordnungen, und Verhalten gegen den Zeitgeiſt.
9) Erhebung der Einkünfte. 1o) Haushaltung. 11) Ten–
denz der Vorträge und Würde der Kanzel. 12) Rigo-
rismus und Toleranz. 13) Kindererziehung. 14) Witt-
Q qq WED-
----- 494 / 696 -----
49I. ALLG. LITERATUR – ZEITUNG 492
wen – und Waiſen – Verſorgung. Anhang Urkunde -
über Kurfürſt Auguſt's zu Sachſen Stiftung zum Beſten
der Prediger–Wittwen und Waiſen. -
- -
Für Baumeiſter und Landwirthé,
ſo wie für Alle, die trockene, warme, feuerſichere und
überaus wohlfeile Bauten auszuführen wünſchen,
erſchien ſo eben folgendes wichtige Werk:
Anleitung
FIA *
Er d – B a u – K u n /ſt
(Pi fé – Bau);
Init
Anwendung auf alle Arten von Stadt- und Land–
Bauten,
nebſt ein er -
vollſtändigen Lehre von der Conſtruction der Tonnen –,
Kappen- und Kreuzgewölbe in reinem Lehm und von
der Anfertigung feuerſicherer Dächer ohne alles Holz-
werk, auch einer Anweiſung, die Fundamente bis auf
den Baugrund in bloſsem Lehm anzufertigen.
- Ein
H an d buch
für Baumeiſter und Landwirt he
und
für Alle, die trockene, warme, feuerſichere und über-
aus wohlfeile Bauten auszuführen wünſchen.
Von
S. Sa c h s,
Königl. Preuſs. Regierungs–Bau-Inſpector.
gr. 8. Mit 4 Kupfertafeln in Quer-Folio, geftochen
von dem Profeſſor C. GIare.
Sauber geheftet.
Verlag der Buchhandlung C. F. Amelang in Berlin
(Brüderſtraſse Nr. 11.), und ebendaſelbſt, ſo wie in
allen Buchhandlungen des In- und Auslandes,
für 2 Rthlr. zu haben.
Wiewohl der Titel dieſes Werks den Haupt–In-
halt deſſelben im Allgemeinen angiebt, ſo kann Refe-
rent doch nicht umhin, die in demſelben beſchrie-
bene, vom Verfaſſer erfundene, neue Art Mauerſteine,
welche er IJIörtelſteine nennt, wegen ihrer groſsen
Wichtigkeit, beſonders heraus zu heben, und das
Publicum darauf aufmerkſam zu machen! Durch dieſe
Erfindung gewinnt die Erdbaukunſt eine ganz neue Ge–
ſtalt, wovon man bis jetzt keine Ahnung hatte. Vom
Herabfallen des Putzes iſt gar nicht mehr die Rede,
da die Mörtelſteine ſelbſt die Stelle des Putzes vertre-
ten. Den Lehmgewölben, welche der Verfaſſer zu–
erſt im Jahre 1822 bey dem Militär – Oekonomie – Ge–
bäude auf dem Kaſernenhof des Kaiſer Alexander –
Grenadier-Regiments, an den halbrunden Fenſter-
ſtürzen daſelbſt, in Anwendung brachte, kann zu
Decken in den Zimmern die eleganteſte Form gegeben,
und der Erdbau ſogar zu Prachtgebäuden benutzt wer–
den, indem die Thür- und Fenſtergewände nicht mehr,
wie bisher, aus hölzernen Zargen zu beſtehen brau–
chen, ſondern, wie bey jedem andern Gebäude, maſ–
fiv ſeyn können. Auch ſind dabey alle architectoniſche
Verzierungen anzubringen, wie Referent aus den an–
–gehängten, ſanber geſtochenen Kupfern erſehen hat.
Es iſt demnach zwiſchen dieſer Bauärt und der mit ge–
brannten oder andern feſten Steinen durchaus kein
Unterſchied mehr vorhanden. Auſserdem enthält aber
auch dieſes Werk wichtige Aufſchlüſſe über die Kunſt
zu wölben im Allgemeinen ſowohl, als auch über die
Wölbung in Lehm insbeſondere. Von der innern Ein–
richtung der Stadt- und Landgebäude werden neue
Anſichten mitgetheilt u. f. w. Es iſt daher mit Sicher–
heit vorauszuſehen, daſs dieſes in ſo vieler Hinſicht
intereſſante Buch ſich bald in den Händen eines groſsen
Publicums befinden, und dieſes dem Verfaſſer Dank
wiſſen wird, daſs er ihm die theuren und mitunter
ſchlechten Backſteine zum Theil entbehrlich macht.
-
In der Baumgärtner'ſchen Buchhandlung zu
Leipzig ſind ſo eben nachſtehende neue Verlags–
werke erſchienen und an alle deutſche Buchhandlungen
verſandt worden:
Bibliſches Handwörterbuch
für jede Klaſſe von Bibelverehrern und Bibelleſern,
auch für Bürger- und Landſchulen, von MI. Chr-
./tian Abraham JVahl, Pfarrer und Superinten-
denten zu Oſchatz. 37 Bogen. 1825. Erſter Theil.
a –g. gr. 8. Preis 2 Rthlr. 8 gr.
Dieſes Werk war ein wahres Bedürfniſs für Geiſt–
liche und Bibelleſer, nachdem ſeit zehn Jahren ſo Vie–
les für die richtige Auslegung und Erklärung der hei–
ligen Schrift gearbeitet und geſchrieben wurde. Es be–
durfte einer ganzen Bibliothek, um mit allen neuen
Forſchungen bekannt zu werden. Hier findet man al-
les in Kürze und mit Deutlichkeit zuſammen geſtellt.
Der Herr Verfaſſer iſt in der literariſchen Welt durch
ſeine frühern Werke ſchon hinlänglich bekannt, und
es bedarf keiner weitern Empfehlung ſeiner neuen
Leiſtung.
Syſtematiſche Darſtellung
der reinen Arzneywirkungen zum praktiſchen Ge–
brauch für homöopathiſche Aerzte von Dr. Karl
Georg Chriſtian Hartlaub, ausübenden Arzte in
Leipzig. Erſter Theil, welcher die reinen Arz-
neywirkungen, die ſich auf das Gemüth, den
Geiſt und den Kopf beziehen, enthält. gr. Z.
1826. 35 Bogen. 2 Rthlr. 12 gr.
Verdienſtlicher für die homöopathiſche Heilkunft
und förderlicher für das Studium derſelben konnte wohl
kaum ein Unternehmen ſeyn, als das hier angezeigte
Werk, woran der Verfaſſer ſchon länger als ein Jahr
unermüdet arbeitete. Die homöopathiſchen reinen Arz–
neywirkungen, welche theils in Hahnemann's reiner
Arzneymittellehre, theils im Archiv für die homöo-
pathiſche Heilkunſt enthalten ſind, theils noch unge-
druckt zerſtreut lagen, ſind in dieſem Werke in eine
ſol –
----- 495 / 696 -----
493 Num. 270.
494
NOVEMBER 1 825. .
ſolche Anordnung gebracht, daſs der Leſer die ähn-
lichen Wirkungen der verſchiedenen Arzneyen mit ei-
nem Blicke leicht überſehen und mit einander verglei-
chen kann. Zugleich hat der Verfaſſer in einem An-
hange die charakteriſtiſchen Eigenthümlichkeiten der
Arzneywirkungen auf eine lichtvolle Weiſe zuſammen-
geſtellt. So weit wird dieſes Buch von nun an ein un-
entbehrliches Hülfsmittel für Alle, welche die Homöo-
pathie ausüben oder ſich auch nur mehr als oben hin
mit ihr bekannt machen wollen. Die folgenden Theile
dieſes Werkes werden in möglichſt kurzer Zeit, ſo ſchnell
es der Druck geſtattet, erſcheinen.
Das Leben des Kaiſers Napoleon,
nach Norvin’s und andern Schriftſtellern bearb. von
Dr. Bergk. 1ſte Abtheil. gr. 8. 1825. Broſch.
1 Rthlr. 8 gr.
Deutſchland beſitzt noch keine Lebensbeſchreibung
Napoleons, welche dieſes Namens würdig iſt. Hier
hat man die vielen Aufſchlüſſe benutzt, welche man
in der neueſten Zeit erhalten hat. Abſichten und Ur–
ſachen immer kräftig heraushebend, erhält man hier
Napoleon, wie er leibt und lebt. Dieſe erſte Abthei-
lung begreift ſein Leben bis nach der Schlacht von Au-
ſterlitz. Der Lebensbeſchreiber huldigt keiner Partey.
Die letzte Abtheilung erſcheint in Kurzem.
. . .
Thomas Tredgold’s
Grund/ätze der Dampfheizung
... und der damit verbundenen Lüftung aller Arten von
Gebäuden. Nach der zweyten Originalausgabe
für Deutſchland bearbeitet von O. B. Kühn, Dr.
der Philoſophie, Privatdoc. an der Univerſität zu
Leipzig und ordentlichem Mitgliede der natur-
forſchenden Geſellſchaft daſelbſt. Mit 1o Kupfern.
gr. 8. I Rthlr. 12 gr.
- Wenn eine Methode bekannt gemacht wird, wo–
bey die jetzige Holzverſchwendung um das Sechs- bis
Zehn – und Mehrfache reducirt wird, ſo iſt dieſs ge–
wiſs der Aufmerkſamkeit werth; iſt aber neben der
Sparſamkeit der Heizmethode Geſundheit, Bequem-
lichkeit und Wohlbehagen berückſichtigt, wie hier,
ſo ſcheint dieſs auf Dank Anſpruch machen zu können.
Es iſt in dieſer Schrift die Anwendung dieſer Methode
auf die Heizung aller Arten von Gebäude, der Wohn-
häufer, Fabriken, Kirchen, Schulen, Gewächshäuſer
u. f. w. erläutert.
- -
- Prof. Krug, ×
Die Kirchen verbe/ſerung
und die Gefahren des Proteſtantismus. Zur Vorfeyer
des Reformationsfeſtes und als Anhang zur Piſteo–
logie. 8. 1826. 12 gr.
Das Reformationsfeſt hat zwar dieſer kleinen
chrift die nächſte Veranlaffung gegeben, indem ſie
zuerſt eine vor einer groſsen und anſehnlichen Ver–
ſammlung gehaltene Rede zur Vorfeyer jenes Feſtes
enthält. Allein ſie enthält auch eine Abhandlung über
die Gefahren des Proteſtantismus, ſowohl die activen,
welche er Andern bringen ſoll, als die paſſiven, mit
welchen er von ſelbſt von Andern bedroht wird. Die
Letztern abzuwenden, ſchlägt der Verfaſſer Mittel vor,
die wir der ernſtlichen Beherzigung aller Wohlgeſinn-
ten empfehlen.
Katechismus der Moral, -
oder kurzer Inbegriff der Grundwahrheiten der Sit-
tenlehre für Schule und Haus. 8 B. 8. 1825-
Broſch. 9 gr. - -
Dieſes Werkchen giebt eine leicht faſsliche leben-
dige Ueberſicht der Pflichten- und Tugendlehre nach
unſern ſchätzbarften Philoſophen Ammon, Eberhard,
Eſchenmeyer, Garve, Gellert, Kant, Krug u. A.
- - - -
Subſcriptions – Anzeige.
- Le. h r b u ch
“ der
theoretiſchen und praktiſchen
C h e m i e
VO Il
L. J. Thénard.
Vierte, neu durchgeſehene, vermehrte und
. . . . . . ſerte Auflage,
überſetzt und vervollſtändigt
. . . Von
Guſtav Theodor Fechner.
Sechs Bände (2oo Bogen gr. 8. compreſs mit Petit-
- Schrift) -
mit -
vollſtändigem Sachregiſter, 42 Kupfertafeln
und Thénard’s Porträt.
Subſcriptions–Preis: 13 Rthlr. 8 gr. Preuſs. Cour.
Der auſserordentliche Beyfall, mit welchem die
Bearbeitung der Biot'ſchen Phyſik aufgenommen wor–
den iſt, läſst die unterzeichnete Buchhandlung hoffen,
daſs die eines für die Wiſſenſchaft gleich wichtigen
Werkes, welche ſie veranſtaltet hat, eine nicht min–
der günſtige Aufnahme beym Publicum finden werde.
Dieſes Werk iſt das Thénard'ſche Lehrbuch der Che–
Imie, von welchem vor Kurzem die vervollſtändigte
-
- -
- -
verbeſ-
und verbeſſerte vierte Auflage erſchienen iſt, ein Werk,
das ſchon durch den Namen des Verfaſſers, eines der
ausgezeichnetſten Chemikers jetziger Zeit, empfohlen,
theils hinſichtlich ſeiner Vollftändigkeit und Eigen–
thümlichkeit unter den übrigen Werken über Chemie,
mit oben an ſteht, theils durch die, in einer ſo reich-
haltigen Wiſſenſchaft ganz vorzüglich wünſchenswerthe,
ſchöne Ordnung der Materien, und ausführliche und
ſorgfältige Behandlung manches in andern Lehrbüchern
verhältniſsmäſsig vernachläſſigten Zweiges, namentlich
der organiſchen Chennie, vielleicht einen Vorzug vor
allen andern behaupten dürfte. - –
Wenn ſchon dieſe unbeſtrittenen Eigenſchaften
unſer Unternehmen in einem günſtigen Lichte erſchei–
nen läffen, ſo hoffen wir, die Vortheile deſſelben in
den Augen des Publicums noch durch die Bemerkung
- ZUN
----- 496 / 696 -----
495
496
A. L. z. Nam 29. NoveMBER 13-s.
zu erhöhen, daſs der geachtete Gelehrte, derſelbe,
von welchem die Bearbeitung der Biot'ſchen Phyſik
herrührt, die Verpflichtung übernommen hat, nicht
nur Alles, was nach dem Erſcheinen der franzöſiſchen
Ausgabe Neues und Wichtiges im Gebiete der Chemie
entdeckt worden iſt, mit möglichſter Vollſtändigkeit
hinzuzufügen, ſondern auch das, was der franzöſiſche
Verfaſſer in nicht gekannten deutſchen Quellen etwa
unbenutzt gelaſſen hat, zu ergänzen, wozu er ſich im
Beſitz aller erforderlichen Hülfsmittel befindet; end-
lich auch die Bereicherungen, welche die Chemie bey
ihrem raſchen Fortſchreiten noch während des Drucks
des Werkes erhalten mag, in einem Nachtrage zuſam-
men zu ſtellen, ſo daſs ſomit das Publicum ein Werk
erhalten wird, welches, hinſichtlich ſeiner Vollſtän-
digkeit, Deutſchland noch nicht beſitzt. Und um ihm
dieſe Eigenthümlichkeit auch für die folgenden Jahre
zu ſichern, iſt es die Abſicht des Bearbeiters, nach be-
endigtem Druck des Werkes, in kürzerer oder län-
gerer Zeit, je nachdem die Wiſſenſchaft mehr oder
minder raſch fortſchreitet, Ä der ſpä–
tern Entdeckungen zu liefern. Die unterzeichnete Buch-
handlung ihrer Seits hat dadurch, daſs ſie Druck und
Papier übereinſtimmend mit dem zur Biot'ſchen Phyſik
gewählt, nicht nur für eine des Werkes würdige Zweck-
mäſsigkeit und Eleganz im Aeuſsern Sorge getragen,
ſondern auch dieſem, vielleicht reichhaltigſten, Werke
die relativ gröſste Wohlfeilheit gegeben.
Der erſte Band hat ſo eben die Preſſe verlaſſen, die
andern folgen in kurzen Zwiſchenräumen , ſo daſs das
Ganze innerhalb eines Jahres in den Händen der Sub-
fcribenten iſt.
Leipzig, den 12. October 1825
Leopold Voſs.
. G. Hilfcher'ſchen Buchhandlung in
deº º Ä erſchienen und durch alle Buch-
handlungen zu bekommen:
Der Sylveſterabend und der Doppelſchuſ.
- Zwey Erzählungen
V O Il
H. C la u ren.
8. 1825. Preis 1 Rthlr. I2 gr.
so eben iſt in der Krüllſchen Univerſitäts–Buch-
handlung in Landshut erſchienen:
Mittermaier's, C. J., A., geheimen Hofrathes und
Profeſſors zu Heidelberg, Grundſätze des gemei-
nen deutſchen Privatrechts, mit Einſchluſs des
Handels-, Wechſel – und Seerechts. Zueyte
durchaus umgearbeitete und ſehr vermehrte Aus-
gabe. gr. 8. 3 Rthlr. 12 gr.
Die hier erſcheinende Ausgabe kann als neues
Werk betrachtet werden, da über dreyſsig neue Tara-
graphen hinzu kamen, und der Verfaſſer das, was er
in der vorigen Auflage im Texte nur kurz andeutete,
jetzt auf eine vorzüglich dem Praktiker wünſchens-
werthe Art ausgeführt hat, ohne daſs die jetzt erſchie-
nene Ausgabe gegen zwanzig Bogen mehr als die vo–
rige enthält.
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
Nachbenannte, theils ſehr wichtige Werke wer–
den von der unterzeichneten Buchhandlung zu ſehr bil–
ligen Preiſen angeboten; Liebhaber können das Nähere
in frankirten Briefen oder durch Beyſchluſs der Rein-
ſchen Buchhandlung in Leipzig erfragen:
Theſauru Antiquitatum et Hiſtoriarum Italiae, Sici–
Jiae, Sardiniae etc., von Graevius et Buman
(Leiden 1723.) 45 Bände in Folio in halb Frzbd
worunter mehrere Kupferbände. •s
Merian, Topographie, mit Kupfern. 1o Bde in Folio.
1645.
Bertuch's Bilderbuch. 199 Hefte.
Weimarſches Journal für Literatur, Kunſt, Luxus
und Mode. 37 Jahrgänge, von 1786 – 1822.
Sickler, deutſcher Obſtgärtner. 11 Jahrgänge, von
I794– I8o4.
Muſeum des Wundervollen. 12 Bände, jeder von
6 Heften. "A -
Groſses Ideen-Magazin. 60 Hefte.
Kleines – -
I2 Hefte. -
Jugendzeitung, 16 Jahrgänge.
I 8O7–1
Modenzeitung, 7 822
Leipziger. 9 Jahrgänge. I 8I 4-22-
Klönne'ſche Buchhandlung in Wefel.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
An Freunde der engliſchen Literatur.
Die bey dem Unterzeichneten erſcheinende Aus-
gabe von Lord Byron's ſämmtlichen poetiſchen Wer–
ken – The Yorks of Lord Byron, complete in one
volume – iſt ſo weit vorgerückt, daſs über die Hälfte
der Bogen die Preſſe verlaſſen hat. Nach dem Urtheil
von Sachverſtändigen läſst dieſe Ausgabe an Correct-
heit und Eleganz nichts zu wünſchen übrig. Man darf
dem Publicum die Verſicherung geben, daſs dreyfache
von ſprachkundigen Männern mit unermüdlicher Sorg-
falt angewandte Correctur und Reviſion die Vermei-
dung der ſo oft auch in den ſplendidſten und theuer-
ſten Editionen von Byron's Ä den Genuſs des
Leſers ſtörenden Druckfehler verbürgt. Die Abliefe-
rung des ganzen Bandes erfolgt zuverläſſig zu Anfang
1826. Der Subſcriptionspreis von 7 Fl. 12 Kr. für die
Ausgabe auf fein Ä und 9 Fl. 54 Kr. auf
Velinpapier gilt noch bis Ende December dieſes Jahres.
Später tritt der erhöhte Ladenpreis ein. Proſpectus
und Druckproben ſind in allen Buchhandlungen zu
haben.
Frankfurt a. M., im September 1825.
Heinr. Ludw. Brönner.
----- 497 / 696 -----
497
4
498
ALLG EM E IN E LITERATUR -
- -
Z E IT U N G
KIRCHEN GESCHICHTE.
BERLIN, b. Dümmler: Antignoſtikus, Geiſt des
- Tertullianus, und Einleitung in deſſen Schrif-
- ten, mit archäologiſchen und dogmenhiſtoriſchen
Unterſuchungen, von Dr. Augu/ Neander. 1825.
VIII u. 525 S. gr.-8. (2 Rthlr. 4 gGr.)
n über den etwas ſeltſam gewählten und ſchwer-
verſtändlichen Titel dieſer neueſten Erläute-
rungsſchrift zu Tertullian urtheilen zu können, muſs
man zuvor wiſſen, was das Buch wirklich enthält.
Nach einer kurzen Einleitung nämlich, welche Eini-
es über die perſönlichen Verhältniſſe, den ſchrift-
telleriſchen Charakter und den Montanismus des T.
bemerkt (S. 1 – 11 ), wird alsdann von ſeinen ein-
zelnen Tractaten ausführlicher gehandelt, welche zu
dieſer Abficht zuvörderſt ihrem Inhalte nach in drey
Klaſſen, 1) auf das Verhältniſs zu den Heiden be-
zügliche, 2) das chriſtliche und kirchliche Leben be-
treffende, und 3) dogmatiſche und dogmatiſch-po-
Iemiſche (antihäretiſche) eingetheilt, dann aber in
j der Klaſſe wieder in die vor dem Uebertritte zum
Mlontanismus verfaſsten und die montaniſtiſchen un–
terſchieden werden. Bey jedem Tractate wird zuerſt
etwas Allgemeines über Zeitalter, Veranlaſſung,
Inhalt und hiſtoriſche Beziehungen gegeben; dann
aber werden längere Abſchnitte, Ä beſonders
charakteriſtiſch zu ſeyn ſchienen, vollſtändig in ei-
ner ziemlich freyen Ueberſetzung mitgetheilt und mit
theologiſchen Beurtheilungen, erläuternden Anmer-
kungen, auch wohl gelegentlichen Textesverbefſe–
rungen begleitet. Schwierigere Abſchnitte, wie de
cor.mil. 3 (S. I49), ## I4 (S. 295 f.), kritiſche
Fragen, wie über die Echtheit des letzten-Theils der
Schrift adv. Judaeos (S. 51 1 ), und tertullianiſche
Glaubensanſichten, wie über das Abendmahl (S. 517),
werden in eingeſchalteten und angehängten Excurſen
behandelt. Auf dieſe Weiſe glaubte der Vf. fürs erſte
einen Antignoſtikus gegeben zu haben, indem er
C Vorr. S. IV) den T. als , den eigentlichen Repräſen–
tanten der antignoſtiſchen realiſtiſchen Geiftesrich–
tung" betrachtet; fürs zweyte aber auch eine Cha-
rakteriſtik von dem Geiſte des Tert, und fürs dritte
eine Einleitung in feine Schriften. Was nun das Erſte
betrifft, ſo iſt eine Schrift, welche den T. als Anti-
gnoſtiker darſtellt, deſshalb noch nicht ſelbſt ein
Zºntignoſtikus – ein gegen die Gnoſtiker gerichtetes
Werk – zu nennen. Aber auch das Erfºre, näm-
ich die durchgängig antignoſtiſche Denkart uſers
KV., weiſs der Vf, ſo wenig durchzuführen, daſs er
-1, L. Z. 1825. Dritter Band.
/
November 1825.
-
vielmehr felbft an verſchiedenen Orten (S. 343,420)
eine Verwandtſchaft der tertullianiſchen mit der gno-
ſtiſchen Denkart einräumen muſs, welche ſich auch
in der That noch viel weiter ausdehnt, als es hier
zugegeben wird. Ein ſchwärmeriſch – phantaſtiſches
Element nämlich, welches neben dem ſpeculativen in
der Gnoſis herrſcht, beſeelt den T. gleicherweiſe, und
bringt ihn im Theoretiſchen wie im Praktiſchen
theilweiſe der Gnoſis ſo nahe, daſs er einen unge-
meinen Scharfſinn oder auch rabuliſtiſche Kunſt
aufbieten muſs, um zu Ä daſs er nicht gnoſtiſch
lehre. Man erinnere ſich nur an ſeine, aus der
göttlichen Einheit nach Abſtufungen und Graden
emanirte, Dreyheit, welche der Grundidee nach ſo
vollkommen gnoſtiſch iſt, daſs T. ſie nur durch eine
verfälſchende Darſtellung der gnoſtiſchen Emana–
tionslehre adv. Prax. 8. (was er nämlich hier von
den gnoſtiſchen Aeonen überhaupt ausſagt, gilt in
Ä nur von einem der niedrigſten, der Sophia,
und ganz und gar nicht von dem Aeon Chriſtus,) als
antignoſtiſch darzuſtellen weiſs. So bietet auch die
Gnoſis die erſten Keime zu dem, von T. zuerſt voll–
ſtändiger beſchriebenen, Begriff der Menſchwerdung
(nach welchem ſie auch die Annahme einer menſch-
lichen Seele umfaſst), durch die Vorausſetzung, daſs
es ein vollſtändiges menſchliches Subject geweſen
ſey, mit welchem ſich der Aeon Chriſtus bey der
Taufe vereinigte. Iren. I. 25, 1. 2. Selbſt der mon-
taniſtiſche Chiliasmus T's, gewöhnlich für entſchie-
den antignoſtiſch genommen, findet er nicht ſein gno-
ſtiſches Gegenbild in der ſinnlichen Ausmalung einer
neuen Vermählung (novum conjugium), durch wel–
che das valentinianiſche Pleroma zur Vollendung ge-
bracht wird? adv. Yalent. 31. Im Praktiſchen aber
wucherte die montaniſtiſche Aſkeſe nicht minder auf
gnoſtiſchem Boden; denn jene Enthaltſamkeit in
Vollziehung der Ehen, jene Schärfung der Faſten-
Ä waren nicht nur nahe verwandt der gnoſti-
chen Eheloſigkeit und Enthaltung vom Fleiſch und
Wein; - ſondern floſſen auch aus dem gemeinſamen
Grundſatze, daſs der Körper eine Feſſel für die Seele
und möglichſte Entfeſſelung der letzteren Endzweck
aller Aſkeſe ſey. Sollte die Schrift aber fürs zweyte
den Geiſt des T. charakteriſiren, ſo müſſen wir 5e-
zweifeln, ob die Methode der Behandlung, welche
dazu gewählt wurde, die richtige war. Zwar iſt es
gebräuchlich, Blumenleſen aus einem Dichter und
beredten Schriftſteller mit dem prunkenden Titel:
,,Geiſt aus den Schriften" deſſelben zu ſchmücken:
aber wie wenig in dieſen Fällen gemeiniglich der
Narr - der Sache entſpreche, bedarf wohl keiner Aus-
R rr - füh-
----- 498 / 696 -----
499
5OO
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
führung. Eine ſolche Blumenleſe, und zwar eine
ſehr erbauliche und ſalbungsreiche, aus dem T. ent-
hält aber in der That auch dieſe Schrift, und wir
können ihr auch nicht etwa deſshalb einen andern
Namen geben, weil dieſe Auswahl ſchöner Stellen
mit erläuternden Anmerkungen und theologiſchen
Beurtheilungen iſt durchwebt worden. Der Vf. lieſs
ſich durch dieſe raiſonnirende Excerpir – Methode
dahin verleiten, mehr das für ihn ſelbſt auf ſeinem
Standpunkte und für ſeine gleichgeſinnten Zeitgenoſ–
ſen Erbauliche und Anregende, als das die Denkart
des Schriftſtellers an ſich Bezeichnende hervorzuhe–
ben, zugleich aber auch, um für denſelben zu ge-
winnen, ſeine ſchwachen Seiten möglichſt zu ver-
decken, oder doch irrige Anſichten und grobe Feh–
ler deſſelben durch eine ſehr ſchonungsvolle Kritik
zu verſchleyern, und durch die Darſtellung ſelbſt zu
verwiſchen, damit T. doch immer eine Art von Glo–
rie behalte, und wenigſtens als ein halber Heiliger
erſcheine. Dieſs Verfahren kann aber um ſo wei-
er gebilligt werden, da das Werk, ſeiner ſonſtigen
orm nach, unmöglich zur Erbauung für gemiſchte
Leſer, ſondern nur für theologiſche Forſcher beſtimmt
ſeyn kann. Es war uns daſſelbe beſonders auffallend
in allen den Stellen, welche T's grobmaterialiſtiſche
und ſinnliche Anſichten vom Weſen der Gottheit, der
Seele, der Auferſtehung, dem Reiche Chriſti, ſeine
befangenen Urtheile über das Verhältniſs des Hei–
denthums und der helleniſchen Philoſophie zum Chri-
ftenthume, ſeine beſchränkten Begriffe vom Satan
und den Dämonien, von dem Verhältniſs der Tradi-
tion und traditionellen Glaubensregel zu den heil.
Schriften betreffen. Man vergl. in dieſer Abſicht wie
der Vf, die Träumereyen montaniſtiſcher Prophetin-
nen über die Natur und Figur der Seele, faſt als ein
Halbgläubiger (S. 466 f.) wie er T's Chiliasmus (S.
495 f.), ſeine Anſicht von Tradition und Katholicität
in den Gebräuchen (S. 101 f.) beurtheilt. Als Pro-
teſtanten können wir dieſe ſäuberliche Kritik der
KVV., welche mit ihren Werken wie mit einer Art
von Heiligthümern umgeht, unmöglich billigen; ja,
wir müſſen fürchten, daſs der wieder erwachte Eifer
für die patriſtiſchen Studien, wird er in dieſem Geiſte
eines frömmelnden Auctoritäts-Glaubens, und nicht
mit dem nüchternen, ſcharfen, von aller vorgefaſs–
ten Ehrfurcht gegen die Väter freyen kritiſchen Sinne
eines Erne/i, Semler, Nö//elt, Keil getrieben, nur
die Bahn brechen werde zu einer blinden Ehrfurcht
gegen die frühern Geſchlechter, einer Hochachtung
gegen das kirchlich Ueberlieferte, mit Einem Worte
zu einem Kirchenglauben, welcher in ſeinem Prin–
cipe mit dem Katholicismus zuſammenfallen müſste,
während dagegen ein unbefangenes kritiſches Stu-
dium der Väter am ſicherſten zu einer liberalen theo–
logiſchen Denkart hinführen könnte. Uebrigens
achten wir den Vf, nicht bloſs als Gelehrten, ſondern
auch als echt proteſtantiſchen Theologen ſeiner Geſin-
nung nach zu hoch, um nicht überzeugt zu ſeyn, daſs
ihn mehr eine gewiſſe Vorliebe für ſeinen Helden (die
ſich auch aus einem eifrigen Studium der tertulliani-
ſchen Schriften ſehr wohl erklären läſst), als die Ab-
ſicht geleitet habe, eine ſolche befangene Beach-
tungsweiſe der Väter, wie ſie unter den Katholiken
herrſcht - auch unter den Proteſtanten zu beförern.
Dahin wenigſtens leitet uns ſein mitunter ſehr libe-
rales und durch kirchliche Orthodoxie nicht im min-
deſten beſtochenes theologiſches Urtheil, z. B.S. V.
38- 499 u. d. Aus der dunkel gedachten Abſicht,
den Eindruck der ſchönen Stellen möglichſt zu er-
leichtern daher alles Schwierige nach Kräften ent-
fernt zu halten, oder doch irgendwie zu beſeitigen,
muſs man es aber wohl erklären, daſs bey den aus-
Ä Abſchnitten eine höchſt freye Ueber-
etzungs-Manier angewandt wird, welché man eher
Umſchreibung oder freye Bearbeitung, als Üeber-
ſetzung nennen kann. Der gedrängte Stil des T.
wird nämlich oft ins Breite gezogen; ſtatt des
beſtimmten, bezeichnenden Ausdrucks ein allgemei-
ner, unbeſtimmter gewählt; einzelne Wörj, ja
ganze Sätze, werden aus dem Zuſammenhange der
Rede weggelaſſen, wenn ſie überflüſſig oder djeij-
tere Verſtändniſs ſtörend erſcheinen. Gerade bey
dieſem Schriftſteller wäre aber Anwendung eigejº.
Iicher Ueberſetzungskunſt um ſo mehr an ihrer Stelle
geweſen: jemehr gerade bey ihm auch die höchſj
Originalität der Darſtellungsweiſe und Schreibaj
dem vorzüglich Charakteriſtiſchen gehört, was maj
durchaus nicht unbeachtet laſſen darf, wenn man
über ſeinen Gei/t richtig urtheilen will. Wir rech–
nen dahin die Eigenheit des T, nicht nur mit weni–
gen Worten Vieles 2, ſondern auch mit denſelben vie–
lerley, ja oft mit. Einem Alles zu ſagen; eine ganze
Gedankenreihe mit wenigen hingeworfenen Wörten
anzudeuten, und dann - wie im Fluge, zu einer an-
dern überzugehen; verſchiedenartige Metaphern oder
Bilder an einander anzuknüpfen, um denſelben Ge-
enſtand zu gleicher Zeit von verſchiedenen Seiten
Ä zu laſſen; die Rede durchgängig zu
würzen mit bald offenen bald verſteckten Hinwei-
ſungen auf Sprüche und Geſchichten der h. Schriften,
auf Zeitereigniſſe, auf die Sitten und Lehren der je-
desmaligen Gegner; das Streben, Geiſtiges ſchon im
Ausdrucke zu verſinnlichen und Sinnliches zu ver–
geiſtigen; häufigen Gebrauch ſprichwörtlicher, gno–
miſcher Sätze, oder juriſtiſcher Ausdrücke und For-
meln; die Bildung vieler ganz neuer Wörter, Wort-
bedeutungen und Phraſen, um die neuen Begriffe zu
bezeichnen, oder einen ſcharfen, beiſsenden Witz,
beſonders auch im Wortſpiele, beſſer anbringen zu
können; Häufung der Antitheſen und anderer rhe–
toriſchen Figuren. Dieſs Alles und Aehnliches
muſste ein Ueberſetzer, welcher den Geiſt Tsan-
ſchaulich machen wollte, nach unſerm Bedünken auf
das Genaueſte nachzubilden ſuchen, auch wenn ſich
eine ſolche Nachbildung nicht ohne viele Mühe er–
reichen lieſs. Wie der Vf, dagegen als Ueberſetzer
verfährt, wollen wir an einigen Beyſpielen, wie ſie
uns gerade in die Hand fallen, anſchaulich ma-
chen. Zuerſt einen längeren Abſchnitt de /pect. 8.
indem wir zur beſſeren Ueberſicht den lateini-
ſchees
----- 499 / 696 -----
SoI
5O2.
* Num. 271. NOVEMBER 1825-
ſchen Text ſeinem deutſchen Ueberfetzer gegenüber
ſtellen:
Tertulli an.
Nulla eſt pra e ſcriptio
de lo ſ? ##### ſola
illa concilia 5 u 1a ſpe-
ctaculorum, ſedetarntern-
pla pfa fine periculo di-
ſciplina e adire ſerous
Deipoteſt, urgente cauſa
ſimplici dunta.rat, que
non pertümeat ad propriurn
ejus loci ne go tium oel
officium. Ceterum et
plateae, et forum et bal-
neae, et fabula, et ip-
ſae domus naftrae/ne ido-
is omnin önon Junt.
Totum ſeculum Satanas et
angel ejus replewertunt.
Non tamen quod in ſeculo
fumus, a Deo er cidi-
rn us, ſed./ quid de ſeculi
criminibus attigerimus.
Proinde / Capitolium, /
Serapeum ſacrificator et
adorator intravero, a Deo
e arcida m: quemadmo-
dum Circunn vel thea -
er um ſpectator. Loca
nos non contaminant per
„ſe, ſed quae in locis funt,
a quibus et ºp ſa loca
conta rn in ari alter-
cati ſu mus: de con -
taminat is contami-
VLCJ72 LA ".
Neander.
Es läſst ſich in Rückſicht auf
den Ort nichts verbieten. (Denn)
nicht allein jene Verſammlungen
der Schauſpiele, ſondern auch
die Tempel ſelbſt,kann der Knecht
Gottes ohne Gefahr ſeines Glau-
bens betreten, wenn ihm nur eine
einfache Urſache, die nicht mit
der beſonderen Beſtimmung (Be-
ſchäftigung oder Verpflichtung)
dieſes Ortes zuſammenhängt, da-
zu treibt. Sonſt ſind auch die
Straſsen, der Markt, die Bade-
anſtalt, die Ställe, und unſere
Häuſer ſelbſt .icht ganz ohne
(durchaus nicht ohne) Götzen.
Der Satan und ſeine Engel haben
die ganze Welt erfüllt. Doch
ſind wir dadurch, daſs wir in der
Welt ſind, nicht von Gott getren-
net, ſondern nur wenn wir etwas
von den Sünden der Welt be-
rührt haben. Wenn ich alſo das
Capitol, den Serapistempel als
Opferer oder Anbeter betrete,
trete ich aus der Verbindung mit
Gott heraus; ſo wie, wenn ich
den Circus (oder das Theater)
als Zuſchauer betrete. Die Orte
an und für ſich verunreinigen
uns nicht, ſondern das, was an
den Orten geſchieht. (Die
letzten , zu demſelben Satze
ehörenden und dem Gedan-
Ä eine ganz verſchiedene Wen-
dung gebenden, Worte werden
völlig weggelaſſen.)
Gleich darauf finden wir aus . c. 20. die Worte quod
/emper et ubique non licet überſetzt durch:
1Ü(IS
an und für ſich (allezeit ) und überall erlaubt iſt;
c. 3o: Credo Circo et utra que cave a et omni
ſtadio gratiora S. 35 durch: ich glaube doch etwas
Herrlicheres, als der Circus und alle Kampfſpiele.
S. 67 wird gar, um den neandriſchen Gedanken, daſs
es der „menſchliche Hochmuth ſey, der, ſtatt das
Göttliche anzunehmen und es herrſchen zu laſſen,
ſein eigene Werk aufbauen, und durch dieſes herr-
ſchen" wolle, auch aus T. hervorzulocken, der Satz
Apolog. 46: Mimice philoſophi affectant veri-
tatem, et affectando, corrumpunt, ut qui gloriam
cupiunt, gegeben durch: „die Philoſophen jºojj
eine hºahrheit machen (wo hat affectare aliquid je
dieſe Bedeutung? und warum wird mimice übergan-
gen?) und ſie verfälſchen dieſelbe, indem ſie ſich eine
Jölche machen wollen, da ſie ihre Ehre ſüchen." Der
in dem Zuſammenhange und dem tertullianiſchen
Sprachgebrauche (vgl. z. B. de erhort. ca/t. 13 Dei
/acramenta Satanas affectat) deutlich gegebene
Sinn iſt, vielmehr: ſie bilden nach Art der Mimen die
(göttliche) Wahrheit nach, und verfälſchen ſie, in-
dem ſie nach eigener Ehre begierig ſind, in der Nach-
bildung. Sie nehmen den Schein an, als ob ſie
gleichfalls die göttliche Wahrheit darſtellen wollten,
miſchen ihr aber aus Eitelkeit in der Darſtellung von
dem Eigenen bey, und verfälſchen ſie dadurch. Wie
ſchwierigere Stellen, auch mitten aus dem Zuſam-
menhange, in der Ueberſetzung weggelaſſen und et-
was Willkürliches dafür geſetzt wird, zeigt ſich z. B-
S. 228, wo in dem Abſchnitte ad ux. L. II, 5 mitten
aus dem Zuſammenhange der Rede die dunkeln
Worte: Jam vero alicui fratrum adoſculum con-
venire, aquam ſanctorum pedibus offerre, de cibox
de poculo invadere, deſiderare, in mente habere, ſº
et peregre frater adveniat, quod in aliena domo
hoſpitium, heils weggelaſſen, theils durch die dem
Texte gar nicht entſprechende Deutung: „Welche
Aufnahme wird der aus der Fremde kommende
chriſtliche Bruder in ihrem Hauſe (in aliena dom0.)
finden können," ausgedrückt werden. Aehnlich
fehlt S. 232 in der überſetzten Stelle de cultu fem.
L. II, 11 (10) nach: ja alle Pracht zum Vorſchein
gebracht, der Satz: aut ut luxuria negotiatur, aut
gloria inſöle/öat, daſs entweder Ä“ ihr Ge-
werbetreibe, oder Ruhmſucht ſich blähe.
Soll überhaupt der Geiſt eines kirchlichen
Schriftſtellers Äuj gemacht werden, ſo müſſen
ſeine theologiſchen Grundanſichten vor Allem im Zu-
ſammenhange dargeſtellt, und dann nur beyſpiels-
weiſe gezeigt werden, wie ſie ſich in der Deutung der
Schriftſtellen, in der Polemik wider Ungläubige und
Häretiker, in der Auffaſſung einzelner Dogmen,
Sittenlehren und kirchlichen Einrichtungen ausſpre-
chen. Bey T. müſste daher zuvörderſt im Allgemei-
nen gezeigt werden, welche Anſichten über Philoſo-
phie und Chriſtenthum, über heilige Schriften, Ue-
berlieferung der Kirche, fortgehende unmittelbare
Erleuchtung durch den Paruclet, als Erkenntniſs-
uellen des Chriſtenthums, welche hermeneutiſche
und kritiſche Grundſätze bey der Deutung der bibli-
ſchen Schriften er befolgte; dann im Einzelnen, bey-
ſpielsweiſe, wie dieſe Grundſätze bey der Erklärung
der h. S., bey der Auffaſſung der Dogmen u. ſ. w.
ein wirkten und wie er ſich in allen dieſen Beziehun-
gen zu ſeinen Zeitgenoſſen verhielt; damit muſste
eine allgemeine Charakteriſtik ſeiner geiſtigen Bil-
dung in Sprachen, heidniſcher und chriſtlicher Li-
teratur» Äf und Kunſt in Verbindung ge-
bracht, und endlich auch das Eigenthümliche in der
Form ſeiner Darſtellung gezeigt werden. Auf dieſe
Weiſe ergab ſich ein allgemeines Bild von der theo-
logiſchen Denk- und Schreibart des Mannes, oder
von ſeinem eigenthümlichen theologiſchen Geiſte,
welches, wenn zuvor an ſeinen in chronologiſcher
Ordnung erläuterten Schriften entwickelt war, wie
ſich dieſe Eigenthümlichkeit allmählig bey ihm aus-
gebildet habe, an Lebendigkeit noch Ä E-
winnen konnte. Das Letztere nun hat unſere
Schrift zum Theil geleiſtet, das Erſtere aber ganz
unberückſichtigt gelaſſen; daher erklärt es ſich auch,
warum ſie keinen Totaleindruck von dem Geiſte des
T. nach dem Leſen zurückläſst.
Abar
----- 500 / 696 -----
S03 A L. Z. Num. 271.
- Aber auch eine Einleitung in die Schriften des
T. wollte der Vf: drittens in dieſem Werke geben.
Obwohl er nun ſelbſt nicht näher anzeigt, von wel–
cher Beſchaffenheit dieſe Einleitung ſeyn ſollte; ſo
erwartet man doch von einer ſolchen ſchon im All-
gemeinen ... daſs ſie vor Allem beabſichtigen werde,
das Hiſtoriſche und Kritiſche, was zum Verſtändniſs
und zur richtigen Beurtheilung eines Denkmales aus
dem Alterthume erforderlich iſt, vollſtändig mitzu-
theilen, dann aber auch mit dem Inhalte deſſelben
genau bekannt zu machen. In beiden Hinſichten aber
wird man in dieſer Einleitung wiederum ſehr viel
Wichtiges vermiſſen. Was nämlich die allgemeine
Einleitung betrifft, ſo ſucht man in ihr Ä
eine kritiſche Geſchichte der tertullianiſchen Schrif-
ten, welche über ihre Schickſale in der Kirche, über
ihre Benutzung. Beurtheilung, über die Fortpflan-
zung und kritiſche Beſchaffenheit ihres Textes, über
die unechten Beſtandtheile, welche ihnen beyge-
miſcht wurden, über die kritiſchen Hülfsmittel, die
Citate, die Handſchriften, die Ausgaben, über die
wichtigſten Erläuterungsſchriften die nöthige Aus-
kunft gäbe. Was die beſondere Einleitung anbe-
langt, ſo finden wir in ſehr vielen Fällen die kriti-
ſchen Unterſuchungen über Zeitalter und Veranlaſ-
fung entweder ganz übergangen oder nur ſehr kurz
berührt. So werden z. B. dieſe Fragen bey der, für
die Chronologie T's ſo ungemein wichtigen, Schrift
ed Scapulam S. 144 mit den Worten abgefertigt:
„ Vermuthlich (ſo unbeſtimmt redet der Vf, häufig
auch, wo ſich entſcheidende Gründe anbringen laſſen)
im Anfange der Regierung des Caracalla, um das
Jahr 211 veranlaſste die Verfolgung des Proconſuls
Scapula den T., eine Vertheidigungs- und Ermah-
nungsſchrift an denſelben aufzuſetzen." Bey der
Abhandlung de oratione, welche hinſichtlich des
Zeitalters der Kritik ſo viel zu ſchaffen macht, er-
fahren wir nur S. 172: „ſie trage deutliche Spuren
eines vom Montanismus noch nicht beengten Gei-
Ä. Selbſt wo eine abweichende Meinung über das
Zeitalter vorgetragen wird, geſchieht dieſ nicht fe-
tºn ohne alle Berückſichtigung der Gegengründe und
ºhne alle Verſuche, die eigene Meinung auch durch
Gründe zu ſtützen. Am auffallendſten wird dieſs
by dº für die Beſtimmung des Zeitpunktes, wann
T. entſchieden zum Montanismus übertrat, ſo unge-
mein wichtigen Abhandlung, de corona miitis. Üe-
ber den bekannten Vorfall nämlich, welcher dieſelbe
veranlaſste, leſen wir S. 96: »er habe ſich vielleicht
ereignet, als das Geſetz des Severus, das gewiſs (wo–
her weiſs dieſs der Vf.?) nicht ſogleich ºberäll (wer
behauptet dieſs?) Verfolgungen gegen die Chriſten
veranlaſste, eben erſchienen war ganz gegen die
inneren „Andeutungen der Schrift ſelbſt) und zwar
als der Kaiſer (nein, die Kai/er: denn T. redet von
einer liberalitas praeſlantiſſimorum imperatorum,
nämlich des Sept. Severus und des ſoeben zum Au-
gº/tus ausgerufenen Caracalla, ſeines Sohnes) bey
einer nicht mit Sicherheit zu beſtimmenden Gele“
genheit (vielmehr einer ſehr genau zu beſtimmen-
den: denn nur einmal leſen wir von Sept. Severus,
daſs er ſeinen Kriegern ein donativum ertheilte,
nämlich nach dem, wie Nüſſelt aus chronologiſchen
Gründen evident dargethan hat, in das J. 2öofa-
lenen Parthiſchen Feldzuge, vgl. Spartiani ita Sev.
c-16; zu einer Zeit, wo eben Caracalla zum Augu–
ſtus war erhoben worden, alſo von mehren Impera-
tºre die Rede ſeyn konnte, und das St. afedict gegen
die Chriſten, welches erſt 2o2 erſchien, noch nic'ax
vorhanden war, ſo daſs man noch klagen konnte
bonam et longam pacem periclitari, als ein chriſt–
licher Soldat durch ſeine Unbeſonnenheit den Tri-
bun reizte; wäre das Geſetz aber ſchon erſchienen,
ſo konnte ein Friede, welcher überhaupt nicht mehr
vorhanden war, auch nicht erſt Gefahr leiden) ein
ſogenanntes Donativum unter die Soldaten ertheilen
lieſs."
folgt.)
-
(Die Fortſetzung
L I T E RA R I S C H E
Todesfälle.
Am 2ten Septemb. ſtarb in Leipzig M. Gottfried
1. uber, Inhaber eines optiſchen Inſtituts, in 59ſten
Lebensjahre. Er war zu Joniswalda bey Altenburg
am 6ten May 1766 geboren; hatte auf dem Gymna-
fium zu Altenburg, u. ſeit 1792 in Leipzig vorzüg-
ich Mathematik und Phyſik ſtudirt, und 798 da-
ſelbſt die Magiſterwürde angenommen. Seit denn
Jahre 18oo lehrte er als Mathematicus an der Tho-
NA CH R I C H T EN.
masſchule. Durch ſein, optiſches Inſtitut hat er vie–
len Nutzen geſtiftet. Seine Anweiſung, wie “s-
wärtige Perſonen aus dem optiſch-okuliſtiſchen Iulti-
tute mit Zuverläſſigkeit gute Augengläſer bekommen
können, ward zu Ä 1816 gedruckt, und iſt ei–
- Ial aufgelegt worden.
nºge Ä Ä Ä. ſtarb zu München der als Coun-
poniſt berühmte Königl. Baierſche Capellmeiſter Peter
von Irinter, Ritter des Civilverdienſtordens, im 71ften
Jahre ſ. A.
-
- .
----- 501 / 696 -----
505
506
Ähreibt de praeföriptione gegen
ſc j, Ä den Inhalt der Schrift, welche mehre-
"
denn
ALLGE ME IN E LIT
E RAT UR - zE 1T UNG
November 1825.
KIRCH EN GESCHICHTE.
Bznux, b. Dümmler: Antigno/Nikºsz. Geiſt des
Tjulianus, und Einleitung in deſſen Schrif-
en –– von Dr. Augu/t Neander u. ſ. w.
(F-ºrtſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
A. andere hieher gehörige kritiſche Unter-
ſuchungen werden unberührt gelaſſen. So
finden wir bey Schriften» welche in dem Verhältniſs
zweyer Bearbeitungen oder Ausgaben zu einander
j, wie der Apologeticus und ad Nationes L: 1,
je exhortatione cºſtitatis und de monogamia dieſs
Verhältniſs durchaus nicht näher erläutert, ſelbſt da
nicht, wo die Zeitfolge auf eine abweichende Weiſe,
jelche durch eine ſolche Unterſuchung gerechtfer-
tigt werden muſste, beſtimmt wird. Dieſs iſt z. B.
j Fall, wenn (S. 58) die Schrift ad nationes vor den
Apologeticus gefetzt wird. Sº vÄſst Än auch bey
Äntimarcion die Unterſuchung über die ver-
jedenen Ausgaben, welche T., zu verſchiedenen
Zeiten von dieſer Schrift veranſtaltete, obwohl die
Äſtimmungen darüber von nicht geringer Einfluſs
j auf die richtige Anordnung der tertullianiſchen
- ### aufzählt, gegen das ei
" A: L.
erregt
§jrfen nach ihrer Zeitfolge. Bey. polemiſchen
§jften, wo es darauf ankommt, daſs in der Ein-
etung die Gegner und die Gegenſtände des Streites,
oder die Quellen» aus welchen die Darſtellung der
gegneriſchen Meinung floſs, vollſtändig erörtert wer-
Äfinden wir nicht ſelten das Bedeutendſte über-
jen. So giebt die Einleitung in den Antiar-
j durchaus keine Aufſchlüſſe über den Canon
des Marcion und ſeine Antitheſen, obwohl der ganze
§jeit ſich um beides bewegte; bey dem Antiprareºs
Ärd ganz und gar nicht der Zweifel gedacht, wel–
jhe gegen die Exiſtenz dieſes Häretikers von Semler
worden ſind, auch nicht der höchſt verdäch-
tigen» zuº Theil wörtlichen Zuſammenſtimmung
Äj Streitſchrift mit dem Pſeudo-Hippo
Äm; die Einleitung in den Tractat adv. Kalen-
jjianos übergeht gerade das Wichtigſte, die Art,
je der valentinianiſche Lehrbegriff darin dargeſtellt
jrd, durchaus, und geht eben ſo wenig ein, in die
jtereſſante Prüfung, wie die doch von T. ſelbſt c.5
enannten Quellen, namentlich Irenäus, dabey be-
Äutzt wurden. Den Beweis für die Unechtheit län–
gerer Interpolationen, z. B. des falſchen Anhanges
Ä der Abhandlung de Ä (der Vf.
gene Citat des
Z. –1825.-Dritter Band. - : - - - - - - -
tus adv.
ie Lesart der beſ--
-- Sss -----
T., de carne Chr. 2. plenius ejusmodi prae/cri–
ptionibus adver/us omnes haere/es alibi jam uf
ſumus), oder die Unterſuchung über zweifelhafe
Zugaben, z. B., die Unterſchriften in den Tractaten
de baptismo, de virgg. vel., de exhortatione ca/tit.,
von welchen die erſte: Tantum orout, cum petitis
etiam Tertulliani peccatoris (bezeichnet man j
auf dieſe Weiſe ſchon in dieſem Zeitalter??) memi–
neritis S. 212 ohne Bedenken als tertullianiſch gege-
ben wird, hatte man gleichfalls das Recht zu erwr-
ten. Selbſt wo die Echtheit ganzer Schriften in Zwei-
fel gezogen worden, wie dieſs bey der Schrift de
poenitentia aus inneren Gründen von Erasmus , Dal-
läus, Hoffmann geſchehen war, finden wir auch
dieſs mit keinem Worte berührt. Endlich, wenn
über die kritiſche Beſchaffenheit des Textes ſehr
Erhebliches zu erinnern war, wie bey den Schriften
de oratione und denatione, ſieht man ſich ebenſo
vergeblich nach Auskunft um. Kann ferner von ei-
ner Einleitung in eine Schrift mit Recht gefordert
werden, daſs ſie die Hauptgedanken derſelben her-
vorhebe und die Gedankenfolge entwickele, dann
aber auch das nach gewiſſen Beziehungen beſonders
Beachtenswerthe, z. B. bey einem KV. das für je
Dogmen- und Kirchengeſchichte ſowie für jej
bliſche Kritik. Wichtige, bezeichne: ſofjdjr
auch in dieſer Hinſicht bey vorliegendem Werke un-
ſere Erwartungen nicht wenig getäuſcht. Eij Ej–
wickelung des ganzen inneren Baues und Zuſj-
hanges der einzelnen Schriften ſuchen wir jo
vergeblich - als ein Hervorheben des in den angege-
benen Beziehungen Wichtigen. Immer werdj-
zelne Stellen», ohne genaue Beachtung des Zuſj-
menhangs, und der Folge, in welche ſie bejn
Schriftſteller ſtehen, durch mancherley ſelbſter-
wählte Uebergänge oder verbindende Betrachtungen
an einander gereiht; die Art aber, wie in die Schj
ten ſelbſt die Gedanken an einander gereiht j ge-
ordnet ſind, erfährt man nicht. Maj vergleiche in
dieſe Beziehung beſonders die Behandlung des-Apo–
- logeticus (S. 58–84), des Antimarcion (S. 343–386)
- der Schrift adv. Valentinianos (S. 386 f.). Äuch j
Hervºrheben, des Hauptgedankens haben j
vermiſst, Z- B. bey den Schriften de praeſcriptioni-
bus, de Pºenitentia: bey der erſtern war je
dogmenhiſtoriſche Wichtigkeit für die Traditions-
lehre zu erörtern, ſo wie bey der letzteren die ZWEV-
fache, im katholiſchen Buſsſacramente ſo einfluſs-
reich gebliebene Grundanficht, daſs die Buj
"at ein äußerliches und fürs andere ej-
-thuendes Werk ſey Auf die für bibliſche F
WI
----- 502 / 696 -----
507
508
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG.
und Einleitung in das N. T. wichtigen Stellen iſt
überhaupt nirgends geachtet, ſelbſt da nicht, wo es
unmöglich ſchien, ſie unberückſichtigt zu laſſen, ge-
rade weil ſie die Kritiker des N. T. faſt durchgängig
überſehen hatten. Wie konnten z. B. die ſo unge-
mein merkwürdigen Aeuſserungen über den Hebräer-
brief de pudic. 2o unbeachtet bleiben, nach welchen-
T. gar nichts davon wuſste, daſs ein Anderer als
Barnabas für den Urheber deſſelben gehalten werde,
und ſich daher damit begnügte, daſs er nach ſeiner
Art zeigte, die Auctorität des Barnabas ſtehe höher,
als die des apokryphiſchen Hirten. Wie eifrig würde
er hier, bey einem Sendſchreiben, welches ihm für
ſeine Anſicht von der Buſse ſo wichtig war, die pau-
liniſche Authentie verfochten haben, wenn ihm auch
nur bekannt geweſen wäre, daſs es einige Zeugen für
dieſelbe gebe!
Wenden wir uns nun von dem, was man in die-
ſer Schrift in kritiſcher Hinſicht vermiſst, zu dem-
jenigen, was ſie wirklich aufſtellt, ſo ſtoſsen wir
zwar auf manche Ausführungen und Andeutungen
Ä über die Lesart einzelner Stellen) in welchen
ich ein fleiſsiges Studium des T. und ein ſelbſtſtändi–
ges kritiſches Urtheil nicht verkennen läſst. Aber
gerade bey ſolchen Stellen haben wir uns ſelten die
eigenthümlichen Anſichten des Vf. aneignen und ſeine
Entſcheidungsgründe befriedigend finden können.
Wir werden durch eine ins Einzelne gehende Prü-
fung wenigſtens an mehren Beyſpielen zeigen, war–
um wir dem Vf. nicht beyſtimmen konnten, theils
um darzuthun, daſs wir ſeine Schrift mit Aufmerk-
ſamkeit, wie ſie es verdient, geprüft haben, theils
aber auch, um durch unſere kritiſchen Bemerkun-
gen Anlaſs zu neuen Unterſuchungen darzubieten.
In der Einleitung (S. 6) wird die Angabe des
Hieronymus (Catal. 53) daſs T. invidia et contumeliis
clericorum Romanae Eccleſiae zum Montanismus ge-
führt ſey, ungeachtet auch Euſebius den T. unter die
römiſchen Kirchenſchriftſteller rechnet, dennoch
verworfen, weil ſich hier das Streben verrathe, den
Uebertritt zu einer häretiſchen Partey aus äuſserlichen
Beweggründen zu erklären, dem Hieronymus aber
eine Gelegenheit, den Hochmuth der römiſchen
Geiſtlichkeit anzuklagen, immer willkommen gewe-
ſen ſey. Was nun das Letzte betrifft, ſo möchten
wir es von H., bekannlich einem parteyiſchen Freun-
de des römiſchen Kirchenweſens, am wenigſten be-
hauptet haben. Hinſichtlich des Erſteren aber müſ-
ſen wir daran erinnern, daſs die Schrift adv. Praar.
c. 1 eine Gegenwart des T. zu Rom, und ein genaue-
res Verhältniſs deſſelben zu dem römiſchen Clerus,
welches durch Praxeas ein geſpanntes wurde, und
ſich als ein feindſeliges auch in den Ausfällen auf die
hierarchiſchen Anmaſsungen des römiſchen Biſchofs
de# cap. I (pontifex maximus et epiſcopus
bonus paſtor et benedictus papa) 13 verräth, noth-
wendig vorausſetze. Zwar ſucht der Vf, dieſem Ab-
ſchnitt eine andere Deutung zu geben indem er an-
nimmt, die Scene für den Streit zwiſchen T... und
- ſchon ſeit längerer Zeit verbreitet war (S.490).
ſeyen
Praxeasſey im proconfulariſchen Afrika geweſen,
wohin der letztere wahrſcheinlich von Rom ausrei-
ſete (S. 482 ), weil daſelbſt die Sekte des Praxeas
Für
alle dieſe neuen hiſtoriſchen Thatſachen, welche uns
hier berichtet werden, ſtützt er ſich aber lediglich
auf den Satz adv. Prax. 1. fructificaverant avenae
Praxcanae, hic quoque ſuperſeminatae, in wel–
chern die hier geſperrten Worte eine örtliche Bezie-
hung, auch hier zu Carthago, im Gegenſatz zu dem
früher genannten Rom, erhalten ſollen. Aber theils
zeigt die Anſpielung auf die Parabel vom Säemann,
daſs hic quoque bedeuten müſſe auch in dieſem Fal–
le, auch die/smal; theils würde dieſe örtliche Be-
ziehung nur dann Statt finden können, wenn ſchon
vorher Carthago, und daſs Praxeas dahin von Rom
aus gereiſet ſey, ausdrücklich wäre erwähnt worden,
obwohl man davon auch nicht das Mindeſte ange–
deutet findet. – Bey der ſchönen Schrift de pa–
tientia bemüht ſich der Vf. (S. 159 f.), gegen Nö//èlt
zu beweiſen, daſs ſie keine Spuren des Montanismus
an ſich trage. In dieſer Abſicht bemerkt er zu den
Worten c. i bonorum quorundlam – intolerabilis ma–
gnitudo e/t, ut ad capienda et prae/tanda ea /o la
gratia divina e in /piration is operetur;
, man müſſe ſich wahrlich (!!) darüber wundern,
daſs N. ſie für etwas montaniſirend erkläre, indern
ſich hier nur die allgemeine chriſtliche Lehre finde,
daſs der h, Geiſt die Quelle aller chriſtlichen Tugend.
ſey." Aber nicht dieſs Allgemeine behauptet hier
T., ſondern das Sektiriſche, daſs der h. Geiſt be
einigen Tugenden die alleinige Quelle ſey, und daſs
er ſie per inſpirationem bewirke. Daſs nun in dieſen
Beziehungen, auch in jenen Zeiten, Formeln wie
„ſola gratia operatur; gratia divinae in /piratio–
nis o., von Ä als den, unmittelbare Einge–
bungen und eine lediglich durch ſie vermittelte hö–
here Stufe pneumatiſchen Wandels vorgebenden,
– Montaniſten gebraucht werden konnten, wird der
Vf. ſchwerlich zu beweiſen vermögen. Uebrigens
weiſs ſeine Ueberſetzung auch hier das eigentlich
Anſtöſsige in Gedanken und Ausdruck zu umgehen,
indem ſie für die ſtreitigen Worte ſetzt: es ſey –
manches ſo groſse Gute, daſs ſolches zu faſſen und
zu leiſten nur durch die Gnade des göttlichen Ä
Ä werden könne; wo es hätte heiſsen müſſen:
lediglich die Gnade einer göttlichen Eingebung ºir-
/am /yn könne. Erinnert er ferner bey den Wor-
ten c. 12 disjuncto matrimonio etc. die Montaniſten
ewiſs nicht die Einzigen geweſen, weiche
jede Wiederverheirathung der Geſchiedenen (ſelbſt
wenn die Scheidung ex ea cauſa, qua licet, näm-
lich der Matth. 5, 32. 19, 9 angegebenen, erfolgt
– war?) für ein adulterium erklärten, ſo wundert man
ſich mit Recht über die Ä welche dem Vf.
epiſcoporum heiſst er dort ſpöttiſch und c. 13 ſchon.
- ſatz abſoluter Unauflösbarkeit des ehelichen B
bey dem Leben der Ehegatten unter den Katholiken
zu Theil geworden, da man Zeugniſſe für den Grund-
andes
niemals über den hipponenſiſchen Auguſtinus hinaus
hat beybringen können. Sollen ſodann die Worte
c. 15
----- 503 / 696 -----
509
se
Num. 272. NOVEMBER 1825.
c. 15 exomologe/in adſignat gegen Montanismus
zeugen, ſo wird nicht bedacht, daſs die Montaniſten
keinesweges die zweyte Buſse, zu welcher ja auch
die exomologefis gehörte, ſondern nur das Recht der
Kirche, wegen derſelben die Abfölution zu ertheilen,
für unzuläſſig erklärten. Ebendaſelbſt liegt in den
Worten ſ fuga urgeat nur eine ſehr beſchränkte
Billigung der Flucht in Verfolgungen, welche den
Grundſätzen des Montanismus gar nicht widerſtrei-
tet. Wenn der Vf. endlich glaubt, die Worte c. 12
Salvus e/t, qui perierat, quia poenitentiam iniit –
poenitentia non perit, quia patientiam invenit,
hätten von keinem Montaniſten geſagt werden kön-
nern, ſo überſieht er wiederum, daſs die Formeln
/a/vus eſ, non perit bey, T. gar nicht die Wieder-
aufnahme in die Gemeinſchaft der Kirche zu bezeich-
neun brauchen, und doch ſoll nur dieſe nach den
Mont. keine Wirkung der zweyten Buſse ſeyn. Hier,
wie auch de poenit. c.7, wozu wir S. 22o ähnliches
bemerkt finden, iſt vielmehr nur die Rede von gött-
licher Sündenvergebung, welche auch in der ent--
fchieden montan. Schrift de pudicitia ſelbſt für Tod–
ſünden um ſo gewiſſer von Gott erwartet wird, je
weniger ſie ſchon von der Kirche widerrechtlich er–
langt worden c. 3 quantum autem ad nos, qui ſölum
Deum meminimus delictu concedere, et utique mor-
t á lia, non fru/tra agetur (poenitentia) – –
hoc ipſo magis operabitur veniam, quod eam a
ſolo Deo erorat, quod delicto fuo humana m pa–
cem non /ifficere credit. Die für den Montanismus
dieſer Schrift entſcheidende Stelle c. 13, wo es von
der patientia heiſst: contenta e/t/implicipabulopuro–
„gue aquae potu; quum jejunia conjungit, ſo daſs ſo-
wohl die Xerophagie als die Vermehrung der Faſten–
dauer angezeigt wird, iſt ganz übergangen. Zu
S. 229 bemerken wir, daſs es adux. II,6 nicht heiſst:
fomenta fidei de ſcriptura rum interjectione,
durch Anführung von Bibelſtellen wie der Vf, über-
ſetzt, ſondern deſör.interlectione durch ein ein–
geſchaltetes Leſen von Bibelſtellen, woraus denn auch
erſt gefolgert werden kann, daſs die Bibel ſchon da–
mals als Erbauungsbuch in den Familien diente.
Werden ferner S. 232 die L. lI de cultu feminarum
zu den vormontaniſtiſchen Schriften gerechnet, ſo
müſſen wir zwar einräumen, daſs ſie keine beſtimm-
ten Spuren des Montanismus verrathen, aber nach
den innern chronologiſchen Merkmalen fallen - ſie
nach 2oo, alſo in die Periode des Montanismus, und
es zeigt ſich in ihnen auch durchaus nichts mit dem
Montanismus Unverträgliches. Daſs übrigens beide
Bücher zu demſelben, wenn auch nicht continua
/erie geſchriebenen, Werke gehören, und nicht
zwey verſchiedene Traktate bilden, hätte ſowohl aus
dem äuſseren Zeugniſs der beſten Hſ. (codex Agobar-
di), als auch aus der ganzen inneren Anlage gezeigt
werden ſollen. Bey der Schrift de praeſorptionibus
adv.haereticos, welche der Vf., wie es ihre Wich-
tigkeit verdiente, umſtändlicher behandelt S. 311 –
343» ſoll die kritiſche Anſicht durchgeführt werden,
daſs ſie eine vormontaniſtiſche ſey, welche T. früher
als die gegen einzelne Sekten und Dogmen der Hä-
retiker gerichteten Streitſchriften verfaſste. Das
Letztere wird aus den Schluſsworten der echten Ab-
handlung (c:45) /ed nun c qui dem generali-
t er actum e/ a nobis adver/ius haere/és – de re–
liquo, / Dei gratia annuerit, etia m /peciali –
ter quióu sdam reſpond e bi mus gefolgert.
Dieſe Worte zeigen allerdings, daſs T. damals die
Abſicht hatte, auch noch ſpeciell gegen einzelne Hä-
reſieen zu ſchreiben, wie er denn dieſelbe auch wirk-
lich in den ſpäteren, ſich auf einander und die unſ-
rige beziehenden, Abhandlungen de carne Chriſti
und de reſurrectione carnis ausführte: nimmermehr
aber können ſie erhärten, was der Vf, aus ihnen fol-
gert, daſs T. damals noch gar nicht gegen einzelne
Häreſieen aufgetreten war. Bey der ſeiner Anſicht
vornehmlich entgegen ſtehenden Stelle adv. Marc.
I, 2. /ed alius libellus hunc gradum /uſtine bit
adverſus haereticos – quod hoc /int de praeſcri-
ption e n ovitatis, ſoll das Futurum : /u ſti-
nebit, ſo daſs es ſich auf eine ſchon vorhandene
Schrift bezöge, verſtanden werden, was der Vf. auch
durch Beyſpiele aus dem tertullianiſchen Sprachge-
brauch zu beſtätigen ſucht. Dieſe Beyſpiele aber zei-
gen nur, daſs T. ſich bey Anführungen von Schrift-
ftellen, bey welchen man ſich überhaupt unbeſtimm-
- tere Formeln erlaubte, des Futuri auf die angegebene
Weiſe bedient habe. Wo er dagegen auf ſeine eige-
nen Schriften, wie es hier der Fall ſeyn ſoll, zu-
rückweiſet, braucht er durchgängig, wie dieſs auch
nothwendig war, wenn Miſsverſtändniſſe ſollten ver-
mieden werden, das Praeteritum. Man vergl. nur
de carne, Chr. 7- jam re/pon./um e/t Marcioni, l.
c. 12. libellus, quem (crip/imus, de teſtimonio
animae, dere/irr. c. 2. volumen praemi/imus de
carne Chriſti, l. c. 44. docuimus in commentario
animae, de an. 21 jam et Marcioni o/t endimus et
Hermogeni, I. g. 55 habes de paradiſo a nobis libel-
lum, quo con/titui mus, und eben ſo gerade unſer
Tractat de carne Chr. 2 plenius ejusmodi praeſeri-
ptionibus adverſüs omnes
mus. Eben ſo wenig wollen die Gründe beſagen,
aus welchen das vormontaniſtiſche Zeitalter dieſer
Schrift erhellen ſoll. Daſs die neue Offenbarung
durch den Paraclet unerwähnt bleibt (S. 316), hatte
ſeinen natürlichen Grund darin, weil ſie, als ein un-
ter den Katholiken ſelbſt (zu welchen T. ja auch die
“ Montaniſten will gerechnet wiſſen) ſtreitiger Punct,
- gegen die Häretiker nicht durfte gebraucht werden;
wird ferner fortgehende Offenbarung in Glaubens-
- lehren geleugnet (S. 322), ſo trifft dieſs keineswegs
die Offenbarungen des montaniſtiſchen Paraclet,
welche in der Glaubensregel gar nichts ändern, ſon-
- dern nur die Diſciplin vervollkommnen ſollten de
virgg. vel. r propterea Paracletum miſſt dominus ut –
- humana mediocritas paulatim dirigeretur et ordinare-
tur et perduceretur diſciplina ab illo vicario domi-
2 ni, ſpiritu ſanoto; de monog. 2 zeigt er, daſs der
Paraclet nicht aliquid tale docui/Yé, quod novum
deputari po/ſit adverſius catholicam traditionem Ä
EIT.
aere/čs alibi jam u/i/u –
*
----- 504 / 696 -----
511 A. L. Z. Num. 272.
512
NOVEMBER 1825.
n auch ſelbſt die Gegner der Montaniſten einräu-
Ä de jejuniis , daſs ſie nicht aliquam fidei aut
/pei regulam evertant. Ungewiſs iſt, ob die Aufhe-
Äung der Kirchengemeinſchaft mit den Montaniſten
ſo Ä geweſen ſey, daſs kein Montaniſt nach
S. 328 die Worte communicamus cum eccleſis catho-
lics im Munde führen konnte: wenigſtens T. be-
klagt ſich in keiner ſeiner Schriften darüber, daſs
man ihm irgendwo pacem eccleſiae verweigert habe,
er ſonderte ſich vielmehr ſelbſt von den Pſychikern
ab, durch die Anerkennung des Paraklet adv.
Prax. 1, ohne doch die Verbindung ganz und gar
abzubrechen.
(Der Beſchluſs folgt.)
Panis, b.Verf.: Hiſtoire abrégée du Sacrilege chez
les différens peuples particulièrementen France,
avec des notes hiſtoriques ſur les erſécutions
religieuſes et leurs victimes, par - F. du Ioiret.
1825. XIX u. 228 S. 8. (Bey Boſſange in Leip-
zig 1 Rthlr. 22 gGr.)
wahr iſt des Vf. Motto aus Montesquieu:
Ä. Loiac. Liv. XII., chap. III., daſs man Gott
añbeten, aber nicht rächen wollen muſs Der
Schrecken vor der Gottheit baute ihr die erſten Al-
äre, und man näherte ſich ihr mit Geſchenken W1S
den Vornehmen im Orient, die von jeder Verehrung
Nutzen haben wollen. Man dachte ſich dort Gott
ſo eitel als die Regenten und deren Beamten , ja die
j Ordonnanzen über das ſacrilegium ſprechen
je ſonderbare Furcht aus, daſs Gott die Völker
Äfe, deren Mitglieder Andacht und Gebete unter-
j, oder gar Beraubungen des göttlichen oder
jchen idealiſchen Eigenthums ſich erºben
jeinen Hoheitsbegriffe des höchſten Weſens
gingen vom Prieſterthum ſelten aus. - Es iſt unſer
jges Leiden, ſagt der Vf» daſs ſich die edleren
Ä ÄÄ noch einmal verfinſtern /öl-
j im Intereſſe nicht der Religion, ſondern des
Prieſterthums und der Civilautorität, die eine dumme
Menſchheit leichter als eine kluge lenken “AU können
jähnt. Vergebens ſagte Chriſtus, mein Reich iſt
ein irdiſches und in jetziger Zeit giebt es nur ein in
den höhern Ständen beſonders herrſchendes Laſter,
ÄHjeley. Welches Anſehen hat aber die hohe
Kirche ſeit 1815..in Frankreich gewonnen, wie
jrchdringt ſie alles jetzt im Jeſuitergeiſt ? Wie
verfolgt ſie den Unterricht, den Ä ihr unge-
jhje Hand den Sterblichen ertheilt Nachdem
j Vf das Sacrilegium nach ägyptiſchen, hebräi-
ſchen und griechiſchen Begriffen dargeſtellt hat, geht
j der Vorſtellungsart der neueren völker über,
jid berückſichtigt beſonders in Frankreich die Leh-
j des Sacrilegii bis zur Regierung Kaiſer Karls des
Gjoſsen im erſten Kapitel. Ueber die Druidenreli-
gion » und wie ſolche die Prieſter benutzten 9 giebt E"
jfénde Winke und zeigt, wie die Theorie des
päpſtlichen Bannes ſich ſehr natürlich aus der Drui-
denreligion, aber nicht aus der indiſchen Mythologie
erklären laſſe. Die franzöſiſchen erſten Kirchen-
väter, z. B. Gregor von Tours, ſtraften das Sacrile-
gium ſehr milde, wenigſtens wenn Vornehme die
Kirche beraubten. Je feudaler ſpäter die Geſetzge-
bung wurde, je grauſamer wurde Ä zugleich. Kap-II-
Äom Kaiſer Karl dem Groſsen bis zu Ludwig IX.
Unter des Kaiſers ſchwachem Sohne Ludwig würden
die Geſetze des Sacrilegii ſchon ſtrenger. Unter dem
Enkel Lothar beſchloſs das Concilium zu Savoniere,
de.ºorriger le roi, legrands et le peuple und doch
duldete die Geiſtlichkeit unter ſich Simónie und Lie-
derlichkeit. Je ſcheinheiliger die Zeitalter wurden,
deſto mehr beraubte man die Kirchen und mordete
Geiſtliche. Als im 12ten Jahrh. die Laſter der Kir-
ehenfürſten aufs höchſte ſtiegen und die Albigenſer
Ketzer verfolgt wurden, fieng man auch an Gottes-
läſterungen zu ſtrafen, beſonders ſeit dem Könige
Philipp Auguſt, deſſen Regierung eben ſo eigen–
ºſtiga intolerant war. Kap. III. Yom Könige
Ludwig IX. bis zu K. Franz I. Äg war bey an-
dern Tugenden zugleich leider ein excentriſchér in-
toleranter Fanatiker, nach dem Zeugniſſe ſeiner Lob-
redner - er lieſs ſich von ſeinem Beichtvater geiſseln
und vom Papſte Clemens zu neuen Strafen wider die
Gottesläſterer beſtimmen. Ludwig XII. gab eine
Verordnung wider die Gottesläſterer im J.51o. –
Kap. IV. Yom Könige Franz I. bis zu Ludwig XIY.
Hoürquoiles édits en ſaveur de la religion Jöils or–
dinairement emanés des plus mechans princes? fragt
der Vf.» und beantwortet ſolche S. 113. – Es wur–
den Menſchen hingerichtet, welche aus Mangel und
in Theurung –Pferdefleiſch gegeſſen hatten! Kap. V.
Ludwig XIV. und die Jeſuiten. Der Vf. ſchlieſst das
Buch mit den Worten: „ſi nous avons beföin au–
jourd'hui des loix repreſſives religieuſes, ce n'eſt point
contre le vol d'objets ſacrés; il eſ d'autres profana-
tions, veritables /acrilèges, qui appellent toute l'at-
tention du legislateur –– que des prétres oubliant la
dignité de leur miniſtèreÄ les Yilles, en ven–
dant des prières, des indulgences, des chapelets, des
religues, il ya lä ſmonie; que ces mémes hommes
fa/ſent chanteres louanges du /ont-puiſſant, /ur
lair du haut en bas et de la „frica/ſée, il ya ici pro-
Janation indigne; troubler la conſcience des mourans
pour arracher d la terreur des donations et des legs,
enlever d leursparens de jeunes filles /öus préterte de
converſion, ſèmer des doctrines contraires à tous les
pringpes de la nature et à toutes les loir poſitives re-
pandr parmi les peuples Tignorance, la /uperſtition
et le fanatisme: voilá des délits, „voilá des crimes,
voilá des/acrilºges contre lesquels Tautorité doit /enir
parce quils of/en/ent directement la majeſté, la bonté,
la grande//e du Tout-pui/Want, parce portent
attainte à la füreté, á la iranquillité de l'état, parc-
qu'ils attaquent les droits, la liberté, la con/cience
des citoyens.
----- 505 / 696 -----
513
5I4
---275 –
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
November 18 25.
KIRCH EN GESCHICHTE.
Ben Lix, b. Dümmler: Antignoſtikus, Geiſt des
Tertullianus, und Einleitung in deſſen Schrif-
ten – – von Dr. Auguſt Neander u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon. ).
laubt der Vf. endlich (S. 34o), daſs die Anklage
gegen die Häretiker», ihre Weiber wagten zu
lehren, zu diſputiren, Exorcismen auszuüben, Wun-
derheilungen zu verſprechen", einem Montaniſten
hätten zurückgegeben werden können: ſo müſſen
wir dieſs ſchon deshalb bezweifeln, weil das Lehren
in den Verſammlungen und die Gabe der Wunderhei-
lung den montaniſtiſchen Prophetinnen nirgends bey-
gelegt, der Offenbarungen und Ekſtaſen, wodurch
ſich dieſe auszeichneten, aber gerade bey den häre-
tiſchen Weibern gar nicht gedacht wird. Hätte fer-
ner unſere Abhandlung in der entſchieden montani-
ſtiſchen Schrift de carne Chr. 2 mit Billigung er–
wähnt werden können, wenn ihre Grundſätze mit
dem Montanismus ſtritten? Auch glauben wir ſchon
eine genauere Prüfung der Kap. 13 eingeſchalteten
regula fidei, welche der Vf, überall nicht näher un–
terſucht, hätte ſowohl an ſich, als nach Vergleichung
mit den beiden andern Glaubensregeln des T. (de
virgg. vel. 1 adv. Prax. 2), ſowohl die ſpätere Ab-
faſſungszeit, als auch den montaniſtiſchen Charakter
der Schrift verrathen müſſen. Denn ſollte auch den
Montaniſten die Glaubensregel als immobilis et irre-
formabilis gelten (de virgg. vel. 1): ſo lieſs man doch
in dem wörtlichen Ausdrucke Freyheit genug, um
montaniſtiſche Ausdrucksweiſen einflieſsen zu laſ-
ſen, und in der genauern Beſtimmung der einzelnen
Artikel, verriethen ſich jedesmal die polemiſchen
Rückſichten auf die Gegner, wider welche man ge-
rade den Schild der Glaubensregel vorhielt, wie ſich
beides aus der Vergleichung der drey tertullianiſchen
Glaubensregeln deutlich ergiebt. So würde nun in
unſerer regula fidei (der ausführlichſten bey T., da
ſie gegen alle Häretiker vorgeſchoben wird) ſchwer-
lich die, den übrigen Bekenntniſſen fremde, Beſtim-
rnung qui univer/a de nihilo produzrit hinzugetre-
ten ſeyn - hätte nicht T. gerade über dieſen Punkt
ſchon früher mit Hermogenes geſtritten; die folgende
Zugabe: per verbum fuum primo omnium emi//um
fehlt noch in der regula fidei der, vor dem Streite
mit Praxeas verfaſsten, Schrift de virgg. vel.; aber
im Antipraxeas gehört es ſchon zur Glaubensregel
ut unici Dei ſit et filius /ermo ipſius; qui ex ipſo
proce/ſert; und auch in unſerer Glaubensregel würde
-A. L. Z. 1825. Dritter Band.
weſentlichſten Sätze der Gnoſis beträfe.
ſie ſich nicht finden, hätte nicht der voraufgegangene
Streit mit Praxeas ſie herbeygeführt. Vielleicht
aber täuſchen wir uns, wenn wir auch in der Aus-
drucksweiſe den montaniſtiſchen Sprachgebrauch zu
vernehmen glauben; doch können wir nicht umhin,
bey der ſingulären Formel für die Himmelfahrt: in
- coelos ereptum f. ascen/ium, receptum an das Ge-
–waltſame montaniſtiſcher Ekſtaſen zu denken; wenn
nach den Worten miſ//e vicariam vim ſpiritus ſancti
- noch hinzugefügt wird: qui credentes agat, erwägen
wir, daſs der Montanismus einen ſolchen apologeti-
ſchen Zuſatz forderte; die eben ſo abweichend ge-
faſste Formel ventur um cum claritate ad /umen–
dos /anctos in vitae aeternae et promi//orum coele-
ſtium fructum begünſtigen ſinnliche Erwartungen
vom zukünftigen Reiche, und der Schluſs reſig/ita-
tio cum carnis reſtitutione beſchreibt offenbar
- die grobe Auferſtehungstheorie der Montaniſten.
Daſs dieſer Zuſatz als ſolcher eingeſchoben wurde,
zeigt noch deutlich die ältere Glaubensregel de virgg.
vel 1, wo nach der allgemeinen Beſtimmung judicare
vivos et mortuos die Worte per carnis etiam re/ur-
rectionem folgen, in welchen ſchon das ſo räge nach–
ſchleppende etiam (welches der Vf, mit Unrecht
durch eine Verſetzung beſſern will S. 303) zeigen
kann, daſs hier etwas angeflickt wurde, was man
denn in unſerer ſpäteren Glaubensregel noch erwei–
terte und näher beſtimmte: facta utriusque partis
reſuſcitatione cum carnis reſtitutione. Ueberhaupt
würde der Bildungsgang der Anſichtsweiſe des T.
und die Beziehung ſeiner Schriften auf einander deut-
licher geworden ſeyn, wenn die Tractate adv. Pra–
aream, adv. Hermogenem, de anima, adv. Marcio-
nem, de carne Chriſti, de reſurrectione carnis, wel–
che in dieſer Folge müſſen geſchrieben ſeyn, auch in
gleicher Ordnung wären behandelt worden. Da-
durch würde auch ein helleres Licht gefallen feyn
auf den Sektenzuſammenhang und die Lehre des
Hermogenes ſowohl, als auch auf die Anſicht, wek–
che T. ihm gegenüber vertheidigt. Der Vf, hält die–
ſen H. für einen Gnoſtiker, und glaubt das Unter–
ſcheidende ſeiner Lehre ſey aus der kälteren Betrach-
tungsweiſe der Abendländer ſºgº dieſer aber auch
die afrikaniſchen Abendländer”) hinlänglich zu er-
klären. Dagegen nun hätten wir wenig einzuwen-
den, wenn nur nicht das Unterſcheidende gerade die
Zu dieſen
nämlich gehört es, neben der untergeordneten Schö-
pfung aus der Wy, welche dem Demiurg zukommt,
auch eine höhere, vermöge Emanation aus dem We-
fen Ä Gottheit erfolgende, durch welche die Aeo-
IEF
----- 506 / 696 -----
515
516
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
nen und zum Theil auch die Seelen der Menſchen
hervorgebracht werden, zu unterſcheiden. Nun
verwirft aber H. die Emanation unbedingt (vgl. S.427)
und ſomit auch alle gnoſtiſchen Aeonen-Erzeugun-
gen; ſelbſt der aus der 'y ſchaffende Demiurg findet
in ſeiner Lehre keinen Raum, indem ihm der höchſte
Gott unmittelbar ſelbſt aus der Üy ſchaffet, was
kein Gnoſtiker einräumen kann. Sonach flieſst auch
die menſchliche Seele ihm aus keinem andern Ur-
quell, als aus der von Gott gebildeten Materie [de
an. 1. Hermogenes – animam – ex materiae potius
függeſtu, quam ex Dei flatt Conſtiti/fe praeſium-
pfit. de monog. 16 materia in illo (Hermogene) abun–
dat, unde et animam praeſümens –], und in der
Stelle 1 M. II, 7 ſagen ihm die Worte troj Tog nicht
aus, daſs die Seele ex flatu Dei geſchaffen ſey; ſon-
dern tvo ſteht für tveiua und es iſt von einer Mit-
theilung des göttlichen Geiſtes, nicht von der Natur
der Seele die Rede (S. 443. vgl. de an. I 1). Die Gno-
fis aber leitete eben die Natur der vernünftigen Seele
ab von einem Ausfluſſe aus dem Weſen der Gottheit.
Die abſolute Verwerfung der Emanation bey H. traf
aber auch die tertullianiſche, ganz auf Emanations-
begriffen beruhende, Trinitätslehre. Daher erklärt
es ſich, wie er durch die Vertheidigung der letzte–
ren gegen den Praxeas zunächſt zu einem Angriffe
auf den Grundſatz des H. muſste hingeleitet werden.
Dieſs ergiebt auch die Vergleichung der beiden Tra-
ctate adv. Praxeam und adv. Hermogenem; denn
theils ſetzt die kürzere Andeutung des Verhältniſſes
der ſophia zu Gott adv. Hermog. 18 die vollſtändigere
Darlegung derſelben Gedanken adº. Prax. 5-6 ſchon
voraus; theils bemerken wir, daſs die arianißrende
Heterouſie, welche er ſchon in dem Antipraxeas
vortrug, ſich in der Schrift adv. Hermogenem bereits
viel entſchiedener ausgebildet hat; denn theils hebt
er jetzt erſt den Unterſchied von facere, condere und
generare, gignere gänzlich auf [Kap. 18 ſophian-
condit et generat in/# 32. credas ab)//um
quoque genitam ide/ factam, noch beſtimmt er
dann de an. 4 capitet factura m (ztorua) dici ge-
ner ari – ſiquidem omne quod quoquo modo acci-
pit eſſe generatur]; theils geht er auch darin weiter,
daſs er nicht nur dem Vater die Ewigkeit als unter-
ſcheidendes Merkmal beylegt (was er ſchon adv.
Prax. 19 in den Worten ſo lus fuit /emper gethan
hatte); ſondern auch eben ſo beſtimmt von der ſo-
phia ausſagt, daſs ihr die Ewigkeit nicht zukomme
(18. fine initio non fuit), ſelbſt durch die, ſpäter von
den Arianern dafür gebrauchte Formel: fuit autem
tempus – cum ei (Deo) filius non fuit Kap. 3. . Nur
mit einer ſolchen Heterouſie (denn das Ewige iſt ſei-
nem Weſen nach ein Anderes als das Nichtewige)
verträgt es ſich auch, wenn der Antipraxeas dem
Sohne nur einen Theil der göttlichen Subſtanz por-
tion em ſubſtantiae 9, portionem totius, quae
ce//ura erat in filii nomen 26, und zwar pro modulo
derivationis 14 beylegt, ja dem Vater ſo entſchieden
ſubordinirt, daſs er nur als proaima patriperſöna,
nur als officialis Kap. 3, oder vicarius Kap. 24 des
himmliſchen Königs erſcheint. Wie man demnach
mit dem Vf. S. 467 behaupten kann, T. habe ſich in
dieſer Lehre ganz an die herrſchende Kirchenlehre
angeſchloſſen, begreifen wir nicht; denn niemals
hatten die früheren Trinitarier dem Sohne ſo be-
ſtimmt die Ewigkeit abgeſprochen (worauf eigentlich
die Heterouſie beruht); vielmehr hatte noch der zu-
nächſt in dieſer Reihe voraufgehende Irenäus ihn
Jemper coëxiſtens patri adv. haer. II. 25, 3. 30, 9 ge-
nannt, und die Anwendung der Emanationsbegriffe
in derſelben, welche auch die früheren griechiſchen
Apologeten nie ſoweit verfolgten, als es von T. un-
ter dem Einfluſſe des montaniſtiſchen Paraclet (vgl.
adv. Praac. 21) geſchah, hatte ſchon eben derſeite
ausdrücklich verworfen adv. haer. II. 28, 13. Nur
in der perſönlichen Unterſcheidung der drey iſt T.
Katholiker, die Homouſie aber [welche dem Aus-
drucke nach von den Gnoſtikern ſtammt, die zuerſt
angelos Chriſto con ſubſtantivos (óuoovolovg) in
die Geiſterwelt einführten adv. Valent. 12] war ihm
ſo fremd, daſs er vielmehr für den Vater des Aria-
nismus gelten kann. Ueberhaupt ſtellt der Vf. die
Differenz der beiden Anßchtsweiſen vom Sohne Got-
tes, der unitariſchen und trinitariſchen nicht ganz
Ä dar, wenn er S.471 f. ſo redet, als ſey der er-
t
eren die Unterſcheidung des Aóyog èvöcjerog und
7tgoqoguxóg eigenthümlich geweſen, welche vielmehr
gerade die älteſten Trinitarier, Juſtinus und die
griechiſchen Apologeten, zuerſt aus dem philoniſchen
Sprachgebrauche auf den chriftlichen übertrugen.»
und wenn er ſich dafür auf die ooqia der Clementaea
beruft: ſo muſs bemerkt werden, daſs dieſe in jener
apokryphiſchen Schrift gar nicht mit dem Chriſt ver-
bunden wird. Noch weniger aber können wir zu-
geben, daſs im Unitarismus eine niedere ebioniti/Ghe
und eine vermeintlich höhere monarchianiſche (ſa-
bellianiſche) Anſichtsweiſe ſo ſcharf unterſchieden
werde, als es S. 498, wahrſcheinlich nach Schleier-
macher's Vorgange, der Fall iſt: denn beide Theile,
die Ebioniten und Monarchianer, waren in der
Hauptſache einig, daſs das Göttliche in Chriſto an
Jich betrachtet von dem einigen göttlichen Weſen
durchaus nicht als beſonderes Subject dürfe unter-
ſchieden werden, wenn man nicht den Monotheis–
mus verlaſſen und heidniſch lehren wollte. Wie
aber das einige göttliche Weſen ſeinem Geiſte nach
unmittelbar in dem Menſchen Jeſus habe wirkſam
ſeyn können, erläuterten die Ebioniten, als dem Juz-
denthume zunächſt ſtehende Partey, am liebſten aus
der Analogie der prophetiſchen Begeiſterung im A-T..
woraus man ohne Grund folgerte, daſs ſie Jeſus gar
nicht höher als die Propheten hätten ſtellen wollen,
obwohl nach den ebionitiſchen Recognitionen die
Einwirkung des göttlichen Geiſtes und der göttlichen
Weisheit auf Jeſus ſich dadurch von der Prophetie
unterſcheidet, daſs ſie in ununterbrochener Fort-
dauer und auf eine vollſtändige Weiſe erfolgte. Die
ſogenannten Monarchianer ſuchten aber in der That
denſelben Gedanken nur durch andere Vergleich un-
gen und genauere ſpeculative Beſtimmungen zu erläu-
tern;
----- 507 / 696 -----
517 Num. 273.
518
NOVEMBER 1825.
tern; beiden konnte das Symbolum Nycaenum zwar
etwas Anderes, aber gewiſs nicht etwas Beſſeres und
Richtigeres geben, da ſie das Symbolum Jeſu Chriſti
Joh. 17, 3 entſchieden auf ihrer Seite hatten: Bey
dem letzten Excurs über die tertullianiſche Abend-
mahlslehre S. 517 f. wäre nur zu wünſchen, daſs
deutlicher gezeigt wäre, T. könne für eine Per-
wandlung des Leibes Chriſti in die Elemente, oder
für eine Vereinigung deſſelben mit ihnen ganz und
gar nicht benutzt werden; denn wenn er Brod und
Wein in zwey Stellen de reſurr. Kap. 8 de pudic. 9
corpus et ſanguis nennt: ſo iſt dieſs um ſo gewiſſer
eine Verwechſelung des Zeichens mit dem Bezeich-
neten, wie wir ſie bey allen Symbolen antreffen, als
er ſie in den überwiegend meiſten Stellen durch figu-
ras corporis et ſanguinis bezeichnet. An den Genuſs
der Symbole knüpft er freylich auch die Bewirkung
des durch die ſymboliſche Handlung Angedeuteten,
an den leiblichen Genuſs einen geiſtigen der Seele
(de reſurr. Kap. 8), an die ſymboliſche Vereinigung
mit den Zeichen des Leibes, eine geiſtig erfolgende,
mit dem wirklichen Leibe de orat. 6; aber dieſsha-
ben auch alle Confeſſionen von jeher angenommen.
Es war bloſses Miſsverſtändnifs oder böſer Wille,
welche dem Zwingli Schuld gaben, daſs er in ent-
gegengeſetztem Sinne bloſse Ä Zeichen
(nuda ſigna) oder gar eine bloſse Erinnerungsfeyer
habe vertheidigen wollen. Dieſs hätte der Vf. lieber
aufdecken, als durch ſeine Aeuſserungen begünſtigen
ſollen. Um nun, nach - dieſer ſo manches Einzelne
betreffenden Prüfung, unſer allgemeines Urtheil über
die Neander'ſche Schrift kurz zuſammen zu faſſen:
ſo müſſen wir frey bekennen, daſs uns dieſelbe we-
der den Zwecken, wozu der Vf. ſie beſtimmte, ganz
entſprechend erſcheine, noch auch alles leiſte, was
ſich von einem ſolchen Forſcher erwarten lieſs, daſs
auch in vielem Einzelnen die Urtheile und Anſichten
deſſelben ſich nicht als hinlänglich begründet bewäh-
ren. Indeſſen wollen wir damit dem Werke über-
haupt ſeinen Werth keineswegs abſprechen; viel–
mehr wird es, mit nöthiger Vorſicht benutzt, be-
ſonders bey Anfängern, das Verſtändniſs des T. man-
nichfach erleichtern und befördern können.
D. v. C.
PÄDAGOGIK.
BREMEx, b. Heyſe: Kritik der Schulen und der pä–
dagogiſchen Ultra's unſerer Zeit zu ihrem und
der Staaten Beſten, von Eduard Glanzow. 1824.
366 S. 8. (1 Rthlr. 4 gGr.)
Unter dieſem Titel verhüllt der gewandte Vf, eine
Darſtellung des Zeitgeiſtes, den er nach ſeiner indi-
vituellen Anſicht anfeindet, um ſo die Maaſsregeln
zu rechtfertigen, wodurch man hier und dort die
Jugend und die Denkfreyheit zu beſchränken ſtrebt.
Er beſitzt die Gabe, annehmliche Vorderſätze aufzu-
ſtellen - aus welchen er ſodann mittelſt der Kraft ſei-
ner Syllogiſtik Schlüſſe ableitet, die ſogar den, der
Schutz nehmen laſſe.
es mit der Menſcheit gut meint, blenden könnten.
Von dem Hauptſatze ausgehend: Das Beſtehende iſt
beſſer, als das Werdende, findet er in der Regſam-
keit unſerer Zeit den Grund ihres Verderbens. An-
hänglichkeit an das Beſtehende, ſagt er S. 33, iſt
Nationalcharakter der Deutſchen. fj ſpricht er
ſeine Ueberzeügung (S. 43) folgendermaaſsen aus:
„daſs das Fortrennen mit der Zeit, das indifferente
Notiznehmen von den Zeiterſcheinungen und das
Prüfen und Auswählen ohne feſtes und richtiges
Grundmaaſs gleich albern ſey; daſs man im Gegen-
theil nichts anders zu thun habe, als irgend ein phi-
loſophiſches, religiöſes oder wiſſenſchaftliches Sy-
ſtem, in deſſen Ganzheit man ſich hineinfinden kann,
eigentlich auf- und anzunehmen, oder zu realifiren
und fortan mit dem beſprochenen, freyen Vorur-
theile für das Reale, ohne Ableugnung ſeiner immer
noch möglichen Annäherung an das Ideal zu behalten
und zu pflegen." Wir wollen ihn dieſer dunkel
vorgetragenen Aeuſserung wegen nicht Pedant u.ſ w-
ſchelten, wie er ſelbſt fürchtet; ſondern bloſs anfüh-
ren, daſs ſich von dieſem Punkte aus der Katholicis-
mus und die römiſche Hierarchie vollkommen in
Der Vf. erklärt nun (S. 51)
die Zeit für krank – weil ſie das Neue und Beſſere
will, und behauptet, an dieſer Krankheit, welche
den Beſtand alles Wiſſens und Glaubens, und, wo
noch nicht in Deutſchland, doch in andern Ländern,
den Beſtand aller öffentlichen Einrichtungen gefähr-
det, müſſe die Jugendbildung Schuld ſeyn. In den
Ländern aber, wo die öffentlichen Einrichtungen
und mit ihnen die öffentliche Ruhe gefährdet ſind,
z. B. in Spanien, ſteht die beſcholtene Jugendbildung -
auf einen ganz andern Standpunkt als in Deutſchland.
Seit Rouſſeau und Baſedow arbeitet die revolutions-
ſüchtige Pädagogik (S. 59) durch eine heilloſe Viel-
ſchreiberey für den krankhaften Zeitgeiſt; ſie er-
zeugte ihn und verſchlimmerte ſein Uebel. Im Laufe
des vorigen Jahrhunderts gingen Theologen, denen
der Kirchenglaube nicht mehr zuſagen wollte, hau-
fenweiſe zur Pädagogik über. Friedrich II. ſicherte
dem Neo – Gallicismus ſeiner Zeit einen feſten
Punkt – (und lieſs – ſetzen wir hinzu – Willen
und Gewiſſen frey). – Jene, dem Kirchenglauben
untreu gewordenen, Theologen wurden die Stifter
der neuen, deutſchen (revolutionsſüchtigen) Pädago-
gik, welches von den Kindern alles Poſitive (!) zu-
rückhielt u. ſ. w. und dieſe fanden als Hauslehrer,
Vorſteher von Erziehungsanſtalten u. ſ. w. anſtändige
Verſorgung. Auch den Namen Salzmann, den ehr-
würdigen Vater ſeiner Zöglinge, der in Gott ruht,
nennt der Vf. (S. 69) mit einem hämiſchen Seitenblick
(,,Salzmann habe nicht gelehrte Bildung genug für ei-
nen akademiſchen Lehrſtuhl beſeſſen"). Die hetero-
doxen Prediger konnten dem Volke, das noch über-
all alte ſymboliſche Katechismen hatte, die Altglau-
Ä nicht unmittelbar rauben; ſie wandten ſich
alſo an die Jugend. Der Klerus, heiſst es (S. 73),
nahm die Schule zur Concubine. Heterodoxe Pre-
diger machten die Aufſicht über die Schulen zur
Haupt-
----- 508 / 696 -----
519 A. L. Z. Nn m. 273-
52O
NOVEMBER 1825.
Hauptſache ihrer Amtsverrichtung: Man ſtiftete in
dieſem Geiſte Seminarien, wo man Lehrer bildete,
die (S. 79) über jeden Glaubensſatz á la Dinter zu
räſonniren fähig waren. Daſs in den Seminarien oft
zu viel und zu vielerley gelehrt wird, mag ſeyn;
wenn aber alle (S. 81) verzeichneten Lehrgegen-
ſtände wirklich in irgend einem Seminar vorkamen:
ſo war es des Vfs Pflicht, daſſelbe nahmhaft zu ma-
chen und zwar als eine Ausnahme von der Regel. -
Nach dem Vf. gründete ſich die alte Pädagogik auf
das Glaubensvermögen, die neuere aber auf das Be-
griffsvermögen, den Verſtand, und nun folgt eine
j Schriften dieſer Art hundertmal widerholte Tirade
über den Glauben und auf eine faſt lächerliehe Art
jrd behauptet, unſer ganzes Urtheil ſey nichts als
Vorurtheil, welches Gerede auf einem bloſsen Wort-
ſpiel beruht. – „O Zeit von altem Glauben» ruft
er Vf.aus, du warſt viel weiſer!" wo wir den Vf-
doch an die Hexenproceſſe erinnern, die auch eine
Ausgeburt der Vorurtheile waren. So glaubt erº-
wieſen zu haben, daſs das Grundprincip der neuern
Pädagogik dem religiöſen Glauben entgegen ſey (S.
97). “Der alte Sokrates wird (S. 99) als ein Gläubiger
eprieſen und Xenophon's und Plato's Schriften –
Ä genannt. Daſs mit der ſog.
Sokratik Unfug getrieben worden iſt, weiſs jeder,
j wer es nicht weiſs, den können Niemeyer's
Grundſätze darüber belehren – doch ſchmälicher
je in dem vorliegenden Werke iſt doch wohl die
heilbringende Thätigkeit jetzt lebender, deutſcher
Schulmänner und Seelſorger noch nicht angeſchwärzt
worden. Um die Unbefangenen für ſich zu gewin-
nen, redet nun der Vf. Ä die After-Myſtik, und
ht die zur römiſchen Kirche übergetretenen Wer-
ner, Stollberg u. ſ. w. Renegaten, die ſich frühreif
im pädagogiſchen Miſtbeet entfalteten. » Der Hohn
aber, ſetzt er (S. 106) hinzu, den die noch in der
Vj.aj-Fête taumelnden über ſolche Unglück-
lichen ausſchütten, gleicht dem eines Trunkenen 21T1
Krankenbette eines Waſſerſüchtige": Unmittelbar
j wird viel Unverdautes über die neuere
jchte der deutſchen Philoſophie, mitgetheit.
Öje Pädagogik beherrſche ſogar as Ä.
§lachtfj beſonders habe ſie die Populär iloſo-
phie eines Garve, Mendelsſohn, Sulzers und Engels
benutzt. "Die philoſophiſchen Lehrer auf Akademien
Ären bloſs deshalb gegen dieſe Popularphiloſophie,
weil ſie es gemerkt hätten, daſs die Schüler, durch
dieſe Popularphiloſophie im Kopfe verrückt, von
j Schjen zu ihnen kämen. – Von S. 132 an be-
fenſchulen ermüden.
ginnen nun die Vorſchläge zu Heilmitteln, um den
krankhaften Zuſtand des Zeitgeiſtes zu heilen. Die-
ſer therapeutiſche Theil des Werks iſt noch ſchlech-
ter, als der pathologiſche. Alle Verfaſſungen und
Regierungen, heiſst es (S. 135), ohne Ausnahme ru-
hen auf Autorität und Glauben – und haben den
vollſten Grund, ſolche Autorität zu fordern und zu
ſuchen. „Unſer Volk im gegenwärtigen Geſchlechte
gleicht einem Menſchen, dem kein Sitz recht bequem
iſt, weil er eine Schwäre am Hintern hat" [welches
zugleich als ein Beyſpiel diene, wie energiſch ſich
der Vf, auszuſprechen weiſs] (S. 147). Der Charak-
ter, das Princip der modernen Pädagogik muſs ver-
ändert werden; ſie muſs das Princip der Autorität
und des Glaubens in der Erziehung und im Unter-
richt wieder aufnehmen. Dieſs geſchieht nun –
durch die Entfernung der Superintendenten, Conſ-
ſtorial- und Schulräthe, Männer, die als Staatsbe-
amte doch auch Autorität zu fordern haben, gegen
welche aber der Vf. allenthalben Erbitterung äu–
ſsert – von der Aufſicht über die Schulen. Die
Schulen ſollen unmittelbar unter Aufſicht der Uni-
verſitätslehrer, weil ſie, wie der Vf, meint, jetzt im
Ganzen altgläubiger ſind, als die Herren Theologen.
Die Schule ſoll frey. ſeyn. – Der Schluſs des
Werks wird nun höchſt trivial, und beweiſt, daſs
dem Vf. ſelbſt die vorzüglichſten didaktiſchen Schrif–
ten unbekannt geblieben ſind. Sonſt würde er doch
Männer vom Fache, zu deren Beſtem er zu ſchreiben
ſich anmaaſst, nicht durch eine trockne Aufzählung
der Unterrichtsgegenſtände in den verſchiedenen Stu-
Ueberall ſtöſst man dabey auf
grobe Fehlgriffe und Grillen. So hält er es für un-
eheuer ſchwer, Kindern deutſche und lateiniſche
ruckſchrift und zweyerley Schriftzüge leſen zu leh-
ren. Wie man dieſe Schriftzüge auf ihre urſprüng–
liche Geſtalt zurückführt – weiſs er alſo nicht. Er
meint, die Engländer, Franzoſen, Italiener und Spa-
nier auf dem platten Lande – ein paſſender Aus-
druck für Spanien! – ſprächen keine von der Bü–
cherſprache ſo abweichenden Dialecte als die Deut-
ſchen. Hat der Vf. wohl je einen Yorkſhire – man,
einen Bretonen oder Picarden, einen Bergamasken
oder Catalonen reden gehört? – Der Schreibunter-
richt ſoll nach geſtochenen Vorſchriften, wovon ſehr
mittelmäſsige Proben in Steindruck dem Werke bey-
gelegt ſind, ertheilt werden. Schönſchreiben ſöll
auch in Bürgerſchulen – nicht gelehrt werden;
auch ſoll man durchaus keine ſchriftlichen Aufſätze
machen laſſen; weil dieſe zur Selbſtbeäuglung führen.
- ---
L 1 T E RA R 1 s c H E N A C H R I C H T EN.
Ehrenbezeigungen.
H. Pafor Dirfer zu Preetz in Holſtein, durch feine
Topographie der Herzogthümer Schleswig und Hol-
ſtein rühmlich bekannt, und der berühmte Aſtronom,
Hr. Dr. Olbers zu Bremen, haben von dem Könige
von Dänemark das Ritter – Kreuz des Danebrog–Or-
dens erhalten. - -
----- 509 / 696 -----
52L
522
- – 274 -
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
. ."
. November 18 25.
- *
I. Neue periodiſche Schriften.
ey uns iſt ſo eben erſchienen und für 1 Rthlr. 16 gr.
in allen Buchhandlungen zu haben:
Jahrbuch deutſcher Bühnen/piele.
- Herausgegeben von Karl v. Holtei.
-- Fünfter Jahrgang, für 1826.
Inhalt: „Eigne IYahl." Luftpie in 2 Acten
von Karl Schall. – „ Vielliebchen." Luſtſpiel von
C. Lebrun. – „ Die Berliner in JYien.“ Liederpoſſe
von Karl v. Holtei. – „ Die Ueberbildeten." Luſtſpiel
von Ludwig Robert. – „ Mondſchein – Bekanntſchaf-
ten." Luftſpiel von Wilhelm Martell. -
Berlin.
«
Vereinsbuchhandlung
Neue Zeitſchrift für kirchliche und häusliche Er-
bauung: -
zur Erläuterung der ſonn – und feſttäglichen Peri-
kopen des neuen Weimariſchen Evangelienbuchs,
Einleitungen, Predigtentwürfe und Predigtauszüge.
Herausgegeben von M. Meiſsner, M. Frenkel
und M. Anger. Erſter Jahrgang, 3tes bis 6tes
Heft. Neuſtadt a. d. Orla, Druck und Verlag
von J. K. G. Wagner. 1825. (NB. Erſtes und
zweytes Heft werden nachgeliefert. Preis eines
jeden Heftes 9 gr.)
Je ausgezeichneter der Beyfall iſt, den die drey
Jahrgänge neuer Weimariſcher Perikopen – von Herrn
Generalſuperintendent Dr. Röhr, unter Autorität der
höchſten geiſtlichen Behörde herausgegeben – auch
im Auslande ganz allgemein gefunden haben, deſto
gewiſſer ſchmeichelt man ſich durch die hier angekün-
digte, ſeit Ofern d. J., begonnene und auf drey Jahre
berechnete Zeitſchrift der deutſchen evangeliſchen Kir-
che, eine willkommene Gabe zu bieten. Nicht nur
Herren Prediger, die auſser dem Jahrgange der alten
Evangelien auch andere neuteſtamentliche, beſonders
geſchichtliche Abſchnitte nach einer an den Lauf des
Kirchenjahres mit echt liturgiſchem Sinn angeſchloſſe-
nen Ordnung für die kirchliche Erbauung zu benutzen
wünſchen; geiſtvollere Schullehrer, beſonders in ge-
Ihobeneren Schulanftalten, die ihre mündigeren Schüler
mit dem ganzen Inhalte der bibliſch – evangeliſchen Ge–
ſchichte auf eine fruchtbarere Weiſe bekannt zu machen
wünſchen; ſondern gebildetere Freunde des göttlichen
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
.. L 1 T E RA R 1 s CHE AN z E I GE N.
Worts überhaupt, die auch ihre häusliche Erbauung
dem Laufe der heiligen Zeiten mit kirchlichem Sinne
gern anſchlieſsen mögen, dürften dieſer in ihrer Art
noch neuen chriſtlich-kirchlichen Erbauungszeitſchrift
ihre Aufmerkſamkeit und Theilnahme um ſo mehr zu-
wenden, als der aſcetiſche Zweck durchaus feſtgehal-
ten, und weder in den Einleitungen noch in den Pre-
digtentwürfen und Predigtauszügen. Etwas gegeben
wird, was nicht mittelbar oder unmittelbar auf den–
ſelben ſich bezöge. Namentlich ſind die Entwürfe und
Auszüge nicht bloſs trockne Dispoſitionen, ſondern
mehr kurze Paräneſen, die auch als Leſeſtücke in kirch-
lichen Betſtunden dienen könnten. -
Der erſte Jahrgang wird 7, die beiden folgenden
jeder 6 Hefte von 12–16 Bogen in 8. umfaffen.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der J. B. Metzler’ſchen Buchhandlung in
Stuttgart iſt ſoeben erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben: -
- Symbolik und Mythologie,
oder die Natur– Religion des Alterthums. Von F. C.
Baur, Profeſſor an philolog. theol. Seminar in
Blaubeuren. 2ter oder beſondrer Theil. 2te Ab-
theil. gr. 8. 3 Fl. 48 Kr. od. 2 Rthlr. 4 gr.
Der zweyte oder beſondere Theil des mit der vor-
ſtehenden Abtheilung beendigten Werkes enthält die
einzelnen Lehren der Mythologie in folgender Ord-
nung: I. Die Lehre von Gott und von dem Verhält–
niffe Gottes zur Welt. II. Die Lehre vom Menſchen.
1) Die Lehre von der Natur des Menſchen. 2) Von
ſeiner Beſtimmung, ſofern er ſie ſowohl durch gött-
liche Einwirkung als durch eigene Thätigkeit erreichen
ſoll. 3) Von ſeinem einſtigen Zuſtande jenſeits des
zeitlichen Bewuſstſeyns. – Schon dieſe kurze An-
gabe zeigt, daſs der Hr. Verfaſſer die Mythologie, in–
dem er ſie durchaus als die Religions– Geſchichte des
Alterthums behandelt, aus einem Geſichtspunkte auf-
gefaſst hat, welcher bisher, ſo fruchtbar auch gerade
die neueſte Zeit an mythologiſchen Werken war, den–
noch im Ganzen noch wenig beachtet worden iſt. Da-
bey hat derſelbe in der hiſtoriſchen Ausführung des
Einzelnen die Aufmerkſamkeit vorzüglich darauf ge-
richtet, nach den in dem allgemeinen Theile begrün–
deten Haupt – Ideen die charakteriſtiſchen Merkmale
des Orientalismus und Hellenismus der Naturreligion
Uu u und
----- 510 / 696 -----
523 - -
524
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
&
und des Chriſtenthums klar und beſtimmt hervorzule–
ben, und überhaupt den geſammten Inhalt der Mytho-
logie auf die Beantwortung der groſsen hiſtoriſch-phi-
loſophiſchen Aufgabe zu begründen, von welchen An-
fängen aus und nach welchen innern und äuſsern Zu-
ſammenhang das religiöſe und geiſtige Leben der
Menſchheit in der vorchriſtlichen Periode ſich ent–
wickelt hat; eine Beziehung, welche allein der My-
thologie das lebhafteſte Intereſſe erhalten kann, wel–
ches in der neuern Zeit für Forſchungen in ihrem Ge-
biete rege geworden iſt.
Hill er "s
C h or a l buch
m it
Vor- und Zwiſchen ſpielen
VO Il
Joh. And. Dröbs.
Subſcriptions – Preis 2 Rthlr. 16 gr.
Leipzig, bey C. H. Reclam.
Das ſehr beliebte Hiller'ſche Choralbuch fehlt ſchon
ſeit einigen Jahren; es war daher ein ſehr glücklicher
Gedanke von dem jetzigen Herausgeber, es nicht nur
wieder neu aufzulegen, ſondern es auch mit Vor- und
Zwiſchenſpielen zu verſehen, wodurch ſich dieſes Cho-
ralbuch für die Schullehrer und Organiſten in der Land-
gemeinde als ſehr brauchbar bewährt.
Durch alle Buchhandlungen iſt zu erhalten:
Pfaff, D. C. H., Handbuch der analytiſchen Chemie,
1ſter Theil. 2te verbeſſ. u. vermehrte Ausgabe. gr. 8.
1825. Altona, bey Hammerich. 2 Rthlr. 8 gr.
Derſelben 2ter Theil. Mit 5 Kupfern. gr. 8.3 Rthlr.
16 gr. Beide Theile 6 Rtllr.
Neue Verlags bücher
von F. A. Herbig in Berlin.
Bornemann, C., die metaphyſiſche Lehre von dem Zu-
ſammenhange des Univerſuins, oder die Uranologie.
gr. 8. # Rthlr.
Hennig, Dr. und Prof. L. v., Principien der Ethik in
hiſtoriſcher Entwickelung. 8. 1# Rthlr.
Moritz, P., Götterlehre, oder mythologiſche Dichtun-
gen der Alten. Mit 65 Abbildungen nach Antiken
neu gezeichnet von W. Herbig, geſtochen von L.
Meyer. Sechste, im Aeuſsern ſehr verſchönerte Aus-
gabe. 8. 1. Rthlr. – Auf feinen Papier und ge-
bunden 1# Rihlr.
Friedländer, J. A., die Rechenkunſt in ihrer Verein-
fachung, oder Anweiſung, alle, ſelbſt die ſchwie-
rigſten, ſogar oft 4, 5 und mehrere Aufgaben auf
einmal, nach ein und derſelben Regel, leicht und ſicher
auszurechnen. Mit einer Vorrede vom Dr. Meyer
Hirſch. 8. I Ittlilr.
wollen. Mit 12 Kupfertaf. 8.
Klatte, Königl. Preuſs. Tremier – Lieutenant von der
Kavallerie und angeſtellter Lehrer der Reitkunſt bey
der Kavallerie - Lehr – Escadron, die Bearbeitung
des Pferdes an der Hand und mit dem von mir er-
fundenen ſpaniſchen Reiter. Ein Handbuch für die
Kavallerie und alle diejenigen, welche ſich mit der
Bearbeitung junger Pferde ohne Reiter beſchäftigen
1 Rthlr.
Für Architekten und Maler:
Hummel, J. E., Profeſſor an der Königl. Kunſt-Aka-
demie u. f. w., die freye Perſpective, erläutert durch
praktiſche Aufgaben und Beyſpiele, hauptſächlich
für Maler und Architekten. 1ſter Band, mit 27 Ku-
pfertafeln, „die Linien – Perſpective" enthaltend.
3 Rthlr. 2ter Band, mit 6 illuminirten und 18 aqua
Tinta Kupfertaf., „ die Lehre von dem Lichte, j
Scliatten, den Farben und die perſpectiviſche Schat-
tenconſtruction" enthaltend. 4 Rthlr.
Buchanan, R., praktiſche Beyträge zur Mühlen – und
Maſchinen – Baukunft, nach der 2ten von T. Tred–
gold verbeſſerten Ausgabe. Aus dem Engliſchen von
IM. H. Jacobi. Mit 246 Abbild. auf 26 Kupfertafeln.
gr. 8. 3# Rthlr.
Jacobi, C. G. J., Disquiſitiones analyticae de Fractio–
nibus ſimplicibus. gr. 4. Rthlr.
Zu haben in allen Buchhandlungen.
- - -
In unterzeichneter Verlagshandlung ſind folgende
Bücher erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Bauer, Dr. A., Grundlinien des philoſophiſchen Cri–
1ninalrechts. gr. 8. Geh. 6 gGr.
– – Lehrbuch des Naturrechts. Dritte durchaus ver-
beſſerte Ausgabe. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gGr.
Beneke, Dr. Friedr. Ed., Skizzen zur Naturlehre der
Gefülle in Verbindung mit einer erläuternden Ab–
handlung über die Bewuſstwerdung der Seelen-
thätigkeiten.
Auch unter dem Titel: -
Pſychologiſche Skizzen. 1ſter Bd. gr. 8. 2 Rthlr.
Berthold, Dr. A. A., Ueber das Weſen der Waſſer-
ſcheu und über eine darauf zu begründende ratio–
nelle Belandlung der ſchon ausgebrochenen Krank-
heit. gr. 8. In Commiſſ. 6 gGr.
Bouterweck, Fr., Aeſthetik. 2 Thle. Dritte von neuem
verbeſſerte und Init einem Regiſter verſehene Auf-
lage. 2 Rthlr. 12 gGr.
Eichhorn, K. Fr., Einleitung in das deutſche Privat-
recht, mit Einſchluſs des Lehenrechts. 2te Ausgabe.
gr. 8. 3 Rthlr. 18 gGr.
Elvers, Dr. Chr. Fr., die Hauptquellen des deutſchen
Bundesſtaatsrechts, für den akademiſchen Gebrauch
geſammelt. gr. 8. 12 gGr.
– – Promptuarium Gajanum, five doctrina et lari-
nitates, quas Gaji inſtitutiones et Ulpiani fragunents
EX-
----- 511 / 696 -----
525
526
Num. 274. NOVEMBER 1825. -
sxhibent in alphabeti ordinem redactae. 8 maj.
3 Rthlr. 8 gGr. -
Gelli, Auli, noctes Atticae. Recenſuit, annotationi-
bus criticis etc. illuftravit indicibusque copiofifſmis
inſtruxit A. Lion. 2 Vol. 8 maj. 4 Rthlr. 12 gGr.
- – – – In uſum ſcholarum edid. et indices co-
piof. adjunxit A. Lion. 8 maj. 1 Rthlr.
Heeren, A. J. L., hiſtoriſche Werke. 1oter bis I 2ter
- Theil. - -
- Auch unter dem Titel: - ,
Ideen über die Politik, den Verkehr und den Han-
del der vornehmſten Völker der alten Welt. 1fter
Theil. 1ſte bis 3te Abtheilung. 4te Auflage. gr. 8.
5 Rthlr. 12 gGr.
Klein's, Dr. E. F., Gedanken von der öffentlichen Ver-
- handlung der Rechtshändel u. f. w. Herausgegeben
von Dr. G. Böhmer. gr. 8. In Commiſſ. Geh. 12 gGr.
Kobbe, P. von, Geſchichte und Beſchreibung der Her–
zogthümer Bremen und Verden. 2 Theile. gr. 8.
2 JRthlr. 16 gGr. -
Lion, Dr. L., Anleitung zum Ueberſetzen aus dem
Deutſchen ins Franzöſiſche, für die höheren Klaſſen
der Schulen und für Geübtere beym Privatunter-
richt. 8. 16 gGr.
Maecenatiana, five de C. Cilnii Maecenatis vita et mo-
ribus.Scripfit atque operum fragmenta, quae ſuper-
funt collegit A. Ä 8 maj. 8 gGr.
Mehlis, Dr. E., Obſervationes anatomicae de difto-
mate hepatico et Janceolato adentozoorum humani
corporis hiſtoriam naturalem illuſtrandam. Fol. maj.
I Rthlr. 4 gGr.
Mende, Dr. L., Beobachtungen und Bemerkungen aus
der Geburtshülfe und gerichtlichen Medicin, nebſt
fortlaufenden Nachrichten über die Ereigniſſe in der
Königlichen Entbindungsanſtalt in Göttingen. Eine
Zeitſchrift. 2tes Bändchen. Mit Kupfern. gr. 8.
1 Rthlr. 16 gGr.
Meyer, Geo. Friedr. Wilh., Nebenſtunden meiner Be-
ſchäftigungen im Gebiete der Pflanzenkunde. 1ſter Bd.
Auch unter dem Titel:
Die Entwickelung, Metamorphoſe und Fortpflan-
zung der Flechten in Anwendung auf ihre ſyſtema-
tiſche Anordnung und zur Nachweiſung des allge-
meinen Ganges der Formbildung in den untern Ord–
nungen cryptogamiſcher Gewächſe. Nach eigenen
- - - - -
Beobachtungen und Verſuchen. Mit einer doppelten
illuminirten Kupfertafel und einer Vignette. gr. 8.
2 Rthlr. 2o gGr. -
Müller, C. C., Prolegomena zu einer wiſſenſchaftli-
chen Mythologie, mit einer antikritiſchen Beylage.
gr. 8. 1 Rthlr. 12 gGr.
sº ein der Liebe für Jungfrauen. 8. In Commiff.
8 gGr.
Atäudin, C. Fr., Geſchichte der Vorſtellungen und
Lehren von dem Gebete. 8. 2ogGr.
Horch, L. . Knoſpen und Blüthen. Eine Sammlung
P»-iſcher Verſuche. 2te Ausg. 8. 16 gGr.
Taſſo, Torquato, Aminta favola boſchereccia. Mit Er-
läuterungen und einem vollſtändigen Wortregiſter
verſehen von L. Lion. 8. 12 gGr.
Trefurt, Dr. J. Ph., tabellariſcher Leitfaden zu aka-
demiſchen Vorleſungen über die Paſtorallehre nach
ihrem ganzen Umfange.gr. 8. 6 gGr.
Varnhagen, Dr. J. A. T. L., Grundlage der Waldek-
kiſchen Landes – und Regentengeſchichte. Ver-
mächtniſs für Vaterlandsfreunde und deutſche Ge
eſchichtsforſcher. gr. 8. 2 Rthlr. 16 gGr. -
Willich, Dr. Fr. Chr., des Königreichs Hannover Lan-
desgeſetze und Verordnungen, insbeſondere der
Fürſtenthümer Calenberg, Göttingen und Gruben-
: hagen. In einen Auszug nach alphabetiſcher Ord-
uung gebracht. Iſter Band. 4. 4 Rthlr.
(Wer auf alle drey Bände pränumerirt, erhält ſie
für 9 Rthlr. Conv. Münze.)
Göttingen, den 1. October 1825.
Vandenhoeck und Ruprecht.
-
& -
Bey Johann Friedr. Gleditſch in Leipzig
iſt erſchienen, jedoch nur an die wirklichen Pränu-
meranten verſendet worden: * -
- Deutſche Bücher kunde
oder -
alphabetiſches Verzeichniſs aller von 1750 bis Ende 1823
erſchienenen Bücher, welche in Deutſchland und in den
durch Sprache und Literatur damit verwandten Ländern
gedruckt worden ſind, nebſt Angabe der Druckorte,
Verleger und Preiſe, f
V O Il -
Chriſtian Gottlob Kayſer.
Nebſt einer Vorrede über die Geſchichte der Literatur
und Waarenkunde,
V () Il -
F. A. Ebert,
Königl. Sächſ. Bibliothekar.
Erſter Theil.
- A– K.
Prän. Preis für beide Theile Druckpap. 5 Rthlr. 12 gr.
- Velin–Schreibpap. 6 - 12 -
Dieſe Preiſe werden ohne Verbindlichkeit nur auf un-
gewiſſe Zeit gewährt. -
So eben iſt in der J. C. Hermann'ſchen Buch-
handlung in Frankfurt a. M. erſchienen:
Phantaſiegemälde von Dr. Georg Döring. Für 1826.
gr. 8. Mit einem Kupfer von Fleiſchmann.
Preis 1 Rthlr. 12 gr.
Die frühen Jahrgänge dieſes Werks ſind von den
Gebildeten des deutſchen Leſepublicums init ſo ent–
ſchiedenem Beyfall aufgenomunen worden, daſs auch
wohl der gegenwärtige Jahrgang einer gleichen Theil–
nahme ſich erfreuen darf. Auch hier iſt wiederum
E111G
----- 512 / 696 -----
527
528.
A. L. Z. Num. 274. NOVEMBER 1825.
eine Hauptgeſchichte in reicbgeſtalteten Gemälden er-
Äht, welche theils Scenen aus einer vielbewegten
Gegenwart, theils aus einer höchſt romantiſchen Ver-
gangenheit – aus den Zeiten der Hohenſtaufen – zur
iebendigſten Anſchauung bringen...- .. Die Haupt-
geſchichte wird auch darum das Mitgefühl der Leſer
jeſonders anſprechen, weil ſie in der furchtbaren Zeit
der jüngſten Ueberſchwemmungen an der Küſte der
Nordſee vorgeht.
In allen Buchhandlungen Deutſchlands iſt obiges
Werk zu haben.
-m-
In der Stettin'ſchen Buchhandlung in Ulm iſt
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
-" von, wiirtembergiſcher Militär – Al-
FÄs ÄJahrgang Mit Abbildungen des
würtemb. Militärs. 8. Broſch. 3 Rthlr.
. F., Verſuch einer Methodologie der
*Ä oder Ä Anleitung die Arith-
metik zu lernen und zu lehren. 8. 20 gr.
Schmidt, M. J., Geſchichte der Deutſchen, fort-
geſetzt von Dr. I... on Dreſch. 24ſter Band,
jder neuere Geſchichte 19ter Bd. Enthaltend:
Deutſchlands Geſchichte in der Periode des Rhein-
bundes von dem Kriege mit Oeſterreich im J. 1809
bis zum Anfange des Befreyungskrieges 1813-
gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr. -
Auch mit dem Titel: ſ
, Dr. L. v on, Geſchichte Deutſchlands ſeit
D Ä des Ä Lſtes Buch, 2te Ab-
theilung.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Die allgemeine Schulzeitung betreffend.
Der der allgem. Schulzeitung zu Grunde liegende
Plan, ſo wie die Ausführung deſſelben hat zwar bis–
jen vielſeitigſten Beyfall und die thätigſte Unter-
fützung gefunden. Gleichwohl konnten die Heraus–
geber nicht unbemerkt laſſen, daſs den Volksſchulleh-
jern dadurch ein Grund zur Unzufriedenheit gegeben
war, daſs ſie die das gelehrte Schulweſen betreffenden
Ä für - - -
Ä Theil nicht einmal verſtehen können). mit-
Äufen muſsten. Um der hierin liegenden Unbilligkeit
für die Folge ein Ende zu machen, ſoll vom folgenden
Jahre an eine Abſonderung vorgeno" werden. Die
welche ſie wenig Intereſſe haben, wel-
Schule läſst ſich nämlich hauptſächlich aus zwey Ge-
ſichtspunkten betrachten: ſie bezweckt entweder all-
geuneine Menſclren – und Volksbildung, oder gelehrte,
wiſſenſchaftliche oder Berufsbildung. Dieſe Anſicht
bildet den Maaſsſtab, nach welchen der Stoff der A.
S. Z. in zwey Hauptfächer geſchieden werden kann.
Es wird daher dieſe Zeitſchrift vom J. 1826 an in fol-
genden zwey Abtheilungen erſcheinen:
1) Allgem. Schulzeitung. Erſte Abtheilung für das
allgemeine und Volksſchulweſen. Herausgegeben
von Dr. Ernſt Zimmermann.
-2) Allgem. Schulzeitung. Zweyte Abtheilung für
das gelehrte Schulweſen. Herausgegeben von Dr.
Karl Dilthey. Eben ſo wird das pädagogiſch-phi-
lologiſche Literaturblatt vom J. 1826 an zwey Ab-
theilungen in zwey wöchentlichen Numern er-
halten, von welchen die eine diejenigen Schriften
anzeigt, welche für den Yolksſchullehrer in ir-
gend einer Beziehung intereſſant ſind, und nach
oberflächlicher Berechnung ungefähr ein Drit-
theil der erſcheinenden Numern umfaffen wird.
Mit dem bisher befolgten Plane geht hierdurch eben
ſo wenig eine weſentliche Veränderung vor, als der
Begriff der Allgemeinheit damit aufgegeben ift, da
beide Abtheilungen immerfort zuſammen gehören und
ein Ganzes bilden. Es wird vielmehr nur eine beſon-
dere Vertheilung des Stoffes zur Erleichterung für die–
jenigen Leſer bezweckt, welchen die Mitbezahlung der
für ſie unintereſſanten und unverſtändlichen Aufſätze
nicht wohl zugemuthet werden kann.
Von jeder der beiden Abtheilungen werden als–
dann wöchentlich zwey Numern erſcheinen, und der
halbjährige Preis des Ganzen mit dem Lit. Bl. 4 Rthlr.
8 gr. oder 7 Fl. 3o Kr., ohne daſſelbe 3 Rthlr. oder
5 Fl. betragen. Das pädagogiſch – philologiſche Lite-
raturblatt beſonders, von jej nun halbjährig 52 Nu–
mern erſcheinen, koſtet für jedes Semeſter 1 Rthlr.
18 gr. oder 3 Fl. – Bloſs die erſte Abtheilung für das
allgemeine und Volksſchulweſen ſoll jedoch auch ein-
zein abgegeben werden und halbjährig ſammt den Ii-
teraturblatt für Volksſchullehrer 2 Rthlr. 4 gr. oder
3 Fl. 45 Kr., ohne daſſelbe 1 Rthlr. 14 gr. oder 2. Fl.
42 Kr. koſten.
Alle Buchhandlungen nehmen für monatliche und
alle Poſtämter für poſttägliche Lieferung Beſtellung an.
Darmſtadt, den 22. October I 825.
C. W. Leske.
B er i c h t i gung.
In der Allgem. Lit. Zeit: Nr. 26o. Seite 41o. bittet man in der Ankündigung der zweyten Auflage von: Rom avie es iſt,
von Santo Domingo, ſtatt der Unterſchrift:
Leopold Yoſs in Leipzig – Friedrich Yieves in Braunſchweig zu leſen.
Expedition der A. L. Z.
----- 513 / 696 -----
529
530
-- 275 -
A LL GE ME IN E LI T E RATUR - ZEITUNG
November 1825.
RECHTS GE LAH RTH EIT.
CHEM wirz, b. Starke: Ueber Yertheilungs- Be-
/Eheide in Concurſen, nach gemeinen u.Äch-
ſiſchen Rechten, bearbeitet von Karl JYilhelm
zeiſig, Rathsmitgliede und Advocaten zu Chem-
nitz. 1825. XII u. 215 S. kl. 8-
IO- Frage, nach welchen Grundſätzen, die Ver-
theilung einer Concursmaſſe vorzunehmen ſey,
hat ein eignes Sckickſal gehabt; ſie iſt nicht erörtert
worden, weil die Beantwortung dem einen Theile
unſerer Juriſten zu leicht, dem andern zu ſchwierig
ſchien. Während der bloſse Theoretiker und Bey-
ſitzer der Gerichtshöfe und Dikaſterien die Schwie-
rigkeiten der Aufgabe verkannte, weil ihn kein Ge-
ſetz darauf aufmerkſam maehte und ihn keine Erfah-
rung die geſetzliche Beſtimmung vermiſſen lieſs,
fühlte der Unterrichter lebhaft, wie nothwendig es
fey, daſs jene Grundſätze beſprochen und feſtgeſtellt
würden; aber er mochte erwägen, quid valeant hu-
meri, quid ferre recuſent und ſich wenig geeignet
glauben, einen ungebahnten Pfad zu betreten. „Dis-
Tributiofacti magis, quam jurise/ , ſagt Biener
(Sy/t. proc. § 307 ed. Il.) und auch Hommel (Flavus
j."Öistributionsabſchied) fand zwiſchen einer Be-
rechnung und einem Vertheilungsbeſcheide keinen
Unterſchied, und hielt daher die Ausarbeitung des
letztern für ein der Dikaſterien unwürdiges Geſchäft.
Aehnliches mochten viele glauben, und nur der
Umſtand, daſs die Schriftſteller über den Concurs
ihre Theorie nicht auch praktiſch anwendeten,
macht es erklärlich, wie ſelbſt in den neueſten
Schriften, neben einzelnen richtigen Anſichten,
Grundſätze wiederholt werden konnten, deren Ver-
werflichkeit ſofort ins Auge fällt, wenn ſie auf ei-
nen gegebenen Fall angewendet werden. Die Idee
von der Univerſalität des Concurſes wurde auch auf
die Concursmaſſe übertragen; die ganze Maſſe,
glaubte man, müſſe als eine Einheit angeſehen wer-
den, und die Bildung mehrerer Maſſen ſey nur dann
nöthig, wenn ein Lehn dazu gehöre oder ſonſt eine
Separation ex jure crediti gefordert werde, (Gens-
ler im Archivf. d. civiliſt. Prax. B. 2. S. 347. 25o).
In Folge dieſer Anſicht wurde behauptet: die
gende Generalklaſſe könne nur dann zur Befriedi-
ung kommen, wenn die vorhergehende völlig be-
Zahlt /ey, (Thibaut Pandectenr. § 1235.) und die
Gläubiger einer und derſelben Specialklaſſe müſsten
j#erhältniſs ihrer Forderungen (pro rata) be-
friedigt werden. (Gmelin Ordn. d. Gläub. § 18).
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
Wären beide Behauptungen in dieſer Allgemeinheit
gegründet, ſo würde allerdings die Vertheilung ei-
ner Concursmaſſe, wenigſtens in den gewöhnlichen
Fällen, keine Schwierigkeit haben; aber beide Re-
geln würden zu ganz falſchen Reſultaten führen.
Nach der erſten Regel z. B. müſste ein Gläubiger,
der vermöge ausdrücklichen Pfandrechts an ein ein-
zelnes Grundſtück gewieſen iſt, auch dann volle Zah-
lung erhalten, wenn das verpfändete Grundſtück zu
ſeiner Befriedigung nicht ausreichte; denn er ge-
hörte ja nach gemeinem Rechte in die dritte Klaſſe
und müſste darum den Gläubigern der vierten und
fünften Klaſſe vorgezogen werden. Man ſieht jedoch
leicht, daſs er in der dritten Klaſſe nur in ſoweit,
als das Pfand ausreicht, Zahlung erhalten kann, und
auf gleiche Weiſe zwey Gläubiger, denen ein Pfand-
recht zwar an einem Tage, aber an zwey verſchie-
denen Gegenſtänden beſtellt worden iſt, zwar in
dem Locationsurthel eine und dieſelbe Specialklaſſe
bilden, nimmermehr aber nach Verhältniſs ihrer
Forderungen zu befriedigen ſind, ſondern jeder von
ihnen nur in ſoweit Zahlüng empfangen kann, als
der Erlös des ihm beſonders verpfändeten Gegen-
ſtandes auslangt. Zwey Beyſpiele – es lieſsen ſich
deren, ſehr viele geben – mögen gnügen, um zu
beweiſen, daſs auch abgeſehen von den Separations-
fällen, bey Vertheilung der Maſſe nicht bloſs wie
bey der Location, die Stärke und das Alter, ſon–
dern auch der Gegenſtand der Vorzugsrechte in Be–
tracht kommt, und daſs eben darum die Maſſe nicht
mehr als eine Einheit betrachtet werden kann, ſon-
dern vielmehr eben ſo viele beſondere Maſſen gebil-
det werden mü//en, als Gegenſtände vorhanden
Jind, auf denen ein beſonderes Yorzugsrecht laſtet.
- Die Anwendung dieſes Grundſatzes, und die
Löſung der Zweifel welche dabey eintreten, ſind
der Gegenſtand der vorliegenden Schrift. Unterſu-
chen wir jetzt, ob der Vf, die Aufgabe erſchöpfend
und glücklich gelöſt hat.
Rec. mag, was Horaz in dem oben angeführten
Verſe den Piſonen zuruft, nicht auch auf den Vf.
anwenden; er iſt vielmehr überzeugt, daſs dieſer,
der mit praktiſchen Kenntniſſen Gewandtheit im .
Ausdruck und den ſ. g. Zahlenſinn verbindet, wohl
im Stande geweſen wäre, etwas Gediegnes zu lie-
fern, wenn er mehr Fleiſs auf Sammlung des Stoffs
und die logiſche Anordnung deſſelben verwendet
hätte. Wie aber das Buch jetzt vorliegt, muſs
Rec. offen bekennen, daſs es ſeiner Erwartung um
ſo weniger entſprochen hat, da er den Vf. im Be-
ſitz der Rechtsſätze wuſste, welche von dem Ap-
Xxx ". pel-
----- 514 / 696 -----
53 I A L LG. LITERATUR-ZEITUNG - 532
ellationsgericht zu Dresden den bey den Gerlach-
Ä und von Odelebenſchen Concurſen bethei-
ligten Sachwaltern als Grundlage der Vergleichsver–
handlungen vorgelegt wurden. Der Vf. hat dieſe
Rechtsſätze, in denen ungemein viel Gutes geſagt
war, allerdings benutzt; er hat ſie ſogar, was einer
Rüge wohl bedürfte, ohne ſie zu nennen benutzt;
aber er hätte erwägen ſollen, daſs in jenen Rechts-
fätzen der Fall bloſs ſo angeſehen werden konnte,
wie er fich in jenen Concurſen bildete; daſs vieles zu
bergehen war, weil es Stoff zu neuem Streit bieten
konnte, und endlich manches mit Beſtimmtheit aus-
eſprochen werden muſste, was noch erheblichen
Ä unterliegt, und daher der Begründung be-
durfte. Deſſen ungeachtet ſind die Stellen, wo der
Vf, aus dieſer Quelle ſchöpfte, die beſſern, ja die
einzigen faſt, die dem Buche einigen Werth zu ge-
ben vermögen. Wo er hingegen ſich von jenen
Rechtsſätzen verlaſſen ſah, ſcheint er oft völlig auſser
ſeiner Sphäre zu ſeyn, oder gar nicht geahnt zu ha-
ben, welche Schwierigkeiten zu löſen waren.
Die Befchuldigung ſcheint hart; ſie bedarf da-
her des Beweiſes. Rec. muſs jedoch, indem er ihn
führt, völlig darauf verzichten, alle Irrthümer zu
rügen, die der Vf. aufgeſtellt hat; er muſs vielmehr,
mit Uebergehung alles Auſser weſentlichen, ſich le-
diglich beſchränken auf das, was geſagt iſt in Bezug
auf die Aufgabe, wie ſie oben geſtellt wurde. In
dieſer Hinſicht ſind es bloſs drey Fragen, die der Vf.
behandelt hat.
Zuerſt wird (§.'14.) unterſucht, wie die Maſſe
zu bilden ſey, auf welcher ein beſonderes Pfandrecht
laſte. Der Ä will zu dieſer Maſſe gerechnet wiſſen
a) die Kaufgelder von der Subſtanz des Pfands, b) die
von dieſen Kaufgeldern erlangten Zinſen und endlich
c) die während des Concurſes von dem Pfande ge-
wonnenen Nutzungen; letztere um deswillen, weil
nach l. 18 §. 1 D. 13, 7 de pignor. act. und l. 3 C-
8. 15 in quib. cau/ pign. (l. 16 § 4-D. 2o, I de
pign und d... ältere P. Q. 45, 9 und 46, 4 werden
nicht angeführt) das Pfandrecht ſich auch auf die
Nutzungen erſtrecke. Die Behauptung unterliegt
keinem Zweifel, und wird in den Rechtsſätzen G.2
und O. 14 aufgeſtellt. Der Vf, geht aber weiter, und
bemerkt (S. 28. 29), der Pfandgläubiger erlange erſt
durch den Beſitz des Pfands, und habe er dieſen frü-
her nicht gehabt, erſt vom Ausbruche des Concur-
fes an, ein Recht auf die Nutzungen. Wäre indeſs
auch, was JWeſtphal im Ä 17, Thibaut im
Pandectenr. § 646, Glück in den Erläut: der Pandect-
Th. 18. S.179 f. u. 345 f. und Gottſchalk in den Disc.
for. Tom. 3é. 18 über dieſen Gegenſtand bereits ge-
ſagt haben, dem Vf, unbekannt geblieben;, ſo muſste
ihn doch ſchon die zweyte, oben angeführte Pan-
dectenſtelle, noch mehr aber l. 16§ 4 D. 2o, I de
pign. die Ueberzeugung geben, daſs der Pfandgläu-
biger nicht erſt durch den Beſitz des Pfands, ſondern
ſchon durch Anſtellung der hypothekariſchen Klage
ein Recht auf die damals vorhandenen und ſpäter ge-
wonnenen Nutzungen erwirbt, und daher wenigſtens
der allgemeinen Maſſe mehrere G
die beym Ausbruche des Concurſes vorhandenen
Nutzungen z. B. die Getreidevorräthe, die rückſtän-
digen Pachtgelder u. ſ. w. zur Pfandmaſſe unſtreitig
gehören. – Der Vf, irrt übrigens ſehr, wenn er
glaubt, mit dieſen einfachen Bemerkungen die Leh–
ren von der Bildung der Maſſen erſchöpft zu haben.
Die Berechnung der Lehnsmaſſe, ſo wie die Aus-
ſcheidung der übrigen Separatmaſſen, beruht zum
Theil auf ganz andern Grundſätzen, von denen nur
wenige erſt beſprochen, die meiſten noch gar nicht
aufgeſtellt worden ſind. Nur beyſpielsweiſe be-
merkt Rec., daſs noch nirgends erörtert iſt, in wie-
weit die Nichtſeparatiſten berechtigt ſind, den von dem
Gemeinſchuldner wegen einer Erbſchaft gemachten
Aufwand von der Separatmaſſe in Abzug zu bringen,
und in wiefern zu letzterer die Nutzungen gehören.
Einer beſondern Prüfung bedurfte ferner die Frage:
ob nach ſächſ. Recht die Allodialgläubiger dann An-
ſpruch auf die Subſtanz des Lehns haben, wenn
keine Lehnsfolger vorhanden ſind. (Nach der ält.
P. O.45, 1o fällt die Lehnsübermaſſe immer den
Allodialgläubigern anheim; dieſs wurde aber in der
erl. P. O. 4o,3 auf gewiſſe Fälle beſchränkt, und
dabey nicht genau beſtimmt, ob dieſe Beſchränkung
bloſs, zu Gunſten der Lehnsfolger gefchehen ſey-
Das App. Ger. iſt dieſer Meinung; doch lieſse ſich
einwenden, der Eingang des § 3 der erl. P. O. tit. 4o
ſcheine die Aufhebung der ält. P. O.45, 1o im all-
gemeinen zu verfügen, und darauf auch das Sum-
mar zu deuten, das hier echt und darum von Werth
iſt.) Auch durfte nicht überſehen werden, daſs von
enſtände, nach
ſächſ. Recht z. B. die Bergtheile (çf Haubold ſächſ.
Privatr. § 209*– Berger Suppl. ad Elect. disc.for.
T. I: P. 531) ausgeſchieden werden müſſen, weil
ſie einem generellen Pfandrechte nicht unterliegen.
Zu bemerken, war endlich, daſs bey Bildung der
Maſſen auch die Zeit in Betracht kommt, zu wel–
cher der Schuldner das Vermögen erwarb. Denn,
was dem Vf. nicht bekannt worden iſt, nur neuer-
lich erſt haben. Geſterding Pfandr. §. 4 S. 58,f- und
nach ihm Glück: Erl. der Pandect. Th. 18. S. 216 f.
aus l. 28. D. 49, 14 de jure //či und 1. 7. D. 20,4
qui potiores in pign. (Rec- ſtreicht l. 34. §. 2. D. 2o,
depign. mit Baumbach Archiv f. d.civil. Praxis B. 5.
S. 31 f. tritt ihm aber übrigens nicht bey) mit ein-
leuchtenden Gründen bewieſen, daſs das Pfandrecht
erſt mit dem Augenblicke anfängt, wo der Schuld-
ner einen Vermögenstheil erworben hat, und daher
alle Gläubiger, welche vor der Erwerbung, aber zu
- verſchiedenen Zeiten, ein allgemeines, nicht privi-
legirtes, Pfandrecht erlangt haben, in dieſer Errun-
genſchaft gleiche Rechte genieſsen.
Die zweyte Frage, welche der Vf. (§. 15) be–
handelt, betrifft die Befriedigung ſolcher bevorzug-
ten Gläubiger, welche auf keinen beſondern Theil
der Maſſe gewieſen ſind. Er bemerkt zuvörderſt,
daſs man dieſe Gläubiger, z. B. die Ehefrau des Ge-
meinſchuldners wegen des Einbringens, in Unter-
gerichten häufig zunächſt von der Granma, be-
TJG-
----- 515 / 696 -----
533 - Num. 275.
* 534
NOVEMBER 1 825.
friedige, findet aber ein ſolches Verfahren ver-
werflich, weil (S. # not. 6.) , dadurch bloſs die
anz unbevorzugten Gläubiger, zum Nachtheile der
beſondern Pfandgläubiger, begünſtiget würden, wel-
ches, da dieſe ſich durch Beſtellung eines Pfand-
rechts gegen Verluſt vorgeſehen hätten, jene aber
nicht, nach der Rechtsregel: jura ſunt vigilantibus
/cripta, widerrechtlich ſey.” – Rec. ſtimmt dem
Vf. in der Hauptſache bey, kann aber den ange-
führten Grund nicht billigen; denn wäre es an ſich
nicht widerrechtlich, den allgemein bevorzugten
Gläubiger zunächſt auf die beſondere Pfandmaſſe zu
weiſen; ſo könnte ſich der ſpecielle Pfandgläubiger
durch jene Regel nicht ſchützen, weil er ſich aus
Unvorſichtigkeit mit einem ſchon belaſteten Pfande
begnügt hätte und nichts weniger als wachſam für
ſein Recht geweſen wäre. Der Grund liegt vielmehr
in der Allgemeinheit des Vorrechts, das keinen
Vermögenstheil beſonders, ſondern alle gleichmäſsig
beſchwert. In eben dieſer Allgemeinheit liegt aber
auch der Grund, warum der generell bevorzugte
Gläubiger nicht, wie der Vf. will: zunächſt, und
mit Uebergehung der beſondern Maſſe, auf die be-
fonders nicht verpfändete Maffe gewieſen werden
kann, ſondern von jeder dieſer Maſſen nach Verhält-
niſs ſeiner Forderung zum Betrage der Maſſen be-
friedigt werden muſs *). Der Vf. beruft ſich, um
ſeine F.
Concurf. § 51 und allerdings wird dort dieſer irrige
Satz nach Salgado de Samoza II, 5 vorgetragen; die
richtige Anſicht wird aber, wenn in einer klaren
Sache Autoritäten nöthig ſcheinen - in den Rechts-
ſätzen G. 4 und O. 16d, ſo wie von Carpzov P. I conſt.
28 def. 128, Yoet Comm. ad f. l. 2ol. 4. §: 28,
Menken Tract./ynopt. proc. tit. 44, 4. p.746, Wehrn-
her P. 1o ob/ 343 und Hellfeld jurispr..for. §. 1679
vertheidigt. – Auch hier hat übrigens der Vf. vie-
le Fälle übergangen, die nothwendig erörtert wer-
den muſsten, wenn er nur einigermaaſsen auf Voll-
ſtändigkeit Anſpruch machen wollte. Rec. begnügt
ſich folgende Beyſpiele zu geben. 1. Der Gläubiger,
welcher ſich zwey ſpecielle Hypotheken beſtellen
liefs, wird von jeder Ä rata befriedigt. (Rechtsfä-
tze G. 4 und O. 16. Die Gründe ſind die obigen und
die erl. Proc. Ordn. 44, 4 welche dem Gläubiger
ein Wahlrecht einräumt, berückſichtiget bloſs die
hypothekariſche Klage, nicht die Colliſion bey Con-
cursfällen. Sie beſtätigt hier nur das römiſche Recht,
das dem allgemein bevorzugten Gläubiger unter glei-
inung zu begründen, auf Schweppe Syſt. d.
cher Vorausſetzung ein Wahlrecht geſtattet.) 2. Der-
jenige, welcher neben dem allgemeinen ein beſonde-
res Pfandrecht erlangt hat, iſt zunächſt auf die Spe-
cialmaſſe zu weiſen; (1. 2. C. 8, 14 de pignorib. 1. 9.
C. 8, 28 de distract. pign. Rechts/ätze O. 17. Glück
a. a. O. Th. 18. S. 235 f. Gmelin a. a. O. §. 94 und -
vorzüglich von Bülow Abhandl. Th. 1. S. 22.8i. An-
derer Meinung ſind viele, doch nur in Bezug auf die
hypothekariſche Klage, nicht in Bezug auf den Con-
curs). 3. Wenn zwey Gläubiger zu einer und der-
ſelben Zeit ein Pfandrecht an einer und derſelben
Sache erlangten, ſo werden beide nach Verhältniſs
ihrer Forderungen befriedigt (l. 16. §. 8. D. 20, 1
de pign.) 4. Wenn ein Gläubiger (A) ein allge-
meines, und zu derſelben Zeit ein anderer (B) ein
beſonderes Pfandrecht erlangt, ſo iſt der generell
bevorzugte Gläubiger zunächſt bey der unverpfände-
ten, und wenn dieſe nicht zureicht, mit dem Ue-
berreſte bey der Specialmaſſe mit dem Specialpfand-
gläubiger pro rata in Anſatz zu bringen *).
Umfaſſender endlich, und wie es ſcheint mit
beſonderer Vorliebe, hat ſich der Vf. Abſchn. 3.
§. 17 bis 31 über die Berechnung der Concurskoſten
verbreitet. Seiner Anſicht nach müſſen nach gemei-
nem Rechte 1) die eignen oder Propreko/en, wel–
che jeder Gläubiger aufwendet, um ſeine Forderung
eltend zu machen, für's Erſte und bis der Gemein-
Ä zu deren Erſtattung angehalten werden
kann, von den einzelnen Gläubigern übertragen, 2) die
auf Yerwaltung einer beſondern Maſſe verwendeten
Koſten von dieſer Maſſe entnommen, 3) die allgemei-
nen Yerwaltungskoſten von der allgemeinen Maſſe
gekürzt und .4) von eben dieſer Maſſe die von der
Geſammtheit der Gläubiger (von dem Concurſe, als
einer Rechtsanſtalt, wie der Vf. ſich ausdrückt)
verwendeten Proceſskoſten in Abzug gebracht wer-
den. Rec: tritt dem Vf, in der Behauptung unter
I bey, widerſpricht dagegen der Behauptung unter 2
in gewiſſer Hinſicht, und den Behauptungen unter
3 und 4 durchaus. Dieſer Widerſpruch wird moti-
*) Es betrage die Forderung des allgemein bevorzugten
Gläubigers (A) 1ooo, die beſonders nicht verpfändete
Maſſe (a) 12oo, die Grundmaſſe (Ö) 8oo und die For-
derung eines auf letztere allein gewieſenen, dem A
vorgehenden, Glääbigers (Hº) 6oo. Nach dem Vf.
würden A und B volle Befriedigung erhalten, und 4oo
(2oo vom a und 2oo, von 5) für den unbevorzugten
Gläubiger übrig bleiben. Nach der richtigern Anſicht
hingegen würde zwar A ebenfalls 1ooo (6oo von a und
4oo von 6), H hingegen nur 4oo erhalten und von a
6oo zur Befriedigung der Chirographarier übrig blei-
ben.
virt
*) Es betrage die allgemeine Maſſe (a) 8oo, die beſon-
dere (5) ooo, die Forderung von A ſowohl als von B
12oo. Wollte man die Maſſen a und b zuſammenwer-
fen, und daraus beide Gläubiger gleichmäſsig befrie-
digen; ſo würde B ſo viel als A erhalten; letzterer
hat aber nicht bloſs gleiches Recht mit B in der
MaſTe b, ſondern auch ein beſonderes Recht auf die
Maſſe a, und muſs mithin beſſer geſtellt ſeyn als B.
Eben darum kann auch nicht A auf a und B auf 5
Ä werden, weil dann B ſogar mehr als 4 er-
alten würde. Eben ſo wenig kann A die ganze Maſſe
bin Anſpruch nehmen, weil B gleiche Rechte an der-
ſelben hat. Auch kann nicht A zunächſt, jedoch mit
B zugleich an b gewieſen werden – in welchem Fal-
le jeder 5oo aus d erhielt – weil die Lage von B da-
durch verbeſſert ſeyn muſs, daſs A auch am a ſich
halten kann. Es bleibt daher nichts übrig, als daſs 4
zuvörderſt aus a und wegen des Reſts von 4oo aus &
bezahlt werde. Dieſe 4oo können aber nicht von b
vorzugsweiſe getilgt werden, weil A und B gleiche
Rechte in Ö haben, ſondern beide Gläubiger müſſen
pro rates und dergeſtalt befriedigt werden, das A aus à
25o, mithin zuſammen 1o5o, B hingegen 75o erhalte.
----- 516 / 696 -----
535 A. L. Z. Num. 275.
-
NOVEMBER 1 825. 536
virt durch eine conſequente Anwendung des unbe-
ſtrittenen Grundſatzes, daſs derjenige zur Ueber-
tragung einer Ausgabe verbunden iſt - zu, deſſen
Nutzen ſolche gemacht wurde. Die Yerwaltungs-
koſten, um dieſe zuerſt ins Auge zu faſſen, haben
einen doppelten Zweck; fie werden nämlich verwen-
det, entweder um die ſchon vorhandene Maſſe zu
erhalten (zu conſerviren) und ſie, der leichtern Ver-
heilung halber, zu verſilbern, oder um die Maſſe
durch Benutzung zu vermehren. Beide Gattungen
von Koſten haben das mit einander gemein, daſs ſie
zunächſt zum Beſten der Gläubiger gemacht werden;
beide aber werden in dem Intereſſe ganz verſchiede-
ner Gläubiger verwendet. Wenn dem einen Gläu-
biger das Klaſſenurthel eine ſolche Stelle angewieſen
hj, daſs er ſchon aus der Subſtanz der Maſſe be-
friedigt werden kann, ſo iſt es für ihn gleichgültig,
ob die Maſſe durch Benutzung vermehrt werde-
Höchſt wichtig aber wird dieſe Vermehrung für die,
in die folgenden Klaſſen verwieſenen Gläubiger,
weil nur dieſe Vermehrung das Mittel bietet, ihnen
volle oder theilweiſe Befriedigung zu gewähren.
Rec. glaubt daher nicht zu irren, wenn er den zur
Benutzung der, allgemeinen ſowohl als beſondern,
Maffen gemachten Aufwand auf die zuletzt zur Per-
ception kommenden Gläubiger überweiſt, oder, was
ganz daſſelbe iſt, von den verſchiedenen Maſſen in
Äbzug bringt. Alle Gläubiger dagegen, welche vol-
le oder theilweiſe Befriedigung empfangen, empfan-
en ſie nur, wenn das Object der Befriedigung, die
Subſtanz der Maſſe, erhalten und ſolches, damit
eine Vertheilung möglich ſey, verſilbert werde.
Alle Koſten mithin, welche für dieſen Zweck ver-
wendet werden, beabſichtigen den Nutzen aller der-
jenigen Gläubiger, welche zur Perception kommen,
und letztere müſſen daher auch dieſe Koſten über-
tragen. Ihr Intereſſe hierbey iſt aber um ſo ſtärker,
je mehr ſie erhalten, und das Verhältniſs der Em-
pfangsſummen wird daher den Maaſsſtab ergeben,
nach welchem die Gläubiger in Anſpruch zu nehmen
ſind. – Aehnliches findet ſtatt in Anſehung der
Proceſskoſten. Auch dieſe werden verwendet a) zum
Beſten der letzten Gläubiger, wenn ſie entweder die
Vermehrung der Maſſe oder die Abweiſung eines
Anſpruchs, und ſomit die indirecte Verſtärkung
derſelben, zum Zweck haben, b) zum Beſten aller
Gläubiger, die bey der Vertheilung etwas erhalten,
in ſofern ſie beſtimmt ſind, die Richtigkeit der For-
derungen zu unterſuchen, ihre Location zu beſtim-
men und die Maſſe zu vertheilen. Erſtere werden
daher ebenfalls aus der Maſſe entnommen, letztere
hingegen von den Gläubigern übertragen werden
müſſen. Die Unterſuchung, Location und Anſetzung
einer Forderung im Vertheilungsbeſcheide unterliegt
aber darum, weil die Forderung gröſser iſt als eine
andere, nicht mehr Schwierigkeiten; im Gegentheil
kann ein Anſpruch, der nur ein Geringes beträgt,
eine weit mühſamere Erörterung erheiſchen, als eine
bedeutende Forderung, die ſofort durch Urkunden
klar gemacht wird. Das Verhältniſs der Forderun-
gen und der darauf ausfallenden Perceptionsſummen
ſcheint daher nicht der Maaſsſtab zu ſeyn, nach wel–
chem die Beytragsverbindlichkeit bemeſſen werden
kann; vielmehr dürfte jeder Gläubiger verbunden
ſeyn, dieſe Koſten in ſoweit zu übertragen, als er
ſolche verurſacht hat. Nur dann, wenn die Proceſs-
koſten nicht ein Gläubiger allein, ſondern mehrere
von ihnen oder alle veranlaſſen, werden dieſe Koſten
von letztern insgeſammt, aber ebenfalls nicht nach
einem geometriſchen, ſondern bloſs nach einem
arithmetiſchen Verhältniſs d. h. nach gleichen Raten
zu übertragen ſeyn. Namentlich, wenn auch nicht
allein, gilt dieſs von den Gebühren für das Klaſſen-
urthel und die Vertheilung, ſo wie von denen, wel–
che von den leer ausgehenden Gläubigern verurſacht
worden und für compenſirt zu achten ſind. – Rec.
verkennt nicht die Schwierigkeiten, welche in je-
dem gegebenen Falle die Anwendung dieſer Grund-
ſätze und die jedesmal nöthige Sonderung der Con-
curskoſten in dieſe verſchiedenen Klaſſen darbieten
dürfte, und eben ſo wenig, daſs er bis jetzt keine
Autorität, weder die eines Gerichtshofes, noch die
eines Rechtslehrers, für ſich anführen kann. Bei-
des konnte ihn jedoch nicht abhalten, eine Anſicht
zu entwickeln, welche, ſeiner Ueberzeugung nach,
die einzig richtige iſt. Will man indeſs auch dem
Rec. nicht beytreten; ſo wird man doch nimmer-
mehr dem beypflichten können, was der Vf, unter 3
und 4 über die Vertheilung dieſer Koſten behauptet.
Beide Behauptungen beruhen auf denſelben Gründen»
aus denen der Vf die generell bevorzugten Gläubiger
zunächſt aus der beſonders nicht verpfändeten Maſſe
bezahlt wiſſen will. Daſſelbe daher, was gegen die-
ſe Anſicht oben geſagt wurde, iſt auch hier anzu-
wenden, in dem jorliegenden Falle aber nºch beſon-
ders zu erwägen, daſs die Concursproceſskoſten um
ſo mehr anſteigen, je mehr Forderungen vorhanden
ſind und je mehr die Maſſe beträgt; beides aber ſo
ganz zufällig iſt, daſs es ſchwerlich den unbevozug-
jen Gläubigern allein zum Nachtheil gereichen kann:
(Der Beſchluſs folgt.)
LI T E RA R 1 s C H E NA C H RI C H T E N.
Beförderung.
An die Stelle des als Superintendent nach Eutin
abgegangenen Ha. Dr. Kochen iſt der durch ſeine
praktiſch-theologiſchen Schriften bekannte Prediger
zu Glückſtadt, Hr. Dr. Johannſen von der deutſchen
St. Petrigemeinde zu Kopenhagen gewählt w"-
den. -
----- 517 / 696 -----
537
538
6
ALLG EM E IN E LITERATUR - ZEIT U N G
November 1825.
RECHTS GE LAHR THE IT.
C1EMN1tz, b. Starke: Ueber Wertheilungs– Be-
/cheide in Concur/en, – – bearbeitet von Karl
/Wilhelm Zeiſig u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorgen Stück abgebrochenen Recenfon.)
-T
U-Är die Art und Weiſe endlich, nach welcher
in Sachſen die Concurskoſten bey der Ver-
theilung in Anſatz zu bringen ſind, ſtellt der Vf.
folgende Grundſätze auf: 1) Die eignen oder Pro-
prekoſten hat jeder Gläubiger, welcher ſie veran-
laſste, zu übertragen. 2) Die allgemeinen Concurs-
proceſskoſten müſſen jedem Gläubiger, der aus der
Maſſe etwas erhält, nach Verhältniſs ſeiner Em-
pfangsſumme in Anrechnung kommen. 3) Diejeni-
gen Yerwaltungskoſten, deren das Mand. v. 3. Julius
1748. §. IV. (C. C. A. 1,370.) namentlich erwähnt,
find von der Maſſe in Abzug zu bringen. 4) Die
übrigen allgemeinen Verwaltungskoſten ſind den
Gläubigern nach Verhältniſs ihrer Empfangsſummen
zu kürzen. 5) Die auf eine beſondere Maſſe verwen-
deten Verwaltungskoſten ſind dann, wenn dieſe
Mlaſſe zur Befriedigung der zunächſt darauf gewieſe-
nen Gläubiger nicht zu reicht, den Gläubigern, wel-
che aus dieſer Maſſe Zahlung erhalten, nach Ver-
hältniſs der Empfangsſummen zu kürzen; dagegen
aber 6) von der beſondern Maſſe in Abzug zu brin–
gen, wenn ſolche zur Befriedigung der zunächſt an
dieſelbe gewieſenen Gläubiger auslangt. – Die
Grundſätze unter 1.2 und 3 werden in den Geſetzen,
namentlich in der erl. Proc. Ordn. 42, 1, dem M. v.
3. Julius 1748 und d. M. v. 20. Decbr. 1766. §. 23.
CC: C. A: 12938) ſo klar und beſtimmt ausgeſprochen,
daſs ſie keinem Zweifel unterliegen; was dagegen
der Vf. unter 4 und 5, in Uebereinſtimmung mit
den Rechtsſätzen G. 1., 6., 7. und O. 13. 38. 39. 40. 42.
5o, behauptet, iſt noch ſehr, und wie es ſcheint mit
vollem Recht, beſtritten, und wenn dieſe Behauptun-
gen feſt ſtehen, die Bemerkung unter 6 völlig un-
richtig. - -
Sehr zweifelhaft iſt es zuvörderſt, ob mach ſächſ.
Recht die Verwaltungskoſten von der Maſſe zu ent-
nehmen und den zuerſt zur Befriedigung kommen-
den Gläubigern volle Zahlung zu gewähren, oder
bey der Verheilung der Bruttoertrag der Sequeſtra-
tion als Maſſe anzuſehen, und der Sequeſtrations-
aufwand jedem Gläubiger nach Verhältniſs ſeiner
Empfangsſumme zu kürzen ſey. Alles kommt bey
Erörterung dieſer Frage auf Erklärung der erl, Proč.
- A. L. Z. 1825. Dritter Band.
,, was pendente
Ordn. 42» 1 an. Dort wird nämlich verordnet,
daſs den Gläubigern pro rata gekürzt werden ſolle,
on cur/u zu Erhaltung und
Beſtellung derer Güther, Beſorgung derer Häuſer
und anderer Grundſtücken, Fjöringung - derer
Früchte, Verwahrung des Schuldners IIobilien und
dergl., ausgegeben werden mü//en.” Bey der er-
ſten Anſicht dieſer Geſetzſtelle ſcheint in derſelben
allerdings der Grundſatz, welchen der Vf. nach An-
leitung der Rechtsſätze aufſtellte, enthalten zu ſeyn;
bey genauerer Prüfung indeſs ergiebt ſich, daſs jene
Stelle auch eine andere Erklärung noch wenigſtens
zuläſst. In einer beſondern Bedeutung, nämlich
ſchien hier das Wort: ,, ausgegeben” genommen zu
ſeyn. Unter Ausgabe wird zwar in der Regel in
Rechnungsſachen aller Aufwand verſtanden, den der
Rechnungsführer zu machen hatte, nicht bloſs der-
jenige, welchen er, weil die Einnahme nicht hin-
reichte, aus./einem eignen Yermögen beſtreiten und
ſonach ſeinem Principal vorſchieſsen muſste. In der
vorliegenden Stelle iſt jedoch von dem Verhältniſs
des Rechnungsführers (Sequeſters), nicht die Rede,
ſondern von Ausgaben aus der Concursmaſſe. Letz-
tere (die Kaſſe des Principals) nimmt aber der Se-
queſter bloſs dann in Anſpruch, wenn die ihm an–
vertrauten Gelder zur Deckung der Ausgaben nicht
hinreichen; ſo lange dieſs nicht der Fall iſt, beſtrei-
tet er die Ausgabe von der Einnahme. Von einer
Ausgabe aus der Concursma//e kann daher nur dann
die Rede ſeyn, wenn die Nutzungen nicht hinrei–
chen, den Aufwand zu decken, der auf Gewinnung
der Nutzungen gemacht wurde und bloſs von dieſer
Ausgabe ſcheint die erl. Proc. Ordn. zu ſprechen,
wenn ſie verordnet, daſs die Ausgabe von den Gläu-
bigern übertragen werden ſolle. Auch lieſse ſich
ein, wenigſtens ſcheinbar, ſehr vernünftiger Grund
für dieſe geſetzliche Beſtimmung in der zwar irrigen,
aber anſprechenden, Anſicht finden, daſs der Se-
queſtrationsaufwand, wenn dadurch der Zweck, die
Vermehrung der Maſſe, nicht erreicht wurde, doch
die Erhaltung (Conſervation) der Maſſe bewirkt ha-
be und ſomit zum Beſten ſämmtlicher Gläubiger ge-
macht worden ſey. – Gribner, bekanntlich der
Vf, und darum der beſte Interpret der erl. Proc. Ordn.
verläſst uns hier; ſein Discurs v. „ Mobilien" und
„pro rata" läſst ſich auf doppelte Weiſe deuten, und
auch ein Mſcpt. das Rec. beſitzt und in Gribner's
Vorleſungen über den Text der erl. Proc. Ordn.
nachgeſchrieben wurde, giebt keine Auskunft, ſo
viel es auch ſonſt darbietet, was zur Berichtigung
und Ergänzung der gedruckten Vorkeſungen benutzt
Yyy WEI"-
----- 518 / 696 -----
539
54O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
werden könnte. Wohl aber finden wir ein ſolches
Anhalten in ſonſt bekannt gewordenen Anſichten
Gribner's. Er verlor, ſo erzählt man, durch eine,
ihm vorgehende, ſtillſchweigende Hypothek, ein
Conſenscapital, und dieſe demonſtratio ad hominem
ab ihm die Ueberzeugung, daſs nur von möglichſter
§Ä und Bevorrechtung der Conſenscapi-
talien Heil zu erwarten ſey. Darum wurden die
ſtillſchweigenden Hypotheken aufgehoben, darum
wurde verordnet, Ä die Zinſen von Conſenscapi-
talien mit dem Hauptſtamme in einer Klaſſe ange-
ſetzt werden ſollten, und darum wurde der Zinsfuſs
von der Zeit an, wo über die Liquidität rechtskräf-
tig erkannt ſey, auf fünf vom Hundert beſtimmt.
Mit dieſer Bevorrechtung aber würde ſich in Wahrheit
nur wenig vertragen eine Verfügung, wodurch die
Conſensgläubiger gefährdet würden, die ganzen Zin-
ſen, Ä ſogar einen Theil des Capitals zu ver-
lieren. – Die ſpätere Legislation hat ſich ebenfalls
nicht mit hÄ Beſtimmtheit erklärt. Das
Mand. v. 3. Julius 1748 – und eine, faſt wörtliche,
Wiederholung nur enthält das Mand. v. 20. Decbr.
1766. §. 23. – beſtimmt §: I. daſs die Sequeſtrations-
koſten und der wegen Con/rvation der Maſſe, ſo wie
der wegen Fortführung der Wirthſchaft gemachte
Aufwand von den Gläubigern zu übertragen ſey, und
nennt § 16. einige Ausgaben (Depoſitengebühren,
Agioverluſt, onera jurisdictionis z. B. Unterſu-
chungskoſten u. ſ. w.) welche ausnahmsweiſe von
der Maſſe in Abzug gebracht werden ſollen. In ſo-
fern die oben bemarkte Erklärung der erl. Proc.
Ordn. 42, 1 richtig iſt, muſs auch das Mand. v. 3.
Julius 1748, das eine bloſse Modification des frühern
Geſetzes enthält, auf dieſelbe Weiſe erklärt werden.
Der Sinn wäre denn, daſs zwar in der Regel alle
Sequeſtrationskoſten, in ſofern und in ſoweit ſie
durch die Nutzungen nicht gedeckt würden, von
den Gläubigern zu übertragen, die §. IV genannten
Ausgaben hingegen ſtets und in jedem Falle von der
Ä in Abzug zu bringen wären. Daſs man einige
Ausgaben der Regel nicht unterwarf, erklärt ſich
leicht, wenn man erwägt, daſs gerade dieſe Ausga–
ben gewöhnlich nicht durch den Sequeſter, ſondern
durch den Concursrichter von den Depoſitengeldern,
mithin von der Maſſe, beſtritten werden, und dieſer
zufällige Umſtand die Meinung veranlaſſen konnte,
daſs dieſe Ausgaben den Gläubigern pro rata zu kür-
zen wären. Leichter allerdings wäre dieſem Irr–
thume durch mehr Beſtimmtheit zu begegnen gewe-
fen, aber nicht ſelten ſind ja ältere Geſetze auf Grund-
ſätze gebaut, die nicht völlig klar geworden waren,
und daher auch nicht mit Beſtimmtheit ausgeſpro-
chen werden kounten. Daſs dieſs namentlich hier
der Fall ſey, dürfte ſich vorzüglich daraus ergeben,
daſs unſere Geſetze über die Zeit, binnen welcher
die Subhaſtation eines Grundſtücks erfolgen ſolle, und
über die Art und Weiſe, wie es bis dahin zu be-
wirthſchaften ſey, gar keine beſtimmten Vorſchrif-
ten enthalten, ja ſogar, wie das Mand. vom 2o. Decbr.
1766. § 14, die Sequeſtration und Verpachtung als
zwey Maaſsregeln betrachten, die in ihren recht-
lichen Wirkungen nicht weſentlich verſchieden
ſeyen. Sehr wohl läſst ſich ein ſolches Schweigen
und dieſe Gleichſtellung erklären, wenn nur der
Zuſchuſs, welchen die Sequeſtration erfordert, nicht
der ganze Sequeſtrationsaufwand von den Gläubigorn
übertragen werden muſs, weil in dieſem Falle die
Verzögerung der Subhaſtation und die eine oder die
andere Art der Bewirthſchaftung ohne bedeutenden
Einfluſs auf die Gerechtſame der Gläubiger iſt. Höchſt
nachtheilig aber würde eine Verzögerung der Sub-
haſtation und die Bewirthſchaftung durch einen Se-
queſter für die am meiſten bevorzugten Gläubiger
dann ſeyn, wenn der ganze Sequeſtrationsaufwand
von den Gläubigern, übertragen werden ſollte; und
in der That kaum zu erklären wäre dann jener Man-
gel feſter Beſtimmungen in einer Geſetzgebung, die
ſonſt mit vieler Umſicht den Nachtheilen vorbeugt,
die bey conſequenter Durchführung eines Grundſa-
tzes für den einen oder andern ſich ergeben. – Der
Gerichtsgebrauch endlich – um ihn nicht ganz zu
übergehen, ſo wenig Werth auch in Sachſen von
wiſſenſchaftlichen Juriſten darauf gelegt wird, hat
ſich weder für die eine, noch für die andere Mei-
nung hinreichend fixirt.
Die Juriſtenfacultät zu Leipzig hat im Auguſt
1821 in des v. Hopfgarten Creditweſen und der daſige
Schöppenſtuhl im December 1821 im Gerlachſchen
Concurſe erkannt, daſs der geſammte Sequeſtrations-
aufwand, mit alleiniger Ausnahme der im Mand. v.
J. 1748. §. IV ausdrücklich genannten Ausgaben, von
der Maſſe zu übertragen ſey. So mag es auch früher
gehalten worden ſeyn; denn Hommel (Flavius vom
Concurs Nr. 1.) und Biener (Sy/t. proc. jud. § 305)
lehren daſſelbe als unbeſtrittene Wahrheit. Beide
Dikaſterien ſind aber im J. 1825 hiervon wieder ab- -
gegangen und haben mit der Majorität der Landes-
regierung die von dem Vf. aufgeſtellte Theorie an-
genommen. Das Appellationsgericht war früher (Gf.
Gottſchalk Disc. for Tom. lI. p. 91 ) der Anſicht,
welche die Dikaſterien ehedem hegten 2 beygetreten
und hat zwar ſeit einigen Jahren die Meinung, wel-
che der Vf. vorträgt, vorgezogen, neuerlich aber
die oben vertheidigte Erklärung für die richtigere
erkannt, und nicht nur dem gemäſs in einem, vor
wenig Monaten erſt publicirten, Urthel (182?. II.
5o. B.) geſprochen, ſondern auch beſchloſſen, dieſer
Anſicht ſo lange zu folgen, bis eine neue Geſetzge-
bung etwas Anderes anordnen werde.
Wenn aber die von dem Vf. nach den Rechtsſä-
tzen vorgetragene Theorie richtig wäre, ſo müſste
auch das Syſtem der Proratiſation ſtreng durchge-
führt und namentlich auch dann angewendet wer-
den, wenn die beſondere Maſſe zur Befriedigung der
zunächſt darauf gewieſenen Gläubiger ausreicht.
Dieſs ſcheint ſo klar, daſs Rec. glaubt, hier nicht ſo-
wohl einen Irrthum rügen, ſondern vielmehr ein
bloſses Verſehen des Vfs. berichtigen zu müſſen, zu-
mal da die von ihm angeführte Stelle des Mand. v-
3. Julius 1748. §. I, wo die Proratiſation auf den Ä
aS
----- 519 / 696 -----
54I
Num. 276. NOVEMBER 1 8 25.
542
daſs die Maſſe nicht zureicht, beſchränkt wird, hier-
her gar nicht paſst, weil dort nicht vºn einer beſon-
dern, ſondern, wie aus dem ganzen Zuſammenhänge
hervorgeht, bloſs von der Concursmaſſe im Allge-
meinen die Rede iſt.
Rec. bricht hier ab, ſo viel ſich auch über ſo
manche, von dem Vf, ganz übergangene Lehre bey-
bringen lieſse. Der Gegenſtand iſt zu reichhaltig,
als daſs er hier erſchöpft werden könnte, und blºſs
dieſe Reichhaltigkeit wollte Rec. andeuten. Sollte
es ihm gelungen ſeyn, eine wiſſenſchaftliche Bear-
beitung dieſes, nöch ſehr unklaren, Theils der
praktiſchen Jurisprudenz angeregt zu haben; ſo iſt
der Zweck dieſes Aufſatzes vollſtändig erreicht, und
völlig gleichgültig iſt es dabey, ob der künftige
Bearbeiter dem Rec. beytreten wird. Denn wo es
ſich um die Fortbildung der Wiſſenſchaft handelt,
kann ein ſo kleinlicher Gegenſtand, wie individuelle
Anſicht, nicht in Betracht kommen. -
Dresden. Nietzſche.
PHY S I K.
WIEN, b. Tendler u. v. Manſtein in Comm.: Unſer
Sonnenßºſtem, nach mathematiſchen, phyſiſchen
u. chemiſchen Grundſätzen bearbeitet von Adam
Kaldy, Pfarrer zu Haupenthal. (2; Petr; 3:v10.)
Mit groſsen Tafeln. 1825. 143 S. 8. (1 Rthlr.)
Hr. Kaldy gehört zu den ſeltſamen Menſchen un-
ſerer Zeit, welche mit etwas aſtronomiſcher, phyſi-
ſcher und chemiſcher Kenntniſs (eigentlich nur Idee)
verſehen, groſse Entdeckungen und Erklärungen in
unſerm Sonnenſyſtem und über mancherley Erſchei-
nungen in demſelben machen zu können glauben.
Was nun ſolche Leute ſich einbilden, das iſt ihnen
zugleich unleugbare Wahrheit und das wollen ſie
auch andern, als ſolche, zugleich aufdringen, wiewohl
ihre Erörterung ſelbſt oft ſo lächerlich iſt, als der
Ausdruck derſelben. Läuterten und vollendeten ſie
ihre Erkenntniſs mehr, tränken ſie tiefer aus dem
Born der Wiſſenſchaft, ſie würden ſich bald zu ei-
nem ganz und gar entgegengeſetzten Reſultate ge-
führt ſehn, und ihren aus ihrem unreifen Forſchen
hervorgegangnen Wahn ſelbſt als thöricht und nich-
tig erkennen.
Unſer Vf, irrt ſchon in der Beſtimmung eines
Aſtronomen, wenn er meint, daſs er „die für das
ganze Sonnenſyſtem höchſt wichtige Frage entſchei-
der ſolle: „ob die Sonne ein brennender Körper ſey
oder nicht?" (S. III. IV.) welches aber bekanntlich
den Aſtronomen ſehr gleichgültig iſt. Er meint
hiernächſt, im Stande zu./yns (ein Lieblingsaus-
cruck, der S. IV gleich 4 Mal hinter einander vor-
kommt) auſser manchem andern, auch zu zeigen,
daſs die Sonne ein brennender Körper ſey; allein
weil er ſich auch auf ſeine chemiſchen Kenntniſſe viel
zu Gute thut, ſo hat er in ſeiner Verblendung nicht
einmal daran gedacht, ob unſere Erdenchemie ſich
auch auf die Sonne und die übrigen Planeten möge
anwenden laſſen, da, wenn man auch ihren Grund-
-
beſtand als ganz allgemein annehmen wollte, man
doch nicht leugnen könnte, daſs ſie da und dort die
bedeutendſten Modificationen werde zu erfahren
haben. Unſer Vf. aber geſteht unumwunden: (S. V.)
,, es wurde zuerſt unſere Erde nach chemiſchen und
mathematiſchen Grundſätzen, ihre Zuſammenſetzung
und ihre Bewegungen erhoben, (ſic!) dann auf die
übrigen Mitplaneten angewandt, (als ob das ſogleich
ginge!) ſämmtlich als frühere Cometen gefunden,
die von der Sonne abgeworfen worden und wieder-
um zu ſolcher zurückkehren." – Da haben wirs
in nuce. –
Nach dieſen ſeinen chemiſchen Kenntniſſen weiſs
nun unſer Vf. unter andern, daſs die Makeln, die
man auf der Oberfläche der Sonne entdeckt, die
verbrannten oder oxydirten Beſtandtheile (?) der
Sonne wären, und dieſe bey dem Verbrennen" ent-
ſtänden (!) in der (welcher?) ſich die ponderable
Baſis des Sauerſtoffs mit der brennbaren Materie ver-
binde, Säuern und Kalke erzeuge. (Was das zugleich
für köſtliches Deutſch iſt! ) Weislich warnend fährt
er aber bald darauf fort: ,,die brennende Sonne muſs
man ſich nicht vorſtellen, als brenne die ganze Maſſe,
von innen und von aufsen, (!!) wie ein brennendes
Dorf oder eine brennende Stadt, (welche mit einem
Funken anfängt, und dergeſtalt anwächſt, daſs auf
einmal alles verzehrt wird) ſondern das Brennen ge-
ſchieht nur (!) auf der Oberfläche der Sonne, weil
zwiſchen den auf unſerm Heerde brennbaren (!!)
Materialien und jenen in der Sonne ein groſser Un-
terſchied iſt." (Man erſtaunt billig, was der Vf.
durch ſeine Chemie alles weiſs!) – Auch glaubt er
(S. 21) förmlich, daſs Herſchel geſehen habe, daſs
die Makeln dem feſten Körper der Sonne angehören,
und daſs über die Oberfläche der Sonne verſchiedene
Schichten von Atmoſphären ſich befinden, durch
Ä die Sonnenſtrahlen durchgelaſſen werden
U. 1. W.
Nach dieſem allen wird man kaum weiteres
Zeugniſs über dieſes Geſchreibſel begehren. Doch
noch Eins, das allzuſprechend iſt. S. 65. heiſst es
über die Erde: „Heut zu Tage iſt der Streit zwi-
ſchen den Vulkaniſten und Neptuniſten dadurch ent-
ſchieden, daſs man durch gemachte Beobachtungen
von dem Innerſten unſrer Erde (? Wer iſt da hinein-
gedrungen ?) bis auf ihre Oberfläche genau (!!) jene
Körper, die auf trockenen, von jenen, die auf naſſen
Wegen entſtanden ſind, zu unterſcheiden weiſs, indem
man genau (?) beſtimmen kann, daſs die innerſten
Theile der Erde, als die älteſten, die äuſserſten,
als die jüngſten durch eine allmächtige Abkühlung
unſers Erdeplaneten (ſic!) entſtanden ſind, mithin
jene Partey gewiſſermaſsen (!!) recht gehabt habe,
weil ein Theil der Erde auf naſſem, der andere auf
trocknem Wege entſtanden iſt.” – Was das für
ein wunderliches Gewäſch iſt! So geht's durch das
ganze Buch. Will man aber noch ein Pröbchen von
des Vfs. nachläſſiger und ſchlechter Schreibart haben,
dergleichen man überall greifen kann, ſo leſe man
unter andern S. 89. §. 26: „ Das Pflanzenreich hat
- i/re
----- 520 / 696 -----
543 - A. L. Z. Num. 276.
NOVEMBER 1 825. 544
ihre Nahrung von der Erde, worauf es geheftet (?)
iſt. Das Thierreich, wandelbar, nimmt ihre Nah-
rung von den Pflanzen und zum Theil vom Thier-
reiche ſelbſt. Ihr herrſchender Beſtandtheil iſt der
Stickſtoff u. ſ. w.” –
Und von dieſem ſeinen Werke ſagt der Vf. am
Ende (S. 142): „ Nun lege ich, groſses Weſen, Schö–
pfer der geſammten Natur, dieſe meine geringe Ar-
beit dir zu Füſsen; mögen ſie glücklichere (?) Nach-
kommen fortſetzen und gänzlich vollenden möge
auf dieſe Art (?) der höchſte Grad der Kenntniſſe
erreichet, auf welchen es einem Sterblichen zu kom-
men erlaubt iſt und die Gröſse desjenigen, von wel–
chem Alles dieſes herrührt, immer mehr bewundert,
mehr und mehr ihrem Zwecke und ihrer Beſtimmung
(wo und was denn?"die Gröſse Gottes?) immer nä#
her und näher gebracht werden!"
-
L IT ER A R I SC H E
Todesfall.
Am 8. October verſchied in ſeinem 59ſten Lebens-
jahre einer der geiſtvollſten und gelehrteſten Aerzte
und Wundärzte unſerer Zeit: der Königl. Baieriſche
Hofrath, und öffentl. ord. Profeſſor der Medicin und
Chirurgie zu Erlangen, Dr. Bernhard Nathanael Gott-
lob Schreger, Director eines von ihm geſtifteten chirurg.
Privat – Clinicums, und der chirurg. Abtheilung an
dem Königl. Stadt-Krankenhauſe zu Erlangen, meh–
rerer Academieen und gelehrten Geſellſchaften Mit-
glied. – In ſeiner Jugend zu Zeitz, wo er am 4. Ju–
nius 1766 geboren wurde, von ſeinem Vater, Natha-
nael Glauberecht, zuletzt Conrector ſen. an der Zeitzer
Stiftsſchule auf der daſigen Schule gebildet und
1mit trefflichen Geiſtesgaben und klaſſiſchen Schul-
kenntniſſen ausgeſtattet, bezog er 1783 die Univerſität
Leipzig, um ſich der Arzneygelahrtheit zu widmen;
mit welchem Eifer und Glück, zeigen unter andern
deſſen erſte 1787 zu Leipzig erſchienene Druckſchrift:
Pelvis animant. brutorum cum humana comparatio.
Spec. I, und deſſen mit vielen ſchätzbaren Selbſtverſu-
chen bereicherte Monographie: De irritabilitate vaſo-
rum lymphaticorum. Lipſ. 1789. 8. – Im J. 1791
habilitirte er ſich durch öffentliche Vertheidigung ſei-
ner Inauguralſchrift: Fragment. anat. et phyſiol. Fasc. I.
als Magiſter legens an der Univerſität zu Leipzig, und
las mit ungetheiltem Beyfall über Phyſiologie, ge-
richtliche Arzneykunde, und vor einer groſsen Anzahl
junger Theologen über bibliſche Krankheiten, worüber
zuvor noch kein Lehrer öffentliche Vorträge gehalten
hatte. In demſelben Jahre ward er uach Vertheidigung
ſeiner Inauguraldiſſertation: De corticis Fraxini excel-
foris natura et viribus, medicis. Lipſ. 4. auch zum
Doctor der Medicin und Chirurgie creirt. – Im J.
1793 folgte er einem Rufe, als öffentl. ord. Profeſſor
der Anatomie, Chirurgie und Geburtslülfe, nach Alt-
dorf, wo er nicht nur als academiſcher Lehrer, ſon–
dern auch als praktiſcher Arzt, ſich hohe Achtung er–
warb; doch nahm er, nachdem er einen Ruf zur chi-
rurgiſchen Profeſſur in Greifswalde abgelehnt hatte, 1797
-
NA CH RI C H T E N.
einen anderweitigen Ruf an die Univerſität zu Erlan-
gen an. Hier öffnete ſich ihm ein noch weiterer Wir-
kungskreis ſowohl im Lehr – als im ärztlich – und
wundärztlich-techniſchen Fache. Wie rühmlich er
beide ausfüllte, preiſen ſeine vielen Schüler, ſo wie
die vielen Ä in und auſser Erlangen, die er
glücklich behandelte; davon zeugen ſeine gediegenen
Schriften. In Erlangen gleichſam eingebürgert, von
ſeinem König durch mehrere bedeutende Gehaltszula-
gen u. a. Auszeichnungen begünſtigt, und von ſeinen
Mitbürgern verehrt, konnte er es nicht über ſich ver–
mögen, mehrern ſehr ehrenvollen Vocationen an die
Univerſitäten Leipzig, Würzburg, Halle u. f. w. zu
folgen. -
Auſser den genannten und andern in Meuſers gel.
Deutſchland und in der neuen von Puchelt fortgeſetz-
ten Ausgabe der Literatur der Medicin von Erſch. Leip-
zig I822. 8. verzeichneten Druckſchriften, meh–
rern anonymen Ueberſetzungen ausländiſcher Werke
und Abhandlungen ins Deutſche, wie auch vielen Bey-
trägen in deutſche Journale und academ. Denkſchriften
auſser manchen, ſinnreich von ihm verbeſſerten, oder
neu erfundenen chirurgiſchen Operationsmethoden,
Geräthſchaften und Verbandarten, und ſeinen in- .
tereſſanten anatomiſchen Entdeckungen hat der Vollen-
dete noch folgende literariſche Vermächtniſſe uns hin-
terlaſſen, deren Werth allgemein anerkannt iſt: Ueber
den Waſſerbruch des Scheidenkanals, eine neue Art
der Hydrocele m. K. enth. in d. Abhandl, der phyſika-
liſch-medic. Societät zu Erlangen. Frankf. a. M. 18 o. I.
S. 351 u. ſ. w. – Grundriſs der chirurg. Operationen
2 Thle. 3te umgearb. u. vermehrte Aufl. Nürnb. 1825.8.
Handbuch der chirurgiſchen Verbandlehre 2 Thle., m.
Kpfrn. u. d. Bildniſſe des Vfs. Erl. 1820. 22. 23. 8.
De burfs mucoſis ſubcutaneis. Cum IX Tab. aen. Erh.
1825. Fol. maj.
G. Schreger's frühere Lebensgeſchichte iſt dem
Haſe/chen Programm zu deſſen medic. Inaug. Diſſert.
einverleibt; die darauf folgende aber in Fickenſcher's
Gelehrten-Lexicon der Univerſität zu Erlangen 3. Th.
enthalten; vgl. auch Meuſel's gel. Deutſchland u. ſ. w.
----- 521 / 696 -----
545
546
ALLGEM E IN E LITE RAT UR - z E IT U N G
––x-
November 1 Z 2 5.
PHILOSOPHIE.
CoxstAxz, b. Wallis: Ueber den ſittlichen Einfluſs
der Schaubühne, von J. H. v. /Ye//enberg,
Zweyte, ſehr vermehrte und verbeſſerte Ausga-
be. 1825-115 S. 8. (12 gGr.)
Da Theater der modernen Welt überhaupt, oder
doch wenigſtens das deutſche, verdankt nach
der Meinung der gründlichſten Geſchichtsforſcher
ſeinen erſten Urſprung dem Clerus: es entwickelte
ſich aus der dramatiſchen Darſtellung heiliger Ge-
ſchichten in Kirchen, Klöſtern und bey geiſtlichen
Proceſſionen. (S. u. a. Blümner's Geſch. d. Thea-
ters in Leipzig, 1818. S. 1 ff.). Gleichwohl hat
es ſeit der Zeit, wo es profane Stoffe in ſeinen
Kreis gezogen, nirgends ſö viele und zum Theil ſo
eifrige Widerſacher gefunden, als eben unter dem
Clerus. Unverſtändige Geiſtliche möchten es gern
ganz abgeſchaft wiſſen; halbverſtändige wollen, daſs
es zu einer moraliſchen Anſtalt, zu einem Inſtitut
der Volks – Erziehung erhoben werde; und nur
die ganzverſtändigen ſehen ein, daſs die Unver-
ſtändigen das Kind mit dem Bade ausgieſsen wol-
len, und daſs die Halbverſtändigen von einem
Spiele mit dem Schein, von einer Täuſchung erwar-
tén, was nur der Ernſt und die Wahrheit leiſten kön-
nen. Daſs unſer Vf. nicht unter die erſte Kategorie
gehört, bedarf wohl kaum bemerkt zu werden. Aber
der zweyten, wenn wir ihn auch nicht unbedingt
darunter bringen mögen, ſteht er offenbar näher als
der dritten: denn wie vollkommen er ſich auch auf
die Tugendlehre verſtehen mag, nur halb verſteht er
ſich auf die dramatiſche Kunſt.
Dieſe hat mit allen ſchönen Künſten den Haupt-
zweckgemein: ſie will gefallen. Gäbe es mithin ein
Volk auf Erden, dem die Tugend ſchlechterdings
nicht gefiele, und ſollte die dramatiſche Kunſt unter
demſelben ausgeübt werden; ſo iſt klar, daſs ſie ih-
ren Hauptzweck mit bloſser Darſtellung der Tugend
unmöglich erreichen könnte. Nun ſind die Deut-
ſchen Gott ſey Dank, kein ſolches Volk; die Tu-
gend gefällt ihnen; aber wenn von einer Nachah-
mung derſelben auf der Bühne die Rede iſt, doch nur
unter der Bedingung, daſs die Tugend nicht lang-
weilig erſcheine, ſondern intereſſant. Das letztere
wird ſie aber nur, wenn ſie ſich als Kraft zeigt, und
das wiederum kann ſie nur im Kampfe mit ihren
Hinderniſſen. Deren ſind nun zweyerley: innere
und äuſsere, beides in Bezug auf das Subject, wel-
ches ſie ausüben ſoll. Die inneren ſind Schwachhei-
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
ten oder Leidenſchaften, inſoferne die letzteren nicht
etwa die auszuübende Tugend ſelbſt zum Gegenſtan-
de haben. Die äuſseren ſind entweder fremde Un-
tugend, Laſter, Bösartigkeit; oder blinde Natur-
gewalt, deren Conflict mit der menſchlichen Wil-
lensfreyheit man bald Verhängniſs, bald Schickſal,
bald Macht der Umſtände zu nennen pflegt. Da ſich
nun eine Tugend im Kampfe mit ihren Hinderniſ-
ſen nicht gut, wenigſtens nicht dramatiſch gut, dar–
ſtellen läſst, ohne daſs auch dieſe Hinderniſſe mit
dargeſtellt werden; ſo folgt, daſs man der dramati-
ſchen Kunſt auch die Freyheit zugeſtehen muſs, die
Schwachheiten, Leidenſchaften, Untugenden, La-
ſter, Bosheiten und ungünſtigen Verhängniſſe dar-
zuſtellen.
Das alles iſt ſo klar, wie 2 × 2 =4; und alle Be-
ſchränkungen, welche man jener Freyheit dictiren
will, ſind entweder überflüſſig oder zweckwidrig:
denn entweder der Hauptzweck (zu gefallen) dictift
ſie ſelbſt, oder ſie ſind Hinderniſſe dieſes Haupt-
w-Ä die Ford
urz, wenn die Forderung gemacht werden ſoll:
Mache dem Volke die Tugend gefallen! ſo hat Ä
mehr die dramatiſche Kunſt dieſelbe an die Moral zu
machen, als die Moral an die dramatiſche Kunſt
denn was iſt denn die Letztere, wenn ſie dem vo-
ke – nicht gefällt? Und wie kann ſie durch Ver-
herrlichung der Tugend dem Volke gefallen, bevor
es die Moral – moraliſch gemacht, ſein ſittliches Ge-
fühl erweckt und geſchärft hat?
Unſer Vf, hat das alles ſehr wohl gefühlt; das
bezeugt u. a. eine merkwürdige Stelle (S. 25). Hr.
v: IP. hat unmittelbar vorher (von S. 21 ab) Göthe's
Egmont» ſeine Liebeley mit dem Bürgermädchen
Klara, ſeine Lauheit für die Freyheit ſeines Volkes
ſcharf (weit ſchärfer, als der Hr. Paſtor zu Lieme j
JY. Meiſters Tagebuche 2te Auflage ) vorgehabt. „O
wie wäre doch dieſer Egmont mit ſeinem Klärchen,
dieſer Held ohne Gröſse, Würde und Anſtand zu
Athen ausgeziſcht worden! Bey den Griechen fand
es ſcharfe Rüge, wenn der Charakter ſelbſt nur ei-
ner untergeordneten Perſon auf der Bühne befleckt
wurde, ohne daſs der Dichter durchaus dazu genö-
higet war." –, Herbey.citirt Hr. v. V. Ari/.
Poêt. c. 152 wo davon kein Wort ſteht; der Stagyrit
fordert bloſs im allgemeinen, daſs die Sitten in der
Tragödie xonot“ ſeyn ſollen. (§.1.) und geſtattet ſpä-
ter (§. 11.) ausdrücklich, jähzornige und rauhe Cha-
raktere darzuſtellen. – »Am wenigſten war es aber
erlaubt, die Denkart und Sitten der Helden ſelbſt
herabzuſetzen. Wie ſehr ward es dem Euripides nicht
Zzz - - VEI-
----- 522 / 696 -----
547 ALLG. LITERATUR – ZEITUNG 548
verargt, als er die von ſchändlicher Liebe zu ihrem
Stiefſohne Hippolytus entbrannte Phädra aufs The-
ater brachte! Man hielt es für gefährlich, dem Laſter
die Unterſtützung groſser Beyſpiele zu leihen." –
Hier citirt Hr. v. W. abermals, und zwar – den
Ariſtophanes (Fröſche V. 1o52), welcher doch wohl
in Sachen der Moral keine Autorität ſeyn ſoll? » Der
rauſchende Beyfall, den Dramen im Geiſte von
Göthes Egmont bey uns erhielten, bezeugt nur eine
gewiſſe Sympathie in der Denk- und Empfindungs-
weiſe der Zeitgenoſſen und des Dichters, oder viel–
mehr ſeiner Helden." – Eben in dieſer Sympathie
liegt der Knoten, und indem der Vf. deren Daſeyn
zugeſteht, nimmt er die Schuld zum gröſsten Theile
den nachgiebigen Dichtern ab, und legt ſie ihrer Mit-
welt auf, oder vielmehr der mangelhaften Moralität
derſelben.
Wir wollen inzwiſchen nicht in Abrede ſtellen,
daſs die Tugendlehre und die dramatiſche Kunſt ein-
ander wechſelſeitig fördern können und ſollen; und
das iſt es denn auch hauptſächlich, was der Vf. zu
wünſchen ſcheint. Nur überſchätzt er offenbar den
Schaden, den die Bühne der Moralität bringen kann,
und verkennt denjenigen, welchen eine, in ſeinem
Sinne geſtaltete, pedantiſche Curatel nothwendig der
Kunſt bringen müſste. So z. B. ſpricht er S. 39 ſf.
vom Don Juan und vom Freyſchützen, und meint,
die Berauſchung, der Taumel, welche dieſe aus-
ſchweifenden Darſtellungen von Liebesentweihung
und Teufelsbraus unter dem Volk der Liebhaber er-
regt habe, beweiſe, wie gerade die gröſsten muſika-
liſchen Genie's (Mozart und Weber ) durch das Be-
wuſstſeyn ihrer Zaubermacht ſich hinreiſsen laſſen,
den Ä Ausſchweifungen der Kunſt Eingang und
Beyfall zu verſchaffen. „Die Einmiſchung ſehr mo–
raliſcher und auch religiöſer Dinge – ſetzt er S. 4o
hinzu – in den Schnickſchnack von Teufelszauber
und Teufelswundern macht den Eindruck auf das
groſse Publikum nur noch verderblicher. Das Gute
dient hier zum Vehikel des Böſen, wenn gleich der
Verfaſſer das Widerſpiel beabſichtete. Die ganze
Frucht iſt tiefere Ä des Aberglaubens. Das
Stück ſoll rühren, und doch gebührt dem Stoff nur
Verſpottung." Meint er denn in der That, daſs der
Freyſchütz, trotz der Abgeſchmacktheit ſeiner Fabel,
im Stande ſey, den Jäger – Aberglauben an Teufels-
kugeln unter einem aufgeklärten Volke wieder auf-
zu wecken und zu verbreiten? Dann freylich müſste
man, mit viel ſtärkerem Grunde, auch den Ham-
let und Macbeth von der Bühne entfernen, damit
die Deutſchen nicht etwa, wieder geſpenſtergläubig
werden, und die Gerichtshöfe nicht wieder Hexen
zum Feuertode verurtheilen. Wenn es mit der deut–
ſchen Nation jemals wieder dahin kommen ſollte
(was leider nur allzumöglich iſt ); ſo werden davon
vielmehr der orthodoxe Obſcurantismus, die heilige
Wunderthäterey und dergleichen Zeitübel, als das
Theater, die Ä ſeyn. Im Gegentheil, je täu-
ſchender das Uebernatürliche auf der Bühne darge-
ſtellt wird, jemehr widerſteht es dem Aberglauben.
*
Die Ausbildung und Verbreitung der Phantasmagorie
hat weit mehr, als die Philoſophie, dazu beygetra-
gen, den Geiſter beſchwörern das Spiel zu verderben.
Mit eben ſo ſchiechtem Grunde eifert der Vf.
(S. 61.) gegen die Wiedereinführung eines unab–
wendbaren Schickſals oder Verhängni//ès auf der
tragiſchen Bühne. Zwar hat er IIüllner's Theater –
Lexicons – Artikel Schickſal in den vermiſchten
Schriften (Bd. J. S. 225.) geleſen (er citirt ihn
S. 64); aber nicht verdaut: denn was er (S. 65) zur
Widerlegung ſagt, dient zur Beſtätigung. „Zwiſchen
dem freyen Willen des Einzelnen und der unwan-
delbaren Ordnung des Weltalls findet kein ſolcher
Widerſtreit ſtatt, daſs erſterer jemals durch dieſe un–
terdrückt werde. Die Weltordnung folgt allerdings
unverrückt dem Geſetze der Gerechtigkeit. Sie um-
faſst aber ſtets das Ganze, ohne die freywilligen Ab-
irrungen der Einzelnen vom Recht durch Zwang zu
hindern. – Sie begnügt ſich, dieſelben durch War–
nungen, durch Zeichen, durch das Abſchreckende
der Folgen einer verkehrten Sinnesart von Freveln
zurückzuhalten. – Die Miſslaute des Weltgangs
löſen ſich in eine höhere Harmonie auf, welche wir
fühlen, aber nicht begreifen. Die Aufgabe der tra–
giſchen Dichtung iſt es, die Zuſchauer auf eine ſol–
che Höhe des Gefühls zu erheben, ihren Schmerz
zu läutern und zu verſöhnen, und ſie mit dem Troſt
frommer Ergebung zu entlaſſen. Allein ganz entge-
gengeſetzt iſt die Wirkung, wenn das Drama die ewi-
ge Weltordnung in ein Zerrbild grenzenloſer Will–
kür verwandelt, oder in ein Geſpenſt, das tückiſch
in die Netze des Böſen lockt, und dann grinſend
zum Untergang des Verſtrickten lacht"
Gerade das iſt auch Müllner's Meinung a. a. O.,
nur ſollten wir meinen, klärer ausgeſprochen und
deducirt. „Stellt der Dichter (heiſst es daſelbſt) das
Verhängniſs als ein nach blinder Willkür zwingen-
des Fatum dar, mit andern Worten: ſchreibt er ihm
ein Analogon menſchlichen Willens ohne Analogon
menſchlicher Vernunft zu; ſo vernichtet er den
Zweck ſeiner Geſtaltung, und giebt ſtatt eines, in
dem Weltſtoffe ſich regenden Zufalls, ein Etwas über
demſelben, welches zum Behuf der tragiſchen Er-
hebung unſeres Gemüthes nicht beſſer taugt, als eben
die Idee des Zufalls, die er verbannen wollte; ja er
giebt ſogar etwas noch Schlimmeres, weil mit dem
Gedanken eines Willens auch die Macht dieſes uner-
kannten Weſens ſteigt, und die Vorſtellung einer
ſolchen Obmacht überſinnlicher Willkür von der
Phantaſie leicht ſo gigantiſch geſtaltet werden kann.»
daſs daneben der, auf moraliſcher Freyheit ruhends
Begriff einer menſchlichen Handlung gänzlich ver-
ſchwinden muſs. Die Phantaſie des Schickſalstra-
öden muſs daher dem unbekannten Weſen, Ver-
Ä genannt, neben dem Analogon des merich-
lichen Willens auch ein Analogon der menſchlichen
Vernunft leihen: er muſs es einwirken laſſen nach
einer, nur dem Ahndungsvermögen erreichbaren,
Autonomie einer möglichen höheren Vernunft, die
auch da, wo ſie von der Sittengeſetzgebung “Ä
BF-
*
----- 523 / 696 -----
549 Num. 277. NOVEMBER 1825. 55O
Vernunft abzuweichen ſcheint, ihr doch in ſoferne
nicht widerſtreitet, als wir uns bekennen müſſen,
dafs unſere moraliſche Autonomie von dem Raume
bedingt wird, den wir von der moraliſchen Welt
überſehen, und daſs mithin für ein Vernunftweſen,
welches davon mehr überſchaut, eine andere, hö–
here Vernunftgeſetzgebung, eine andere, näch dem
Maaſsſtabe einer umfaſſenderen, erhabeneren Zweck-
mäſsigkeit, meſſende Gerechtigkeit möglich iſt. Denn
wollte er uns in dern ſelben nichts Höheres ahnden
laſſen, als was im Gebiete der moraliſchen Geſetz-
gebung unſere eigne Vernunft leiſtet; ſo würde er
wiederum dem Zwecke ſeines Phantaſieſpiels ent-
egen handeln: er würde den Menſchen in der Ab-
Ä von einem Weſen darſtellen, – welches,
von cier Seite ſeiner Verwandtſchaft mit dem Men–
ſchen, d. h. als Vernunftweſen betrachtet, eben nicht
mehr, als er ſelbſt, und ihm nur an Mitteln zur Wil-
lensvollziehung, nicht an Einſichten bey der Wil-
lensbe/timmung überlegen wäre. Dieſe Umſtände
überſehen diejenigen beſchränkten Köpfe, welche
über heidniſchen Fatalismus ſchreyen, wenn ſie in
der Schickſalstragödie das Verhängniſs ſo zur An-
fchauung gebracht ſehen, daſs es das Maaſs ihrer
Verſtandesbegriffe von Gut und Bös, von Grauſam-
keit und Gerechtigkeit, von gewaltthätiger Willkür
und moraliſcher Zweckmäſsigkeit überragt."
Hr. v. V. macht dieſem Dramatiker, den er
übrigens ( S. 15. ) ungemein hoch ſtellt, den Vor-
wurf, daſs er in dem Trauerſpiele, die Schuld, da-
bey nicht ſtehen geblieben ſey. Wo wäre er denn
wóhl davon abgewichen? Hr. v. W. hat ſich darüber
nicht erklärt, und ſcheint eben ſo gut, wie vor 12
Jahren die Theater – Recenſenten, den Umſtand über–
ſehen zu haben, daſs der Mord des Karlos lediglich
aus Hugo's ſinnlicher Leidenſchaft hervorgeht, und
daſs es ein Brudermord (ohre Agnition) iſt, nicht
in Folge der Verwünſchung einer erboſten Bettlerin,
(deren letzter Satz gar nicht einmal in Erfüllung
geht) ſondern in Folge der abergläubigen Furcht und
der unredlichen Mittel, womit die Mutter, Donna
Laura, dem angewünſchten Unheil auszuweichen ge-
ſucht hat. Beyläufig eine Idee, die Müllner nicht
etwa erfunden, ſondern von dem allerchriſtlichſten
Tragöden Calderon entlehnt hat, der dieſelbe in dem
Drama, das Leben iſt ein Traum, als Hauptgedan-
ken ausgeführt hat. Sie liegt auch, wenn ſchon min-
der anſchaulich, der Braut von Meſſina zum Grun-
de, und iſt das poétiſche Lebensprincip der ganzen
Labdakiden – Fabel der alten Tragiker. Und wel-
ches iſt denn die Moral, die alle auf dieſer Idee ru-
henden Fabeln predigen? Iſt es eine andere als die:
Du ſollſt nicht abergläubige Furcht hegen vor der
Erfüllung von Verwünſchungen, Prophezeihungen,
Ahndungen u. ſ. f.? Du ſollſt vernünftig handeln
und gerecht, als ob dieſe Sprüche nicht geſprochen
wären?
Auch der Selbſtmord auf der Bühne giebt unſe-
rem Vf. groſsen Anſtoſs, weil ihn das Chriſtenthum
verbietet. Nun das verbietet Gottlob auch den Mord;
foll er aber deswegen aus der Tragödie relegirt wer-
den? Soll daſelbſt niemand mehr ſterben, auſser in
heiler Haut, oder durch blinden Zufall, oder am
marasmus ſenilis P Wenn Hr. v. JY. irgend einen
Begriff von der tragiſchen Kunſt, und irgend einen
Sinn dafür hat – was man freylich bezweifeln möch-
te, da er S. 35 den bloſs lamentablen Stoff des deut–
ſchen Paria (eines Dramolets von Hrn. M. Beer )
einen ſchönen Gegenſtand für das Trauerſpiel
nennt –; ſo wird er fühlen, zu was für einer ab-
ſurden Poétik ſeine Anſicht führen würde, wenn man
fie conſequent durchführen wollte.
Daſs der Vf. Göthe's Fauſt ſo gut wie Figaro's
Hochzeit verdammt (S. 76 ff.), das begreift ſich un-
ter dieſen Umſtänden von ſelbſt; und von dem Ana-
them, welches der Herr Bisthumsverweſer (S. 103)
gegen die Ketzereyen der Bühne ſchleudert, darf man
nur den Anfang leſen, um genug zu haben. »Ein
unauflöslicher Bann entferne von der Schaubühne
alle Stücke, die das Verbrechen, die Verruchtheit
in ihrer ganzen ungeheuren Gräſslichkeit darſtellen."
Alſo vor allen Dingen den Macbeth, den Lear, und –
wegen des ultra – verruchten Jago – auch den
Othello, den doch Hr. v. W. (S. 34.) für ein höchſt
lehrreiches Warnungsbild der Eiferſucht erklärt.
So conſequent iſt der geiſtliche Eifer. Uebrigens ſol-
len (nach S. 192.) nur Perſonen von geprüftem fitt-
lichen Charakter auf Privatbühnen geduldet, die un-
erfahrne, leicht entzündliche Jugend aber ganz da-
von ausgeſchloſſen werden.
Man ſieht, daſs Hr. v. W. der Sache viel unver-
larvter zu Leibe geht, als Hr. Stäudlin, deſſen Thea-
ter'– Antipathie die Maske der Geſchichte angelegt
hat (S. deſſen Geſchichte der Vorſtellungen von der
Sittlichkeit des Schauſpiels, Göttingen 1823.), und
dieſe Offenheit wenigſtens iſt zu loben. Die Ten-
denz aber heiſst: Feſſeln für die freye Kunſt, eine
heilige Hermandad für die dramatiſchen Dichter,
und eine Weltluft weniger für das ſündige Volk!
Da der Vf. ein Mann iſt, der ſonſt als ein Feind
des Obſcurantismus ſich bewieſen hat; ſo bleibt hier
nichts übrig, als daſs wir ihm im Namen der Kunſt-
freunde die Worte Cäſars zurufen: ,,Und auch du,
Brutus?"
TECHNoLo GIE.
Baüxx, b.Traſsler: Angabe einer ſicheren, leich-
ten und wohlfeilen HWeiſe, das Fleiſch, die Häu-
te, Bänder, Knorpel und Eingeweide der Thie-
rein ein Fettwachs umzuwandlen, aus welchen
eben ſo gute und geruchloſe Kerzen und Seifen
dargeſtellt werden können als aus einer Miſchung
von Wachs und Talg. Von G. v. Hartkol. 1824-
262 S. 8. (1 Thlr. 8 gGr.)
Durch die Nachrichten von der unter Waſſer ſtatt-
findenden Verwandlung thieriſcher Körper in Fett-
maſſen, vornehmlich durch die Ankündigung der
von Smith Gibbes zu Briſtol angelegten Fettwachs-
fabrik, war der Vf, auf dieſen Gegenſtand aum,
KIA
----- 524 / 696 -----
55I A. L. Z. Num. 277.
NOVEMBER 1825. S52
ſam gemacht worden, und hatte eine Reihe von Ver-
ſuchen darüber angeſtellt, welche ihn von der Rich-
tigkeit jener Erfahrungen überzeugten. – Unter-
deſſen hatte Gay Lu/Jäc's Ausſpruch, daſs die an-
gebliche Fetterzeugung unter Waſſer auf einer Täu-
chung beruhe, indem das Fett im Fleiſche ſchon
vorhanden, nur durch die Muskelfaſer verhüllt #
bey deren Zerſtörung aber entlarvt werde, die Sache
jeifelhaft gemacht. Noch mehr wurde ſie in Schat-
ten geſtellt durch Hermb/tädts Bericht in den Ver-
handlungen des preuſſiſchen Gewerbvereins und das
järin enthaltene Urtheil, daſs der ſogenannte künſt-
jhe Wallrath, ſeines Geſtankes, wegen nicht zu
Kerzen, ſondern höchſtens zu ſchlechter Seife taug-
ich ſev.
“Ärer Bericht reizte inſonderheit den Vf. zum
Widerſpruch und zu dieſer Bekanntmachung ſeiner
eigenen Erfahrungen, welche ihm allerdings auf un-
ſejn Dank Anſpruch erwirbt, um ſo mehr, da der
Forſcher oft nicht Gelegenheit findet, dergleichen
Arbeiten zu unternehmen, mancher auch wo ldurch
je ekelhaften Ausflüſſe dabey abgeſchreckt wird.
Man verzeiht um deſſentwillen dem Vf- gern eine
gewiſſe Heftigkeit» welche den, der ſich lange mit
einem Gegenſtande beſchäftiget und ſeine Freude
Än gehabt hat, leicht befängt, wenn er ſein Idol
orfen ſieht.
ver"Ä ehelmte Schutzrede für die Fettwachsbil-
dung Ä den Inhalt der Einleitung (S. 1 – 16) und
nachdem der Vf. gehörig ausgeſchmählt hat - fängt
j auf dem zweyten Bogen von vorn an. Es folgt
eine Zuſammenſtellung der bekannten Pariſer Erfah-
rungen und Unterſuchungen über die Fettwachsmaſ-
ſen des Todtenhofes der unſchuldigen Märt rer
§ 7 – 97). Den weſentlichſten Theil der Schrift
ſtellt die Erzählung und Beſchreibung der eignen
Verſuche des Vfs. (98–17o), dar, von welchen
wir alſo vorzugsweiſe Nachricht zu geben haben.
Unter andern war eine Kiſte, in welche man
die Körper eines ſehr jungen und eines alten Hun-
jes, abgeſondert durch eine Zwiſchenlage verſchloſ-
fen hatte, drey Jahre lang in flieſsendem Waſſer ver-
ſenkt geblieben. Bey, deren Oeffnung fand man von
dem alten Hunde noch einige Knochen nebſt einer
Lage von Fett vor; der junge Hund war aber bis auf
einjn formlofen Fettklumpen ganz zerſtört. Das
Gewicht der Fettmaſſe betrug bey dem alten Hunde
beynahe fünf Pfund» bey dem jungen etwas über ein
pfjd. Das Fett von beiden war ſchneeweiſs, hart
und ſpröde, vollkommen geruchlos, auch beym Zer-
laſſen, und ſchmolz etwas leichter als Wachs, aber
ſpäter als Talg: Es wurden Kerzen darausgegoſſen,
die ſehr hell, ohne Rauch und Geruch brannten.
Mit Bedauern vermiſst man bey dieſem Verſuche,
dem glücklichſten aller beſchriebenen, diejenige Ge-
nauigkeit, welche ein genügendes Reſultat geben
würde, und die doch ſo leicht zu erlangen geweſen
wäre, wenn der Vf, nach einem vorbedachten Plane
verfahren wäre. Das allererſte Erforderniſs war
wohl hier, beide Hunde zuvor abzuwägen. Mehr
Licht war zu erwarten, wenn zwey andere Hunde,
mit den verſenkten von gleichem Alter, gleicher
Raumgröſse (durch Einſenken in ein mit Waſſer
halb gefülltes Gefäſs zu vergleichen) und gleichem
Gewicht, ſorgfältig mit Waſſer ausgekocht worden
wären, um das darin enthaltene Fett zu gewinnen
und mit dem macerirten zu vergleichen. Dergleichen
Maaſsnahmen hat der Vf, ſonſt ſehr unternehmend
und beharrlich in Verſuchen verſäumt, weshalb
denn freylich die eigentliche Umwandlung des Fibrins
in Fettwachs, welche auf dem Titel ausdrücklich
behauptet wird, durch alle dieſe Verſuche ganz und
gar nicht bewieſen iſt.
Die Reſultate, welche der Vf. aus jenen Ver-
ſuchen zieht, ſind hauptſächlich folgende. Bey in
trockenem Erdreich eingegrabenen Thierkörpern
findet keine Fetterzeugung ſtatt; vielmehr wird das
darin ſchon vorhandene Fett mit zerſtört. In ſum-
pfigem Erdreich wird das Fett nicht merklich ver–
mehrt. In flieſsendem Waſſer bleibt reines Fett-
wachs zurück, welches alsbald zu Kerzen anzu-
wenden iſt. In ſtehendem Waſſer eingeſenkte Thier-
körper geben in gleicher Zeit mehr Fettwachs, als
die im flieſsenden, aber als eine Ammoniumſeife
von »peſtilenzialiſchem" Geruche. Dieſe Seifen-
verbindung kann durch Austrocknen an der Luft,
Kochen mit Waſſer, wiederholtes Schmelzen und
Durchſeihen, am einfachſten und vollſtändigſten
aber durch Verſenken in flieſsendes Waſſer gerei-
niget und dann ſowohl zu Seife als zu geruchios
brennenden Kerzen verwendet werden.
Letzteres hat der Vf. allerdings praktiſch dar-
gethan, in welcher Hinſicht ſeine Schrift ein brauch-
bares Actenſtück über ſeinen Gegenſtand abgiebt;
wenn er aber demzufolge (S. 181) erwartet, daſs
ſein Verfahren Nachahmung finden werde; ſo dürf-
te die Geſundheitspolizey Ä dem mit Grund ent-
gegenſetzen. Wenn man erwägt, wie nachthei-
lig ſchon das Röſten des Flachſes in mehren Ge-
genden auf die Bierbrauerey, und durch ſie auf die
Geſundheit einwirkt, ſo ſteht zu beſorgen, daſs
die Fabrikation jenes peſtilenzialiſchen Productes.
bey allgemeiner Verbreitung alle unſere Bäche und
Flüſſe vergiften möchte.
Der Anhang (S. 187–262) enthält Auszüge
und Collectaneen über Fett, Fettſäure, Stearin,
Elain, Margarine, Wachs, Wallrath, thieriſchen
Faſerſtoff, Muskelfleiſch, Haut u. ſ. w., welche der
Vf. zu ſeinem Behuf ſammelte, was ihm zur Ehre
gereicht, und hier mit abdrucken lieſs, was we-
niger zu billigen iſt.
K. C. Schmieder.
----- 525 / 696 -----
553
554
- 278 -
A LLG EM E IN E LITE RAT UR - Z E IT U N G
A
November 825
L I T E RA RI S C H E NACH R ICH T E N.
Univerſitäten.
B a ſe l.
Verzeichniſs der Vorleſungen,
welche
im Winterhalbjahre 1825–1826 auf daſiger Univerſität
gehalten werden.
Theologiſche Facultät.
Ordentliche Profeſſoren.
H. J. R. Buxtorf, der Theol. Dr. u. Prof., d. Z.De-
cÄn, wird 1) die Erklärung des 1. Buch Samuels fort-
ſetzen, 2) ausgeſuchte Stellen des N. T. erklären.
Hr. Emanuel M1erian, der Theol. Dr. und Prof., wird
1) die katholiſchen Briefe erklären, 2) die bibliſche
Geſchichte vortragen.
Hr. JW II1. L. de JWette, der Theol. Dr. u. Prof., wird
1) bibliſche Dogmatik A. u. N. T. nach ſeinem Lehr-
buche vortragen und hiermit ein Repelitorium Yer-
binden, 2) die Paſtoralbriefe Pauli praktiſch erläu-
tern, 3) praktiſch exegetiſche u. homiletiſche Uebun-
gen leiten.
Auſserordentliche Profeſſoren.
Hr. C. R. Hagenbach, der Theol. Licent... u. auſserord.
Prof., wird 1) die Kirchengeſchichte bis auf die Re-
- formation vortragen nach Stäudlin, 2) nach vorherge-
- gangener Erklärung des neuteſtamentiſchen Sprach-
idioms (nach Winer) das Evangelium des Markus er-
klären.
J uri di / c h e F a cultät.
Ordentliche Profeſſoren.
Hr. J. R. Schnell, Prof., J. U. D., wird leſen I) römi-
ſche Rechtsgeſchichte, 2) ſchweizeriſches Recht,
Hr. p. Snell, Prof., J. U. D., d. Z. Decan, wird leſen
1) Pandeten nach Heiſe, 2) Inſtitutionen oder Natur-
recht; 3) wird er die Grundlehren des franzöſiſchen
Civilrecis in Vergleichung mit dem römiſchen und
deutſchen Privatrecht entwickeln.
IM e di c in i / c h e F a cult ät.
Ordentliche Profeſſoren,
Hr. J. R. Burckhardt, Dr. der Medicin, Prof. der Bo–
tanik, d. Z. Decan, wird 1) im Spital Anleitung zur
Klinik geben, 2) Phyſiologie der Pflanzen vortragen.
-4. L. Z. 1825. Dritter Band.
Hr. C. G. Jung, Dr. d. Med. und Chir, Prof. d. Anat,
wird vortragen 1) Anatomie des Menſchen, 2) den
erſten Theil der Chirurgie.
Angeſtellte Lectoren.
Hr. Welti, Dr. d. Med. u. Chir., Lector d. Phyſiol. und
Proſector, wird vortragen 1) Phyſiologie des Men–
ſchen, 2) allgem. Pathologie, 3) Uebungen im Zerglie-
dern leiten.
Privatdocenten.
Hr. B. Socin, Dr. d. Med. u. Chir., wird leſen 1) be-
ſondere Noſologie u. Therapie der Fieber, Entzündun–
gen und fieberhaften Hautausſchläge; 2) Semiotik;
3) Geſchichte der Medicin. -
Hr. Em. Raillard, Dr. d. Med. und Chir., wird 1) die
Vorleſungen über die Fieber und Entzündungen fort–
ſetzen, 2) über Formulare leſen. –
Phil o /op h i / c h e Fa cult ät.
Ordentliche Profer foren.
Hr. Em. Linder, Dr. der Phil. u. Prof. d. griech. Spra-
che, wird erklären 1) die Elektra des Sophokles,
2) die Dialogen des Aeſchines; 3) als Lector der he-
bräiſchen Sprache wird er den hebr. Sprachunterricht
fortſetzen, 4) über die friſche Sprache leſen.
Hr. Dan. Huber, Dr. d. Phil. u. Prof. der Mathematik
wird Aſtronomie vortragen.
Hr. Chriſt. Bernoulli, Dr. d. Phil. u. Prof. d. Naturgeſch.,
wird leſen ) Naturgeſchichte, 2) Technologie, 3) üj
National– Oekonomie in einer Abendſtunde.
Hr. K. Fr. Sartorius, Dr. d. Phil. u. Prof. d. deutſchen
Lit., d. Z. Decan, wird vortragen I) alt – nordiſche
Mythologie, 2) Literaturgeſchichte Deutſchlands in
den drey letzten Jahrhunderten.
Hr. Fr. Dor. Gerlach, Dr. d. Phil. u. Prof. d. lat. Lit.
wird erklären 1) die Satiren des Horaz, 2) die Ljº
ſpiele des Terenz; 3) wird er die Uebungen im lat.
Stile, im Diſputiren und Interpretiren fortſetzen.
Hr. Peter Merian, Dr. d. Phil. u. Prof. d. Phyſik u. Che-
mie, und d. Z. Rector der Univerſität, wird vor-
tragen 1) Experimentalchemie, 2) analytiſche Chemie
mit prakt. Uebungen im chemiſchen Laboratorium.
Hr. Friedr. Brömmel, Dr. d. Phil. u. Prof. d. Geſchichte,
wird vortragen 1) Geſchichte des europ. Staaten-
./ſtems, 2) Ethnographie, 3) Geſchichte der franzöſ.
Revolution (zweyte Hälfte) in einer Abendſtunde.
A (4) Auſser –
----- 526 / 696 -----
555
556
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
Auſserordentliche Profeſſoren.
Hr. Alex. Yinet, Prof. d. franzöſ. Lit., wird einen
franzöſ Autor erklären.
Hr. R. Hanhardt, Dr. d. Phil. u. Prof. d. Pädagogik,
wird einige Rhapſodieen der Ilias erklären.
Angeſtellte Lectoren.
Hr. K. Seebold. d. Phil. Dr. u. Lector, wird 1) Meta-
phyſik, 2) Geſchichte der Philoſophie vortragen.
Privatdocenten.
Hr. Eckert, Dr. d. Phil., wird leſen 1) Algebra, Geo-
metrie u. Trigonometrie, 2) Analyſis des Unendlichen,
3) Fortſetzung ſeiner Vorleſung über höhere Mechanik,
4) über die merkwürdigſten Gegenſtände des Welt–
/ ſtems, 5) über rechnende Aſtronomie.
Hr. J. J. Stähelin, Dr. d. Phil., wird die vier letzten
Bücher des Pentateuch, und 2) ausgewählte Stellen
des A. T. erklären, 3) arabiſche Grammatik vor-
tragen. -
Hr. Picchioni, Dr. d. Phil., wird 1) die Erklärung des
Dante fortſetzen, 2) Taſſo's befreytes Jeruſalem er-
klären, 3) einen ital. Proſaiker erklären und dabey
die Syntax vortragen.
Hr. Grauff, Dr. d. Phil., wird 1) hebräiſche Grammatik
vortragen, mit Imündlichen und ſchriftlichen Uehun–
gen, 2) das Buch Hiob erklären, 3) aramäiſche
Grammatik oder die Anfangsgründe der chald. und
./Ör. Sprache. Er erbietet ſich zu Privatiſſimis in al-
len./emit. Dialecten und im Perſſchen.
Hr. Friedr. Kortum, Dr. d. Phil., wird leſen 1) Ge–
Jſchichte der Griechen und Römer, 2) Entwickelung
des politiſchen und geſellſchaftl. Zuſtandes Groſs-
britanniens unter den Stuart's und Nordamerika's
im Unabhängigkeitskriege, nebſt einer Ueberſicht
der Verfaſſung beider Staaten, 3) Charakteriſtik gro-
Jser Hiſtoriker des Alterthums und der neuern Zeit,
4) -4eſchylos Agamemnon, mit einer Einleitung in
die Geſch. des attiſchen Drama's.
Die öffentlichen Bibliotheken, das naturhiſtoriſche Mu-
Jeum und das phyſikaliſche Kabinet werden zu den
gewöhnlichen Stunden geöffnet.
LI T E RA R I S C H E AN z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Für Landwirt he.
Im Verlage von J. K. G. Wagner in Neuſtadt an
der Orla iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Vorſichtsmaaſsregeln für Käufer, Verkäufer, Pach–
ter und Verpachter von Gütern. Aus eignen und
andern Erfahrungen geſammelt von J. Ph. Chr.
Muntz, Groſsherzogl. Sachſen – Weimar – Eiſe–
nachiſchem Oekonomierathe u. ſ. w. gr. 8.
Preis 18 gr.
Inhaltsverzeichniſs: Vorſichtsmaaſsregeln in
Abſicht auf Anſchläge, Mäkeley und andere dergl. Sa-
chen. 1) Ueber den Verkauf der Güter. A. Welcher
Anſchlag iſt bey dem Verkaufe der Güter der richtigſte,
und welcher der vortheilhafteſte ? B. Wie muſs ein
Gut beſchaffen ſeyn, wenn es mit Vortheil verkauft
werden ſoll? C. Was bringt Nachtheil und Schaden
bey dem Verkaufe eines Gutes? D. Welches ſind die
Vorſichtsmaaſsregeln im Allgemeinen und Beſondern
beym Verkaufe der Güter? – 2) Ueber den Erkauf
der Güter. A. Nach welchem Anſchlage kauft man
am ſicherſten ? B. Was iſt bey der Beſichtigung eines
Gutes zu beobachten? C. Hat das Gut Neben–Bran–
chen (Gewerbe)? D. Kann ein Gut verbeſſert und da–
durch am Kaufpreiſe gewonnen werden? E. Welches
ſind die Vorſichtsmaaſsregeln für den Käufer bey dem
Abſchluffe eines Kaufcontracts? – 3) Vom Verpach–
ten der Güter. A. Was heiſst Verpachten und welches
find die Vorſichtsmaaſsregeln dabey? B. Wie ſollen
die Pachtnutzungs–Anſchläge gefertigt ſeyn? C. Von
der Auswahl unter den Pächtern. D. Von der Dauer
der Pachtzeit. E. Vorſichtsmaaſsregeln gegen das Aus-
ſaugeſyſtem. – 4) Yom Erpachten der Güter. A. Nach
welchem Pachtnutzungs–Anſchlage kann der Pachter
ſicher pachten? B. Vorſichtsmaaſsregeln bey Pachtun-
gen? C. Vorſichtsmaaſsregeln bey Uebernahme einer
Pachtung in Anſehung der Taxation.
Im Verlage von G. Baffe in Quedlinburg iſt
erſchienen und in allen Buchhandlungen Deutſchlands
ſogleich zu bekommen:
Urweltliche Naturgeſchichte
der organiſchen Reiche.
In alphabetiſcher Ordnung von J. F. Krüger. 2 Thle.
gr. 8. Preis 3 Rthlr. 25 Sgr.
Dieſes neueſte Werk eines ehrenvoll ausgezeich–
neten und beliebten Schriftſtellers füllt die groſse Lücke
aus, welche alle in Deutſchland erſchienenen Wörter–
bücher und Encyclopädieen gelaſſen haben, und welche
den vielen Freunden der Naturwiſſenſchaft ſehr fühl–
bar geworden war. Es iſt die erſte vollſtändige Petre–
factenkunde und gewährt eine ſehr genaue Ueberſicht
aller Denkmäler, welche der Erdplanet ſelbſt von ſei-
nen frühern Bewohnern aufbewahrt hat. Geologen,
Geognoſten, Mineralogen, Oryktognoſten, und über- -
haupt den Freunden der Naturwiſſenſchaften iſt dieſe
urweltliche Naturgeſchichte ein unentbehrliches Ä
ucil,
----- 527 / 696 -----
557 *
558
Num. 278. NOVEMBER 1 825.
buch, das ihnen in allen vorkommenden Fällen be-
friedigende Auskunft gewähren wird. Vorzüglich
ſchätzbar aber wird ſie den jetzt überall in Deutſchland
verbreiteten Sammlern von Verſteinerungen ſeyn, um
darnach die aufgefundenen oder in der Sammlung be-
findlichen zweifelhaften Stücke genau zu beſtimmen
und zu ordnen. – Zugleich machen wir hiermit auf
die mit allgemeinem Beyfall aufgenommene Geſchichte
der Urwelt in 2 Theilen (Preis 6 Rthlr. 1o Sgr.) von
demſelben Verfaſſer aufmerkſam.
Wo ſchlug Herrmann den Varus ?
Ein ſtrategiſcher Verſuch über die
Feldzüge der Römer im nordweſtlichen Deutſchland.
Von G. W. von Düring, Hauptmann u. ſ. w. 8.
Preis I Rthlr. 5 Sgr.
Zu dieſem Werke iſt noch für ſich beſonders eine
Karte bey Sim. Schropp u. Comp. in Berlin erſchienen.
Geſammelte Schriften und Reden über Unterricht
und Bildung, -
beſonders der weiblichen Jugend, von Dr. Johann
Chriſtian Auguſt Heyſe, Schuldirector zu Mag–
deburg. 8. Preis 1 Rthlr. 5 Sgr.
Die Lehre von den Giften und den Vergiftungen.
Nach den neueſten Entdeckungen und Beobachtun-
gen bearbeitet. Ein Buch für Aerzte und Nicht-
ärzte, ſo wie für alle diejenigen Künſtler und
Profeſſioniſten, welche giftige Stoffe verarbeiten,
oder bey ihren Geſchäften Gebrauch davon ma–
chen. Von Dr. H. Möller. 8. Preis 1 Rthlr. 5 Sgr.
Sub/criptions – Anzeige
einer neuen Ausgabe
VON
Sc h re be r’s Naturgeſchichte
der Säug thiere,
fortgeſetzt von
Dr. Auguſt Goldfuſs,
Prof. der Naturgeſchichte an der Univerſität Bonn.
Vielfach geäuſserten Wünſchen zu genügen, hat
ſich Unterzeichnete entſchloſſen, das oben genannte,
von den Stimmfähigen des In- und Auslandes längſt
als klaſſiſch anerkannte Nationalwerk, zur Erleichte-
rung der Käufer, in Quartal–Lieferungen von 24 Ku-
pfertafeln und dazu gehörigem Text, neu herauszu–
geben.
Das Werk iſt zwar von dem verſtorbenen Präſi-
denten von Schreber mit dem 55ſten Hefte geſchloſſen
worden, hat aber bis jetzt ſchon 14 Supplement–Hefte
erhalten, deren letztes (das 69fte im Werke) jüngſt
erſchien. -
Ohne Lobpreiſungen, deren dieſes Werk nebſt
ſeinen Fortſetzungen nicht bedarf, mag es jedoch er-
laubt ſeyn zu bemerken, daſs ſich die Kupfertafeln,
welche ſich in den Heften der neueren Zeit befinden,
von den in früherer Zeit erſchienenen, ſowohl hin-
ſichtlich des Stichs, als der Illumination, noch ſehr
auszeichnen, und namentlich das zuletzt ausgegebene
69ſte Heft auch in dieſer Hinſicht mit aller möglichen
Sorgfalt ausgeſtattet wurde.
In gleicher Art nun ſoll die Herausgabe aller Lie- -
ferungen der neuen Ausgabe des Werkes und deſſen
Fortſetzungen. Statt finden, zu deren leichteren An-
ſchaffung die Unterzeichnete eine, im Verhältniſſe ih-
rer Auslagen u. ſ. w. höchſt billige Subſcription in der
fichern Hoffnung anbietet, dem naturhiſtoriſchen Publi-
cum dadurch einen angenehmen Dienſt zu erweiſen.
Längſtens mit dem erſten Januar 1826 wird die
erſte Lieferung, mit einem Titelkupfer geziert, die
Kupfertafeln auf holländiſchem Papier, vollendet ſeyn
Ä ausgegeben werden, und ſofort ohne Unterbre-
chung jedes Quartal eine neue Lieferung von gleicher
Stärke folgen. -
Sowohl bey Unterzeichneter, als in jeder ſoliden
Kunſt- und Buchhandlung (für welche die Palmſche
Verlagsbuchhandlung zu Erlangen den Debit über-
nommen hat) kann darauf ſubſcribirt werden.
Der Subſcriptionspreis für eine jede Lieferung iſt
6 Rthlr. Sächſ. öder 16 Fl. 48 Kr. Reichsgeld, welcher
bey Abgabe der Lieferung bezahlt wird.
Mit der Abgabe der zweyten Lieferung (am
erſten April rF26) iſt der Subſcriptionstermin geſchloſ-
Jſen. Der nachherige Ladenpreis wird auf 9 Rthlr. Sächſ,
oder 16 Fl. 12 Kr. erhöht werden.
Subſcriptions – Sammler erhalten noch, bey di–
recter Beſtellung, und portofreyer Einſendung des Sub-
ſcriptions-Betrags an Unterzeichnete, auf 5 Exemplare
ein Frey – Exemplar, und zwar franco Leipzig und
Frankfurt, welche Vergütung jedoch von den Kunſt-
und Buchhandlungen nicht verlangt werden kann.
Erlangen, den 18. October 1825.
Expedition des Schreber'ſchen
Säugthierwerkes.
Bey J. B. Metzler in Stuttgart iſt ſo eben
erſchienen: -
Einleitung in die Erziehungs- und Unterrichtslehre
für Volksſchullehrer, von B. G. Denzel, Rector des
K. Würtemb. Schullehrer – Seminars in Eſslingen.
Dritte verbeſſerte Aufl. gr. 8. 1 Fl. 48 Kr. Rhein.
oder 1 Rthlr. Sächſ.
Dieſes das Ganze der Erziehungs– und Unterrichts-
lehre für Volksſchullehrer umfaſſende Werk, deſſen
erſter Theil nun in einer dritten Auflage vorliegt, iſt
bereits allgemein bekannt; über den trefflich angeleg-
ten Plan und die gediegene praktiſche Ausführung ha-
ben ſich alle Literatur-Zeitungen und pädagogiſche
Zeitſchriften ohne Ausnahme auf's Günſtigſte ausge- -
ſpro-
----- 528 / 696 -----
559
56o
A. L.Z. Num. 278. NOVEMBER I 825-
ſprochen; in einer bedeutenden Zahl der Schullehrer-
Seminarien unſres deutſchen Vaterlandes iſt daſſelbe
beym Unterrichte zu Grunde gelegt; es wäre deshalb
überflüſſig, über den Plan und die Bearbeitung dieſes
Werks hier etwas beyzufügen. Wir bemerken daher
nur, daſs der Preis des zweyten Bandes 2 Fl. 24 Kr.
od. I Rthlr. 8 gr., der erſten Abtheil. des dritten Ban–
des 1 Fl. 24 Kr. od. 20 gr. iſt, und daſs wir die zweyte
Abtheil. des dritten Bandes am Anfange des nächſten
Jahres ausgeben zu können hoffen.
Bey Goedſche in Meiſſen iſt neu erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Reinhard, Dr. F. Y., vierzehn bisher noch ungedruckte
Predigten. Gehalten in der Univerſitätskirche zu Wit-
tenberg, nebſt einer Abhandlung über die Wahrheit
der chriſtlichen Religion. Herausgeg. von MI. C. B.
Kenzelmann. Mit I Abbild. der Univerſitätskirche zu
Wittenberg. gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr. Oder: Supple-
mentband zu deſſen ſämmtlichen Predigten.
Uhlig, F. L., Predigtentwürfe über die Sonn – und
Feſttags – Evangelien und Epiſteln, ſo wie über
vorgeſchriebene und freygewählte bibliſche Texte.
4 Bdchen. 8. 1825. 1ſtes Bdchen 12 gr. 2tes 1o gr.
Repertorium für die Angelegenheiten des evangeliſch-
chriſtlichen Predigtamts, herausgeg. von MI. T. JY.
Hildebrand. 3 Hefte. 8. Geheftet. Iſtes Heft II gr.
2tes Heft Io gr. -
Caſualmagazin für angehende Prediger und für ſolche,
die bey gehäuften Amtsgeſchäften ſich das Nach–
denken erleichtern wollen. Herausgeg. von J. C.
Groſſe und J. G. Ziehnert. Iſtes Bändchen: Reden,
Entwürfe und Altargebete bey Trauungen. Zweyte
umgearbeitete verm. Auflage. 14 gr.
9tes Bändchen: Eine Anweiſung zur Caſualhomi-
letik und Liturgik, nebſt Literatur und Beyſpielen.
1 Rthlr. 4 gr.
Alle Freunde der Literatur werden hierdurch auf
folgendes, im Verlage der J. C. Hermann’ſchen
Buchhandlung in Frankfurt a. M. erſchienenes, Werk
aufmerkſam gemacht:
Phil om a t hie
von Freunden der Wiſſenſchaft und Kunſt
herausgegeben
VOIl
Dr. Ludwig Wachler.
3 Bde. gr. 8. Preis 4 Rthlr. 2o gr.
Der Name des gelehrten Herrn Herausgebers, ſo
wie die der Herren Mitarbeiter: Steffens, Paſſow,
K. E. Chr. Schneider, Gaſs, Regis, v. Schmeling,
Kayſsler, Harniſch, Zumpt, v. Cölln, bürgen für den
gediegenen Inhalt eines Werks, das bereits in der ge-
ehrten. Welt der günſtigſten Aufnahme ſich zu j
freuen hatte.
/
Einladung zur Subſcription.
Sechslithographirte Anſichten von Cleve nebſt einem Weg-
weiſer durch dieſe Stadt und deren Umgegend.
Der Unterzeichnete hat ſechs Anſichten von Cleve
und den intereſſanteſten Punkten der Gegend aufge–
nommen, die er ſämmtlich Ende d. J. in Steindjk
herausgiebt, und wovon bereits zwey Anſichtej
Ägedruckt ſind, die den Beweis der gelungnen Äj
führung geben können. O
Dieſe Blätter werden von dem rühmlichſt bekann–
ten Lithographen, Herrn C. Eſpagne in Münfej-
graphirt. Die Anſichten ſind folgende: 3
1) Die Stadt Cleve von der Weſtſeite;
2) die Stadt Cleve von der Südſeite;
3) das Schloſs oder die Schwanenburg zu Cleve;
4) der Thiergarten, den Amphitheater gegenüber
aufgenommen ; O
5) das Grabmal des Fürſten Moritz zu Berg und Thal;
6) das Denkmal der Johanne Sebus zu Spoy. 7
„. Die beiden erſten enthalten 14 Zoll Breite zu 9 Z.
Höhe, die andern 85 Z. Breite zu 6; z. Höhjj
zu paſſenden Seitenſtücken der erſten bey Wandverzij
rungen geeignet.
Nähere Nachweiſung und Belehrung über Cleve
und deſſen Umgegend giebt ein Werkchen von 8 Bo–
gen, das unter dem Titel eines Wegweiſers gleich-
zeitig erſcheint. -
Ä für das ganze Werk 3 Rthlr.
Pr: Cour. Sammler haben bey directer baarer Eij
dung des Betrags auf 5 Exemplare das 6te frey. Die
Subſcription nimmt an: in Cleve Hr. Charjd der
Herausgeber; in Nyme gen Hr. Thieme.
Der Subſcriptions-Termin dauert bis Ende Januar
826, nach dieſer Zeit tritt der Ladenpreis von 4 Rthr
Pr. Cour. ein.
Cleve, im October 1825.
F. M. Völ ker,
Maler und Zeichnenlehrer am Königl. Gymna-
ſium zu Cleve.
II. Druckfehler - Anzeige.
In Weſes Guido, Lehrling Albrecht Dürer's, iſt
Ä andern leicht zu verbeſſernden Druckfehlern)
eiº 65. vorletzte Zeile v. u. ſtatt Ehrfurcht zu leſen
Einſicht,
----- 529 / 696 -----
561
562
- – 279 – -
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
November 1825.
-
STAATSW I S SENSCHAFT EN.
LxIrz1g, b. Rein: Briefe über die Demagogie
44o S. 8. (2 Rthlr.)
Der Vf, der vorliegenden Briefe bittet die ge-
neigten Leſer in denſelben keine neuen acten-
mäſsigen Aufſchlüſſe über die demagogiſchen Umtrie-
be, und ebenſo wenig neue tiefſinnige Staatstheorieen
zu ſuchen, wohl aber mit Unbefangenheit und Wohl-
wollen die Stimme einer freyen feſtbegründeten und
redlichen Ueberzeugung anzuerkennen – Alles zu
rüfen und das Beſte zu behalten. Die Briefe
Ä an einen zwar edeln, aber etwas verſchrobenen
und von ſich eingenommenen jungen Mann gerichtet,
an welchem der Vf. einen finſtern Ernſt, tiefe Unzu-
friedenheit mit dem Leben und aller beſtehenden Ver–
hältniſſe bemerkte, und den er über die Irrthümer
und Fehlſchlüſſe, die ihn und andere in dieſe Stim-
mung verſetzen, belehren und von ſeinem Irrwahne
bekehren will. ,,Seit Sie die Univerſität verlaſſen
haben ” heiſst es (S. 4.), iſt Ihr Ernſt noch finſterer,
Ihre Unzufriedenheit nach trüber, ja bitterer ge-
worden; die bürgerlichen Verhältniſſe ſind Ihnen
unbequem und widerlich, ſtatt mit dem reichen, Ih–
nen anvertrauten Pfunde nun da es an der Zeit iſt, zu
wuchern, möchten Sie es lieber vergraben oder hin-
übertragen über den Ocean , in das Land der Frey-
heit, wo keine Despotie die edelſten Kräfte lähmt.”
– „Gewöhnt an eine ganz abſtracte – ideale An-
ficht des Lebens, erfüllt von weit ausſehenden Re-
formationsplanen: hinaufgeſchraubt auf einen Stand-
punkt von dem alle beſtehenden Verhältniſſe Ihnen
mangelhaft, wo nicht ſchlecht, wenigſtens unnatür-
lich und unfrey erſcheinen, können Sie ſich mit den
Formen und Ordnungen, denen ſich jeder zum Staats-
dienſt berufene unterwerfen muſs, nicht befreunden,
möchten Sie die kleinen, Ihnen zu geringen An-
fänge, durch welche man zu gröſseren Wirkungs-
kreiſen allmälig übergehen ſoll, überſpringen, und
weil dieſs nicht möglich iſt, weil Sie nicht da anfan-
gen können, wo tüchtige Männer, nach jahrelan–
gem Fleiſs und bewährter Treue, endeten, mit dem
öffentlichen Leben gar nichts zu thun haben."
Der Correſpondent des Vfs. hat zwar an den
demagogiſchen Umtrieben keinen Theil genommen,
aber er zeigt doch ein groſses inneres Wohlgefallen
daran, und ſpottet über die ſtrengen Maaſsregeln,
welche die Regierungen dagegen ergriffen haben.
1Hierüber bezeugt nun der Briefſteller ihm ſein groſses
Miſsfallen und beweiſet, „wie ſehr dieſe Verkehrtheit
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
des jugendlichen Sinnes die Aufmerkſamkeit und
den Ernſt der Obrigkeit verdienen, da die demago-
giſchen Umtriebe nichts andres ſind, als die Verſu–
ches, Unzufriedenheit mit der Staatsverfaſſung,
Gleichgültigkeit und Widerwillen gegen das Geſetz
und die Regierung, Widerſtand gegen die Forderun–
gen des Staats, Aufruhr gegen die geſetzliche Obrig-
keit zu erregen, Meinungen, welche die Ruhe und
Sicherheit des Staatsgefährden und das gegenſeitige
Vertrauen der Regierenden und Regierten untergra-
ben, zu verbreiten, geſetzwidrige Vereine zu dem
Zweck, daſs gewaltſame Umwälzungen vorbereitet
werden - zu verſammeln. Sind nun in unſerer Zeit
ſolche Verſuche wirklich gemacht worden: ſo hat
man ja wohl Urſache von demagogi/öhen Umtrieben
zu reden - und es iſt dieſes eine ernſthafte Sache
von welcher Seite man ſie auch betrachtenmagº
Daſs nun die Regierungen befugt und verpflichtet
ſind, der gleichen demagogiſche Umtriebe nicht zu
dulden u. ſ. w. beweiſet der Vf, ſeinem jungen Manne
(S. 12) faſt allzu weitläuftig und wortreich.
Da der Correſpondent des Vfs. in ſeinem Ant-
wortſchreiben die dortigen demagogiſchen Umtriebe
in der Burſchenſchaft leugnet, den jetzigen Studen-
engeiſt über alles, was er früher geweſen iſt, j
hebt, und die Theilnahme derſelben an politiſchen
Dingen für etwas Gutes erkennt; ſo widmet der Vf
ſeinen zweyten Brief der Berichtigung dieſer Gegej
ſtände. Die Gründe für das Daſeyn geheimer poli-
tiſchen Vereine und deren Wirkſamkeit, beſonders
auch deren Einfluſs auf die Burſchenſchaft wej
angeführt, und wenn der Correſpondent behauptet
daſs er als Mitglied der Burſchenſchaft j
müſſe, wenn dergleichen in dieſer Geſellſchafj
gefunden, wird dieſes mit Recht für unzureichend
erklärt, da in derſelben engere Vereine exiſtirten
welche dem groſsen Haufen von ihren verboj
Planen nichts offenbarten. Daſs die Burſchen-
ſchaft eine politiſche Richtung angenommeu hatte
wird von dem Correſpondenten ſelbſt zugeſtanden
aber als unſchuldig und lobenswerth geprieſen. Öj
Vf, rügt, dieſe Verrückung der Beſtimmung des Stjº
dentenlebens gründlich, und zeigt, wie ein Jüngling
ſich auch auf der Univerſität über Staat und Politik
unterrichten könne und ſolle, ohne deshalb berech-
tiget zu ſeyn, den Reformator zu ſpielen. Der Un–
terricht darüber muſs von wohl unterrichteten Leh–
rern in den Staatswiſſenſchaften und der Geſchichte
ausgehen. -
» Wer die hohe Wichtigkeit der deutſchen Uni-
verſitäten erkennt, und mit dankbarer Liebe ihnen
B (4) - s ZU-
/
----- 530 / 696 -----
s63
564
ALLG. - LITERATUR – ZEITUNG
-
die deutſchen Univerſitäten haben nur,
zugethan iſt, deſſen Unmuth über die Demagogen
muſs verinehrt werden durch die Gefährde, welche
ſie unſern ehrwürdigen Bildungsanſtalten bereiten.”
– Wie könnten ſie irgend Grund zum Verdacht und
Mliſstrauen geben, wenn nicht in der neueren Zeit
ein Theil der academiſchen Jugend in das demago-
giſche Treiben hineingezogen worden wäre?" –
„Es waltet wohl ein Irrthum ob, wenn man in der
freyen Verfaſſung der deutſchen Univerſitäten einen
Zunder für das demagogiſche Unweſen – zu finden
meint." – ,,Weder ihre Verfaſſung an ſich, noch
ein Uebermaaſs academiſcher Freyheit hat die Stu-
denten den Verführungen der Demagogen Preis ge-
geben; auch hat die academiſche Lehrfreyheit kei-
nesweges einer Revolution den Weg gebahnt, noch
die Abſicht der Dennagogen beförder – ſondern
vveil eine
Maſſe empfänglicher und beweglicher Jünglinge dort
vereinigt war, den demagogiſchen Umtrieben ei-
nen bequemen Spielraum eröffnet, wie das bey jeder
ähnlichen Vereinigung, wäre ſie auch ſonſt noch ſo
eingeſchränkt, der Fall ſeyn würde.
Die bisherigen nothwendig befundenen Be-
ſchränkungen der Univerſitäten, um ſchädliche Ein-
flüſſe auf denſelben zu verhüten, und ſie genauer zu
beobachten, hat die den Univerſitäten nothwendige
Freyheit nicht angetaſtet oder geſchmälert. „Die
echte academiſche Freyheit iſt Lehr – und Lernfrey–
heit. Sollen die Univerſitäten ihren lebendigen Ein-
fluſs auf die Wiſſenſchaften nicht verlieren – ſo
darf der akademiſche Lehrer nicht an eine beſtimmte
Lehrnorm, nicht an vorgeſchriebene Compendien,
nicht an eine Allbeherrſchende Methode, überhaupt
nicht an enge, die freye Bewegung der Wiſſenſchaft
und Lehre beſchränkende Formen gebunden ſeyn;
fremd bleiben muſs ihm die Furcht, daſs jede freye
Unterſuchung, jedes der oberflächlichen Betrachtung
bedenkliche Reſultat tiefſinniger Forſchung als ke-
zeriſch oder ſtaatsgefährlich verſchrieen, jeder Schritt
auf ſeiner wiſſenſchaftlichen Bahn miſstrauiſch be-
wacht und belauſcht werde. Man darf und man
wird die Foderung an ihn ſtellen und ihn heilig ver-
pflichten, daſs nichts gelehrt werde, was den Glau-
ben an die ewigen Wahrheiten der Religion über–
haupt und des Chriſtenthums insbeſondere und die
unwandelbaren Geſetze der Sittlichkeit gleichgültig,
verdächtig oder lächerlich, nichts, was die Staats-
verfaſſung wankend machen, die Achtung des Geſe-
tzes und der bürgerlichen Ordnung untergraben,
zum Ungehorſam, zur Willkür, zur Widerſetzlich–
keit, zur Empörung reizen könnte. Aber das noth–
wendig freye Leben der Wiſſenſchaft verträgt keine
willkürlichen Beſchränkungen; der Theolog, der
Juriſt, der Philoſoph, der Hiſtoriker muſs, wie der
Naturforſcher in ſeiner Wiſſenſchaft ſich frey bewe–
gen und die Reſultate ſeiner Forſchung, ſo fern ſie
nicht jenen Grundfoderungen widerſprechen, auch
vortragen, dürfen. Dieſes Maaſs der Lehrfreyheit
darf den Profeſſoren unbedenklich gegeben werden,
wenn man nur vertrauungswürdige Männer zu ſo
Vorſchrift von Lehren beſchränkt:
einfluſsreichem Amte beruft, und wo einmal Einer
das ihm vom Staate geſchenkte Vertrauen miſs–
braucht, ſolchen von dem Platze entfernt, deſſen er
nicht würdig iſt."
So wie hier die akademiſche Lehrfreyheit be-
ſtimmt iſt, dürfte ſie wohl ein ſehr geringes Geſchenk
für die akademiſchen Lehrer und für die Wiſſen–
ſchaften ſeyn. Denn was für ewige Religionswahr-
heiten, was für ſtaatsgefährliche Lehre u. ſ. w.ge-
halten werden ſoll, zu beſtimmen, wird nach dem Vf.
immer von der Regierung oder deren Organen abhän–
gen. In England, in Spanien, in Frankreich, in
Ruſsland, in Oeſterreich, in Preuſsen, kurz in jeden
Lande ſind die Schranken, welche die Lehrfreyheit
beſchränken, ganz andere. Was hier der freyen
Unterſuchung Preis gegeben iſt, iſt dort zu bezwei-
feln verboten. Und wie veränderlich ſind hierüber
die Urtheile der Regenten und der Miniſter. Unter
Friedrich II. war der ganze poſitive Theil der Reli-
gion der freyen Unterſuchung Preis gegeben, unter
ſeinem Nachfolger waren ihr die ſymboliſchen Bü–
cher und mehrere dogmatiſche Lehren entgegen.
Wird die Lehrfreyheit durch irgend eine poſitive
ſo kann dieſe
Beengung in jedem Augenblicke gröſser oder kleiner
werden, je nachdem die, welche ihn beſtimmen, ge-
ſtimmt ſind, und ſo eng die Freyheit eingeklemmt
wird; ſo wird ſie doch noch immer einen Spielraum
erhalten, und die Freyheit, ſo wie ſie der Vf. be–
ſtimmt, war auch noch in Spanien vorhanden, ſo
lange die Inquiſition den Lehrern die Freyheit lieſs
über die Formen der Capucinerkappen beliebig zu
ſtreiten, und frey zu unterſuchen, ob ſie oben ſpitzig
oder rund geweſen. Soll wahre Lehrfreyheit herr-
ſchen: ſo muſs es erlaubt ſeyn, über alles pround
contra zu lehren; ſie kann ſich nur auf das Vertrauen
gründen, daſs die Wahrheit im gelehrten Kann–
# ſiegen, und der Irrthum bey vollkommner
reyheit am erſten ſein Grab finden werde. Wo
man aber zum voraus beſtimmt, welche Sätze nicht
angegriffen werden ſollen, da will man entweder
nicht, daſs die nackte Wahrheit zu Tage gefördert
werden ſolle, oder man trauet ihr keine Kraft zu und
hält es für nöthig, ſie mit poſitiver Gewalt aufrecht
zu erhalten. Letzteres wird aber wenigſtens nie
allgemein gelingen. Denn da ein Befehl nie hin–
reichender Grund ſeyn kann, einen Satz für wahr
zu halten: ſo wird deſſen Wahrheit um ſo leichter
bezweifelt werden, je ſtrenger man die Gründe,
welche für das Gegentheil ſtreiten, frey vorzubrin–
gen verbietet. Iſt es nicht thöricht zu verbieten,
daſs ewige Wahrheiten geleugnet werden, wenn es
wirklich ewige Wahrheiten ſind? – Was kann es
denn ſchaden, wenn ſie beſtritten werden und einer
das Gegentheil behauptet? – die Unterſuchung der
Wahrheit verträgt durchaus keine poſitive Grenze.
Wenn ſich eine Geſellſchaft dennoch über eine ſol–
che um gewiſſer praktiſchen Lebenszwecke willen,
vereiniget, ſo darf ſie doch die freye ſpeculative Un–
terſuchung darüber nicht verwehren, wenn ſie nicht
eben
----- 531 / 696 -----
565
566
Num. 279. NOVEMBER 182 s.
eben dadurch den Argwohn über den Mangel eignes
Glaubens an der Wahrheit der poſitiven Sätze, welche
ſie nicht anzutaſten gebietet, aufkommen laſſen
will. – Was über die akademiſche Lernfreyheit
(S. 43 u. ſ. w.) geſagt wird, hält gleichfalls nicht
Stich – „ Die Studenten (heiſst es S. 44) ſollen
durch die ihnen geſtattete Lernfreyheit zu kräftigen
Männern heranreifen, – und klar, mit heller Er-
kenntniſs, mit feſten Grundſätzen, deren Entfaltung
die akademiſche Freyheit zuläſst, in ihren Beruf
übergehen. Es laſſen ſich keine atsrechenden Maaſs-
regeln erſinnen, um zu bewirken daſs jeder auf
ſtreng bezeichneter Bahn nur das treibe, und die-
fes ſich recht aneigne, was zu praktiſcher Brauch-
barkeit führt; und wären ſolche Maaſsregeln mög–
lich, ſo würden ſie doch nicht verhindern können,
daſs der Unfähige, der Leichtſinnige, der Entartete
zu Grunde ginge u. ſ. w.” – Wenn man indeſſen be-
merkt, daſs die Wahl und Ordnung in den Vorle-
fungen, welche die Studierenden ſich ſelbſt überlaſ-
fen befolgen, in der Regel bloſs vom Schlendrian
oder durch das Beyſpiel anderer, ſo wie es die Ge-
wohnheit oder die Autorität einiger Studierenden
einmal feſtgeſetzt hat, beſtimmt wird, ſo iſt nicht
abzuſehen, was von einſichtsvollen Männern geord–
nete und beſtimmte Lehrplane für Nachtheile für
die Studierenden haben ſollen, da hierhey die Frey-
heit immer noch Spielraum genug übrig behält, um
mit eignem Nachdenken das Lernen zu ordnen und
zu wählen. Es iſt ein groſser Unterſchied zwiſchen
mechaniſcher Anweiſung und zwiſchen Anleitung
durch allgemeine Regeln, wobey der Verſtand bey
der Anwendung derſelben noch volle Gelegenheit
findet, ſeine Kräfte zu offenbaren. Die Gründe,
welche für die Beybehaltung der beſondern akade-
miſchen Gerichtsbarkeit S. 45 u. ſ. w. angeführt wer-
den, reichen gleichfalls nicht weit, da hierdurch
nur der Dünkel genährt wird, als ob die Studenten
einen beſondern Stand bildeten, welcher mit weit
mehr Diſtinction behandelt werden müſſe als andere
Bürger. Die Aufhebung dieſer Unterſcheidung wird
ſie bald von dieſem Dünkel befreyen, und ſie die
bürgerliche Ordnung refpectiren lehren. Der Uni-
verſität muſs freylich, ſo lange ſie ein Corpus bleibt,
dem die Verantwortlichkeit für den Fleiſs und die
Sittlichkeit der Studenten aufgelegt iſt, eine Disci-
linargewalt bleiben. Dieſe iſt aber ſtark genug zu
dieſem Zwecke, wenn ſie darauf beſchränkt wird,
daſs ſie Unfleiſs und Unſittlichkeit in ihren Zeugniſ-
ſen bemerken, und ſolche Subjecte welche ſie als
unfleiſsige und unſittliche erkennt, von ihrer An-
ftalt entfernen kann.
Der dritte Brief ſetzt den abſcheulichen Irrthum, -
daſs der Zweck die Mittel heilige, gut aus einander,
und zeigt das Moraliſch-ſchlechte in dem Verfahren
der Demagogen durch Verrath, Meineid, Mord
u. ſ. w. die Staatsverfaſſungen reformiren zu wollen.
Schade nur daſs der Vf. zu viel Gewicht auf die theo–
logiſchen Gründe legt, da die volle Kraft der mora-
liſchen, die in der Natur und dem Begriffe des Staats
„liegen, durch dergleichen zweifelhafte und metapho-
riſche Anſichten von Vaterrecht und göttlichem
Recht der Souveräne nur durch dergleichen unechte
Beymiſchungen geſchwächt werden. Ueberhaupt
läſst der Vf, überall zu ſehr merken, daſs er Predi-
ger iſt. Daher denn auch ſeine Briefe in eine gro–
ſse Weitſchweifigkeit ausarten, und ſich bey theo-
logiſchen Argumenten viel zu lange aufhalten.
Der Gedanke, welcher in den neuern Zeiten
manche Schwindler ergriffen hat, als ob die neuern
Revolutionen und politiſchen Umwälzungen nicht
nach den Maximen derer, durch welche ſie zum
Theil bewirkt worden, ſondern vielmehr nach dem
Erfolge beurtheilt werden müſsten, deſſen Falſch-
heit im vierten Briefe aufgedeckt werden ſoll, wür–
de viel klärer in ſeiner Nichtigkeit erſchienen ſeyn,
wenn der Vf. bloſs den Unterſchied zwiſchen mora-
liſcher und phyſiſcher Noth wendigkeit hervorgeho–
ben und darauf aufmerkſam gemacht hätte, daſs
menſchliche moraliſche Handlungen nie nach dem
Gegenſtande, den ſie wollen, ſondern allein nach
der Art, wie ſie ihn wollen, nach der Heiligkeit des
Willens, mit welchem ſie ihn wollen und ins Werk
zu ſetzen ſtreben, beurtheilt werden müſſen, daſs
das, was wir als Gut erkennen, von Menſchen nicht
wirklich gemacht werden ſoll, wenn es nicht nach
moraliſchen Maximen ausgeführt werden kann, und
daſs der Menſch immer ein Schurke bleibt, wenn
er der Form der moraliſchen Geſetze zuwider han–
delt, wenn auch daraus das gröſste Heil der Welt
entſtände. Dieſes hätte gewiſs viel kürzer und bün–
diger klar gemacht werden können, als es hier ge–
ſchieht, da das weitläuftige Geſchwätz darüber die
Sache ſelbſt doch noch immer im Dunkeln läſst.
So glaubt der Vf. ein Criterium des Rechts oder
Unrechts (S. 85) in dem JYillen Gottes gefunden zu
haben, und glaubt, daſs jeder, der ſich deſſelben
bediene, dadurch ſogleich das Unrecht jeder Revo–
lution erkennen werde. Allein der Vf. kann leicht
bemerken, daſs dieſes Criterium ſehr leicht zu den
Ä moraliſchen Irrthümern führen könne.
enn I) da alles was geſchieht dem Willen Gottes
gemäſs ſeyn muſs, weil es unmöglich iſt, daſs et-
was gegen ſeinen Willen geſchehe: ſo wird jeder
nach dieſem Criterio leicht alles, was geſchieht und
alles was er thut, recht finden. Will er aber den
Willen Gottes nach einem andern Kennzeichen
beurtheilen: ſo wird dieſes ihn entweder allein lei-
ten» oder er wird das vorhererwähnte mit zu
Hülfe nehmen. Geſetzt alſo er erkennte es für den
Willen Gottes, daſs die Staaten gut und gerecht
regiert werden ſollen, und hielt alſo auch die Mit-
tel für gerecht, welche dazu führen; ſo wird er,
wenn er glaubt, daſs die Menſchheit nur durch
Revolutionen zu beſſern Regierungen gelangen kön-
nen, nach der Regel, daſs wer den Zweck will,
auch die Mittel wollen müſſe, dieſe, wenn ſie nur
gelingen, für gerecht, und ſich alſo verpflichtet
hal-
----- 532 / 696 -----
567 A. L. Z. Num. 279.
NOVEMBER 1 8 25. 568
halten, dabey mit Hand anzulegen. Hierbey wird
ihn ſein Princip, nach dem Willen Gottes zu han-
deln, ſehr unterſtützen. Denn da er bemerkt, daſs
in der Natur die gröſsten Zerſtörungen und Uebel
zu Ausführung der herrlichſten Zwecke dienen und
nicht umhin kann, jene für Objecte des göttlichen
Willens zu halten, weil ſie durch ihn geſchehen: ſo
wird er ſeine gewaltſamen Handlungen gar leicht
ebenfalls unter jenen Begriff bringen können. Und
auf dieſe Weiſe wird ein Marat, ein Robespierre ſich
gar leicht bereden können, daſs er in ſeinen aller-
Ä und ſchändlichſten Handlungen den Wil-
en Gottes erfülle. Wo das Princip liege, aus wel–
chem der Menſch den wahren Willen Gottes, ſo
weit er für ſeine Handlungen gilt, erkennen könne,
hätte der Vf. zeigen müſſen, wenn er kurz und
gerade zu ſeinem Ziele hätte gelangen wollen. Auf
dem Wege aber, welchen er einſchlägt, kann es
ihm nicht gelingen, die Reformatoren von aller
Schuld rein zu waſchen: denn waren dieſe nicht dem
Papſte und der Kirche eben ſo gut verpflichtet, als
ihrem Souverän? War nicht der Papſt in Kirchenſa-
chen ein unbedingter Souverän, und müſste man die,
welche ſeine Autorität mit Gewalt abwarfen, nicht
für wahre Empörer und Revolutionäre halten, wenn
man den Begriffen folgen will, die der Vf. auf-
ſtellt, und worunter der iſt, daſs man dem Geſetze
gehorchen müſſe? Galt nicht nach der allgemeinen
damaligen Meinung der Papſt mehr, als jede welt-
liche Autorität, ſobald es auf Kirchen – und Glau-
bensſachen ankam? – Hierdurch ſoll den Revolu-
tionen nicht das Wort geredet, ſondern nur gezeigt
werden, daſs der guten Sache nicht gedient wird,
wenn man ſie durch ſchwache Gründe vertheidiget.
Wenn der Vf. den Aufſtand der Griechen gegen die
Türken in Schutz nimmt S. 1 1 1 u. ſ. w.; ſo Ät er
ebenfalls gegen ſeine eignen Grundſätze zu urthei-
len: denn das Recht der türkiſchen Regierung auf
Griechenland ſteht nicht minder feſt, als das Recht
aller Eroberer auf die eroberten Provinzen, und die
Legitimität der türkiſchen Regierung ruhet auf dem-
ſelben Grunde, als die der europäiſchen Fürſten. Daſs
die türkiſche Regierung mangelhaft iſt, trifft ande-
re Regierungen auch, und wenn das mehr oder we-
niger über die Rechtmäſsigkeit oder Unrechtmä-
ſsigkeit entſcheiden ſoll, wo geht die Grenze an?
Es iſt in der That bloſs chriſtliche Parteylichkeit,
wenn man die Legitimität der türkiſchen Regierung
nicht gelten laſſen will, weil ſie Fehler gegen ei-
nen Theil ihrer Unterthanen begangen hat, welche
in viel gröſserm Maaſse von vielen chriſtlichen Re-
genten ebenfalls begangen ſind, und wenn dabey
der Gehorſam gegen die letztern unbedingt ſeyn
ſoll, wo man ihn bey dem türkiſchen Sultan an
Bedingungen binden will. -
Man wird aus dieſen Anführungen den Geiſt
der vorliegenden Schrift genugſam kennen lernen.
Die Abſicht iſt durchgängig gut: den gemäſsigten
Geſinnungen des Vfs: muſs man ſeinen Beyfall-ge-T
ben; aber dem Raiſonnement fehlt es an Gründ-
lichkeit und Schärfe. Der ſechste und ſiebente
Brief enthält Beruhigungsgründe über den Zuſtand
der deutſchen Regierungen, empfiehlt das monarchi-
ſche Princip, entſchuldiget die Beſchränkung der
Preſsfreyheit, und die Haltung groſser ſtehenden
Armeen mit der Nothwendigkeit, hält die Klagen
über die zu groſse Zahl der Beamten für nicht ge-
nug gegründet, hebt die guten Wirkungen in dem
Aufwande der Höfe hervor, räth wegen der ſchlim-
men Folgen der öffentlichen Anleihen, ſich auf die
Weisheit der Cabinette zu verlaſſen, und ermahnt
überhaupt zur Geduld und Ergebung ins Unvermeid–
liche. Auch wegen der erſehnten Handelsfreyheit
wird das Volk zur Ruhe verwieſen, da es ihm an
Einſicht fehlt, darüber gründlich zu urtheilen. Wer
ſich nach Verfaſſungen ſehnt, der wird darauf ver–
wieſen, daſs ſchon der Umſtand, daſs alle unſere
Staaten chriſtliche ſind, uns groſse Garantie gegen
Unbilden und Bedrückungen gewährt; überdieſs
kommen ja die landſtändiſchen Verfaſſungen al-
lenthalben nach und nach zum Vorſchein, ſo daſs
die Wünſche des Volks nach und nach alle erfüllt -
werden. -
Der achte Brief verbreitet ſich über den Be-
griff der Freyheit, und indem er die verſchiede-
nen Arten und Grenzen derſelben beſtimmt, zeigt
er, daſs Deutſchland ein ſo groſses-Maaſs davon be-
ſitze, als es ſich billiger Weiſe nur wünſchen kann.
Der neunte Brief über Liberale und Servile, Ari-
ſtokratie und Pfaffenthum wird von den Mei-
ſten mit Beyfall geleſen werden, da er nur ver-
ſtändige und gemäſsigte Urtheile über dieſe Gegen-
ſtände ausſpricht. Im zehnten Briefe erklärt ſich
der Vf, über manches, das in Deutſchland auch
nach ſeiner Meinung beſſer ſeyn könnte - und trägt
ſeine Wünſche und Hoffnungen darüber vor, über
den deutſchen Bund, die heilige Allianz, die
weſtphäliſchen Domänenverkäufe, Bücher nachdruck
u. ſ.“w. Der eilfte und zwölfte endlich läſst ſich
über die Philoſophie, Glauben und Religion aus.»
und ermahnt zur echten Frömmigkeit, die - wenn
fie gehörig beobachtet wird, wohl alle Streitigkei-
ten beſeitigen und anrathen wird, das zu thun,
was jeder in dem Wirkungskreiſe, welchen ihm
die Vorſehung angewieſen hat, zum Wohl derer»
die ſich zunächſt um ihn befinden, thun kann.
----- 533 / 696 -----
569 -
57o
– 280 –
ALLG E ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
V.
November 182 5.
SCHÖNE KÜNST E.
Wirr, b. Gerold: Theorie und Literatur der deut-
öhen Dichtungsarten. Ein Handbuch zur Bil-
dung des Stils und des Geſchmackes. Nach den
beſten Hülfsquellen bearbeitet von Dr. Philipp
Mayer. 1824. Drey Bände. 202, 175, 332 S. gr. 8-
(3 Rthlr.)
Eº Poetik, die nicht aus eigner, ſelbſtſtändiger
und zuſammenhängender Anſicht ihres Verfaſ-
ſers von dem Weſen der Poeſie und ihrer einzelnen
Gattungen hervorgegangen iſt, kann ſchwerlich viel
taugen. Daher erregt der Beyſatz auf dem Titel:
„nach den beſten Äj bearbeitet," kein gün-
ftiges Vorurtheil für dieſes Handbuch. . Da es in-
zwiſchen auch eine Literatur der deutſchen Dich-
tungsarten enthalten ſoll; ſo bezogen wir jenen Bey-
ſatz bloſs auf dieſen Theil der Schrift; fanden aber
bald, daſs das ganze Product die mühſelige Compi-
lation eines Unberufenen iſt, der über ſeinen ſchwie-
rigen Gegenſtand weder ſelbſtſtändig gedacht, noch
das Zuſammengeleſene gehörig verdaut hat.
Als Mittel zur Bildung des Stiles nennt er
in der Vorrede: Selbſtübung in einigen (ſic) ſchrift-
lichen Aufſätzen, und Leſung der claſſiſchen Schrift-
ſteller. Gegen das letztgenannte Mittel aber hat
der gute Mann Bedenklichkeiten, die ihn weit mehr
zum Cen/öramte, als zum Lehrer der Poetik quali-
fäciren möchten. Er meint, das Leſen der claſſ-
ſchen Schriftſteller ſey gefährlich, weil darin oft
Grundſätze des Truges (ſic) im ſchönen, gleiſsenden
Gewande erſchienen, welche der Jugend leicht ver-
derblich werden könnten.
Figuren der Sprache ſind nach S. 7. Bd. I. - Aus-
drücke, wodurch eine Vorſtellung oder ein Ä
auf eine beſondere, von der gewöhnlichen verſchie-
denen Weiſe geſtaltet wird." Zu Folge dieſer De-
finition wimmelt das Buch von Figuren; denn Hr. M.
drückt ſich oft ſo unlogiſch aus, daſs die Begriffe,
die er ausdrücken will, ſich ganz beſonders geſtalten,
nämlich beſonders ſchlecht. Von der Antitheſe ſagt
er (S. 25): „Schiller gebraucht dieſe Figur häufig,
doch wird ſie nur im ruhigen Zuſtande richtig ange–
wendet, da der Affect die dazu nöthige Reflexion
nicht erlaubt." Das iſt eine ſehr proſaiſche Vor-
ſtellung der Sache. Die Antitheſe fordert nicht mehr
Reflexion, als der Witz, der es bekanntlich mit Auf-
findung entfernter Aehnlichkeiten zu thun hat;
gleichwohl iſt die Leidenſchaft des Zornes ſelbſt bey
gemeinen Leuten, die kaum einen Begriff von Witz
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
haben, in ihrem Ausdrucke oft ſehr witzig, und die
Bauern in der Schenke zanken ſich ſelten ohne An-
titheſen.
Was die Wahrheit eines Gleichniſſes ſey, erklärt
Hr. M. (S. 31) ſo: »: Der Leſer muſs die Aehnlich-
keit erkennen, und zugleich von der Wirklichkeit
des gewählten Bildes überzeugt ſeyn." Sonach ha-
ben diejenigen, welche in Bezug auf die Verbren-
nung von Moskau Ruſsland mit dem Vogel Phönix
verglichen haben, der ſich ſelbſt in die Flammen
ſtürzt, um ſchöner aus ſeiner Aſche wieder hervor-
zugehen, nur für ſolche Leſer ein gutes Gleichnifs
gewählt, die an die Wirklichkeit des Vogels Phönix
glauben. Calderon hat einen Ueberfluſs an ſolchen
Gleichniſſen, die nach Hrn. M's Theorie der Wahr-
heit ermangeln, und alle Vergleichung der Menſchen
mit Ä Göttern iſt für chriſtliche Leſer
wahrheitswidrig. Welche abgeſchmackte Theorie!
Die Würde der Gleichniſſe ſucht der Vf. darin, daſs
das Gleichniſs weder zu ſehr unter dem Vergliche-
nen, noch über demſelben, ſtehe. Unwürdig alſo
wäre Calderons häufige Vergleichung der Blumen mit
den Geſtirnen», und ein Paar ſchöne Frauenaugen
könnten unbeſchadet ihrer Würde eben ſo wenig mit
Sterne vºglichen werden. „Daſs niedrige Bilder
(ſagt Hr. M.S. 31 ferner) ſtets unpaſſend und feh-
lerhaft ſind, geht aus dem Geſagten von ſelbſt her-
vor." Wenn derſelbe nicht ein gedankenloſer Com-
ilator wäre, ſo würde man vielmehr glauben müſ-
en, daſs er die niedrigen Bilder ganz beſonders lie–
be: denn S. 3o und 34 ſtellt er Jean Paul als Muſter
und Meiſter im Fache der treffenden Gleichniſſe vor,
ohne daran zu denken, daſs gerade dieſer Schrift-
ſteller die Niedrigkeit der Bilder nicht ſelten bis zur
Ekelhaftigkeit getrieben hat.
Das Romantiſche überhaupt beſteht (nach S. 45.)
» in der bunten Mannichfaltigkeit im ſchönen Gj-
wande» welche der Einbildungskraft einen unbe-
grenzten Spielraum öffnet." Das ſchöne Gewand ab.–
Ä ſcheint leider die heutige Romantik die-
er Beſchreibung in der That zu entſprechen; aber
von dieſen Miſsgeburten des ÜÄ hätte
der Vf, ſeine Definition nicht hernehmen ſollen.
Ein Nºn plus ultra von ſcharfſinniger Einthei-
ung gibt. Hr. M. S.513, indem er die äſopiſche Fa-
bel eintheilt: a) in die theoretiſche; b) dié ſittliche;
und c) die Schickſalsfabel. (ſic!) „Die jº
ſchen Fabeln, ſagt er a. a. O., bilden den Verſtand,
indem ſie ſämmtlich zeigen: So geht es in der heit
Die, ſtichen ſprechen alle den Satz aus: So ſoll es
in der Welt gehen. Und die Schickſalsfabelnrufen
C (4) UlIlS
----- 534 / 696 -----
s71 ALLG. LITERATUR = ZEITUNG 572
uns alle zu: So kann es in der Welt gehen." Nach
dieſer Theorie giebt er die Fabel des Phädrus von
dem Wolfe, der mit dem Schafe rabuliſtiſche Händel
anfängt, um es zu zerreiſsen, als Beyſpiel einer theo–
retiſchen. Gellerts Fabel, die Lerche und die Nach–
tigall, welche bekanntlich den Poeten die Lehre
giebt, nur ſo lange zu ſingen, als die Natur ſie dazu
treibt, iſt ihm eine ſittliche; und der gelähmte Kra–
nich von Kleiſt, der durch ſeine Lähmung glücklicher
wird, als die geſunden Kraniche, eine Schickſals-
fabel. Das Kriterium der letztgedachten Gattung:
2. So kann es in der Welt gehen," paſst zufälliger
Weiſe auch auf die Schickſals–Tragödien, vom Öe-
dipus tyrannus an bis auf die Schuld, ſchlieſst aber
unglücklicher Weiſe die beliebte Ahnfrau aus, we–
gen des mit agirenden Geſpenſtes. Zu einer fittli-
chen äſopiſchen Fabel in dem obigen Sinne - könnte
unſer Vf.felbſt Gelegenheit geben, nämlich zu einer
ſolchen, welche lehrte, daſs man ohne innern Be-
ruf keine Poetik ſchreiben ſoll. – Göthe's Wahr-
heit und Dichtung rechnet Hr. M. (S. 126.) zu den
Romanen nicderländiſcher Schule.
Etwas weniger Schiefheit der Anſichten offen-
bart ſich im zweyten Bande, welcher von den lyri-
ſchen Dichtungsarten handelt, obſchon der Vf. auch
die didactiſchen dahin rechnet. Er theilt nämlich
die Lyrik Ä 7.) ein: I) in rein lyriſche; II) in cle-
giſche Poeſie, handelt aber die elegiſche unter Nr. I.
ab, und bringt auch das Epigramm ſammt allen di–
dactiſchen Dichtungen unter dieſe Kategorie. „ Ele-
gie (ſagt er S. 9.) bedeutet zwar ein Klaggedicht;
aber ſchon Horaz beſtimmte dieſer Gattung ein wei-
teres Feld, und wenn wir die Geſchichte des Fort-
angs der lyriſchen Poeſie verfolgen, ſo finden wir,
Ä jene Gedichte, welche ſanfte Klage, und jene,
welche belehrenden Unterricht zum Gegenſtande ha-
ben, in den Umfang der elegiſchen Dichtungen ge-
hören." Er führt dabey des Horaz Epiſ. ad Pi/
v.75ff. an; wo bloſs geſagt iſt, daſs Anfangs die Trau-
er das elegiſche Wersmaa/s gewählt, dann aber
auch die Freude darin geſungen habe. Er hat alſo
wahrſcheinlich den Horaz gar nicht nachgeleſen,
deſſen angezogene Stelle wie Fauſt auf's Auge paſst
in Bezug auf jene abſurde Claſſification. Dieſe Ä
worrenheit der Anordnung ſchadet inzwiſchen den
Erklärungen der einzelnen Gegenſtände nicht be-
deutend. -
Der dritte Band handelt von der dramatiſchen
Dichtkunſt. Hr. II. hat (nach S. 3 ff.) den Begriff
des Drama ziemlich richtig gefaſst, iſt aber ſehr un-
glücklich in der Zuſammenfaſſung ſeiner Kriterien,
wenn er S. 4. ſagt: Das Dramatiſche einer Darſtel-
lung beſteht in der Vorſtellung einer Handlung, als
gegenwärtig ſich ereignend. Solche Darſtellungen
giebt ja auch der Hiſtorien–Maler, und ſie ſind oft
im Guckkaſten zu erblicken, und im chineſiſchen
Schattenſpiele. – Von ſeinem eignen Geſchmacke
in der dramatiſchen Dichtkunſt giebt es keinen vor-
theilhaften Begriff, daſs er (S. 45. ) We/'s Umar-
beitungen zweyer Calderon'ſchen Stücke, und des
verſtorbenen v. d. Malsburg Verundeutſchungen an.
derer Dramen dieſes Dichters lobpreiſet. Djrch die
Länge der Proben aus Leſſings Näthan, Göthe's Taf-
ſo , Schillers Wallenſtein, Collins Mäon, Werners
Templern - Oehlenſchlägers Correggio, DIüllners
Yngürd-Fouqués Baldur, Kleiſts Hömburg, Rau-
bac Erdemnacht u... w;, ingſeichen (beym Luſt-
Jpiel), aus Minna v. Barnhelm, den deutſchen Klein-
ſtädtern, den Vertrauten, (die eigentlich und ge-
ſtändlich kein deutſches Original ſind) und (bey'm
Schauſpiel) aus Götz v. Berlichingen, den Jägern,
den Huſſiten vor Naumburg u. ſ. w., iſt dieſer Band
ohne Noth angeſchwellt worden. -
Die Literatur der deutſchen Dichtkunſt er-
ſtreckt ſich nicht viel über die ſogenannte neuere
Zeit, nicht über die letzte Hälfte des vorigen Jahr-
hundert's hinaus. Von der Roswitha, Hajs Sachs,
Brawe, Gottſched, Gotter, Elias Schlegel, Maler
Müller und vielen andern namhaften Dichtern iſt in
dem alphabetiſchen Verzeichniſſe vor dem dritten
Bande nicht die Rede, und ſelbſt in dem trockenen
Namen - Verzeichniſſe S. 317. fehlen Brawe, Gotte-
u. a. m. Hat Hr. M. ſie etwa gar nicht gekannt?
Seine biographiſchen Notizen und kritiſchen Cha-
rakteriſtiken ſind theils aus dem beliebten Conv. Le.
abgeſchrieben: (oft ſehr unrichtig, z. B.S. 168. Bd.1.
lebt J. H. Yoß der ältere in Berlin, und Nojasiſ.
auf ſeinem Guthe Weißenfels geboren) theils den
Tageblättern nachgebetet. Das ſey bemerkt zu ſei-
ner Entſchuldigung hinſichtlich mancher anmaaſsen-
den, unſchicklichen, und hämiſchen Urtheile, wie
z. B. S. 289. Bd. 3, wo von F. Kind geſagt wird, er
habe in den epiſchen Dichtungsarten mehr als in den
dramatiſchen geleiſtet, „vielleicht - weil überhaupt
die Erforderniſſe jener leichter erfüllt werden;"
oder gar wie S. 299, wo er von der nicht ehren-
den Geſtalt der literariſchen Streitigkeiten eines
lebenden Dichters ſpricht, die unſeres Wiſſens ihn,
den Hrn. II., niemals berührt haben, und über
deren Ehre oder Unehre abzuſprechen, kaum ei-
nem Journal – Briefler, geſchweige denn einem
Kunſtlehrer anſteht.
Aus allen dieſen Belegen rechtfertigt ſich das
Urtheil, daſs dieſe Compilation unter die Bücher
gehört, die – wie der Vf. S. 198. Bd. 1. von Clau–
ren's Erzeugniſſen ſagt – „vergehen werden mit
den Menſchen und den Anläſſen, die ſie hervor-
brachten." Die Wiſſenſchaft gewinnt bey ſolchen
Producten nichts, und wenn ſie länger leben, als
von einer Meſſe zur andern, ſo verdanken ſie es
lediglich ihrer Verwandtſchaft mit der, von Vol–
taire ſogenannten, niederen Literatur, d. h. der
Berührung von perſönlichen Intereſſen lebender
Schriftſteller. Wie ſorgfältig hat das Bürger in ſei-
nem Lehrbuche der Aeſthetik vermieden, und En–
gel in ſeiner Theorie der Dichtungsarten, die,
nach S. 155. Bd. I. zu urtheilen, nicht unter die
Hülfsquellen zu gehören ſcheint, die unſerem Vf.
bekannt waren. -
HALLE ,
----- 535 / 696 -----
573 Num. 28o.
574
NOVEMBER 1825.
Harr, b. Hemmerde nnd Schwetſchke: Arioſ's
fünf Geſänge, überſetzt von Karl Streckfuſs.
Anhang zum Raſenden Roland. (Als ſechster
- Theil der Ueberſetzung des groſsen Gedichts.)
1825. IV und 187 S. 8. (2O gGr.) -
- Die italieniſchen Kritiker und Literarhiſtoriker ha-
ben mehr über die Zeit der Entſtehung und die Beſtim-
mung der Cinque Canti des Ä geſtritten, als
über den Werth derſelben. Faſt alle nur den Man-
gelanſprachlicher und metriſcher Vollendung dieſer
Fragmente eines epiſchen Gedichts berückſichtigend,
und darüber den Geiſt des Künſtlers überſehend, der
ja aus einer Skizze oft am lebendigſten und eigen-
thümlichſten hervorleuchtet, haben ſie die Cinque,
Canti als unwürdig des groſsen Gedichts erklärt, in
deſſen Inhalt ſie, als loſe Fortſetzung, überſpielen.
Dieſem Urtheile ſchlieſst ſich der Irrthum an, das
vernachläſſigte Fragment rühre aus einer früheren,
nach einen weiteren Plane entworfenen Bearbeitung
des Orlando her, und als der Dichter in der Folge
ſeinen Entwurf zuſammengezogen habe, ſey das Aus-
geſchloſſene unvollendet und ungefeiit liegen geblie-
ben. Die Verehrer des Arioſt, die ſeinem Alter nichts
Mangelhaftes und Unfertiges zuſchreiben möchten,
bringen für dieſe ihre Behauptung eine Fabel zur
Sprache, die ſie auf die Autorität eines Bruders des
Dichters, des Gala//ö Arioſo, ſtützen. Dieſer ſoll
erzählt haben, Arioſt’s erſter Plan ſey geweſen, ein
Gedicht in 5o Geſängen zu ſchreiben, welches bis zu
Rüdigers fj und den Untergang der franzöſi-
ſchen Paladine im Thale Ronceval reichte. Aber die
Zahl der Geſänge ſey voll geworden, ehe der Stoff
verarbeitet geweſen, und in dieſer Verlegenheit ha-
be der Rath einiger Freunde, und namentlich des
Bembo, ihn vermocht, den tragiſchen Schluſs ſeines
- Gedichts ganz aufzugeben, und mit Rüdigers Sieg über
den Roddmont und ſeine Vermählung mit der Bra-
damante ſo zu endigen, daſs nicht Frankreichs Nie-
derlage, ſondern deſſen Triumph über die Saraze-
nen das Ziel aller Kämpfe, Leiden - Wunderthaten
und Aufopferungen der Helden und Heldinnen der
Fabel geworden ſey.
Dieſe Nachricht iſt an und für ſich unwahr-
ſcheinlich. Denn ſo wenig auch der Orlando durch
eine abgeſchloſſene Einheit eine weitere Fortführung
der Fabel unmöglich macht, ſo Ä doch
ein tragiſcher Schluſs der Anlage und Haltung des
Ganzen, und es iſt auch nicht glaublich, daſs ein ſo
künſtlich verworrenes Gewebe, wie die Erzählung
in dieſem Gedicht, mit ſchwankendem Plane bis zum
5oſten Geſange habe gefördert werden können, ohne
daſs der Dichter ſchon lange voraus gemerkt habe:
ſo geht es nicht, und ſo komme ich nicht aus. Wer
aber auch die Fabel erſonnen haben mag, der Ehre
des Meiſters iſt damit ein ſchlechter Dienſt erwieſen
worden.
Noch weniger haltbar iſt die Meinung, die Cin-
que Canti wären von dem Dichter des Orlando dazu
beſtimmt geweſen, in das groſse Gedicht eingeſcho-
ben zu werden. Aber wo? Sie ſchlieſsen ſich nur
dem Ende deſſelben an und hängen unter ſich wieder
zuſammen. Am kürzeſten fertigten diejenigen Kri-
tiker das Fragment ab, die es ohne Weiteres dem
„Arioſt abſprachen. Eine merkwürdige Blindheit!
Denn es gehört wahrlich nur eine mittelmäſsige Be-
kanntſchaft mit dem Orlando dazu, um die Cinque
Canti, auch wenn ſie heute erſt an's Licht träten,
nach Leſung von 1o Stanzen als arioſtiſch zu begrü-
ſsen. Aber ſie ſind nicht lange nach des Dichters
Tode von dem Sohne deſſelben, Virginio Arioſto»
dem Antonio Manutio zum Drucke mitgetheilt wor-
den, und erſchienen zum erſten Male in der Vene-
zianiſchen Ausgabe des Orlando von 1545.
Wenn wir bedenken, mit welcher Sorgfalt, ja
Mühſeligkeit, der Dichter des Orlando an ſeinem Ge-
dichte gefeilt und geglättet hat, bis er ihm endlich
die bewundernswürdige Leichtigkeit der Anmuth ge-
geben, welche die höchſte Kunſt ſcheinbar zur kunſt-
loſeſten Natur macht; wenn wir leſen, daſs er am
Ende ſeines Lebens, noch immer unzufrieden mit
dem, was er geleiſtet, ſein vollendetes Gedicht als
unvollendet mit ſchmerzlicher Empfindung der Nach-
welt überlieſs *), ſo lölen ſich üns alle Zweifel in
Bezug auf die Abfaſſung und Beſtimmung des Frag-
ments der Cinque Canti. Die durch den Orlando noch
nicht erſchöpfte Schöpfungskraft und Erfindungsluſt
des Dichtergreiſes treiben ihn in ſeinen letzten Jah-
ren zu einem zweyten groſsen Unternehmen an, wel-
ches der Tod bald nach ſeinem Anfange beſchlieſst.
Jene fünf Geſänge, mit einzelnen Lücken und Brü-
chen, ſonſt zwar fertig niedergeſchrieben, aber noch
nicht überarbeitet und gefeilt, und daher ungleich
in ihrer ſprachlichen und metriſchen Form, ſind alſo
die Schwanengeſänge des groſsen Dichters, und
ſchon als ſolche einer beſſern Beachtung werth, als
ſie bisher in Italien und auch in Deutſchland gefun-
den haben.
Daſs dem erſten der Cinque Canti das Proömi-
um eines groſsen Gedichtes fehlt, darf uns nicht
befremden. Der epiſche Dichter ſchreibt ein ſolches
wohl eben ſo ſchicklich nach Vollendung des Ge-
dichts, wie der Operncomponiſt die Ouvertüre.
Der Zeit und dem Inhalte näch, ſchlieſsen ſich die
Cinque Canti dem Orlando an, und wir begegnen in
ihnen faſt nur den Helden, Heldinnen, Feen und
Ungeheuern, die wir dort kennen gelernt haben.
Auch ſetzt der Dichter voraus, daſs der Leſer der
Cinque Canti den Orlando noch in friſchem Anden-
ken habe, etwa eben ſo, wie der Anfang des Or-
lando furioſo fordert, daſs der Leſer von Orlando
innamorato des Bojardo herkomme.
ges als eine eigentliche Fortſetzung oder Ergänzung
des Orlando in Bezug auf ihre poetiſche Geſtaltung
betrachten. Auch in der epiſchen Form weicht das
Fragment nicht von dem groſsen Gedicht ab; dieſel-
- ben
*) S. Pigna's Vita dell' Arioſto.
Wir dürfen -
alſo aus dieſem Grunde die Cinque Canti keines We-
----- 536 / 696 -----
$75 A. L. Z. Num. 28o.
NOVEMBER 1825. 576
ben Einleitungen der Geſänge, dieſelben Uebergän-
e, daſſelbe Äbbrechen mitten in der Erzählung am
Schluſſe der Geſänge, und endlich auch derſelbe fein
ironiſche Ton der Erzählung. Daſs der Geiſt des
roſsen Dichters ſich in den Cinque Canti noch mit
joller Kraft und Luſt ausſpreche, haben wir ſchon
oben bemerkt, und die Feenverſammlung, die Höhle
des Neides, die Fabel vom Argwohn, der Wallfiſch-
bauch u. a. m., können den geiſtreichſten und keck-
ſten Phantaſiegebilden des Orlando an die Seite ge-
ſtellt werden. A.
Der Hauptheld des Gedichts, als deſſen Anfang
wir die Cinque Canti betrachten, iſt der Verräther
Ganelon, welcher in dem Orlando keine Rolle ſpielt;
und wahrſcheinlich ſollten die Ränke und Liſten die-
ſes verrufenen Mainzers, durch welche der Unter-
gang der franzöſiſchen Paladine herbeygeführt wur-
e, einen groſsen Theil der folgenden Geſänge ein-
nehmen. Ganelon wird aber als ein Werkzeug in
den Händen der rachſüchtigen Feen, und nament-
lich der Alcina, dargeſtellt, welche dem Kaiſer Karl
und ſeinen Paladinen unverſöhnlichen Haſs geſchwo-
ren haben; und um deſto wirkſamer mit vereinter
Kraft gegen dieſe Zerſtörer ihrer Macht und Ehre
zu Feſde zu ziehen, erwählen die im Palaſte ih-
res Oherhauptes Demogorgon verſammelten Feen
die Alcina zu einer Dictatorin. Dieſe läſst es ſich
aber zuvörderſt angelegen ſeyn, ſich an ihren al-
tentreuloſen Liebhabern zu rächen, die ſie - und
jter ihnen auch den Rüdiger, in einen Wallfiſch-
bauch lockt, wo ſie ihr kümmerliches Leben bis
zum höchſten Alter hinſchleppen müſſen. Gans-
on's Unternehmungen gegen den Kaiſer Karl wer-
den erſt gegen den Schluſs des fünften Geſanges
bedeutend und gefährlich. In einer Schlacht gegen
die Feinde, welche der Verräther wider ſeinen
Herrn aufgewiegelt hat, ſtürzt dieſer mit ſeinem
Pferde von einer Brücke in einen Fluſs hinab, und
hätte er ein minder gutes Roſs geritten, ſo wär'
es aus mit ihm geweſen. Hier endigt der fünfte
Geſang.
Ge "Ä. Ueberſetzer des Raſenden Roland hat ſich
durch die Verdeutſchung der fünf Geſänge das
Verdienſt erworben, die Freunde des Meiſters mit
einem Werke bekannt zu machen, welches nicht
allein noch durch keine Uebertragung in unſer Pu-
blicum eingeführt iſt, ſondern ſelbſt unſeren Lite-
ratoren faſt ganz fremd zu ſeyn ſcheint. Wir ha-
ben es daher für die beſte Empfehlung dieſer Ar-
beit gehalten, auf die Bedeutung und den Werth
des mit Unrecht vernachläſſigten Fragments auf-
merkſam zu machen, durch deſſen Ueberſetzung
Hr. Streckfuſs einen neuen Beweis ſeines entſchie-
denen Berufes gegeben hat, den leichtfüſsigen Arioſt
in den Banden der ſchwerer beweglichen deutſchen
Sprache und Proſodie einzufangen, ohne daſs dieſer
in der Gefangenſchaft ſeine muntere Laune und
ſeinen freyen Gang verlöre. Ja, der Ueberſetzer
ſcheint uns in den fünf Geſängen oft recht über-
müthig glücklich mit ſeinem Originale in der nach-
läſſigen Unbefangenheit des Skizzirens zu wetteifern,
und wir möchten behaupten, daſs ein aufmerkſamer
Leſer aus der Streckfuſsiſchen Arbeit ſchon einiger
Maſsen auf die Verſchiedenheit des poetiſchen und
ſprachlichen Stils ſchliefsen könnte, welche zwi-
ſchen dem geglätteten Roland und den gleichſam
erſt boxzirten Cinque Canti obwaltet. -
Wilhelm Müller.
GES C H I C H T E.
Bnauxschwere, b. Meyer: E. Heuſingers Anſch-
ten, Beobachtungen und Erfahrungen, geſam-
melt während der Feldzüge in Valencia und Ca–
talonien, in den Jahren 1813 und 1814, mit Be-
- zugnahme auf die Operationen der verbünde-
ten engliſch - ſicilianiſch – ſpaniſchen Armeen;
wie auch der darauf folgenden Expedition nach
Genua und während des Aufenthalts des Braun-
ſchweigiſchen Huſaren – Regiments in Sicilien
und Italien» bis zur Rückkehr deſſelben nach
Deutſchland im Jahr 1816. 1825. 282 S. 8.
( 1 Thlr. 6 gGr.)
Bey dieſer Schrift ſind Papiere eines Generalſta-
bes benutzt, oder vielmehr beygefügt einem Tage-
buche, welches der Vf. auf den Zügen des Braun-
ſchweigiſchen Huſarenregiments geführt, zu welchem
er gehörte. Nach ſeiner Beſchreibung brachte die
ſchwarze Uniform und der Todtenkopf auf der Stirn
dieſer Huſaren Palermo in Aufruhr. „Zur Zeit der
berüchtigten ficilianiſchen Veſper, 1282, wurde in
Palermo unter andern Än Truppen auch
ein Corps maſſacrirt, welches, ſo wie wir, ähnliche
Embleme des Todes an ihrer Kopfbedeckung getra-
gen haben ſoll. Die Pfaffen drohten den Einwoh-
nern damals, daſs dieſe Leute dereinſt wieder auf-
ſtehen würden, um fich an ihnen für dieſe gräſsliche
That zu rächen. Dieſe Tradition hatte ſich bey ih-
nen fortgepflanzt. Als ſie unſere Todtenköpfe er–
blickten, glaubten ſie in uns jene verheiſsenen Rä-
cher zu ſehen, und ſie rottirten ſich zuſammen, um
uns aufs neue den Garaus zu machen. Nur die
ernſtlichſten Maaſsregeln – hauptſächlich aber der
Bannfluch, mit dem ſie von der Geiſtlichkeit bedroht
wurden, konnten die Gährung ſtillen. – In Spanien,
wo ſo vieles an das Mittelalter mahnt, kam es auch
zu einem Zweykampf zwiſchen den Heerführern,
wie zur Ritterzeit, während ſich die Reiterey auf
beiden Seiten zum Angriff ordnete. Lord Bentink
und der General Lieutenant Meyer ſprengten gegen
einander. Bentink ein kleiner aber gewandter Mann
ſpaltete ſeinem Gegner die Backe, Meyer übergroſs
traf ihn durch Parade und Hut ſo heftig auf den Kopf,
daſs Bentink die Zügel verlor und taumelnd nur durch
das zurückſpringende Pferd gerettet wurde. Man
ſieht überall das Uebergewicht, welches die beſſern
Pferde den Engländern geben. Ä
in Rigel's ſiebenjährigem Kampfe auf der pyrenäiſchen
Halbinſel werden ſehr unſanft gerügt, und auch mit
Venturini Lanzen gebrochen.
----- 537 / 696 -----
577 - 28I - 578
A L LG EM E IN E LI T E R A TUR - ZEITUNG
- - November 182 5.
RÖMISCHE LITERATUR.
Ouen LINBURo und Leirz1G, b. Baſſe: Richardi
Bentleii notae atque emendationes in Q. Horatium
Flaccum integrae. Nunc ſeparatim uſui critico
diligentiſſime typis exſcriptae Cum jpſis indi- -
cibus Bentleianis. Curante Joanne Frid. Sachſe,
gymn: Quedlinb.rectore. 1825. XVI u. 815 S. 8.
(1 Rthlr. 2o gGr.) -
WÄ uns die Leipziger Meſsverzeichniſſe
ſchon ſeit längerer Zeit eine von Wilh. Din–
dorf beſorgte, vermehrte und verbeſſerte Ausgabe
des Bentleyſchen Horaz in Reimer'ſchem Verlage
ankündigen, erſcheint anjetzt von Quedlinburg her
unangemeldet ein vollſtändiger Abdruck der Bent-
ley./chen Anmerkungen zum Horaz.
Obgleich die Originalausgaben des Bentley'ſchen
Horaz nicht ſelten ſind, ſo rechtfertigt ſich doch die-
ſer Abdruck durch ſich ſelbſt, indem er einem der
gelehrteſten und ſcharfſinnigſten Werke philologi-
ſcher Kritik, dem bey allen ſeinen einzelnen Mängeln
die Bewunderung und das Studium der Nachwelt
bleiben wird, ſchnellere und leichtere Verbreitung
möglich macht. Zweckmäſsiger wäre es geweſen,
wenn der Herausgeber in der ſechs Seiten langen
Vorrede (die ſo wenig wie der Titel ein Muſter la-
teiniſchen Vortrags iſt) eine kurze kritiſche Ge-
ſchichte der Bentley'ſchen Bearbeitungen dieſes Dich-
ters vorangeſchickt hätte, woran es noch ganz fehlt.
Namentlich wünſchten wir ſehr, das Verhältniſs der
erſten Cambridger Ausgabe von 171 I zu den Amſter-
damer von 1713 und 1728, und das der von Thomas
Bentley beſorgten, mit Zuſätzen von Richard Bentley,
Cambr. 1713 zu den drey obigen ausgemittelt zu
ſehn; auch darüber möchten wir Gewiſsheit erlan-
gen, ob die Londoner Ausg. von 765 bey Jani,
S. LXIX nur in dem Editionen verzeichniſs dieſes un–
zuverläſſigen Literators exiſtirt (dem Mitſcherlich
wieder einen groſsen Theil ſeiner bibliographiſchen
Unrichtigkeiten verdankt), und aus jenem in Harles
brevior notit. litt. Rom. S. 87 gefloſſen iſt, oder ob
wirklich eine ſolche vorhanden iſt. Um dergleichen
Dinge hat der Herausg. ſich aber ſo wenig geküm-
mert, daſs er ſich mit der allgemeinen Bemerkung
begnügt, ſein Abdruck ſey ad optimum exemplar
am/elodamen/e gemacht, ohne auch nur die Jahres-
zahl dieſes optimum exemplar anzugeben. Nur aus
einer uns zufällig zu Geſicht gekommenen Buchhänd-
leranzeige erfahren wir, es ſey der zweyte Amſter-
damer Abdruck von 1728 darunter zu verſtehn, von
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
welchem auch Ebert in ſeinem bibliographiſchen Le-
xicon I. Nr. 10193 bemerkt, er ſtehe etwas höher,
als der von 1713, was indeſs wohl nur auf den ge–
wöhnlichen Auctionspreis beider Ausgaben, nicht auf
ihren innern Werth zu beziehn iſt. Wir aber wer–
den es in dem folgenden mehr als bloſs wahrſchein-
lich machen, daſs Hr. Sachſe nicht die zweyte, ſon–
dern die erſte Amſterd. Ausg. von 1713 hat abdrucken
laſſen, und können nicht umhin, dieſe Wahl zu bil–
ligen, wenn anders eine wirkliche Wahl nach ange–
ſtellter kritiſcher Vergleichung beider Abdrücke
ſtattgefunden, und nicht ein glücklicher Zufall das
Beſte dabey gethan hat. Wenigſtens erregt es gleich
von vorn hinein nicht die günſtigſte Meinung von der
Genauigkeit des Herausg., wenn wir S. V unter den
vorzüglichſten Bearbeitern des Horaz nach Bentl
auch dem Namen Haberland (ſt. Haberfeldt) begeg-
nen. Doch wir wenden uns zum Abdruck ſelbſt.
Das Lob der Vollſtändigkeit gebührt ihm im Gan-
zen allerdings; doch haben wir zweyerley ungern
vermiſst, die ſchöne, vom Geburtstage des Horaz
unterzeichnete Zueignung an Robert Harley, Grafen
von Oxford und Mortimer, und am Ende das alte
Gedicht auf die Pafphae, in welchem ſich alle Hora-
ziſchen Metra beyſammen finden. Das letztere durfte
wegen des dazu gehörenden, nun gleichfalls fehlen–
den trefflichen metriſchen Excurſes von Bentley auf
keinen Fall weggelaſſen werden, wenn man auch
von der Dedication zugeben muſs, daſs ſie keine un-
mittelbare Beziehung auf die Horaziſche Kritik hat.
Bey einem einigermaaſsen durchdachten und in
Voraus erwogenen Verfahren iſt es einem Herausge–
ber ohne ſonderliche Anſtrengung möglich, einja
Abdrucke ganz gleiche Brauchbarkeit mit der Origi–
nalausgabe, ja in manchen Fällen ſelbſt höhern Weth
zu verleihen. Wir bedauern, ein ſolches von Hn. S.
nicht rühmen zu können. So vermiſſen wir ungern
die Angabe der Seitenzahl, die in beiden Amſterda-
mer Ausgaben genau dieſelbe iſt, und darum keines-
wegs überflüſſig geweſen wäre, weil man beſonders
längere Bentley'ſche Noten nicht ſelten nach der Sei-
tenzahl citirt findet. Solche Nachweiſungen können
nun in dem Änburger Abdruck gar nicht aufge-
ſchlagen werden.
Noch tadelhafter dünkt es uns, daſs Bentley's
Art zu citiren; wie ſein Zeitalter es mit ſich brachte,
aus Bequemlichkeit, auch auf das unſrige übertragen
iſt. „Er pflegt nämlich den Ariſtophanes (mit feſte-
nen Ausnahmen, wie zu Carm. I, 3, 18), den Sopho–
D (4) kles,
----- 538 / 696 -----
579
580
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
kles, den Xenophon u. a. griech. Schriftſteller
ſchlechtweg nach der Seitenzahl ſeiner Handausgabe
anzuführen. Da nun der Baſeler Ariſtophanes, der
Sophokles von Heinr. Stephanus, der leunklauſche
Xenophon jetzt ſich nicht eben in vieler Händen be-
findet, auch längſt eine bequemere Zählung nach
Verſen und Kapiteln eingeführt iſt, ſo war es unſtrei-
Ä des Herausgebers Pflicht, dieſe entweder ſtill-
ſchweigend zu ſubſtituiren, oder ſie – wie z. B.
Hand in ſeiner Ausg. von Jo. Frid. Gronovs diatr. in
Stat. /ylv. mit groſser Gewiſſenhaftigkeit gethan hat –
neben der alten Seitenzahl zu bemerken. Dem Her–
ausg: der Bentley'ſchen Noten fällt die Unterlaſſung
um ſo mehr zur Laſt, als oft dreyſsig und mehr Sei-
ten hingehn, z. B. S. 93–13o ohne daſs auch nur
ein einziges griech. Citat vorkommt, ſo daſs alſo
ohne groſse Mühe dem durch die Zeit herbeygeführ-
ten Uebelſtande abzuhelfen geweſen wäre.
Endlich aber glauben wir, daſs es des Herausg.
Pflicht war, ſich mit Bentley’s ſpätern Arbeiten in
ſoweit bekannt zu machen, um zu wiſſen, wo er
nachmals beſtätigend oder berichtigend auf ſeine Ho-
raziſchen Kritiken Rückſicht genommen hat, und al-
les dahin gehörige mit kurzer Nachweiſung an ſei-
nem Orte einzuſchalten. Hätte Hr. Sachſe dieſs ge-
than, wie es z. B. die Stuttgarter Herausgeber von
Oudendorps Cäſar und Drakenborchs Livius ſehr löb–
licher Weiſe gethan haben, ſo würde er dadurch ſei-
nem Abdrucke einen eigenthümlichen Werth gege-
ben haben. Aber weder die Cambridger Ausg. des
Thomas Bentley von 1713 hat er zu Rathe gezogen,
noch hat er beachtet, was in ſpätern Bentley'ſchen
Werken für den Horaz zerſtreut liegt, z. B. in Te–
rent. Andr. II, 1, 2o zu Serm. I, 4, 7o im Ilanilius,
I, 837 zu Ep. I, 13, 14. II, 106 zu Serm. I, I, Io8. III,
53 1 zu Carm. /aec. 9. IV, 623 zu Ep. I, 6, 59. V., 5o
zu Carm. I, 7, 29 oder im Lucan. III, 126 zu Epod. 5
noch auch ſcheint er irgend Kunde gehabt zu haben
von Bentley's eignen handſchriftlichen Curis poſterio-
ribus in Horatium, die in Monks und Blomfields Mu–
Jéum criticum Cantabr. T.I. p. 194 abgedruckt ſtehn,
und wenigſtens aus F. A. JYolfs Aufſatz über Bentley
Ä litter. Analecten, I. p. 64 hätten bekannt ſeyn
ollen.
Ja, dieſe Umſichtsloſigkeit geht ſo weit, daſs
ſelbſt Druckfehler der Amſterd. Ausg. von 1713,
die hinter derſelben ausdrücklich berichtigt ſind, im
Quedlinb. Abdrucke ſich ungeſtört im Text erhalten
haben. So findet ſich z. B. Serm. 1, 10, 37. S. 5o1, 11
noch das fehlerhafte diffingunt der Ausg. von 1713,
wofür die von 1728 eben ſo fehlerhaft diſingint dar-
beut, während ſchon in jener, S. 718 das richtige
diffingit angegeben iſt, woraus ſich das abſurde dif-
fingint gebildet hat. Grade dieſer Druckfehler aber
iſt von der allerſchlimmſten Art, weil er eine Va-
riante trifft, und daher keineswegs aus dem Zuſam–
Äºse der Stelle erkannt und verbeſſert werden
3 Il I.
Sonach vermiſſen wir in dieſem Abdruck alles,
was auf einen gelehrten, ja nur auf einen beſonne-
nen und umſichtigen Beſorger hindeutet. Es bleibt
darnach nur noch die Frage übrig, ob er denn we–
nigſtens als guter Corrector für die unerläſslichſte
Richtigkeit des Abdrucks geſorgt hat; aber wir be-
dauern, ihm auch dieſs untergeordnete Verdienſt nur
mit groſser Beſchränkung zugeſtehn zu können.
Wir haben hiebey zweyerley zu beachten: die
diplomatiſche Treue des Abdrucks und ſeine Rein-
heit von Druckfehlern, zwey Dinge, die ſich zwar
eigentlich ganz von ſelbſt verſtehn ſollten, leider
aber heut zu Tage nur zu häufig und auch im vorlie-
genden Falle mehrfach vermiſst werden.
Dem Herausg. abſichtliche und wiſſentliche Ver-
fälſchung des Bentley'ſchen Textes Schuld geben zu
wollen, ſind wir weit entfernt; aber aus Mangel an
gehöriger Achtung vor den Eigenthümlichkeiten des
groſsen Mannes hat Hr. S. ſich willkürliche Abwei-
chungen in ſogenannten Kleinigkeiten erlaubt, die
nicht bloſs zu Inconſequenzen, ſondern auch zu
wirklichen Fehlern geführt haben.
So müſſen wir es tadeln, daſs in Hinſicht der
groſsen und kleinen Anfangsbuchſtaben in Wörtern,
die von Eigennamen hergeleitet ſind, der Herausg.
eben ſo oft von Bentley abweicht, als er ihm folgt.
Noch weniger aber iſt es zu billigen, daſs er der Ge–
wohnheit Bentley’s, ſolche Wörter, auf die beſon-
ders aufmerkſam gemacht werden ſoll, ganz mit
Verſalbuchſtaben zu ſchreiben, nur in griechiſchen
Wörtern treu geblieben iſt, in lateiniſchen aber Cur-
ſivſchrift an ihre Stelle geſetzt hat. Dieſs Verfahren
iſt um ſo verkehrter, da Bentley ſich der Curſivſchrift
zu anderm Zwecke, zu Bezeichnung der Anführun-
gen aus Schriftſtellern, bedient, wofür der Herausg.
nicht umhin konnte, ſie gleichfalls beyzubehalten,
ſodaſs alſo bey ihm die Unterſcheidung gänzlich ver-
ſchwindet, die Bentley ſelbſt in die Verſchiedenheit
des Druckes gelegt hatte. Dazu kommt nun aber
ein neuer Uebelſtand. Auch im Curſivdruck hebt
Bentley nicht ſelten einzelne Wörter durch Verſal-
druck hervor. Was war nun hier zu thun ? Bey des
Herausg. Scheu vor den Capitälchen blieb ihm nichts
übrig, als in dieſem Falle zu den gewöhnlichen Ty–
en des Textes zurück zu kehren! Alle dieſe Weit-
äuftigkeiten und Colliſionen wären weggefallen,
wenn der Herausg. ſich bey Bentleys wohlerwoge–
nem Verfahren beruhigt, und allen Neuerungen ent–
ſagt hätte. Ja es lat dieſs Hin- und Herwerfen ſo–
gar zu Unrichtigkeiten Anlaſs gegeben - wie denn
z. B. S. 636 in der Anführung aus Ammian die Worte
mundiore victu, und gleich darauf aus, mehrern
Handſchr. des Horaz die Worte modus et durch Hn.
S. um die Auszeichnung gebracht ſind, die Bentley
ihnen mit gutem Grunde zugetheilt hatte, während
umgekehrt auf derſelben Seite dem Worte ait in der
Ovidiſchen Stelle eine ſinnloſe Auszeichnung zu Theil
geworden iſt, an die B. nicht gedacht hat und nicht
denken konnte.
Am allerwenigſten aber hätte Hr. S. es ſich doch
in den Sinn kommen laſſen ſollen, B's Orthographie
in die Schule nehmen und berichtigen zu wollen.
Wie
----- 539 / 696 -----
58I
582
Num. 281. NOVEMBER 1825.
Wie weniger dazu der Mann iſt, mag das Wort be-
weiſen, das ſeinen Verbeſſerungseifer am häufigſten
erfahren hat, z. B. S. 220.222.229.399 und vielleicht
noch an funfzig Stellen mehr. B. nämlich ſchreibt
in allen ſeinen Ausgaben durchgängig quattuor, wel-
ches Hr. S. überall in quatuor zu verwandeln nicht
müde wird, höchſt unbeſonnener Weiſe! B. wuſste
ſehr gut, warum er quattuor vorzog, und Hr. S.
hätte es aus Konrad Schneider's Elementarlehre der
lat. Sprache». S. 446 auch wiſſen können; wenigſtens
hätte er nachfehn ſollen, ehe er ſich Schulmeiſte-
reyen gegen B. erlaubte. Uebrigens haben auch be-
reits faſt alle ſorgfältigere Sprachforſcher unſrer Zeit
die allein richtige Schreibung quattuor wieder in Ge-
brauch gebracht, und Zumpt führt mit Recht in ſei-
ner Grammatik gar keine andre Form mehr an, wo-
gegen es befremdet, bey Ramshorn und Otto Schulz
noch immer das keineswegs kritiſch hinreichend be-
gründete quatuor in ſeinem uſurpirten. Alleinbeſitz
zu finden. Bey Hn. S. ſind aber ſolche Anmaaſslich-
keiten doppelt anſtöſsig, da er über die augenfällig-
ſten Druckfehler z. B. über falſch geſtellte Accente
in S. 221. ov, S. 398. Zouxia u. dgl. glücklich hin-
wegſegelt und ſie treulich wiederholt.
Sö begründet wir nun alle bisherigen Ausſtel-
lungen erachten, ſo wollten wir doch ſchon zufrie-
den, ja dem Herausg. aufrichtig dankbar feyn, wenn
er uns wenigſtens einen fehlerloſen Abdruck der Am-
ſterd. Ausgabe von 1713 gegeben hätte: denn daſs er
dieſe, Ä die von 1728, hat wiederholen laſſen,
lehren auſser dem ſchon oben berührten difjingunt
noch folgende Stellen zur Genüge: S. 397. Z. 5. jj,
in der Ausg. von 1728 Jovi, S. 399. Z. 1o von unten,
vulgatum, in der Ausg. von 1728 vulgatam, S. 223.
Z. 3 von unten, in totidem breves, in der Ausg. von
1728 fehlt in, S. 225. Z 2. eſt, in der Ausg. von
1728 ut, S. 229 Z. 10. Graetianum, in der Ausg.
von 1728 Graevianus. Dieſe Beyſpiele werden ſich
leicht vermehren laſſen; aber die ausgehobenen ge-
nügen, um zu zeigen.» daſs Hr. S. der Ausgabe von
17 3 gefolgt iſt, und daſs er daran wohlgethan hat,
da dieſe von Seiten der Correctheit entſchiedne Vor-
züge vor der von 1728 hat: denn alle Abweichungen
in dieſer ſind Druckfehler und mitunter ziemlich lä–
ftige, den Sinn aufs ärgerlichſte verwirrende, ſodaſs
man viel beſſer thun wird, ſich die minder geachtete
ältere, als die höher im Preiſe ſtehende neuere Aus-
gabe zu verſchaffen:
Was nun aber die typographiſche Fehlerloſigkeit
des Quedlinburger Abdrucks anlangt, ſo berechtigte
uns das diligenti//ime typis ex/criptae auf dem Titel,
und das id unice egimus, ut hae notae quam diligen-
ti/ſime typis eaſcriberentur in der Vorrede unſtreitig
zu den beſten Erwartungen. Auch meinten wir, wo
der Rector einer gelehrten Schule ſeinen Namen zu
Bentleys Namen auf den Titel ſetzt, da müſſe doch
etwas der Rede Werthes gethan ſeyn. Allein auch
dieſe Hoffnung iſt ſchmählig genug getäuſcht. Man
wird es uns wohl nicht anmuthen, ſämmtliche 815
Seiten des Abdrucks mit der Originalausgabe durch-
-
-
verglichen zu haben; aber wir haben an mehrern
Stellen, vorn, hinten und in der Mitte, verglichen,
und überall ſind wir auf daſſelbe Ergebniſs gekom-
nnen, daſs wenig Blätter des Quedlinburger Abdrucks
von bedeutenden Druckfehlern rein ſind. Wir mö–
gen unſre Leſer hier nicht mit einer langen Probe-
charte der von uns angemerkten beläſtigen. Nur Ei-
nen wollen wir anführen, aus dem ſattſam erhellen
wird, was von dem diligenti/ſime eaſöribere zu hal-
ten iſt. In der letzten Anmerkung zur dreyzehnten
Ode des dritten Buches heiſst es in beiden Amſterda-
mer Ausgaben völlig gleichlautend: ,, Atque ita Lu-
cretius bis. V, 273. VI, 638:
Qua via ſecta ſemel liquido pede detulie undas.
et Yirgilius Culice verſ. 17:
Caſtaliaeque ſonans liquido pede labitur unda."
Sehn wir nun wie der Quedlinburger Abdruck dieſe
Worte entſtellt hat: ,,-Atque ita Lucretius bis. V, 273-
VI, 638:
Qua eia ſecta ſemel liquido pe de labitur unda."
Wahrlich ein offenbarer Unſinn und eine gute Probe
von der Correctorgenauigkeit des Herausg. – Un-
ſern Leſern wird ſie genügen, hoffentlich auch dem
Hn. Sachſe. Fr. Paſſow.-
GRIECHISCHE LITERATUR.
WIEN, b. Strauſs: Commentatio hiſtorico – critica
de Rhapſodis. 22 S. 4 (Gelegenheitsſchrift des
proteſtantiſchen theologiſchen Inſtituts in Wien
zur Feyer des Geburtstages Sr. M. des Kaiſers im
Jahre 1824.) \
Die Materialien zu einer hiſtoriſch – kritiſchen
Darſtellung der griechiſchen Rhapſoden ſind in der
bekannten Schrift des fleiſsigen Dreſig (Commentatio
de Rhapſodis. Lipſ. 1734) mit ziemlicher Vollſtän-
digkeit zuſammengeſtellt, aber freylich iſt ihre Ver-
arbeitung nicht von der Art, daſs ſie dem jetzigen
Stande der Philologie noch genügen könnte. Die
Wolf/chen Prolegomena zum Homer haben auch
über die Rhapſoden eine Aufklärung verbreitet, die
der erſten Hälfte des vorigen Jahrhunderts fremd
war, und was ſpäterhin Friedrich Schlegel, Heyne
u. a. m., die mit eigener Erkenntniſs und Ueberzeu–
Ä in die neuen Anſichten über die homeriſche
Poeſie eingegangen ſind, über die rhapſodiſche Fort-
pflanzung der alten epiſche Geſänge beygebracht ha-
ben, iſt nicht minder geeignet, zu einer vollſtändi-
gen Zuſammenſtellung und Beurtheilung deſſen auf-
zufordern, was die klaſſiſche Literatur uns von
Nachrichten und Andeutungen über die Rhapſoden
hinterlaſſen hat.
Der ungenannte Vf, dieſer kleinen Abhandlung
bekennt ſich allerdings in Bezug auf die Rhapſoden zu
den Wolf'ſchen Anſichten, aber herausgeriſſen und
vereinzelt, wie er ſeinen Gegenſtand behandelt, läſst.
Er
----- 540 / 696 -----
583 A. L. Z. Num. 28I.
NOVEMBER 1 825. 584-
er den Zuſammenhang der Rhapſoden mit dem alten
epiſchen Geſange überhaupt und den Homeriſchen
Geſängen insbeſondre, nicht ſo lebendig und klar
hervortreten, daſs uns jene in einem neuen Lichte
erſchienen. Auch verräth er in manchen Stellen,
die von ſeinem eigentlichen Gegenſtande abweichen,
Mangel an klarer Auffaſſung deſſen, was Wolf über
die Entſtehung, Fortpflanzung und Niederſchreibung
der Homeriſchen Geſänge gelehrt hat. So legt er
z. B. S. 12. §. X. ein viel zu groſses Gewicht auf die
noch an die Fabel ſtreifende Lykurgiſche Verpflan-
zung der homeriſchen Geſänge aus Jonien nach dem
Peloponnes. Neque rius, heiſst es dort, Helladi
innouiſſe videntur Rhap/ödi, quam Homericorum
fama carminun, Lycurgi Ä , per Graeciam
increbui/jet. Wie vielgeſchichtlich Sicheres auch an
jenem Lykurgiſchen Verdienſt ſeyn mag: ſo iſt es
wenigſtens nachzuweiſen, daſs von Sparta aus keine
weitere Verbreitung jener Geſänge Statt gefunden
hat, und es wird ſogar berichtet, daſs Sparta ſelbſt
erſt ſpät rhapſodirt habe (Max. Tyr. D/ſert. p. 449).
Auf der folgenden Seite ſcheint der Vf. die ariſtar-
chiſche Abtheilung der Ilias und Odyſſee in 24 Bü-
cher oder Abſchnitte nach der Zahl der Buchſtaben
mit den alten Rhapſodien zu verwechſeln, deren Be-
nennungen ſich freylich in jener neuen Anordnung
zum Theil erhalten haben.
Der Gang und Inhalt der Abhandlung iſt folgen-
der. Etymologie des Namens Papºpöög ändroi
öánrey j» (djv oder äzt. o t Gé 9 der.
Entſcheidung für die erſte Ableitung » nach innern
und äuſsern Gründen. "Pázt rety jójv wird nach Wolf
erklärt: carmina modo et ordine publicae recitationi
apto connecter. Jedoch ſoll die andre Bedeutung:
cºmponere verſus, wie das coºterere carmen, nicht
ganz verworfen werden, vielleicht in dem Namen
jawpöög die älteſte- 'Ou! 9tor« und Ouygiôau werden
als Synonyma von öoppóo aufgeführt, mit zu allge-
meinen Beſtimmungen. Dann folgen die eigentlichen
geſchichtlichen Nachrichten über das Weſen und die
Kunſt der Rhapſoden, abgetheilt in vier Perioden.
Die erſte geht bis in das Homeriſche Zeitalter und
hat genau genommen mit den Rhapſöden, wenn wir
ſie von den Sängern (äoöo) trennen, nichts zu ſchaf-
fen. Jedoch iſt in dieſer Vorgeſchichte der Urſprung
des Rhapſodirens zu ſuchen. Wir erhalten aber
hierüber nichts Neues, ſondern eine gewöhnliche
Zuſammenſtellung der Homeriſchen Stellen über die
äoöo. Die zweyte Periode, das goldne Zeitalter
der Rhapſoden, erreicht den Pifiſtratus. Jetzt ſind
Rhapſoden und Sänger zwar ſchon getrennt, jedoch
noch nicht ſo ſcharf, daſs nicht der vortragende Sän-
Ä fremder Geſänge auch ſelbſtſchaffender Dichter
eyn könnte. Die dritte Periode, die ſilberne, bis
zum ſokratiſchen Zeitalter, hat es vorzüglich mit
den äyóveg uovouxoi zu thun, und die letzte oder
eherne läſst die Rhapſodenkunſt zur gemeinen Bän-
kelſängerey herabſinken. Oberflächlich ſind die fol-
Ä Paragraphen, welche von dem Zuſammen-
ange der Rhapſodik mit den choriſchen und da-
durch mit den theatraliſchen Vorträgen und mit der
Redekunſt und der ſophiſtiſchen Dichtererklärung
handeln. Den Schluſs macht eine Aufzählung nam-
hafter Rhapſodenz an deren Spitze Heſiodus geſtellt,
wird. Wozu Heſiodus ” Alle Stellen der Alten, die
ihn als Rhapſoden vorführen, flieſsen aus den be-
kannten unechten Verſen bey Eu/tath. Il. «; in wel–
chen Homer und Heſiodus als ödpavre; dotd. » im
Wettſtreite auftreten. Eben ſo müſsten Homer und
der Homeriſche Phemius hier genannt ſeyn, wenn
es darauf ankäme, diejenigen aufzuzählen, welche
ſpätere Zeitalter nach ihrem Sprachgebrauche als
Rhapſoden bezeichnen. Die folgenden Namen ſind:
Terpander, der Lesbier, Ste/ander, der Samier,
Cynäthus, der Chier: Simonides, der Zacynthier,
IInaſio, Cleomenes, Hege/ias u. A., von denen eben
nichts weiter übrig iſt, als die Namen. JW. R
L I T E R A. R I S C H E
To d es fa l l.
Am 14. October ſtarb zu Halle der ſeit einer langen
Reihe von Jahren hochverdiente Profeſſor Georg Chri-
fian Knapp, 72 Jahr alt. Der Sohn eines ſeine Zeit-
genoſſen gleich ehrwürdigen Mannes, des verſt. Doctors
der Theologie und Directors des Waiſenhauſes, Joh.
Georg Knapp, ward er in dieſer Anſtalt am 17. Sept.
1753 geboren, beſuchte die lateiniſche Schule und das
PÄÄgogium, bezog 177o die Univerſität Halle, und
im Sommer 1774 Göttingen, promovire am 1. May
1775 als Magiſter der Thilºophie war 1777 auſser-
ordentlicher, 1782 ordentlicher Profeſſor und 1789
NA C H R I C H T E N.
Doctor der Theologie. Seit 1785 theilte er zuerſt die
Condirection, und ſeit 1799, nach dem Tode des Di–
rectors Dr. Schulze, die Direction der Frankiſchen Stif–
tungen mit ſeinem nächſten Collegen, dem Kanzler
Niemeyer. Im Jahr 1816 ward er zum Königl. Con–
ſiſtorialrath in der Provinz Sachſen ernannt. Früher
ſchon war er auch Mitglied mehrerer zur Beförderung
und Verbreitung des Chriſtenthums beſtimmten Geſell–
ſchaften im In- und Auslande. Im Jahr 1817 erhielt er
als Anerkennung ſeiner Verdienſte den rothen Adler–
orden dritter, und 1825 zweyter Klaſſe. Noch bis zum
Schluſs des Sommerhalbenjahres war er für ſeine exe-
getiſchen Vorleſungen thätig. -
----- 541 / 696 -----
585 -
s86
- 282 – -
ALL GE ME IN E LITE RAT UR - z E IT UN G
*. -
November 18 25.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Im Verlage von J. K. G. Wagner in Neuſtadt an
der Orla iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
- -
Auszüge aus den neueſten Reiſebeſchreibungen. Drit-
tes Bändchen. 8. Preis 12 Groſchen.
Inhalts – Verzeichniſs. I. Auszige von grö–
ſserem Umfange. Rückblicke auf die baskiſchen Pro-
vinzen. Geſchichte der Bewohner dieſer Provinzen. –
Charakter der Basken. – Sprache der Basken. –
II. Auszüge von kleinerem Umfange. Untergang des
Schiffes St. Géran 1744, Veranlaſſung zu dem Romane:
Paul und Virginie. Schilderungen und Bemerkungen
aus den Reiſen des Herrn C. von Montulé nach Italien,
Sicilien, Aegypten u. f. w., in den Jahren 1816–19.
a) Ruinen von Pompeji; b) Feyerlichkeiten in Meſſina,
den 15. Auguſt, zu Ehren der heiligen Jungfrau; c) der
Aetna; d) die Pyramiden bey Cairo; e) der Vögel–
brunnen bey Memphis. – Duell unter den Wilden
von Nordamerika. – Die Kanone des berühmten Au–
rengzeb. – Die Choctaws und die Chicaſaws. – Der
Schah von Perſien, ſeine Armee und ſeine Reſidenz-
ſtadt Teheran. – Menſchenfreſſer auf Neuſeeland. –
Verfuch init congreviſchen Raketen beym Wallfiſch-
fange und Beſchreibung dieſer Raketen. – Ge–
meinſchaftliche Abſtammung der Inſulaner des ſtillen
Oceans. – Entdeckung einer neuen Inſel im ſtillen
Oceane.
Im Jahre 1825 ſind nachftehende Bücher bey J. G.
Heubner, Buchhändler in Wien, erſchie-
nen, und an alle Buchhandlungen verſandt
worden: “
Aleman, JY. v., Elemente der entwerfenden Geome–
trie, nebſt einem Anhange von der Beſtimmung der
Schattenriſſe. Für jene bearbeitet, die ſich dem
Studium dieſes Zweiges der mathematiſchen Wiſſen-
ſchaften widmen wollen. Mit 13 lithographirten Ta–
feln. gr. 8. 1825. 1 Rthlr. 16gr. oder 3 Fl. Rheiniſch,
Bernt, I., Experimentorum docimafiam Pulmonum
hydroſtaticam illuſtrantium. Centuria I. Sec. 1. 2. 3.
cum Tab. aen. 4 naj. 2 Rthlr. od. 3 Fl. 36 Kr. Rhein
Diſſertatio de Contemplatione Mundi phyſica, meta-
phyſice, et norali, earumque ad Religionem habitu.
4 maj. 1825. 8 gr. od. 36 Kr. Rhein. -
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
L I T E RA R I S C H E AN ZE I GE N.
Flügel, K. J. J., Andachtsbuch für katholiſche Chri-
ften. Mit einem Titelkupfer. 16. 1825. 16 gr. od.
I Fl. 12 Kr. Rhein.
Daſſelbe auf Velinpap. 21 gr. od. 1 Fl. 36 Kr. Rhein.
Geiſt der Zeit. Ein Journal für Geſchichte, Politik,
Geographie, Staaten – und Kriegskunde und Lite-
ratur. 15ter Jahrgang. 1825. 12 Hefte. 8. 6 Rthlr.
od. Io Fl. 48 Kr. Rhein. -
Hildenbrand, Yal. Nob. ab, Inftitutiones practicome-
dicae, edidit, redegit, ac propriis lectionibus ad–
commodavit filius Fr. Nob. ab Hildenbrand. Tom. IV.
et ultimus. 8 maj. 1825. 4 Rthlr. od. 7 Fl. 12 Kr.
Rhein. -
Alle 4 Bände koſten zuſammen 11 Rhlr. 8 gr.
od. 2o Fl. 24 Kr. Rhein. Der erſte Band wird nicht
mehr einzeln gegeben.
Isfordink, J. N., allgemeine militäriſche Geſundheits-
Polizey,2 Bände. gr. 8.5 Rthlr. 16 gr. od. 9 Fl.
I2 Kr. Rhein.
Ä J. i populäre Aſtronomie. 2 Theile. Mit
lithographirten Tafeln. gr. 8. 1825. 5 Rthlr. LT,
Ä IO " KÄj.“ 825. 5 16 gr
Palliardi, Beſchreibung von zwey Decaden neuer oder
wenig bekannter, Carabicinen. Mit 4 Kupfertafeln,
ſchwarz 18 gr. od. 1 Fl. 21 Kr. Rhein. "
Auf ausdrückliche Beſtellung laſſe ich die Tafeln
auch nach der Natur ausmalen, und koſtet ein Exem-
plar mit c»lorirten und ſchwarzen Kupfern 1 Rthlr.
gr. od. 2 Fl. 6 Kr. Rlein.
Petter's, Franz, theoretiſch-praktiſches Lehrbuch der
kaufmänniſchen Buchhaltungs– Wiſſenſchaft, oder:
Gründliche und faſsliche, auf praktiſchen Erfah-
rungen beruhende Anleitung, die Bücher zweck-
mäſsig zu führen. Mit Schematen u. Tabellen. gr. 8.
Wien 1825. 2 Rthlr. 4 gr. od. 3 Fl. 54 Kr. Rhein
Pollack, J. J., Anleitung zur Methode der Redekunft.
Zur zweckmäſsigen Erleichterung des Humanitäts-
ſtudiums.gr. 8. 1825. 16 gr. od. 1 Fl. 12 Kr. Rhein.
Rainer, L., Vorſchriften über die Pflichten und Ver-
haltungen des gemeinen Soldaten in der k. k. öſterr.
Cavallerie. In Fragen und Antworten. Polniſch
und Deutſch. Taſchenform. 1825. 16 gr. od. 1 Fl.
12 Kr. Rhein.
Schels, J. B., Geſchichte der Länder des öſterreichi–
ſchen Kaiſerſtaates. 7ter Band. gr. 8. 1825. 3 Rthlr.
öd§f KÄRhein.
E (4) - Ver-
----- 542 / 696 -----
587
588
ALLG. LITERATUR --ZEITUNG
Verhandlungen und Aufſätze der k. k. Landwirth-
ſchafts-Geſellſchaft in Steyermark. 11tes bis 16tes
Heft. 8. Grätz 1825. 3 Rthlr. 4 gr. od. 5 Fl. 42 Kr.
Rhein.
Weiſs, Dr. A.A., neues Regulativ zur Wendung. (Ge-
burtshülflich.) 8. 1825. 9 gr. od. 42 Kr. Rhein.
Winkler's, G., praktiſche Anleitung zum graphiſchen
und geometriſchen Trianguliren mit dem Meſstiſche.
Zunächſt für ſolche Individuen, welche ſich mit der
Cataſtral – Vermeſſung befaſſen, ſo wie überhaupt
für jeden, der geometriſche Vermeſſungen mit dem
Meſstiſche zu leiten oder ſelbſt auszuführen hat.
Mit 9 Steinabdrücken. 2te, verbeſſerte und ver-
mehrte Auflage. gr. 8. 1825. 2 Rthlr. od. 3 Fl.
36 Kr. Rhein.
Zeitſchrift, öſterreichiſch-militäriſche, Jahrgang 1825.
12 Hefte. 8 Rthlr. od. 14 Fl. 24 Kr. Rhein.
Ferner ſind ebendaſelbſt im Jahre 1824 folgende
erſchienen:
Baumgartner, Dr. Andr., die Naturlehre nach ihrem
gegenwärtigen Zuſtande, mit Rückſicht auf mathe-
- matiſche Begründung. 3 Thle. Mit Kupfern. gr. 8.
Wien. 4 Rthlr. 8 gr. oder 7 Fl. 48 Kr. Rhein.
Commentatio hiſtorico – critica de Rhapſodis. 4 maj.
1824- 8 gr. od. 36 Kr. Rhein.
Fornaſari, A. G., Nob. di Verce, Corſo teorico practico
della lingua tedesca. II Partes. gr.8. 1825. 1 Rthlr.
8 gr. od. 2 Fl. 24 Kr. Rhein.
Geiſt der Zeit. Ein Journal für Geſchichte, Politik,
Geographie, Staaten – und Kriegskunde und Lite-
ratur. 14ter Jahrgang. 1824. 12 Hefte. 8. 6 Rthlr.
od. 1o Fl. 48 Kr. Rhein.
'Giftſchütz, C., bibliſche Erzählungen aus dem alten
Teſtamente, mit Anmerkungen und Sittenlehren
für Kinder. Fünfte, verb. Aufl. 8. 1825. 12 gr.
od. 54 Kr. Rhein.
Graf, Dr. S., die Fieberrinden in botaniſcher, chemi-
ſcher und pharmaceutiſcher Beziehung. gr. 8. 1824.
16 gr. od. 1 Fl. 12 Kr. Rhein. -
Karl, C.J., Anleitung, kranke Augen zu unterſuchen,
nebſt Berückſichtigung ihrer conſenſuellen Verhält–
niſſe. gr. 8. 1824. 16 gr. od. 1 Fl. 12 Kr. Rhein.
Aollar, Yinc., Monographia Chlamyduin. Cum tab. ſen.
color. Fol. 1824. 4 Rthlr. 12 gr. od. 8 Fl. 6 Kr.
Rhein. -
Motenebbi, der gröſste arabiſche Dichter; zum erften-
1nal ganz überſetzt durch Joſeph v. Hammer. gr. 8.
1823. Velinpap. 4 Rthlr. od. 7 Fl. 12 Kr. Rhein.
Daſſelbe auf Druckpap. 3 Rthlr. od. 5 Fl. 24 Kr.
Rhein.
JReinhold, Conſtanze, ſechs Erzählungen.
ſchenk für die Jugend. Mit Kupfern.
2ogr. od. 1 Fl. 3o Kr. Rhein.
Swoboda's, MIaac., Zähmung und Abrichtung der Wild-
fänge. Ein Handbuch für den Reiter. 2 Theile. Mit
2 Kupfern. gr. 12. 1824. Broſchirt 2 Rthlr. od. 3 Fl.
36 Kr. Rhein. -
Ein Ge-
I2. I825.
4
Synodus botanica omnes familias, genera et ſpecies
lantarum illuſtrans. Editore Leopold Trattinnick.
Tom. I–IV. - - -
Etiam ſubtitulo:
Monographia Roſacearum. IV Tomi. 8. I823.
6 Rthlr. 16 gr. od. 12 Fl. Rhein.
Winkler's, G., Lehrbuch der Geometrie. Zum öffent-
lichen Gebrauche für Individuen, welche ſich dem
Forſtfache, der Meſs- und Baukunſt widmen, ſo wie
zum Selbſtunterrichte. 1ſter Theil, theoretifche Geo-
metrie und Trigonometrie. Zweyte, gänzlich um-
gearbeitete Auflage. gr. 8. 1824. 1 Rthlr. 18 ST.
od. 3 Fl. 12 Kr. Rhein.
Zeitſchrift, öſterreichiſch-militäriſche, Jahrgang 1824.
12 Hefte. 8 Rthlr. od. 14 Fl. 24 Kr. Rhein.
-
- Neueſte Verlagsbücher
der Finger'ſchen Buch- und Kunſthandlung
zu Würzburg, welche durch alle ſolide Buch-
handlungen zu beziehen ſind:
Aufgaben, 250, aus der deutſchen Sprachlehre, zur
Selbſtbeſchäftigung der Schüler in den niedern Klaf-
ſen der Volksſchulen. Zweyte Auflage. 8. I825-
Geheftet 3 gr. oder 12. Kr.
Eckartshauſen, H. v., Gott iſt die reinſte Liebe. Meine
Betrachtung und mein Gebet. Durchgeſehen, ver-
beſſert und vermehrt von J. M. Gehrig. Neue, ein-
zig rechtmäſsige Original-Ausgabe, mit 3 ſchönen
Kupfern. In Taſchenformat. 1825. Auf ordinär
Druckpap. 9 gr. oder 36 Kr. Weſs Druckpap. 12 gr.
oder 48 Kr. Schreibpap. 16 gr. oder 1 Fl. Velin-
papier 2o gr. oder 1 Fl. 2o Kr.
Gehrig, J. M., Sittenſpiegel, oder: Beyſpiele der Tu-
gend aus der Profangeſchichte. Ein Ä für
Alle, beſonders für die Jugend, auch zum Gebrauche
für Katecheten. Zweyte Auflage. 1825. Gebun-
den 8 gr. oder 3o Kr.
– – hinterlaſſene Feſt- und Feyertagspredigten, nebſt
einigen Sonntags– und Gelegenheitspredigten. Mit
einer kurzen Lebensbeſchreibung des Verewigten,
und der bey ſeiner Todesfeyer gehaltenen Leichen-
rede. 8. 1825. 2o gr. oder 1 Fl. 2o Kr.
Geier, Dr. und Prof. P. Ph., Verſuch einer Charakte-
riſtik des Handels, oder: Darſtellung der herrſchen-
den Anſichten von der Natur des Handels und von
den zweckmäſsigſten Mitteln zu ſeiner Belebung.
gr. 8. 1825. 1 Rthlr. oder 1 Fl. 3o Kr.
Kreis–Meſſung des Archimedes von Syrakus, nebſt
dem dazu gehörigen Commentare des Eutokius von
Aſkalon. Aus dem Griechiſchen überſetzt, mit An-
merkungen begleitet, und einer Einleitung, welche
ſich vorzüglich über die Zahlenbezeichnungs–Arten
und das Zahlen – Syſtem der Griechen ausbreitet,
verſehen von J. Gutenäcker. Mit einer Figurentafel.
8. 1825. 18 gr. oder 1 Fl. 12 Kr.
Länger, C., Terpſichore. Ein Taſchenbuch der neue-
ſten geſellſchaftlichen Tänze, worin zugleich An-
wei-
----- 543 / 696 -----
589,
590
Num. 282. NOVEMBER 182 s.
weifung gegeben wird, wie man 45 Touren und
76 Tänze ohne orgefigraphiſche Zeichnungen und
- ohne Lehrer erlernen kann. Zum Nutzen und Ver-
gnügen für Freunde der Tanzkunſt. Mit 17 litho-
graphirten Abbildungen. In Taſchen-Format. 1824.
1 Rthlr. oder 1 Fl. 3o Kr.
Martyrer, die jungen, ein Erbauungs – Büchlein für
chriſtliche Jünglinge. Nach dem Franzöſiſchen des
H. A. C* * *. Herausgegeben von J. G. Pf/ter.
Mit 1 Titelkpfr. Taſchen-Format. 1826. Auf Druck-
papier, geh. 9.gr. oder 36 Kr. Daſſelbe auf Poſt-
papier 12 gr. oder 48 Kr.
Martyrinnen, die jungen, ein Erbauungs– Büchlein für
chriſtliche Jungfrauen. Nach dem Franzöſiſchen des
H. A. C - **. Herausgegeben von J. G. Pfiſter.
- Mit 1 Titelkpfr. Taſchen-Format. 1826. Auf Druck-
Papier, geh. 9 gr. oder 36 Kr. Daſſelbe auf Poſt-
papier 12 gr. oder 48 Kr.
Mühlich, Prof. A., Leitfaden bey dem Unterrichte in
der Rhetorik im engeren Sinne. Zum Gebrauche
in den Obergymnaſial – Klaſſen. 8. 1825. 12 gr.
oder 48 Kr.
Pappenheim, A. Graf v., Blätter aus FrankenfelsTage-
buch. Erſter Theil, mit 1 Titelkupfer, gezeichnet
von Heideloff, geſtochen von Bittheuſer. 8. 1826.
L Rthlr. 8 gr. oder 2 Fl. (Der 2te Theil iſt unter
der Preſſe.)
Pfiſter, J. G., Anleitung zur wahren Frömmigkeit,
nach dem Geiſte des heil. Franz von Sales. Zweyté
Auflage. 8. 1825. 12 gr. oder 45 Kr. -
– – Belehrungs- und Erbauungsbuch für Verheira-
thete und ſolche, die heirathen wollen. Zweyte,
verbeſſerte Auflage. Mit einem ſchönen Titelkupfer
und geſtochenen Titel. 8. 1826. Auf weiſs Druck-
papier 16 gr. oder 1 Fl. Daſſelbe auf Schreib-
papier 2o gr. oder 1 Fl. 2o Kr.
– – Beyträge zu einem Lexicon, aus dem man die
Sprache, und den Werth unſeres Zeitgeiſtes möge
kennen lernen. gr. 8. 1824. 16 gr. oder 1 Fl.
– – Leben des engliſchen Jünglings-Aloiſius von Gon-
zaga. Der chriſtlichen Jugend zur Belehrung und
Nachahmung vorgeſtellt. 8. 1826. Geheftet 3 gr.
oder I2 Kr.
– – das Leiden unſers Herrn Jeſus Chriſtus in kur-
zen Betrachtungen vorgeſtellt. Nach dem Franzö–
fiſchen des P. Aurillon. Mit 3 Holzſchnitten von
Prof. Gubitz. Taſchen-Format. 1826. Geheftet 8 gr.
oder 3o Kr.
Ry/s, A., Mittheilungen über die Wollenwäſche und
die Behandlungsweiſe: die Schafe zu waſchen, um
eine ſchöne und tadelloſe Pelzwäſche zu bewirken.
8. 1825. Geheftet 4 gr. oder 18 Kr.
Selchow: Dr. J. H... Erzählungen von den Sitten, Ge-
bräuchen und Meinungen fremder Völker. Ein
lehrreiches Unterhaltungsbuch für die liebe Jugend.
Mit 6 illuminirten Kupfern, worauf 36 fremde Völ-
ker abgebildet ſind. 8. 1825. Gebunden 1 Rthlr. 8 gr.
oder 2 Fl.
Ungemach, P., Anſichten über die Ablöſung der Ze-
hente überhaupt, und des Weinzehentes insbeſon–
dere. Zur Beherzigung für Zehentherren und Ze-
hentpflichtige. 8. 1825. Geheftet 3 gr. oder 12 Kr.
Werner, Fr. L. Z., Poſaunen des Weltgerichtes. Eine
Predigt. Herausgegeben von einem Freunde des
Seligen. Mit einem Vorworte von J. G. Oettl, K. B.
Geiſtl. Rath und Erzieher der Königl. Prinzen von
Baiern. 8. 1825. Geheftet 3 gr. oder 12 Kr.
Für das Jahr 1826 erſcheint in demſelben Ver-
lage:
Palmblätter. Eine Wochenſchrift für chriſtliche Fami–
lien und alle Verehrer des Wahren, Guten und
Schönen. Herausgegeben von J. Y. v. Höninghaus.
Wöchentlich erſcheint 1 Bogen in gr. 8. Subſcri-
ptions – Preis für das ganze Jahr 2 Rthlr. 16 gr.
oder 4 Fl.
Dieſe Palmblätter werden folgende Gegenſtände
umfaſſen: I. Erzählungen. II. Parabeln, Paramy-
thieen. III. Poeſieen. IV. Aphorismen, Sentenzen,
Apophtegmen u. ſ. w., ſämmtlich religiöſen Inhalts.
V. Darſtellung hiſtoriſcher, mit der Religion in nähe–
rer Beziehung ſtehender, Begebenheiten. VI. Bio-
graphieen, Charakteriſtiken, Nekrologe denkwürdiger
und hochverdienter Individuen. VII. Gröſsere und
kleinere Auszüge aus älteren und neueren gehaltvollen
Schriften. VIII. Mittheilungen aus der ausländiſchen
Literatur, in Ueberſetzung. IX. Intereſſante Aufſätze
und Abhandlungen aus dem Gebiete der Religion und
Pädagogik. X. Erläuterungen, friedliche Berichtigun-
gen, beſcheidene Vorſchläge und Wünſche. XI. Vor-
zügliche Reden und ausgezeichnete Hirtenbriefe.
XII. Miſſionsberichte und kirchliche Nachrichten.
-
Dübouchet de Romans
von den Urſachen und Folgen des Muttercatarrhs
oder weißen Fluſſes; ingleichen von dem nöthigen Heil-
verfahren und den Mitteln, die ſeinem Entſtehen vor-
beugen und die Fortſchritte deſſelben hemmen können.
Für Aerzte und Nichtärzte.
Aus dem Franzöſ. von Dr. G. Wendt.
gr. 8. Broſch. Preis: 1 Rthlr. od. 1 Fl. 48 Kr. Rhein.
iſt ſo eben bey J. F. Hartknoch in Leipziger-
ſchienen. - -
Kanne, J. A., Erſte Urkunden der Geſchichte, oder
allgemeine Mythologie. Zwey Bände. Mit einer
Vorrede von Jean Paul Friedr. Richter.
Hr. Legat. Rath R., mehr unter dem Namen Jean
Paul bekannt, ſagt in der Vorrede zu dieſem Werke:
„Erwäg' ich den ſubjectiven Werth dieſer Urkunden,
ſo kenne ich, um wenig zu ſagen, wenige Werke in
dieſem Fache der Literatur, welche mit der Kunde
der älteſten und der neueſten Sprachen, wie der My-
then, zugleich eine ſolche Ueberfülle von etymologi-
ſchem Witz, ſo viel Gabe und Sinn für riespiº nd
Cºt”-
----- 544 / 696 -----
59I A. L. z. Num. 282. NOVEMBER 182 s.
592
Poeſie, und ſo viel kühne Geiſtesfreyheit verbinden.
Sprächen nur vollwichtige Richter das für Recht, was
e für Recht hält, ſo hätte allerdings die ganze Urge-
ſchichte ſo vieler Völker eine Umwälzung , Ja eine Auf-
erſtehung erlebt. - Ein Werk wie dieſes, darf auf
das Vorwort eines Panglottiſch-geehrten Büttner oder
eines kosmopolitiſch – gelehrten Böttiger Anſpruch ma-
chen.” s -- -
Der Preis von 3 Rthlr. 8 gr. für 2 Bände in gr8.,
an ſich zwar ſehr mäſsig, nicht ſo für den weniger Be-
mittelten, hat bisher viele der Letzteren vom Anſchaf-
fen dieſes Werkes abgehalten. Um ihnen dieſes ZUl
erleichtern, erbietet ſich Unterzeichnete. daſſelbe von
jetzt an für 1 Rthlr. 16 gr., ſo weit nämlich der kleine
Vorrath noch reicht, zu überlaſſen, weshalb II1A Il l Il
den Buchhandlungen die Beſtellung baldigſt zu machen
bittet.
Jena, im October 1825. -
J. G. Voigt'ſche Buchhandlung.
Oeffentliches Recht
d
ES
Großherzogthums Sachſen-Weimar-Eiſenach
VOI
Dr. C. JV. Schweitzer.
Er ſter Theil.
Preis I Thaler.
iſt bey mir erſchienen und in allen Buchhandlungen
ben. -
““ wilhelm Hofmann in weimar
Soeben iſt bey W. Logier in Berlin erſchie-
nen, und in allen Buchhandlungen zu haben - -
Ueber das liturgiſche Recht des Landesherrn in Bezie-
hung auf die evangeliſche Kirchen – Agende vom
Jahre rF22 und ihre allgemeine Einführung in den
Preußiſchen Staaten, von Dr; G. F. G. Goltz,
Archidiaconus zu Fürſtenwalde und Landpfarrer
zu Berkenbrück. Preis geheftet IRthlr. 12 gr.
Ein für die ganze evangeliſche Kirche ſehr wich-
tiger, und daher einem jeden Chriſten intereſſanter Ge–
jand wird in dieſem Werke auf El 116 originelle
Wéife behandelt. Der Verfaſſer läſst durchaus keine
andre Autorität gelten, als die klaren und ausdrück-
lichen Worte der göttlichen Offenbarung I) den Ur-
kunden des Chriſtenthums, wie dieſelben dem Rher-
ſtuhl der Vernunft in heiligem Lichglanz der Wahr-
heit überſtrahlend ſich bekundet haben, und führt ſei-
nen Beweis durch alle Jahrhunderte der chriſtlichen
Zeitrechnung in der ungeſchmückten freyen Rede ei-
nes Wahrheitsfreundes hindurch, die nicht Menſchen-
gunſt ſucht, alle Menſchenſatzung verwirft, und dem
Schmeicheln und Heucheln ein fremdes und unbe-
kanntes Ding iſt. Darum wird auch der Leſer hierin
ſo manche neue Anſicht, ſo manchen deutlichen Wink
zur Abſtellung vieler Verirrungen unſers ſogenannten
-
aufgeklärten Zeitalters, ſo manches Wort, zu ſeiner
Zeit in kühner Sprache geredet, finden, ſo gewiſs,
als derſelbe die gewöhnlichen, zum Theil abgeſchmack-
ten, zum Theil gehaltloſen Räſonnements, in welchen
die vielen Agenden-Kritiker groſsentheils ſich wieder-
holt haben, hier vergeblich ſuchen wird.
Zu empfehlendes Feſgeſchenk.
Bey Ludw. Oehmigke in Berlin iſt ſo eben
erſchienen:
L e b e n u n d To d.
Vom Probſt, Dr. Hanſ ein.
Eine Weihnachts- und Neujahrsgabe für gebildete
Chriften.
Zweyte Auflage, 1825.
Cartonnirt 2o Sgr. Elegant gebunden 25 Sgr.
Der ſo gefeyerte Name des Verfaſſers wird hinrei-
chen, die in dieſer Schrift enthaltenen geiſtreichen Vor-
träge jedem gebildeten Chriſten und Freunde wahrer
Erbauung angelegentlichſt zu empfehlen. – Zudem
iſt die äuſsere Ausſtattung ſo gefällig, daſs man ſie
gern als eine angenehme und nicht koſtſpielige Gabe
zum Weihnachts- und Neujahrs-Feſt wählen wird.
Nachricht an die geehrten Pränumeranten und vor–
läufige Anzeige für das philologiſche Publicum.
Von: F. K. Kraft's
neues deutſch – lateiniſches Handwörterbuch
iſt ſo eben die 2te Abheilung, über 61 Bogen ſtark,
fertig geworden und wird von heute nach der Reihen-
folge an die zahlreichen Tränumeranten expedirt. Aus–
führliche Anzeigen und Exemplare zur Anſicht ſind in
allen ſoliden Buchhandlungen. -
Yollſtändig liegt nun ein Werk vor, das gewiſs
am brauchbarſten für Gymnaſien und lateiniſche Schu-
len iſt.
Obgleich der (zu billige) Prän. Preis nun aufge–
hört hat, wird man doch den Ladenpreis von 2 Rthlr.
18 gr. – bey Partieen weit billiger – bey der Stärke
eines Werkes billig finden, auf deſſen Fortſetzung man
nicht Jahre lang zu warten braucht.
Leipzig, den 15. November 1825.
Ernſt Klein, Buch – und Kunſthändler.
II. A u ct i on e n.
Vom 13ten Februar 1826 an ſoll zu Halberſtadt
eine Sammlung von naturhiſtor., beſonders botan.,
den Gartenbau, die Obſtbaumzucht, Forſtwiſſenſchaft
u. f. w. betreffenden Büchern, wobey auch zwey Her–
barien, meiſtbietend verkauft werden, und iſt das
reichhaltige Verzeichniſs durch alle Buchhandlungen zu
bekommen.
- Dr. Yogler.
----- 545 / 696 -----
593
594
–– 283 -
ALLG E ME IN E LITE RAT U R-ZEITUNG
November 18 25.
GESCHICHT E.
Wrwan, im L. Ind.–Compt.: Die griechiſche Re-
volution; ihr Anfang und weitere Yerbreitung
u. ſ. w. Von Edward Blaquiere. Aus dem Eng-
Iiſchen überſetzt. 1825. VIII u. 352 S. 8. Mlit
einer Karte. ( 1 Rthlr. 2 I gGr.)
D- Vf., ein bekannter engliſcher Griechenfreund,
ward zu Anfang d. J. 1823 von dem in London
gebildeten griechiſchen Comité, um ſich, ſo viel
Äls möglich, Belehrung an Ort und Stelle zu ver-
ſchaffen, nach Morea geſandt, von wo er gegen En-
de des Sommers 1823 nach England zurückkehrte,
um bald darauf eine zweyte Reiſe nach Griechenland
zu unternehmen. Nach jener erſten Reiſe vollendete
er das hier jetzt verdeutſchte Werk, „in welchem,
wie er ſich (S. 352) ausſpricht, Urſprung und Fort-
gang des griechiſchen Kampfes auf die möglichſt
klare Weiſe aus einander geſetzt iſt: er habe ſich bey
ſeinem Verſuche, die Rechte Griechenlands gegen
die Wirkungen des Neides, der Bosheit und der
Falſchheit zu ſchützen, und ſein unverdient erfahre-
nes Unrecht ans Licht zu bringen, durch die pünkt-
lichſte Rückſicht auf Unparteylichkeit und Wahrheit
leiten laſſen." Dieſs wird ihm der Leſer gern be-
zeugen. Ueber die Hülfsquellen zu ſeiner Skizze
der griechiſchen Revolution, wie er ſie in der Vor-
rede nennt, ſagt er ebendaſelbſt, „daſs, wenn auch
das Einzelme noch nicht völlig ſo correct ſey, als ein
ſolches Werk es werden könne, es doch das einzige
fey, zu welchem die Materialien an Ort und Stelle
geſammelt worden, und von Theilnehmern oder Au-
genzeugen der darin angeführten Thatſachen her-
rühren." -
Durch Vergleichung mit andern über denſelben
Gegenſtand erſchienenen Schriften, wie die Mémoires
von Youtier, – der nicht ſelten ſelbſt als Au-
enzeuge und Theilnehmer ſpricht und die, einzelne
Ä keiten abgerechnet, gröſstentheils als
wahr Ä worden, – ergiebt ſich, wie ſehr
Hr. Bl. nach Wahrheit geſtrebt hat und wie es ihm
röſstentheils gelungen iſt, dieſelbe darzuſtellen.
Ä ſeine nahen Verhältniſſe mit der griechiſchen
Regierung, als Repräſentant des Londoner Aus-
ſchuſſes und mit einigen angeſehenen unterrichteten
Griechen, iſt er in den Stand geſetzt worden, nicht
bloſs Thatſachen, ſondern auch Urſachen und Be-
weggründe dazu mitzutheilen, und ſo erſcheint hier
das ziemlich bunte - und nicht, immer als genug
verbundenes Ganzes ſich darſtellende Gemälde der
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
- ten verbreitet worden ſind:
griechiſchen Revolution in einem beſſern Zuſam-
menhange, als es ſich bey der groſsen Ausdehnung
des Kriegsſchauplatzes ſowohl , als auch der noth-
wendigen Unordnung und dem Widerſtreiten ſo ver–
ſchiedener Intereſſen einzelner Parteyungen erwarten
lieſs. Zu bedauern iſt auch hier, neben dem ſich
doch hin und wiede: findenden Mangel an gehöriger
Ordnung in Erzählung der verſchiedenen Begeben–
heiten, daſs der Vf, ſich nicht durchgängig ſtrenge
und genaue Angabe der Daten zum Geſetz gemacht
hat: ein Uebelſtand, der dadurch noch vermehrt
wird, daſs bey der verſchiedenen Zeitrechnung nach
dem alten und neuen Stil, es ſich immer fragt, nach
welchem Stil die Angabe iſt. Uebrigens hätten die
Quellen, Bekanntmachungen der griechiſchen Re-
gierung oder einzelner Heerführer und dergl., im
Einzelnen doch bisweilen wenigſtens angegeben wer–
den können.
Das Buch iſt in funfzehn Kapitel get heilt und
umfaſst in dieſen auſser allgemeinen Betrachtungen,
z. B. über die frühere Geſchichte Griechenlands ſeit
ſeiner Eroberung durch die Türken, die Geſchichte
des Kampfes ſeit 1821 bis gegen Ende 1823. Wir
halten es für um ſo zweckmäſsiger, hier in der An-
gabe des Hauptinhaltes der einzelnen Kapitel eine
kurze, aber ſo viel als möglich zuſammenhängende
Ueberſicht des Krieges ſelbſt zu geben, als früher
durch falſche Zeitungsnachrichten viele Unwahrhei-
zugleich beurkunden
ſich dadurch die Vorzüge des Werks deutlich genug
und auf dieſe Art laſſen ſich einige nothwendige Be-
merkungen und Berichtigungen, oder auch zweck-
mäſsige Hinweiſungen auf weitere Belehrung hier
und da beyfügen. Die erſern Kapitel beſchäftigen
ſich mit dem, was vor dem Kampfe in der Türke
und in Griechenland, oder in Bezug darauf ſeit der
Invaſion der Osmannen ſich ereignet hat, was im
Ganzen bekannter iſt und daher hier weniger be-
rückſichtiget werden ſoll. Das erſte (S. 3 – 26) be-
ginnt mit philoſophiſchen Betrachtungen über die
ürken und ihr Vordringen nach, ſo wie ihr Feſt-
ſetzen in Europa: », es bleibt in der Geſchichte der
neuern Zeit eine höchſt ſeltſame und unerklärliche
Erſcheinung, daſs den muhamedaniſchen Horden ſo
lange geſtattet wurde, Eroberungen zu behalten, die
fie, ihrem eigenen Geſtändniſs nach, nur, um das
Chriſtenthum auszurotten, unternommen hatten.”–
(Ganz unerklärlich iſt ſie wohl nicht, aber die Er-
klärung iſt eben nicht ehrenvoll. Ohnmacht und
Zwietracht der chriſtlichen Mächte ſetzte die
Türken in den Stand, jene Länder zu über-
F (4) ſchwern-
----- 546 / 696 -----
595
596
ALLG. LITE RATUR – ZEITUNG
ſchwemmen: Zwietracht, Eiferſucht, falſch ver-
ſtandene Intereſſen lieſsen ſie im Beßtze.) Den
Grund, warum die Türken, der Politik der Erobe-
rer alter und neuer Zeit zu wider, die Griechen nicht
ganz vertilgten, findet B. in der ſichern Hoffnung,
die Talente und den Gewerbfleiſs (auch das durch
den Karatſch in den Staatsſchatz flieſsende Geld) der
letztern aufs Beſte zu benutzen, und darin zugleich
den hinreichenden Beweis, daſs die Barbaren hier-
durch zuerſt das Recht der Empörung auf Seiten der
Griechen begründeten, ſobald dieſe nur mit einiger
Ausſicht des Erfolgs unternommen werden konnte.
Trotz der Kapitulation, die bey der Uebergabe
Conſtantinopels 1453 den Chriſten Leben, Religion
und Eigenthum zuſicherte, wurden ſie dennoch dem
Gemetzel Preis gegeben: nie iſt ſpäter irgend ein
Vertrag zwiſchen Siegern und Beſiegten geſchloſſen
worden, vielmehr haben beide Parteyen ſeitdem völ-
lig getrennt von einander gelebt, indeſs der Zuſtand
des griechiſchen Volkes durch immer drückendere
Dienſtbarkeit verſchlimmert wurde, als jemals ir-
gend eine Nation erduldete: überdieſs iſt der Herr-
ſchaft der Türken an einzelnen Punkten Grie-
chenlands (Maina, Souli u. a.) beharrlich widerſpro-
chen worden. Die Entartung und Verderbtheit der
Griechen iſt nicht zu leugnen, erſcheint aber nur als
eine nothwendige Folge ihrer Knechtſchaft, in der
ſie jedoch nie ihre unveräuſserlichen Rechte oder ih-
ren frühern Ruhm aus den Augen verloren. Es iſt
falſch, daſs ruſſiſches Intereſſe oder ruſſiſcher Ein-
fluſs die Griechen zum Aufſtand gereizt habe (S. 1o.)
Allerdings neigten ſie ſich im vorigen Jahrhunderte
zu Ruſsland hin, fanden aber deſſen Einfluſs mehr
ſchädlich als vortheilhaft. Wie wohl übrigens die da-
maligen Plane Ruſslands und Oeſterreichs zur Ver-
treibung der Türken ſcheiterten, ſo ward doch da-
durch das Streben der Griechen, ihre Feſſeln zu zer-
brechen, erhöhet. Eben ſo wahr iſt es, daſs, wäh-
rend Ali Paſcha den Hoffnungen der Griechen durch
ſeine Erhebung in hohem Grade verderblich wurde,
er gleichwohl das Hauptwerkzeug der Helleniſchen
Wiedergeburt geworden iſt. (S. 18.) Um ſeinen un-
erſättlichen Geiz zu ſtillen, ermunterte er ſeine Un-
terthanen, zu reiſen und auſser Landes Handelsver-
bindungen anzuknüpfen: dadurch arbeitete er dem
Streben der Griechen jener Gegenden nach Cultur
und wiſſenſchaftlicher Ausbildung vor. Auch bildete
er, der Gegner des Divans, zunächſt als Gegenge-
wicht gegen ſeine muhamedaniſchen Vaſallen, eine
griechiſche Partey, ſo wie auſserdem ein Theil ſei-
ner Leibgarde aus Chriſten beſtand. Ein gröſserer
Hebel der griechiſchen Revolution ward jedoch theils
der Handel, der den Griechen unendliche Vortheile
gewährte, theils das wiſſenſchaftliche Leben, das
ſich immer mehr unter ihnen zu regen begann.
(S. 2o.–26.) – Zweytes Kapitel. (S. 27 – 49.) Ue-
ber die Enpörungen in Bosnien und Servien ſeit
18.oo unter Czerni Georg, gegen den im J. 1813 der,
ſpäter in der griech. Revolution von der Pforte auf-
geopferte, grauſame Chur/chid Paſcha geſandt ward:
die den Serviern vom Divan 18.15 zugeſtandenen Be-
willigungen ſetzen die wahre Schwäche und den Ver-
fall der Pforte in das hellſte Licht. (S. 34.) Die wei-
tere Geſchichte der Pforte aus jener Zeit von 1815 bis
182o zeigt einen verhältniſsmäſsig glücklichen Zu-
ſtand ihrer Angelegenheiten. Die Griechen hielten
ſich ruhig, wenn gleich ſie jetzt anfingen, ſich faſt
offenbar gegen ihre Ottomanniſchen Unterdrücker
zu verſchwören (S. 37), und nur auf die Fortſchritte
der ruſſiſchen und ſerviſchen Armee lauerten, um
den Aufſtand zu beginnen (S. 35). Auf dem Wiener
Congreſſe geſchah für Griechenland nichts, als daſs
eine Geſellſchaft zuſammentrat, um die Wohlthaten
der Erziehung unter der griech. Jugend zu verbrei-
ten: der erſte Beweis von unmittelbarem Mitgefühl,
das die europäiſchen Staatsmänner für Griechenland
zeigten. – Schon Rhigas war Gründer eines Bun-
des von ſieben Mitgliedern, die vor dem beabſichtig-
ten Angriff Ruſslands im J. 1792 überall durch das
Land reiſeten, um die Gemüther des Volks zu neuen
Anſtrengungen für ihre Befreyung vorzubereiten.
Wichtiger ward jener berühmte Bünd der Hetairie.
Dadurch, daſs alle dieſe Geſellſchaften Hetairieen
genannt wurden, deren es unbezweifelt mehre,
durch Zweck und Einrichtungen verſchiedene und
von einander unabhängige, gab, iſt über dieſen Ge–
genſtand eine groſse Ungewiſsheit verbreitet worden,
die durch das Dunkel, in das jede geheime Verbin-
dung mehr oder weniger gehüllt iſt, und durch den
Mangel an wahren Nachrichten darüber noch ver–
mehrt ward. Die in Wien zur Zeit des Congreſſes
gegründete Geſellſchaft iſt ohne Zweifel die ſoge-
nannte étageia qu?ouoéoov, die einen nur wiſſen-
ſchaftlichen Zweck hatte, von welcher aber eine an-
dere politiſche, über die man einige nicht unwich-
tige Aufſchlüſſe in den, auch in dieſen Blättern (824-
Nr. 192.) angezeigten ,, Briefen eines Augenzeugen
der griech. Revolution S. 14 ff." findet, wohl zu
unterſcheiden iſt, und von dieſer allein iſt auch hier
die Rede. Ihr Stifter war den Mitgliedern ſelbſt
unbekannt. Der wahre Zweck dieſer, durch faſt
ganz Griechenland verbreiteten, Verbindung war
wohl die Befreyung deſſelben, und ihr Haupt-
ſitz war in Petersburg (S. 38. 39.) Dieſer He-
tairie ſcheint die Verſchwörung des Czerni Georg
und eines Grafen Galati nicht ganz fremd geweſen
zu ſeyn, die 1817, da ſie keine unmittelbare Aus-
ficht auf fremde Hülfe hatten, beſchloſſen, die Re-
volution anzufangen, indem ſie ſich wegen des Er-
folges auf ihre eigenen Kräfte verlieſsen. An der
Ermordung des Czerni Georg durch ſeinen Schwager,
den gegenwärtigen Fürſten von Serwien, Milo/ch,
ſcheiterte jedoch die Ausführung des Planes (S. 4o
bis 42.) – Zu jener Zeit war Caradja Hospodar
der Wallachey und mit den damaligen Planen war er
wohl nicht ganz unbekannt: man darf dieſs aus ſei-
ner durch keinen Grund beſchönigten Flucht ſchlie-
ſsen, die er, früher ein Günſtling des Sultans, nach
dem er ſich durch jede Art von Erpreſſungen gegen
die Einwohner feiner Provinz groſse Rechhamº-
Y-
----- 547 / 696 -----
597 Num. 283.
598
NOVEMBER 1825.
ſammelt hatte, 1818 bewirkte. Seine Nachfolger
wurden Alex. Suzzos und Michael Suzzos. Dieſer
Mich. Suzzos, Caradja's Schwiegerſohn, ein Mann
von glühendem Ehrgeiz, horchte auf die Eingebun-
en der griechiſchen Patrioten und nahm ſich ihrer
lane mit vieler Wärme an. Dieſe ſelbſt hatten nun
einen gewiſſen Grad von Conſiſtenz erreicht; ein re-
gelmäſsiges Corps von Emiſſaren reiſete in verſchie-
denen Richtungen umher, um die Gemüther des
Volks vorzubereiten und zugleich eine Verbindung
zwiſchen den Hetairiſten in den verſchiedenen Thei-
len Europa’s zu erhalten (S. 45 – 49.) – Drittes
Kapitel (S. 50–63.) Die von dem Bunde der He-
tairie auf das J. 1825 beſtimmte Ausführung ihres
Planes wurde durch mehre unvorhergeſehene Be-
gebenheiten nothwendig beſchleuniget. Die erſte
und wichtigſte war der Bruch der Pforte mit Ali
Paſcha zu Anfang des J. 182o, deſſen unmittelbare
Folgen den Griechen ſo viel Anlaſs zu Hoffnungen
gaben, daſs ſie, ungeachtet ihres Mangels an Hülfs-
mitteln und ihrer noch ſehr unvollkommenen Vor-
bereitungen, die Gelegenheit ergriffen, die das Glück
ihnen darzubieten ſchien. Ali Paſcha nämlich for–
derte die Griechen zu feiner Vertheidigung auf; aber
die Generale der Pforte nahmen zu einer ähnlichen
Maaſsregel ihre Zuflucht, und aus gerechtem und all–
gemeinem Abſcheu gegen jenen verlieſsen ihn nicht
bloſs ſeine ganze Armee und ſeine Unterthanen, ſon-
dern auch die anerkannten Werkzeuge ſeiner Ver-
brechen, ja ſogar Glieder ſeiner Familie. Faſt alle
chriſtlichen Corps nebſt ihren Hauptofficieren, die
Bauern vom Berge Pindus, gingen in das türkiſche
Lager über, und ſeine alten Todfeinde, die Sulioten,
kannen von den joniſchen Inſeln an das feſte Land,
um gegen ihren frühern unbarmherzigen Verfolger
zu Felde zu ziehn. Doch bald entſtand zwiſchen
den Griechen und Türken, in Folge der täglichen
Ausſchweifungen der Ottomanniſchen Horden und
weil deren Anführer, Ismael Paſcha, ſeine Verſpre-
chungen an die übergegangenen Anführer nicht hielt,
Zwietracht, die Ali geſchickt zu benutzen wuſste,
ſo daſs einige Häuptlinge wieder zu ſeiner Partey zu-
rückkehrten; den Sulioten aber verſprach er, um
ihre Hülfe zu erkaufen, die ſtarke Feſtung Suli zu-
rückzugeben (vgl. Briefe eines Augenzeugen S. 48 ff.)
Während alſo ein chriſtliches Heer ins Feld rückte,
ward die Blüthe der Ottomanniſchen Miliz in Liva-
dien und dem Peloponnes in dem Lager vor Janina
weggerafft, und dadurch wurden die Mittel des Wi-
derſtandes in dieſen Ländern geſchwächt. So viele
glückliche Umſtände bewogen die Freunde der grie–.
- chiſchen Freyheit, nicht länger zu zögern, um das
Zeichen des Aufruhrs zu geben: es ward daher eine
Subſcription unter den Hetairiſten in Ruſsland und
andern Theilen Europa's eröffnet, um die erſten
Kriegskoſten zu decken, und ein Generaliſſimus wur–
de angeſtellt, um ihre Plane auszuführen. Die Wahl
fiel auf Alexander Ypſilantis als auf den bravſten und
edelſten ſeiner Nation (anders, und daſs nur der Zu-
fall ihn an dieſen Platz gebracht habe, erzählt der
-
Vf. der „ Briefe eines Augenzeugen” u. ſ. w. S. 19.);
der Feldzug ſollte (nach dem S. 55 mitgetheil-
ten Plan) zugleich in den hier kurz beſchriebenen
beiden nördlichen Fürſtenthümern beginnen. So
gut dieſer Plan ausgedacht, ſo manches durch ein-
gegangene Verbindungen mit den Truppen der Mol-
dau (S. 60) zur beſſern Ausführung geſchehen war,
ſo ſcheiterte er doch an manchen Schwierigkeiten
und Hinderniſſen. Nicht ol ne Nacht heil war der
Aufſtand Theodor’s Wladimiresko's, der bey der
Verwirrung, die nach dem Tode Alex. Suzzos (im
Februar 1821) in der Wallachey erfolgte, einige An-
ſprüche an den Divan geltend zu machen nicht ohne
Erfolg hoffte: ſein Unternehmen war nur gegen den
Adel gerichtet - nicht gegen die Hoheit der Pforte,
und mit den Hetairiſten ſtand es in keiner Verbin–
dung. – Yiertes Kap. (S. 64–8o.) Dieſer Auf-
ſtand Theodor's und ſeine Aufforderungen beſchleu–
nigten Ypſilanti's Unternehmen, wiewohl er noch
nicht Alles gehörig vorbereitet hatte (S. 61), ſo daſs
er am 6. März (22. Febr. a. St. ſ. Briefe S. 28. )
den Pruth überſchritt: in der am 7. März erlaſ-
ſenen Proklamation ſprach er ſeinen Plan, Grie-
chenland zu befreyen, aus, und gab die Zuſicherung,
daſs eine groſse Macht bereit ſey, die Ungläubigen
für ihren Treubruch, ihre Grauſamkeit und An-
maaſsung zu beſtrafen. Der dadurch in den Fürſten-
thümern erregte Enthuſiasmus, nachdem auch Theo-
dor ſich mit Ypſilantis gegen den gemeinſchaftlichen
Feind, ohne für dieſelbe Sache ſich zu erklären
(S. 73), verbunden hatte (S. 67), ſchwand jedoch
bald, da unerwartet die Miſsbilligung des ruſſiſchen
Kaiſers bekannt ward, um ſo mehr, als nur in der
Hoffnung auf deſſen Beyſtand die Moldauer die He-
tairiſten ſo gut aufgenommen hatten (S. 68.) Das
Anfehn des Fürſten Suzzos, der öffentlich für Ypſi-
lantis ſich erklärt hatte, (S. 65) hörte bald gänzlich
in der Moldau auf, und er ſelbſt verlieſs die Pro-
vinz (S. 69.). Der Plan in Conſtantinopel [ der mit
der Angabe deſſelben in den Briefen eines Augen-
zeugen (S. 22) übereinſtimmend mitgetheilt wird,
wurde entdeckt (S. 7o), und die beabſichtigte Auf-
wiegelung der Serwier ſcheiterte an der Gegenwir–
kung öſterreichiſcher Agenten. (S. 71. 73. Anm.; vgl.
Briefe eines Augenzeugen S. 33.) So muſste Ypſi-
lantis, ſtatt offenſiv, defenſiv handeln gegen einen
überlegenen Feind und mit einem ſchwachen, in
ſchlechtem Zuſtande ſich befindenden, Heere, in
das Mannszucht und europäiſche Taktik einzuführen
der Neid und die Ränke einiger ſeiner Unterbe-
fehlshaber ihn hinderten (S. 2o.) Dazu geſellte ſich
ſpäter Verrath und Zwietracht; (S. 73.) – nur auf
die wegen ihres Eifers und ihre Vaterlandsliebe ſo–
genannte heilige Schaar konnte er ſich verlaſſen. Zu
Anfang April rückten die Türken in die Wallachey,
und nahmen Bukareſt am zehnten ein: ſie bewogen
Theodor, der bey ſeinen ſelbſtſüchtigen und mit
dem Plane Ypſilanti's nicht übereinſtimmenden Ab-
ſichten leicht zu gewinnen war, Ypſilantis zu ver–
rathen, der jedoch durch die Hinrichtung Theodors
fich
----- 548 / 696 -----
599 - A. L. z. Num. 283.
6oo
NOVEMBER 1825.
ſich von den weitern Folgen dieſes Verraths befreyte
(S. 73. 74.) Dennoch hörte nach dieſer kräftigen
Maäſsregel die Verrätherey und die Abneigung nicht
auf. Dazu kam, daſs auch die Moldau von den
Türken beſetzt wurde, ferner der Fürſt Georg Can-
tacuzenos, angeblich (nach ſeiner eigenen Denk-
ſchrift S. 155 und 156 reiſete er, in Auftrag des
Alex. Ypſilantis und in dieſer Abſicht) um die Tür-
ken in der Moldau zurückzudrängen, (Anfang May)
den Fürſten verliefs, der, weil er keine hinreichen-
den Vertheidigungsmittel in Tergowiſt beſaſs, nach
Rimnik an der Siebenbürgiſchen Grenze ſich zurück-
zog. Einige Meilen von da, bey Dragachan, kam
es am 1. Junius, ohne die gehoffte Verſtärkung ab-
zuwarten, zu einem Treffen, das durch Karavia's
Verrath verloren wurde und den Untergang der hei-
ligen Schaar herbeyführte (S. 75 ff.) Alex Ypſilan-
tis wandte ſich darauf, aller fernern Hoffnung be-
raubt, nach Siebenbürgen, ward aber auf dem Wege
nach Trieſt auf öſterreichiſchen Befehl verhaftet.
(Noch jetzt wird er gefangen gehalten, aber nicht
in Munkacz, wie es S. 78 heiſst, ſondern zu There-
ſienſtadt in Böhmen). Auf dieſs Unglück – bey
Drachagan folgte die völlige Unterwerfung der Pro-
vinzen, wenn gleich noch hier und da einige Zeit
heldenmüthiger Widerſtand geleiſtet wurde. (Ueber
dieſe Unfälle erſtatten Blaq. und die Briefe eines Au-
genzeugen abweichende Berichte, die man vergleichen
muſs.) So endete der kurze Feldzug in der Moldau
und Wallachey (am erſten Auguſt, nach den Briefen
eines Augenzeugen S. 39) und er endete unglücklich
in Folge des völligen Mangels an Hülfsquellen, an
Geld und Kriegsbedarf ſowohl, als auch in Folge des
niedrigen Verraths und der ſelbſtſüchtigen Ränke
von Ypſilantis's Unterbefehlshabern, ſo wie der Feig-
heit und ſchlechten Mannszucht der unter hochſt
ungünſtigen Umſtänden geſammelten Truppen. Als
Diverſion führte der Feldzug alle Reſultate, die ſich
davon für die Sache Griechenlands erwarten und
hoffen lieſsen, herbey, indem er lange Zeit die Auf-
merkſamkeit und die Streitkräfte der Türken nach
Norden rief. – Fünftes Kapitel (S. 81 – 96.) Die
nach dem Ausbruch der Revolution in der Moldau
erfolgten Ermordungen und fürchterlichen an den
Griechen verübten Exceſſe an mehrern Punkten des
türkiſchen Reiches, die am 19. April in Conſtanti-
nopel den höchſten Grad erreichten, die gräſsliche
Ermordung des Patriarchen und der Geiſtlichkeit,
unter den Augen der chriſtlichen Geſandten, erweck-
ten unter den Griechen, die zwiſchen Tod und Wi-
derſtand keine Wahl mehr hatten, einen hohen Geiſt,
den der Fall der Herairiſten jenſeits der Donau, ſo
wenig als das Fehlſchlagen der Verſchwörung in
Conſtantinopel zu unterdrücken vermochte. (S. 8 bis
85.) Der übrige Theil dieſes Kapitels (S. 85 bis
96) enthält eine zur Belehrung über den Kriegs-
ſchauplatz und die Art der daſelbſt unternommenen
Operationen zweckmäſsige Darſtellung der militäri-
ſchen Topographie Griechenlands, ſeiner Verbin-
dungen und Verheidigungsmittel, hin und wieder
durch Erfahrungen der letzten Jahre beſtätiget. So
wird z. B. (S. 88) bemerkt, daſs der enge Paſs des
Tempe zwiſchen dem Olympos und Oſſa ſtärker und
beſſer zur Verheidigung Griechenlands gelegen ſey,
als der von Thermopylä; was der Aufmerkſamkeit
ſowohl der Alten, wie der Neuern entgangen ſey. –
( Die Fortſetzung folgt.)
Univerſität en.
Berlin.
Am 22. October ward das Rectorat der hieſigen
Univerſität von den Hn. Geh. Medicinal – Rath und
Profeſſor Rudolphi an den Hn. Prof. Böckh übergeben.
In dem verfloſſenen Univerſitäts–Jahre ſind drey
auſserorderliche Profeſſoren zu ordentlichen, und ſie-
ben Privat – Docenten zu auſserordentlichen Profeſſoren
befördert; überdieſs aber vier auſserordentliche Pro-
feſſoren von auswärts bey der hieſigen Univerſität an-
geſtellt worden, und ſechs Doctoren haben ſich zu
Privat – Docenten habilitirt.
Pronovirt find 81 Kandidaten, einer bey der
theologiſchen, 4 bey der juriſtiſchen, 73 bey der me-
diciniſchen und 3 bey der Philoſophiſchen Facultät.
L I TE R A. R I S C H E
N A C H R I C H T E N.
Immatrikulirt ſind 920, von denen 237 bey der
theologiſchen, 417 bey der juriſtiſchen, 169 bey der
mediciniſchen und 74 bey der philoſophiſchen Facultät
eingeſchrieben ſind. Unter ihnen 677 Inländer und
243 Ausländer; 514 hatten vorher ſchon andere Uni-
verſitäten beſucht.
Die Studierenden haben ſich durch einen rühmli-
chen Fleiſs und ein ſehr anſtändiges Betragen ausge-
zeichnet. Keiner derſelben iſt relegirt, acht ſind unit
der Strafe des Conſilium abeundi belegt worden.
Alle Inſtitute der Kön. Univerſität ſind durch die
Gnade ihres erhabenen Stifters iu hohem und immer
ſteigendem Flor, ſo daſs ſie mit allen ähnlichen An-
ſtalten des In- und Auslands jegliche Vergleichung aus-
halten konnen.
-
----- 549 / 696 -----
6or
6O2
- 284 –
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1T UNG
- November 182 5.
GESCHICHT E.
werwaa, im L. Ind. Compt: Die griechiſche Re-
volution; ihr Anfang und weitere Verbreitung –
von Eduard Bluquiere u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Sºs: Kap. (S. 97–115). Der von den Hetairi-
ſten entworfene geheime Plan war vor dem Auf-
ſtande in der Moldau einer gewiſſen Anzahl von
Geiſtlichen und Primaten (Ortsobrigkeiten), auch
einigen Oberhäuptern unter den Klephis (bedeutet
eigentlich: Räuber, ſodann: unabhängiger Berg-
bewohner) in Morea und andern Punkten des Bun-
des anvertraut worden; auf das Volk aber wirkten,
unmittelbar vor dem Aufſtande, Abgeordnete, die
von denen, welche ſich ihrer bedienten, Apoſtel (eben
ſo nennt ſie auch Youtier in ſ. Mémoires S. 33) genannt
wurden, den untern Klaſſen aber unter dem Namen
Philoſophen bekannt waren, und durch Ä
von Gerüchten, z. B. daſs der Sultan den Entſchluſs
ausgeſprochen habe, alle Griechen nach Kleinaſien
zu ſchaffen und türkiſche Colonieén aus jenem Theile
des Reichs an ihre Stelle zu ſetzen, das Volk aufzu-
regen verſuchten. Dieſes, ſ-inem feurigen Charak-
ter gemäſs, verlor keinen Augenblick weder in Be-
rathungen noch Erwartungen genauerer Kunde von
dem, was anderswo vorging, ſondern eilte ſogleich
zur That. So bewaffneten ſich die Einwohner von
Sudena, einem Dorfe bey Kalavrita im nördlichen
Theile von Achaja zuerſt, angeblich um Reiſende zu
plündern (S. 99). Wann das geſchehen ſey, giebt Bl.
nicht an: der ungenannte Vf, der Briefe eines Au-
genzeugen ſagt (S.4Q), daſs der Aufſtand einiger Theile
von Morea am 27. März (8. April) erfolgt ſey, und
zwar zuerſt zu Patras; Youtier S. 4o nennt Calavrita,
wo die erſte revolutionaire Bewegung am 23. März
Statt gefunden habe. Die osmanniſchen Behörden
befanden ſich aber ſchon in groſser Unruhe, und be-
ſchloſſen, die griechiſchen Biſchöfe und Primaten un-
ter dem Vorwand öffentlicher Angelegenheiten nach
Tripolizza zu locken, um ſie als Geiſseln zu behal-
ten mit dieſer Maaſsregel wollten ſie zugleich den
Befehl ausführen, das Volk zu entwaffnen. Die erſte
Abſicht gelang jedoch nur zum Theil; die letzte gar
nicht. Der Befehl zur Entwaffnung veranlaſste (nach
Poutier am 23. März) in Patras, wo der Gouverneur
die chriftlichen Einwohner ohne Erfolg zur Auslie-
ferung ihrer Waffen aufforderte, einen allgemeinen
Aufſtand, ſo daſs der Erzbiſchof Germanos die Bauern
der Umgegend gegen die Stadt führte, und die Tür-
, A. L. Z. 1825. Dritter Band.
ken nöthigte, in die Citadelle zu flüchten, deren Blo-
kade jedoch mit Hilfe Juſſuf's, Paſcha von Negro-
Ponte, bald aufgehoben wurde (S. 102). (Dieſer
Germanos iſt nach der auch in dieſen Blättern (1835.
Nr. 27) angezeigten anonymen Broſchure: La Grée
en 1821 et 1&22 p. 61 , worin die Erzählung des Ur-
ſprungs der Revolution in Morea mit der Ängabe von
laquiere ziemlich übereinſtimmt, derjenige, der, die
Lift der Türken bey der Einladung der angeſehenſten
Griechen nach Tripolizza, um ſie als Geiſseln zu be-
halten - durchſchauend, dieſen ihre Abſicht nur zum
ringſten Theil gelingen lieſs.) Von da verbreitete
Ä der Aufſtand über die ganze Halbinſel und faſt
alle Inſeln des Archipelagos die Türken, von pan-,
ſchem Schrecken ergriffen, zogen ſich in die feſten
Plätze zurück oder kapitulirten (wie in Kalamata),
während in Elis die in Gaſtouni und Lala wohnenden
Muſelmänner einen lebhaften Krieg mit den griechi-
ſchen Einwohnern fortſetzten, bey welcher Gelegen-
heit zwiſchen den Griechen unter dem Grafenſte-
taxa und den Türken eines der regelmäſsigſten Tref-
fºn während des Kampfes in Grº zu Gunſten jener er-
folgte (S. 2oo-2o). - (Nach S. 42 der Briefe eines
Augenzeugen, die hier nicht ohne Nutzen verglichen
werden, vereinte ſich der gröſste Theil der Bjj
und Primaten des Peloponneſes in Tripolizza, um
den nur von einer Partey angeſtifteten“Ajr j
hemmen – allein die türkiſche Regierung habe nicht
nur durch den Angriff auf die Religion, j
durch geheime nach der Halbinſel geſandte Befehle,
die Griechen zu ermorden (S. 43), den Aufſtand her-
beygerufen. Die Türken von Patras hätten zuerſt
mit den Griechen Streit geſucht, um das Bijaj
ſie zu unternehmen gedächten, einigermaaſsen zu
rechtfertigen, und darauf hätten die Gjßj
allgemein empört, um Ehre und Leben jej
Ä Auch die Mainotten, die beſonders s§j-
chützen, wie die Jonier ſich auszeichnen (S. 111), nah–
men Theil an dem Aufſtande und trugen durch ihre
Unerſchrockenheit vorzüglich zum glücklichen Er-
fºlg des Feldzugs bey (S. 104–106), ſo daſs jrjr
Mitte May der ganze Peloponnes, mit Aj.
"gr feſten Punkte, im Beſitz der Gj.
Während ſich in Kalamata eine neue Regierung, aus
Archonten und Biſchöfen beſtehend, bildete, (es iſt
vielleicht die in den Briefen eines Augenzeugen S.68
Ä Geruſia, ) die jedoch bald in das j
F9"nz verlegt wurde, wurden jene noch j
Türken beſeſſenen, von den Europäern zum Theil
oft Ä Punkte von den Griechen heis
zu Waſſertheils zu Lande eingeſchloſſej
G (4) - Mo–
----- 550 / 696 -----
603,
604
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Modon, Koron, Malvaſia, Navarin, Patras, Na-
poli di Romania , -MKrokorinth und Tripolizza. Die
Griechén vor letzterer Stadt zogen ſich vor dem Kiaja
des vor Janina beſchäftigten Churſchid Paſcha, der
bey Patras gelandet war und über Korinth und Argos
vorrückte, in die Gebirge nach Kalamata zu zurück,
wo fie, den 6ten Jun. bey Paldezza angegriffen, die
eines leichten Sieges gewiſſen Türken zurücktrieben,
worauf Tripolizza wieder eingeſchloſſen ward. Die–
ſes Treffen, ſagt Bl. (S. Io9), entſchied gröſstentheils
das Schickſal des Peloponneſes. (Es ſcheint eins und
daſſelbe mit dem in den Briefen eines Augenzeugen
S. 11o. 1 1 1 erwähnten Treffen zu ſeyn, wiewohl dieſs
erſt im Auguſt vorfiel.) Wie dieſe Belagerungen
übrigens, bey welchen den Griechen Waffen, Ar-
tillerie, Kenntniſs der Kriegskunſt und Disciplin ab-
ging, ſo daſs ſie die Feſtungen nur durch Hunger zu
bezwingen hoffen durften, geführt wurden, zeigt Bl.
S. 1 10 11 1); ein Glück für die Sache der griechi-
chen Freyheit war es, daſs ein langer Friede die Un-
gläubigen in Morea verleitet hatte, die Verſorgung
ihrer Feſtungen mit Lebensmitteln zu vernachläſſi-
en, und daſs die Eile, mit der ſie hinter den Wällen
Ä ſuchten, ihnen keine Zeit geſtattete, dieſen
Fehler gut zu machen. Im Ä Griechen-
land (ſ. einige nähere Angaben in den Briefen eines
Augenzeugen S. 52.53 die bey Bl, wie über Epirus bis
zum Dec. 1821, ganz fehlen, ) wurde die Revolution
ohne Sshwierigkeit zu Stande gebracht, da wenig
Türken in dieſen Provinzen waren, aber nichts der
Erwähnung beſonders Werthes ward ausgeführt.
Wenn auch einzelne türkiſche Detaſchements durch
die Päſſe des Oeta nach Böotien und Attika (ſo Omer
Wrione nach Athen, deſſen Akropolis in den Händen
der Türken war, ) vordrangen, ſo verhinderte doch
Odyſſeus und einige andere griechiſche Häuptlinge,
durch die Beſetzung des Paſſes von Thermopylä,
irgend eine Feſtſetzung der Türken in dieſer Rich-
tung. Die durch die beredten Ermahnungen des ge-
lehrten Anthimos Gazis, (des erſten Redacteurs des
in Wien erſcheinenden “Eoujg ö öytog)aufgeregte Em-
örung der griechiſchen Bewohner des Pelion in
ÄÄ ward bald unterdrückt, dagegen begannen
auch in Makedonien die Feindſeligkeiten und er–
ſtreckten ſich bis in die Nähe von Salonichi (S. 1 12.
113). Zur See blieben die Griechen eine lange Zeit
die unbeſtrittenen Herren des ägeiſchen Meeres: die
Verbrennung eines türkiſchen Schiffes von 74 Kano-
nen an der Küſte Kleinaſiens, wovon der Hergang
(genauer erzählt in den Briefen eines Augenzeugen
S. 55–57) nach dem Berichte des Admirals der Hy-
drioten, Tombaſis (es iſt qieſs Jacobos Nicolaus Tom-
baſis, der ſpäter bey einem Seegefecht in der Nähe
von Zante blieb), mitgetheilt wird, war der erſte
glorreiche, die Griechen ermuthigende Triumph zur
See. (Ueber die Organiſation der griechiſchen See-
macht, über die Errichtung der Admiralität in Hydra
und der Verfaſſung für die drey Inſeln Hydra, Ipſara
»nd Spezia, worunter ſich Einiges in den oft er-
w-hie Briefea S. 69.74, mehr aber in dem leider
nur begonnenen Werke: Précis des operations de la
Flotte greeque findet, hätte auch hier etwas mitge
theilt werden ſollen.) – Siebentes Kap. (S. 15–
# m Juni (am 11–19) kam Fürſt Demetrios
Ypſilantis, als zum Obergeneral aller Streitkräfte in
Griechenland von Alex Ypſilantis ernannt, mit
Alex. Cantacuzenos in Hydra an, von wo er nach
Morea ging und von den Ephoren daſelbſt mit groſsem
Enthuſiasmus empfangen wurde, der jedoch bald,
nachdem der traurige Ausgang des Feldzugs im Nor-
den bekannt geworden war, nachlieſs, ſo, daſs er
ſelbſt bald ein Gegenſtand der beſtändigen Eiferſucht
der Primaten ward, während er doch nur die Ehre
und Wohlfahrt Griechenlands wünſchte, und häu
in ſeinem Beſtreben, den herrſchenden Mängeln ab.“
zuhelfen, gehindert wurde (S. 123). (Sehr ausführ-
lich über den Empfang Ypſilantis's in Morea, auch
aber die Gegenwirkung der Primaten (S. 75.76. 78)
ſpricht der unterrichtete Yf der Briefe eines Augen-
zeugen S. 65 ff.). Hier (S. 118 ff.) finden ſich nun
genauere intereſſante Bemerkungen über den dama-
ligen Zuſtand der Parteyen in Griechenland und über
die Urſachen dieſer ſo nachtheiligen, aber zum Theil
natürlichen» Zwietracht. Die ganze Nation war in
zwey groſse Parteyen getheilt, die der Ephoren oder
Primaten (Streitigkeiten zwiſchen dem Volke und
den Primaten erwähnt auch der Vf, der Briefe eines
Augenzeugen.S.7 - ſo wie Spaltungen zwiſchen den
Primaten und Hetairiſten S. 79), und die der Hetai–
riſten: dieſe, meiſtens junge Leute, die keine Er-
fahrung in den Geſchäften hatten und ängſtlich be-
müht, die Gebräuche des civiliſirten Lebens, an die
ſie in Europa gewöhnt worden, in Griechenland
einzuführen, während 5e ſich zu wenig Mühe gaben,
ihre hohe Meinung von ihren eigenen Fähigkeiten, ſo
wie ihre Verachtung gegen ihre Mitarbeiter, die nicht
dieſelben Vorzüge genoſſen, zu verbergen, hatten
ihre Hoffnungen auf Ruſsland geſetzt; die Primaten
und Biſchöfe dagegen, in deren Hände, nachdem die
türkiſche Obrigkeit ihre Macht verloren hatte, alle
Gewalt in birgerlichen Sachen fiel, und die unter
dem osmanniſchen Joche dazu gebraucht worden wa-
ren, die Abgaben einzuſammeln und das Einzelne
der innern Polizey in den chriſtlichen Gemeinden zu
verwalten, vermochten, an jede Art von niedriger
Intrigue, Betrügerey und Erpreſſung gewöhnt und
nur darauf bedacht, ſich auf Koſten der ärmern Klaſ–
ſen zu bereichern, weder den betretenen Pfad zu
verlaſſen, noch ihren niedrigen Gewohnheiten zu
entſagen oder gar ſich zu den jetzigen Umſtänden zu
erheben. Der Charakter ſolcher Menſchen war kei–
neswegs geeignet, Ehrfurcht einzuflöſsen, indem ſie
ihren Einfluſs nur durch gegenſeitige Cabale erhalten
konnten, und dadurch, daſs ſie Schaaren roher Krie-
er in ihrem Solde hatten. Einer der merkwürdig-
ten in dieſer Menſchenklaſſe war (nach Blaquiere
S. 12o) der obengedachte Germanos, Erzbiſchof von
Patras, ein eitler, ehrgeiziger, ſelbſtſüchtiger und
ränke voller Prieſter, der aber doch nicht ohne Geiſt
und Energie zu ſeyn ſcheint. Die bewaffnete Ä
- chaft
----- 551 / 696 -----
605
606
Num. 284. NovEMBER 182s.
ſchaft wurde von Kapitany's befehligt und in den mi–
litairiſchen Verſammlungen war der gröſste Einfluſs
in den Händen derer, welche die Klephtis anführ-
ten: es fehlte hier durchaus an Uebereinſtimmung
und Einigkeit und noch gröſser und nacht heiliger
war die Verwirrung, die aus der Vermiſchung der
bürgerlichen und militäriſchen Organiſation entſtand.
In beiden Parteyen war kaum ein Mann zu finden,
der fähig geweſen wäre, die öffentliche Verwaltung
oder die der Nationalangelegenheiten im Groſsen zu
führen. Dieſen allgemeinen Bemerkungen folgen
S. 121 ) Urtheile über einige der ausgezeichnetſten
riechen. Demetrios Ypſilantis iſt das Haupt der
Partey der Hetairiſten, von vortrefflichen Eigen-
ſchaften, die bey näherer Bekanntſchaft, wenn die
ihm eigene Zurückhaltung; ein gewiſſer Ausdruck
von Kälte in ſeinem Weſen verſchwindet, in ihrem
wahren Lichte erſcheinen; unerſchrocken, aus-
dauernd, uneigennützig, immer bemüht, die Beſieg-
ten vor Beleidigung und übler Behandlung zu ſchüt–
zen, ein wahrer und eifriger Patriot: nur fehlte es
ihm wohl an hinreichender Energie und er war
auch oft zu nachſichtig für die Lage, in der er ſich
befand, ſo wie für die Menſchen, mit denen er zu
thun hatte. Alex. Kantakuzenos (S. 123) war eben-
falls in jeder Hinſicht ein Ruſſe, voller Feuer und
Thätigkeit, war er nicht ohne vorzügliche militäri-
ſche Geſchicklichkeit ( Briefe S. 73. 105 ), aber auch
nicht ohne Ehrgeiz: da er keine Anſtellung über-
nehmen wollte, wenn ihm nicht hinreichende Mittel
egeben und kräftige Unterſtützung zugeſichert wür–
# die Gewährung dieſer Wünſche jedoch bey dem
darnaligen Zuſtande der Angelegenheiten unausführ-
bar war, ſo verlieſs er Griechenland im Oct. 1821.
(Ueber den Grund ſeiner Abreiſe liegt noch tiefes
Dunkel, und etwas Beſtimmtes läſst ſich noch nicht
darüber ſagen: Rec., weiſs aus guter Quelle, daſs die
Streitigkeiten mit D. Ypſilanti und Mangel an Hoff-
nung, viel zu nützen, ihn zur Abreiſe beſtimmten.
Dieſs geht zum Theil auch aus den Briefen eines
Augenzeugen u. ſ. w. (S. 115) hervor, ſo wie darnach
nicht geleugnet werden kann, daſs Kantakuzenos
feinen Ehrgeiz nicht bisweilen wenigſtens dem allge–
meinen Wohle untergeordnet habe. Vgl. S. 1 14. 115.)
Maurocordatos, der zu Anfang Auguſts 1821 in Grie-
chenland mit Karadja, dem Sohne des flüchtigen
Hoſpodars der Wallachey (einer bloſsen Null, wie
Blaquiere S. 124 ſagt), ankam, iſt ein ſehr ausge-
zeichneter Fanariot von edlem Charakter und groſsen
Talenten, die ihm Gewicht und Anſehn bey allen
Klaſſen verſchafften: Mauromichalis, Bey von Mai-
na . hat nicht die Geiſteskräfte, um eine bedeutende
Rolle in einer ſolchen Revolution zu ſpielen, iſt
übrigens auch über den Zeitraum ſeiner perſönlichen
Thätigkeit hinaus: er war ſehr beſorgt, ſein Vater-
Iand frey zu ſehen, und, fügt Rec. bey, wenn auch
aber ſeine wahre Rolle noch Zweifel obwalten (nach
Youtier S. 264 fehlte es ihm nicht an Ehrgeiz), ſo
verſichern doch zurückgekehrte Philhellenen, daſs
ſie ihn der Verrätherey gegen ſein Vaterland nicht
*
für fähig halten. Sein Bruder ſowohl, Kyriakouli,
als ſein Sohn, Elias, haben ſich durch Muth ausge-
zeichnet, und denſelben, letzterer auch ſeine glü-
hende Vaterlandsliebe, durch ihren rühmlichen Tod
beſiegelt. Ueber Kolokotronis ſcheint Bl. ganz rich-
tig zu urtheilen, wenn er ihn auffahrend und heftig,
kühn und verwegen im Felde, begierig nach Beute,
erfinderiſch in Kriegsliſten, einen thätigen und ent-
ſchloſſenen Parteygänger nennt; – wobey man aber
nicht vergeſſen muſs, daſs er ſich den Türken nie un-
terworfen, ſondern einen immerwährenden Krieg im
Kleinen gegen ſie geführt, aber auch an ſeinen Lands-
leuten hin und wieder Räubereyen begangen hat.
Obgleich er ſpäter in ruſſiſchen und engliſchen Dien–
ſten geweſen iſt, ſo hat ihm doch dieſe militäriſche
Erfahrung ſo wenig Geſchmack an der Taktik oder
Diſciplin beygebracht, daſs er auf beide nicht den
geringſten Werth legt. Er iſt wahrſcheinlich ruſſiſch
eſinnt (daran möchte doch zu zweifeln ſeyn, und
Ä glaubt vielmehr, daſs er in der Politik kein fe-
ſtes Glaubensbekenntniſs hat und ſich dabey nur von
Vortheil und der Befriedigung ſeines Ehrgeizes lei-
ten läſst, daher er wahrſcheinlich der Anarchie lange
Dauer wünſcht), obgleich er ſich den Hetairiſten nie
ünftig gezeigt hat, auch Ypſilantis, dem er Lang-
ſamkeit und Mangel an Nachdruck zur Laſt legte,
nicht liebte und achtete, und ſich eine lange Zeit
ſtellte, als unterſtütze er ihn. „Anagno/taras von
Leondari hatte dieſelbe Lebensart, wie Kolokotronis,
geführt und iſt mit ihm durch eine lange Freundſchaft
verbunden, überdieſs noch in jugendlichem und kräf–
tigem Alter ( während Kolokotronis, was Bl. vergeſ-
fen zu haben ſcheint, über funfzig Jahr alt iſt), ein
guter Soldat, von groſser Klugheit. Nikitas, (der
Türkenfreſſer) nennt Bl, den bravſten und uneigen-
nützigſten unter den griechiſchen Feldherren ( einen
Zug ſeiner Tapferkeit und Unerſchrockenheit führt
er S. o8 an). – Dieſe Charakteriſtik umfaſst, wie
man ſieht, nur einige wenige der durch die Revolu-
tion bekannt gewordenen Griechen – was um ſo
mehr zu bedauern iſt, da Bl. ſelbſt S. 126 ſagt, daſs
einige Feldherrn jener Zeit einen höhern Ruf ver–
dient hätten, – einige, wie Odyſſeus, Diamantis,
Bozzaris (vergl. jedoch über dieſen S. 270), auch
Staatsmänner, wie Negris (dieſen nennt Bl. S. 3c6
einen elenden Abenteurer), Kanakaris u. A ſind faſt
ganz übergangen, andere aber, wie Maurokordatos,
zu kurz abgefertigt. – Nach dieſer nothwendigen
Unterbrechung des Ganges der Begebenheiten kommt
der Vf. (S. 126) auf dieſelben wieder zurück. Wäh–
rend Ypſilantis bey der Ausführung der zwey wich–
tiger Zwecke, eine allgemeine Centralregierung für
ganz Griechenland zu errichten, und die Armee auf
einen regelmäſsigen Fuſs zu bringen und ſie den eu-
ropäiſchen Truppen gleich zu ſtellen, auf zahlloſe
Hinderniſſe von Seiten der Kapitany's und Ephoren,
die dabey verloren haben würden, ſtieſs, trugen die
bey der Einnahme ſowohl von Malvaſia ( durch Kapi-
tulation mit dem Fürſten Alex. Kantakuzenos am
22. Iul. – 3. Auguſt: das Nähere ſ. in den Briefen
S) 365
----- 552 / 696 -----
607
NOVEMBER 182 s. 608
-
A. L. Z. Num. 284.
eines Augenzeugen S. 81-103), als von Navarin,
Ä Ä Kapitulation mit Georg Typaldos
(nicht Tipaldo) aus Cephalonia, einen tugendhaften,
tapfern , entſchloſſenen Mann, am Fr Auguſt), von
den Griechen begangenen Ermordungen und Plünde-
rungen, nächſt dem Widerſtande, den er ander-
weitig erfuhr, dazu bey, ſeinen Unwillen ſo ſehr zu
erregen, daſs er beſchloſs, ſich zurückzuziehen, bis
die Geſinnungen ſich geändert hätten, und nach Leon-
dari ging: doch ſchickten ihm die Primaten und Ca-
pitany's, über dieſen Schritt beunruhigt, eine De-
putation nach, und beredeten ihn, ſein Amt als Ge-
neraliſſimus wieder anzutreten (S. 126–131). (Nach
den Briefen eines Augenzeugen (S. 79.8o) zog ſich
Ypſilantis wegen des Widerſtandes der ſchon erwähn-
ten Geruſia zurück, ward aber durch Abgeſandte des
Volkes, der Soldaten, vorzüglich aller derer, die
zur Hetairie gehörten, bewogen, zurückzukehren)
– Das achte Kapitel (S. 132 – 155) beſchäftigt ſich
mit der durch den engliſchen Oberſten Gordon ſehr
beförderten Belagerung, und Einnahme der nicht
ſehr feſten, aber wichtigen Stadt Tripolizza den 5ten
Oktober: bey jener waren Maurokordatos (ſeit Ende
Auguſts) und Cartaguzenos bis den Är September
(Briefe S. 117), Ypſilantis, deſſen Plan, reguläre
Truppen zu bilden, an der Eiferſucht der Ephoren
abermals ſcheiterte (S. 137) bis den 25. September
(S. 144) (ebenſo nach Youtier Mem. S. 85: den 24ſten
aber nach Blaquierº S. 61) zugegen, wo letzterer
nach dem Norden Morea's marſchirte, bey der Ein-
nahme aber, die, nachdem eine mündliche Kapitu-
lation zu Stande gekommen ſeyn ſoll, dennoch durch
Liſt und mit bewaffneter Hand erfolgte, Kolokotro-
nis, Mauromichalis u. A. Die dabey von den Grie-
chen begangenen Grauſamkeiten können nicht ge-
rechtfertigt, aber wohl, wie hier mit Gründen ge–
ſchieht (S. 146–155), entſchuldiget werden, wobe
man übrigens nicht vergeſſen darf, daſs über dieſs
Ereigniſs nicht nur mit Gehäſſigkeit geurtheilt, ſon-
dern auch Vieles erdichtet worden iſt: wie es z. B.
rundlos iſt, daſs einige Hundert Griechen, indem
e mit einander um die Beute gekämpft hätten, um–
ekommen wären (S. 147). (Man vgl. mit dieſer
Ä der Belagerung von Tripolizza die ge-
nauere des Obriſt Youtier, Mem. S. 62–90, der ſeit
Anfang Septembers ein Augenzeuge, auch in Bezug
der Einnahme mit Blaquiere ziemlich überein-
ſtimmt.
(Der Befehlufs folgt.)
HANDLUNGS WISSENSCHAFTEN.
Zö11.1cn Au, in d.Darnmann. Buchh.: Der gebahnte
Weg zum Buchhalten; oder natürliche Reihen-
folge für den Unterricht im kaufmänniſchen dop-
pelten italieniſchen Buchhalten. Für Lehrer und
wird.
den Selbſtunterricht, und zum Gebrauch für Ma-
nufaktur-, Material-, kurze Waaren- und Wein-
handlungen. Von M. Heinemann. 1825- 264 S.
8. (1 Rthlr. 8 gGr.)
Es iſt ſehr zu bezweifeln, ob die Buchhaltung, dieſa
einfache, in ſich völlig abgeſchloſſene Wiſſenſchaft,
in theoretiſcher Rückſicht, jemals einen bedeutenden
Zuſatz, oder eine weſentliche Erweiterung erhalten
werde. Wie faſt alle Dinge, die ſich durch eine gro-
ſse Nützlichkeit und allgemeine Anwendbarjº-
zeichnen, meiſt auf ganz einfachen, leicht verſtänd-
lichen Gründen beruhen, ſo beruht auch das Ganze
der Buchhaltung auf wenigen - in ſich ſo klaren
Grundſätzen, daſs der Geiſt dieſer Wiſſenſchaft, von
nur einigermaſsen fähigen Köpfen ſehr bald begriffen
Inzwiſchen hat die Sache für die praktiſche
Ausübung doch ihre eigenthümlichen Schwierigkei-
ten» die noch dadurch vermehrt werden müſſen,
wenn Lehrer oder Schriftſteller der Buchhaltung
Formen hervorbringen wollen, die, unbedingt, eine
gemeine Anwendbarkeit haben ſollen. Ejlj
Unternehmen iſt an ſich ſo widerſinnig, und ſtreitet
ſo ganz gegen die individuellen Bedürfnifj
ſchaffenheiten der einzelnen Handelshäuſer, daſs
Lehrer und Schriftſteller einen viel gröſsern Nutzen
ſtiften würden, wenn ſie ihren Schüſj und Leſern
offen bekenneten, daſs ſich keine allgemein ausführ-
bare Form der Einrichtung aufſtellen läſst, j
daſs die Kunſt des Buchhalfens eigentlich in dj
tigkeit beſteht, die allgemeinen Grundſätze dieſer
Wiſſenſchaft, mit Umſicht und Scharfſinn, für jeden
Fall, in Ausübung zu bringen. – Indeſſen biej
die Lehre vom Buchhalten Lehrern der Handelswiſ-
ſenſchaften das beſte, durch keinen andern Gegen-
ſtand zu erſetzende Mittel dar, ihre Schüler auf jna
ºben ſo nützliche als angenehme Weiſe, mit prakti-
ſchen. und für ihren künftigen Beruf wahrhaft än-
wendbaren Dingen zu beſchäftigen, ſo wie, ſie mit
dem Geiſte und dem Gange der Öeſchäfte bekannt zu
machen. Da nun überhaupt das Weſen des Handels
in der Zeit bedingt iſt, Äh nach ihr geſtaltet und
ſich mit ihr ändert; da ferner die Fähigkeiten j
die Bildungsgrade der Schüler, ſo unendlich verſchie-
den ſind; ſo ſind auch neuere Abhandlungen über die
Buchhaltung, in Hinſicht auf die gegenwärtige Lage
des Handels, der belehrenden Mannichfaltigkeit,
wie die verſchiedenen Ä dieſe Wiſſen-
ſchaft ausüben und wegen der Vermehrung der Ma-
terialien zum Unterricht, ein wahres Bedürfniſs.
Wir dürfen dem vorliegenden Werke in dieſer
Hinſicht unſer Lob und unſern Beyfall nicht verſa-
gen, ſondern können es, wegen deſſen brauchbarer
Einrichtung, in jedem Betracht beſtens empfehlen. –
Lehrer werden darin manches Gute finden, und an-
gehende Kaufleute dadurch von deſſen Gegenſtande
eine richtige Anſicht erlangen.
----- 553 / 696 -----
609 - .
6Io
-- 285 –-
ALL GE ME IN E LITERATUR - z E 1T UNG
November 18 25.
-
GESCHICHTE,
WEIMAR, im L. Ind.– Compt.: Die griechiſche Re-
volution; ihr Anfang und weitere Verbreitung –
Von Edward Blaquiere u. ſ. w. A
(Fo-rtſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
N euntes Kapitel: (S. 156 – 176.) Im Monat Au-
guſt endlich rückten vier Paſcha's von den
Grenzen Macedoniens vor, um nach Morea vorzu-
dringen und Tripolizza nebſt den andern Feſtungen
zu entſetzen: Odyſſeus mit Goura erwartete ſie ober-
halb der Thermopylen auf der Landſtraſse nach Li-
vadien bey Fontana an den Ufern des Aſopus und
errang über ſie einen wichtigen, für die Sache der
Patrioten entſcheidenden Sieg am 31. Auguſt, worauf
beynahe zweyMonate hindurch die Stellungen der
Armeen in jenen Gegenden ſehr abwechſelnd waren
(nicht zu vergeſſen jedoch, daſs Churſchid Paſcha ,
noch vor Janina ſtand); die von dem Biſchof von
Karyſtos gegen Ende Auguſts erregte Empörung von
Euböa ward bald unterdrückt und blieb ohne Ein-
fluſs auf die Hauptſache. Die groſse türkiſche Flotte
verlieſs am 14. Auguſt die Dardanellen, aus 3o Se-
geln, worunter vier Linienſchiffe waren, beſtehend
und unter dem Commando des 1822 bey Chios in
die Luft geſprengten Kara Ali, Kapudan Paſcha (nicht
Kapudan Bey), und ſegelte, nach einem vergeblichen
Angriff auf Samos, von 109 griechiſchen Schiffen,
wovon die gröſsten nicht mehr als 3o Kanonen führ-
ten, verfolgt, füdwärts und zwar nach dem Pelo-
ponnes zu, wo ſie Koron und Modon verproviantirte,
von einer Landung bey Kalamata aber durch die Uner-
ſchrockenheit des braven, im J. 1822 auf Kreta ruhm-
voll gebliebnen Balliſto verhindert wurde (Voutier,
der ſeiner oft, unter andern auch S. 82 als deſſen ge-
denkt, der zuerſt eine gröſsere Anzahl Soldaten auf
europäiſchen Fuſs organiſirte, nennt ihn Balleſte; der
Vf. der Briefe eines Augenzeugen S.76 Baleſtras); er
war ein franzöſiſcher Officier (nach Voutier p. 191
der ausgezeichnetſte unter den nach Gr. gekomme-
nen Fremden). - Von da richtete ſie ſich nach Patras,
deſſen Blokade die Griechen alsbald bey ihrem Er–
-ſcheinen aufhoben, zu deren Wiederherſtellung
Ypſilantis das Lager vor Tripolizza verlieſs, der je-
doch, da darauf die Türken in Morea bey Voſtizza
landeten, bald aber, nach einigen Exceſſen, ſich
wieder einſchifften, und (am 2. Octbr.) die auf der
Küſte der Ozoliſchen Lokrer gelegene Stadt Galaxidi
plünderten und anzündeten, ſodann wieder nach
„1. L. Z. 1825. Dritter Band.
Patras zurückſegelten, nichts ausrichten konnte, ſo
daſs er über Korinth und Argos den 15. Octbr. wie–
der in Tripolizza eintraf, wo er alles in der gröſsten
Verwirrung fand und dem Plan, Ordnung in die
Führung der Angelegenheiten zu bringen, noch mehr
Schwierigkeiten ſich entgegenſtellen ſah, als vor der
Einnahme der Stadt. Er beſchloſs daher, da ſein
Einfluſs ſich immer mehr verminderte, alle ſtreitigen
Punkte den Beſchlüſſen des Nationalcongreſſes zu
unterwerfen, der in Tripolizza zuſammenberufen
wurde, als wegen einer zu Anfang Novembers da-
ſelbſt ausbrechenden Epidemie die Verſammlung nach
Argos zuſammenberufen werden muſste, wohin auch
Ypſilantis abging (nach Voutier S. 169 den 13. Nov.)
– [Ueber dieſen Zug Ypſilantis, der doch vielleicht
der guten Sache den Vortheil brachte, daſs er die
Türken von weitern Landungen in Morea oder dem
Feſtſetzen daſelbſt abhielt, was bey der Nähe der
noch in den Händen der Türken befindlichen Feſtung
Korinth und der Anweſenheit des Omer Vrione in
Attika, von nachtheiligen Folgen hätte ſeyn können,
(Blaquiere S. 163), vergleiche man, zugleich auch
über die Kataſtrophe von Galaxidi, die Briefe eines
Augenzeugen S. 125 und Mémoires von Voutier S. 93 ff.,
der auch S. 95 eines Seegefechts bey Patras am Z-
October erwähnt, das unter Miaulis für die Grie-
chen günſtig endete, das jedoch Blaquiere, der S. 171
und 172 die Rückkehr der türkiſchen Flotte nach
den Dardanellen berichtet, gänzlich übergangen hat.]
Unterdeſſen gelangten an die Regierung des Pelopon-
nes durch Abgeordnete aus verſchiedenen Theilen
Griechenlands Nachrichten von den Ereigniſſen da–
ſelbſt, von denen die aus Macedonien die meiſte Auf-
merkſamkeit erregten. Die Inſurrection daſelbſt war
auf die Halbinſel Kaſſandra zurückgedrängt worden,
wo ſich die Griechen befeſtigt hatten: auch die an-
ſtoſsenden Vorgebirge Torone und Athos (die Mön-
che in den vielen Klöſtern dieſes heiligen Berges wa-
ren durch die Gewaltthätigkeiten der Türken zum
Widerſtande genöthigt worden) waren im Revolu–
tionszuſtande, doch kapitulirte der Berg Athos, bald
nach dem Kaſſandra, wo zwey Expeditionen der
Türken zurückgetrieben worden, am 12. Novbr. mit
Sturm eingenommen worden war. Auch die Ein-
wohner des Olympos erregten einen Aufſtand, der
mit abwechſelndem Glücke fortgeführt wurde. (S. 169
bis 171.) Im Peloponnes wurden nur zu Patras und
Napoli di Romania die Feindſeligkeiten mit einigem
Nachdruck fortgeſetzt; gegen Patras wurden, nach-
dem der Kapudan Paſcha in feiger Flucht jene Ge-
wäſſer verlaſſen hatte, die Angriffe erneuert und dem
H (4) durch
----- 554 / 696 -----
6II
612
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
durch Maurocordatos und Karadja verſtärkten Bela-
erungsheere gelang es gegen Ende Octobers die
tadt durch Sturm einzunehmen und die Garniſon
noch einmal zu zwingen, in die Citadelle ſich zu-
rückzuziehen, worauf jedoch die Griechen, bey ih-
rem Mangel an Wachſamkeit, am 15. Novbr. von
Juſſuf Paſcha überfallen und die Aufhebung der Be-
lagerung zum dritten Male bewirkt wurde (S. 171
bis 173.). Auf der andern Seite ward auf Betrieb
Ypſilantis's, nachdem durch das Gerücht von einer
baldigen Capitulation von Napoli's und durch die
Hoffnung auf Beute, viele Tauſend griechiſcher
Bauern herbey gelockt waren, am 16. Decbr. Mor-
ens ein Sturm auf Napoli di Romania, an dem
Ä Nikitas, Colocotronis, Balliſto nebſt vie-
len Ausländern Theil nahmen, unternommen, der
jedoch, da der Plan für die Griechen zu kühn und
verwickelt, und die Unternehmung mit ungeübten
Truppen zu groſs und gewagt war, gänzlich miſs-
glückte, (S. 173–176), wozu noch kam, daſs, was
Blaq. unerwähnt läſst, eintretende Windſtille die
beabſichtigte Mitwirkung der griechiſchen Schiffe
verhinderte. [Dieſe Notiz findet ſich in den Mémoi-
res von Youtier, der, ein Augenzeuge bey dieſem
Sturme, ausführlich über denſelben ſpricht, (S. 172
bis 18o.) und der ebenfalls den Plan, eine Stadt, wie
Napoli, die von ihm näher beſchrieben wird, mit
ſolchen Truppen, und ſo unzureichenden Hülfsmit-
teln, mit Sturm nehmen zu wollen, unzweckmäſsig
und unbeſonnen nennt. Uebrigens finden ſich bey
Blaq. einige Abweichungen von dem, hier glaubwür-
digerm, Berichte Youtier’s.] Nach dieſem Unfalle
ging Ypſilantis nach Argos, wo die aus verſchiede-
nen Theilen Griechenlands verſammelten Abgeord-
neten, häufig bey ihm zuſammenkamen, bis Mauro-
cordatos aus dem weſtlichen Griechenland (wohin er
im September gegangen war, um nach Bl. S. 144 die
Regierung über jene Provinzen zu übernehmen,
nach Youtier S. 71. aber bloſs, um dieſelben zu orga-
nifiren, endlich nach den Briefen eines Augenzeugen
S. 116, um den Abgang der Abgeordneten jener Ge-
genden zum Nationalcongreſs zu befördern) zurück-
kehrte. Dieſen glaubte Ypſilantis bald als ſeinen Ne-
benbuhler betrachten zu müſſen; daher er, an der
Ausführung ſeiner Plane verzweifelnd, und aus
Scheu vor weiterer Demüthigung, ſeine ganze Auf-
merkſamkeit auf den Fortgang des Krieges wandte
und nach Korinth abreiſete, begleitet von dem in Tri-
polizza gefangenen Kiamil Bey, der mit ſeiner Fa-
milie Korinth uud deſſen angrenzenden Bezirke lan–
ge Zeit hindurch beherrſcht hatte, jetzt jedoch,
obgleich früher ein grauſamer Unterdrücker der
Griechen, verſprochen hatte, die Garniſon von
Akrokorinth zur Uebergabe zu vermögen (Youtier,
der ihm dahin folgte, ſagt S. 182, daſs Ypſilantis –
man weiſs freylich nicht, wie, wo und von wem?–
zum Präſident des Senats des Peloponnes vor ſeiner
Abreiſe nach Korinth ernannt worden ſey). Der
Congreſs ward wegen der Nähe Napoli's vön Argos
nach Epidauros am Meerbuſen von Aegina, anfangs
Decembers verlegt. (Wahrſcheinlich ſpäter, da der
obenerwähnte Sturm auf Napoli den 16. Decbr. Statt
fand, bey dem Ypſilantis noch zugegen war.)
(Die Fortſetzung folgt nächſten s..)
SCHÖNE KÜNSTE.
Ä # b. Schultz : Abſalom, Trauer-
Piel von Frohmuth Fiedler. 824. 147 S., 8.
(1 Rthlr.) 824. 47 8
Dieſes Product führt den Titel-Abſalom mit vollem
Rechte; denn es iſt ein Abſalom, ein ungerathener
Sohn. Zwar wird er ſeinen Vater, den Hn. Fo–
muth Fiedler, nicht vom Throne ſtürzen, denn die-
ſer beſitzt keinen; aber er wird ihn zum Geſpötte
machen in Israel, wenn er anders bekannt wird.
Ähitophel beurlaubt ſich S. 22. vom Könige, und
ſpricht u. a.:
Oder wenn
Mein hoher König ein'ge Aufträge
Und gnädige Befehle noch zu ordnen
Oder ſonſt etwas zu geruhen hätten,
So würde es ein ehrenvolles Glück
Mir Leyn , zwey Pflichten zu verbinden, theils
Des Prinzen Einzug beyzuwohnen, theis
Den Willen meines Herrſchers abzuwarten.
Der König David hat nichts weiter z
Ul h
und entläſst ihn daher mit den Worten: geru en,
Wenn du gerade willſt, kannſt du auch gleich
Abreiſen.
Nicht in ſo wohlgebauten Verſen; aber viel poeti-
ſcher, monologißrt Abſalom S. 32.
,, Fruchtlos hoffen ! Widerlich aufgeſchreckt werden
aus dem lächelnden Hoffnungstraum und zurückfinken in
ſeine buhleriſchen Arme zu neuem Erwachen! Gerüt-
telt werden vom Leben zum Tode, hin und her ! Wer
hat es über mich verhängt das nicht tragbare Loos? –
Denn zum Narren bin ich nicht geboren!"
Der Vf. auch nicht, meinen wir, aber zum
Tragöden eben ſo wenig. – Nachdem die Empö–
rung ausgebrochen iſt gegen David, hält Thamar,
Abſaloms Schweſter, vom Altar herab eine Rede,
worin ſie das Volk ermahnt, dem Könige treu zu
bleiben, und welche mit den Worten ſchlieſst:
Das Ewige hat Abſalom verſehrt;
Kann er es gleich zertrümmern nicht und morden,
So kommt er doch mit Feuer und mit Schwerdt,
Er kommt daher mit wahnberauſchten Horden,
So daſs der Hinmel ſeinen Aufruhr hört. –
Und auch mein Herz iſt ſehr erſchüttert worden,
Doch eines Seraphs leiſe Stimme ſpricht:
Er iſt dein Bruder, wenn das Herz auch bricht. –
Hierauf ſinkt ſie kraftlos nieder, und viererley
Stimmen im Volke rufen: ,,Was iſt ihr, ſie fällt
um ? – Eilt hinauf, daſs man ihr helfe! – Das
arme Mädchen! – Was hat ſie geſagt?" Dieje–
nigen Stimmen, welche die letztgedachte Frage thun,
erinnern lebhaft an die bekannte Anekdote von den
jüdiſchen Recruten, die bey jedem Commandoworte
des Officiers einander fragten: Was hat er keſagt?
Da-
----- 555 / 696 -----
613
6 4
Num. 285. NOVEMBER I 825.
Davids Kebsweib Ahinoam verſteht ſich meiſter-
lich auf die Schlagreime. Sie beſchlieſst. (S. 77.) die
Ermordung der Thamar in folgendem Monolog
so kein Geſchick und keine Fluchgeſtalt
Und nichts was tückiſch durch die Schöpfung wallt,
So hat mich nichts mit zürnender Gewalt
So gräſslich nichts ſich wider mich geballt !
Und wie ein Ton der immer dumpfer ſchallt,
So iſt mein ganzes, tiefes. Sein verhallt,
Es knirrſcht und bebt nach Rache nur und lallt. -
(Sie fährt in einem ruhigern, "ehr klagenden Tone
fort, der in die höchſte Erſtaſe nachher übergeht)
Dahin ſind meine ſchaffenden Gedanken!
Ich ſeh' ſie in ein fernes Chaos wanken;
Sie riſſen ſich aus meines Willens Schranken.
Umwunden von zahlloſen Schlangen
Seh' ich ſie ſchwindeln und erkranken-
Ein ſolcher Wahn hat ſie umfangen,
Daſs ſie von den zahlloſen Schlangen
Nicht eine Schlange halten,
Das blinde Werk der Rache zu verwalten, -
(Im fürchterlichen Reflexionston :)
Was ſoll mir dieſes ſinnlos- wilde Raſen,
Das meiner Thatkraft Reſt zu Schanden macht?
Was des Gehirnes weſenloſe Blaſen?
Iſt etwa ſchon mein ganzer Kern zerkracht,
Verwandelt in markloſe Racheblaſen ?
Die Rachſucht hat den Kern zwar dargebracht,
Doch iſt kein Baum draus prahleriſch erſtanden,
Weil mich ein armes, ſchwaches Kind verlacht,
Seh' ich mich in des irren Wahnſinn's Banden!
Hab' ich denn nun nicht eine and're Macht?
In dieſem Oceane muſs ich ſtranden ! –
Ich hatt' es mir doch gar zu tief gedacht,
An meinem Ziele glorreich einſt zu landen. –
Dem Oceane muſs ich mich entraffen,
Und eine neue Haltung mir erſchaffen! -
( Gewaltſam entſchloſſen :)
Nicht folgen darf ich dieſem grauſen Drange,
Ich darf das Kind nicht wie ich wollte, haſſen,
Wenn es mich gleich im Siegeston verlachte.
Und iſt es mir gleich ſcha»indlich und ſehr bange,
So muſs ich doch den Schwindel flieh'n und laſſen;
Mir bleibt nur, daſs ich dieſes Kind verachte,
Entkräfte ſeine wachſende Gewalt
Mit einem Morde, ruhig, ſtill und bald. –
(Un/cher triumphirend :)
Weg mit der unerhörten Fluchgeſtalt!
Ahinoam , Tey wieder kalt!
Nicht wie ein Ton, der immer dumpfer ſchallt,
Sey dir dein ganzes, tiefes Sein verhallt,
Daſs Rache nicht mehr knirrſcht und bebt und
lallt. –
(Nach einer ſtarren Pauſe geht ſie ab.)
Wenn die Schauſpielerin den fürchterlichen Re-
Jlexionston trifft, und ihren ganzen Kern gehörig
zerkrachen läſst; ſo muſs dieſe Alleinrede den gröſs-
ten Effect machen: Von nicht geringerer Wirkung
dürfte die Stelle (S. 97 ff.) ſeyn wo Simei, aus dem
Geſchlechte Sauls, den David am Oelberge zum Ge-
ſpötte macht. Er tritt auf ,,mit Gepolter, klopft
den König auf die Schulter, bricht in ein jej
Lachen aus" und ſpricht:
Bring dir meinem Morgengruſs,
Herr König! – -
Hierauf „ tritt er einige Schritte zurück und beſieht
ſich den König in einer impertinenten Stellung von
oben bis unten." Er ſagt ihm die impertinenteſten
Dinge von der Welt, geht nicht eher von dannen,
bis der Heerführer Abiſai ihn drohend fragt: „Soll
ich dir den Kopf abreiſsen? (vielleicht ein Druck-
fehler für abbeiſsen) und provocirt den König noch
hinter der Scene:
Heraus, heraus, du Bluthund!
Du loſer Mann !
Mit einem Worte, es giebt in dieſem Trauerſpiele
ſo beluſtigende Dinge, als in irgend einer Tragödie
Shakspear's, frey überſetzt von Hn. Meier, deſſen
geniale Bearbeitung des kräftigen Briten, laut der
Ankündigung des Verlegers, jetzt in Deutſchland ſo
ungeheuren Beyfall finden ſoll. Bey dem Publicum,
welchem jene Meier'ſchen Miſsgeburten gefallen
(wenn es wirklich ein ſolches giebt), und bey dem-
jenigen, welches über dieſelben lacht wegen des Non
plusultra der Abſurdität, wird daher auch der vor-
liegende Abſalom auf Abſatz rechnen dürfen. In-
zwiſchen müſſen wir doch Hn. F. in anderer Rück-
ſicht weit über den neuen Ballhorn des Shakspeare
ſetzen. Denn während jener die ſhakspeare'ſchen
Helden, zumal die bösartigen, recht eigentlich über-
tyrannt, und ihre Charaktere zu Carrikaturen ver-
zerrt; iſt dieſer darauf bedacht geweſen, den Abſa-
lom in das möglichmildeſte Licht zu ſtellen, um die
Leſer, trotz ſeiner Auflehnung gegen des Vaters
Scepter, für ſein Geſchick zu intereſſiren. Er hat
dem Stücke (S. 9.) das Motto I. Petr. 4, 8. vorge-
ſetzt: „Die Liebe decket auch der Sünden Menge."
und in der That hat er dieſen Hauptgedanken red–
lich - und auf eine dem Gemüthe wohlthuende Art
verfolgt: . Nur hat er eine ſolche Menge techniſcher
und Geſchmacksſünden in der dramatiſchen Ausfüh–
rung begangen, daſs die gröſste chriſtliche Liebe,
deren die Kritik fähig iſt, ſie unmöglich zu decken
vermag.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Panis, b. Vf.: Syſtème de Stenographie, ou me-
thode facile pour apprendre ſoi-méme et dans
l'eſpace de Ä heures les principes de l'art
d'écrire aufſ vite, que l'on parle, par A. Groſſe-
lin. 1824. 18 S. (1 Fr.)
Die Geſchwindſchreibekunſt iſt zwar ſeit mehrern
Jahren auch in Deutſchland bey den Landtags-Ver–
handlungen, auch da, wo ſich bisher noch die fran-
zöſiſche Gerichtsordnung behauptete, bekannter und
allgemeiner geworden; doch zu einer höhern Voll-
kommenheit als, London abgerechnet, in Paris, wird
es dort nie kommen, theils weil daſelbſt ſchon ſeit
einer langen Reihe von Jahren dieſe Kunſt geübt
wird, theils weil die ſchnellen Sprecher Frankreichs
ſchon
----- 556 / 696 -----
615 A. L. Z. Num. 285.
NOVEMBER 1 825. 616
ſchon eine gröſsere Fertigkeit der Geſchwindſchrei-
ber erfordern.
Der Stenograph darf nur die Conſonanten aus-
drücken, welche ſich in der Ausſprache vernehmen
laſſen; nur in gewiſſen Fällen ſchreibt er auch die
Endvokale. – Das ſtenographiſche Alphabet be-
ſteht nur aus 16 Buchſtaben, welche alle Conſonan-
ten ſind, und ſelbſt dieſe ſind nur 4 Zeichen, welche
bloſs durch veränderte Stellung etwas anderes aus-
drücken. Zur Verſinnlichung iſt ein Muſter von
einer ſolchen Verbindung zweyer Buchſtaben ange-
fügt. Nach einer kurzen Belehrung über die Stel-
lung der Buchſtaben unter ſich, über ſich, oder quer,
folgt # über die Anfangs – und Schluſszeichen der
mehrſylbigen Worte, verſinnlicht durch eine Tabel-
le, und endlich auch über die Kunſt dieſe abge-
kürzten Zeichen ſchnell zu enträthſeln, wozu meh-
rere proſaiſche und poetiſche Muſter angehängt ſind.
L 1 T E RA R 1 s c h E
I. Beförderungen.
S. Maj. der König von Preuſsen hat dem Profeſ-
ſor juris Mühlenbruch zu Halle und dem Prof. juris
Dirkſen zu Königsberg den Charakter eines Geheimen
Juftizraths ertheilt und den Prof. juris Hofr. Schwei-
ckart zu Königsberg zum Oſtpreuſsiſchen Tribunals–
Rath, mit Beybehaltung der Profeſſur, ernannt. Der
Profeſſor juris extraordinarius zu Bonn, Dr. Jarke,
iſt in gleicher Eigenſchaft bey der Univerſität zu Berlin
angeſtellt.
Das Perſonale der Abtheilungen des Königlichen
Preuſsiſchen Staatsraths hat durch allerhöchſte Cabi-
netsordre vom 6. Novbr. eine andre Zuſammenſetzung
erhalten. Die Abtheilung für die auswärtigen Ange–
legenheiten beſteht aus dem Feldmarſchall Grafen
Gneiſenau, als Vorſitzendem, dem General der Infan-
terie v. d. Kneſebeck, dem Staatsminiſter v. Brockhau-
„ſen und dem wirklichen Geh. Legationsrath Ancillon;
die für die Militär-Angelegenheiten aus dem Feldmar-
ſchall Grafen v. Gneiſenau als Vorſitzendem, dem Ge–
neral v. d. Kneſebeck, den General–Lieutenants v.
Müffling und v. Schöler und dem General-Intendanten
v. Ribbentrop. Die Abtheilung für die Juſtiz–Angele-
genheiten iſt mit drey neuen Mitgliedern vermehrt und
beſteht aus dem wirklichen Geh. – Rath v. Kamptz, als
Vorſitzer, und aus dem Chef-Präſidenten des Rheini-
ſchenCaſſations- und Reviſionshofes Sethe, dem Ge-
heimen Legationsrathe Eichhorn, dem Geh. Oberju-
ſtizrath Sack, dem Geh. Obertribunalsrath Müller, und
aus den Geh. Ober-Reviſions- und Geh. Oberjuſtizrä-
then v. Savigny und Fiſchenich. Die Finanzabtheilung,
für welche die Stelle des Vorſitzers vorbehalten iſt,
aus dem Geh. Staatsrath v. Stägemann, dem Geh. Ober-
finanzrath Manſſen, dem Geh. Oberregierungsrath und
General-Handels-Commiſſarius Kunth und dem Ober-
Oräſidenten v. Schönberg. Für die Abtheilung der
Ä Angelegenheiten iſt der Staatsminiſter von
Brockhauſen Vorſitzer und die Geh. Räthe v. Diederichs,
Hoffmann – auch Profeſſor an der Univerſität zu Ber-
lin und Director des ſtatiſtiſchen Bureau – Kunth und
N A C H R I C H T E N.
Beuth Mitglieder. In der Abtheilung für die innern
Angelegenheiten iſt der General–Lieutenant v. Müff-
ling Vorſitzer und die wirklichen Geh. Ober–Regie-
rungsräthe Graf v. Hardenberg und Köhler, der Ober-
präſident v. Schönberg, der Geh. Ober-Regierungsrath
Behrnauer und der Praſident v. Goldbeck Mitglieder ge–
worden. Die Abtheilung für die Angelegenheiten des
Cultus und öffentlichen Unterrichts hat den Staatsmi-
niſter v. Brockhauſen zum Vorſitzenden erhalten und
beſteht auſser ihm aus dem Erzbiſchofe Grafen v. Spie–
gel zu Cölln, dem wirkl. Geh. Oberregierungsr. Nico-
lovius, dem wirkl. Geh. Oberjuſtizrath v... Diederichs
und dem Biſchofe D. Ehlert. Das Präſidium dieſer
höchſten berathenden Behörde des Staats iſt dem Ge-
neral der Infanterie, Herzoge Karl v. Meklenburg-Stre-
liz übertragen.
Der bisherige Obrift–Lieutenant und Director
der Militär-Academie zu Dresden, Friedr. Guſtav
v. Rouvroy, bekannt durch mehrere gründliche Schrif-
ten über die Geſchützlehre, iſt zum Oberſten befördert
worden.
Der Privatgelehrte Ernſt Moritz Schilling in Tha-
rend, der ſich durch einige Schriften über das Forſt-
recht bekannt gemacht hat, iſt von der Univerſität
Würzburg zum Doctor der Philoſophie ereirt worden.
II. B er i c h t igung.
Unrichtig wird in der A. L. Z. 1825: Nr. 233.
S. 2oo. der jüngſt verſtorbene Georg Dethardin, zu
Roſtock als Verfaſſer zahlreicher Schriften aufgeführt,
welche das „Gelehrte Deutſchl." verzeichnet habe.
Von dieſem D. kennen wir nur Eine kleine Schrift.
Aber vielerley hat geſchrieben ſein ſchºn vor neh-
ern Jahren verſtorbener Vater, der auch Georg hieks,
auch Dr. Theol. und Paſtor an St. Jakob war, mit
welchem in jener Anzeige der Sohn ohne ZWeifel
verwechſelt iſt. ID.
----- 557 / 696 -----
67
618
- 280 –
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
November 1825.
L I T E RA R I SCH E A N ZE I GE N.
I. Erklärung.
Im literariſchen Converſationsblatte hat Hr. Karl Witte
eine Vergleichung der Kannegieſser'ſchen Ueberſetzung
des Dante und der meinigen abdrucken laſſen, welche
den Zweck hat, zu beweiſen, daſs die erſtere ſich
nicht nur neben der letzteren halten könne, ſondern
derſelben auch in vielen Beziehungen überlegen ſey.
Ich bin ſehr weit entfernt, es irgend jemanden zu ver-
argen, wenn ihm die Kannegieſserſche Arbeit, über
welche ich mich ſchon öffentlich mit gebührender An-
erkennung geäuſsert habe, beſſer gefällt, als die mei-
nige, ja, ich würde dieſsgröſsere Wohlgefallen, ſelbſt
bey minderer Verdienſtlichkeit des Werks, an Hn. Witte
ſehr natürlich finden, da derſelbe, ſeiner eigenen Ver-
ſicherung nach, an dieſem Werke einen nicht unwe-
ſentlichen Antheil hat. Allein darin kann ich Hn. Witte
nicht beyſtimmen, daſs er durch einzelne Terzinen,
ja meiſtens durch einzelne Zeilen, ſein Urtheil zu be–
gründen und den Leſern ſeine Ueberzeugung mitzu–
theilen ſucht. Ein ſolches Verfahren iſt, wenn nicht
unredlich, doch unzweckmäſsig, da niemand von der–
gleichen aus dem Zuſammenhange geriſſenen Einzel-
heiten auf den Werth oder Unwerth des Ganzen ſchlie–
ſsen kann. Nur gröſsere Bruchſtücke, die für ſich ſelbſt
ein kleines Ganze bilden, können, einander gegenüber–
geſtellt, den Leſer, der nicht im Beſitze beider Bücher
iſt, zu einem ſichern Urtheile leiten und ihm zeigen,
an welches von beiden er ſich nach ſeiner Neigung und
ſeinem Bedürfniſſe zu halten habe. Der ſehr achtungs-
werthe Hr. Kannegieſser wird mir wahrſcheinlich den–
ken, wenn ich hier eine ſolche Ausſtellung veranlaſſe,
und dadurch vielleicht manchem künftigem Hin – und
Wiederreden vorbeuge.
Die Hölle.
Dritter Geſang.
Kannegieſser. - -
1. Durch mich geht's ein zur Stadt der Schmerzlichkeiten,
Durch mich geht's ein zum Schmerz von ewger Dauer,
Durch mich geht's unter die Vermaledeiten.
Gerechtigkeit trieb meinen Auferbauer,
Die Allmacht, Urlieb' und Allweisheit waren
Die Gründerinnen dieſer meiner Mauer.
Vor mir war nichts Geſchaffnes zu gewahren,
Als Ewiges, und ewig bin auch ich;
Laſst jede Hoffnung, die ihr eingeht, fahren! -
1o Die Worte ſah in düſtrem Farbenſtrich
Oben auf einem Thor ich eingegraben;
Drum ich: Herr, ſchaurig iſt ihr Sinn für mich.
15 Und er, gleich Menſchen, die ſich klug behaben:
Hier findet kein Bedenken weiter Statt,
Hier muſs ihr Ende jede Feigheit haben.
16 Wir ſind gekommen zur beſagten Stadt,
Hier wirſt du ſchaun das Volk, das ſchmerzbewegte,
Das der Erkenntniſs Heil verloren hat.
19 Als drauf er ſeine Hand in meine legte
Mit heiterm Blick, drob Muth in mir erſchwoll,
Lieſs er mich ein in das ſorgſam Umhegte.
sa. Und Seufzerlaut und Weheklag' erſcholl
Zum Aether, der nicht hell von Sternenſcheine,
Daſs alſobald mir's aus den Augen quoll.
25 Ein Sprachgemiſch, ein Reden mit Geweine,
Graunvoll Geplapper, Wort' im Zorn gekeift,
Und hell Gekreiſch mit Fauſtſchlag im Vereine,
28 Erhoben einen Aufruhr, der da ſchweift
Stets durch die Luft, die ſchwarz zu allen Stunden,
Dem Sande gleich, wann ihn ein Sturm ergreift.
gr Und ich, deſs Haupt von Irrthum war umwunden,
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
Streck/uſs.
1 Ich führe dich zur Stadt der Qunalerkornen
Ich führe dich zum unbegrenzten Leid, y
Ich führe dich zum Volke der Verlornen !
4 Mich ſchuf mein Meiſter aus Gerechtigkeit.
Die erſte Liebe wirkte, mich zu gründen,
Die höchſte Weisheit und Allmächtigkeit.
7 Vor mir war nichts Erſchaffenes zu finden,
Als Ewiges, und ewig daur' auch ich.
Laſst, die ihr eingeht, jede Hoffnung ſchwinden.
10 Die Inſchrift zeigt' in dunkler Farbe ſich
Vor meinen Blicken über einer Pforte,
Drum ſprach ich: Herr, ihr Sinn beängſtet mich.
15 Er aber drauf zu mir mit klugem Worte:
Hier ſey jedweder Argwohn weggebannt,
Und jede Feigheit ſterb" an dieſem Orte.
16 Wir ſind zur Stelle, die ich dir genannt,
Hier wirſt du jene Jammervollen ſchauen,
Die nicht den wahren Weg des Heils eTkannt.
19 Er faſste meine Hand, daher Vertrauen
Durch ſein Geſicht voll Muth auch ich gewann.
Drauf führt er mich in das geheime Grauen.
22 Gleich hob Geächz, Geſchrei und Klagen an,
Laut durch die ſternenloſe Luft ertönend,
So daſs ich ſelber weinte, da’s begann.
25 Verſchiedne Laute, Worte, gräſslich dröhnend,
Handſchläge, Klänge heiſeren Geſchreis,
Die Wuth, aufkreiſchend, und der Schmerz, erſtöhnend –
28 Dies alles wogte toſend ſtets, als ſeys
Im Wirbel Sand, durch Lüfte, die zu ſchwärzen
«Es keiner Nacht bedarf, im ew'gen Kreis.
g! Und ich noch blöden Sinns und bang im Herzen,
I (4)
----- 558 / 696 -----
619 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 62o
Kannegieſser.
Hub an: Was iſt das, Meiſter, was ich höre?
Welch Volk ſcheint ſo von Schmerzen überwunden?
54 Und er: Sieh in ſo traurigem Verkehre
Sich dir die Schatten derer offenbaren,
Die ſonder Schmach gelebt und ſonder Ehre.
57 Sie ſind geſellt zu jenen niedern Schaaren
Der Engel, die zwar keineswegs Rebellen,
Doch auch nicht treu, für ſich verblieben waren.
4o Der Himmel ſcheucht ſie, ſcheu, ſich zu entſtellen;
Die tiefe Höll' auch darf ſie nicht empfangen,
Wohl rühmten Sünder ſonſt ſich der Geſellen.
45 Und ich: O Meiſter, welch ein ſchweres Bangen
Bewegt ſich zu ſo mächtigem Gewimmer?
Er ſprach: Deſs ſollſt du ſchnelle Kund' erlangen:
46 Des Todes Hoffnung hegen dieſe nimmer,
Ihr blindes Leben iſt ſo tief gefallen,
Daſs jedes Loos ſie meiden, ſey's auch ſchlimmer.
49 Die Welt läſst ihnen keinen Ruhm erſchallen,
Gerechtigkeit und Mitleid ſchmähn die Schaar.
Nichts mehr davon, ſchau hin und laſs uns wallen !
52 Und eine Fahne ward ich drauf gewahr,
Die ſtets ſich um ſchwang in ſo ſchnellem Flug,
Daſs ſie unfähig aller Ruhe war.
55 Und ein Geſchwader kam ihr nach im Zug
So vielen Volks, wie nie zuvor ich dachte,
Daſs ſo viel Seelen ſchon der Tod erſchlug.
58 Indels ich hier manch Kenntlichen betrachte,
Erkannt" und ſchaut' ich auch den Schatten deſſen
Den feiger Sinn zur groſsen Weigrung brachte.
61 Da ward ich inn' und konnte ſtracks ermeſſen,
Dieſs ſey die Secte derer, die elendig
Von Gott und ſeinen Feinden ſind vergeſſen.
64 Dieſe Verruchten, die noch nie lebendig,
Sie waren nackt, und Flieg' und Wespe flogen
Schwärmend um ſie und ſtachen ſie beſtändig.
67 Ihr Angeſicht war ganz von Blut umzogen,
Das zu den Füſsen dann, gemiſcht mit Zähren,
Von ſcheuſslichem Gewürm ward aufgeſogen.
7o Drauf weggewandt, mir andres zu erklären,
Kam Volk an groſsem Strom mir zu Geſicht;
Drum ſprach ich: Meiſter, wolle mir gewähren,
75 Zu wiſſen wer ſie ſind, um welche Pflicht
So willig ſie zur Durchfuhrt ſich bereiten,
Als ich gewahre durch das Dämmerlicht.
76 Und er zu mir: Ich werde dir es deuten,
Sobald wir auf dem Wege vorwärts rückend,
Den traurgen Strand des Acheron beſchreiten. –
79 Drauf folgt ich jenem, ſchamhaft niederblickend,
Befürchtend, daſs mein Reden ihn beſchwerte,
Und bis zum Fluſs die Fragen unterdrückend.
82 Und ſieh, heran zu uns den Nachen kehrte
Ein Alter, deſſen Haar vor Jahren weiſs,
Und rief uns zu; Weh euch dort, o Verkehrte!
85 Hofft nimmermehr zu ſchaun den Himmelskreis,
Da ich euch mitzunehmen nicht verfehle
In ew'ge Finſterniſs, in Glut und Eis.
88 Und die du dort verweiſt, lebend'ge Seele,
Tritt aus der Reihe dieſer, welche todt. –
Als ich jedoch nicht folgte dem Befehle:
9* Auf andrem Pfad und Port, war ſein Gebot,
Auf dieſem nicht wirſt du zum Ziel gelangen,
Dich muſs herbergen ein viel leichter Boot. –
94 Virgil drauf, Charon, fey nicht zornbefangen,
Man will es dorten ſo, wo ſtets gegolten
Wollen ſtatt Können: laſs drum dein Verlangen. –
97 Er ſprach's, und ruhig wurden die bewollten
Backen des Fährmanns auf der falben Feuchte,
Dem in den Angen Feuerräder rollten.
10o Jedoch die Zähne fletſchte und erbleichte
Die albereits erſchöpfte nackte Schaar, -
Sobald der ſtrenge Spruch ihr Ohr erreichte.
y
Streckfuſs. -
Sprach: Meiſter, welch Geſchrei das ſich erhebt?
Wer iſt doch hier ſo ganz beſiegt von Schmerzen?
34 Und Er: der Klang, der durch die Lüfte bebt,
Kommt von dem Jammer-Seelen jener Weſen,
Die ohne Schimpf und ohne Lob gelebt.
57 Vermiſcht ſind die Nicht-Guten und Nicht-Böſen
Mit jenen Engeln, die ſich nicht empört,
Und Gott nicht treu und nur für ſich geweſen.
4o Der Himmel ſtöſst die Seelen ſonder Werth
Als Miſszier aus, und die Verdammten jagen
Sie gleichfalls fort, durch ſolches Volk entehrt.
45 Und ich: Mein Meiſter, ſprich warum ſie klagen?
Was iſt das Leiden, das ſo hart ſie drückt?
Er ſprach darauf: das will ich kurz dir ſagen.
46 Des Todes Hoffnung iſt dem Volk entrückt.
Im blinden Leben trüb und immer trüber
Scheint ihrem Neid jed' andres Loos beglückt.
49 Sie kamen lautlos aus der Welt herüber,
Von Mitleid und Gerechtigkeit verſchmäht.
Doch ſtill von ihnen ! Schau', und geh vorüber.
52 Ich ſchaute hin und ſah, im Kreis geweht,
- Ein Fähnlein ziehn, ſo eilig umgeſchwungen,
Als dürft' es nimmer ruhn, nicht früh noch ſpät.
55 In langer Reihe folgten ihm, gezwungen,
So viele Leute, daſs ich kaum geglaubt,
Daſs je der Tod ſo vieles Volk verſchlungen.
58 Und hier erblickt' ich manch bekanntes Haupt,
Auch Jenes Schatten, der aus Angſt und Zagen
Sich dem Verzicht, den groſsen, feig erlaubt.
61 Ich war ſogleich gewiſs, auch hört' Ä ſagen,
Der Schlechten jämmerliche Rotte ſeys,
Die Gott und ſeinen Feinden miſsbehagen.
64 Dies Volk, das nichts vom eignen Leben weiſs,
War nackt und rings geſtachelt und umflogen
Von Flieg' und Weſp' und ähnlichem Geſchmeiſs.
67 Von Streifen, die ſich durch das Antlitz zogen,
Von Blut und Thränen ward der Grund benetzt,
Wo ekle Würmer draus ſich Nahrung ſogen –
7o Als ich darauf mein Schauen fortgeſetzt,
Erblickt' ich Leut' an einem Stromgeſtade,
Und ſprach zum Führer: Meiſter, ſage jetzt,
75 Von welcher Art ſind die, die ſo gerade,
Wie ich beim düſtern Dämmerlicht erkannt,
So eilig weiter ziehn auf ihrem Pfade?
76 Und Er: dies wird dir alles bald bekannt.
Bald wirds am Strand des Acheron ſich zeigen,
Wer dieſe ſind, uud wo ſie hingerannt.
79 Da zwang mich Schaam, die Augen tief zu neigen,
- Aus Furcht, daſs ihm mein Fragen läſtig ſey,
Und ich gebot mir bis zum Strome Schweigen.
82 Und ſieh, es kam ein Mann zu Schiff' herbei,
Ein Greis, bedeckt mit ſchneeig weiſsen Haaren.
Weh euch, Verworfne! tönte ſein Geſchrei.
85 Nicht hofft, den Himmel jemals zu gewahren.
Ich komm', euch jenſeits hin an das Geſtad
In ew'ge Nacht, in Hitz und Froſt zu fahren.
88 Und du, lebend'ge Seele, die genabt,
Muſst dich von dieſen, die geſtorben, trennen! -
Dann, da er ſah, daſs ich nicht rückwärts trat:
91 Hier kann ich dir den Uebergang nicht gönnen,
Für dich geziemen andre Wege ſich,
Ein leichtrer Kahn nur wird dich tragen können.
94 Virgil drauf: Charon, nicht erboſse dich.
Sie wollen's dort, die können was ſie wollen;
Dies ſey genug, nicht weiter frage mich.
97 Ruhn lieſs die rauhen Wangen und das Grollen
Bey dieſem Wort des Sumpfes Steuermann,
Deſs Angen in entflammten Kreiſen rollen,
zoo Doch hob graunvolles Zähneklappen an
Und es entfärbten ſich die Tiefgebeugten,
Seit Charon jenen grauſen Spruch begann.
----- 559 / 696 -----
62 Num. 286.
NOVEMBER 1 825. 622
Kannegieſser.
105 Gott fluchten ſie und ihrem Elternpaar,
Der Menſchenart, groſselterlichem Zeugen
Und elterlichem Zeugungsort und Jahr.
1o6 Drauf zog zurück ſich dieſer ganze Reigen
Zum ſündlichen Geſtade, heftig klagend,
Das aller harrt, die ſich vor Gott nicht beugen,
109 Charon, der Dämon; ſie zuſammenjagend,
Mit Augen voller Flammen, winket allen,
Die Säumigen mit ſeinem Ruder ſchlagend.
112 Gleich wie im Herbſt die Blätter niederwallen,
Eins folgt dem andern, bis vom Zweig geſtreift
Der ganze Schmuck zur Erden iſt gefallen:
115 So war hier Adams böſe Saat gehäuft,
Sie folgen von dem Strand, ſo viel da waren,
Dem Wink, wie Vögel, wenn der Vogler pfeift.
118 Worauf ſie ſo die braune Flut durchfahren,
Und eh ſie jenſeit ſich emporgeriſſen,
Verſammeln dies ſeit ſchon ſich neue Schaaren.
121 Mein Sohn, ſprach klug Virgil drauf, du ſollſt wiſſen,
Daſs, die in Gottes Zorn entflohm dem Leben,
Von allen Landen hieher wallen müſſen.
124 Begierig iſt zur Ueberfahrt ihr Streben, .
Weil ſie hinwegſpornt göttliches Gebot,
Daſs in Verlangen ſich verkehrt ihr Beben.
127 Kein Guter fähret weg auf dieſem Boot.
Sprach Charon alſo jüngſt dir zur Beſchwerde,
So wirſt du nun verſtehn, womit er droht. –
15o Kaum war's geſprochen, als die dunkle Erde
So heftig bebte, daſs von Angſtſchweiſs ich
Bey der Erinnrung noch durchrieſelt werde.
155 Das Thränenland gab einen Strom von ſich,
Durch welchen ein hochrothes Licht entbrannte,
Vor welchem jegliche Beſinnung wich:
156 Da fiel ich hin, wie wen Schlaf übermannte.
Streckfuſs.
105 Sie fluchten Gott, und denen, die ſie zeugten,
Dem menſchlichen Geſchlecht, dem Vaterland
Dem erſten Licht, den Brüſten, die ſie fäugej
no6 Dann drängten ſie zuſammen ſich am Strand,
Dem ſchrecklichen, zu welchem alle kommen
Die Gott nicht ſcheun, und laut Geheul entſtand.
109 Charon, mit Augen, die wie Kohlen glommen
Winkt' ihnen, und ſchlug mit dem Ruder jj
Wenn Einer ſich zum Warten Zeit genomme
112 Gleich wie im Herbſte bey des Nordwinds Stoſs"
Ein Blatt zum andern fällt, bis daſs ſie alle
Der Baum erſtattet hat dem Erdenſchooſs;
115 So ſtürzen, hergewinkt, in jähem Falle
Sich Adams ſchlechte Sproſſen in den Kahn,
Wie angelockte Vögel in die Falle.
118 Durch ſchwarze Fluthen geht des Nachens Bahn
Und eh' ſie noch das Ufer dort erreichen, 3
Drängt hier ſchon eine neue Schaar heran.
121 Mein Sohn, ſo ſprach der Meiſter, die erbleichen
In Gottes Zorne, werden alle hier
Am Strand vereint aus allen Erdenreichen.
124 Man ſcheint zur Ueberfahrt ſehr eilig dir,
Doch die Gerechtigkeit treibt dieſe Leute
Und wandelt ihre bange Furcht in Gier.
127 Kein guter Geiſt macht dieſe Fahrt; und dräute
Dir Charon, weil du hier dich eingeſtellt,
So kannſt du wiſſen, was ſein Wort bedeute –
15o Hier wankte ſo mit Macht das dunkle Feld,
Daſs mich noch jetzt Schweiſstropfen überthauen
So oft dies Schreckensbild mich überfällt. 1.
155 Ein Windſtoſs fuhr aus den bethränten Auen,
Und blitzt ein rothes Licht, das jeden Sinn
Bewältigte mit ungeheurem Grauen,
156 Und, wie vom Schlaf befallen, ſtürzt' ich hin.
Das Fegefeuer.
Ein und zwanzigſter Geſang.
- Kannegieſser.
1 Dem Durſtigen iſt Waſſer beſte Labe,
Drum bat auch unſern Herrn zu ihrem Heile
Die Samariterinn um ſolche Gabe.
4. Mich quälte Durſt, mich ſpornt und trieb die Eile,
Dem Hort zu folgen auf der wüſten Bahn,
So wie die Angſt, die jenen ward zu Theile.
7 Doch ſiehe, wie uns Lucas kund gethan,
Daſs Chriſtum, ſeinem Grabe ſchon entkommen,
Zwey ſeiner Schüler unterweges ſahn:
zo So war auch uns ein Schatten nachgekommen,
Als wir noch ſahen auf die Geiz'gem nieder;
Der ſprach, noch ehe wir ihn wahrgenommen:
15 Gott geb' euch ſeinen Frieden, meine Brüder!
Umwandten wir uns ſchleunig, und Virgil
Grüſst' ihn mit einem gleichen Gruſse wieder;
16 Und hub dann an: Es führe dich zum Ziel
Und mache ewig ſelig dich und heiter
Er, der mir auflegt ewiges Exil !
19 Da ſprach er: Wie ? und ging ſchnell mit uns weiter;
- Wenn euch der Aufgang an noch nicht gebühret,
Wer führt' euch ſo weit aufwärts dieſe Leiter ?
22 Wenn du das Zeichen ſiehſt, das dieſen zieret,
Begann Virgil, ſo wirſt du dich bereden,
Daſs er einſt mit den Guten dort regieret.
25 Doch Lacheſis zieht noch an ſeinen Fäden,
Sie, die ihr Werk nicht Tag und Nacht vergiſst,
Die Clotho umlegt und verſpinnt für jeden.
28 Denn ſeine Seele, die uns Schweſter iſt,
Vermochte nicht zu gehn ohn' ein Geleite,
Weil ſie nicht ſieht wie wir zu dieſer Friſt.
Streckfuſs.
1 Der Durſt, den die Natur gegeben hat,
Den nur das Waſſer ſtillt, um deſſen Gnade
Die Samariterin den Heiland bat,
4 Verzehrte mich, und auf verengtem Pfade
Trieb Eile mich, dem Führer nachzuziehn,
Voll Gram, das Schuld uns ſomit Leid beiade.
7 Und ſieh , wie Kunde Lucas uns verliehn,
Daſs Chriſtus Zween , die unterweges waren,
Erſtanden aus dem Grabgewölb, erſchien,
1o So uns ein Schatten – hinter uns, die Schaaren
Dort ausgeſtreckt, betrachtend, ging er fort, z
Und lieſs ſich ſprechend erſt von uns gewahren.
15 ,,Gott geb' Euch Frieden!" ſo erklang ſein Wort,
Das plötzlich hin zu ihm uns beide kehrte;
Und ziemend dankt ihm mein getreuer Hort,
16 Und ſprach: „Zu denen, ſo der Herr verklärte,
Verletz' er dich, zu jenem ſeel'gen Chor,
Deſs Frieden er auf ewig mir verwehrte."
19 Und Jener ſprach: ,Wenn Gott euch nicht erkor,"
(Dcch ſäumte nicht, indeſſen fortzugehen)
„Wer leitet euch die heil'ge Stieg' empor ?"
22 Virgil darauf: „Sieh hier die Zeichen ſtehen,
Die dieſem eingeprägt vom Engel ſind,
Und daſs er auserwählt iſt, wirſt du ſehen.
25 Allein weil Sie, die unabläſſig ſpinnt,
Ihm noch am Rocken zieht, den Clotho leiſe
Für jeden anlegt, deſſen Seyn beginnt,
28 Vollbrächt' er, ungeführt, nicht dieſe Reiſe,
Da ſeine Seele, Schweſter dir und mir,
Noch nicht zu ſehn vermag nach unſrer Weiſe.
I (4) 2
-
1.
----- 560 / 696 -----
623 - ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
624
Kannegieſser. -
51 Drum rief man mich aus jener tiefen Weite
Der Höll" herauf, um mich ihm anzuſchlieſsen:
Ich bleib' ihm auch, ſo lang' ich darf, zur Seite.
54 Doch ſage, weiſst du's, welche Schauer ſtieſsen
Den Berg vorher, und warum alle ſangen
Bis tief zu ſeinen ringsum wogten Füſsen ?
57 Und mit der Nadel traf er mein Verlangen
Durch dieſes Wort: denn nur durch Hoffnungſchein
Hatte bis jetzt mein Durſt Lindrung empfangen.
4o Da ſprach er: Nichts von Urſach trat hier ein,
Daſs das Geſetz des Berges ward verletzt,
Auch pflegt dieſs hier nach Ordnung ſo zu ſeyn.
45 Nichts anders gieht's, was ihm den Stoſs verſetzt,
Der Himmel thut's durch ſich und ſeinetwegen;
Kein andrer Grund war es ſomit auch jetzt.
46 Denn weder Hagel darf, noch Schnee, noch Regen,
Als vor den dreien Stufen ihn befallen,
Nie Reif und Thau hier oben ihn belegen;
49 Hier darf nicht leicht Gewölk, noch dichtes wallen,
Hier iſt nicht Thaumas Tochter, ſind nicht Blitze,
Die unten wechſeln in den Räumen allen.
52 Auch ſteigen trockne Dünſte nicht zur Spitze;
Bis zu dem Ort nur werden ſie gewittert,
Der jenem Boten Gottes dient zum Sitze.
55 Vielleicht, daſs es dort unten manchmal zittert;
Mag Wind der Grund ſeyn, mir iſt's einerlei:
Von all dem wird der Berg hier nicht erſchüttert.
58 Er zittert hier, wenn eine Seele frei
Sich fühlt und aufſteigt, oder doch nach oben
Empor will, dann erfolgt auch jener Schrei.
61 Der einz'ge Wille gilt ſtatt aller Proben
Der Reinigkeit, er giebt dem Geiſt Gefieder,
Und unverſehens iſt er auf erhoben.
64 Zwar will er längſt: doch Neigung drückt ihn nieder,
Es ſtraft ihn hier Gottes Gerechtigkeit
Mit eben jenem ſünd'gen Willen wieder.
67 Ich ſelber habe hier gelegen ſeit
Fünfhundert Jahren, und erſt jüngſt bekommen
Zur beſſern Wohnung freie Willigkeit.
7o Dieſs war des Bebens Urſach; und die Frommen
Erheben ihre Stimmen dann entzücket,
Damit auch ſie bald werden aufgenommen.
73 So ſprach er. Und wenn man ſich mehr erquicket,
Je gröſsern, heiſsern Durſt man endlich letzt:
Wie würde mein Genuſs itzt ausgedrücket?
76 Mein Führer drauf: Ich ſeh das Netz anjetzt,
Das euch umſtrickt, und wie es zu vernichten,
Warum es zittert und was euch ergetzt.
79 Doch wolle, wer du warſt, mir noch berichten,
Warum du hier Jahrhunderte geruht,
Und mich noch mehr durch dieſe Huld verpflichten.
82 Zur Zeit, als Titus Edelfinn, mit Muth
- Vom höchſten Gott belebt, gerächt die Wunden,
Aus denen Judas Geiz gelockt das Blut,
85 Ward ich dort unten, ſprach der Geiſt, gefunden.
Mein Nam' iſt dauerhaft und hoch geehrt,
Nur hatt' ich mich dem Glauben nicht verbunden.
88 Wie gerne ward mein ſüſser Ton gehört
Rom zog mich aus Toloſa ob der Lieder,
Und mit der Myrte werd' ich dort verklärt.
91 Noch nennt man dort den Statius und wieder,
Von Thehen und Achill war mein Geſang:
Loch drückte mich die zweyte Laſt danieder.
94 Mir, ſo wie tatſ: nd andern, ward zum Sang
Erregt und aufgeweckt die hohe Luft
Drrch jenen hoch entflammten Götterklang,
97 Dirrch die Aeneis: denn an ihrer Bruſt
.ag ich und trank der Muſen reinen Bronnen,
Hät' ohne fe nicht einen Deut gewuſst.
noo Un önnt' ich mir erkanfen jene Wonnen,
Zu leben u»it Virgii in ſelben Zeiten,
- Streckfuſs.
51 Drum bin ich aus dem Höllenſchlunde hier,
Und meine Schule wieſs und weiſt ihm Alles,
Was ſie gewähren kann der Wiſsbegier.
54 Doch ſprich, was ſchwankte ſo gewalt'gen Pralles
Vorhin der Berg? Was tönte bis zum Strand
Der allgemeine Ruf ſo lauten Schalles?"
57 Mein theurer Meiſter, alſo fragend, fand
So meiner Sehnſucht Oehr, dafs mein Begehren,
Mein Durſt durch Hoffnung Lind'rung ſchon empfand.
4o Und Jener ſprach: ,,Den Berg, den heil'gen, hehren,
Nichts trifft ihn ſonder Ordnung, was es fey,
Und ew'ge Regel herrſcht in dieſen Sphären.
45 Stets iſt er hier von jeder Störung frei;
Wenn einen Geiſt von ihm Gott aufgenommen,
Verkünden's Erden ſtoſs und Jubelſchrei.
46 Wer jene kleine Stieg emporgeklommen
Von dreien Stufen, ſieht nicht Reif noch Thau,
Nicht Hagel mehr, noch Schnee noch Regen kommen."
49 Kein Wölkchen trübt hier jedes Himmels Blau,
Nie blinkt des Blitzes ſchnell verſchwundne Helle,
Nie baut ſich Iris Brück' auf dunkelm Grau.
52 Kein trockner Dunſt ſteigt über jene Stelle,
Von der ich ſprach, auf der die Füſse ſtehn -
Des Pförtners von der diamantnen Schwelle.
55 Von Stürmen, die im Erden ſchooſs entſtehn,
Mags ſeyn, daſs unten oft der Berg erdröhne,
Hier – wie ? begreif' ich nicht – iſts nie geſchehn.
58 Hier bebt er, wenn in neuer Rein' und Schöne
Die Seele fühlt, ſie woll" erhoben ſeyn.
Ihr Steigen fördern dann die Jubeltöne.
61 Der Reinheit Prob’ iſt die fer Will" allein;
Frei, treibt er ſie, zum Zuge ſich zu rüſten,
Und er verleiht ihr ſicheres Gedeihn.
64 Erſt will ſie zwar, doch fühlt' auch, mit Gelüſten
Nach längrer Qual, daſs, nach Gerechtigkeit,
Die, ſo einſt fündigten, erſt leiden müſsten.
67 Ich lag fünfhundert Jahr' in dieſem Leid
Und länger noch, und fühlte mir ſo eben
Zum Aufwärtsziehn den Willen erſt befreit.
7o Drum fühlteſt da den ganzen Berg erbeben,
Drum pries den Herrn die gänze fromme Schaar,
In Hoffnung, bald ſich ſelber zu erheben."
75 Sprachs, und je heiſser die Begierde war,
Je mehr fühlt' ich vom Tranke mich erquicken,
Und fühlte mich geſtärkt und frey und klar.
76 Virgil drauf: ,, Welche Netz' euch hier umftricken,
Wie ihr entſchlüpft, was durch den Berg gezückt,
Was Jubeltön' empor die Seelen ſchicken,
79 Das hat dein Wort mir deutlich ausgedrückt: -
Jetzt ſage mir: Wer biſt du einſt geweſen?
Und was hat hier ſo lang dich ſchwer gedrückt?"
82 Drauf Jener: ,, Damals als das höchſte Weſen,
Das Blut zu rächen, das Iſcharioths Gier
Verkauft, den guten Titus auserleſen,
85 Da ſchmückte mich des ſchönen Namens Zier,
Den Welt und Nachwelt ehrt mit hohem Preiſe,
Doch fehlte noch der wahre Glaube mir.
83 So ſüſs war des klangreichen Geiſtes Weiſe,
Daſs Ronn mich Toloſanen an ſich zog,
Die Stirn mir ſchmückend mit dem Myrthenreiſe.
91 Mein Nan' iſt Statius, der noch nicht erflog –
- Erſt Theben hab' ich, dann Achill geſungen,
Bis unterwegs die zweite Laſt mich bog.
94 Auch meine Gluth iſt an der Flamm' entſprungen
Der Göttlichen, die Funken ausgeſprüht
Und Tauſende mit ihrem Licht durchdrungen.
97 Sie, die Aeneis, iſt's, die mich durchglüht,
Sie nur war Mutter, Amme mir im Dichten,
Und ohne ſie war ich umſonſt bemüht.
1oo Ohätt' ich mit Virgil gelebt! Mit nichten
Schien mir's zu ſchwer, ein Jahr lang noch im Bonn
----- 561 / 696 -----
625
626
- Num. 286. NOVEMBER 1825.
Kannegieſser.
Gern litt' ich hier noch einen Lauf der Sonnen:
105 Da wandte ſich Virgil mit dem Bedeuten, -
Das ſchweigend mir gebot, ich ſolle ſchweigen;
Doch die Empfindung läſst ſich nicht beſtreiten.
no6 Dem Lachen und dem Weinen iſt es eigen,
Daſs ſie gar leicht, ſobald der Reiz entſteht, -
Zumal bey ſchlicht Aufrichtigen, ſich zeigen.
109 Ich lächelte, wie jemand; der verſteht;
Worauf der Schatten inhielt und mir blickte
In's Aug', aus dem am leichtſten man erräth.
112 Ich will mich freun, wenn dein Vorhaben glückte.
Sprach er; doch ſage, was dein Herz empfand,
Daſs auf dem Antlitz dir ein Lächeln zückte?
115 Von beiden Seiten war ich nun gebannt: -
Der machte Reden, Schweigen der zur Pflicht;
Drum ſeufzt' ich ängſtlich und Virgil verſtand.
118 Sprich, hub mein Meiſter an, und fürchte nicht,
Zu reden, ſondern gieb auf ſein Verlangen,
Das er ſo eifrig kund gethan, ihm Licht.
121 Drauf ich: Verwunderung hat dich befangen
Ob meines Lächelns, du betagter Geiſt.
Doch mehr zum Staunen Grund wirſt du empfangen:
124 Der hier mit mir empor zum Himmel reiſt,
Es iſt Virgil, aus welchem du genommen
Des Feuers für dein Heldenlied zumeiſt. -
127 Und glaubſt du, daſs aus andrem Grund entglommen
Mein Lächeln, irrſt du; glaub', es war dein Wort,
Das über ihn ich itzt von dir vernommen.
15o Da neigt er ſich und wollte meinem Hort
Die Füſs' umfahh, doch dieſer ſprach: O nein,
Wir ſind ja Schatten, kennſt du nicht den Ort?
133 Da ſtand er auf und ſprach: So wird dir ſeyn
Ein Zeugniſs, wie ich dich geliebt, geachtet,
- Daſs ich vergeſſen unſern eiteln Schein
156 Und dich als einen Lebenden betrachtet.
Streek fuſs.
Dafür auf die Befreiung zu verzichten."
105 Bei dieſen Worten ſah Virgil mich an,
Mit einem Blick, der ſchweigend ſagte: Schweige!
Doch weil die Kraft, die will, nicht alles kann,
1o6 Nicht hindern kann, daſs ſich die Seele zeige,
Und, wie durch ſie die jähe Regung blitzt,
Thrän’ oder Lächeln uns ins Antlitz ſteige,
109 So blinkt' ich lächelnd mit den Augen itzt,
Drum ſah mir Jener, dem dies nicht entgangen,
Ins Auge, wo das Bild der Seele ſitzt.
112 ,,So wie du mög’ſt zum groſsen Ziel gelangen, ”
Begann er drauf, mir zugewandt, ,, ſo ſprich:
Was ſchwebt ein Lächeln jetzt um deine Wangen?"
115 Nur zeigen hier und dorten Schlingen ſich.
Der heiſst mich ſchweigen, Jener, offenbaren.
Ich ſeufze nur, doch man ergründet mich.
118,, Du magſt dir jetzt das längre Schweigen ſparen,”
Begann Virgil, ,, Sprich nur, denn er beweiſt,
Zu groſse Sehnſucht, Alles zu erfahren.”
121 ,, Verwundert dich mein Lächeln, alter Geiſt,"
Alſo begann ich drauf, ,, ſo will ich eben,
Daſs du bei weitem mehr verwundert ſeyſt.
124 Der meine Blicke lenkt zum höhern Leben,
Iſt der Virgil, der Muth und Stärke dir
Zum Götterlied und Heldenlied gegeben.
127 Und ſchriebſt du anderm Grund', als dieſem hier,
Mein Lächeln zu, ſo magſt du nur ihn laſſen.
Was du von Ihm geſagt, erregt' es mir.”
15o Da neigt er ſich, die Knie ihm zu umfaſſen,
Zu meinem Hort, der ſprach: ,, Laſs, Bruder, laſs!
Wir ſind ja Schatten beid', und nicht zu faſſen."
155 Und er ſtand auf und ſprach: „ Du wirſt das Maaſs
Der Liebe, die mich an dich zieht, begreifen,
Da ich der Körper Mangel ganz vergaſs, -
156 Und Schatten ſucht' als Feſtes zu ergreifen.”
Hierdurch wird das Urtheil des Hrn. JYitte beſſer, als durch einzelne Verſe, beſtätigt oder widerlegt ſeyn.
Ich behalte mir vor, auch vom Paradies, ſobald meine Bearbeitung erſchienen ſeyn wird, einen Geſang
in beiden Ueberſetzungen in dieſen Blättern abdrucken zu laſſen.
Berlin, am 12. November 1825.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Sub/criptions – –Anzeige
Veranlaſst durch die , wider mein Vermuthen ſo
überaus günſtige und willkommene Aufnahme, wel–
che meine vermiſchten Gedichte (Greifswald, bey
Koch, 1824) und namentlich unter ihnen meine
epiſch – idylliſchen Verſuche gefunden haben, die un–
ter andern in dieſer Literatur – Zeitung Nr. 155. Ju–
nius 1825 den beſten Muſtern dieſer Gattung an die
Seite geſtellt werden, gehe ich da nit um, ein roman–
tiſches Epos in 1o Geſängen und in der beliebten Form
der Ottawa rima unter dem Titel: Otto, Biſchof von
Bamberg, oder die Kreuzfahrt nach Pommern, zu Oſtern
1826 auf Subſcription herauszugeben. Da es hier nicht
der Ort iſt, mich über die Wahl und Behandlung des
Stoffes auszulaſſen, bemerke ich nur ſo viel: daſs ich
überall nur das Reinpoetiſche, oder einer poetiſchen
Darſtellung Fahrige hervorgehoben habe, und die grau-
fen unermeſslichen Urwälder, durch welche der Zug
des trefflichen Heidenbekehrers ging, die Zaubereyen
des Nordens, die ſeltſamen Idoie der Pommerſchen
Völker, ihre hartnäckige Widerſetzlichkeit gegen das
Chriſtenthum, ihre Sitten und Gebräuche, zu denen
Streckfuſs.
mitunter ſogar noch Menſchenopfer gehörten, werden,
wie ich mir ſchmeichle, kein unintereſſantes Gemälde
liefern, und an dem Charakter des Otto den ſchönen
Gedanken verſinnlichen, welchen der Apoſtel 1 Cor.
13, 7. ſo wahr und rühren ausſpricht: Die Liebe ver-
träget alles, ſie glaubet alles, ſie hoffet alles, ſie dul–
det alles. Darum iſt auch ein Theil des Ertrages von
dem Verf. hin wieder in zu Zwecken der Liebe be-
ſtimmt, und den unglücklichen Waldenſern zºgedacht
worden, die ein edlen, hochherzigen und unerſchrok-
keuen Volke, das faſt ſeit einem Jahrtauſend gegen
die Stürme der Tyranney und des Fanatismus das 'a!–
ladiuin ſeiner Freyheit und ſein s Glaubens bewahrt
hat, und weiches, wenn je eine Gemeine Gottes der
Unterſitzung bedürftig war, ſie durch einen heroi--
ſchen Glaubens – und Tugendſinn vor allen andern zu
verdienen ſcheint. Ich ſchmeichle 1ir daher, daſs
dieſe Gelegenheit Gutes zu thun - elien leichen–
freunden eben ſo willkommen, als meinen eignen
Herzen ſeyn werde. -
In typographiſcher Beziehung wird nach bemerkt,
daſs das Werk mit Vorrede und Anmerkungen unge–
fähr 22 Bogen umfaſſen, und in anſtändigem Format
erſcheinen wird. Der niedrige Subſcription p eis für
tº ! !)
----- 562 / 696 -----
627
628
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
ein Exemplar auf Druckpapier iſt auf 1 Rthlr., und auf
Velin auf 1 Rthlr. 1o gGr. feſtgeſetzt worden. Da die
Namen der Herren Beförderer vorgedruckt werden ſol-
len, ſo bittet man um eine recht deutliche Schreibung
derſelben; vor allen Dingen aber die Theilnahme an
dieſem Unternehmen zu beſchleunigen. Jede ſolide
Buchhandlung Deutſchlands und der Schweiz nimmt
die Subſcriptionsverzeichniſſe an, die ich mir entweder
auf dem directen Wege, oder durch die Buchhandlung
von C. A. Koch in Greifswald baldigſt erbitte.
Sammlern wird das eilfte als ein Frey – Exemplar zu-
geſichert, und bemerke ich endlich noch, daſs in den
laufenden Jahrgängen der Allgemeinen Kirchenzeitung,
der Originalien, der Wiener Zeitſchrift für Kunſt,
Mode und Literatur, ſo wie der Pommerſchen Provin-
zial – Blätter Proben des Ganzen mitgelheilt ſind.
Coſerow auf Uſedom in Pommern,
im October 1825.
Wilhelm II ein hold.
In der J. B. Metzler’ſchen Buchhandlung in
Stuttgart ſind erſchienen und in allen deutſchen
Buchhandlungen zu haben:
Chreſtomathie aus römiſchen Klaſſikern
für die mittlern Abtheilungen an Gelehrten – Schulen.
Mit 3 Karten der alten Welt. gr. 8.434 Seiten.
Preis 1 Fl. 36 Kr. Rhein. oder 22 gr. Sächſ.
- Stufenmäſsiges Fortſchreiten vom Leichtern zum
Schwereren, neben dieſem theils die geſchichtliche
» Wichtigkeit, theils die ſittliche Wirkung der Stücke
auf das jugendliche Gemüth, und endlich die Bekann-
ſchaft mit den verſchiedenen Arten des Stils ſind die
Rückſichten, welche die Herren Herausgeber bey der
Sammlung und Anordnung dieſer für das 1te bis 14e
Jahr berechneten und deshalb in drey Curſe abgetheil-
ten Chreſtomathie genommen haben. Die Anmerkun-
en ſind zum Theil grammatiſch, gröſstentheils hiſto-
riſch und Sach – Erklärungen. Drey Beylagen enthal-
ten: I) eine chronologiſche Ueberſicht der Geſchichte
von Jahre 2ooo vor Chriſtus bis zum Untergange des
weſtrömiſchen Reichs; 2) kurze Nachrichten von den
Schriftſtellern, aus welchen in dieſer Chreſtomathie
Auszüge enthalten ſind; 3) Reductionen der Maaſs-
Verhältniſſe der Alten in die neuen Verhältniſs–Zah–
len. Eine zweckmäſsige Zugabe ſind die drey zum
Beybinden eingerichteten Kärtchen der alten Welt,
wovon I. die den Alten bekannte Welt; II. Italien mit
zwey Nebenkärtchen, der Umgegend von Rom und
dem Grundriſſe der Stadt Rom; III. Griechenland und
die Küſte von Klein – Aſien, mit einem Neben – Kärt-
chen, der Umgegend von Athen, giebt. Ein beſon-
deres vollſtändiges, logiſch geordnetes und die Ab-
ſtammung der Wörter berückſichtigendes Wörterbuch
iſt unter der Preſſe und wird in Kurzem ausgegeben,
und der Preis möglichſt billig geſtellt werden.
Nach vorhergegangener ſorgfältiger Prüfung hat
der K. Würtemb. Oberſtudienrath dieſe Chreſtonathie
gebilligt, und ihre Einführung in den Schulen des Kö–
nigreichs angeordnet. Möge auch anderwärts derſelben
die gleiche freundliche Aufnahme zu Theil werden!
Kleiner Schul–Atlas der alten Welt.
Quer 4. Geh. Preis 24 Kr. Rhein. od. 6 gr. Sächf.
Die Kärtchen dieſes Schul–Atlaffes ſind die glei-
cen, welche der vorſtehend angezeigten Chreſtona-
thie beygegeben ſind. Für ſolche, welche die er–
wähnte Chreſtomathie nicht beſitzen, namentlich für
Lehranſtalten, welche bisher wegen Mangels an bil–
ligen Kärtchen der alten Welt dieſes zweckmäſsige
Hülfsmittel des Unterrichts entbehrten, wird dieſer
wohlfeile kleine Schul – Atlas eine angenehme Er-
ſcheinung ſeyn.
Karte von Paläſtina,
zum Gebrauch beym Leſen der Bibel, von Prof.
G. F. Haug. Royal-Folio. Preis 27 Kr. Rhein.
od. 6 gr. Sächſ.
Durch Vollſtändigkeit, Richtigkeit, guten Stich,
deutliche Schrift und ſchönes Papier gleich ausgezeich-
net, eignet ſich dieſe Karte beſonders auch zum Ge-
brauche in Schulen, worauf bey Beſtimmung des äu-
ſserſt billigen Preiſes vorzüglich Rückſicht genommen
wurde. -
Bey Goedſche in Meiſsen iſt neu erſchienen
und in allen Buch – und Muſikhandlungen zu
haben:
Dr. Lutheritz Hausapotheke, oder mediciniſches
Noth- und Hülfsbüchlein für Nichtärzte, zur Kennt-
niſs, Wahl und Anwendungsart der wichtigſten und
durch ſichere Erfahrung bey innerlichen und äuſser-
lichen Krankheiten bewährt gefundenen Hausmittel.
Nebſt einem vollſtändigen alphabetiſchen Verzeich–
niſſe aller darin vorkommenden Krankheiten und der
dagegen anzuwendenden Heilmittel. 8. Geh. 15 gr. -
– – der Hausarzt bey den Nervenkrankheiten und
Kopfleiden. Eine Anleitung, wie jeder Art von
Nervenſchwäche, Hyſterie, Nervengicht, Nerven-
auszehrung, Nervenſchlag, Krämpfen, Veitstanz,
Epilepſie, Ohnmacht, Schlagſlüſſen, Kopf- und
Zahnſchmerzen, Augenübeln, Blindheit, Taub–
heit u. ſ. w. zeitig genug zu begegnen ſey und wie
ſie geheilt werden können. Nebſt einem Anhange
über die Anlage zu Gemüths – und Geiſteskrank–
heiten. 8. Geh. 1o gr.
– – die Hundswuth oder die Waſſerſcheu, als Folge
des tollen Hundsbiſſes und das ſicherſte Vorbauungs–
mittel dagegen. 8. Geh. 5 gr.
Stiller, F., das Ganze der Erziehung und des Unter-
richts, für Aeltern, Erzieher und Schulmänner.
Nach – 1. H. Niemeyer's Grundſätzen bearbeitet.
2 Bände. 8. 1 Rtlhlr. 8 gr.
Mau ke, M. J. G., Naturgeſchichte für den öffentlichen
und häuslichen Schulunterricht, nach Oken. 2 Theile.
MIit
----- 563 / 696 -----
629
630
Num. 286. NOVEMBER 1825.
Mit 11o Abbildungen und 4 Ueberſichtstafeln des
Syſtems. 8. Ohne Kupfer 1 Rthlr. 18 gr., mit
ſchwarzen Kupfern 2 Rthlr. 4 gr., mit illuminirten
Kupfern, gebunden, 2 Rthlr. 22 gr.
Kuckuckſtein, der, oder die Ritter des Elbhochlandes.
Ein hiſtor. Roman u. ſ. w. von Ewald Dietrich.
Mit Kupfern. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Muſikalien für Pianoforte.
Muſikaliſches Blumenkörbchen. Eine Sammlung leich-
ter und angenehmer Muſikſtücke zur Beluſtigung am
Pianoforte, von J. Müller. 1ſtes Bdchen in 2 IHef-
ten, mit gemaltem Blumenkorbe. gr. 4. 1ftes Heft
2o gr. 2tes Heft 18 gr.
Muſikaliſches Allerley. Eine Sammlung von 5o leich-
ten und gefälligen Muſikſtücken zur angenehmen
Unterhaltung für fröhliche Pianoforteſpieler.
I Rtlhlr. -
An alle ſolide Buchhandlungen Deutſchlands iſt
ſo eben nachſtehendes ſehr intereſſante Werk verſandt
worden:
Y e /t a,
Weihn a c h t sg a be für 18 25
1Il
Erzählungen und Gedichten
VO.In
-4. J. Bi/Yel, M. von Freyberg, Friedrich Rückert,
K. Weichſelbaumer, G. Zimmermann und Anderen.
Geſammelt von
Dr. J. P. von Horn th al.
In einem elegant gedruckten Umſchlag ſauber gebun-
den in 8.
4-.
Preis 1 Rthlr. 8 gr. Sächſ. oder 2 Fl. 24 Kr. Rhein.
Bey dem herannahenden Weihnachtsfeſte, wo
man ſo gern ſeinen Theuern eine Gabe der Liebe und
Freundſcl.aft reicht, möchte die vorliegende Samm-
lung von höchſt intereſſanten Erzählungen ein will-
kommner Gegenſtand ſeyn, welche ſich als Geſchenk
darum noch empfehlungswerth macht, da auch ſeine
äuſsere Ausſtattung dem innern Wertle ſo ſehr ent-
ſpricht. -
Frankfurt a. M., im October 1825.
W. L. We ſché.
Chrift l ich es
Ev a n g e l i e n – B u c h
zum Gebrauche in den Kirchen des Groſsherzogthums
Sachſen-Weimar-Eiſenach
von Joh. Fr. Röh r.
Preis 6 gr.
Dieſs Evangelienbuch iſt ein deutlicher Beweis,
wie viel herrliche Sellen des N. T., wie viele ſchöne
Gleichniſsreden und Erzählungen der evangeliſchen Ge-
ſchichte, insbeſondere für die öffentliche Erbauung un-
benutzt blieben, ſo lange man ſich Jahr aus Jahr ein
nur an die alten evangeliſchen Texte hielt. Jene Stel-
len hier geſammelt zu finden, für drey Jahrgänge in
eine Ordnung gebracht zu ſehen, welche ſo ſchön und
zweckmäſsig an ſich, als mit dem unverrücklichen
Laufe des chriſtlichen Kirchenjahres übereinſtimmend
ift, wird chriſtlichen Predigern und chriſtlichen Bibel-
freunden gewiſs ſehr erfreulich ſeyn, und ſchon der
Name des Verfaſſers wird ihnen verbürgen, daſs ſie
hier etwas Ausgezeichnetes finden.
Wilhelm Hoffmann in Weimar.
Von: Xenophontis Memorab. Socratis
dürfte für eine dreyfache Klaſſe von Leſern Nachſte–
hendes nicht unbeachtet zu laſſen ſeyn: „Für Freunde
des Wahren und Guten, der griechiſchen Sprache aber
Unkundigen, den göttlichen Geiſt des weiſeſten Athe-
ners von ſeinem treueſten Schüler im Gewande der
Wahrheit dargeſtellt zu ſehen; für Lehrer, die bey der
deutlichſten Einſicht in den Sinn der Urſchrift, ver-
wöhnt durch den Genius anderer Sprachen, nicht ſel–
ten um den deutſchen Ausdruck verlegen ſind, und in–
dem ſie ängſtlich alle Formen des Originals ausdrücken
wollen, die kunſtloſe Schönheit deſſelben verzerren;
für Schüler endlich, die den mühſamen Fleiſs, der von
Anfängern in einer, mit Partikeln faſt überladenen
Sprache auf die Erklärung des Wortſinnes verwendet
werden muſs, dadurch belohnen wollen, daſs ſie ei-
nen vorher genau durchdachten Abſchnitt noch einmal
überleſen, iſt dieſe Ueberſetzung beſtimmt, deren Titel
folgender iſt:
Sokrates als Menſch und Lehrer.
Oder denkwürdige Reden und Thaten des Sokrates,
aus den Griechiſchen des Xenophon, mit erläu-
ternden Anmerkungen begleitet von Dr. Heinrich
Kunhardt. Jena, in der J. G. Voigt’ſchen
Buchhandlung.
Sokrates bleibt für alle Zeiten ein herrliches Muſter
Ä Gröſse, unbeſtechlicher Wahrheitsliebe
und Tugend; ein denkwürdiger Mann für alle, denen
Menſchenwerth, echte Humanität, freymüthiger Bie–
derſinn, uneigennütziger Dienſteifer und höchſte Con-
ſequenzelurwürdig ſind.
Es iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Die Geſchichte des Huſſitenkrieges, als Leſebuch be-
arbeitet von Wilh. Friedr. Schubert, Adj. und Pfar-
rer zu Oppurg. 8. Neu ſtadt a. d. Orla, bey
J. K. G. Wagner. 583 S. 1 Rthlr. 8 gr.
Es wird bloſs dieſer kurzen Anzeige bedürfen, um
ein Werk den Freunden des deutſchen Vaterlandes zu
empfehlen, das eine der merkwürdigſten Begebenhei-
ten deſſelben ausführlich, anziehend, ohne groſsen
Prunk
----- 564 / 696 -----
63r A. L. z. Num. 286
NOVEMBER 1 825. 632
Prunk völlig verſtändlich und lehrreich, erzählt, ent–
hält. Wer auſserdem die übrigen Schriften des Hrn.
Verfaſſers kennt, wird auch dieſe nicht ungeleſen laſ-
ſen, und darin nicht weniger, als in einer andern, ſeine
Befriedigung finden. -
In der Rein'ſchen Buchhandlung in Leipzig
iſt in Commiſſion zu haben:
Hohenhauſen, Elſe von, Poggezana. Romantiſch – hi-
ſtoriſche Erzählung aus der Zeit des deutſchen Or-
dens im 14ten Jahrhundert. 8. Geheftet 2o gr.
Virgits Gedicht vom Landbau. Deutſch von Joſeph
Nürnberger. Mit dem Text zur Seite. Taſchen-
format. 1 Rthlr.
Zliegan, F. W., die ältern und neuern Feſte aller
chriſtlichen Confeſſionen. Ein belehrendes Handbuch
für Leſer aus allen Ständen. 8. Geheftet. 12 gr.
Hepp, C. F. Th., Diſſertatio inaug. qua inquiritur ex
quo tempore hypothecabona debitoris afficiat. gr. 8.
16 gr.
- Im deutſchen Muſeum zu Prag und Leip–
zig iſt erſchienen und durch Friedrich Fleiſcher
in Leipzig zu beſtellen:
Verſuch einer geognoſtiſch-botaniſchen Darſtellung
der Flora der Torwelt, vom Grafen Kaſpar Stern-
berg. 4tes und letztes Heft. 1o Rthlr.
Alle 4 Hefte 34 Rthlr.
Das wichtige Prachtwerk, über deſſen Werth
ſämmtliche kritiſche Inſtitute ſich gleich vortheilhaft
geäuſsert, iſt hiermit vollendet. 24 Kupfer von der
Meiſterhand Sturm's, auf das zarteſte colorirt, beglei–
ten dieſs Heft, das dennoch den Preis der drey erſten
nur um 2 Thaler überſteigt.
N a c h 7' i c h t
für die Beſitzer von Klopſtock's Werken, Taſchenausgabe.
Bey mir iſt erſchienen:
K 1 op ſt o c k’s IY erk e.
Erſter Supplementband.
Das Leben Klopſtock's. Von Dr. Heinr. Döring.
Mit dem Porträt Klopſtock's und einem fac ſimile.
-
Den Beſitzern der Taſchenausgabe iſt dieſer Sup–
plementband unentbehrlich, weil viele Stellen der
Oden, Lieder, und ſelbſt des Meſſias, dem Leſer
dunkel bleiben, der das Leben des Dichters nicht ge-
leſen hat.
Dieſe Ä iſt bis jetzt mit vieler Wärme
aufgenommen un geleſen worden. Die Klopſtock'ſche
Fajilie in Hamburg erkennt das Porträt für das ähn-
lichſte, was bis jetzt erſchienen iſt. Das facſimile iſt
ein Brief Klopſtock's an Herder.
Bis Ende dieſes Jahres erlaſſe ich dieſes niedlich
gedruckte und ausgeſtattete Bändchen noch zu dem
äuſserſt wohlfeilen Subſcriptionspreis von 12 gr. Sächſ.
für 22 kleine Bogen; Exemplare auf Velinpapier für
18 gr. und in Octav auf Schweizerpapier für 4 Rthlr.
Wilhelm Hoffmann in Weimar.
Bey Albrecht in Wolfenbüttel iſt erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen, Leipzig bey
Karl Andrä, zu haben:
Die Araber bey Tours. Ein Roman von A. Ugewild.
8. 1825. Schreibpap. 2I gr.
III. Auction en.
Den 8. Febr. 1826 wird in Coburg eine Samm-
lung von Büchern – enthaltend 2ooo mitunter ſelte-
ner Werke aus allen Fächern der Wiſſenſchaften –
öffentlich verſteigert. Das Verzeichniſs darüber iſt
durch alle Buchhandlungen zu beziehen und wird auf
portofreye Briefe gratis abgegeben von der
Meuſel'ſchen Buchhandlung in Coburg.
-
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Bekanntmachung, die neuſte Stereotypenausgabe
des Homer betreffend.
Mit dem lebhafteſten Danke muſs ich die ehrende
Aufmerkſamkeit und Sorgfalt anerkennen, welche die
gelehrten Männer in der Nähe und Ferne der neuen
Stereotypenausgabe des Homer von ihrem erſten Er-
ſcheinen an geſchenkt haben, und ich darf den Zeit-
punkt als nicht mehr fern betrachten, wo vollkom- W
mene Correctheit erreicht ſeyn wird. Es ſind mir in
dieſem Werke, das gegen tauſend Seiten griechiſchen
Text enthält, trotz der genauen Forſchung, deren es
ſich von ſo Vielen zu erfreuen gehabt, bis jetzt nur
drey und zwanzig Druckfehler mit Einſchluſs der nach–
ſtehenden angezeigt worden, wovon bloſs acht in falſch-
geſetzten Buchſtaben, die andern in unrichtigen Ac-
centen, Spiritus und dergl. beſtehn. – Dabeyer-
laub' ich mir nochmals auf meine ausführliche An–
zeige hierüber zu verweiſen, die in allen Buchhand–
lungen zu haben iſt. – Die zuletzt aufgefundenen
Druckfehler ſind folgende: -
Hymn. in Cerer. v. 116. iſt zu leſen ty? «at
in Mercur. L. v. 9. iſt zu leſen Gyyrog
Leipzig, am 9. November 1825.
Karl Tauchnitz.
----- 565 / 696 -----
M o N AT SR E GI S T E R.
> "W
N OV EM BE R
O
x 8 2 5.
I.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenfirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Anekdotenalmanach ſ. K. Müchler.
Arioſt's fünf Geſänge; überſetzt von K. Streckfuſs.
Anhang zum Raſenden Roland. (Als 6r Th. der
Ueberſetz. des groſsen Gedichts.) 280, 573-
B.
Bauer, A, Grundlinien des philoſoph. Criminalrechts.
EB. 124, 985.
– – Lehrbuch des Naturrechts.
EB. 124 , 985-
Bentleii, R., notae atque emendationes in Q. Hora-
tium Flaccum integrae. – Curante J. F. Sachſe.
281, 577. -
Bertholdt, L., ſ. F. V. Reinhard's ſämmtl. Reformat.
Predigten. - -
Beudant, mineralogiſche u. geogneſt. Reiſe durch Un-
gern im J. 1818; Deutſch im Auszuge bearb. von
C. Th. Kleinſchrod. EB. 127, 1oo9.
Biographie médicale ſ. Dictionnaire des ſciences
med.
Blaquiere, Edw., die griech. Revolution; ihr An-
fang u. weitere Verbreitung – Aus dem Engl.
283, 593. -
Bödecker, H. W., Guſtav u. Clara, od. die würdi-
ge Vorbereitung zur Confirmation. EB. 129, 103*-
Briefe über die Demagogie. 279, 561.
Buttmann, ſ. Platonis libri quatuor.
3e verb. Ausg.
C.
Caldcleugh, A., Travels in South America during
the years 1819 – 1821, cont. an account of the
preſent ſtate of Brazil, Buenos-Ayres and Chile.
2 Thle. - 261, 4 17.
z. Campan, Frau, Memoiren üb. das Privatleben der
Königin Maria Antoinette von Frankreich – aus
dem Franz. 1r – 3r Bd. 265, 449.
– – ſ. Journal anecdotique; recueil. par Maigne.
Cicero, M. T., -ſ. E. Th. Hohler.
Cochrane, Ch. St., Journal of a Reſidence and Tra-
vels in Colombia during the years 18 23 and 24.
2 Thle. 261, 417.
Commentatio hiſtorico-critica de Rhapſodis.
582-
-
D.
Dictionnaire des ſciences médicales – Biographie
médicale. Tom. VI et VII. EB. 127, 1o12.
E.
Engelhardt, J. G. V., ſ. F. V. Reinhard's ſämmtl.
Reformat. Predigten. -
Erdmann, J. F., Beyträge zur Kenntniſs des Innern
von Ruſsland. In Thls 1e Hälfte. EB. 125, 993-
F.
Fiedler, F., Abſalom. Trſp. 285, 612. -
Finke, L. L., der Moorrauch in Weſtphalen – nach
Anleit. von mehr als 1oo Beobachtern - EB.
I 2 2 , 974-
Frei, J. J., ſ. Verhandlungen der Schweizeriſchen
Geſellſch.
G.
v. Genlis, der Gräfin, Denkwürdigkeiten; üb. das
18te Jahrh. u. die franz. Revolution. Aus dem
Franz. 1 – 4r Bd. 265,453.
Glanzow, E., Kritik der Schulen u. der pädagog-
Ultras unſrer Zeit zu ihrem u. der Staaten Be-
ften. 273, 5 17-
Grºſſelin, A., Syſtème de Stenographie – 285 »
614.
H. -
Hahn, Ch. L., ſ. L. P. v. Juffieu.
Hanke, H., geb. Arndt, Bilder des Herzens u. der
Welt. Erzählungen. 4s Bdchn. EB. 130, 104o.
v. Hartkol, G., Angabe einer ſichern u. wohlfeilen
Weiſe, das Fleiſch, die Häute, Knorpel – der
Thiere in ein Fettwachs umzuwandeln, um Ker-
zen u. Seifen daraus zu fertigen. 277, 55o.
Ä J. F., ſ. J. A. Leppichler's latein. Chreſtoma-
thllS,
Heindorf, L. F., ſ. Platonis libri quatuor.
Heinemann, M., der gebahnte Weg zum Buchhalten,
od. natürl. Reihenfolge für den Unterricht im
kaufmänn. doppelt ital. Buchhalten. 284, 6o7.
Hekate, die dreygeſtaltete u. ihre Rolle in den My-
ſterien. Nach einem Standbilde im v. Brucken-
thal-
----- 566 / 696 -----
thalſchen Muſeum zu Hermannſtadt. (Von F. v.
N.
Köppen.) EB. 126, 1oo 1.
Heufinger's, E., Anſichten, Beobachtungen u. Er-
fahrungen, gefanmelt während der Feldzüge in
Valencia u. Catalonien in den J. 1813 u. 14. – –
28o, 576. -
Hohler, E. Th., M. T. Cicero in Compendio; ſeu
definitiones et ſententiae de Deo ac Religione,
de homine, de rerum natura et mundo – –
269, 484-
I
Jakobs, F., Aehrenleſe aus dem Tagebuche des Pfar-
rers von Mainau. 2e Samml. EB. 124, 990.
Jaspis, L. S., Mahnungen an Jünglinge, welche die
erſte Feyerſtunde an Jeſu Altare zu einer Weihe-
ſtunde für ihr ganzes Leben machen wollen. EB.
1 32 , 1 o56- -
Journal anecdotique de Mme Campan, ou ſouvenirs
recueillis dans ſes entreiens, par M. Maigne; ſui-
vi d'une correſpondance inédite de Me. C. avec
ſon fils. 265, 45 1.
u. Juſſieu, L. P., Anton u. Moritz. Preisſchr. Deutſch
bearb. von Ch. L. Hahn. 2te Aufl. EB. 128, 1o24-
K.
*
Kaldy, A., unſer Sonnenſyſtem, nach mathemat,
- phyſiſchen u. chem. Grundſätzen. 276, 541. .
Kleinſchrod, C, Th., ſ. Beudant, mineralog. Reiſe-
u. Köppen, P., ſ. Hekate, die dreygeſtaltete.
„Krauſe, K. H., das Leben im Geiſte Gottes, darge-
ſtellt für junge Chriſten. Leitfaden zum evangel.
Confirmanden-Unterricht. 266, 459.
L.
Leppichler's, J. A., latein. Chreſtomahie. 2e Aufl.
verb. u. mit ſteter Hinweiſ auf Grotefend's u.
Bräder's Grammatik neu bearb. von J. F. Haug.
EB. 127, 101 1.
du Loiret, L. F., Hiſtoire abrégée du Sacrilege chez
les différens peuples particulièrement en France-
272 , 51 1.
Lutheritz, K. F.,
999: „. - --- --
– – die Hundswuth, od. die Waſſerſcheu, als
Folge des tollen Hundsbiſſes – EB. 125, 1ooo-
der Arzt für Engbrüſtige EB. 125,
M.
Maigne, f. Journal anecdotique de Mme Campa".
Mayer, Ph., Theorie u. Literatur der deutſchen
Dichtungsarten. 2 Bde., 280, 569-
AMüchler, K., Anekdoten-Almanach anf das J. 1826-
EB. 13o, 1o3 8.
Müller; W., Bibliothek deutſcher Dschter des 17ten
Jahrh. VII Bd. Gedichte von Jul. W. Zinckgref,
A. Tſcherning, E. Ch, Homburg. u. P, Gerhard. EB.
13. 3, 1047
Neander, A., Antignoſtikus, Geiſt des Tertullianus,
u. Einleit, in deſſen Schriften, mit archaeolog. u.
dogmenhiſtor. Unterſuchungen. 271, 497.
Nüßlein, F. A., Grundlinien der Logik zum Gebr.
bey Vorleſungen; nebſt Anhang: Begriff u. Ein-
theilung der Philoſophie. 266, 463.
O.
Orphea. Taſchenbuch für 1826. 3r Jahrg. EB. 13o,
1038-
P.
Pabſt, K. E., Anleitung zur prakt. Rechenkunſt.
269, 48 8-
– – Sammlung von Beyſpielen aus der prakt. Re-
chenkunſt; als Anhang zu ſeiner Anleit. zur pr.
Rechenk. 269, 488.
Pfaff, K., Miſcellen aus der Würtemberg. Geſchich-
te; zugleich Erläuterungen u. weitere Ausführun.
gen zu ſeiner Geſch. Würtembergs. EB. 126, 1oo6.
Platonis libri quatuor, Gorgias, Apologia Socratis,
Charmides, Hippias major, in uſum ſcholar. edid.
L. F. Heindorfius. Edit. ſecunda ope Bekkeriano-
rum codicum emendatior. (Cur. Prof. Buttmann.)
EB. 131, 1041.
R.
Reinhard's, F. V., ſämmtl. zum Theil noch ungedr.
Reformationspredigten; mit hiſtor. Anmerkk. her-
ausg. von L. Bertholdt u. J. G. V. Engelhardt. 3r
Bd. EB. 126, 1oo8.
Rhode, JG., die beil. Sage u. das gefammte Reli-
gionsſyſtem der Baktrer, Meder u. Perſer, od.
das Zendvolks. EB. 121, 961. - -
Röding, C. N., Columbus, amerikaniſche Miscellen.
1 - 7s Stück. 264, 443.
Rollberg, F., belletriſtiſche Verſuche in Proſa u. Poe-
- ſie. 1s Bdchn. Frühlingsblüthen. 264, 447.
S.
Sachſe, J. F., ſ. Rich. Bentleii notae in Q. Horatiurn.
de Segur, le Général Comte, Hiſtoire de Napoléon
et de la grande Armée pendant 1812. 3me Edit.
2 Voll. EB 1 23, 1o17.
– – Geſchichte Napoleons u. der groſsen Armee
während des J. 18 12; aus dem Franz vom Gene-
ral v. Theobald. 1r Bd. EB. 128, 1o17.
– – Geſchichte Napoleons u. der groſsen Armee
im J. 1812; aus dem Franz. (ohne Namen des
Ueberſetzers.) EB. 128, 1017.
Seyffarth, G., Memoria Frider. Aug. Guil. Spohnii.
26 8 , 473-
Streckfuß M K. % Gedichte.
Neue verb. Ausg. EB.
123, 98 1«
- - ſ. Arioſt's fünf Geſänge.
Strze-
----- 567 / 696 -----
E-
Strzemien, W. Hrabregoz Stroynowa Stroynowskiego,
Ekonomika powszechna Krajowa Narodöw – (all-
gem. Landesökonomie der Völker –) EB. 124,989-
T.
Taſchenbibliothek der ausländ. Klaſſiker in neuen
Verdeutſchungen. Nr. 1 17 - 12o, u. 135 – 138,
Walt. Scott's Romane 69s – 76s Bdchn. N1. 1 2 1 u.
126, Lord Byrons Poeſieen 15 u. 16s Bdchn. Nr.
122 – 125, Schauſpiele des Don Pedro Calderon
de la Barca, 5tes – 8s Bdchn. Nr. 127 – r34,
Werke von Miguel de Cervantes Saavedra 1s – 8s
Bdch. EB. 124, 992.
v. Theobald, General, ſ. Gen. Graf v. Segur.
Tholuck, F. A. D., Blüthenſamml. aus der morgen-
länd. Myſtik; nebſt Einleit. üb. Myſtik überhaupt,
u. morgenländiſche insbeſ. 269, 485-
– – Sſufismus ſive theoſophia Perſarum panthei-
ſtica. Arab., Perſ. u. Türk. Texte. 269 - 485-
Tobler, J. H., kurze Regenten- u. Landesgeſchichte
des Cantons Appenzell der äuſsern. Ähoden; in-
ner den J. 1597 bis 1797. Neue wohlfeilere Ausg.
EB. 132 , Ie 55-
U.
Urania. Taſchenbuch auf das J. 1826.EB. 130, 103?-
V.
Verhandlungen der Helvetiſchen Geſellſch, zu Schinz-
nach im J. 1823. EB. 132, 1049.
- - – im J. 1824. EB. 132, 1049.
– der Schweizeriſchen gemeinnützigen Geſellſch.
13r Bericht. (Herausg. von J. J. Frei) EB. 132,
1052 •
W
Weisheit, bibliſche, u. menſchl. Klugheit; ein Hand-
u. Reiſebüchlein durchs Leben. EB. 122, 976.
v. Weſſenberg, J. H., üb. den ſittlichen Einfluſs der
Schaubühne. 2e verm. Ausg. 277, 545.
Yildbergs: C. F. L., Lehrbuch der gerichtl. Arzney-
wiſſenſchaft zum Gebr. akad. Vorleſungen. EB.
143, 977-
Z.
Zeiſig, K. W., üb. Vertheilungs-Beſcheide in Con-
curſen, nach gemeinen u. ſächſ. Rechten, 275,
5 29. -
Zimmer, J. G., die ſieben letzten Worte Jeſu. Paſ-
ſionspredigten. EB. 1 23, 983.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 68.)
II.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeigungen. -
Dirkſen in Königsberg 285, 615. Dörfer zu Preetz
Järke in Bonn 285, 615. Jo-
hannſen in Glückſtadt 275, 536. Kochen in Eutin
275 535 Mühlenbruch in Halle 285, 613. Müller
in Berlin 264, 447. Olbers in Bremen 273, 52o.
Pries in Wahren 264,443 v. Rouvray in Dresden
285, 616. Schilling in Therent 235, 616. Schwei-
ckart in Königsberg 285, 613-
in Holſtein 273, 5 9.
Todesfälle.
Fürſtabt, der, des Benedictinerſtifts zu Einſie-
deln in der Schweiz 263, 439. Knapp in Halle 281,
5 83. Mercy zu Gruol bey Haigerloch 263, 440.
1. Rehbinder zu Preetz im Holſtein'ſchen 263, 440.
Tauber in Leipzig
Schreger in Erlanger 276, 543. /-
Zwier-
27 1,5o3. v. YYinter in München 271, 504.
lein in Fulda 263., 439-
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten..
Baſel, Univerſit., Vorleſungen. Verzeichniſs im
Winterhalbjahr 1825 bis 25, nebſt öffentl. Anſtal-
ten 273, 5 53- Berlin, Univerſit., Reetorats-Wech-
ſel, Profeſſoren Beförderungen: 3 auſserord. zu or-
dentl. und 7 Privat-Docenten zu auſserordentl. Pre-
feſſoren; überdieſs von auswärts 4 auſserord. ange-
ſtellte; zu Privatdocenten ſich habilitirte 6 Doctoren;
Anzahl der promovirten Candidaten bey der theolog-,
juriſt, , med. u. philoſ. Facultät; Geſammtzahl der
immatrikulirten In- u. Ausländer, u. Specialzahl bey
jeder Facultät; Fleiſs u. Betragen der Studirenden,
keiner relegirt, 8 mit dem Conſilium abeundi be-
legt; ſteigender Flor aller Inſtitute 2g3, 599.
Staatsrath , Königl. Preuſs., erhaltne andre Zuſam-
menſetzung laut allerhöchſter Cabinetsordre vom 6..
Novbr. d. J., Perſonale der Abtheilungen 285, 615,
Vermiſchte Nachrichten,
Berichtigung der Nachricht üb. den jüngſt verſt.
Geo-g Detharding zu Roſtock in der A. L.Z. 2855616
III.
----- 568 / 696 -----
-
III. / - - - >
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Meinhold in Coſerow auf Uſedom in Pommern,
Subſcriptionsanz.: Otto, Biſchof von Bamberg, od.
die Kreuzfahrt nach Pommern; in 1o Geſängen u.
Form der Ottava rima 2 86, 625. Völker in Cleve»
Seehs lithographirte Anſichten von Cleve, nebt
wegweiſer durch dieſe Stadt u. deren Umgegend;
auf Subſcription 278, 560. -
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Albrecht in Wolfenbüttel 236, 632. Amelang's
Buchh. in Berlin 27o, 491. Andrä in Leipzig 26,
53,. Barth in Leipzig 267, 466., Baſſe in Quedlin-
burg 273, 556. Baumgärtner. Buchh. in Leipzig 270,
492 Engelmann in Leipzig 267, 467 Ettinger.
Äh- u. Kunſth. in Würzburg 232, 388- Expedi-
tion des Schreber. Säugthierwerks in Erlangen 278,
5 57. Fleiſcher, Fr., in Leipzig 2:6, 3- . Gediſch
in Leipzig 267, 465. 74, 326 Goeſehe in Meiſsen
278, 559 286, 623. Hammerich in Altona 274, 5:3-
Harkoch in Leipzig 232,590. Hayn in Berlin? 67,469-
Heinrichshöfen in Magdeburg 267, 47o- Herbig in Ber-
lin 274,523. Hermann. Buchh. in Frankfurt a. M. 267»
471. 274 526-278, 559- Heubner 1 Il wien 28 2, 585 •
Heyſe in Bremen 267, 471, ſcher. Buchh.in Dresden
. - 27O 2 -495-
# Ä Äs Jacobi. Kunſth. in Berlin
267,465. Kaiſer in Bremen 267,472- Klein in Leip-
zig 282 , 592- Krüll. Univerſit. Buchh. IT! Landshut
27., 495. Laue' Buch- u. Muſikh. in Berlin. 2 67,
47c. Logier in Berlin. 28 59- Magazin für In-
jfrieu Lit. in Leipzig 267,469. Metzler. Buchh.
in Stuttgart 274, 5* * *78 % 538. 286, 627. Mu-
ſeum, deutſches, in Prag u. Leipzig.* 86 63 - „9“
nigke, L., in Berlin 28?».59*: Perthes in Gotha
267, 467. Reclam in Leipzig 27o, 489: 274 - 5 23-
Rein. Buchh. in Leipzig 2863 63 : Ruff Verlagsh.
in Halle 27o, 489. Sander. Verlagsbuchh. in Berlin
Hoffnann, W., in Weimar
267, 468. Starke in Chemnitz 267, 469. Stettin.
Buchh. in Ulm 274, 527. Univerſit Buchh. zu Kö.
nigsberg in Pr. 267,47o. Vandenhoek u. Ruprecht
in Göttingen 267, 47o. 274, 5 24. Vereinsbuchh, in
Berlin 274, 5 : 1. Yoigt. Buchh. in Jena 222, 59o.
286, 630. . Yoſ, L., in Leipzig 270, 494. Wagner
in Neuſtadt a. d. Orla 267, 468. 27o, 49a. 274,
52 . 278, 555- 282 , 585- 286, 63o. - Weſché in
Frankfurt a. M. 286, 629.
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Coburg 286, 632. - von
Büchern u. zwey Herbarien in Halberſtadt 282, 592.
– von Büchern in Leipzig, Bibliotheca Joſchiana 267,
472. Berichtigungen: zu Weiſe's Guido 278, 360.
– den Verleger u. Verlagsort der Schrift: Rom wie
es iſt, von Santo Domingo, in der Ankünd der A.
L. Z betr. 274, 5 27. Brönner in Frankfurt a. M.,
Lord Byron's ſämmtl. poet. Werke in einem Bde er-
ſcheinen zuverläſſig zu Anfang 1826, u. gilt der Sub-
ſcriptionspreis noch bis Ende Decemb. d. J. 27o,
496. Helm in Halberſtadt gibt gratis aus: Preisver-
zeichniſs von bey ihm billig zu habenden gebunde-
nen ſeltnen Büchern u. Incunabeln 267, 472. Ja-
cobi. Kunſth. in Berlin, Verkaufs-Verzeichniſs einer
bedeutenden Bildniſs-Sammlung 267, 465. Klönne.
- Buchh, in Weſel, Verzeichniſs von zu ſehr billigen
Preiſen daſ ausgebotenen Büchern 270, 496. Laues
Buch- u. Muſikh. in Berlin, auf 1 Jahr herabgeſ.
Preis von Steffen:’s vollſtänd. Hando. der Oryktogno-
ſie in 4 Bdn. 267, 470. Leske in Darmſtadt, die
allgemeine Schulzeitung, u. deren neue Einrichtung
vom J. 1 8 : 6 an, betr. 274, 5 27. Streckfuſs in Ber-
lin, Erklärung gegen Karl JPittes Vergleichung der
Kannegieſser. Ueber ſetz. des Dante mit der ſeinigen
im literar. Converſationsblatte 256, 6:7. Tauchnitz-
in Leipzig, wegen der neuſten Stereotypen ausg- des
Homer u. deren Correctheit, nebſt aufgefundenen
Druckfehlern 286, 632.
----- 569 / 696 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. LitZeitung aus drei Bän-
den, deren
erer die Monate Januar - April,
der zweyte die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält,
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Alg. Lit. Zeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Talern
Säch pränumerirt-
Zu dieſem (bey gröſseren Entfernungen etwas erhöheten) Preiſe kann die ALZ mit
den Erg: B. entweder wöchentlich in einzelnen Numern, oder monatlich in broſch. Heften-
wie bisher durch alle ſoliden Buchhandlungen und Poſtämter bezogen werden. -
von letztern haben Hauptſpeditionen: das König, Preuß. Grenz-Poſtamt zu Halle die
König. Säck Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das P. Zeitungs- Comptoir zu Be-
das Kögl. Pre Poſtämt zu Erfºrt des Herzog sich Fir. Turn- und Taxiſch-
Lens- Poſtamt zu Gotha, die König. Ober- Poſtämter zu Wºrnberg und Augsrg-
das ger, Poſtamt zu Frankfurt am Mayn das König. Wirtembergiſche Ober- Poſtamt z S-
art, das Großherzºg. Säc Foºm zu Sena, das König, Pre. Ober- Poſtamt zu Bresa,
König. Preuß. Hofpoſtamt zu Königsberg.
Man wendet ſich ferner: für Frankreich an Treutte und ºrtz in Paris und Straßburg
für Holland und die Niederlande an Miller und Comp. in Amſterdam - an Sipke in Amſterdam,
an Frank in Brüſſel, an Fr. Car in Cleve, an 3. Bage in Weſel an Sülicher in Lingen; für
England an Trette und Wirtz und Tºtte Sohn und Richter in London für Däner
Ejer in Kopenhagen an Koch in Schleswig, an Bºe in Altona für Schieder an - - -
in Strand, an Meyer in Abo, an .aenis in Helſingfors für Rußland an Wilhelm Mayer-
Commiſſär der Buchhandlung der Kaiſer Akademie der Wiſſenſchaften in St. Petersbºrg-
an Deubner in Kiga für Pale an Giesberg in Warſchau für Ungern an Hartleben Kº-
Eggenberger in Peſt, an Landes in Preßburg für Italien an Fr. ole in Wien-
Die Inſertionsgebühren für das Intelligenzblatt betragen für die gedruckte Zeile. Eines
Groſchen. Sechs Pfennige Sächſ -
Sollten hie und da Beſtellungen nicht angenommen, oder erſchwert werden, ſo erſuchen
wir, ſich deshalb an uns unmittelbar zu wenden. Wir werden dann trachten, ſolche Hin-
derniſſe möglichſt zu beſeitigen. -
Der Jahrgang wird zu jeder Zeit zu dem oben bemerkten Pränumerationspreiſe abgela-
fen; aber Abbeſtellungen können nur bis zum jedesmaligen ſten April angenommen werden;
päter eingehende berückſichtigen wir nicht -
Defecte, welche durch Schuld des Abnehmers entſtehen, ſind wir bereit zu ergänzen
und berechnen für die einzelne Nummer Zwe Groſchen Cony. Geld, für das einzelne Monats-
heft. Eine Thaler Conv. Geld, -
Halle, 1825-
Expedition der Ag. Lit. Zeit ºg
bey Schwetſchke und Sohn
ver-



----- 570 / 696 -----
verzeichnis der Buchhandlungen -
us deren Verlag im November der A- L: Z und der Ergänzungsblätter 825
Schriften angezeigt worden.
Arm. Der Beyaz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter
o-
Arnoa. Buch in Dresden E. B. za
Baſe in Quedlinburg u. Leipzig 28-
Laudouin in Paris 265
Longe in Leipzig 272-
Broc aus in Leipzig E. B. 25 - 30 15
Cnobloch in Leipzig E. B. 127-
Co. rr in London 26-
Cotta in Stuttgart 265 E. B. 128-
Dºrnmann. Buch. in Züllichau 28-
Dümmler in Berlin 269 (2). 2.
Durcer u. Hºrnbor in Berlin E. B. zo-
Dºc. Buchh, in Leipzig E. B. 24-
Feſcher, E. in Leipzig E. B. 59
Gerhard in Danzig 26-
Gerold in Wien 28o-
gener in Zürich E. B. 5. (2)
Goeaſche in Meisen E. B. 25
an Hofbuchh in Hannover E. B. 29-
er. „erde u. Schºe/che in Halle 266 280
Hermann Buch in Frankfurt a. M. E. B. -
Heroa in Hamburg 26.
Heer in Darmſtadt 269 (2)
Heyer in Giesen E. B. 23
Heſſe in Bremen 264 275-
Huber u. Comp. in St. Gallen E: B 152 (2)-
Kefer. Buch in Erfurt E. B. 25
Kºne in Liegnitz E. B. so
Knner in Leipzig E. B. 25-
Haie, gedruckt in der Gebauer Tchen Buchdruckerey
og in Ilmenau E. B. 25
7 als in Conſtanz 77.
Landes-Induſtrie-Compt in Weimar 85
Ludwig in Wien E. B. 26.
ar in Breslau 265
-er Buch in Stuttgart E. B. 26.
eyer in Braunſchweig 28o.
Mer in Berlin u. Poſen E. B. 28.
Mohr in Lingen E. B. 22.
rra, in London 26-
Maues Buch in Berlin E. B. z -
O/ander in Tübingen E. B. 27.
Pancaacke in Paris E. B. 127-
Regier Buchdr. in Warſchau E. B. 2.
ein. Buchh in Leipzig 279 E. B. as
Schellenberg in Wiesbaden. E. B. 28.
Sc - in Königsberg 85
Schumann, Gebr., in Zwickau E. B.
Sece in Sulzbach. E. B. 26.
Starke in Chemnitz 275
Strauſs in Wien 28-
- - - - - - - zºzer- in Wien 275
Traſer in Brünn 277.
anderoec. u tºrecht in Göttingen EB. (2)
oke in Wien 269
Voſs, L., in Leipzig E. B. 18.
er nn Ech in Leipzig 268 -
ece in Bamberg 266.





----- 571 / 696 -----
A 1 L 6 EM E IN E
LITERATUR zEITUNG
V 9 M a hre 3 2 5.
H er aus gegeben
von
G. G. s c h ü tz und J. S. Er ſch,
ord. Profeſſoren auf der ereinigten Friedrichs - Univerſität
- zu Halle-
D EC E M B ER
Nr. 287-312-
Ergänz. B. Nr. 33–4
Preis des Jahrgangs -
der Ag L 2. auf Druckp. Acht Thaler Säcf, od. 14 . 2 Krz. R. Ged.
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 8 . R. Geld,
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Thaler Säch, od. 7 f. 12 Krz R Geld.
auf Schreibp. Fünf Taler Säch - od. 9 f. R. Geld-
H A L L E,
n der Expedition dieſer Zeitung
bey C. A. Schwetſchke und Sohn,
und
L E I P Z I G,
n d e r K 5 m i g . Sä c h t Z e | t u n gs - E x p e di t i . n.

----- 572 / 696 -----
–
–
“-- - - - -
- - -
--- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
De Allgemeine Literatur-Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihrem vier und zwanzi
theils einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequeme
richtung-
gſten Jahrgange,
re, äuſsere Ä
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo:
I. Re eenfionen. - -
a) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften.
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik,
II. Nachrichten. -
- 1) Literariſche: Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchercenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als: Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ. w.; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen. -
2) Ariſtiſche: a) Von ſchönen Künßen: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehu: Schreibkunft, Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung;
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, opti-
ſcher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, chemiſcher,
botaniſcher Apparate. -
-
III. Anzeigen des Buch - ein d Kunſt - Handels.
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
daillen, Büſten u. ſ. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten-
Verzeichniſſe. 4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſti-
chen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
ſeltnen Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 3) Bücher, Naturalien, Kunſtſa-
chen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden. -
10) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern.
* - Zu-
----- 573 / 696 -----
633
634
– 287 –
ALLG E ME IN E LI T E RAT UR - ZEITUNG
December 18 25.
BIBLI SCHE LITERATUR-
1) Neustadt u. Ziegenrück, b. Wagner: Sch!-
lehrer – Bibel. Des Neuen Teſtaments Erſter
Theil, enthaltend die Evangelien Matthäi, Mar-
ci und Lucä. Zweyter Theil, enthaltend das
Evangelium Johannis, die Apoſtelgeſchichte und
je S. Pauli an die Riier. Dritter
Theil, enthaltend die Briefe S. Pauli von den
beiden Briefen an die Korinther bis zum Briefe
an Philemon. Vierter Theil, enthaltend die
beiden Briefe S. Petri bis zur Offenbarung S.
Johannis. 1824. 1825. VI u. VIll S. Vorr. und
758 S. Zugabe 171 S. gr. 8. (2 Rthlr. 12 gGr.)
2) HAMBURG, b. Hoffmann u. Campe: Zuſätze zu
der Schullehrer – Bibel des Herrn Conſiſtorial-
und Schulraths Dinter, von Fr. H. Stephani.
1824. 54 S. 8. (4 gGr.)
3) ZERnsr, b. Kummer: Gegenſätze, veranlaſst
durch die Zuſätze des Herrn Fr. H. Stephani
zu der Schullehrer-Bibel des Hrn. Conſ/torial–
und Schulraths Dr. Dinter. Von J. G. Kölling.
1825. 39 S. gr. 8. (4 gGr.)
4) NeusTADT a. d. O., b. Wagner: Apologie der
Dinter'ſchen Schullehrer – Bibel, von Dr. J. F. H.
Schwabe. . (Aus den Mittheilungen mehrerer
evangeliſchen Prediger – Vereine, 1 Iten Bandes
2tes Heft, beſonders abgedruckt.) 1825. 23 S.
gr. 8. (IgGr.)
5) DnesDEN, b. Arnold: Einige Bemerkungen zu
Fr. H. Stephani's Zuſätzen zu der Schullehrer –
Bibel des Herrn Conſiſtorial– und Schulraths
Dinter, von Ch. S. Otto, Director am Schulleh–
rer–Seminar zu Friedrichſtadt - Dresden. 1825.
31 S. gr. 8. (3 gGr.)
Sensºr, daſs in den jüngſten Decennien, wel-
che der Bibel und ihrer Verbreitung ihre un–
etheilte und keinen Aufwand ſcheuende Aufmerk-
Ä ſchenkten, kein ihr Verſtändniſs und ihre
Wirkſamkeit auf Sinn und Wandel beförderndes,
ihr Ganzes umfaſſendes Werk unter den Legionen
ihrer mündigen und unmündigen – des von Meyer-
ſchen gedenken wir abſichtlich nicht – ans Licht
trat, und Ä die drey letzten Jahrzehende dr
vorigen Jahrhunderts mehrere, noch heute ſchätz-
bare, ins Leben riefen. Hat das grauſame Geſchick
der vom Compaſtor und Ritter Nikol. Funck zu Al-
tona gloſſirten Bibel (Altona 1814) durch Cl. Harms,
Kleuker u. A. bereitet;, hat der Machtſpruch der
britiſchen und ausländiſchen Bibelgeſellſchaft und ih-
-A. L. Z. 1825. Dritter Band.
rer durch ſie groſsmüthig bereicherten und daher ab-
hängigen Schweſtern des Feſtlandes: die Bibel müſſe
ohne irgend eine menſchliche Zuthat in des Volks
Hände gegeben werden; hat der allbenebelnde und
verdüſternde Geiſt der frömmelnden Gegenwart daran
Theil und Schuld? Die Unterſuchung dieſer Frage,
welche uns nur vom Gegenſtande entfernte, überlaſ-
ſen wir einer andern Zeit und einem andern Orte
und werfen einen literariſch – prüfenden Blick in die
Vorzeit.
Ehrwürdig und groſs ſteht heute noch das vom
frommen Ernſt, Herzog zu Weimar , geleitete und
von den damaligen Theologen: Johann Gerhard,
Salomon Gla/ſius, Johann Major und Andern zu Jena
zugerichtete und erklärende Bibelwerk: Biblia, ver-
deutſcht von Dr. M. Luther und auf Verordnung
Ern/s, Herzogs zu Sachſen, von etlichen reinen
Theologen erklärt. Nürnberg 164I. Fol. 2 ſpäter,
1668, zum Andenken an ſeinen Stifter das Erneſtini-
ſche, an deſſen Reſide.z, das Weimariſche, an ſei-
nen Druckort das Nürnbergiſche genannts leider
wegen ſeines unbehülflichen Formats zum gewöhn-
lichen Gebrauch nicht geeignet, wegen ſeines Preiſes
damals nicht Jedem käuflich, aber wegen ſeiner er-
klärenden Anmerkungen, beſonders zu den Pſalmen,
ſchätzbar, in Bibliotheken. – Unvergeſſen iſt die
erſte vollſtändige in Schleſien gedruckte und mit
kurzgefaſsten Anmerkungen nach und aus dem
Grundtext, von Ehrenfried Liebich, Prediger zu
Hirſchberg, geſt. 1781, und Dr. Johann Friedr. Burg;
Conſiſtorialrath zu Breslau, geſt. 1777, verſehene
Bibel, welche in 3 Theilen in 8 erſchien 1765; ſo
wie die von Johann Sal. Braun, Prediger im Erfur-
tiſchen, geſt. 1772, mit vorläufigen Einleitungen in
jedes bibliſche Buch und eingeſchalteten Erklärungen
verſehene, in 3 Theilen zu Erfurt 1768 und 1769 er–
ſchienene Bibel. – Die von W. F. Hezel mit vollſtän–
digen, erklärenden Anmerkungen ausgeſtattete Lu -
theriſche Ueberſetzung der Bibel in 1o Bänden iſt
zwar dem Bibelerklärer eine Fundgrube, aber hieher
nicht zu rechnen, weil ſie von Hiob und Jeſaias eine
neue Ueberſetzung giebt, und in den Erklärungen zu
viel Gewagtes und Schwankendes, auch der Preis zu
hoch geſtellt iſt. Nicol. Funcks 1814 in Altona er-
ſchienene gioſfirte Bibel kann, wenn ſie auch in allen
ihren Theilen ſo vollendet wäre, daſs ſie dem Volke
ohne Gefahr in die Hände gegeben werden könnte,
wie es uns nicht ſcheint, (Anmerk. zu Matth. 2, 1.
u. an a. O.) hier nur erwähnt werden, weil die K.
Däniſche Regierung die noch vorräthigen, ſich auf
4ooo belaufenden Exemplare an ſich gekauft hat, und
K (4) nicht
----- 574 / 696 -----
635
636
ALLG. LITERATUR - zEITUNG.
nicht zu haben iſt. Des Hrn. Syndikus und Doktors
d. Theol. v. Meyer 1819 zuerſt zu Frankfurt a. M. in
3 Theilen gr. 8 gedruckte Bibel kann weder wegen
ihrer Ueberſetzung noch der myſtificirenden Inter-
retationsmethode ihres Verfaſſers hier einen Platz
Ä wohl aber die von dem ſo gemeinnützlichen
Dr. J. Fr. Seiler beſorgte Schullehrer – Bibel, (Neues
Teſtament, 3 Theile in 4 Abtheilungen, 18oo–1806;
Altes Teſtament, 3 Theile 1815,) welche aber bey
allem Streben, der Schullehrerwelt nützlich zu wer-
den, nur auf Askeſe, nicht auf Exegeſe hinarbeitet
und der gegenwärtigen Stufe der letztern, wie den
Schullehrerbedürfniſſen nicht entſpricht, doch in
Verbindung mit den Bibel – Auszügen – über deren
Nothwendigkeit, Schädlichkeit und Nutzbarkeit der
Streit noch nicht beygelegt iſt – von Schneider (Leip–
zig 1789), Treumann (Berlin 1789), Seiler (Erlangen
18oo u. 18o - 2 Theile), Zerrenner (Halle 1805 und
kleine Schulbibel 18oo), Cannabich (2 Theile, 1801.
1802), Natorp (2 Theile, 1802 ), Thurn, Scherer
u. A.; dem ehrwürdigen Meiſter in der Volksſchule,
dem Lehrer der Volkslehrer Sachſens und Oſtpreu-
ſsens, Dr. Dinter, zu Königsberg, eine Mahnung der
Zeit wurde, Hand an das groſse Werk zu legen, frü–
her eine Anweiſung zum Gebrauch der Bibel in
Volksſchulen in 3 Theilen zu ſchreiben, und jetzt
die Bibe für Schullehrer, nicht für die Schule, –
welchen Unterſchied man nicht allenthalben beachtet
zu haben ſcheint und Folger:ngen an ſie macht, die
ſie nicht befriedigen kann und will – zu bearbeiten,
und ſo allen ſeinen der Volksſchule und ihren Leh–
rern geſchenkten Werken und Werkchen die ſicher-
ſte Grundlage zu geben. Bereits vor zehn Jahren,
wo jene Anweiſung zum erſten Mal erſchien, ent-
warf er, Th. 2. S.74, den Plan zur Schullehrer-Bibel,
und legte ſeine Wünſche, wie er ſagt, in dieſer Hin-
ſicht nieder, daſs ſie vielleicht – wie beſcheiden! –
als Saamenkorn auf ein gutes Land fallen möchten.
Er täuſchte ſich in ſeiner Hoffnung, – Seiler und
v; Meyer konnten ſeinem Zwecke nicht ganz entſpre-
chen – wie in einer andern, die Einer ſeiner Freunde
– wahrſcheinlich er ſelbſt – in einem kleinen Büch-
lein äuſserte, eine Nachahmung des Interpres, von
J. A. Erneſti, übergetragen in ein anderes Feld, für
Schullehrer zu ſehen, äuſserte, und nach langem
Harren entſchloſs er ſich ſelbſt, dieſe Nachahmung in
ſeiner Anweiſung abzufaſſen. So auch hier, und ſo
ſchnell; doch weder unvorbereitet, noch unaufge–
fordert. Nach Io Jahren, als Lehrer einer bedeu-
tenden Anzahl von Schullehrern, und mehr denn 2o
Jahren, als Aufſeher der Landſchulen in einem klei-
nen und gröſsern Bezirke, ergrauet im Dienſte des
Schullebens, und aufgemuntert, wie er in der An-
kündigung der Schullehrer-Bibel im zweyten Vier-
tel des J. 1823 ſchreibt, von einer bedeutenden An–
zahl ſächſiſcher Prediger und Schullehrer, will er
dem ehrenvollen Vertrauen ſeiner Freunde entſpre–
chen und das ihm ſo heilige und wichtige Werk mit
Entſagung manches ſchriftſtelleriſchen Planes über–
nehmen. Und warum erſt jetzt? Die erſte ſeiner
4 Reden an Volksſchullehrer (Neuſtadt 1819): Was
ſollen wir – Schullehrer – thun, um unſere Kinder
vor dem Einfluſſe des Schwärmergeiſts unſerer Tage
zu ſichern? ſagt es.
Das Werk hat begonnen mit ſeinem dem chriſt-
lichen Lehrer wichtigern Theile, dem Neuen Teſta-
mente, welches in dem vor kurzem erſchienenen
4ten Theile vollendet wurde, und der Unermüdliche,
dem, Vorr. S. VI zum 1ſten Theile, „nur 45 Sonn-
und Feſttage, ſelten ein Wochentag bey Verwaltung
eines ſegenreichen Amtes zur Schriftſtellerey übrig
bleiben," der aber nur (ſ. Ankündigung), „nieder-
ſchreibt, was längſt in ſeinem Geiſte liegt : " hat ge-
leiſtet, was er vermag, und ſich, wäre es ſein letztes
Werk, „ im Reiche des Wahren und Guten durch
dieſe ſorgfältige Ausſaat, eine gewiſs hochgeſegnete
Aernte vorbereitet." Das Werk trägt ſeinen wahren
Namen an der Stirn. Eine Schullehrer – Bibel, ver–
ſchieden von einer Schul- und Volks-Bibel, „die
manche Stelle entbehren dürfte, die hier ſteht, und
mancher Erklärung bedürfte, die hier nicht ſich fin-
det;" eine Schullehrer – Bibel, „nicht für Männer,
die auf der niedrigſten Bildungsſtufe ſtehen, und
nicht für Pfarrer, die ſchon wiſſen müſſen – Rec.
würde ſagen: ſollen – was ſie hier finden, und
höchſtens ſie als Handbuch gebrauchen, um zu wiſ-
ſen, was ſie den Lehrern Ä ſollen, " alſo für
Schullehrer, die auf der mittlern Stufe ſtehen, „Me-
thode genug haben, um das, was die Erklärung ſagt,
durch die Kinder ſelbſt finden zu laſſen, und doch
nicht Kenntniſs genug haben, um das Material aus
ſich ſelbſt zu nehmen, und demnächſt für die Beſſern
unter den Unſtudirten, denen ſie hie und da nach-
helfen und einige Lücken ihres Wiſſens ausfüllen
kann," iſt ſie beſtimmt. Jene, wie dieſe, bedürfen
eines ſolchen Werkes, das in dieſer Vollſtändigkeit
und Angemeſſenheit noch nicht, wenigſtens für die
erſtern, Rec. vorhanden zu ſeyn ſcheint. Mößlers
Hülfsbuch, mit dem 6ten Theile I 824 beendet, mag
erklären, aber ermangelt der praktiſchen Tendenz.
Die rein bibliſche, aufs Praktiſche gerichtete Erklä-
rung iſt das Eine, was jetzt ſo noth thut. „Sie muſs
„ dem böſen Zeiſtgeiſte, der ungläubig die Bibel ver-
achtet, weil er ſie nicht verſteht, oder abergläubig
ſie miſsbraucht, weil er ſie falſch verſteht, in , Leh-
rern und Laien entgegen arbeiten." Und die hier
gegebene, eben ſo fern vom ſtrengen Dogmatismus
und Symbolicismus der Vergangenheit, als vom Li–
be- alismus der nächſten Vorzeit und Myſticismus der
Gegenwart vermag es. Sie kommt von einem Man-
ne, „dem Bibel–Erklärung in der Volksſchule
Hauptſache iſt, ſo lange wir Chriſten ſind, dem die
Bibel Quelle der chriſtlichen Glaubens- und Sitten–
lehre, Grundlage der Erkenntniſs Jeſu und ſeines
Evangeliums iſt, der ſeine Erklärungsgrundſätze frü–
her und anderwärts ausgeſprochen und die Bibel er–
klärt hat in mehrern ſeiner Schriften, ohne Wider–
ſpruch zu erfahren und verketzert zu werden, der
as Unerklärliche in der Geſchichte Jeſu mit chriſt-
licher Behutſamkeit behandelt, weder wan Ä
Elllº-
----- 575 / 696 -----
637
638
Num. 287. DE CEMBER 1825.
Weiſſagungen ſucht und findet, wo keine ſind, noch
ſie leugnet und weg erklärt, wo ſie ſtehen." »Man-
cher Gegner des Uebernatürlichen, ſchreibt er,
Vorr. V, wird mit dem Buche unzufrieden ſeyn,
weil es nicht ſtrebt, Alles natürlich zu erklären, was
die heiligen Schriftſteller offenbar als übernatürlich
darſtellen. Allein, theils bin ich in meinem Leben
kein Ketzer geweſen, möcht's auch auf meine alten
Tage nicht werden; theils würde ich, ſelbſt wenn
ichs wäre, doch den Gedanken feſthalten: das Volk
muſs wiſſen, glauben, billigen, was die Bibel von
Religionswahrheiten ſagt. Aber die Unterſuchung:
ob Moſes ſeine Geſetze unmittelbar durch eine Reihe
von Wundern, oder mittelbar, durch in ihn geſenkte
Geiſteskraft, erhielt, kann nie Sache des Volks ſeyn.
Das Volk kann den Schleyer der Vorzeit nicht lüf-
ten; ſoll's nicht. Aber wiſſen ſoll es: Heutzutage
iebt's keine Wunder mehr in dem Sinne, in dem ſie
die Bibel darſtellt. Alles kommt von Gott, aher auf
jedem Fall jetzt nur durch die Wirkungen der Vor-
ſehung in der Natur." Vergl. Anw. Thl. 1. S. 216 ff.
– Warum der Vf, in der Lehre von Engeln, Teufel
und Weiſſagungen andern Grundſätzen folgte, giebt
er theils in den Schluſs–Bitten zu der Zugabe S. 54
an, wo er ſagt: „Mit den Teufelsbeſitzungen bin ich
bloſs deswegen ſo ſtreng umgegangen, weil ich aus
vieljähriger Erfahrung gelernt habe, wie ſchädlich
der Glaube an ſie dem Volke iſt. Wer höher ſteht,
unterſcheidet das: Sonſt und das: Jetzt. Das Volk
unterſcheidets nicht. Lieber, Schullehrer, ſey hier
nicht furchtſam!” Theils in ſeiner Anw. Th. 1.
S. 209 ff. ausführlicher. Und über Weiſſagungen
ſpricht er: „Ich habe manche aus dem alten Teſta-
mente angeführte und auf Jeſum angewendete Sprü–
che nicht für eigentliche Weiſſagungen erklärt. Nie-
mand ſtoſse ſich daran. Ich glaube an meſſianiſche
Weiſſagungen, wie Jeſus und Lukas. Auf dem Wege
nach Emahus erklärte, nach Lucä Verſicherung, Je–
ſus in drey Viertelſtunden den Jüngern alle Schrift,
die von ihm im alten Teſtament geſagt war. Jeſus
muſs alſo gewiſs weniger meſſianiſche Weiſſagungen
angenommen haben, als unſere Zeit annehmen zu
müſſen glaubt. Man verzeihe mir's immer, daſs ich's
mit Jeſu mehr halte, als mit manchen neuern Gottes-
elehrten." Ausführlicher darüber Anw. Thl. 2.
- 291 ff. Rec. fürchtet von dieſem Verfahren kei–
nen Schaden; ob er gleich auch den groſsen Gewinn
nicht ſieht, der, werden einmal von dem Vf. meſſia-
niſche Weiſſagungen angenommen, mit der Annah-
me nur weniger verbunden iſt. Mit wenig Worten:
Ein Werk, wie das vorliegende, das Wahrheit, d. h.
nach dem Sprachgebrauch, Zuſammenhang, Ver-.
hältniſſen der damaligen Zeit, der eigenthümlichen
Art zu denken und ſich auszudrücken, die Meinun-
gen und Anſichten der heiligen Schriftſteller erklä–
rend; Klarheit, die dem Vorherrſchen des Gefühls
und der Einbildungskraft, dem Spiele mit frommen
Bildern und den Verirrungen des Verſtandes und
Willens entgegen arbeitet, die Verſtand und Herz
unmittelbar ergreift, und alle Verſuche, welche der
Katholicismus wagt, die freyern Anſichten und den
einfachern Gottesdienſt der Proteſtanten in übeln Ruf
zu bringen, vereitelt; praktiſchen Sinn, der aus dem
für die damalige Zeit Ceſagten das Wahre, Weſent–
liche, Bleibende hervorhebt und auf die Verhältniſſe
der Menſchen und der Zeit anwendet; Anregung re-
ligiöſer Geſinnungen, welche durch würdige Be-
handlung der heiligen Religionswahrheiten geweckt
werden, und mit Licht und Wärme ſegnen: ein ſol–
ches Werk, welches dieſes Alles vereinigt, trägt ſei-
nen hohen Werth in ſich für die Gegenwart und Zu-
kunft (ſ. Vorr. zum 4ten Theil). Wir müſſen hier
abbrechen, um über die Einrichtung des Werks den
Leſern das Nöthige zu berichten.
Der Vf, kündigte an: daſs die ganze Bibel, nach
Luthers Ueberſetzung abgedruckt. Grundlage ſeyn
ſolle, damit der Schullehrer, wenn ſeine Kinder le-
ſen, gleich nachleſen könne. Dagegen erhoben ſich
Stimmen: daſs dieſe nicht nöthig ſey und die Erklä–
rungen, geſondert vom Text, gedruckt werden
möchten. „Wenn, ſchreibt deshalb der Vf. Vorr. S. IV,
2ich bey der Arbeit ſelbſt den Aufforderungen, die
Bibel ſelbſt nicht mit abdrucken zu laſſen, kein Ge-
hör gab, ſo war das nicht Eigenſinn. Der Anblick
des Werks möge mich rechtfertigen. Die kleinen,
gleich unter dem Texte ſtehenden Erklärungen ſind
die Hauptſache, und der Schullehrer braucht nun
wenigſtens nicht zwey Bücher bey der Lection in
der Hand zu haben. Durch Geſperrtdrucken der in
verfänglichen Stellen zu betonenden Wörter glaube
ich den Lehrern einen Dienſt erwieſen zu haben, der
bey jeder andern Einrichtung wegfiel." Gerechte
Gründe. – Doch nicht die ganze Bibel ſoll in der
Schule geleſen werden, wie der Vf. Anw. Thl. 1.
S. 81 ff.lehrt. Was aus ihr der Unterklaſſe gehört
und der Oberklaſſe einer veredelten Volksſchule,
lehrt er Anw: Thl. 1. S. 55 ff.; 71 und 91 zeichnet
er die Stellen in der ganzen Bibel genauer. Hier un–
terſcheidet er vier Arten von Stellen: 1) ſolche, die
in jeder Schule geleſen werden müſſen; 2) ſolche, die
geleſen werden können, aber nicht eben müſſen;
3) ſolche, die überſchlagen werden müſſen; 4) ſol-
che: die eigentlich bloſs im Auszuge mitgetheilt ſeyn
wollen, und nur dann vollſtändig mitgeleſen werden
müſſen, wenn der bloſsen Leſeübungen in der Ober-
klaſſe noch viele nothwendig ſind. Da die letzten
bald in die erſte, bald in die zweyte Klaſſe fallen, ſo
ſetzt ſie der Vf. dahin, wohin ſie gehören, und un–
terſcheidet, ſie mit einem Kreuz. Diejenigen hinge–
gen, die ihres Inhalts wegen nicht geleſen werden
ſollen, aber doch Auszugsweiſe erzählt zu werden
verdienen, ſind dort eingeſchloſſen in die dritte
Klaſſe geſetzt. Dieſer Anordnung bleibt er im Gan-
zen auch hier treu, und unterſcheidet durch das ei-
ner Stelle vorgeſetzte A, diejenigen Stellen, welche
geleſen werden müſſen; durch B, die geleſen werden
können; durch C, die nicht für die Schule gehören,
und ſo glaubt er S. IV d. Vorr. „ daſs Miſsgriffe ver-
hütet werden, die den Schulen – Reviſor oft genug
mit eben ſo viel Wehmuth, als Unwillen erfalle.
IS
----- 576 / 696 -----
639
640
A. L. Z. Num. 287. DECEMBER 1825.
- ärungen ſtehen unter jedem Verſe, oft auch,
Ä zuſammen gehören, die Erklärung des
Ganzen meiſtentheils unter dem erſten; mit kleinerer
Schrift gedruckt» und durch Zahlzeichen nach dem
Text gewieſen. Bisweile: vorzüglich bey dogma-
j Stellen, giebt der Vf, zwey Erklärungen, die
eines ältern und eines neuern Exegeten; z»damit je-
der Schullehrer finde, was zu ſeinen und ſeines Pfar-
Ärs Ideen paſst; denn beide müſſen ſo einträchtig als
möglich arbeiten." Sollte dieſes immer wohlgethan
ſeyn? Doch bleibt es immer des Erklärers einziges
Ziel, Vorr. S. VI: „daſs die Schullehrer-Bibel ſich
an das Nächſte, das Praktiſche halten müſſe,“ findet
aber den Platz unterm Texte oft zu. beſchränkt, daſs
jier nur Andeutungen, Winke giebt und in einer
ſogenannten ? Jedem aber gewiſs höchſt willkomme-
j und ſchätzbaren Zugabe» die mit beſondern Sei-
jzahlen verſehen und beſonders käuflich iſt, „theils
jfändige Erklärungen einzelner Wörter und Stel–
len, die nicht unter dem Texte ſtehen konnten,
heils ausführliche Anleitung zur raktiſchen Be-
nutzung, theils endlich hie und da twas, das mehr
Äuf Fortbildung des Lehrers: als unmittelbar a Mit-
theilung in der Schule berechnet iſt, ſammelt. ” Je-
der einzelnen Schrift iſt eine kurze Einleitung voran-
geſchickt, mehr des Lehrers, als der Kinder willen,
und drey bis vier erläuternde Landcharten ſollen –
es iſt nicht beſtimmt, ob dem Neuen Teſtament oder
der ganzen Bibel – zugegeben werden.
Daſs ein von wohlbegründetem Vertrauen ange-
regtes, mit Liebe ergriffenes, mit Einſicht und reifer
Erfahrung unternommenes: für die Schullehrer
jhſt wichtiges Werk, und, was hier nicht auſser
Ächt gelaſſen werden muſs und zum Ruhm des ge-
meinnützlichen Verlegers gereicht, um ſo niedrigen
js käuflich, mit einem ungetheilten Beyfalle auf-
jmmen würde, lieſs ſich erwarten. . Sechstauſend
§Ä meldeten ſich zur Annahme des erſten
ºfjes, mithin aller zum Neuen Teſtament gehö-
reñder Theile, und dieſer muſste ſogleich wieder
jckt werden, um die beynahe noch ebenſo gro-
j Zahl der Unterzeichner zu befriedigen. Sein äu-
Ärer und innerer Werth, wie ſein Einfluſs auf die
Lehrer und die religiöſe Bildung der Jugend fordern
eine möglichſt gründliche und unparteyiſche Beur-
theilung, und dieſe um ſo mehr, da Stimmen, wel-
che gerade nicht laut geworden, des Vfs Grundſätze
miſsbilligend, von ſeinem Werke n den Händen der
§jeher Gefahren für den Religionsunterricht der
Jugend fürchten? und eine Stimme – wir meinen die
jwahrſcheinlich verkappten Fr. H. Stephani zu
Rothweiler – den Vf. verketzert und vor dem An-
kaufe des Buches warnt. Unabhängig von den uns,
Äuſser den dem 3ten Theile des Werkes beygefügten,
bekannten öffentlichen Beurtheilungen gedenken wir
nach, der genaueſten Durchſicht und Prüfung, bey
welcher wir immer des Vfs. Anweiſung z. Gebr. der
Bibel in Volksſchulen zur Hand hatten, dieſes an den
Maaſsſtab zu legen, den er ſich ſelbſt gemacht hat.
Der Vf. arbeitete für die Mittelklaſſe der Lehrer
(näher beſtimmt im Anfange der Vorrede zum 4ten
Theile) und auf das Reinpraktiſche hin. Die Ver-
ehrung gegen den, dem Rec. nur als Schriftſteller be-
kannten Vf., die allgemeine Theilnahme der Tau-
ſende, die ſein Werk förderten, verpflichten ihn zur
höchſten Gewiſſenhaftigkeit in ſeinem Urtheile, aber
auch zur Gerechtigkeit da, wo er ihm ſeinen Beyfall
nicht ſchenken kann. Dieſe, wie jene, zu beur-
kunden geht er ins Einzelne ein, und berührt zuerſt
die Einleitungen in die einzelnen Schriften.
In der dem Evangelium des Matthäus vorange-
ſchickten ſowohl allgemeinen als beſondern Einlei-
tung vermiſſen wir Mehreres, was dem Lehrer zu
wiſſen nöthig iſt und der Vf, ſelbſt in der Anw. Thl. 1.
Kap. 12 und 13 bemerkt. Darf und kann auch Vie-
les, was hieher gehört, in den Religionsunterricht
verflochten werden, ſo darf es hier doch nicht feh-
len, wo es an ſeinem rechten Orte ſteht. In der all–
gemeinen Einleitung hätte billig der gewöhnlichen,
wenn auch nicht ganz paſſenden, Eintheilung der
neuteſtamentlichen Bücher gedacht, und in der be-
ſondern bemerkt werden ſollen, daſs Matthäus, der
Zolleinnehmer einſt 2, im Dienſte der Römer geſtan-
den hätte. In der Einleitung in das Ev. des Lukas
wird er zwar als Paulus Begleiter auf vielen Reiſen
erwähnt, aber nicht, auf welchen? Auf der Reiſe
von Korinth nach Kleinaſien durch Macedonien, und
früher ſchon nach Macedonien, und ſpäter bis zum
Jahr 65. – Vom Johannes wird im 2ten Theile ge-
meldet, er ſey nach Jeſu Tode, wenigſtens ſo lange
als Maria gelebt, zu Jeruſalem geweſen, daſs er viele
Jahre da gewohnt habe, ſpäter zu Epheſus; nicht er-
wähnt aber, daſs er unter Nero mit Mehrern nach
Patmos verwieſen, dann wieder nach Epheſus zu-
rückgekehrt, und unter Trajan daſelbſt eines natür-
lichen Todes geſtorben ſey. Es läſst ſich wohl nicht
enau beſtimmen, wie lange er nach Jeſu Tode zu
Ä gelebt habe. – Bey der Apoſtelgeſchichte
wird ihres Hauptinhaltes, vorzüglich der herrlichen
Reden, gedacht, und darauf hingedeutet, „daſs Lu-
cas ſie, nicht unbekannt mit der Sitte der griechi-
ſchen und römiſchen Geſchichtſchreiber, ſelbſt nie-
dergeſchrieben habe, wie er ſich dachte, daſs die
Apoſtel ungefähr ſie gehalten haben könnten, welches
man daraus vermuthen will, daſs die Reden nicht des
Petrus und Paulus, ſondern des Lucas Schreibart ha-
ben; wer mag das beſtimmen! Die Wahrheit liegt
wahrſcheinlich in der Mitte. Die Apoſtel hatten ihm
erzählt, was ſie geſprochen hatten."
(Die Fortſetzung folgt.)
----- 577 / 696 -----
64I
Z8 --- -
– – – 2
642
ALLGE ME IN E LIT
E RA TUR - ZEITUNG
BI B LISCHE LITERATUR.
1) NeusTADT u. ZIEGEN "ück, b. Wagner: Schulleh-
rer – Bibel. Des N. T. Erſter bis vierter Theil u.
ſ. w.
2) HAMBung, b. Hoffmann u. Campe: Zuſätze zu
der Schullehrer – Bibel des Ha. Conſiſtorial- u.
Schulraths Dinter, von Fr. H. Stephani u. ſ. w.
3) Zennst, b. Kummer: Gegenſätze, veranlaſst
durch die Zuſätze des Hn. Fr. H. Stephani zu Din-
ter's Schullehrer-Bibel. Von J. G. Kölling u. ſ. w.
4) NEUsTADT a. d. O., b. Wagner: Apologie der
Dinter./chen Schullehrer – Bibel, von Dr. J. F.
H. Schwabe u. ſ. w.
5) DREspex, b. Arnold: Einige Bemerkungen zu
Fr. H. Stephani's Zuſätzen zu Dinter's Schul-
lehrer – Bibel, von Ch. S. Otto u. f. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon.)
W enn Hr. Dr. Bretſchneider. Viel darüber ſpricht
in ſeinen Probabilibus etc., wie Johannes die
Reden Jeſu, ob wörtlich nachgeſchrieben, oder aus
dem Gedächtniſſe ſpäter wiederholt: ſo galt dieſes
den Gelehrten, die Vermuthungen zu würdigen wiſ-
ſen. Auch ſchrieb er in lateiniſcher Sprache. Ob
hier – in der Schullehrer – Bibel – eine Entſchei-
dung darüber, ja eine zweifelnde Frage, unumgäng-
lich nöthig war, möchten wir bezweifeln, da Schul-
lehrer von der in den Pauliniſchen und Petriniſchen
Reden herrſchenden und von der des Lucas abwei-
chenden Schreibart in der deutſchen Ueberſetzung,
und ſelbſt, wenn ſie, wie der Vf. anderwärts ſcher-
zend ſagt, Viertelsſtudenten einſt geweſen wären,
nicht urtheilen können. Solche und ähnliche Aeu-
ſserungen halten wir in einer Schullehrer-Bibel, die
auch wohl ſolche in Händen haben, welche das Da-
ſtehende ſinnlos vorſagen und eben ſo ſinnlos nachſa-
gen laſſen, oder ſolche, die dem gemeinen Manne,
was ſie wiſſen, als Gelehrte mit theilen, für gefähr-
lich dem Anſehen der Bibel. Dagegen finden wir
die Empfehlung der Apoſtel-Geſchichte zum ſorg-
fältiger. Leſen in der Schule an ihrem Orte, ent-
ſchuldigen aber die Schullehrer, die wohl, verleitet
durch die Nichtachtung dieſes Buches bey der Wahl
der gewöhnlichen Sonn- und Feſttagstexte, – Rein-
hard und Röhr haben ihr mit Recht die gewünſchte
Aufmerkſamkeit bey. Beſtimmung der neuen ſächſi-
ſchen und weimarſchen Perikopen (Chriſtliches
Evangelienbuch. Weimar 1824) geſchenkt – und
durch die natürlich ſeltnere Entlehnung von Beweis-
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
December 1825.
ſprüchen im Religionsunterrichte von ihr abgezogen
wurden. – Die Nachricht von Paulus und Petrus
Tode gehört ihrer Natur nach in die allgemeine Ein-
leitung in die Pauliniſchen Briefe, 2ten Thls S. 357,
und der beiden Briefe des Petrus. – Mit einer päſ-
ſenden Einleitung in die Briefe der Apoſtel überhäupt
eröffnet der Vf. ihre Reihe, in welcher er die Leh-
rer auf den Standpunkt ſtellt, aus welchem ſie die
Briefe für ſich und für die Schule betrachten ſollen.
Lehrer – Aufmerkſamkeit, Lehrer – Ernſt und Leh-
rer – Liebe können ſie aus ihnen lernen. Für ſie ſind
ſie wichtiger als für die Schule, in der nur nach
Maaſsgabe der Schülerkenntniſſe die Stellen allgemei–
nern Inhalts, die ſchwerern von den Verſtändigſten
als Bildungsmittel benutzt werden ſollen. „ Hätte
ich (S. 357) ſtets einerley Kinder in meiner Klaſſe,
ſo läſe ich mit ihnen zuerſt Jacobus, den rein –prak-
tiſchen, und nicht zu hoch aufſchwebenden Geiſt;
dann Petrus 2 voll hoher Begeiſterung, aber doch
leichter im Fluge zu erreichen; dann den weichen
und ſanften Johannes, der vielleicht Manches, das
er ſchrieb, nicht in voller , Alles zergliedernder
Klarheit dachte, aber alles tief in ſeinem Innern
empfand. Zuletzt den hohen Paulus, der für das
Kindesalter oft unerreichbar, mehr dem reifern
Manne zuſagt, aber den heranreifenden Knaben doch
trefflich zum Denken gewöhnen kann. Hierauf
folgt eine allgemeine Einleitung in die Briefe des Ap.
Paulus. Die Eigenthümlichkeiten ſeiner Schreibart,
. bemerk– und fühlbar auch dem Volkslehrer, wer–
den hervorgehoben, und daraus nicht allein die ſorg-
fältigere und ſchwierigere, ſondern auch in ihrer
äuſsern Form beſondere Erklärung – daſs nämlich
oft das Ende eines Verſes zuerſt und ſein Anfang zu-
letzt erklärt werden müſſe und daher die Zahlen im
Texte und in der Erklärung in umgekehrter Ord–
nung geſtellt ſind – hergeleitet. – In den Brief
an die Römer leitet der Vf. durch einige Notizen und
Darlegung der in demſelben verarbeiteten Ideen und
vorgetragenen Wahrheiten recht glücklich ein. Un–
ter jenen hofften wir auch die zu leſen, daſs die Ge-
meinde zu Rom weder von Paulus, noch einem an-
dern Apoſtel, ſondern wahrſcheinlich durch einige
Augen- und Ohrenzeugen am erſten chriſtlichen -
Pfingſtfeſte gegründet worden ſey. Andronicus und
Julius, Alexander und Rufus, Aquila und Pri/cilla
hatten wohl weſentlichen Antheil an ihrer Gründung.
Röm. 16, 17. 13, 3 – 5. vgl. Marc. 15, 21. Dieſe No-
-tiz trägt zum Verſtändniſs des Briefes bey. Ferner
konnte hier die Gewohnheit erwähnt werden, daſs
Paulus ſeine Briefe meiſtentheils einem ſeiner Gehül–
L (4) fen
----- 578 / 696 -----
643
644
-
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
fen dictirte und nur durch einen kurzen Anhang,
den er mit eigener Hand ſchrieb, als die ſeinigen
beſtätigte. Und endlich müſste wohl auch dem Leh-
rer, wie dem Schüler, hier geſagt werden, daſs die
Briefe des Apoſtels nicht nach der Zeitfolge geordnet
ſeyen, auch nicht nach ihrer Länge oder Kürze, ſon-
dern nach der Gröſse und dem darauf ſich gründen-
den Anſehen der Gemeinde, das durch die Gröſse
und Berühmtheit der Stadt verſtärkt wurde. Rom,
damals die Hauptſtadt der Welt, die erſte; darum
auch hier der Brief an die Römer der erſte. – Wenn
der Vf. durch eine faſt zu genaue Darſtellung der
Lage von Korinth und durch Zuſammendrängung des
Inhalts ſeine Leſer in Paulus erſten Brief an die Ko-
rinther einweiſet, ſo ſcheint er uns doch Manches,
ſein Verſtändniſs Erleichterndes, vergeſſen zu haben.
Paulus gründete zu Korinth eine Gemeinde faſt nur
aus Heiden.
fand im Hauſe der unter Claudius aus Rom vertrie-
benen Juden, Aquila und Priſcilla, Genoſſen ſeines
Gewerbes, Obdach, lehrte am Sabbat anfänglich in
der Synagoge, fand groſsen Widerſpruch, und wen–
dete ſich zu den Heiden, die er im Hauſe des Proſe-
lyten, Juſtus, unfern der Synagoge, um ſich ſam-
melte. Man klagte ihn bey dem römiſchen Statthal-
ter, Gallion, an, aber ohne Erfolg. Später reiſete
er mit Apollo und deſſen Frau nach Jeruſalem zum
Oſterfeſt, ſchrieb dieſen, im Neuen Teſtamente er–
ſtern, Brief, und reiſete nach Epheſus, wo er ſich
drey Jahre aufhielt. Dieſer erſtere Brief iſt aber
nicht der erſte. Aus 1 Kor. 5, 9 erhellt, daſs er
ſchon einen geſchrieben und den Korinthern verbo–
ten hatte, mit Hurern umzugehen. Man miſsver–
ſtand ihn, beantwortete dieſen, und auf dieſen folgte
der erſtere in unſerer Sammlung. er Vf. erwähnt
in der Erklärung der angezogenen Stelle im Allge-
meinen bey Hurern: Die Gattung ſtatt des Ge-
ſchlechts. Laſterhafte, Sklaven der Sinnlichkeit u.
f. w. S. 465 erinnert der Vf. – aber wohl zu ſpät –
an den verloren gegangenen erſten Brief mit je-
hung auf jene Stelle. Ueber manche Stelle verbrei-
ten dieſe Nachrichten Licht. Ebenſo find auch die,
den zweyten, eigentlich dritten Brief an die Korin-
ther veranlaſſenden Umſtände in der Einleitung von
dem Vf. übergangen. Uebelwollende hielten ſich
nämlich immer noch an einen Irrlehrer, der in dem
unerfüllten Verſprechen des Apoſtels, die Korinther
auf der Reiſe von Epheſus nach Macedonien, und,
da dieſes nicht geſchah, auf der Rückreiſe, zu beſu-
chen, einen Grund finden wollte, ſeinen Gegner,
Paulus, des Mangels an Feſtigkeit, der Schaam vor
den Korinthern, und der Furchtſamkeit vor ihm an–
zuklagen. Er ſchrieb den zweyten Brief aus Mace–.
donien. Finden ſich auch dieſe Umſtände in der
Apoſtel-Geſchichte und in dem Briefe ſelbſt, ſo ſind
ſie doch dort zerſtreut, und müſſen in der Einleitung
eſammelt, geordnet und verbunden werden. –
Ä kam, wie wir S. 498 leſen, „auf ſeiner Reiſe
durch Lycaonien auch in das nahe Galatien. Ob er
hier ſchon Chriſten vorfand, oder ſelbſt eine neue
Er lehrte anderthalb Jahr in derſelben,
Gemeinde gründete, iſt unbekannt. " Wir möchten
dieſes nicht behaupten, vielmehr in Gal. 4, 11 und
Ap. Geſch. 16,6 beſtätigt finden, daſs Paulus die Ge-
meinde in Galatien gegründet habe. (Heinrichs zur
angezogenen Stelle aus der Ap. Geſch. ſchreibt: Primo
ergo in Aſiam penetrare longius animus fuerat: et vi-
dentur /ub haec tempora collectae fui//é ebcleſiae, ad
quas /öripta eſt epiſtola ad Galatas.) Vier Jahre
päter beſuchte Paulus die Gemeinde abermals. Zwi-
ſchen ſeiner erſten und letzten Anweſenheit iſt der
Brief aus Macedonien geſchrieben. – Sollte in den
wenigen, dem Briefe an die Epheſer vorangeſchick-
ten, einleitenden Worten nicht auch bemerkt zu
werden verdienen, daſs der Brief von dem zu Rom
efangenen Paulus durch einen ſeiner Gehülfen ge-
Ä worden ſey? Epheſ. 6, 20. 21. – Zwar liegen
in dem Briefe an die Philipper die Abſichten ſeines
Vfs offen da, aber nicht deutlich, was Paulus
dazu veranlaſste. Epaphrodit hatte dem Apoſtel das
jährliche Geſchenk der Philipper nach Rom gebracht
und reiſete wieder zurück mit dieſem Briefe. – Von
Philippi reiſet Paulus nach Theſſalonich – was hier
nicht berichtet wird – ſammelt die Gemeinde, vor-
-züglich aus Heiden, wird von den ahnenſtolzen Ju-
den und ihren durch dieſe aufgewiegelten Obrigkei-
ten nach einem dreywöchentlichen Aufenthalte mit
Silas oder Silvanus nach Beroea, von da verdrängt,
nach Athen, wo er ſeinen Leidensgenoſſen und Ti-
motheus findet, den letztern nach Theſſalonich ſen-
det, um Nachrichten einzuziehen, und er ſelbſt nach
Korinth geht, wo er, nachdem er beruhigende
Nachrichten empfangen, den erſtern Brief ſchreibt.
Neue Irrlehrer, welche unter Paulus Namen Briefe
verbreiten, in welchen die nahe Zukunft Jeſu, der
Weltuntergang, angekündigt wird, gaben dem letz–
tern Briefe ſein Daſeyn. – Den Grund, warum Pe-
trus, vorzüglich ſeinen erſtern Brief ſchrieb und an
Gemeinen ſchrieb, welche Paulus geſammelt, um
Paulus durch ſein Anſehn ihnen zu empfehlen, und
ſeinen Unterricht unter ihnen recht wirkſam zu ma-
chen (1 Petr. 1, 24), finden wir (S. 6o7) eben ſo we-
nig berührt, als die Bemerkung in der Einleitung zu
Petrus letzterm Briefe für Lehrer und Schule unnö–
thig, daſs die Gelehrten noch nicht einig über Petrus,
als deſſen Vf. ſeyen (S. 623). – Eben ſo konnte von
der Kyria, die wir freylich hiſtoriſch eben nicht
kennen, aber aus dem Ä ſelbſt erwähnt wer–
den, daſs ſie Johannes im zweyten Briefe warne, den
Irrlehrern zu glauben, und durch ihr Beyſpiel ihre
im Chriſtenthume wohl befeſtigten Kinder zu ſtö–
ren. – Dem Briefe an die Ebräer iſt zwar eine
ziemlich umfaſſende Einleitung vorausgeſchickt, aber
in derſelben, wie uns dünkt (S. 652), der ſo drük–
kenden Lage der Judenchriſten in Paläſtina, in wel–
che ſie vor allem auswärtigen Chriſtengemeinden die
einheimiſchen gewaltigen Feinde verſetzten, nicht
erwähnt. Aus Jakobus Leben vermiſſen wir (S. 695)
die Nachricht, daſs derſelbe durch des Hohenprie–
ſters Ananus Umtriebe im Jahre 62 zu Jeruſalem ge–
ſteinigt wurde. – Umfaſſend für den zwei Ä
chul-
-
----- 579 / 696 -----
645
646
Num. 288. DECEMBER 1 82 5.
Schullehrer – Bibel ſchien Rec. vorzüglich die Ein-
leitung in Johannes Offenbarung. Sie iſt ſo reich an
Winken und Andeutungen zu ihrem richtigen Ver-
ſtändniſs, wie an Warnungen, durch Beyſpiele be-
ſtätigt, ſie nicht zu miſsdeuten. Nur den Lehrern
und Gebildeten iſt ſie lesbar, der Schule allein Kap.
2 und 3. Rec, hielt dieſe Berichtigungen und Ergän-
zungen zum Verſtändniſs der Schriften für nöthig,
nicht, um den Lehrer über ſeine Schule und über
das, was dieſer frommt, zu erheben, ſondern ihn
in den Stand zu ſetzen, ſich ſo manches Dunkel, in
welches er geräth, ſo manche Beziehung und An-
ſpielung ſelbſt erklären zu können. Wir laſſen zwar
Ä Grundſatze des Vfs, der Jugend zur Einleitung
nicht zu geben, was ſich ihr nach und nach beym
Leſen der Schrift ſelbſt giebt (Anm. Th. I. S. 152)
alle Gerechtigkeit wiederfahren, können aber den ge-
ſchichtlichen Unterricht nicht – auch die angeführten
Data gehören zu dem neuteſtamentlichen – dem ge-
netiſchen Principe unterwerfen. Denn Geſchichte
enthält etwas Gegebenes, Geſchehenes und kann nur
gegeben, mitgetheilt werden. Alles wird klarer,
wenn man die Hauptfäden des hiſtoriſchen Gewebes
kennt, ſie laſſen leichter das Ganze ordnen, das Ein-
zelne zum Ganzen geſtalten und Vieles erklären ohne
fremdes Wort und Wink. Vorzüglich halten wir
Vollſtändigkeit der hiſtoriſchen Angaben zur Erklä–
rung der neuteſtamentlichen Briefe heilſam, da Briefe
ihrer Beſtimmung nach das den Briefwechſelnden Be-
kannte mit einem Worte nur andeuten und haben
aus dieſem Grunde die Einleitung in dieſelben mit
der gröſsten Aufmerkſamkeit durchgeſehen.
Der Erklärung kann im Allgemeinen das Lob
der Deutlichkeit, Verſtändlichkeit, Gedrängtheit
und praktiſchen Tendenz nicht vorenthalten wer-
den. " Es liegen in ihr dem Lehrer Materialien zu
den vollſtändigſten, geordneteſten Unterredungen
vor. Aus jedem Worte weht chriftlicher Geiſt. In
der Erklärung der Briefe findet der Lehrer die vor-
züglichſten Regeln der Pädagogik, der Didaktik,
der Schulmeiſterklugheit, wie ſie der Vf, einſt in ei-
nem nicht genug zu ſchätzenden Büchlein zuſammen-
ſtellte. Des Trefflichen iſt ſo viel, daſs wir nur das
Trefflichſte berühren können. Matth. 1, 21 wird
elig machen ſo folgerecht und vollſtändig erklärt,
daſs der Lehrer eine Unterredung daraus bilden
kann. Sollte aber die Befreyung vom Römerjoche
nicht mit darunter begriffen werden? Sah man die-
ſen Druck nicht auch als Strafe der Sünden am ? –
N1atth. 2, 1 werden die Magier ſo vollſtändig ge-
ſchildert, daſs Nichts vermiſst wird, überhaupt die
ganze Stelle mit der nöthigen Vorſicht erklärt, die
wir z. B. in der Altonaer Bibel vermiſſen. – Zu
der Erklärung der Redeweiſe: mit Feuer taufen
Matth. 3, 1 1 würden wir das Wort der Apoſtel:
Brannte nicht unſer, als er u. ſ. w. gefügt haben. –
Matth. 6, 19–23 iſt von V. 22 und 23 durch B. ge-
trennt und trefflich erklärt; wir begreifen aber
nicht, warum V. 19–21 mit A. und V. 22 und 23
mit B. bezeichnet iſt.“ Sie ſtehen wohl in einem un-
zertrennlichen Zuſammenhange. – Matth.7, 6 hat
ſeinen groſsen Sinn in der Erklärung nicht verloren,
nur möchte der Lehrer nicht deutlich wahrnehmen,
wie er darin liege, da die Wörter: Heiligthum,
Hunde, Säue nicht beſonders berückſichtigt ſind.
Zu den vorzüglich erklärten Stellen gehören die
Gleichniſsreden und die moraliſch – religiöſen Ab-
ſchnitte. Mitunter wollte es uns ſcheinen, als wäre
ſo Manches hier zu fein geſchieden, für Lehrer und
Schule zu hoch, wie Matth. 19, 1 – 16. Allenthal-
ben aber ſind die Hinweiſungen auf die Zeit und ihre
Bedürfniſſe weiſe eingewebt, und ſo natürlich abge-
leitet, daſs man ſie in ihr geſchrieben glaubt. Beſon-
ders zog uns die Auslegung in Luc. 2,40. 8, 5 – 15.
Röm. 3, 31. 8, 3. 4. 19. 1 Cor. 11, 30.15, 27 – 29.
2 Cor. 10, 15. Epheſ. 6, 14 – 18. I Petr. 3, 19.
2 Petr. 2, 4. I Joh. 5, 4 ff. an.
Zu den Stellen, deren Erklärung uns einer Be-
richtigung bedürftig ſchienen, gehören folgende.
Matth. 2, 9: „Die Sache iſt erzählt, wie ſie dem
Auge erſcheint. Man ſagt im gemeinen Leben eben
ſo: Der Stern dort geht immer vor mir hin, und
jetzt, jetzt ſteht er gerade über jenem Hauſe." Wir
würden, um die Worte des Ev. nicht zu verdäch–
tigen, ſie nicht durch eine optiſche Täuſchung er–
klären, ſondern der alten Erzählung ihre Glaub–
würdigkeit zu laſſen meynen, wenn wir ſagen: Die
Magier richteten ihren Weg nach dem Stande des
Sternes, und er führte ſie glücklich dahin, wohin
ſie wollten. – Matth. 3, 4 wird das Kleid des Jo-
hannes von Kameelshaaren durch ungegerbte Ka-
meelshaut erklärt; dann müſste aber anſtatt ärrorg-
Zoº «au' ov – dzto Tov deguator ſtehen; es iſt viel-
mehr ein grobes kameelhärenes Tuchkleid. – Die
Verſuchungsgeſchichte Matth. 4, 1–11 hat ſo viele
Erklärungsverſuche veranlaſst, daſs der Vf. in der
Zugabe S. 4 die vorzüglichſten Anſichten der Gelehr-
ten mittheilt, aber, was wir wohl gewünſcht hätten
und vermiſſen, ſeine Meinung über die für die Schule
paſſendſte vorenthalten. Daraus, daſs die Zugabe
nach der Vorr. bloſs an die ausgezeichneteſten Schul-
lehrer verkauft werden ſoll – ſie wird aber, ſo viel
wir wiſſen, jedem Exemplare beygefügt – könnte
man ſchlieſsen, die Schule ſolle ſich an die Erklärung
halten. Wird jeder Lehrer das diſtinguere verſte-
hen? Deshalb wäre uns des Vfs Wink für die Schule
wichtig geweſen. – Matth. 5, 20–26 finden wir
zwar trefflich erklärt, vermiſſen aber das Praktiſche,
das wir dem letzten Verſe beygefügt hätten: Es
finde ſtrenge, ſittliche Würdigung ſolcher Vergehun–
gen Statt, die vor dem bürgerlichen Gerichtshofe
nicht geſtraft werden und werden können, und da–
her für leichte, unbedeutende gehalten. Auch der
Sinn, der Wille zu irgend einer ſolchen That ſey
ſchon ſtrafbar, und dieſer müſſe, nicht die Furcht
vor der Strafe, den Anhänger Jeſu vom Böſen ab-
halten. – Sollte wohl im Matth. 6, 12 der Sinn
liegen: „Nein, du machſt uns nicht unglücklich,
wenn wir uns nicht ſelbſt unglücklich machen?" –
Aus dem Zuſammenhange Matth. 9, 35 – 38 geht
nicht
----- 580 / 696 -----
647 A. L. Z: Num. 288-
DE CEMBER 18 25. 648
- deutlich hervor: daſs unter dem Herrn der
Ä js ſich ſelbſt meyne, beſonders, weil
j die Jünger ſogleich ausſen.» und die ſich
jm ihn verſammelte lehrbegierige Menge zur Rede
Gelegenheit giebt: »Ebº Ä ſpricht er, weil
der Ärbeiter, der Lehrer zu we"5° ſind, ſolltet ihr
mich bitten, mich - den Herrn der Aerº: euch als
jj in die Aernte zu ſenden." Kur? vorher
V. 23 dünken uns, die Fºy Erklärungen der Zu-
kunft Jeſu am unrechten Orte; fie verwirren mehr,
j erhellen. Jeſus wollte ſeinen Schülern einen
Ährverſuch geſtatten, und ney"!º wohl nicht alle
Sädte Iſraels, ſondern nur die nächſten, und das:
Bis des Menſchen Sohn konn.» könnte heiſsen; Bald
werde ich wieder bey euch Ä Es iſt ja nicht der
j Äjftrag vor ſeiner Himmelfaº. - Bey
Äth. 1,5 werden die Armen in Geiſtlich – Arme,
wie 5, 8 umgedeutet durch ein Vielleicht. Wir Ä
- ij WjÄlleicht nicht gern dulden», wº Alles
Ät iſt und ſeyn muſs, und wo es der Zuſam-
menhang nicht geſtattet: Jeſus hatte bisher vermie-
den und verboten, ſeine Würde bekannt zu machen,
und es muſs daher befremden, daſs die aus Jeſ. 35,
5.6 entlehnten, dort im uneigentlichen Sinne zu neh-
jenden Worte eigentlich genomº" werden ſol-
j Matth. 1 1 16: 17 muſs nothwendig auf Jo-
jnes Strenge und Jeſü Milde gedeutº werden.
Jene, wie dieſe, machen euch nicht empfänglich für
j Ähre, ihr ſeyd, wie die am Markt? ſitzen-
jkinder, welche den Jubel bey Hochzeiten und
die Klagelieder bey Leichenbegängniſſen den E-
Ächſejn nachahmen, ohne davon Ä?" füh–
j– „ Gericht," heiſst es bey Math I 2, I8»
„heilst oft ſo viel: als Revolution." Wir finden
dieſe Bedeutung, hier wenigſtens nicht.» auch in
j leuſsners Ler. in N. T. nicht, wohl aber
praecepta, poena, doctrina chriſtiana. Eins dieſer
rey auch hier. – Matth: 3, 36 werden unter der
Ä des Teufels die Feinde des Wahren und Gu-
ten vorgeſtellt - und der Verſuchungsgeſchichte,
jer welche ſich der Vf ausführlich Anw Th. 1.
S. 213 erklärt, bleibt Ä ſtehen. Leicht kann das
irren. Darum ſtehe hier . . was Anw. Th. 1. S. 211
wir leſen: „Ich unterſcheide hier Ä Stellen,
jhj die mit Leichtigkeit ein andere? elbſt für
das Volk faſsliche Erklärung zulaſſen, in denen ſelbſt
j Vfwahrſcheinlich den Teufel nur als Bild des
jſen hinſtellt; und ſolche, in denen er Vf. wirk–
lich an einen, von der Menſchheit verſchiedenen, un-
ter ihr wirkenden böſen Geiſt zu denken ſcheint." –
Matth. 18, 17 wird: halte ihn als einen Heiden und
Zöllner, durch: hebe allen Umgang, alle Verbin–
dung mit ihm auf, erklärt. Sollte es nicht heiſsen:
allen genauern, vertraulichern Umgang? Denn Ge-
rechtigkeit, Billigkeit und Menſchlichkeit darf man
gegen Keinen aus den Augen ſetzen. – Bey Matth.
19,3 hätten wir zu um irgend einer Urſache hinzu-
éfügt: um jeder, auch der unbedeutendſten. –
Aber ſie wollen dieſelben nicht mit einem Finger re-
gen findet Matth. 23, 4 keine Erklärung. Sie ſelbſt,
die Phariſäer, bürden Andern Gebote, Gebräuche
auf, aber ſie gehorchen ihnen, beobachten ſie ſelbſt
nicht in der rechten Abſicht. Der Sinn des 2ten Ver-
ſes iſt wohl: Geſetzgelehrte von der phariſäiſchen
Partey erklären das Geſetz Moſes. – Vollſtändiger
lautet die Erklärung des V. 32 : Ihr machet das Maaſs
an mir und meinen Apoſteln voll. – Deutlicher
wäre wohl Matth. 24, 14 zu einem Zeugni/s über
alle Völker erklärt: daſs alle Völker, überzeugt von
der Vortrefflichkeit meiner Lehre, den Ungehor-
ſam, die Undankbarkeit der Juden einſehen. ier
findet man bloſs: »Zeugniſs: Belehrung. " – Be
Matth. 26,6 hätte wohl Simon, der Ausſätzige, als
ein von Jeſus Geheilter, aber wahrſcheinlich ſchon
todt, bemerkt werden ſollen. – Der V. 23 verdient
die Bemerkung, daſs man damals weder Meſſer,
noch Gabel beyTiſche gebrauchte, wie der Vf. wei-
ter unten ſagt – Die Finſterni/s über das ganze
Land war Matth. 27, 45 nach dem Vf, keine Son–
nenfinſterniſs. Was war es denn? wird hier nicht
geſagt: Es war eine dem Erdbeben vorhergehende
Verfinſterung der Luft. – D. läſst den unterm
Kreuze Jeſu Wache haben den heidniſchen Haupt-
mann Matth. 27, 54 ſagen: Dieſer iſt wahrlich eines
Gottes Sohn, wie wir dergleichen verehren. Wir
können nicht einſtimmen. Denn einmal müſste im
griech. Texte ſtehen, eines Gottes Sohn, und dann
finden wir es erklärlich, daſs der Hauptmann im
höhern Sinne Jeſum Gottes Sohn nennt. Er war ge-
genwärtig beym Verhör , überzeugt von ſeiner Un–
ſchuld; das Naturereigniſs, furchtbar, groſs, machte
Eindruck und er ſpräch mit wahrer Ueberzeugung:
Dieſer iſt wahrlich Gottes Sohn, wie er ſich ſelbſt
nennt ! Vergl. die Erklärung zu 1 Joh. 5, 6. Not. 3. –
Sie verſiegelten den Stein V. 66. indem ſie das eine
Ende eines Bandes an die Oeffnung, das andere an
den Stein mit Wachs oder Thon befeſtigten und das
Siegel darauf drückten. -
( Die Fortſetzung folgt.)
L IT E RA R I S C H E
Ehrenbezeigung,
Am 24. Sept. wurde zu Berlin das 50jährige Schul-
amts–Jubilaéum des Hn. Prof. E. Gottfr. Fiſchers am
N A C H R I C H T E N .
grauen Kloſter, Ritters des preuſs. rothen Adlerordens
3ter Kl., Mitgl. der Akad. d. Wiſſ für Phyſik u. MIa-
thematik auf Veranſtaltung ſeiner Collegen an gedach-
tem Gymnaſium mit herzlicher Theilnahme gefeyert.
----- 581 / 696 -----
649 *
65o
– 289 -
4
A L LG EM E IN E LITE RA TU R - Z E IT U N G
December 1825.
–T
BIBLISCHE LITERATUR.
1) NeusTADT u. ZIEGEÄÜº; b. Wagner: Schulleh-
rer – Bibel. Des N. T. Erſter bis vierter Theil u.
ſ. w. -
2) HAMBURG, b. Hoffmann u. Ä Zuſätze zu
der Schullehrer–Bibel des Hn. Conſiſtorial- u.
Schulraths Dinter, von Fr. H. Stephani u. ſ. w.
) Zennst, b. Kummer. Gege/ätze, veranlaſst
durch die Zuſätze des Hn: Fr. H. Stephani zu Din-
ter's Schullehrer–Bibel. Von J. G. Kölling u. ſ. w.
) Neustadt a. d. O.: b. Wagner: Apologie, d.
Dinter./chen Schullehrer – Bibel, von Dr. J. F.
H. Schwabe u. ſ. w.
) Dnespex, b. Arnold: Einige Bemerkungen z“
Fr. H. Stephani's Zuſätzen zu Dinter's Schul-
lehrer–Bibel, von Ch. S. Otto u. ſ. w.
( Fortſetzung der im eorgen Stück abgebrochenen Recer/fon.)
E. dunkel, vielleicht unverſtändlich dürfte
Manchen die Erklärung Marc. 7, 33 ſcheinen
und ſeyn, und verwechſeln wir ſie lieber mit folgen-
der: Jeſus wollte durch das Legen der Finger in die
Ohren und durch das Beſtreichen der Zunge den
Unglücklichen zu eigener Anſtrengung aufmuntern
und denen, die ihn hergebracht hatten, Vertrauen
einflöſsen. Wir würden die Worte eigentlich ge-
jommen haben: Wer weiſs, ob Jeſus nicht in den
Ohren und an der Zunge einem Fehler abhalf, und
ſo den Gebrauch beider ihm erleichterte. – Irren
wir nicht, ſo deutet der Vf. hier, wie Luc. 3, 2 in
ſeiner Erklärung, an mehrern Orten, auf die Bil-
dung des Johannes in einer Eſſäiſchen Erziehungs-
anſtält hin. Wir ſind nicht unbekannt mit dem
Srreit: ob das Chriſtenthum aus dem Effäismus ab-
zuleiten ſey, oder nicht; finden aber nirgend ge-
gründete ÜÄ daſſelbe aus dieſer Quelle ent-
proſſen zu denken, und halten es überhaupt, vor-
züglich in der Schule für das Beſte, das Unbegründete,
Schwankende ganz zu vermeiden. Warum ſollen
groſse Geiſter ſich nicht durch ſich ſelbſt, bey nur
einiger Anleitung und geringen Mitteln, bilden kön–
nen! Jeſu Wort iſt Gottes Wort; Johannes Predigt
kommt von Gott. – Bey Luc. 4, 6 kann der un-
vorſichtige Lehrer ſeinen Kindern leicht die Meinung
von einem verſuchenden Phariſäer mittheilen. Wir
ſehen nicht ein, warum nicht ein von dem Sanhe-
drin abgeordneter Phariſäer Jeſu ſollte, verſprechen
1können; er ſolle ihr König, der Höchſte werden,
wenn u. ſ. w., denn mehr will Macht und Herrlich-
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
keit wohl nicht ſagen. – Die Jeſu nach Golgatha
folgenden Weiber Luc. 23, 28 will der Vf. entſchul-
digen, daſs ſie nicht für den Unſchuldigen geſpro-
chen hätten. Sie konnten nicht, da in öffentlichen
Angelegenheiten die Stimme der Weiber nicht ge–
hört wurde; – Die Erweiſungen Apoſt. Geſch. 1,3
können nicht bloſs Erſcheinungen, Beſuche andeu-
ten, ſondern auch Belehren, mit ihnen eſſen, trin–
ken: denn, daſs er 4o Tage unter ihnen gelebt,
wird ja ausdrücklich geſagt. Libertiner Apoſt. Geſch.
6, 9 leitet der Vf, von Libertum, einer Stadt in
Afrika, ab. Eine Stadt dieſes Namens iſt nirgend
zu finden. Das Tyg tyourg ºßegzurov bey ovvaya-
yrg führt vielmehr auf Freygelaſſene der Römer.
Kuinöl IV. S. 213. – Apoſt. Geſch. 23, 5 ſteht Pau–
lus vor dem hohen Rathe und vertheidigt ſich heftig.
Der Vf. empfiehlt Hochachtung der Obrigkeit, auch,
wenn ſie Unrecht thut, und ſetzt hinzu: Jeſu that's
nicht, Paulus auch nicht. Alſo hätte Jeſus bürger-
liche Ordnung und Sitte verletzt? Antwortet er
dem Hohenprieſter, dem Pilatus nicht, ſo kann man
ihn wohl des Mangels an Achtung nicht bezüchti-
gen. Sein Beyſpiel iſt vollkommen. – Faſt ſcheint
es, als widerſpreche ſich der Vf., wenn er I Cor.
15, 8 von Paulus ſchreibt: „ er ſey auf dem Wege
nach Damaſcus der Offenbarung Jeſu, des Aufer–
ſtandenen, gewürdigt worden," und die Offenba–
rung muſs hier perſönlich gedacht werden: denn er
fügt hinzu: „Nach ſo vielen Erſcheinungen, bey ſo
vielen Zeugen iſt an der Gewiſsheit der Auferſtehung
Jeſu nicht zu zweifeln" und 2 Cor. 5, 16: „Schwer-
lich redet hier Paulus von perſönlicher Bekanntſchaft
Jeſu" die Worte des Textes: und ob wir auch Je/um
gekannt haben nach dem Fleiſch, erklärend. Wir
wollen über den Sinn beider Stellen nicht entſchei–
den, nur bemerken, daſs Lehrer leicht irre geleitet
werden. – In den Summarien 1 Tim. 4 ſtieſsen
wir auf (eſſäiſche) Chriſten. Sollten dieſe wirklich
gemeynt ſeyn? – 1 Petr. 2, 1 kommen Bosheit,
Betrug, Heucheley und Afterreden vor, und wer–
den nicht unterſchieden. Ein und daſſelbe Laſter
bezeichnen ſie nicht. Wird der Lehrer die Grenz-
linie richtig ziehen? – 2 Petr. 1, 14 werden die
Worte: wie mir denn auch unſer Herr Jeſus Chri–
Jus eröffnet hat, erklärt: ich weiſs es aus einer (un-
mittelbaren) Offenbarung. Muſs und kann ſo er-
klärt werden? Wo leſen wir von einer unmittel-
baren Offenbarung? Petrus lebte damals in Rom,
war alt, ſah ſeiner Verhaftung und ſeinem Märtyrer-
tode entgegen. Dieſes hatte Jeſus allen Apoſteln
vorhergeſagt. – Bey Ebr. 3, 8 muſste der Vorfall
M (4) AUS
----- 582 / 696 -----
651 ALLG. LITERATUR – zEITUNG ss-
aus 2 Mof. 17, 27 mitgetheilt werden; aber es iſt
nicht einmal die altteſtamentiſche Stelle angeführt. –
Ebr. 7, 5 erwähnt der Kinder Levi, die in der Er-
klärung weiter kein Licht erhalten, ſo auch nicht
Ebr. 9, 13 die Opfer am groſsen Verſöhnungstage.
Rec. bemerkt Mehreres, was er als ergänzend
nachzutragen, unter dem Obigen zerſtreuet und will
das Uebrige, was er in der Erklärung des Vfs nicht
fand, aber erklärt werden muſs, hier folgen laſſen.
Sogleich im Anfange des Matth. 1, 2o ſcheint der
Vf, der Erklärung über den heil. Geiſt auszuweichen,
die er doch nicht umgehen kann und umgangen hat.
Wir hätten ſie hier gegeben und anderwärts darauf
verwieſen. – Das in V. 25 und erkannte ſie nicht
verſteht wohl der Schullehrer nicht in ſeiner hebräi-
ſchen Bedeutung. – Im Traume erhielt Joſeph
Matth. 2, 12 den Befehl, nach Aegypten zu fliehen.
Woher der Traum? Den Aufſchluſs giebt die Ge-
ſchichte. Die Magier befremdete, daſs ſie Herodes
heimlich V. 7 zu ſich kommen lieſs. Sie erzählen
dem Joſeph, und dieſer forſchte nach dem Grunde.
Was am Tage ſeinen Geiſt beſchäftigte und dieſer
nicht errieth, ſagte ihm der Traum. – Hätte bey
Matth. 3, 4 nicht das Nöthigſte aus dem hebräiſchen
Alterthümern von der Kleidung der Propheten be-
rührt werden ſollen? – Der Himmel hat ſich auf
Matth. 3, 16. Er ward heiter, lächelte gleichſam
Wohlgefallen zu. – Waſchen und Salben war im
Morgenlande allgemeine Sitte. Prahlen damit, als
Ä Gott ein Dienſt, konnte man nicht. Die–
es vorausgeſetzt verſteht man das zu Matth. 6, 17
vom Vf. Zugefügte. Die Erklärung Matth. 9, 30. 31
genügt nicht. Jeſus verbot ſtreng, daſs ſie ſeine
Wunder bekannt machen ſollen, und doch thaten
ſie es: warum? Er hatte es ihnen nicht auf Lebens-
zeit verboten; er verbot es, weil Galliläa unruhige
Bewohner hatte und Gährungen entſtehen konnten.
Später verbot er es nicht. Beiderley Zeit vermi–
fchen feine Lebensbefchreiber. – Matth. 1o, 1o ge-
bietet Jeſus den Jüngern auszugehen und zu predi-
gen, aber keine Taſche zur Wegfahrt, auch nicht
zwey Röcke, keine Schuhe, auch keinen Stecken
mitzunehmen. Der Vf. theilt dergleichen alterthüm-
liche Notizen nach Anweiſ. Thl. 1. S. 147 gelegent-
lich mit und hätte hier über Reiſekleider und Ge-
räthſchaften das Nöthigſte bemerken ſollen. – Wer
find die Samariter? finden wir nicht bey Matth. 10,5
und doch iſt die Antwort ſo nöthig. – Bartholomäus,
Matth. 10,3 Sohn des Tholomäus, wahrſcheinlich Na–
thanael Joh. 45–49: – Die Matth. 13, 35 angezogene
Stelle ſteht nicht Pſalm 48,2 ſondern 78, 2. – Das
Gutachten, welches nach Matth. 14, 4 Herodes vom
Johannes wegen der Heirath mit ſeiner Schwägerin,
Herodias, forderte, konnte nicht anders als ſo lau-
ten, weil die Verheirathung mit der Schwägerin nur
dann nach jüdiſchen Geſetzen erlaubt war, wenn
der Bruder kinderlos ſtarb. Hier war der Bruder
noch am Leben, hatte eine Tochter; darum war es
nicht recht. – Hunde nannten die Juden Matth.
15, 26 jedes fremde Volk, xvvag, ſich aber rexya
Gsov. – Matth. 17, 22 iſt ohne ein erklärendes
Wort gelaſſen, und bedarf durchaus der Erklärung,
die wir Luc. 9, 3 finden, daſs Jeſus ſeinen Ausgang,
ſein Leiden und Tod u. ſ. w. von den zwey Männern
erfahren hatte. Darum ſprach er ſo deutlich von der
Zukunft. – Aber dieſe Art fährt nicht aus, denn
durch Beten und Faſten, Matth. 17, 21. Was heiſst
das? Beten, an Gott denken, muſs der Dämoniſche,
damit er ſich vergeſſe, faſten, damit er immer mehr
geſunde. – Wer da weiſs, daſs die Juden nur Je-
hova als ihren rechtmäſsigen König verehrten (Theo-
kratie), und keinem andern Gehorſam, noch weni-
ger Abgaben ſchuldig zu ſeyn glaubten, kann ohne
Erklärung die Matth. 22, 17 Jeſu vorgelegte Frage
verſtehen und das Verfängliche darin wahrneh-
men. – Matth. 24, 17 und mehrere andere Stellen
fodern durchaus einige Kenntniſs der Bauart der
Wohnungen im Morgenlande. – Matth. 24, 34:
„ Dieſs Geſchlecht, die jetzt lebende Generation
nicht bloſs, ſondern auch die nach ihr folgende. –
Matth. 25, 24 erklärt der Vf. den letzten Theil als
2, Bild der Härte und Strenge - ohne ins Einzelne ge–
hende Deutung. " Wir denken hier an einen Nei-
diſchen, den es ärgert, nicht ſo viel erhalten zu ha-
ben, als die Andern, der ſich durch das Miſstrauen
ſeines Herrn gekränkt fühlt und ſeiner Galle durch
die Vorwürfe Luft machen will. Auch der Unter-
geordnete iſt zu thun ſchuldig, was er vermag, wenn
ihm auch Unrecht geſchehen wäre. – Was iſt
Sauerteig Herodis ” Marc. 8, 15. Herodes und die
Groſsen der Nation hingen der Lehre, den Grund-
ſätzen der Sadducäer an. Jeſus warnt alſo vor der
Sadducäiſchen Lehre. – Zwey Scherflein, Marc.
12, 42 kleine eherne Tempelmünze. – In der den
Lobgeſang der Maria betreffenden untergeſetzten
Note zu Luc. 1, 46 konnte der Aehnlichkeit dieſes
Geſanges mit dem der Hanna 1 Sam. 2, I – 1o ge-
dacht werden. Mit kleinen, abſichtlichen Verän-
derungen ward er der Maria in den Mund gelegt.
Wahrſcheinlich gehört die Note nicht den Schulleh–
rern, weil ſie und die Schule, wie der Vf. oft er–
wähnt, ſich nicht darum kümmern und beiden nicht
nützt. ,,Das Woher? iſt unbekannt. " Wazu das
Erwähnen? – Bey Luc. 1, 73, wo des von Gott
dem Abraham gethanen Eides erwähnt wird, ſollte
1 Moſ. 22, 16 – 18. 3 Moſ. 26, 42 angeführt ſeyn.
Doch davon war in der Einleitung die Rede. – Zu
Luc. 2, 23 gehört 2 Moſ. 13, 2. – Warum ſind
Luc. 1o, 3o die Gefahren für Reiſende von Jeruſalern
nach Jericho durch die Wüſte nicht geſchildert?
Einige Notizen aus der Erdbeſchreibung ſcheinen
hier unentbehrlich, wenn auch die Erzählung Dich–
tung iſt. Wir vermiſſen bey 1o, 33 ebenfalls, wie
oben, die Erklärung über Samariter, und leſen fie
erft bey Joh. 4, 9. Es iſt aber darauf nicht etwa
Ä – Unter Weisheit Gottes Luc. 11, 49
verſteht Jeſus ſich ſelbſt. – Von Loth und Sodorra
iſt bey. Luc. 17, 28. 29 Nichts bemerkt, und wie
nöthig! – Vergeſſen iſt Luc. 22, 37 die Stelle Jeſ.
53, 12 anzuführen. – Eben ſo Joh. 2, 17 die Stelle
- Pſalm
----- 583 / 696 -----
653 Num. 289.
654
DECEM BER 1825.
Pſalm 69, 10. – Joh. 5. 1. Darnach war ein Feſt
der Juden. Welches? Man nannte das Paſſahfeſt
ewöhnlich nur ein Feſt, weil es der Juden Haupt-
Ä war. Matth. 26, 5. - Ä# Aber am
letzten Tage des Feſtes, der am Herrlichſten war.
Warum? Dieſs erklärt die folgende bildliche Rede
am Beſten. Am ſiebenten Tage des Laubhütten-
feſtes goſs ein Prieſter eine mit Waſſer aus dem Brun-
nen Siloa gefüllte Kanne in eine ſilberne Röhre am
Altare aus, und bat um erquickenden Regen zur
Saatzeit. Dieſes gab Jeſu Gelegenheit zum herrli-
chen Bilde. – Eben ſo wenig findet man zur Er-
klärung des V. 43, deſſen Sinn iſt: Das Volk; alle
konnten über ſeine Würde nicht einig werden. Sie
wuſsten nicht, wer er war. – Joh. 8, 6 ſchreibt Je-
ſus mit dem Finger auf die Erde; und es ſoll zu er-
kennen geben: ,,Mich geht die Sache Nichts an."
Wir halten es für die Stellung eines Nachdenkenden.
Sollte es jenes anzeigen, ſo hätte er gar nicht weiter
geredet. Er dachte aber nach, wie er, als Lehrer
der Wahrheit ihr treu, und ſeinen Feinden die böſe
Abſicht merken laſſen, ja ſie noch beſſern wollte. –
Apoſt. Geſch. 1, 13 enthielten ſtatt aufhielten. Söl-
ler, ein Gemach auf dem platten Dache zum Beten
oder geheimen Zuſammenkünften. Wo? Wahr-
ſcheinlich im Hauſe der Maria, der Mutter des Mar-
cus, wo ſich auch die Apoſtel während der Verfol–
gung des Herodes Agrippa aufhielten. Apoſt. Geſck:
I2, 12. – V. 15 kommt zu Haufen bey hundert und
zwanzig vor und heiſst nicht: mehrere Haufen von
I 2o, ſondern zuſammen 12o. – V. 21. Einer unter den
Männern von den 7o Schülern Jeſu. – V. 22. Von
der Taufe Johannis heiſst: von dem Tage an, wo
Johannes Jeſum taufte. – V. 26. Matthias. Es iſt
Nichts von ihm bekannt. Sein Gedächtniſsfeſt feyert
die kathol. Kirche am 24ſten Febr. – , Apoſt. Geſch.
2, 1. Pfingſten. Hier war Gelegenheit, aus der
chriſtlichen Alterthumskunde das Nöthige über das
Pfingſtfeſt beyzubringen. Seit dem 11ten Jahrhun–
dert feyert man es dreytägig. – V. 3. Feurige Zun–
en. Feuer und Sturm waren den Juden Zeichen
der nahen Gottheit. 2 Moſ. 19, 12. Ebr. 12, 18. –
V. 11. Große Thaten Gottes, Sendung Jeſu. Evan-
elium, Vaterliebe Gottes. – V. 40. Unartig, aus-
geartet, entartet. – Apoſt. Geſch. 4, 5. Gen Jeru–
alem, Mehrere wohnten in der ſchönern Jahreszeit
auſserhalb Jeruſalem und kehrten nur zur Verſamm–
lung in die Stadt zurück. – Apoſt. Geſch. 5, 2o.
Dieſes Lebens. Genauer erklärt: «vryg Loyg mit Be-
ziehung auf die Sadducäer, des durch Jeſu Auferſte-
hung ſicher zu hoffenden Lebens. – Apoſt. Geſch. 8, 1.
Ohne die Apoſtel, dieſe blieben in Jeruſalem zurück.
V. 2. hielten eine Klage, betrauerten ihn nach ihrer
Art, ſchlugen ſich an die Bruſt und Hüften. – V. 39.
rückte der Geiſt des Herrn Philippum hinweg, Phi-
lippus entſchloſs ſich, ihn eilig zu verlaſſen. – Ap.
Geſch.7,44. Hütte des Zeugniſſes in der Wüſte, Stifts-
hütte, Zelt der Zeugniſſe, Gebote. – Ap. Geſch.
13, 19. Er erweckte ſieben Yölker in dem Lande Kanaan
und theilte unter ſie. Die 7 Völker werden 5 Moſ.
7, 1 genannt und der Theilung Jof. 14, 1 gedacht. –
Ap-Geſch. 21, 38. Aegypter. ſ. Matth. 24, 4.
Ap. Geſch. 27, 17. errétten, auswählen. – V. 21.
unterſtanden, ſuchten mich zu tödten. – 1 Cor.
2, 6. da wir aber von reden, davon wir aber re-
den. – 1 Cor. 7, 38. hätte billig in der Erklärung
verbeſſert werden ſollen, da Luther die Stelle, wenn
nicht falſch verſtanden, doch undeutlich überſetzt
hat. Sie iſt ohnedieſs oft miſsverſtanden. – 1 Cor.
I 1, 1 o. Macht Sovoua, Zeichen, daſs das Weib unter
dem Manne ſtehe. – 2 Cor. 1o, 1. thürſtig, nicht
dürſtig, wie man es in mehrern Ausgaben findet:
ſondern von thar, dürfen, thürſtig, trotzig, ver-
meſſen, unerſchrocken. – Epheſ. 2, 11. Die Be-
Jchneidung, die mit der Hand jjiºu. Mit Hin-
deutung, daſs man die wahre Bedeutung der Be-
ſchneidung vergeſſen hatte. – V. 17: die ihr fern
und nahe waret, Heiden und Juden. – 1 Petr. 3, 3.
kann nicht im Allgemeinen genommen, ſondern
muſs in Beziehung auf die Sadducäer gedeutet wer-
den. Vergeſſen iſt, die aus dem alten Teſtamente
angeführten Stellen zu bemerken: Joh. 6, 45 – Jeſ.
54,13; Joh. 12, 38 – Jeſ. 53, 1; Joh. 13, 18 – Pſ.
41, o; Joh. 15, 35 – Pſ. 35,9; Act. I, 2o – Pſ. 69,
26 und 109,8; Act. 2,25 – Pſ. 16,8; Epheſ. 4, 8–
Pſ. 68, 19; Act. 7, 42 – Amos 5,25; Act. 13, 34 –
Jeſ 55, 3; Act. 13, 4o – Habac. 1, 5; Act. 13, 47 –
Jeſ. 49, 6; Act. 23, 5 – 2 Mof. 22, 28; 1 Petr. 1, 16–
3 Moſ. 11, 44; Ebr. 1, 5–2 – Sam. 7, 14; Ebr. 2,
12 – Pſ. 22, 23; Ebr. 2, 13 – Jeſ. 8, 17.18; Ebr.
3, 7 - Pſ. 95,7; Ebr. 5, 5 – Pſ. 2,7; Ebr. 6, 13 –
1 Mof. 22, 16. 17; Ebr. 7, 17 – Pſ. 1 10, 4; Ebr. 10,
3o – 5 Mof. 32, 36. 37. V
Rec. überſieht, was er niedergeſchrieben, und
achtet es für höchſt unbedeutend, bey den übrigen
Vorzügen des Werks, welches nicht bloſs Wort –
und Sacherklärung darbieten, ſondern zugleich in
Lehrern und durch dieſe in Kindern Achtung für
Gott und Pflicht wecken und befeſtigen, Gottes- und
Bruderliebe, der Chriſten königliches Gebot, im Le-
ben wirken, lehren ſollte für Welt und Nachwelt. –
Achten wir auf die Grundſätze, nach denen es die
chriſtliche Glaubenslehre behandelt: ſo ſind ſie zu-
gleich vernunft – und offenbarunggemäſs. Freymü–
thig bekennt der Vf. Vorr. S. V., daſs diejenigen
mit ſeinem Buche unzufrieden ſeyn werden, die eine
vollſtändige Dogmatik nach Ä Hutten, He–
benſtreit's Tabellen darin ſuchen. – Von einem
ſolchen Geiſte muſste das Werk ausgehen, welches
Beyfall finden ſollte. Es muſste nicht nur Glauben,
ſondern auch Pflichten predigen, damit Schwärmerey
und Gefühlsreligion durch Vernunft geläutert und zu
ich ſelbſt gebracht, und das Licht der Offenbarung
Leuchte und Richtſchnur im Reiche des Uebernatürº
lichen würde. „Alles Gute," ſchreibt der Vf. zu Joh.
15, 1. S. 256f, „in uns geht von Gott aus. Tren-
nen wir uns von dieſem, vom Glauben und Gehor-
fam an das, was er geſagt und gelehrt hat: ſo kom-
men wir im Guten nicht weit. In Jeſu erhabenem
Geiſte herrſchte durchaus Vernunft, Gefühl und Of-
- fen–
----- 584 / 696 -----
655 A. L. Z. Num. 289.
656
DECEMBER 1825.
fenbarung im ſchönſten Bunde. Trennen wir dieſe
drey, wollen wir bloſse Vernunftmenſchen, bloſse
Gefühlsmenſchen ſeyn, und vergeſſen, daſs wir Al-
les der göttlichen Offenbarung und Erleuchtung zu
danken haben, ſo verwelkt in uns die Kraft zum Gu-
ten, wie der Rebe verwelkt, wenn er vom Wein-
ſtocke abgeſchnitten iſt... Eben ſo Jeſu Lehre, Bey-
ſpiel, Tod, – ein heiliger Bund. – „ Der echte
Chriſt (Rebe am Weinſtocke) nimmt alle drey von
ihm an." Weniger in der Erklärung der einzelnen
Schriften, als in der Zugabe lernt man Dinter's Fülle
der Gedanken, die glückliche Verkettung derſelben,
die Gewandtheit der Sprache, die Wahl der Bilder,
die Uebertragung morgenländiſcher Ausdrücke, und
die allenthalben ſicht – und fühlbare Hinneigung zum
Praktiſchen kennen und ſchätzen. Was er dort an
einzelnen Stellen in verſchiedenen Beziehungen ver-
ſuchte, hat er hier beynahe an allen neuteſtament-
lichen Schriften mit Meiſterkraft ausgeführt. Vgl.
nur z. B. die Erzählung von den Magiern, vom Fei-
genbaum, S. 51 die Jünger auf dem Wege nach Ema-
hus und andern mehr. Beſonders ſind Prediger und
Schullehrer auf ſolche Stellen in der Erklärung ſo-
wohl, als in der Zugabe aufmerkſam gemacht, wel-
che zu Ermahnungen bey der Entlaſſung aus der
Schule oder dem Konfirmationsact gebraucht wer-
den können. Reichen Stoff zu Vorträgen bey dieſer
Feyerlichkeit liefern, vorzüglich die Pauliniſchen
Briefe. – Und endlich, welche gehaltreiche Be-
griffsentwickelungen in den Zugaben! Die ſchwer-
ften, vieldeutigſten Wörter werden von ihrem Grunde
aus erforſcht, darauf fortgebauet, daſs man am Ende
über den groſsen Bau, die Menge der Bedeutungen,
andere an Licht und Beſtimmtheit.
erſtaunt, und ganz neue Anſichten der Stellen, wo
ſie vorkommen, erhält. So findet man S. 55 die Zug.
zum 2ten Theil Licht und Glaube, S. 6o Wiederge-
burt, S. 7o Geiſt entwickelt. – Wie wahr und
treu ſchildert der Vf. Johannes, Stephanus, Paulus
und Andere! – Daſs auch hier in den Anſichten
des Vfs manches dem Rec. Fremde und nicht Zuſa-
gende liege, und mit ihm. Viele dieſes und jenes an-
ders geordnet und gedeutet wünſchten, kann nicht
befremden. Welcher andere Gelehrte auch das
Werk unternommen hätte – wir kennen indeſs
keinen, der es mit gröſserm Fug unternehmen konnte,
als Dinter – würde das Werk doch nie zu Aller Zu-
friedenheit zugerichtet und vollendet haben. Schon
genug iſt's zum allgemeinen Ruhme eines ſolchen
Werkes, wenn die Grundſätze, nach denen es bear-
beitet wurde, ſich an die Bedürfniſſe der chriſtlichen
Volksſchule eben ſo eng, als an das nähere und
gründlichere Verſtändniſs deſſelben anſchlieſsen, und
jeder Lehrer daraus Ä kann, ohne ſeinen
Ueberzeugungen und dem Bekenntniſs ſeiner Kirche
untreu zu werden. Natürlich muſsten wohl die
Symbole der Kirche auf die Erklärung wichtiger,
dogmatiſcher Stellen einen Einfluſs haben, wenn der
Lehrer das Werk brauchbar finden und die Haupt-
ſtellen in ſeiner Schule erklären ſoll. Darum wird
auch gewöhnlich eine doppelte Erklärung da, wo es
nöthig, gefunden, die eines ältern und eines neuern
Exegeten, und immer gewinnt die eine durch die
Und wollen wir *
deshalb richten? Ein jeder ſteht und fällt ſeinem
Herrn.
(Die Fortſetzung folgt.)
L I T E R A R I SC H E N A C H R I C H T E N.
Todesfall.
Am 6. October ſtarb zu Paris Bernard Germain
Etienne, Graf Delaville ſur Illon Lacepède, Pair von
Frankreich, Groſskreuz der Ehrenlegion, Mitglied des
Inſtituts, Profeſſor der Naturgeſchichte am Pflanzen-
garten, Mitglied der Londoner Akademie und aller ge-
lehrten Geſellſchaften von Europa, auf ſeinem Land-
ſitz Epiney (bey St. Denis), an den Pocken. – Lace-
pède, den 16. December 1756 zu Agen geboren, war
anfänglich für das Militair beſtimmt und diente einige
Jahre in Baiern; aber ein unwiderſtehlicher Trieb zur
Naturgeſchichte veranlaſste ihn, den Dienſt aufzugeben
und Schüler Buffons und Daubentons zu werden. Er
ward Aufſeher bey dem Königl. Pflanzengarten in Pa–
ris und hatte bereits durch mehrere Schriften ſich ei–
nen Namen gemacht, als die Revolution ausbrach, die
ihn aus der wiſſenſchaftlichen in die politiſche Lauf-
bahn warf. Er wurde Adminiſtrator von Paris, Mit-
glied der geſetzgebenden Verſammlung und am 28. No–
vember 1791 Präſident derſelben. Während ſeiner
Präſidentſchaft erlieſs die Verſammlung eine Adreſſe
an den König gegen die am Rhein verſammelten Emi-
granten. Im Jahr 1796 ward er in das wiſſenſchaft–
liche Inſtitut und 3 Jähre ſpäter in die Akademie von
Bologna als Mitglied aufgenommen. Im J. 18oI ward
er Präſident des Erhaltungs– Senats, ein Jahr ſpäter
Groſskanzler der Ehrenlegion und erhielt im Febr. 1885
den groſsen Adler dieſes Ordens. Während der Kai–
ſerherrſchaft widmete er ſeine Beredtſamkeit dem Lobe
Napoleons, wozu ſeine Amtsſtellung ihn Ä
jedoch wagte er den 12. Januar 1814, an der Spitze des
Senats, den Kaiſer um Frieden zu bitten. Den 4. Junius
deſſelben Jahres erhielt er vom Könige Ludwig XVIII.
die Pairwürde, die ihm, nach den hundert Tagen,
wieder genommen wurde. Späterhin ward ihm jedoch
die Pairfchaft wieder gegeben. Seine naturhiſtoriſchen
Schriften ſind bekannt; weniger bekannt möchte ſeyn,
daſs Lacepède ſich auch im Roman und in der Compo–
ſition verſucht hat.
----- 585 / 696 -----
657
658
-
ALL GE M E IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G.
December
1 82 5.
B1B L1 scHE LITERATUR.
1) NeusTAnr u. ZIEGEN nück, b. Wagner: Schul-
lehrer-Bibel. . Des N. T. erſter bis vierter Theil
u. ſ. w.
2) HAMntag, b. Hoffmann u. Campe: Zuſätze zu
der Schullehrer – Bibel des Ha. Ä Ul«
Schulraths Dinter, von Fr. HI. Stephani u. ſ. w.
3) Zennst, b. Kummer: Gegenſätze, veranlaſst
durch die Zuſätze des Hn. Fr. H. Stephani zu Din-
ter's Schullehrer-Bibel. Von J. G. Kölling u. ſ. w.
4) NeusT Ant a. d. O., b. Wagner: Apologie der
Dinterſchen Schullehrer-Bibel, von Dr. J. F. H.
Schwabe u. ſ. w.
5) Dn Esdºx, b. Arnold: Einige Bemerkungen zu
Fr. H. Stephani's Zuſätzen zu Dinter's Schul-
lehrer-Bibel, von Ch. S. Otto u. ſ. w.
(Forſetzung der im worigen Stück abgebrochenen Recen/on.)
W iſt nun für gründliche Behandlung des Re-
ligionsunterrichts in Schulen geſorgt, für die
Kenntniſs der Lebensgeſchichte Jeſu und ſeines Wer–
kes und der durch ſeine Apoſtel geſtifteten Gemein-
den? Das Chriſtenhum iſt an die Lebensgeſchichte
ſeines Stifters unauflöslich geknüpft, und das kirch-
liche Leben des Chriſten windet ſich gleichſam in je-
dem Jahre an ſeinem Leben ab. Sein Glaube, ſeine
Pflicht und Hoffnung iſt darauf gegründet: Durch
Vorſetzung dreyer Buchſtaben – einer Einrichtung,
eben ſo wenig Zeit, als Geld raubend – lernt man
die Stellen kennen, die A. geleſen werden müſſen,
alſo mit und zu einander in dem engſten Verhältniſſe
ſtehen, ein Ganzes, die Geſchichte Jeſu, bilden; die
B. geleſen werden können, aber nicht müſſen, die
alſo - mit -4. zuſammen, eine ausführlichere, durch
die kleinſten Neben- und Zeitumſtände erweiterte,
mit der Ausbreitung ſeines Evangeliums eng verbun-
dene – das gröſsere Evangelium, das völendetſte
Ägemälde mit dem groſsen Schauplatze ſeiner
Wirkſamkeit, geben; und endlich, die C. nicht für
die Schule gehören, ſondern für den Lehrer und er-
wachſenen Chriſten, die beſondere bürgerliche, amt-
Iiche, häusliche u. ſ. w. Verhältniſſe berühren oder
«funkel, und nur dem Gelehrten verſtändlich ſind
und werden. Nun bedarf es nicht mehr der beſon–
ºdern Anweiſungen, welche Stellen der Bibel in der
Schule geleſen werden ſollen, und, wir dächten auch,
für den mit dieſer Bibel vertrauten Lehrer, nicht
mehr der bibliſchen Geſchichten, die von Hüöner bis
<. L. Z. 1825. Dritter Band.
Hebel nur ein Zeitbedürfniſs waren, und meiſtentheils
dem Geſchmacke der Zeit und der religiöſen Anſicht
angepaſst. In der Hand des Lehrers befindet ſich
das Hauptbuch, die Quelle, aus welcher jene, wie
Bächlein, floſſen. – Nicht bedarf mehr der Leh-
rer eigener Erklärungsbücher der Epiſteln und Evan-
gelien, wie von Ramann, Li/er u: A. Auf die Pe-
rikopen iſt vom Vf. beſondere Rückſicht genommen,
und ſtets die zum Evangelium ausgewählte Stelle,
weil es immer die vollſtändigere war, erklärt, und
in der Parallelſtelle nur die dort beſonders vorkom-
menden Wörter, Ausdrücke und Verſe, ſonſt im-
mer auf das Evangelium gewieſen. Wir müſſen ge-
ſtehen, daſs es uns oft unangenehm war, im Mat-
thäus auf Lucas verwieſen zu werden, erkannten
aber das Wohlthätige und fügten uns gern. – Daſs
wir, und mit uns noch Andere vor dieſer und jener
Stelle einen andern Buchſtaben, als den daſtehenden,
wünſchten, hat ſeinen Grund in der beziehenden Be-
ſtimmung Deſſen, was Jeder der Schule heilſam fin-
det, vielleicht auch in Lieblingsanſichten dieſer und
jener Stelle. Zutrauen dürfen wir aber dem Vf, daſs
er ohne Grund vor keine Stelle einen der drey Buch-
ſtaben ſchrieb.
Der Vf, wählte die dem deutſchen Volke eigen-
thümliche und von ihm geheiligte Ueberſetzung Lu-
thers zur Grundlage. Sie iſt die in Schule und Kir-
che gebilligte, und bey allen Mängeln in der Kraft
ihrer Worte und Treue die unübertroffene. Wir
heſitzen von W. A Teller und And. beſondere, dieſe
Mlängel rügende Werke, und leicht wäre es dem Vf.
geweſen, ſie alle zu verbeſſern, wenn es gefrommt
hätte und Raum vorhanden war. Er that's nur da,
wo ſie auf den Sinn der Stelle Einfluſs hatten und
ihr Verſtändniſs erleichtert wurde. Luther überſetzt
z. B. Marc. 11, 8. zarte Zweige durch Maien; Luc.
6, 1. den erſten Sonntag nach Oſtern – Afterſonn-
tag; Luc. 15, 16. die Schoten, die wir gewöhnlich
Johannisbrot nennen – Träbern; Joh. 5, 2. Schaaf-
thor – Schaafhaus; Ap. Geſch. 3, 3. Es erſchienen
ihnen, und zwar nur ihnen, nicht den fremden Zu-
ſchauern, Flämmlein eines heiligen Feuers. – Und
man ſahe an ihnen die Zungen zertheilet, als wären
ſie feurig; Ap. Geſch. 14; 8. ſchwache : unkräftige
Füſse – böſe; Ap. Geſch. 14, 1o. aufgerichtet –
aufrichtig; Ap. Geſch. 16, 12. eine (römiſche) Kolo-
nie – Freiſtadt; Ap. Geſch. 27, 13. . Sie fuhren
ganz dicht an Creta hin – erhoben ſie ſich gen-/ſon.
(Es iſt von keiner Stadt im Grundtexte die Rede);
Ap. Geſch. 27, 14: ein brauſender, Wellen aufre-
gender Wind – Nordoſt; Ap. Geſch. 23, 2:, die
N (4) Bar-
----- 586 / 696 -----
659
660
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Barbaren – die Leutlein; Röm.7, 8. (Stolz). „Die
Sünde nahm Anlaſs vom Verbot, und erregte in mir
allerley Luſt" – da nahm aber die Sünde Urſach
am Gebot u. ſ. w.; 1. Cor. 2 , 4. vernünftig – ein-
ſchmeichelnd; 1. Cor. 1 1 , 1. wird zu 10, 33. gezo-
gen des Zuſammenhanges wegen ; 1. Cor. 14, 28. Iſt
aber kein Dolmetſcher da. – Iſt er aber nicht ein
Ausleger; Epheſ. 2, 3. Wir thaten, was uns gerade
in den Sinn kam – Vernunft; Col. 2, 22. (Stolz).
Dieſs Alles ſoll nämlich verderblich werden durch
den Gebrauch nach den Geboten und Lehren jener
Menſchen. – Welches ſich doch Alles unter den
Händen verzehret und iſt Menſchengebot und Mlen–
ſchenlehre; 1. Tim. 5, 4. Enkel – Neffen. Aehn-
liche Verbeſſerungen finden ſich 2. Petr. 2 , 13. –
2. Petr. 3, 17. – Ebr. 2, 7.8. – Ebr. 6, 3.
Je wichtiger ein Werk, je ſtärker ſeine Auflage,
deſto ſorgfältiger ſollte es vor Druckfehlern geſichert
werden. Rec. kann zwar nicht alles Fehlerhafte
Druckfehler nennen, wohl aber Vergeſslichkeiten.
Beſonders in dem richtigen Setzen der Zahlzeichen
an ihren Platz fand er oft gefehlt. Er will ſie hier,
wie er ſie fand, anzeigen, damit ſie bey einer neuen
Auflage, die wohl nicht lange ausbleiben wird, ver-
mieden werden. Meiſtentheils fehlen oder ſind ver-
ſetzt die kleinen Ziffern im Texte und in der Er–
klärung, die ſich auf einander beziehen. Matth. 10,
16. in der Erkl. ſtatt 2 – 3. Matth. 11, 12. im Text
fehlt 2. Matth. 13, 31. Erkl. 1. muſs auf V. 24. ver–
wieſen werden anftatt V. 1. M. 15, 9. Text f. 2. M.
16. 17. E. f. 2. M. 16, 18. E. f. 2. M. 23 : 14. E. f. 3.
M. 23, 23. ſind im T. und in der E. die Zahlen ver-
wechſelt; M. 24, 22. E. f. 3. M. 24, 31. Erkl. Gelieb–
te ftatt Geliebter. M. 25, 36. T. f. 2. Mare. 7, 33.
fpitzete ſtatt ſpützete. Luc. 1,49. meiner ſtatt meine;
. 3, 6. E. f. 2. L. 4. 19. E. f. 4. L-22, 3o. ollt ſtatt
ſollt. Joh. 1, 26. T. f. 2. Joh. 6, 45. E. f. 2. 3. Joh. 6,
61. 63. f. E. 3. im T. 2. Joh. 18, 37. fehlt: Wer. Röm.
8, 19. iſt doppelt fühlt. 1. Cor. 1, ro. E. fehlen meh–
rere Ziffern. 1. Cor. 15, 31. iſt die Erkl. Nr. 2. unter
dem 3oſten V. dem V. 31. unterzuſetzen. 2. Cor. 1 1, 4.
das ftatt dafs. Ephef. 1,6. E. f. 2. 1. Theſſal. 1, 3. Text
gedenken ſtatt gedenket. 2 Tim. 1, 12. Gott ſtatt Got.
2. Tirr. 2, 2. in ftatt n. 2. Tim. 2, 9. Menſchheit ſtatt
Menſch hie. Seite 604 muſs Kap. 1. geſtrichen werden,
weil der ganze Brief nur 25 Verſe hat. 1.Joh. 2, 1. fehlt
E. 4. – 1. Joh. 2, 3. E. ſtatt gefährlichſten – Ge-
fährlichſten. – H. Joh. 2 , 27. fehlt E.5. – S. 65o
muſs zu Anfange der 2ten Epiſtel Joh. S. 651 zu An–
fange der dritten und S. 7 o zu Anfange der Epiſt-
Jud. geſtriehen werden: Cap. 1. – S. 673 zu Ebr. 9,
to. ſteht frakt arbeitete – arbeite.
Am Ende des neuen Teſtaments finden wir noch
die Geſchichte der Zerftörung Jeruſalems, wichtig
für jeden Chriften, von dem Vf. in lebenvollern Ge-
mälde vorgetragen. Doch ſoll ſie weniger der Schu-
le, als ihren Lehrern geſchrieben ſeyn, nur in ſtäd-
viſchen Schulen, und – wir finden es gut – auch
in Volksfchulen vergetragen werden, wo man noch
an einem Sonatage über dieſes Ereignifs öffentliche
Vorträge, ja ſelbſt die Zerſtörungsgefchichte vorleſen
hört. - - - - - - - -
Eine Ueberſicht der Sonn- und Feſtags- Epiſteln
und Evangelien beſchliefst das treffliche Werk. –
Der Vf. ſtand beym Erſcheinen des erſten Theiles des
N. T. in der zweyten Hälfte des 64ſten Lebensjahres.
Wird er es vollenden ? ( Wir denken an die ganze
Bibel. Er hat ſie der Schullehrer welt verheiſsen.)
Er hofft es und verſpricht, wenn ihm das Ehren-
denknal Seines Lebens vollendet zu ſeh... nicht ver–
gönnt wäre, die Fortſetzung defſelben einem Seiner
Freunde zu vermachen, welcher für Seine lieben
Schullehrer eben ſo gut ſorgen wird, als er. Als er
818 die Unterredungen über die zwey erſten Haupt-
ftücke des Luther. Katechismus herauszugeben be-
gann, und 20 in 9 Theilen zu geben, verſprach,
dachte er auch ſie nicht zu vollenden und vollend-te
ße. – Er wird es vollenden das Werk, das, wie er
felbſt ſagt, die vielen Freuden Seiner herbſtlichen
Tage mit einer nicht unangenehmen Zugabe ver-
mehrt. Nie wird im Stiefvater den Kindern der
rechte erſetzt, und fo nicht Dinter, der Luthers
Schriften, ſeinem Katechismus und ſeiner Bibelüber–
fetzung faſt Sein ganzes Leben widmete, dem herr–
lich begonnenen Werke.
Allpatientius reprehenduntur, quam qui ma-
acime laudari merentur. Ein altes Wort, defen
Wahrheit Dinter durch ſein Stillſchweigen abermals
bewährt. Ein zweyter Zoilus aus Rotheeiler – iſt
als rüſtiger, mit Gelehrſamkeit prahlender Kämpfer
für Gott und ſeine Sache, tiefere Begründung der
Frömmigkeit durch verbeſſerten Schultaterricht, im
Nr. 2. erſtanden, und will nichts weniger, als Dirt-
ter den Kranz vom Haupte nehmen, den Hochach-
tung, Zutrauen, Liebe und Dankbarkeit Tauſender
gewunden haben. Nicht Dinter- ſelbſt, wohl aber
drey ſeiner Freunde treten für ihn in die Schranken
in Nr. 3.4 u. 5. und fechten. Jeder nach ſeiner Weiſe,
keiner ohne zu treffen. Wir würden es für Zeit ver-
ſchwendung halten, des Hn. Stephani Schrnähſchrift
nur einen Augenblick zu ſchenken, wenn wir nicht
gerecht gegen D. werden und dem uns gewordenen
Auftrage genügen wollten. Schon hat Rec. unum–
wunden ſein Urtheil über D. Werk ausgefprochen
und darf alſo nur hie und da ein Wort einmiſchen,
wenn die Apologeten ſchweigen oder nicht ſeiner
Meinung ſind. Hr. Dr. Schwabe nnd Hr. Kölling be-
rückſichtigen die Schullehrer – Bibel, der Erſtere,
gründlicher, als der Letztere, und Hr. Otto kämpft
mit feinem Gegner über einige Nebenſachen.
Hr. Dr. Schw. ſucht erſt zu zeigen, weſs Geiftes
Kind der Gegner ſey - und hält ihn S. 6. ,, für einen
Vorläufer der ganzen Korſaren– Flotille, die in cien
Hafen der theologiſchen Barbaresken lauert; für ei-
nen raubfüchigen Tuneſen, der, ſich unter neutra-
ler Flagge nähernd, dem treulofen Seefahrer einige
kräftige Schüſſe unter Wafſer geben, und ihn , wo
möglich, in den Grund bohren will," und 2 war, wie
er aus einem Gerüchte ſchliefst, dafs der Vf. nur
Dolmetſcher ſeiner im Finſtern ſchleichenden Par-
tey
----- 587 / 696 -----
66r
662
Num. 290. DECEMBER 1 8 25.
tey – wir denken an Jefuiten, Profelytenmacher –
- fey. Die unreine Abſicht und das unläutere Verfah-
ren des Fr. H. Stephani enthüllt ſchon die eine un-
redliche Täuſchung verbergende Aufſchrift: Zuſätze.
Auch wir dachten an Ergänzung, Vervollſtändigung,
Berichtigung, Anweiſung zum Gebrauche beſſerer
Benutzung der Dint. Bibel und fanden – eine Ver-
leumdung des hochgeachteten Mannes, einen unver-
antwortlichen Angriff auf ſeinen ſittlichen Charakter,
eine Schmähung ſeines gereiften Werkes. Wir er-
klärten uns nun den Titel im Geiſte ſeines Urhe-
bers- Einem zuſetzen, heftig in ihn dringen; dem
Feinede ſcharf zuſetzen, ihn nachdrücklich angreifen,
ihm viel zu ſchaffen machen. Er hat ihn aber we–
der angegriffen, noch ihm zu ſchaffen gemacht. –
Er trat gerade nicht hervor. Warum? Soll er gegen
einen Schatten kämpfen? – Das muſs er ſeyn; wir
behaupten es mit Schw. Auf dem Titel nennt er
fch Fr. H. Stephani und in der Unterſchrift des
Vorworts H. Stephani. Wie heiſst er nun eigent-
lich? Das Vorwort, welches die Frage beantworten
ſoll, läſt in Ungewiſsheit und iſt überhaupt über-
flüſſig. Wir hätten ohne fein Erinnern aus ſeinem
exeg tiſch-dogmatiſchen Miſchmaſch; ſeinem un-
garºmatiſchen Wortgefüge – eine ſeiner Lieblinge
– der Unbekanntſchaft mit dem Volksſchulweſen,
die er verräth, ſchon deutlich erfehen, daſs er nicht
der conſequente Denker, erfahrene, umſichtige
Volkspädagog und theologiſche Forfcher, Kreis-
ſchulräth Stephani zu Gunzenhauſen ſey. Wir ſehen
alſo im dem Titel, wie in den Namen, eine Zwey-
deutigkeit recht abſichtlich geſucht, dem ungezoge-
nen, unwiſſenden Kinde unter der Aegide eines be-
rühmten Vaters Eingang ins Publicum zu verſchaf-
fen d. h. das Publicum zu betrügen. Warum hat er
ſich auf dem Titel nicht mit ſeinem rechten Namen
genannt, und – wenn ſein Werk in Gott gethan
ſeyn ſoll, wie er vorgiebt – ſeinen Stand verra-
then? Den ſoll wahrſcheinlich die Schrift ſelbſt Al-
len kund geben. – Nun, er iſt ein grämlicher Al-
ter, der die Vergangenheit auf Koſten der Gegen-
wart preiſet nnd Alles in trübem Glaſe ſieht; er lebt
an einem vom Stapel des Buchhandels weit entfern-
ten Orte, und ergreift, was ihm einmal in die Hände
kommt, begierig, hält es für das Einzige, wenn es
mit ſeinem in den Univerſitätsjahren abgeſchloſſenen
theolog. Syſtem übereinkommt, alles Andere für
wiſſenſchaftliche Contrebande. So erhielt er auch
Glanzows Kritik der Schulen und der pädagogifchen
Ultra's unferer Zeit, und den erſten Theil der Bint.
Schullehrer – Bibel. Er lieſet Glanzow's Kritik und
ruft: Der ift der wahre Heiland unſerer Volksfchu-
len! Das Beſtehende d. h. das Alte nur wieder an
die Stelle des Neuen, das nicht beſteht: es wird bef-
fer werden! – Wir wollen dem Buche nicht allen
Werth abſprechen; aber übertrieben hat er Alles,
was er fagt» um, wo möglich, cien Regierungen die
Anſtrengungen und Verbeſſerungen im neuern Volks-
fehulweſen zu verdächtigen, und zu beweiſen, alles
Unheil, namentlich die demagogiſchen Umtriebe,
hätten in dem Treiben und Weſen der Gelehrten-
fchulen und Hochſcholen ihre Quelle. – Nun kommt
die Schullehrer – Bibel an die Reihe. Der Vf. iſt ihm
ein ganz unbekannter Mann, der nur eine Malwina
ſchrieb. (Er ſtellt ſich aber nur ſo.) Uns wundert,
daſs er den Vf. der Malwina kennt, welcher ſich
nicht genannt hat. Dieſe Malwina hat ſeinen Bey-
fall nicht; beſſer iſt auch die Bibel nicht. Er würdi-
get ſie indeſſen eines Blickes und findet – horrendum
dictu – in dem Erklärer einen ſich übereilenden,
flüchtig arbeitenden, unwiſſenden, irreligiöſen, von
Moral nur ſchwatzenden Mann; er überzeugt ſich feſt
davon, und beſchlieſst, ihn als ſolchen an den Pran-
ger zu ftellen – (oder ſich ?) Kein kritiſches Blatt
wagt ſich an die Beurtheilung der Bibel, ſieht ihre
Gebrechen, oder, hält es der Mühe werth , ein Wort
deshalb zu verlieren. Haben nicht aber mehrere
Zeitſchriften, – (Röhr's krit. Predigerbibliothek.
4ten Bdes. 4tes Heft, Winers und Engelhardts krit.
Journal 1ſten Bdes. 4tes St., Zimmermann's Kirchen-
zeitung. Nr. 18, 1824. Seebode's krit. Bibliothek,
Journal für Prediger. September und October 1824.)
darüber gefprochen? Doch vielleicht kommen ihm
dieſe Zeitſchriften gar nicht, oder zu ſpät, zu Ge-
ficht. – Darum muſs er ſich, mit manchen Ge-
ſchäften beladen, auch noch mit dem beladen, D's.
Bibel genauer und gerechter zu würdigen, als es die
Recenſenten der Literatur zu thun pflegen, – und
nebenbey dem geiſtlichen – und Schulſtande auch ein
Etwas im Geiſte Glanzow's zu ſagen. Alſo ein ge-
naueres und gerechteres Urtheil! Zuerſt beſchuldigt
er den Dr: D. der Flüchtigkeit bey ſeiner Arbeit.
»Sie ſchreiben zu viel, Jr. D., arbeiten viel zu
flüchtig, wie alle pädagogiſche Schriftſteller; haben
gar noch nicht erwogen, welch ein heiliges Werk
Sie unternommen! Jetzt haben Sie das Leichtere def–
ſelben behandelt, und zwar ſo flüchtig; wie und was
ſoll es werden, wenn Sie zum Evangelium des Jo–
hannes und den Pauliniſchen Briefen kommen! Se-
hen Sie nur! Leicht zu erklärende Worte und Stel–
len haben Sie breit, ſchwere gar nicht erklärt, die
Parallelſtellen nirgend angeführt, Widerſprüche ſich
zu Schulden kommen laſſen, und Unverſtändlich-
keiten! –
Zu den leicht erklärbaren und hier weitläufig
erklärten Stellen zählt Hr. St. Lue. 7, 7. – 18, 23. –
22, 43. Zu der erſten ſetzt er noch etwas Ueberflüſ–
ſiges, und was er fand, gehört nothwendig an die–
fen Platz. Es iſt von einem Römer die Rede. In
der 2ten findet er den Sinne nach einen Widerſprich,
wir nicht. In der Erklärung der dritten wittert er
Naturalismus, weil D. vergeſſen hät, dazu zu ſetzen,
wie das Gebet, gleich einem Engel, Jeſum färkte.
Da D. »nd wir das Wie nicht erklären können, ſo
hätte St. es erklären ſollen, aber – er fchweigt. –
Zu den ſchwerern, Erklärung bedürftigen und ent-
weder gar nicht oder nicht weitläufig genug erklär-
ten zählt er Matth. Ho, 34 – 22, 23. Luc. 1o, 42. –
1.4, 14.–24, 27. Der Zuſammenhang erklärt deut-
lieh genug die erſte; was bey der 2ten vermiſst wird.
- jſ.
----- 588 / 696 -----
663 A. L. Z. N um.
DECEMBER 1825. 664
290.
iſt wohl allen Schullehrern bekannt aus D. Anweis.
2'en Tnl. und Unterred. 9ten Thl., Hn. St. nur
nicht, der nur D. 1alwina , und, wie wir weiter
unten erfahren, eine Abhandlung über das Studium
der Klaſſiker, kennt, und ihn doch der Vielſchrei-
berey beſchuldigt. Verlangt er zur dritten Stelle ei-
ne noch mögliche d. h. gewagte Erklärung, ſo ſetze
er ſie dazu. Nach unſerer Einſicht gehört ſie nicht
hieher. Die letzten beiden genügen Hn. Kölling,
dem Schullehrer. Was bedürfen wir weiter Zeug-
niſs! Zu weitläufige Erklärungen findet er: Matth.
6, 34. – 25, 15. – Marc. 5, 7. – 15, 29. – Luc-
1, 47. – 2, 13. – 6.49; - 1o, 23. - 5» 25 -
22,5. – 23, 11. Wir haben abermals die Erklä–
rung dieſer Stellen im Werke geleſen, und finden
mit Dr. Schw. nichts Albernes, kein Gewäſch, viel-
mehr Alles nöthig an ſeinem Orte. Hr. St. vergiſst
die Tendenz der Schullehrer-Bibel, das Praktiſche.
Die Widerſprüche ſucht und findet er in Marc. 1, 13.
vgl. Luc. 1,80. und 3, 2. Die erſtere und die beiden
letztern Stellen können durchaus nicht paralleliſirt
werden, wie Dr. Schw. zeigt, und was ſonſt gegen
die Erklärung zu erinnern, haben wir oben nicht
vergeſſen. Wegen der Gelehrſamkeit. D's. ſind wir
gar nicht in Aengſten: wohl aber . . . Luc. 9: 54.
coll. Joh. 9, 31. – 11., 42. – Marc. 12, 25. – Luc.
23, 34. Leſe Hr. St. nur die Stellen genauer, und
er wird ſie nicht gegen einander ſtreitend finden;
noch weniger Widerſprüche mit andern Stellen des
N. T. entdecken, wie in Matth. 3., 16. und Luc. 3, 32.
Dr. Schw. erinnert an das abſichtlich oder unwiſ-
ſentlich nicht berückſichtigte Komma in der letzten
Stelle nach ooºuaruxo eiôet; dann kommt der heil.
Geiſt in leiblicher Geſtalt, (ſichtbar) und nicht in
Taubengeſtalt, auf Jeſum herab. – Bey Matth. 6, 31.
fügte D. bey: „Für die Zukunft ſorgen ſollen wir,
Jeſus that es ſelbſt; nur nicht bange ſollen wir uns
ſeyn laſſen." St. läſst die letztern Worte weg, und
ſchreibt: „Iſts nicht, als ob ein rechthaberiſcher
Knabe mit Chriſtus disputiren wollte?" So etwas
charakteriſirt den Mann. Matth. 11., 13. findet er
Amos 3., 7. und vielen andern Stellen widerſpre-
chend. Er leſe, damit er den Widerſpruch löſen
lerne, wie wir ! Noch einige Widerſprüche will er
entdeckt haben, die wir aber unberückſichtigt laſ-
ſen müſſen, um unſere Zeit zu etwas Beſſern an–
zuwenden, als den Sophiſtereyen des Hn. St. zu
entgegnen. – Die Unverſtändlichkeiten findet er
in dem Gebrauch einiger lateiniſchen Ausdrücke
und mehrerer in die deutſche Sprache längſt auf-
genommener Fremdwörter. Dr. Schw. bedauert,
daſs er den Schullehrern ſo wenig zutrauet und K.
findet die Erklärung jener Wörter in mehrern für
dieſen Zweck geſchriebenen Büchern, und Rec-
ſetzt hinzu: Die Dint. Bibel ſoll auch den Predi-
gern als Handbuch dienen. Dem eigenſinnigen Al-
ten ſcheint Nichts recht zu ſeyn. Hatte D. die
Handſchrift ihm zur Durchſicht geſandt, wie viel
Aerger und Verdruſs hätte er ſich, ihm und uns
erſpart!
,,Ja, was noch mehr iſt, ich will Sie ſogar von
Ihrer Unwiſſenheit überführen, Hr. Dr. Dinter. Es
liegt am Tage, daſs Sie von allen Kenntniſſen ent-
bloſst ſind, keinen Fleiſs anwenden, um aus Bü–
chern, die Sie ſich wohl bey Ihrer reichen Pfründe
anſchaffen können, etwas zu lernen; aber doch mit
Gelehrſamkeit prahlen. So las ich Ihre Rede über
das Studium der Klaſſiker und dachte: Sie hätten
das Studium ſelbſt gemacht, und ſich reiche Kennt-
niſſe geſammelt: aber ich ſehe, Sie rühmen ſich Et-
was, was Ihnen ganz und gar fehlt. Bisweilen
ſcheinen Sie auch in der Schullehrer-Bibel gelehrt
zu ſeyn, wie bey Marc. 13, 32. – Matth.8, 16.
aber das iſt Alles Affectation. Sie ſind unwiſſend
im höchſten Grade. Nun zum Beweiſe! (S. 2o –22).
(Der Befehluſs / o 1gt.)
L IT E R AR IS C H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
D., K. K. wirkliche Hofarzt, Hr. Dr. Ant. Fröh-
lich zu Wien, iſt von ſeinen Monarchen in den Adel-
ſtand mit dem Prädicate von Fröhlichsthal erhoben
worden. -
Hr. Dr. F. Gräfe, Prof. der griech. Sprache an
der Alex. Newski, Akad. zu St. Petersburg u. Kaiſ.
Hofrath, hat den Charakter eines Staatsrathes erhalten.
Hr. Dr. A. Erdm. v. Bröcker, Herausg. d. Jahrb.
für Rechtsgelehrte in Ruſsland, iſt zum auſserordentl.
Prof. des Provincialrechts auf der Univerſ. zu Dorpat
ernannt worden.
N A C H R I C H T EN.
Der bisherige Privatdocent, Hr. Dr. Mor. Naumann
zu Leipzig, iſt zum auſserordentl. Prof. in der medic.
Facultät der Univerſität zu Berlin ernannt worden.
Hr. Dr. Philoſ. Gotfr. Aemil Fiſcher, Sohn des
Prof. E. Gf. Fiſcher zu Berlin, Vf, einer Diſſ. de theore-
mate harriot. (819) iſt Oberlehrer am Berliniſchen
Gymnaſium geworden. -
Hr. Dr. Heydenreich, bisher zweyter Profeſſor am
Seminar zu Herborn, iſt zum erſten Prof. und Dir.
deſſelben; Hr. Dr. L. Hüſſell, bisher Stadtpfarrer zu
Friedberg, zum 2ten Prof. und zugleich zum Deean
und erſten Prediger daſelbſt ernannt worden.
----- 589 / 696 -----
665
666
–– 2OI ---
-
ALLG E ME IN E LITERATUR- z E 1 T UN G
D e cember 18 25.
BI B LI SCHE L IT E RATUR.
1) NEUsTADT u. ZIEGER Rück, b. Wagner: Schul-
lehrer – Bibel. Des N. T. erſter bis vierter Theil
L! « ſ WV.
2) HAMB (G. b. Hoffmann u. Campe: Zuſätze zu
der Schullehrer – Bibel des Hn. Conſiſtorial – u.
Schulraths Dinter, von Fr. H. Stephani u. ſ. w.
ZEnnst, b. Kummer: Gegenſätze, veranlaſst
durch die Zuſätze des Hm. Fr. H. Stephani zu Din-
ter's Schullehrer-Bibel. Von J. G. Kölling u. ſ. w.
4) NEUSTADT a. d. O., h. Wagner: Apologie der
Dinter./chen Schullehrer – Bibel, von Dr. J. F. H.
Schwabe u. ſ. w.
s) Dn EspEN, b. Arnold: Einige Bemerkungen zu
Fr. H. Stephani's Zuſätzen zu Dinter's Schul-
lehrer – Bibel, von Cl. S. Olto u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
In der Einleitung ſtellt Dinter den Begriff Kanon
feſt, Stephani verwirft ihn, “nd verwechſelt nach
Dr. Schwabe Kanonicität mit Authentie, und giebt
nach K. einen wortreichern, aber denſelben. S. 4.
der Einl. bemerkt D. zu Evangelium: » So nannten
die Könige in Griechenland die Nachrichten von ei-
nem Siege über die Feinde, von der Geburt eines
Erbprinzen und dergl. Evangelien. St. frägt: ,, Was
für Könige denn auſser Sparta in Griechenland wa-
ren und ob D. etwas von ſpartaniſchen Erbprinzen
gehört habe?" K. erinnert an die Könige von Epi-
us, – nicht Epyrus, wie es zweymal vorkommt –
an die erbliche Regierung Sparta's und an die von D.
zunächſt gedachten Könige Macedoniens; Dr. Schw.
an dieſelben und die weitere Bedeutung, in welcher
Griechenland hier zu nehmen und verweiſet den
gelehrten Stephani auf Corncl. Nep. in Agefil. –
Zu Matth. 2, 2. hatte Dinter offenbar die Hypotheſe
von einem zur Zeit der Geburt Jeſu in dem Sternbil-
de Caſiopeia erſchienenen Kometen, begründet
durch aſtronomiſche Beobachtungen, belächelt von
St. als ein Quid pro quo, beygebracht, und St.. ſtellt
ihr eine andere eben ſo ſchwankende, entgegen. K.
berichtigt das Geſchwätz des Hn. St. und mit Rec.
theilt Dr. Schw. eire Meinung, daſs wir in Hinſicht
der Magier noch nicht im Reinen ſind, und die zwey
erſten Kapitel im Matthäus vielleicht nicht echt, –
Matth. 2,4. nennt D. alle Mitglieder der hohenprie-
fterlichen Familie und die Vornehmſten der Prieſter
– Hoheprieſter. St. ſchreibt: „Iſt gerade zu falſch;
A. L. Z. 1825. Dritter Band, -
terſchen Worte.
und K. widerſpricht mit Teller, Wichmann, Büch-
ner, Roſenmüller, wir ſetzen noch hinzu, Wahl
Clar. und Schleuſsner Lex in N. T. Tom. I. (S. 353.)
– Matth. 3 , 14. nimmt St. die Worte ſo eigentlich,
daſs er herausklaubt: Johannes habe Jeſum zu ſei-
nem Schüler durch die Taufe machen ſollen. Er
war ſein Herold, predigte Buſse. Es läuft auf Worte
hinaus. – Matth. 4., 15., Obergaliläa heiſst oft
Galiläa der Heiden" ſagt D. „ Auſser Jef. 9, 1. nir-
gend, und auch da kann es Grenze der Heiden
heiſsen. Später drangen die Heiden weiter ein, ent-
gegnet St. Dr. Schw. und K. ſchweigen. Wir ver–
weiſen auf Schleuſsner Lear. Tom. I. S. 4:9. wo aus
Joſephus und Strabo nachgewieſen wird, daſs Hei-
den dort wohnten. – Zu Matth. 5, 22. ſetzt ).
», der Verleumder gehört ins Thal Hinnom, wo die
ſchlimmſten Verbrecher entweder gefeinigt oder
verbrannt wurden." Abermals falſch, ſchreibt St.
/Wichmann, v. Meyer, Roſenmüller, Paulus j
Künoel ſtehen auf D. Seite. – Matth. 6, 29. ſetzt D. in
Parentheſe: (Solon. Cröſus. ) Hn. St. iſt das ein Räth-
ſel. Er leſe K. der es gut erklärt. – Matth. 7, 12.
gelten St. Worte mehr, als ihr Sinn. – Bey Matth.
18; 10. verkürzt und verdreht St. den Sinn der Din-
Der Mann wird in der Wahl der
Beweiſe für ſeine unbedachte Anklage eigenſinnig
wortſüchtig und tadelt, um zu tadeln wj
ihm die Beweisführung und rathen ihm, ſich von
K. überzeugen zu laſſen: daſs nicht D. ſondern er
nicht allein unwiſſend, ſondern auch boshaft iſt.
„Wir ſind indeſſen noch nicht zu Ende, fährt
Hr. Stephani fort, das waren nur Vorbereitungen
zum Hauptſchlage. Flüchtigkeit und Unwiſſenheit
können unmöglich etwas Groſses und Gutes fördern
fchaden aber nicht allemal; Sie aber ſchaden j
Ihre Bibel, die Irreligioſität verbreitet, und Grund-
ſätze und Lehren, der Bibel und den ſymboliſchen
Schriften entgegen. Sie meinen: man habe Sie noch
nie einen Ketzer geſcholten, wollten es auch auf Ihre
alten Tage nicht werden; aber wie hat man Sie ſchel-
en könne. Sie haben ja nichts Bedeutendes ge-
ſchrieben ?" (S. 28 – 30.)
Was nennt der Mann Irreligioſität? Die Ten-
denz» Richtung des Buches gegen den unter uns
geltenden , von den Schullehrern zu ehrenden und
vom Vf, ſelbſt beſchwornen kirchlichen Glauben.
Dr. Schwabe nennt (S. 15.) Religioſität das menſch-
liche Gefühl, das, ſeiner Abhängigkeit von einem
höhern Weſen ſich bewuſst, ſein ganzes Denken und
Thun auf jenes höhere Weſen bezieht, oder, um es
bibliſch auszudrücken, vor Gott wandelt und fromm "
O (4) iſt.
----- 590 / 696 -----
667
668
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
iſt. Nach St. Begriffsverwirrung ſind Chriſtus und
die Apoſtel, die gegen phariſäiſche kirchliche Sa-
tzungen, Luther und Zwingli, die gegen das Papſt-
thum auftraten, Alle, die prüfen, Irreligiöſe. Wie
wahr und folgerecht? Hat Hr. St. etwas dagegen?
Man muſs beynahe glauben, St. ſey ein von Papſten
Äº die evangeliſche Kirche gedungener Zweyzüng-
er. – Ja, Dinter gehört zu den Irreligiöſen. Er
läſst nur wenige Weiſſagungen gelten, im erſten
Theile, wie St. beweiſet, gar keine. Denn S. I-
ſpricht D. „da die Völker nach der Sündfluth faſt
ſämmtlich ſich der Abgötterey hingaben, ſo wählte
Gottes Fürſehung einen frommen und weiſen Mann
aus, den Abraham, und begeiſterte ihn zu dem Ent-
ſchluſſe: Ich will der Verehrung eines Gottes treu
bleiben: Vielleicht, gewiſs dann, wenn meine Nach-
kommen einſt meinem Beyſpiele treu bleiben, kön-
nen durch ſie alle Völker der Erde geſegnet werden."
St. ſetzt hinzu: Mit dieſer treff.ichen Tirade von
Begeiſterung, vielleicht, wenn, und können iſt die
Weiſſagung Gen. 12, 3. 18, 8. 22, 18. 26, 4. 28, 14.
beſeitigt. Man vergleiche die Bemerkung zu Luc. »
55. – Dr. Schw. frägt: ,, Wie, wenn jene Hoffnun-
gen des A. T. allgemein und unbedingt waren.»
warum find ſie nicht in Erfüllung gegangen: Be-
kanntlich ward doch nur ein kleiner Theil von Abra-
hams Nachkommen geſegnet. Alſo jene angebliche
Weiſſagungen waren keine buchſtäblich beſtimmten,
unbedingten, ſondern frohe Hoffnungen in der Bruſt
des begeiſterten Erzvaters, oder – es ſind unerfüllte,
in ihrer Quelle und Beſchaffenheit trügliche. Was
meint Hr. St. P – Die Erklärung der Weiſſagungen:
auf das erfüllet u. ſ. w. Hier läſst ſich anwenden u. ſ. w.
Hier paſst u. ſ. w.. und andere welche D. braucht,
hat er mit den beſſern Schrifterklärern gemein, und
kann nur St. fremd ſeyn. Vgl. Zugabe zu Br. an die
Ebräer S. 139. – Hr. St. giebt den Geiſtlichen, wel-
cher die von dem Schullehrer durch D. Bibel ange-
ſteckten, vergifteten Confirmanden retten will: den
Rath, zu erklären: Der Schullehrer iſt durch ein
ſchlechtes Buch in die Irre gekommen und verſteht
Nichts von der Bibel. Glaubt den Apoſteln – un-
ter die ſich doch wohl auch er ſelbſt miſcht – mehr,
als ihm. – Auch über die Behandlung der Verſöh-
nungslehre entrüſtet er ſich; denn D. findet Matth. 6,
33. 7, 11. 9, 2. 6. 1o, 22. 16, 26. 20, 28. Luc. 12,
32. keine Rechtfertigung durch den Glauben, Nichts
vom Verfalle der Menſchheit und der Kraft des To-
des Jeſu. – D. gründete ſeine Dogmatik auf die Exe-
gefe, und die ſymboliſchen Bücher auf die Bibel und
fo hat Alles ſeinen rechten Grund: St. umgekehrt. -
S. 35. führt St. eine Menge auf die Würde Jeſu be-
züglicher Stellen an und ärgert ſich über D. Erklä-
rung. Dr. Schw. findet unter jenen Theils ſolche,
die gar nicht davon handeln, Theils ſolche, in wel-
chen D. noch mehr gefunden zu haben ſcheint, als
die Schriftſteller und Jeſus ſich ſelbſt beygelegt ha-
ben, und eudlich ſolche, welche nur die gftigſte
Con/equenzmacherey nicht deuten konnte. Das
Uebrige, was hier noch zum Erweis der Dinter./chen
Irreligioſität beygebracht iſt, überlaſſen wir den Le-
ſern, die nach ſolcher Koſt lüſtern ſind, und wen–
den uns zum vierten Anklagepunkte: der Moral–
ſchwätzerey.
Die Schullehrer – Bibel dringt, wie wir wiſſen,
auf das Praktiſche. Dieſes nennt Hr. St. Moral–
ſchwätzerey und beweiſet ſie mit vielen Stellen aus
D. Erklärung. (S. 5o – 52.) Er will die Glaubensleh–
re erweitern, die Sittenlehre verengern, und ver–
dammt Alle, die nicht, gleich ihm, da einen Glau-
bensſatz finden, wo er einen entdeckt zu haben
meint. Opfer ſcheinen ihm angenehmer, als Ge-
horſam und auſser ſeiner Kirche kein Heil. Die
gleiſsneriſchen Rathſchläge und herzlich ſeyn ſol–
enden Anreden an Schullehrer, ſich vor der Schul-
lehrer – Bibel zu hüten, ſie nicht zu leſen u. ſ. w.
übergehen wir und erinnern nur noch an einige Ne–
benklagen, die er unſerer Zeit, den Schulen, Schul-
lehrerbildung, der Bequemlichkeitsliebe der Predi-
er macht. Hier mag erſt Nr. 4 eintreten, welche
Schrift nach einer kurzen Relation der Stephani-
ſchen, beſonders den Lehrſtand betreffenden Ver-
leumdungen (S. 17.) die Frage unterſucht: Ob der
Religionsunterricht dem Schullehrer abgenommen,
in die Hände des Geiſtlichen zu legen ſey, ob dieſs
möglich, nothwendig, nützlich? Es erfolgt ein drey-
maliges wohlbegründetes Nein. Hr. K. beantwortet
(S. 5.) zwey ähnliche Fragen: Iſt wirklich die Kennt-
niſs geheiligter Religionswahrheiten unter dem Vol-
ke jetzt geringer, als vor etwa 20 und mehrern Jah-
ren? Iſt es wahr, daſs der Schullehrer weder beru-
fen, noch fähig ſey, des Volkes Glauben und eine
Frömmigkeit zu begründen? die erſtere mit Nein-
die andern mit Ja. -
PR EDI GER WISSENSCHAFTEN.
HALLE, b. Gebauer: Vollſtändige und geordnete
Sammlung bibliſcher Denkſprüche für Con/i-
manden; ein Mittel, den Confirmationsakt
feyerlicher und ſegenreicher zu machen: Mit
der Archäologie der Confirmation begleitet und
ſeinen verehrten Amtsgenoſſen empfohlen vºn
Dr. J. Ch. Gotth. Schincke, Prediger (zu Wediz
im Anhalt-Köthenſchen). 1825. VIllu: 128 S. 8-
(9 gGr.)
Daraus ſind beſonders abgedruckt und werden un-
abhängig verkauft: Hundert Confirmationsſcheine
oder bibliſche Denkblätter für Confirmanden-
Auf einzelnen Blättern in Qüeroctav (12 gGr.)
Der Vf, hatte ſeit 18 Jahren ſeinen Confirmanden
bibliſche Denkſprüche auf einzelnen Blättern gege-
ben, und bey deren Auswahl die öffentlich erſchie-
nenen Sammlungen ſolcher Sprüche mit benutzt. Da-
durch gelangte er zu einer genauen Kenntniſs von
der mangelhaften Beſchaffenheit der bisherigen
Sammlungen, und in Folge davon zu dem Entſchluſſe,
die ſeinige in den hundert Confirmationsſcheinen oder
bibliſchen Denkblättern für Confirmanden öffentlich
be-
----- 591 / 696 -----
669 Num. 29I.
67o
DECE MIBER 1 825.
bekannt zu machen. Er verhehlte ſich jedoch nicht,
daſs auch dieſe Sammlung, wiewohl die ſtärkſte un-
der den vorhandenen, nur die allgemeinſten Bedürf-
niſſe und Verhältniſſe berückſichtige, und ſonach
den Prediger einer zahlreichen Gemeine, zumal
wenn er möglichſt genau individualiſiren will, in die
Nothwendigkeit verſetze, auf hinreichende Vermeh-
rung der Denkſprüche und deren handſchriftliche
Mittheilung bedacht zu ſeyn. Für dieſen Zweck nun
iſt die vollſtändige und geordnete Sammlung bibli-
/cher Denkſprüche für Coyfirmanden beſtimmt. Zu-
gleich enthält dieſe Schrift das Brauchbarſte aus der
Ärchäologie der Confirmation, ſodann eine Darſtel-
lung der Ärt und Weiſe, wie der Vf, die Confirma-
tionsfeyer vorbereitete und theilweiſe ausführte,
und eine Textſammlung zu Confirmations- Reden;
mithin einen Inbegriff von Mittheilungen, der vie-
len Geiſtlichen willkommen ſeyn wird. -
Bey der Archäologie der Confirmation kommt es
dem Vf. mit Recht hauptſächlich darauf an, durch
eine Vergleichung der früheren und ſpäteren For-
men die Kenntniſs deſſen, was als weſentlich bey
dieſer kirchlichen Handlung betrachtet werden muſs,
ſicher zu ſtellen, und fremdartige, wenn auch gut-
gemeinte, Zuſätze freundlich zu rügen. Rec. hätte
gewünſcht, daſs das Zeitalter der Reformation um-
ſtändlicher berückſichtigt worden wäre, zur Lehre
und Warnung für die Gegenwart. Mit welcher Ein-
ſicht man damals über den Zweck und das Weſen der
Confirmation urtheilte, davon diene Folgendes als
Beleg: In der (von Vielen citirten und beurtheil-
ten, aber von Wenigen geleſenen ) Kirchenordnung
Joachims II. vom J. 54o lautet die Vorſchrift dar–
über wörtlich alſo: „ Wiewohl bey dieſer Ceremonie .
durch Unverſtand allerley Miſsbrauch und Leicht-
fertigkeit eingeriſſen, und dieſelbige in viel andere
Meinung, denn anfänglich die Einſetzung geweſen,
gebraucht und gedeutet worden iſt; aber wie zu ſe-
hen, daſs es damit fürnehmlich dieſe Urſach gehabt,
daſs diejenigen, ſo chriſtlichen Glauben angenom-
men und getauft, hernachmals in der Viſitation von
den Biſchöfen verhört worden, und ſo ſie befunden,
daſs ſie ſolchen Glauben recht gefaſst, haben ſie Gott
ebeten, mit Auflegung der Hände, ſie darin zu be-
tätigen, zu erhalten und zu ſtärken, auch zur An-
zeige, daſs ſie ſolchen Glauben, ohne alle Scham und
Scheu öffentlich bekennen ſollten, haben ſie ihnen
an der Stirn ein Kreuz gemacht, und damit bezeich–
net, daſs ſie ſich des Kreuzes Chriſti annehmen und
nicht ſchämen ſollten; da ſie aber auch befunden,
daſs ſie im Glauben nicht genugſam unterweiſet, ha-
ben die Biſchöfe die Pfarrherren und Pathen darum
ernſtlich geſtraft, mit fleiſsiger Ermahnung, ſie
nachmals zu unterweiſen, wie ſie bey- der Taufe
zugeſagt, und von Amtswegen die Pfarrherren ſchul-
dig ſeyn. So denn ſolcher Brauch nicht zu verach-
ten, die Jugend dadurch zu Unterricht des Glaubens
und chriſtlichen Wandels gefördert, und alſo guter
- Nutz und Frucht daraus erfolget: wollen wir, daſs
die Confirmation nach dem alten Brauch gehalten
werde." Ganz anders erklärten ſich zwar im J.
1548 die Vff. des augsburgiſchen Interims, indem ſie
wiederum das Sacrament der Confirmation, ſeine
Nothwendigkeit, ſeine apoſtoliſche Einſetzung und
die ausſchlieſsende Fähigkeit der Biſchöfe zu ſeiner
Adminiſtration ausdrücklich behaupteten; aber von
allen Evangeliſchgeſinnten wurde die Zuſtimmung auf
das Beſtimmteſte verweigert. Selbſt in den neuen
/ächſiſchen Kirchenagenden vom J 1549, die, nach
dem Beſchluſſe des Leipziger Landtages, jenem In-
terim angepaſst werden müſsten, wurde die Confir-
mation nur als eine religiöſe Anſtalt behandelt, wo-
bey die Jugend zu Erneuerung und Beſtätigung des
Verſprechens, das bey ihrer Taufe die Pathen in
ihrem Namen ausgeſtellt hatten, angehalten, ihr
Fortſchritt in der Erkenntniſs des Chriſtenthums
geprüft, und ſie zum weitern Wachsthum darif, wie
im Guten überhaupt, allenfalls durch die Auflegun
der Hände, eingeſegnet werden ſollte. Gleichwoh
waren es eben dieſe ſächſiſchen Kirchenagenden»
welche unter den proteſtantiſchen Geiſtlichen den
Streit über die Adiaphora veranlaſsten, und dadurch
die allgemeine Einführung der Confirmation auf lan-
ge Zeit verhinderten. Zwar wurde dieſe Handlung
nicht ausdrücklich in dem Streite hervorgehoben;
ſie gehörte aber zu den Adiaphoris, deren Annahme
den lutheriſchen Zeloten gefährlich ſchien, ſey es
als Rückſchritt zum Papismus, oder als Aufopfe-
rung chriſtlicher Freyheit. – -
» Mit theilnehmender Freude hat Rec. die darauf
fölgende Darſtellung der Art und Weiſe geleſen, wie
der Yf die Confirmationsfeyer vorbereitete und
teilweiſe ausführte, hier ſpricht ein evangeliſcher
Seelſorger, der die Würde ſeines Berufs innig fühlt,
aber auch die amtliche Stellung wohl beachtet, in
der ihm zu wirken verſtattet iſt. Dergleichen Dar-
ſtellungen ſind recht zeitgemäſs; indem manche
Geiſtliche eben jetzt einer anſchaulichen Nachwei-
ſung des Unterſchiedes bedürfen, der zwiſchen
evangeliſcher Freyheit und proteſtantiſcher Willkür
Statt findet. -
Was nun die Sammlung der bibliſchen Denk-
ſprüche, ſo wie die Textſammlung zu Confirmations-
Reden betrifft: ſo dürfen beide mit Recht als voll-
Jſtändig gelten. Namentlich iſt bey der erſteren jede
denkbare Verſchiedenheit berückſichtigt, die unter
den Confirmanden obwalten kann, und danach ſind
die aus dem A. und N. Teſtamente entlehnten Sprü–
che in 14 Klaſſen geordnet; ſie enthalten, in ver-
ſtändlicher Kürze, einen Vorſatz, Entſchluſs, eine
Warnung, Ermahnung, Verheiſſung, Bitte, einen
Wunſch oder eine Hoffnung. Ueber die getroffene
Vertheilung in die einzelnen Klaſſen mögen Andere
andere Fragen aufwerfen. Die Hauptfrage ſcheint
Rec: zu ſeyn, ob es überhaupt rathſam war, jede
denkbare Verſchiedenheit der Confirmanden zu be-
rückſichtigen. Der Vf, ſelbſt räth zu behutſamer Be-
rückſichtigung der jugendlichen Fähigkeiten und
Kenntniſſe, damit der Geiſtliche ſich nicht compro-
mittire, Eitelkeit, Stolz und Neid unter den Confir-
Ill3 (1-
----- 592 / 696 -----
671 A. L. Z. Num. 291.
D ECEMBER 1 825. 672
manden, und gegen ſich ſelbſt den Verdacht der Par-
teylichkeit wecke; und giebt durch ſolchen Rath
das Bedenkliche einer bejahenden Antwort auf jene
Hauptfrage zu. Abgeſehen davon, verdient die ge-
troffene umſichtige Auswahl beyfällige Anerkennung
Ä fleiſsigen Gebrauch von Seiten der Amtsge-
IQ ET.
L. S.
L I T E RA R I S C H E
Lehranſtalten und Studienweſen
in Königl. Preu/s. Landen, und zunächſt in Schleſien.
Liegnitz, im October 1825.
Vºn der hieſigen, königlichen Ritterakademie zeigen
wir ohne Verzug ein Programm nach der Einrichtung
und Geſtalt an, wie ſie neuerdings von der höhern Be–
hrde für alle Studienſchulen ohne Ausnahme be-
ſtimmt wurden. ,, Verſuch einer Geſchichte des älteſten
Bergbaues in Deutſchland, von Dr. Karl Fr. MIoſch,
Prof. an der K. Ritterak. zu L. Nebſt Jahrsbericht
über dieſs Lehr- und Erziehungsinſtitut von Mich.
1824 – Mich. 1825. Zur Ankündigung der Prüfung
u. f. w. von Dr. Chriſt. Fürchteg. Becher, Studien-Di–
rector und Prof., 44 S. „Gern überlaſſen wir die,
dieſem Schulprogramm vorſtehende, Geſch. des älte-
ſten Bergb., die wir, als aus nachgewieſenen und
ſorglich erprüften Quellen geſchöpft, und in bündiger
Zuſammenſtellung und gediegner Einkleidung, gern la-
fen, andern Behörden zur nähern Beurtheilung, um uns
hier nur allein auf das den vorgeſetzten Titel Betref-
fende einzuſchränken. Von S. 17 an folgen die Jahrs-
berichte in der Form, wie ſie von dem K. Miniſt., im
Septbr. 1824, angeordnet wurden; I. Lehrverfaſſung.
A. Jetzige Lehrer. Der ordentlichen Lehrer ſind 14,
s mit dem Prädicate von Profeſſoren; der außeror-
Äentlichen Lehrer 3, zwey proteſtantiſche Geiſtliche
und ein katholiſcher für Religion und Moral. B. Lehr-
gegenſtände nach ihrem Inhalte und Umfange, deren
auf gründliches Studieren berechnete Anordnung und
Erörterung hier nicht füglich einen gedrängten Auszug
geſtatten. C. Ueberſicht der Miniſterial- und Conſfo-
rial – Verordnungen, welche, im Laufe d. J., das Un–
terrichts – und Erziehungs – JWeſen und die Disciplinar-
Verfaſſung im Allgemeinen betreffend, an die Ritt. Ak.
Direction eingegangen ſind. Ref. führt ſie kurz auf,
um auch in weitern Leſekreiſen den Geiſt begonnener
und fortgeſetzter Thätigkeit zu bekunden, welcher
die obern Schulbehörden in den Preuſs. Landen ſo
rühmlich auszeichnet. 1. Conſſtorial– Reſcript; im
Novbr. 1824, in welchem, zur Verhütung der Ueber-
füllung der Gelehrten – Schule durch Schüler, welche
zugleich ohne geiſtige Fähigkeit und äuſsere Mittel ſtu-
dieren wollen, feſtgeſetzt iſt, wie es, hinſichtlich der
Befreyung dürftiger Schüler vom Schulgelde gehalten
werden ſoll. 2. Circular – Yerfügung, Septbr. 1824,
N A C H IR I C H T E N.
mit Anweiſung für Vorfteher der Gymnaſien, die Po-
lizeybehörden bey der Reviſion der Leihbibliotheken in
Städten zu unterſtützen, und ſonſt beyzuwirken, daſs
den Schülern die willkürliche Benutzung derſelben er–
ſchwert werde. 3. Circular-Yerordnung, Septbr. 1824,
bezüglich auf Anempfehlung der Anlegung einer be-
ſondern Schülerbibliothek. 4. Inſtruction, Octbr. 1824,
für die Klaſſen – Ordinarien, meiſt in Bezug auf Disci-
plin. - 5. Circ. Yerordn., Decbr. 1824, bezüglich auf
allmählige Einführung der lat. Sprachlehre von Zumpt.
6. Circ. Yerordn., Decbr. 1824, beireffend die Vér-
theilung derjenigen ſtädtiſchen Schüler, die in der
Stadt nicht, einheimiſch ſind, unter Aufſicl.t einzelner,
dazu geeigneter, Lehrer u. ſ. w. 7. Inſtruction für
die Directoren und Rectoren der Gelehrten-Schulen in
der Provinz Schleſien, Decbr. 1824, vom Conſiſt. in
Breslau entworfen, und vom Miniſt. genehmigt, 1o S.
in Folio betragend. 8. Conſ Reſcript, April 1825,
über die allgem. Verpflichtung der Gymnaſialſchüler
zur Theilnahme an den griechiſchen Sprachunterrichte.
9. Iiniſt. Reſcript, Decbr. 1824, betreffend die disci-
plinariſche Aufſicht über die Amts– und Sittenfüh–
rung der Geiſtlichen und Schulbeamten u. ſ. w. 1o. Conf.
- Reſo. , Apr. 1824, über den Programmen-Austauſch.
11. Conſ Verfügung, betreffend das Verbot aller öf-
fentl. Aufzüge der Schüler mit Muſik und Fackeln.
12. Circ. Reſcript über eine feſte und plangemäſse Pri-
vatlectüre griech. und röm. Schriftſteller bey den Ober-
ſchülern u. ſ. w. 13. Con/ Reſcript zur Empfehlung
der Dorov. Denkmale german. und röm. Zeit u. ſ. w.,
im Junius 1825. 14. Bekanntmachung des Conſſt. zu
Breslau wegen zu beſchränkender Zulaſſung zur Prü–
fung pro immatriculatione academica u. ſ. w. 15. Conſ
Reſcript, Julius 1824, betreffend die Anordnung eines
einleitenden Vortrags der Philoſophie in allen Gelehr–
ten-Schulen u. ſ. w. Endlich 16. Con/ Reſeript, Ju–
lius 1825, mehrere einzelne Schulangelegenheiten be–
treffend. II. Chronik. Sie betrifft den Kirchenbeſuch
der Akademiſten, die Raupachiſchen Prämien, und
ſonſt Einzelheiten der R. A., die ſich minder zur öffentl.
Anzeige in dieſen Blättern eignen. III. Statiſtiſche
Ueberſicht. A. Königl. Fundadiſten und Penſionäre 4.
B. Frequentirende Akademiſten 14. Von jenen wurden
3, von dieſen 14 zum Militär und zu andern Berufsar-
ten entlaſſen, und 5 zur Univerſität. Der dermalige
Beſtand der Zöglinge und Schüler beträgt im Gan-
Zen 84.
----- 593 / 696 -----
673
674
– 292 –
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT UN G
December 1825. -
I. Neue periodiſche Schriften.
S eben iſt erſchienen und bereits an alle ſolide Buch-
handlungen verſandt:
Brandes, Dr. R., Bericht vom Felde der pharma-
ceutiſchen Literatur aus dem Jahre 1824. Drit-
ter Jahres–Bericht. Preis 1 Rthlr.
– – Archiv des Apotheker – Vereins im nördli-
chen Deutſchland für die Pharmacie und ihre
Hülfswiſſenſchaften. XIV. Bandes Iſtes Heft.
Lemgo, im October 1825.
Meyer'ſche Hofbuchhandlung.
Subſcriptions – Anzeige.
Neueſte theologiſche Annalen, herausgegeben von
Dr. Johann Schultheſs, Profeſſor der Theologie
in Zürich.
Dieſe Annalen werden vom künftigen Jahre an
im Verlage des Unterzeichneten in monatlichen Heften
von 8 – 1o Bogen erſchienen, den bis Ende 1823 er-
ſchienenen Neuen theologiſchen Annalen in Bogenzahl,
IFormat, Lettern, Papier und Preis (9 Fl. 12 Kr. oder
4 Rthlr. edictm.) gleichförmig. Das Innere dieſer An-
nalen wird gleich jenen ſich abtheilen in Recenſionen
und Nachrichten. – Hinſichtlich des Inhalts wird der
Redactor nebſt ſeinen Mitarbeitern ſich angelegen ſeyn
1affen, in allgemein verſtändlichem Tone der Geiſt-
lichkeit eine Quinteſſenz des Beſſeren aus der theolo-
giſchen, philologiſchen, Ä und pädago-
gſchen Literatur zu geben und den Standpunkt zu be-
leuchten, auf welchem die praktiſche ſowohl als die
1lheoretiſche Theologie und das Kirchenweſen fich vor-
wärts oder rückwärts gehend von einer Zeit zur andern
befindet. – Das Weitere beliebe man aus einer aller-
nächſt erſcheinenden Beylage der Kirchen – und Schul-
zeitung zu erſehen, auch iſt eine ausführlichere Anzeige
gratis in allen Buchhandlungen zu haben, an welche
man auch die Beſtellungen zu richten erfucht iſt.
Friedrich Schultheſs, Buchhändler
- in Zürich.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Weihnachts–Bücher.
Dem gebildeten Publicum können wir zur bevor-
ftehenden Weihnachtszeit als elegante und zugleich
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E 1 GEN,
wohlfeile Geſchenke mit Recht empfehlen die bey uns
herauskommenden
Taſchen ausgaben der Kla//iker,
von welchen bis jetzt
33o Bändchen -
unter folgenden Haupttiteln erſchienen ſind:
I. Deutſche Anthologie, oder Blumenleſe aus den Klaſ–
ſikern der Deutſchen; herausgegeben von Fr. Raſs–
mann. 24 Bändchen.
II. Taſchenbibliothek der ausländiſchen Klaſſiker; in gu-
ten und treuen Verdeutſchungen. 156 Bändchen.
Inhalt: Alfieri, 1o Bändchen. Byron, 2o Bdch.
Calderon,9 B. Cervantes, 8 B. Delille, 2 Kº.
Guarini, 2 B. Moore, 2 B. JW. Scott's poet.
Werke, 6 B. hy Scotts Romane, 79 B. Shak-
Jpeare, 3 B. Taſſo, 3 B. Thomſon, 2 B. Vir–
gil, 4 B. Yoltaire, 5 B. Yorick, I B.
III. Pocket Library of Engliſh Claſſics. 127 Volumes.
Inhalt: Byron, 3 Vol. IIoore, 4 Vol. IV. Scott,
88 Vol. Shak/peare, 1 Vol. Southey, 2 Vol.
IV. Bibliothèque portative des Auteurs Claſſiques Fran-
çois, 8 Volumes.
Inhalt: Delille, I Vol. Marot, 2 Vol. Molière,
2 Vol. Yoltaire, 3 Vol. -
V. Biblioteca portatile dei Claſſici Italiani, Io Vol.
Inhalt: Alfieri, 4 Vol. Guarini, 2 Vol. Parini,
I Vol. Petrarca, 2 Vol. Taſſo, 1 Vol.
VI. Biblioteca portátile de Cláſicos Eſpañoles. Calde-
ron Comedias, 4 Vol. -
Ausführliche Verzeichniſſe dieſer ſämmtlichen Ta–
ſchenausgaben ſind in allen Buchhandlungen unent-
geldlich zu erhalten, und wird gewiſs jeder Gebildete
unter dieſer reichhaltigen Auswahl etwas für ihn Paſ-
ſendes finden. -
Der ſehr billige Preis eines jeden, auf ſchönes
Schweizer-Velinpapier correct gedruckten Bändchens
mit einem Titelkupfer beträgt 8 Groſchen für das rohe,
und 9 Groſchen für das ſauber geheftete. Jedes Bänd–
chen wird einzeln verkauft.
Zugleich machen wir auf das im vorigen Jahre
bey uns erſchienene -
Taſchenwörterbuch der Mythologie
von M. C. Richter
aufmerkſam, welches ganz gleichförmig mit unſern
Taſchenausgaben gedruckt, und als ein nöthiger An–
P (4) han-
----- 594 / 696 -----
675
676
ALLG. „LITERATUR - ZEITUNG
hang zu denſelben zu betrachten iſt. Der Preis für das
cartonirte Exemplar beträgt 18 Groſchen.
Zwickau, den 13. Novbr. 1825.
Gebrüder Schumann.
Für Liebhaber der italieniſchen Sprache
iſt bey mir erſchienen:
- - - - - -
- Anleitung V.
wie die italieniſchen Yerſe richtig ausgeſprochen, geleſen
und geſungen werden ſollen.
Für Liebhaber des italieniſchen
zum Selbſtunterricht
bearbeitet -
von Agoſtino de' Valenti.
Nebſt einigen Canzonen, Sonetten und Madrigalen von
Petrarca, verbunden init einer deutſchen metriſchen
Ueberſetzung derſelben. Preis 2I gr.
Wilhel in Hoffmann in Weimar.
Ge ſanges
-
Bey Goed fche in Meiſsen iſt ſo eben erſchie-
nen und in allen Buch – und Muſikhandlungen zu
haben: -
Amphion, Geſchenk für Freunde des Geſanges und
des Pianoforteſpiels. Herausgeg. von J. Dotzauer.
Ein muſikaliſches Taſchenbuch auf das Jahr 1826,
in elegantem Einbande. 4. 1 Rthlr. 6 gr.
Die dieſsjährigen ſind von: Bergmann, Dotzauer,
Fesca, Fürſtenau, Gumlich, Herrmann, Kummer,
Lindner, Marſchner, Mayer, Morlacchi, Ruppius,
Schubert, Spohr.
Einladung zur Subſcription.
Geiſt aus
J. G. v. Herd er's ſämmtlichen Werken,“
in
einer Auswahl des Schönſten und Gelungenſten
aus ſeinen Schriften.
Nebſt deſſen Leben.
Sechs Bändchen in Taſchenformat, jedes zu ungefähr
4oo Seiten. -
Berlin, bey Th. Chr. Fr. Enslin.
Breite Straſse Nr. 23. -
Herder's Werke ſind in der neueſten Original-
ausgabe zu einer Reihe von 45 Groſs– Octav – Bänden
angewachſen, und ſomit der Preis derſelben, für die
meiſten, denen dieſer geiſtreiche und originelle Mann,
der mit gleichem Glücke im Felde der Dichtkunſt, der
Philoſophie für das Leben, als Geſchichtſchreiber,
Theolog, Philolog, Archäolog und Aeſthetiker ge-
wirkt hat, theuer und werth geworden iſt, faſt uner-
ſchwinglich geworden. Aber auch davon abgeſehen,
ſo iſt gar keine Ausgabe ſeiner ſämmtlichen Werke im
Original vollſtändig mehr zu haben. Es ſcheint da-
her zeitgemäſs einen wohlgeordneten Auszug aus den-
ſelben zu geben, und ſo das Beſte aus ihnen noch mehr
zu einem Gemeingute der Nation zu machen, damit
auch alle die ſich damit vertraut machen mögen, denen
die Schätze dieſes ſeltenen Geiſtes bis jetzt nicht zu-
gänglich geweſen ſind. – Der Umfang dieſes hiermit
angekündigten Geiſtes aus Herder's ſämmtlichen Werken
erſcheint zwar gegen die groſse Bändezahl derſelben
im Aeuſsern nur gering, der Verleger kann aber ver-
ſichern, daſs der Herr Herausgeber in ſeiner Auswahl
dieſer Blumenleſe ſo umſichtig zu Werke gegangen iſt,
daſs nichts vermiſst werden wird, was zur Charakte-
riſtik dieſes Schriftſtellers und zur Kenntniſs der viel-
ſeitigen Erzeugniſſe ſeiner Thätigkeit führen kann. –
Im erſten Bändchen wird eine, aus den beſten
Quellen geſchöpfte, Biographie Herder's mit enthalten
ſeyn, da ſolche zum beſſern Verſtändniſs dieſes Schrift-
ſtellers durchaus nothwendig erſcheint. -
Die
- Bedingungen der Subſcription
ſind folgende:
1) Alle ſechs Bändchen koſten für diejenigen, welche
bis zur Mitte Februars 1826 darauf ſubſcribiren,
nur 3 Rtlhlr. oder 5 Fl. 24 Kr. Rhein.
2) Die Bezahlung geſchieht in der Oſtermeſſe 1826
bey Ablieferung der erſten drey Theile, und die
folgenden Theile werden zu Johannis als Reſt
nachgeliefert, auch beide Termine pünktlich ge-
halten werden.
3) Subſcribentenſammler, die ſich unmittelbar an den
Verleger wenden, erhalten auf ſechs Exemplare
das ſiebente frey.
Die Subſcribenten werden dem letzten Theile vor–
gedruckt. – Der ſpätere Ladenpreis kann noch nicht
beſtimmt werden. – Beſtellungen nehmen alle Buch-
handlungen au.
In der Krieger'ſchen Buchhandlung in Mar–
burg und Caſſel iſt neu erſchienen und in al–
len Buchhandlungen zu haben:
Taſchenbuch der Vorzeit für 1 & 2 6.
herausgegeben von Dr. Juſti, mit dem Bildniſs Land-
graf Wilhelms VI. Preis 1 Rthlr. 16 gr.
Auch ſind folgende gebundene Bücher für die bey-
geſetzten ſehr billigen Preiſe in obigen Buch-
handlungen in Commiſſion zu haben:
1) Encyklopädie, deutſche, oder allgemeines Real-
wörterbuch der Künſte ü. Wiſſenſchaften. 23 Bde,
nebſt 1 Bd. Kupfer. gr. 4. Frankfurt 1778 bis 18o4-
4o Rthlr. -
2) Encyclopaedie ou Dictionnaire des ſciences, des
arts et métiers par Diderot et d'Alembert.
36 Vol. avec 3 Vol.de figures. en 4. à Généve
1777. 5o Rthlr. "
777. 5 3) Grae-
----- 595 / 696 -----
67? - Num. 292.
678
DECEMBER 1825. .
3) Graevii, J. G., theſaurus antiquitatum Romana-
rum. 12 Tomi. Fol. Ultrajecti 1694.
4) Ejusdem theſaurus antiquitatum et hiſtºrie Italiae,
Neapolis etc. 9 Tomiſeu 22 Partes. Fol. Lugd.
Batav. 17o4.
s) Ejusdem theſaurus antiquitatum et hiſtoriae Sici-
Iiae etc. 15 Tomi. Ibid. I725.
6) Salengre, A. H. de, novus theſaurus antiquitatum
Romanarum. 3 Toini. Fol. Hagae I716.
Dieſe ſämmtliche Bände, Nr. 3 bis 6, 14o Rthlr.
7) Krünitz, J. G., allgemeine, ökonomiſch –techno-
logiſche Encyklopädie; fortgeſetzt von Flörke und
Andern. 1ſter bis 137ſter Bd. gr. 8. Berlin 1782
bis 1825. 15o JRthlr.
8) Loder, J. Chr., anatomiſche Tafeln zur Kenntniſs
des menſchlichen Körpers. Mit 1 Band lat. Text.
Vollſtändig. Fol. Weimar 1794 bis 1803. 38 Rthlr.
9) Magazin aller neuen Erfindungen, Entdeckungen
und Verbeſſerungen; herausgegeben von Hermb-
ſtädt, Baumgärtner und Seebaſs. 45 Hefte. 3te
Auflage, mit Kupfern. 4. Leipzig. 28 Rthlr.
1o) Sammlung der beſten und neueſten Reiſebeſchrei-
bungen. 35 Bde. gr. 8. Berlin 1764 bis 1802.
30 Rthlr.
11) Bibliothek, allgemeine deutſche, 118 Bände. 8.
Berlin 1772 bis 1794. 75 Rthlr.
B i og r a phie.
/
Fr. a n z B. u 7 c : a r d.
- aus Weimar,
Kurfürſtlicher und Herzoglich Sächſiſcher Kanzle
zur Zeit der Reformation, -
-V On
Dr. J.-T. L. Danz. -
Mit Burckard’s Porträt.
- Preis 16 gr. -
iſt eben bey mir erſchienen. Dieſe Biographie dürfte
den Freunden der Reformation, hauptſächlich im Be–
zug auf einige bis jetzt noch ungedruckte Actenſtücke
nicht unwillkommen ſeyn.
Wilhelm Hoffmann in Weimar.
Im Verlag der Helwing’ſchºn Hofbuchhandlung
in Hannover iſt erſchienen und durch alle
gute Buchhandlungen zu haben:
Exercier-Reglement für die Infanterie der Königl. Han-
növerſchen Armee, in 5 Abth. gr. 8. Mit 16 Kpfrn.
und 8 Blatt Signalen. 4 Rthlr.
Dienſt – Reglement für die Königl. Hannöverſchen
Truppen, erſter oder allgemeiner Theil. gr. 8.
1 Rthlr. 8 gGr.
ILuther, Dr. MI., ernſte kräftige Worte über Ehe und
eheliche Verhältniſſe, von Dr. Froböſe. gr. 8. 15 gGr.
-
Garthe, C., Dr., Lehrbuch der ebenen Trigonometrie
für Schulen, nebſt einer Chordentafel und einer Ta–
fel, welche die Längen der Kreisbogen in Theilen
des Halbmeſſers enthält, mit 6 Kupfertafeln. gr. 8.
I Rthlr. /
Gräven, F. W., praktiſche Auſgaben über alle Theile
der kaufmänniſchen Arithmetik, mit Beyſpielen
und der Lehre von den Wechſeln. 2 Theile. gr. 8.
4 Rtlilr. Auf Schreibpap. 4 Rthlr. 16 gGr.
Dumenil, Dr. A., chemiſche Forſchungen im Gebiete
der anorganiſchen Natur, über 5o Analyſen enthal-
tend. gr. 8. 2 Rthlr. 6 gGr. -
Bürgeri, G. A., Eleonora latine reddita, metro arche-
typia D. P. Heine, ed. ſec. 16. 3 gGr.
Cicero's Reden für die maniliſche Bill und den Poeten
Archias, überſetzt von Dr. Froböſe. gr. 8. 6 gGr.
So eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Dr. JWüſtemann, Profeſſor am Gymnaſium zu Gotha,
Deutſch – lateiniſches Handwörterbuch für Schu–
len. Iſter Band. Ladenpreis: 1 Rthlr. 12 gr.
Prän. Preis: 1 Rthlr. Sächſ. .
Freyexemplare: auf 6 Exempl. 1 – auf 12 Exempl. 2 –
auf 16 Exempl. 3 – auf 25 Exempl. 5 u. ſ. f. Bey
einer Anzahl von 6 Exemplaren laſſen wir den Prä–
numer. Preis, und bey 12 Exemplaren auch die Frey-
exemplare gegen gleich baare Zahlung einſtweilen
noch fort beſtehen.
oG- Der zweyte und letzte Band iſt unter der Preſſe
und wird dem erſten baldigſt nachgeſandt. Der Preis
iſt ſo wie beym erſten; folglich koſtet das ganze Werk
im Ladenpreis 3 Rthlr., im Prän. Preis 2 Rthlr. Sächſ.
Wüſtemanns's Lateiniſch – deutſches Wörterbuch
wird im Laufe des Jahres 1826 erſcheinen u.d ſchlieſst
ſich an obiges Werk an. - -
Jede Buchhandlung kann mit uns gleiche Bedin-
- gungen halten. - -
Gotha, den 1. November 1825.
Hennings'ſche Buchhandlung.
In der Hermann’ſchen Buchhandlung in Frank-
furt a. M. iſt erſchienen und an alle Buch-
handlungen verſandt worden:
Benkard, M. J. Ph., kurzgefaſster katechetiſcher Un-
terricht in der chriſtlichen Religions- und Pflichten-
lehre für Confirmanden. Dritte ungeänderte u. ver–
mehrte Auflage. 8. 16 Kr. oder 4 gr.
Bernhard, Fr. Karl, deutſche Grammatik für den hö–
hern Schulunterricht. 8. 1 Fl. 3o Kr. od. 1 Rthlr.
Kopp, Dr. J. H., ärztliche Bemerkungen, veranlaſst
durch eine Reiſe in Deutſchland und Frankreich im
Jahr 1824. 8. 2 Fl. 24 Kr. od. 1 Rthlr. 14 gr.
IIleyer,
----- 596 / 696 -----
679 A. L. Z. Num. 292.
68o
DECEMBER 182 s.
Meyer, Dr. J. F. von, Blätter für höhere Wahrheit.
Aus ältern und neuern Handſchriften und ſeltenen
Büchern. Mit beſonderer Rückſicht auf Magnetismus.
7te Samml. 8. Geh. 3 F1. od. 1 Rthlr. 16 gr.
Nahmer, W. von der, Sammlung der merkwürdigeren
Entſcheidungen des Herzoglich – Naſſauiſchen Ober-
Appellations – Gerichts in Wiesbaden. 2ter Theil.
gr. 8. 3 Fl. 45 Kr. od. 2 Rthlr. 12 gr.
Reichlin Meldegg, K. A. Frhr. von, die Theologie des
Magiers Manes und ihr Urſprung. 8. 24 Kr. od. 6 gr.
Reinganum, A., Ben–Oni, oder die Vertheidigungen
gegen die Gambitzüge im Schach, nach beſtimmten
Arten klaſſificirt. Nebſt einem Anhange, und Lite–
ratur des Schachſpiels, von J. D. A. Höck. gr. 8.
2 FI. 15 Kr. od. 1 Rthlr. 12 gr.
Xenophon's Cyropädie. Aus dem Griechiſchen überſetzt
und mit Anmerkk. begleitet von J. F. von Meyer.
Zweyte, verbeſſerte Ausgabe. 8. 2 Fl. 45 Kr. oder
1 Rthlr. 20 gr.
Auch unter dem Titel: -
Sammlung der neueſten Ueberſetzungen der grie-
chiſchen proſaiſchen Schriftſteller. Mit erläuternden
Anmerkungen. Zweyter Theil, vierter Band.
S c h ille r's Leben
von Dr. Heinr. Döring,
mit Schiller’s Porträt und einem fac ſimile.
Auch unter dem Titel:
Fr. von Schiller's
/ ä mmt l i c h e IV erk e.
Supplement band.
Dieſe niedliche und geſchmackvolle Taſchenausgabe
iſt genau wie die ſämmtlichen Werke gedruckt, und
empfiehlt ſich auch als für ſich beſtehend durch ihren
gediegenen Werth, als die beſte Biographie des ver-
ſtorbenen Dichters. Ihre Ausſtattung iſt ſorgſam he–
dacht: denn Druck und Papier ſind nett, und das Por-
trät das ähnlichſte, was wir nunmehr beſitzen. Das
fac ſmile, ein Brief Schiller's an Göthe, wird Jeden
anſprechen: denn wer möchte wohl nicht die Hand-
ſchrift dieſes ſo gefeyerten Mannes kennen! Der Sub-
ſcriptionspreis von 12 gr. für 24 kleine Bogen iſt auſser-
ordentlich billig.
Wilhelm Hoffmann in Weimar.
III. Au ct i on en.
Den 17. Januar 1826 werden die Bibliotheken des
verſtorbenen Hrn. Bürgermeiſters und Apothekers, M.
Dör/furt, und des verſt. Hrn. Dr. Sü/s, wovon Ver-
zeichniſſe in allen Buchhandlungen zu bekommen ſind,
öffentlich verſteigert. Auch befindet ſich bey erſterer
eine Mineralienſammlung, deren geſchriebenes Ver-
zeichniſs, auf portofreyes Verlangen, von mir ein-
geſchickt wird.
Wittenberg, am 13. Novbr. 1825.
Seibt, Auctionscommiſſar.
IV. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
-Anzeige für Gebildete.
Vºn der einfach ſchönen neuen Auflage der ſämmt-
lichen Schriften von
– C. F. van der Velde,
herausgegeben von C. A. Böttiger und Th. Hell,
iſt nun die dritte Lieferung von 4 Bänden, welche die
Lichtenſteiner, die Wiedertäufer, die Patricier und
Guido enthalten und den 9ten, 1oten, 11ten und 12ten
Theil bilden, erſchienen und in allen Buchhandlungen
mit Vorausbezahlung der 4ten Lieferung von 3 Rthlr.
I2 gr. zu bekommen.
Seit einiger Zeit hat ſich in Wien ein edler Steg-
reifritter, von Haykul, mit einem ehrlichen Bürger
unter dem bezeichnenden Namen Mausberger, zuj-
men gefunden, unſere Verlagsſchriften von H. Clauren,
G. Schilling und C. F. van der Velde nachzudj
und um ſo ziemlich gleiche Bändezahl mit der Original-
ausgabe auch da zu bewirken, wo die Cenſurbejrde
ſtatt der Durchwäſſerung, den Abdruck ganz und Ä
unterſagt, haben ſie gar pfiffig jeden ſtarken Band j
Originals in zwey und drey Theile des Nachdruckszej
ſpalten.
Wenn nun mit todtgekochten Geiſtes – Gerichten
aus der dortigen Garküche nicht ganz beſonders gedient
ſeyn ſollte, dem bieten wir die vollſtändigen Öj
ausgaben, und zwar O
I) 25 Bände der ſämmtlichen Schriften von van der
elde, 3te Auflage, im Ladenpreiſe 28 Rthlr.–
für 2o Rthlr.
2) 33 Bände von Scherz und Ernſt von H. Clauren,
Welche 32 Rthlr. 6 gr. koſten, für 24 Rthlr., und
3) 85 Bände der Schriften von G. Schilling, in zwey
Sammlungen von 50 und 35 Bänden, im Laden-
preiſe 85 Rthlr. – für 6o Rthlr.
gegen baare Zahlung an, wofür dieſelben von uns ſelbſt
portofrey; ſo wie durch jede rechtliche Buchhandlung
in und auſserhalb Deutſchland, ohne weitere Vergütung
an Porto u. ſw., von jetzt an bis zur Oſtermeſſé 1826
bezogen werden können. -
Dresden und Leipzig, im Octbr. 1825.
Arnold'ſche Buchhandlung.
V. Vermiſchte Anzeigen.
Nachricht an Leſegeſellſchaften und Leih-
bibliotheken.
Yerzeichniſs neuer JVerke aus dem Fache der Ge–
./chichte, Reiſebeſchreibung und belletriſtiſchen Li-
teratur, welche im Verlage der Unterzeichneten
erſchienen ſind. Mit literariſchen Notizen.
Dieſes Verzeichniſs iſt durch alle Buchhandlungen
zu haben.
Duncker und Humblot in Berlin.
----- 597 / 696 -----
68L
--
- -– 293 –
682
ALLGE ME IN E LITERATUR -z E 1T UN G
December 1825.
RECHTSGE LAHR T HEIT.
DARrtsranr, in Comm. b. Heyer: Das Landrecht
oder die eigenthümlichen bürgerlichen Rechte
und Sitten der Grafſchaft Erbach und Herr-
fc/aft Breuberg im Odenwalde. Geſammelt,
geordnet und erläutert von F. K. Beck, groſsh.
hefſ. Juſtizkanzleyrath, und Ch. Lauteren, groſsh.
heſſ. Juſtizkanzleyadvocaten. 1824.533 S. 8.
( 1 Rthlr. 16 gGr.) -
Dº Herausgg. der Schrift haben ein doppeltes Ver-
- dienſt ſich erworben, indem ſie eine bisher un-
gedruckte und höchſt intereſſante Rechtsquelle zum
Drucke beförderten und mehrere deutſchrechtliche
Materien auf eine dem theoretiſchen wie dem practi-
ſchen Juriſten gleich angenehme Weiſe erläuterten.
Das Groſsherzogthum Heſſen iſt reich an merkwür–
digen Rechtsquellen, die um ſo bedeutender wer-
den als ſie noch heute zu Tage als gültig fort-
dauern. So gilt noch jetzt das aus dem 16ten Jahr-
hunderte ſtammende Solmſiſche Recht in der Pro-
vinz Oberheſſen, und in der Provinz Starkenburg
kommt ein nicht einmal gehörig publicirtes, aber 1589
geſammeltes, durch viele altdeutſche Beſtimmungen
ausgezeichnetes, und als Geſetz beobachtetes Land-
recht der oberen Grafſchaft Katzenellenbogen vor.
(Mittermaiers Grundſ. des gemeinen deutſchen Pri-
vatr. S. 49). Die erſt ſpäter mit Heſſen vereinigte Graf-
ſchaft Erbach hatte ihre eigenen Statuten und (was für
die Beurtheilung des Charakters des älteren Rechts
einer Gegend immer vorzüglich bedeutend iſt) ge-
hörte zu der terra juris franconici , wo gewiſs das
fränkiſche Kaiſerrecht galt. Länger als in anderen
Gegenden konnte ſich in dieſem geſchloſſenen Lande,
wo die Schöffenverfaſſung ſich erhielt (erſt 1552 iſt
eine Hofgerichtsordnung publicirt worden) das alte
Recht erhalten; insbeſondere dauerten die alten
Cent – und Haingerichte bis 1811 fort. Die erſte Auf-
zeichnung des Erbachiſchen Gewohnheitsrechts er–
folgte 152o, und haadelt von dem Abtrieb, von
Schulden, vom Heirathen, Eheberedungen, von Hain-
gerichten; erſt 1552 wurde die bis zur letzten Zeit
in Kraft gebliebene Landesordnung publicirt, (ab-
gedruckt in der gegenwärtigen Sammlung (S. 74
bis 141.) ſie enthält eine Land- und Centgerichts-
ordnung, eine Untergerichts– Haingerichts – und Hof-
gerichtsordnung. Daſs die alten placita in die Land-
und Centgerichte übergegangen ſind, wird durch die
Centgerichtsordnung auf das neue dargethan; die
Hegung dieſes Gerichts war die auch jm Mittelalter
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
bey allen Gerichten übliche (S. 80). Die Centgerich-
te wurden 2 mal im Jahre gehalten, und die auſser-
ordentlichen - von einer Partey ſpeciell geforderten
Gerichte hieſsen: gekaufte Gerichte, weil den Cent-
ſchöffen ſpeciell 4 Gulden gegeben werden muſsten.
Obgleich Anfangs die Centgerichte auch die Bhutge-
richte waren, wie dieſs der Eid der Centſchöffen
(S. 8o) beweiſt, ſo beſchränkten ſich doch ſpäter
dieſe Gerichte nur auf Aburtheilung der Rügen und
Frevel. – Die Untergerichtsordnung iſt merkwür-
dig, weil ſie (S. 93 – 96) Zeugniſſe über die Fort-
dauer der Inveſtitur bey dem Verkaufe der Immo-
bilien (es wurde durch Uebergabe eines Zweiges in–
veſtirt) enthält; die Vermeidung der Zerſtückelung
der Güter (S. 97 – 1oo) iſt überall erſichtlich; be
dem Abtreiben ſchreibt das Geſetz (S. 1o4) vor, daſs
der Verkäufer der Erbgüter den nächſten Freunden,
die er in einer Meile Weges erreichen kann, ſein
Vorhaben anzeige und ſie auffordere an einem ge-
wiſſen Tage zu erſcheinen; bey den Eheberedungen
(S. 113 ) wurde noch immer Weinkauf getrunken,
und die beiderſeitige Freundſchaft der Verlobten zu-
gezogen. Die Einkindſchaft ſoll (S. 117) nicht wei-
ter, als auf väterlich mütterliche und kindliche Erb-
ſchaft wirken. Die Haingerichtsordnung (S. 22)
bezieht ſich auf die Gemeindeverhältniſſe insbeſon-
dere auch die Benutzung der Gemeindegüter. Die
Hofgerichtsordnung (S. 26) enthält ſchon mehr rö–
miſcher Vorſchriften. Die Reihe der Abhandlun-
Ä über einzelne Rechtsmaterien eröffnet eine Ab-
andlung über die eheliche Gütergemeinſchaft; die
Herausgg. ſuchen darzuthun, daſs dieſe Gütergemein-
ſchaft in allen Geſetzbüchern die geſetzliche Regel
zu bilden verdiene (S. 172 ). Dieſer Anſicht kann
Rec. nicht beyſtimmen; wären alle Ehegatten wie ſie
ſeyn ſollten, gäbe es keine Speculationsehen, und
wäre nicht die Frau ſo häufig das Opfer ihres über-
groſsen Vertrauens auf den Ehemann, könnte man
behaupten, daſs die Gemeinſchaft der Gemüther der
Ehegatten die Regel bildete: könnte man der Meinung
der Herausgg. beypflichten. – Da dieſs aber nicht
iſt, ſo iſt in der Regel die Ehefrau der verlierende
Theil bey der Gütergemeinſchaft. Am meiſten läſst
ſich noch das Syſtem der ehelichen Errungenſchaft ver–
theidigen »bey welchem die Illata jedem Theile zu–
rückgegeben werden. Nicht unbemerkt darf blei-
ben, daſs eben bey der Regulirung der ehelichen Gü–
terrechte das Einführen neuer, dem bisherigen Her-
kommen eines Landes zuwiderlaufenden Verhältniſſe
z. B. da wo eine allgemeine Gütergemeinſchaft nia
beſtand - die Einführung derſelben eine ſehr miſs-
Q (4) - liche
----- 598 / 696 -----
683
684
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
liche Sache iſt, die der Geſetzgeber nur mit groſser
Vorſicht unternehmen kann; auf jeden Fall muſs das
Geſetzbuch, wie es auch im Code Napoleon geſchahe,
für die verſchiedenen Güterrechtsformen, welche
der Geſetzgeber in dem Lande geſtatten will, die ge-
ſetzlichen Regeln deutlich aufſtellen, damit nicht
über die weniger gebräuchlichen Formen, wenn die
Ehegatten in einem Falle der gleichen einführen, in
der Anwendung groſse Streitigkeiten entſtehen. –
Höchſt intereſſant iſt in der vorliegenden Schrift das
Zeugniſs der Gerichte (S. 178) daſs im Erbachiſchen
allgemeine Gütergemeinſchaft von jeher durch Her-
kommen galt. Betrachtet man genauer die Statuten
ſelbſt, ſo finden ſich keine Spuren dieſes Verhältniſ-
ſes, und man darf annehmen, daſs auch im Erbachi-
ſchen, wie an ſo vielen Orten, die Gütergemeinſchaft
erſt ſeit dem 16ten Jahrhundert durch den Gerichts-
gebrauch eingeführt worden iſt, was einen neuen
Beweis liefert, wie wenig dieſs Verhältniſs ein alt-
ermaniſches, und in der Regel im Mittelalter vor-
ommendes iſt. Zwar berufen ſich die Herausgeber
(S. 178) auf die Statuten, Art. VI. §. 2. und Unterge-
richts – O. it. XXI. §. 4; allein beide ſetzen nur ein
durch Herkommen eingeführtes wechſelſeitiges Erb-
recht der Ehegatten voraus; dieſs beweiſt aber, wie
die Geſchichte der ehelichen Güterrechte lehrt,
nichts für das Daſeyn der allg. G. G. da ſchon im
13ten und 14ten Jahrhunderte an vielen Orten, an
welchen mao von A. G. G. nichts wuſste, dieſs Erb-
recht vorkam, und noch jetzt an mehreren Orten
vorzüglich in Städten gilt, ohne daſs auf Güterg.
geſchloſſen werden darf. Die Zeugniſſe der Univer–
ſitäten, auf welche ſich (S. 178) die Herausg. beru–
fen, würden dem Rec. nichts beweiſen, da man weiſs,
wie wenig im vorigen Jahrhundert die Geſchichte der
ehelichen Güterrechte aufgehellt war, und wie ſehr
man überall ſtrebte, das Daſeyn allg. G. G. zu be-
haupten. An 2/3 der Gegenden, welche Hofmann
und Scherer in ihren bekannten Schriften als Orte
anführen, in welchen allg. G. G. gelten ſoll, kommt
nichts als partikuläre Gemeinſchaft, oder Errungen-
ſchaft, oder wechſelſeitiges Erbrecht der Ehegatten
vor. Dagegen läſst ſich, wie Rec. glaubt, leicht nach–
weiſen, wie ſich ſeit dem 16ten Jahrh. die allgemeine
Gütergemeinſchaft durch die Juriſten ausbilden konn–
te. Es iſt höchſt wahrſcheinlich, daſs im Erbachi-
ſchen, wie in den übrigen Gegenden des fränkiſchen
Rechts nur die Gemeinſchaft des Erwerbs und der
Mobilien die Regel bildete, ſo wie dieſs nach dem
benachbarten Landrecht der Obergrafſchaft Katzen-
ellenbogeo der Fall war. Zwar weiſen die Statuten
nicht mehr därauf hin, allein man muſs glauben, daſs
ſchon damals das Syſtem der Erbgüter ſehr im Ver-
fall war, und daher kein Unterſchied zwiſchen lie–
genden Gütern und Mobilien gemacht wurde. Daſs
man aber an keine allgemeine Gütergemeinſchaft
dachte, beweiſt Art. VI. §. 4. der Statuten, nach
welchem der überlebende Ehegatte, wenn er zur
zweyten Ehe ſchritt, nur einen Kindesheil erhielt.
Es ſcheint gewöhnlich geweſen zu ſeyn, daſs die Ehe-
gatten in den Eheberedungen ſich wechſelſeitig als
Erben einſetzten, und aus dem, was von den Bür-
gern als Sitte (und man darf wohl ſagen als Ehren-
unkt) beobachtet wurde, entſtand allmählig eine
Ä welcher die Gerichte auch dann folgten, wenn
kein Ehevertrag vorlag, und ſeit dem 17ten Jahrh.
wuſsten die Juriſten das Rechtsverhältniſs der Güter
der Ehegatten unter keinen anderen Geſichtspunkt
als unter den der Gütergemeinſchaft zu ſtellen. –
Die Herausgeber behandeln nur von S. 18o an, die
einzelnen Controverſen die in dieſer Lehre vor-
kommen. Viele Erörterungen ſind trefflich und ſind
um ſo wichtiger als ſie ſich überall auf Präjudicien
der Gerichte beziehen. Mit ſehr vielen Anſichten
kann aber ſchwerlich der Germaniſt einverſtanden
ſeyn. S. 18o nehmen die Herausgg. an, daſs durch
Veränderung des Wohnorts die allg. G. G. nicht
wieder aufgelöſt werde; dann müſsten ſie aber auch
aus dem nämlichen Princip conſequent folgern, daſs
wenn Ehegatten, die z. B. in Baiern ohne Ehevertrag
ſich verheiratheten, ins Erbachiſche zogen, und wenn
dort der Ehemann ſtarb, nicht die Grundſätze
der Erbachiſchen Güter G. G. zur Anwendung ge-
bracht werden dürften; dieſe Anſicht aber würde
für den Fall, wenn die Ehegatten keinen vollſtändi–
gen Ehevertrag geſchloſſen hatten, offenbar irrig
feyn. – Eine intereſſante Notiz wird (S. 183) über
das Matrimonium ſenum (Heirath auf den Auszug)
gegeben; auch iſt es merkwürdig, daſs (S. 89) häu-
fig die Erbachiſchen Ehegatten Rückfall ſtipuliren,
daſs nach dem Tode des reicheren Ehegatten, wenn
in der Ehe keine Kinder gezeugt werden, der an–
dere Ehegatte einen beſtimmten Theil des Vermö–
gens an die Familie des Verſtorbenen hinausgeben
muſs. Die Herausgeber behaupten (S. 191 ), daſs
nach der allg. G. G. im Erbachiſchen, beide Ehe-
gatten Herren des einen ausgetheilten Vermögens
feyen, und keiner befugt ſey, über das Ganze oder
einen Theil einſeitig zu verfügen; daher auch kein
Ehegatte ein Teſtament machen darf; ſie geſtehen
jedoch, daſs das Oberappellationsgericht zu Darm-
ſtadt dieſe Anſicht nicht als gültig erkannt, ſondern
angenommen habe, daſs jeder Ehegatte über die Hälf–
te des Geſammtvermögens teſtiren dürfe; Rec. glaubt,
daſs das Oberappellationsgericht Recht gehabt habe;
denn aus dem Weſen der allg. G., wenn man nicht
irrig ein condominium pro indivi/ö zum Grunde legt,
läſst ſich das Verbot des Teſtationsrechts nicht er–
weiſen; die Statuten welche die allg. G. G. beſtimmt
anerkennen, nehmen auch Teſtamente der Ehegat–
ten an (Mittermaiers Grundſätze §. 351 ); und wenn
die Herausgg. (S. 2o –6) ſich darauf berufen, daſs im
Erbachiſchen keine Beweiſe ſolcher Teſtamente vor –
l«ämen, daſs auch die Gerichte des Landes das Ver–
bot einſeitiger Teſtamente immer anerkannt hätten,
daſs (S. 203) die Teſtamente römiſchen Urſprungs wä–
ren, welche die Deutſchen erſt kennen gelernt hät–
ten, nachdem ſie die ehel. G. G. unter ſich ſchon
eingeführt hatten: ſo muſs dagegen wohl bemerkt
werden, daſs von dem bisherigen Nichtvorkommen
- der
----- 599 / 696 -----
685
686
Num. 293. DECEMIB ER 18 25.
der Teſtamente nicht darauf geſchloſſen werden darf,
daſs einem Ehegatten, der von dem Rechte zu teſti-
ren Gebrauch machen will, nicht dieſs geſtattet ſeyn
ſoll; aus der Natur der Gütergemeinſchaft folgt die
Ausſchlieſsung des Teſtationsrechts nicht, und der
Gerichtsgebrauch ſteht nicht im Wege, da er nur
eine Gütergemeinſchaft mit der überhaupt in Deutſch-
land vorkommenden rechtlichen Natur derſelben an-
erkennen wollte, und wenn man auch glaubte, daſs
Teſtamente ſich nicht mit Gütergemeinſchaft ver-
trügen, ſo ſchadet dieſs nichts, da man dabey von
dem Irrthum eines condominii pro indiviſö ausging.
Wenn man aber ſich darauf beruft, daſs Teſtamente
durch röm. Recht zu einer Zeit eingeführt worden
feyen, als die Gütergemeinſchaft ſchon ausgebildet
geweſen ſey, ſo iſt dieſs irrig, denn die allg: G. G.,
iſt nach ihrer heutigen Beſchaffenheit ſelbſt ſpäteren
Urſprungs und was früher vorkam, und auf Güter-
gemeinſchaft bezogen werden kann, erklärte ſich
aus dem Verhältniſſe des ehelichen Mundiums; die
allg. G. G. hat ſich ſogar erſt durch Einwirkung des
römiſchen Rechts ausgebildet, und da ſich nach wei-
ſen läſst, daſs den Teſtamenten der Ehefrauen das
ehel. Munlium nicht im Wege ſtand, da zum Teſta-
mente die Ehefrau keinen Geſchlechtsvormund be-
darf, ſo ift aus den von den Herausgebern angege-
henen Gründen nichts gegen das Teſtationsrecht zu
folgern. – In Bezug auf Schuldenzahlung zeigen
die Herausgeber mit ſehr überzeugenden Gründen
(S. 196) daſs bey allg. G. G. das Geſammt vermögen
für alle vor und während der Ehe gemachten Schul-
den hafte, und merkwürdig iſt (S. 198) ein Prä–
judiz des Oberappellationsgerichts, nach welchem
ſelbſt die Unterſuchungs- und Executionskoſten nach
dem Tode des Enthaupteten aus den Geſammt ver-
mögen genommen werden ſollten. – S. 2oo wird
behauptet, das die Verwaltung des Geſammtvermö–
gens beiden Ehegatten gleich in der Regel zuſtehen;
allein S. 217 wird doch das bevorzugte Verwal–
tungsrecht des Ehemanns angenommen (am beſten
würde die Grundlage für die Beurtheilung der ein-
zelnen Fragen gewonnen worden ſeyn, wenn die
Herausgg. von der Natur des ehelichen Mundimus,
ausgegangen wären ), – Schenkungen der Ehegat-
ten nehmen die Herausg. (S. 209) nicht als gültig
an; zur Veräuſserung liegender Güter fordern ſie
die Genehmigung beider Ehegatten, machen aber
mehrere Ausnahmen, z. B. wenn die Veräuſserung
durch Pflicht und Noth geboten wurde, oder wenn
ckerjenige, welcher allein gehandelt hat, nachzuwei-
ſen vermag, daſs dem Geſammt vermögen und dem
Wohl der Familie hierdurch kein Nachtheil entſtand.
( Daſs aber auch die Ehefrau einſeitig zur Veräuſse-
rung von Immobilien befugt iſt, läſst ſich nach Grund-
ſätzen des deutſchen Privatrechts gewiſs nicht er–
weiſen). Jedem Ehegatten wird ein Sicherungsrecht
egen Verſchleuderung des Vermögens gegeben
TS. 224); als Gründe der Aufhebung der allg. G. G.
werden angenommen (S. 228):
Vertrag, Betrug; im Falle der Ehetrennung wird an-
Tod, Eheſcheidung,
genommen (S. 232 ), daſs das Geſammtvermögen
nach ſeinem Beſtand zur Zeit der Trennung und nach
Berichtigung der Schulden in 2 gleiche Hälften ge-
theilt werde. In Bezug auf die fortgeſetzte Güter-
gemeinſchaft geben (S. 237 ) die Herausgg. ſelbſt zu,
daſs dieſs Verhältniſs in der früheren Zeit im Erba-
chiſchen unbekannt geweſen iſt. Sehr gut iſt (S. 237
bis 24o) das wahrſcheinliche ältere Verhältniſs ge-
ſchildert; nur möchte els Rec. nicht, wie die Herausgg.
es thun, aus dem Famiiengeſammtgut, ſondern bey
dem überlebenden Ehemann aus dem fortdauernden
Mundio über die Kinder, bey der überlebenden Mut-
ter aus der Fortdauer der älterlichen Zucht, und.
überhaupt aus dem Rechte des Ueberlebenden auf die
Leibzucht ableiten; die Herausgg. glauben nun (S. 24o).
daſs erſt ſpäter die Idee der Fortſetzung der Güter-
gemeinſchaft entſtanden iſt, und berufen ſich auf die
Univerſitäten Tübingen und Marburg, und die in-
ländiſchen Gerichte, welche dieſe Anſicht gebilligt
hätten; ſie führen aber auch an (S. 242), daſs das
Oberappellationsgericht dieſe Meinung nicht theile,
ſondern die fortgeſetzte Gütergemeinſchaft als eine
Verunſtaltung der ehelichen Gütergemeinſchaft durch
römiſche Rechtsanſichten, insbeſondere durch das
Repräſentationsrecht betrachte. Rec. zweifelt nicht
daſs dieſe Anſicht des höchſten Gerichtshofes die rich-
tige iſt, allein er glaubt eben ſo, daſs deswegen der
Erbachiſche Gerichtshof doch befugt und ſelbſt ver-
pflichtet ſey, das Inſtitut nach der durch die Fort-
bildung des Rechts im Erbachiſchen begründeten
Natur als gültig anzuerkennen, und die Grundſätze
der im deutſchen Privatrechte vorkommenden fort-
geſetzten Gütergemeinſchaft anzuwenden, ſobald nur
hergeſtellt werden kann, daſs ein beſtändiger Ge-
richtsgebrauch im Erbachiſchen das Inftitut aner-
kannt hat. Die Urtheile auswärtiger Univerſitäten
können aber, wie Rec. glaubt, den Gerichtsgebrauch
nicht beweiſen, da dieſe Fakultätsurtheile gewöhn-
lich zu wenig mit Kenntniſs des einheimiſchen Rechts
und mit hiſtoriſcher Erforſchung des deutſchen
Rechts, und viel zu ſehr mit Einmiſchung des römi-
ſehen Rechts (die Mehrzahl der Fakultätsmitglieder
beſchäftigt ſich mit römiſchem Rechte) gegeben wer–
den. – Die Herausgg. führen zwar für ihre Be-
hauptungen faſt überall Erkenntniſſe der Gerichts-
höfe an; allein gewöhnlich nur aus dem Ende des
vorigen oder Anfang des gegenwärtigen Jahrh.; ein
viel gröſseres Verdienſt würden ſie ſich um die Aus-
bildung des deutſchen Rechts erworben haben, wenn
ſie ältere Präjudicien aus dem 16ten und 17ten Jahrh.
mitgeheilt hätten. Die Entwickelung (S 245–267)
des Weſens der fortgeſetzten Gütergemeinſchaft im
Erbachiſchen enthält einen intereſſanten Beytrag zum
deutſchen Privatrechte; ſie geht aber zu weit, wenn
ſie die fortgeſetzte Gütergemeinſchaft völlig gleich
wie eine eheliche G. G. betrachtet, in welcher letz-
teren, die Beziehung auf den Zweck der ehelichen
Geſellſchaft, und das eheliche Mundium Rückſich-
ten herbeyführt, welche bey der fortgeſetzten Güter-
gemeinſchaft nicht beſtehen können. S. 25o wird
denn
A
----- 600 / 696 -----
687
sss
A. L. z. Num. 293. DECEMBER 18:s.
dem überlebenden Ehegatten das Teſtationsrecht ab-
eſprochen; offenbar gegen die richtigen Grund-
Ä welche nach deutſchem Privatrechte in dieſer
jhre angenommen ſind, (ſ. noch Pfeiffer's praktche
Äjsführungen aus allen Theilen der Rechtswiſen-
ſchaft 1ſter Thl. S. 101 ) und mit Recht hat das Ober-
appellationsgericht zu Darmſtadt 18o8 u. 1823 das Te-
fjonsrecht anerkannt. Im Zuſammenhange mit
fortgeſetzter Güter – G. behandeln die Herausgg.
(s. 271–302) die Lehre von der Einkindſchaft, und
jehern ſie mit manchen practiſch richtigen Be-
merkungen. S. 291 wird angenomme", daſs durch
je Einjindſchaft die Stiefältern und Stiefkinder in
das Verhältniſs rechter Aeltern und Kinder zu ein-
jer kommen und S. 293 wird die Einkindſchaft
js reiner Erbvertrag angeſehen (wie Rec. glaubt,
vereinigen ſich beide Anſichten nicht wohl mit ein-
jder). Das Teſtationsrecht der Aeltern halten die
Herausgeber (S. 296) für unbegründet», und ſuchen
umſtändlich zu beweiſen, daſs eine ſolche nach dem
Zeugniſſe der Gerichtsbücher nie im Erbacheº
vorgekommene Befugniſs auf bloſsem Hereinziehen
jes röm. Rechts beruhen und den gröſsten Treu-
bruch enthalten würde. Allein alle dieſeDeductionen
ſind bloſs die Folge der irrigen Anſicht, daſs die
Einkindſchaft ein reiner Erbvertrag ſey, durch wel-
chen die Stiefältern ſich unwiederruflich verpflichten,
ihr Vermögen den Stiefkindern zu überlaſſen: Der
eibliche Vater hat doch das Recht, durch Teſtament
jer ſein Vermögen zu verfügen, wenn er nur Noth-
erben und Pflichttheilsrechte reſpectirt. Warum ſol-
len Stiefkinder mehr Rechte haben als die leibli-
chen? Man entfernt ſich völlig von dem Grundchara-
cter des römiſchen Rechts, welches nun einmal in
Deutſchland als gemeines Recht recipirt iſt - wenn
man Vorrechte, welche das römiſche Recht, den
Bürgern einräumt, deswegen rauben will, weil das
deutſche Inſtitut vor der Verbreitung des röm. Rechts
dieſe Vorrechte nicht kannte. Intereſſant ſind eini-
ge (S. 313–320 abgedruckte) Ehe – Kauf- und Ein-
indſchaftsverträge aus dem 16ten Jahrhundert: S. 397
bis 403 enthält eine Darſtellung der Allmends- H-
ben- und Bauerngutsverhältniſſe im Erbachiſchen (ſehr
lehrreich) und als eine alte Rechtsquelle verdient die
(S. 411 ff. abgedruckte ) Erbachſche Ehegerichts-
ördnung von 572 Beachtung. Den Schluſs macht
eine Vormundſchafts – und eine Judenordnung-
Möchte man nur aus mehreren deutſchen Ländern
ähnliche Sammlungen des älteren Rechts er-
halten!
HALLE, b. Gebauer: Geſchichte, Alterthümer und
In/litutionen des Römiſchen Rechts, im Grund-
riffe, von Dr. Ludwig Pernice, Prof. d. R.
Zwe)te Auflage. 1824 VI u. 395 S. 8. (1 Rthlr-
12 gGr.) - -
Rec. iſt eigentlich kein Freund der jetzt ſo ſehr
gewöhnlichen ſkelettartigen, und höchſtens mit ſo-
genannter Literatur begleiteten Grundriſſe über
die einzelnen Rechtstheile; indeſſen beſcheidet er
ſich gern, daſs es von der individuellen Ueberzeu-
gung des akademiſchen Lehrers abhängen muſs,
ob er es gerathen findet, entweder über ein frem-
des Compendium zu leſen, oder ein eigenes zu ent-
werfen, oder endlich dem letztern ein bloſses Ske-
lett zu ſubſtituiren. Das vorliegende findet aber
eine Rechtfertigung noch in dem Umſtande, daſs der
Vf., wie er ſelbſt zu erkennen giebt, demſelben des
Hn. v. Savigny Behandlungsweiſe, die bekanntlich
von dem groſsen Lehrer ſelbſt noch nicht zur öffent–
lichen Kunde gebracht iſt, zum Grunde ge-
legt hat. Die dem Grundriſſe untergelegte Lite-
ratur iſt eine ſehr dankenswerthe Zugabe; Rec.
erinnert ſich keines Buchs, in welchem die neuere
und neueſte Literatur des reinen röm. Rechts, und
ſeiner Hülfsmittel, – denn nur hierauf beſchränkt
ſich die gegebene Literatur – ſo fleiſsig und ſorg–
ſam nachgetragen wäre, als in dem vorliegenden.
Daſs jedoch den Vf, nicht immer Autopſie geleitet
hat, – ein Vorzug der den ähnlichen Grundriſſen
des verewigten Haubolds in ſo hohem Maaſse zu–
zugeſtehen iſt, – erhellt namentlich aus S. 3. wo
die neueſte Ausgabe von Bach's Rechtsgeſchichte,
als von Wendt im Jahr 1823 beſorgt, angeführt iſt;
indeſſen läſst ſich dieſs damit entſchuldigen, daſs
ſie in dem gedachten Jahre als wirklich erſchienen
angekündigt worden, wiewohl ſie bis zu dieſem
Augenblick noch nicht erſchienen iſt. – Die grö-
ſsere Hälfte des Werks, von S. 176 an, enthält
eine Chreſtonnathie von Beweisſtellen, nach der Kei–
hefolge des Syſtems, und zwar, was höchſt ver-
dienſtlich iſt, nicht bloſs aus dem Corpus juris,
ſondern auch aus ſämmtlichen Vorjuſtinianiſchen
Rechtsquellen, ſo wie aus den nicht juriſtiſchen
Claſſikern, Grammatikern, Scholiaſten der Claſſi–
ker, Odofredus u. ſ. w. Abgeſehen von dem aka-
demiſchen Gebrauche zu Vorleſungen, iſt dieſes
unſtreitig für alle Juriſten ein höchſt willkomme-
nes und belehrendes Geſchenk, da in der That,
ſo viel Rec. hat vergleichen können, auch nicht
eine einzige erhebliche Stelle überſehen worden iſt.
L 1 T E RA R 1 S C H E
Todesfall.
An 11ten Sept. ſtarb zu Liebenthal in Schlefien
Chriſtian Jakob Salice-Conteſſa, älterer Bruder des
N A C H R I C H T E N.
am 2ten Junius verft. K. IV. Conteſſa, mit welchem
er zum Theil gemeinſchaftlich ſeine dichteriſchen
Arbeiten herausgab. Er war zu Hirſchberg am 21ſtes
Febr. 1767 geboren,
----- 601 / 696 -----
689 -
69o
– 204 -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
December 1825.
STAAT SWISSENSCHAFTEN.
PARIs, b. le Normant: Note ſur la Grèce; par
M. le Vicomte Chateaubriand. 1825. VI u.
48 S. 8. (Bey Zirges in Leipzig 15 gGr.)
Z- Anfange des J. 1825 bildete ſich zu Paris ein
ſ. g. Griechen – Verein, (eine ſociété en faveur
des Grecs,) unter deren Mitgliedern die erſten Mlän-
ner Frankreichs, ſogar Staatsmänner, erſcheinen,
und in deren Folge faſt durch ganz Frankreich Sub-
ſcriptionen für die Griechen eröffnet wurden. Wer
nur bisweilen einen flüchtigen Blick in den Con/ti-
tutionel gethan hat, wird ſich haben überzeugen
können, wie reichhaltig die Beyträge aus allen
Theilen des Landes zu jenem Zwecke eingegangen
find. Als Mitglied jener Geſellſchaft hat Ch. dieſe
Note, eigentlich als Proſpectus einer Subſcription,
wie es in dem Averti//ément heiſst, als Dankſagung
für die eingegangenen Gaben und als Aufforderung
an das Mitleid und die Groſsmuth der Nation, ab–
gefaſst: „ er erhebt die Stimme in dem Augenblick
der Kriſis Griechenlands und verſucht, da, um die–
ſes Land zu erretten, die groſsmüthige Hülfe von
Privatperſonen nicht hinreichen dürfte, einer heili-
gen Sache mächtigere Unterſtützung zu verſchaf-
fen." – Es iſt nicht allein höchſt intereſſant, ei-
nen chriſtlich – legitimen Mann, wie der Vicomte
iſt, über einen Gegenſtand, wie die griechiſchen
Angelegenheiten wegen der bisher von der europäi-
ſchen Politik behaupteten Stellung ſind, ſprechen zu
hören, ſondern das, was er darüber Ä UT1
eine Aenderung der Politik zu Gunſten der Griechen
zu bewirken, verdient an und für ſich, und, wenn es
auch nicht überall neu iſt, doch wegen der treffen-
den Wahrheiten, die er mit ſiegreicher Kürze und
Kraft, bisweilen nicht ohne ſpöttelnden Witz, aus–
ſpricht, beachtet zu werden. Natürlich reden wir
allein von Privatperſonen; denn ob Ch. ſelbſt von
einer Wirku:g ſeiner Anſichten auf die Staatsmänner
wirklich überzeugt geweſen, da er dieſe Note der
Oeffentlichkeit übergab, läſst ſich mehr bezweifeln
als behaupten, da der Staatsmann ſeinen eigenen
Maaſsſtab bey Beurtheilung eines ſolchen Gegenſtan-
des hat. Der S. 8 angegebene Zweck dieſer Note iſt
„nur der, die öffentliche Aufmerkſamkeit auf einen
Kampf zu lenken, der ein Ende haben muſs; einige
Grundſätze aufzuſtellen, einige Fragen zu löſen, ei–
nige Anſichten auszuſprechen, die mit Erfolg in den
Gemüthern Anderer wurzeln könnten; zu zeigen,
daſs Nichts einfacher ſey und weniger Anſtrengung
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
darauf aufmerkſam gemacht,
Ä den zweyten Grund der Publiciſten
Intervention der europäiſchen Mächte inj -
chiſchen Angelegenheiten betrifft, ſojj Ä
-
koſte, als Griechenlands Befreyung, endlich durch
die Meinung, wenn es möglich iſt, (?!) auf den
Willen der Mächtigen zu wirken. Wenn man für
die leidende Religion und Humanität auch nichts als
Wünſche hat, ſo iſt es dennoch Pflicht, auch dieſe
auszuſprechen." Die Publiciſten, heiſst es dj
(S. 9) die über die griechiſchen Angelegenheiten ge-
ſchrieben haben behauptet, man dürfe ſich indjfe
Angelegenheiten aus fölgenden vier Hauptgründen
nicht miſchen: 1) weil das türkiſche Reich jfj
Wiener Congreſs als integrirender Theil Europa's
anerkannt worden ſey; 2) weil der Groſsherr der
legitime Souverain der Griechen ſey und folglich je
Griechen als rebelliſche Unterthanen betrachtet wer–
den müſste. ; 3) weil die Vermittelung der Mächte
politiſche Schwierigkeiten herbeyführen könnte
und 4) weil es nicht rathſam ſey, eine Vollj
rung im Orient Europa's gründen zu laſſen. – Öje
Gründe werden nun in der Kürze nach der Reihe
jeder wie er es verdient, und mit Erfolg widej
Zuerſt wird beſtritten, daſs der Congreſs zu Wj
dem Groſsherrn die Integrität ſeiner Staaten garan-
tirt habe: es wird unter andern gefragt, ob man
iſe Staaten denn alſo auch gegen dej Krieg ge–
ſichert habe? ob die Geſandten der Pfjej Ä-
greſs bey gewºhnt hätten? es wird bemerkt, jÄfjr
Sultan eine ſolche Garantie, die in ſeinen Augen nur
ein Zweifel an ſeinen auf den Koran j das
Schwert, ſich gründenden Rechten oder j der
Möglichkeit des freyen Gebrauchs ſeiner Majt j
ſeines Willens erſcheinen könne, gar nicht aner-
kannt habe und nicht anerkennen würde; es wird
- - daſs eine ſolch -
tie gleichwohl nicht in Betreff der Ä-
kaniſchen Colonieen angeführt werde und worden
ſey, da doch: wenn die Staaten des Sultans durch
den Wiener Congre
's ſtillſchweigend garantirt -
den ſeyn ſollen, daſſ-lbe mit Ä Ä- -
ſitzungen der chriſtlichen Fürſten wirklich geſche-
hen ſey, obgleich in Bezug auf die ſpaniſchen Colo-
Äºn der Wiener Congreſs nicht erwähnt wordj–
gegen eine
Wieegung angeführt, daſs der Groſsherj
derſt Chriſten nie als legitime Unterthjaj
könne, daſs vielmehr ſolches nur die Türken, die
9 riechen dagegen nichts als Sklaven, jjj
Hunde ſeyen, geſchaffen, um unter dem Stocke der
wahren Gläubigen zu ſterben: die griechiſche Natj
Ä der türkiſchen nie zum Genuſſe der bürger-
(4) - lichen
----- 602 / 696 -----
691 X
692
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
lichen und politiſchen Gemeinſchaft gelaſſen worden
und fey an keine der Bedingungen gebunden, welche
ſonſt die Unterthanen an den Souverain und dieſen
an jene knüpfen. Die Griechen ſeyen urſprünglich
nur durch das Eroberungsrecht unterworfen worden
und haben vom Sieger einige Privilegien nur gegen
die Entrichtung eines beſtimmten Tributs erhalten,
den ſie ſelbſt dann noch entrichtet hätten, da ihre
Privilegien verletzt worden ſeyen. „Aber nachdem
man ihre Geiſtlichen gehenkt und ihre Kirchen ent-
weiht, taufende derſelben gemordet, verbrannt und
ertränkt, ihre Weiber der Schande preisgegeben,
ihre Kinder entführt und auf den Märkten Aſiens
verkauft hat, da erhoben ſie ſich, Sklaven durch
Gewalt, mit Gewalt ſich zu vertheidigen, das Joch
abzuſchütteln – ohne Rebellen zu ſeyn, ohne ein
legitimes Band zu zerreiſsen, da keins zwiſchen ih–
nen und ihren Tyrannen beſtanden. Es war zwi-
fchen den Griechen und Türken nur ein Waffen-
ftillſtand geſchloſſen worden unter gewiſſen Bedin-
gungen; dieſe haben die Muſelmänner verletzt, die
Griechen haben die Waffen ergriffen und beide be–
finden ſich in derſelben Lage, da ſie den Kampf vor
360 Jahren begannen." – Nach Widerlegung der
erſten beiden Gründe heiſst es nun S. 16 alſo: „Es
kommt jetzt darauf an, zu wiſſen, ob Europa dem
Blutvergiefsen Einhalt thun will und kann; und hier
erſcheinen die beiden letzten Gründe der Publiciſten:
Die Intervention der Mächte könnte politiſche
Schwierigkeiten bewirken; und: Es iſt nicht rath-
fam, im Oſten Europa's eine Volksregierung entſte–
hen zu laſſen." Unter den Gründen, die gegen den
erſten dieſer beiden aufgeführt werden, mögen hier
nur folgende eine beſondere Erwähnung finden: Es
kommt, heiſst es S. 18, um die Unabhängigkeit
Griechenlands zu erlangen, nicht darauf an, die
Türken anzugreifen und ſich um ihre Länder zu
ſchlagen, es handelt ſich nur darum, gemeinſchaft-
lich von der Pforte zu verlangen, daſs ſie mit den
Griechen unterhandele, um dem Vernichtungskriege
ein Ende zu machen; wenn der Divan es aber ver-
weigere, ſolchen gerechten Vorſtellungen Gehör zu
geben, ſo könne alsdann die Anerkennung der Un–
abhängigkeit Griechenlands durch alle Mächte Eu-
ropa's die unmittelbare Folge dieſer Weigerung ſeyn,
und durch dieſe That würde Griechenland ohne ei–
nen Kanonenſchuſs gerettet werden können, da die
Pforte früher oder ſpäter gezwungen ſeyn werde, das
Beyſpiel der chriftlichen Staaten zu befolgen. Man
müſſe ſich mit der Türkey in das Verhältniſs ſetzen,
in das ſie ſich ſelbſt mit den andern Nationen ſetze,
in Betreff des Staats-, des Völker – und des Kriegs-
rechts: übrigens könne die Pforte ihr Souveraini–
tätsrecht, das unter der Herrſchaft des Kreuzes aus
einem andern Geſichtspunkte zu betrachten ſey, als
unter der des Halbmonds, geſetzlich nur über ihre
1ürkiſchen Provinzen geltend machen, da ſie in den
chriſtlichen Provinzen, wo ſie nicht mehr die Macht
befite, auch zu herrſchen aufgehört habe, indem
die Gegenwart der Türken unter den Chriſten nur
in einer militairiſchen Occupation beſtehe. Dazu
könne Griechenland, als unabhängiger Staat, ein
ſichreres Gegengewicht in der Waagſchale der Natio-
nen bilden als die Pforte, und immer würde die
Trennung Griechenlands von der Türkey dieſen
Staat ſelbſt nicht vernichten, der vielmehr dadurch
und indem er ganz muhamedaniſch und von der
Nothwendigkeit, die chriſtlichen Völker zu bewa-
chen, befreyet wurde, an Macht gewinnen müſſe.
Wollte endlich der Divan wegen der Befreyung
Griechenlands unterhandeln, ſo würde dieſes viel-
leicht einwilligen, eine gröſsere oder geringere Sub-
vention zu zahlen, und alle Intereſſen wären auf dieſe
Art befriedigt. Griechenland, wie es ſich bis jetzt
als ſelbſtſtändige Macht beurkundet habe, ſey zwar
nicht mehr und nicht weniger als die Türkey, näm–
lich eine factiſche Regierung, ſein Recht auf Unab-
hängigkeit ſey gleicher Beſchaffenheit mit dem der
Türkey: aber den Vorzug habe Griechenland, daſs
es zu derſelben Religion ſich bekenne, deren Grund-
ſätze die andern civilifirten und chriſtlichen Nationen
leiten. Bey der Widerlegung des vierten Grun-
des (S. 26 ff.) geht der Vf. davon aus, daſs die Grie-
chen, die allein den Kampf für ihre Unabhängigkeit
ekämpft, auch allein die Form ihrer politiſchen
Exiſtenz zu beſtimmen haben; daſs ferner, wenn
man nach den Thatſachen ein Urtheil über Grie-
chenland fällen und nach den innern Factionsſtrei-
tigkeiten eine richtige Vorſtellung von ſeinem Na-
tionalgeiſte ſich machen könne, wenn ſeine ſtarke
religiöſe Tendenz und das Uebergewicht ſeiner Geiſt-
lichkeit das Geheimniſs ſeiner Sitten erklärte und die
Geſchichte, die uns die Völker Attika's und des Pe-
loponneſes nach mehr als tauſend Jahren aus der
doppelten Knechtſchaft des griechiſchen Reiches und
des türkiſchen Fanatismus hervorgehend zeigt, einen
feſten Grund zu Muthmaſsungen abgeben könnte.»
man wohl geneigt ſeyn möchte zu glauben, daſs für
Griechenland, mit Ausnahme der Inſeln, mehr eine
monarchiſche Conſtitution als eine republikaniſche
Form ſich eigne. Dieſs angenommen und voraus–
geſetzt, daſs es wegen Europa's Wohl nöthig iſt,
Repräſentativmonarchieen Repräſentativrepubliken
entgegenzuſtellen, iſt es gewiſs, daſs Griechenland
unter einer conſtitutionellen Monarchie alle Be-
ſorgniſſe beſeitigen würde, es müſsten denn die con–
ſtitutionellen Monarchieen ſelbſt verdächtig ſeyn.
„ Eine feſte, groſsartige und uneigennützige Politik,
heiſst es S. 31, kann dem Morden Einhalt thun, eine
neue Nation der Welt und Griechenland der Erde
wiedergeben. Ohne Leidenſchaft, ohne Vorurtheil,
ohne Täuſchung, mit Ruhe, Zurückhaltung und
Mäſsigung habe ich von einem Gegenſtande geſpro-
chen, von dem ich tief ergriffen bin. So glaubte ich
der Sache der Griechen mehr zu nützen, als mit
Declamationen: ein politiſches Problem, das keines
iſt, das man aber mit Dunkel hat bedecken wollen,
löſet ſich in wenigen Worten auf: Sind die Griechen
Rebellen und Revolutionairs? Nein. – Bilden ſie
eine Nation, mit welcher ſich unterhandeln
3.
----- 603 / 696 -----
693
694,
Num. 294. De CEMBER 182s.
Ja. – Finden ſich bey ihnen die vom Staatsrecht
geforderten Bedingungen - um von andern Nationen
anerkannt zu werden? Ja. – Iſt es möglich, ſie
zu befreyen, ohne die Welt zu beunruhigen, ohne
ſich zu veruneinigen, ohne die Waffen zu ergreifen,
ohne die Exiſtenz der Türkey zu gefährden? Ja.
Und dieſs in drey Monaten, durch eine von den
groſsen Mächten Europa’s unterſchriebene Geſammt–
depeſche oder durch mehrere gleichzeitige, denſel-
ben Wunſch ausdrückende, Depeſchen." – Noch
ſagt der Vf. (S. 33): „ Ein allgemeines Verſtändniſs
unter den Cabinetten iſt zur Emancipation der Grie-
chen nicht nöthig: eine einzige Macht, welche ihre
Unabhängigkeit anerkennte, würde dieſe Emancipa-
tion bewirken, ohne daſs zwiſchen dieſer Macht und
den andern Höfen das gute Vernehmen aufhören
würde, wie dieſs auch nicht geſchehen iſt, als Eng–
land den hier für Griechenland angegebenen Plan
bey den ſpaniſchen Colonieen befolgte. Die Frage
iſt übrigens hier eine ganz andere, und daſs Grie–
chenland ſeiner würdig ſey, beweiſen ſeine Thaten."
In dem Folgenden ſucht Ch. Frankreich beſonders
zur Befreyung Griechenlands aufzufordern, indem
er zugleich das, was in Frankreich von Privatleuten
bisher für die Griechen gethan worden, kurz an-
deutet, im Namen des Vereins dafür dankt und zu
neuen Gaben für dieſen heiligen Zweck auffordert.
» Alles iſt gut in den menſchlichen Angelegenheiten,
ſagt er (S. 35), wenn die Regierungen ſich an die
Spitze der Völker ſtellen und ihnen auf der Bahn,
welche dieſe zu durchwandeln berufen ſind, voran-
gehen; alles iſt ſchlecht in den menſchlichen Ange-
Ä wenn die Regierungen durch die Völker
ſich nachſchleppen laſſen, und den Fortſchritten ſo-
wohl als den Bedürfniſſen der wachſenden Civiliſa-
tion widerſtehen. Die Aufklärung iſt dann am un-
rechten Orte, da die gröſsere Intelligenz ſich bey
den Gehorchenden, anſtatt bey dem Herrſchenden,
befindet, und dann entſteht Verwirrung im Staate."
Dieſe Auszüge aus Ch's Note, die den Gang an–
deuten, welchen ihr Vf. nimmt, haben beſonders
noch den Zweck, Jeden, der an den jetzt auf dem
Punkte der Entſcheidung ſtehenden griechiſchen An-
gelegenheiten nicht bloſs oberflächlichen Antheil
nimmt, zu veranlaſſen, die Note ſelbſt zu leſen, wel–
che die Anſichten eines Diplomaten, in die eines blo–
ſsen Privatmanns eingekleidet, über dieſe Angelegen-
heit und den gegenwärtigen Standpunkt für die Po–
litik Europa's gegen Griechenland enthält. Iſt es
auch nicht Neues allein, was der Vf. ausgeſprochen,
wird man gleich namentlich an manche Ä von
de Pradt in ſeiner erſten Schrift über Griechenland
erinnert, ſo zeichnet ſich doch die Note durch kräf-
tige Kürze und Scharfſinn aus. - -
MATHEMATIK.
1) Barsau, b. Graſs, Barth u. Comp.: Anfangs-
gründe der Rechnenkunſt, ( Einleitung, Nurne-
ration, Addition, Subiraction, Multiplication,
Diviſion ganzer Zahlen, Brüche und gebundene
Zahlen enthaltend,) mit vorzüglicher Rückſicht
auf den Selbſtunterricht u. auch für ſeine Schüler
vollſtändig dargeſtellt von Prudlo. (Anzuſehen
als der erſte Theil der geſammten niedern-Arith-
metik.) 1 824. 173 S. 8. (14 gGr.)
2) Eben da./: Die bürgerlichen Rechnungsarten,
(nämlich beide Regel de trien ( Regeln de tri)
Intereſſen –, Reductionsrechnung, Kettenregel,
Geſellſchaftsrechnung, Vermiſchungs–, Durch-
ſchnitts-, Gewinn und Verluſt –, Thara-, Fu-
ſti – und Tauſchrechnung) für ſeine Schüler
und auch zum Selbſtunterrichte- deutlich und
vollſtändig dargeſtellt von Prudlo. (Anzuſehen
als der zweyte Theil der geſammten niedern
-Arithmetik.) 1824. 144S. 8. (12 gGr.)
3) Eben daf: Vollſtändiges Lehrbuch der Arith-
metik (enthaltend die Lehre vom Maaſse, Deci-
malbrüchen, Potenzen, Verhältniſſen und Pro-
portionen, entgegengeſetzten Gröſsen, Buchſta-
benrechnenkunſt, Wurzelgröſsen und imaginäre
Gröſsen) mit vorzüglicher Rückſicht auf den
Selbſtunterricht und auch für ſeine Schüler ab-
gefaſst von Prudlo. Erſter Band. (Anzuſehen
als der dritte Theil der geſammten niedern
-Arithmetik.) 1824. X u. 342 S. 8. ( 1 Rthlr.)
Wenn der Vf, dieſer 3 Rechnungsbücher, welche
in einem gewiſſen Zuſammenhange mit einander ſte-
hen, in der Vorrede zu Nr. 1 klagt: daſs die jetzi-
gen Rechnenbücher (ſo ſchreibt auch Er, dem
Sprachgebrauche entgegen ) faſt alle an zwey Män-
geln leiden, nämlich entweder zu kurz, öder zu
weitläufig ſeyen und die vorgetragene Lehre doch
nicht genug begründen, ſo iſt das wohl etwas zu viel
geſagt; wir haben in unſern Tagen manche, auch
in unſern Blättern empfohlene, Rechenbücher erhal–
ten, welche dieſe Lehrbücher des Vfs, namentlich
in Abſicht des richtigen Verhältniſſes der Kürze und
Ausführlichkeit (z. B. das von Kranke) noch zu
übertreffen ſcheinen. Wenigſtens ſind dieſe drey
keinesweges zu kurz; eher möchte man ihnen den
entgegengeſetzten Fehler beymeſſen, zumal in Ab-
ficht des Vortrags, der faſt überall zu wortreich er-
ſcheint. Uebrigens wollen wir damit keinesweges
ein Miſsfallen an dieſen Rechenbüchern zu erkennen
geben. Wir finden ſie vielmehr im Allgemeinen
recht brauchbar und dem Zwecke des Vfs. ganz an-
gemeſſen. Sie ſind vollſtändig, hinreichend gründ–
lich, der Ausdruck iſt im Ganzen deutlich und be-
ſtimmt, und nur hie und da iſt uns einiges Unbe-
ſtimmtere und nicht ganz Richtige vorgekommen.
Sie machen drey Curſen aus, wie auch der Titel
anzeigt, und ſind zum Unterrichte in Gymnaſien ſo
beſtimmt, daſs Nr. 1 in der unterſten, Nr. 2 in der
darauf folgenden, und Nr. 3 in den 3 oberſten
Klaſſen gebraucht werden ſoll, was freylich bey
Gymnaſien, die anders geſtaltet ſind, auch anders
eingerichtet werden muſs. Ueberhaupt ſind ".der
----- 604 / 696 -----
695 A. L. Z. Num. 294.
DECEMBER 1 825. 696
Meinung, daſs, wenn man ein Gymnaſium in zwey
Äbheilungen bringt, die untere Hälfte nur das ſo-
genannte Rechnen treiben, alſo Nr. 1 u. 2 benutzen,
je obere Hälfte aber in gewiſſen Curſen, nachdem
der Klaſſen mehr oder weniger ſind, mit der eigent-
lichen Mathematik, Arithmetik: Geometrie u- ſ. w.
jeſchäftigt werden; und dabey Nr. 3 benutzt werden
möchte. Die Fortſetzung des vollſtändigen Lehr-
buchs ſchiebt der Vf. noch um einige Zeit hinaus.
Zu dem, was hie Ä Ä und beſtimm-
eſprochen ſeyn ſollte, rechnen wir unter
Ä was S. Ä u. f. über die ungleiche Ab-
heilung der Monate in Tage bey Berechnung, der
Jahre geſagt wird. Wenn nämlich Jahre berechnet
jrden ſollen, ſo müſſen allerdings, wo es auf Ge-
nauigkeit ankommt, (und dieſs muſs man doch 3 Il-
jen; ) die ungleichen Summen der Tage in den
verſchiedenen Monaten - und iſt Unter den zu be-
rechnenden Jahren ein Schaltjahr begriffen, auch
dieſes berückſichtigt werden.» ſonſt wird die Rech-
nung unrichtig – ln Nr. 2 S 3 heiſst es: „Die
Ängabe als der bekannte Satz ſind die beiden ver-
jedenartigen Dinge, welche zuſammengehören
j bekannt ſind. Die Frage oder der Frageſatz ſind
die beiden noch übrigen verſchiedenartigen Dinge,
von welchen das eine noch geſucht wird. - Auſser-
j, daſs dieſs undeutlich ausgedrückt iſt, frägt
man billig, ob denn die beiden noch übrigen VET-
ſchiedenartigen Dinge nicht zuſammengehören ſol-
len? was doch allerdings der Fall iſt. Die Angabe
jhält vielmehr (bey der Regel de tri) die beiden
angenommenen und mit einander verbundenen oder
jfeinander bezogenen Dinge, und die Frage, die
Anzeige eines dritten Angenommenen - auf welches
jh der Angabe ein Viertes bezogen werden ſoll. –
Auch in dem Lehrbuche, Nr. 3, hätte Manches, na-
mentlich in dem 3ten Abſchnitte, von den Potenzen
j Wurzeln (z. B. gleich Anfangs §70, 71 die Er-
klärungen) zum Theil kürzer, zum Theil deutlicher
j beſtimmter geſagt werden können. So würden
jr S. 7o geſagt haben: Eine durch Multiplication
von zwey oder mehr Zahlen mit einander gewonnene
Zahl heiſst Product; iſt dieſs Product aus der Mlul–
tiplication einer Zahl mit ſich ſelbſt entſtanden, ſo
j ſie Potenz oder Quadratzahl u. ſ. w., Doch,
wie geſagt ? ſolcher Wünſche ungeachtet, erkennen
jr Äieſe Schriften für nützlich ſowohl zum Schul-
unterrichte, als auch zum Selbſtſtudium. – Das
Lehrbuch hat der Vf. folgendermaſsen abgetheilt.
Zuerſt behandelt er in 5 Abſchnitten die auf dem Titel
angegebenen Lehren – von dem Maaſse, von den
Decinnalbrüchen, von den Potenzen, von den Ver–
hältniſſen und von den entgegengeſetzten Gröſsen; –
dann folgt in einer beſondern Abtheilung die Buch-
ſtabenrechenkunſt, welche wiederum in 3 Abſchnitte
getheilt wird, nämlich 1) die 4 erſten Rechnungs-
arten mit einfachen oder eingliedrigen Gröſsen;
2) mit zuſa»nmengeſetzten oder viergliedrigen Grö–
ſsen; 3) von den Wurzeln und der Ausziehung der
Quadrat – und Cubik wurzel aus Buchſtabengröſsen;
hierauf wird noch von den Wurzelgröſsen und von
den imaginären Gröſsen gehandelt.
HAxxoven, in d. Helwingſchen Hofb.: Anweiſung
zur leichten und gründlichen Erlernung der
Grundlage im Rechnen. Zum Selbſtunterrichte
für Kinder und Erwachſene, erzählend vorge-
tragen von Friedr. Breuker, Conr. in Elze. –
Auch unter dem Titel:
Die Arithmetik oder das gemeine Rechnen. – Er-
Jter Theil. 1825. XII u. 192 S. 8. (12 gGr.)
Noch eins zu den vielen Rechenbüchern dieſer
Art, die wir ſchon haben. Dergleichen Bücher zu
ſchreiben iſt nicht ſchwer, und ſo iſt denn auch das
gegenwärtige, wenn gleich nicht eben beſſer, als
mehrere andere ähnliche, doch nicht ſchlecht gera-
then. Eine Probe von des Vfs. Manier giebt S. 49:
2, Anton war immer recht fleiſsig, ſowohl in der
Schule als auch im Hauſe. Durch ſeinen Fleiſs
brachte er es dahin, daſs er eine gute Hand ſchrei-
ben und rechnen lernte. Er war die Freude ſeines
Lehrers und der Liebling ſeiner Aeltern. Er hatte
erſt wenige Jahre die Schule verlaſſen, als er ſchon
eine Anſtellung erhielt, die ihm jährlich 9o Rthlr.,
4o Rthlr., 6o Rthlr., 2o Rthlr. und 7o Rthlr. ein-
brachte. Wie ſehr freuete er ſich, daſs er ſeine ar–
men und ſchwachen Aeltern unterſtützen konnte.
Gewiſs werdet Ihr ihm nachahmen, und mir ſagt
ſchnell, wie viel Thaler Anton von ſeiner Anſtellung
erhielt?" – Gewiſs eine ziemlich wortreiche und
weit ausholende Rechnungsaufgabe. Man ſieht in–
deſſen, daſs Lehrer, die ſo etwas nicht ſelbſt zu com–
oniren im Stande ſeyn ſollten, von dieſem Buche
ebrauch machen können.
*
L I «T E R A. R I S C H E
Beförderungen.
D. bisherige auſserordentliche Profeſſor der Rechte
zu Leipzig, Hr. D. Joh. Ludw. JWilh. Beck, iſt Senior
des königl. Schöppenſtuhls geworden. Die durch die-
N A C H R I C H T EN,
ſes Aufrücken erledigte untere Stelle iſt dem bisherigen
Conſiſtorial-Aſſeſſor, Hn. D. Paul Ludolph Kritz, der
ſich auch als Schriftſteller vortheilhaft bekannt gemacht
hat, zu Theil worden,
----- 605 / 696 -----
697
698
- -- 205 «-
ALL GE ME IN E LITE RAT UR - z E IT U N G
December 1825.
LI T E R AR I S C H E AN A LE K T E N. --
Analyſe der in der Leipz. L. Z, Nr. 238–24r d. J.
erzihaltenen Beurtheilung des Corpus In/öriptio–
nrum Graecarum. Edidit Auguſtus Boeckhius.
PToluminis primi Fa/čiculus primus.
Multa ſunt fic digna revinci, ne ſcriptorum gravitate
adorentur. Tertullian.
Als Referent den ihm von der Redaction dieſer
A. L. Z. ertheilten Auftrag übernahm, dem Publi-
cum über das Corp. In/ör. Bericht zu erſtatten, hoffte
er, ſeine Pflicht würde ſich darauf beſchränken,
eine getreue und gedrängte Ueberſicht des in je-
ner Schrift wirklich Geleiſteten zu geben, und da-
ran einige Bemerkungen über diejenigen Punkte zu
knüpfen, in welchen er von der Darſtellung des Vfs
abweichen zu dürfen glaubt: beides würde den Le–
ſer von ſelbſt in den Stand ſetzen, ſich ein richtiges Ur–
theil über den Werth eines Buches zu bilden, über wel–
ches ein allgemeines Urtheil auszuſprechen, aus mehr
als einem Grunde von Seiten des Ref. ungeziemend
ſcheinen konnte. Sollte aber eine ſolche Charak-
teriſtik des Inſchriftenwerks beym Publicum Eingang
finden, ſo muſste vorausgeſetzt werden, daſs daſſelbe
noch durch keine falſche und trügeriſche Darſtellung
verwirrt und befangen gemacht ſey; iſt eine ſolche
vorangegangen, dann muſs erſt das Falſche und Trü–
geriſche in ihr gezeigt und nachgewieſen werden,
ehe die Wahrheit ihre Stelle finden kann. Dieſe
Pflicht wird um ſo dringender, wenn jene falſche
Darſtellung nicht von irgend einem dunklen Win–
kel – Schriftſteller, deſſen Stimme leicht verhallt,
ſondern von einem Manne ausgegangen iſt, der durch
bedeutende Verdienſte um die Wiſſenſchaft ſeinem
Namen Achtung, ſeinem Urtheile Aufmerkſamkeit
erworben hat, und deſſen literariſcher Charakter
über den Verdacht abſichtlicher Verleugnung der
Wahrheit erhaben zu ſeyn ſcheint; ſie wird erhöht,
jene Pflicht, wenn ein ſolcher Mann ſeine Anſicht
nicht etwa als eine der vielen möglichen, ſondern
als einzige, unumſtöſsliche, lautere Wahrheit ausgiebt.
Hr. Prof. Hermann in Leipzig hat in der Leipz. L. Z.
Nr. 238–241 d. J. eine Würdigung des Inſchriften-
werks aufgeſtellt, die der, welche wir zu geben ge-
ſonnen waren, von Anfang bis zu Ende widerſtrei-
tet; Hr. H. iſt als vorzüglicher Sprachforſcher be-
Kannt, was bey’m groſsen Haufen ſo viel als Philolog
bedeutet; Hr. H. iſt offenbarer Lüge unfähig; er
ſpricht endlich überall mit der gröſsten Zuverſicht;
wie ſehr muſs nicht ſeine Würdigung geeignet ſeyn,
A. L. Z. 1825. Dritter Ä -
º
das Publicum im Voraus gegen die unſrige einzuneh-
men? Darum hat Ref. beſchloſſen, ſeiner eignen, im
nächſten Monatsſtück dieſer A. L.Z. erſcheinenden, Be-
urtheilung jetzt den Beweis voranzuſchicken, daſs was
Hr. H. als unumſtöſsliche, lautere Wahrheit aufſtellt,
unumſtößliche lautere Unwahrheit ſey, und das nicht
etwa bloſs im Einzelnen, ſondern vorn und hinten von
Anfang bis zu Ende, mit wenigen namentlich anzu–
führenden Ausnahmen. Wie eine ſolche völlige Un–
wahrheit von Hn. H. ausgehen konnte, ob bloſs durch
leidenſchaftliche Verblendung oder aus Unbekannt–
ſchaft mit dem zu beurtheilenden Gegenſtande, oder
aus heiden zugleich, das auszumitteln, wollen wir dem
geneigten Leſer allein überlaſſen. Aber der Beweis der
Unwahrheit ſoll auf die ſtringenteſte Weiſe durch die
genaueſte Analyſe jener Recenſion nach Tendenz und
Inhalt geführt werden, indem wir keinen nur irgend
weſentlichen Punkt derſelben übergehn und uns nur
die Freyheit nehmen werden, in einigen Punkten die
Ordnung des Hn. H. zu verlaſſen. Wenn wir uns
hüten werden, irgend einen Ausdruck zu gebrau–
chen, der die Hn. H. ſchuldige Achtung unnöthiger
Weiſe verletzen könnte, ſo glauben wir eben ſo ſehr
auf die Nachſicht des Leſers Anſpruch machen zu
dürfen, wenn wir das offen ſagen, was nicht um-
gangen werden kann, was die Wahrheit dringend
gebietet, was der eben ſo unbegründete als unver–
anlaſste Angriff auf ein mit geſpannter Sehnſucht er–
wartetes, dem Ref. liebgewordenes, Werk fodert.
. Wie gern blieben wir ausſchlieſslich bey der
Sache; aber Hr. H., der gegen die erſte Eigenſchaft
eines Rec. die Perſon hineingemiſcht hat, hat es ſich
ſelbſt zuzuſchreiben, wenn wir zuerſt von dem Per–
ſönlichen ſprechen. Darum möge unſre Analyſe, ehe
ſie den wiſſenſchaftlichen Gehalt der H'ſchen Beur–
theilung darlegt, in die Würdigung ihrer ſittlichen
Tendenz eingehn. Wir glauben nämlich zeigen zu
müſſen, daſs Hn. H's Beurtheilung, wenn gleich
nicht aus einer unſittlichen Quelle entſprungen, doch
ganz die Geſtalt einer unſittlichen Handlung hat und
zwar eben ſo ſehr durch das, was angeführt, als wie
durch das, was verſchwiegen iſt. Der Leſer ur–
theile zunächſt aus bloſser Vergleichung der Stellen,
die wir hier aneinander reihen, ob es nicht ausſieht,
als ob Hr. H. jede Gelegenheit aufſuche, um Hn. B.
gegen andre in Schatten zu ſtellen und ihn ſelbſt ſei-
ner nächſten Umgebung verdächtig zu machen; ob
nicht Dinge vorgebracht ſind, die, da ſie Ä nicht
zur Sache gehören, und noch obendrein falſch ſind,
S (4) f "Ult
----- 606 / 696 -----
699
7oo
ALLG. LITERATUR – zEITUNG.
nur die Perſon verletzen müſſen: ,Wäre nament-
lich," ſagt Hr. H., „dem Hn. Prof. Bekker, einem
Manne, der wirklich Griechiſch verſteht, das Werk
vor dem Abdrucke zur Prüfung vorgelegt worden,
ſo würde dieſer Heft wenigſtens um die Hälfte ſchwä–
cher ſeyn, aber mit Vergnügen ſähe man: öop tAéov
juov tavróg" S. 1898. Wir ſchweigen vorläufig von
der unbegründeten Beſchuldigung zu groſser Aus-
führlichkeit, auch davon, daſs wirklich geſchehn,
was Hr. H. verlangt: denn Hr. Bekker hat das ganze
Werk in der Correctur d. h. vor dem Abdrucke ge–
leſen (ſ. d. Vorr.); aber iſt es wohl irgend edel und
Ä fein und zartfühlend, iſt es wohl nur anſtän-
dig, Hn. Bekker auf dieſe Weiſe Hn. Boeckh, und viel–
leicht auch Hn. Buttmann, ſeinen Amtsgenoſſen, mit
dem ſchalkhaften Seitenblicke „der wirklich Grie-
chiſch verſteht" entgegenzuſtellen? „Wir wollten wet-
ten,” heiſst's an einer andern Stelle, „ das confidenter
gehörte allein Hn. Boeckh und Hr. Bekker hätte den
Gedanken nur hingeworfen." S. 1912. Die Rede iſt
vom aeoliſchen rot, tat; in welchem Grade Hr. Bek-
ker von der Richtigkeit jener Formen überzeugt ſey,
das könnten wir wohl nur erfahren, wenn wir auf
Hn. Bekker ſelbſt compromittirten; wiewohl das für
uns ſchon an ſich einleuchtet, daſs er, was Hr. H. an
der Stelle vorſchlägt, Ägzp dé xa r3" auf keinen
Fall nur hingeworfen haben würde; warum? weil,
wie wir unten ſehen werden, darin nicht weniger
als zwey grobe Sprachfehler ſind. Stellt man nun
jenen Stellen folgende gegenüber: ,, Gehörige Be-
anntſchaft mit der Sprache hätte ja wohl einen Fin-
gerzeig geben können; " „aber Hn. B. muſs ſich die
Sprache Ä wie er es grade bedarf, ” und ähn–
licher Inſinuationen giebt es noch mehrere: ſo kann
man wohl fragen, ob Hr. H., wenn ſeine Abſicht
geweſen wäre, Saamen des Miſstrauens und der
Zwietracht unter Amtsgenoſſen auszuſtreuen, ſich
anders hätte ausdrücken können? Aber Hr. Bekker
bedarf keines Teſtimonii, auch nicht von Hn. H.,
und er ſtöſst gewiſs eine Huldigung mit Unwillen
von ſich, die ihm auf dieſe Weiſe geboten wird.
»Ueberhaupt, heiſst es an einem andern Ort, iſt
der ganze Ton dieſes Werkes der akademiſcher Vor-
leſungen und Hr. B. ſcheint ſich das ganze Publicum
als zu ſeinen Füſsen ſitzende Studierende vorzuſtellen,
die, was er ſagt, und wie er es ſagt, ſtillſchweigend
hinnehmen müſſen," Hm. B's Ausführlichkeit „kön–
ne höchſtens einem Profeſſor auf dem Katheder
vor wenig unterrichteten Zuhörern geſtattet wer–
den." Was ſollen nur ſolche Beziehungen auf das
Amt eines Mannes; was will Hr. H. mit den „ we–
nig unterrichteten Zuhörern” andeuten? – Am
meiſten bedauern müſſen wir es aber, daſs Hr. H.
ſich hat entſchlieſsen können, folgende Stelle nie-
derzuſchreiben: „Dieſes Urtheil über einen Mann,
der ſich anderwärts und beſonders beym Pindar ei–
nen geprieſenen Namen als Kritiker erworben hat,
kann hart und wohl gar ungerecht ſcheinen; bedenkt
man aber den Unterſchied zwiſchen Pindar und In-
ſchriften» und daſs Hr. B. dort vorgearbeitet fand,
hier aber meiſtens auf eignen Füſsen ſtehen muſste,
ſo löſt ſich dieſs Räthſel." Hätte doch Hr. H, die
Stimme ſeiner edlern Natur, die Stimme ſeines eig-
nen beſſern Bewuſstſeyns ganz gehört, und nicht
durch ſeinen bedenklichen Nachſatz betäubt; es
müſste ſehr leicht ſeyn, einen geprieſenen Namen zu
erwerben, wenn man ihn durch bequemes Nachtre-
ten erlangen könnte; auch bey vielen Inſchriften
fand ja Hr. B. mancherley, vielleicht zuviel, vorge-
arbeitet; wen meint aber Hr. H. unter den Vorarbei-
tern bewm Pindar ? Erasmus Schmid ? die Oxforter?
Heyne? Nicht doch; Hr. H. hat B'n vorgearbeitet,
und daſs er es gethan, iſt von Hn. B. an mehr als ei–
nem Orte dankbar anerkannt worden; aber Hr. H.
muſste entweder davon ſchweigen, wenn er den
Vorwurf des Selbſtlobes fürchtete, oder es wäre,
männlicher geweſen, gerade heraus zu ſagen: „ be–
denkt man, daſs beym Pindar Hermann vorgear–
beitet hat, bey den Inſchriften aber nicht, ſö löſt ſich
die/s Räth/el." Hr. H. macht Hn. B. auch noch in
ſeiner neueſten Erklärung vom 14ten Oct. den Vor-
wurf der Ruhmredigkeit; das iſt ſehr leicht geſagt;
hätte Hr. B. ſich ohne Noth mit Hn. H. in Beziehung
auf Befähigung zur Inſchriften – Kritik verglichen,
ſo bliebe das Urtheil des Hn. B. zwar immer richtig,
aber Hn. H's Beſchuldigung lieſse ſich hören; wenn
aber Hr. B. durch Hn. H. mit Gewalt gezwungen,
von ſich zu ſprechen, es ſo thut, wie in ſeiner Er-
klärung geſchehn, dann kann er gegen Hn. H's Vor-
wurf mit den herrlichen Worten des groſsen Redners
entgegnen, daſs das eben der gröſste Fluch falſcher
Ä iſt, weil ſie uns nöthigt, rühmend
von uns ſelbſt zu ſprechen, was niemand gern hört,
während unſer Gegner den meiſten einen Ohren-
ſchmaus und Ohrenkitzel gewährt. Das iſt aber
eine ganz falſche und aus der Luft gegriffene Be-
ſchuldigung, daſs Hr. B. in dieſem Buche über an-
dre Gelehrte „mit vornehmen, geringſchätzigem und
aufgeblaſenem Tone abſpreche." Wir fodern Hn. H-
auf, dieſe Beſchuldigung zu erweiſen; wird ſie nicht
erwieſen, ſo würden wir ſie bey jedem andern für
boshafte Verleumdung erklären. Giebt es aber auch
eine Unſittlichkeit, die im Unterlaſſen, im Ver-
ſchweigen der Wahrheit beſteht, man müſste ſagen,
daſs Hr. H., der, was doch ſeine Pflicht als Rec. ge-
weſen wäre, faſt nicht eine einzige jener bedeuten-
den, von Hn. B. geführten, Unterſuchungen, wie
z. B. über die Echtheit der Sigeiſchen Inſchrift, nur
andeutet, ſich dieſe Unſittlichkeit habe zu Schulden
kommen laſſen, wenn es nicht natürlicher wäre, an-
zunehmen, daſs er entweder ſolche Unterſuchungen
nicht zu würdigen verſteht, oder daſs ihn leiden-
ſchaftliche Verblendung ſie hat überſehen laſſen. Nur
die letztere erklärt es einigermaaſsen , wie ein Mann
von Hn. H's Charakter in einem ſolchen Tone gegen
denjenigen ſprechen kann, den er, wie wir wiſſen,
fortwährend in Briefen „ſeinen theuerſten Freund"
genannt, dem er ſogar in dem die Beurtheilung an-
kündigenden letzten Schreiben verſichert hat, , daſs
ſein Urtheil ſeiner perſönlichen Hochachtung Ä
- Il.
----- 607 / 696 -----
7or Num. 295.
DECEMBER 1825. 702
-
Hn. B. keinen Eintrag thäte," wiewohl wir ſonſt ſol-
che „theuerſte Freundſchaft" nicht zu reimen ver-
möchten; nur dieſe mag es entſchuldigen, wenn
Hr. H. nach dem Erſcheinen des erſten Hefts eines
ſeit 80 Jahren von den Philologen erſehnten Werkes,
das eine Quelle der Bereicherungen für alle Zweige
der Altertñumswiſſenſchaft werden muſs, der Hoch-
herzigkeit unſrer jedes wahre wiſſenſchaftliche Stre-
benjit anerkannter Groſsmuth fördernden Regie-
rung, dem reinen wiſſenſchaftlichen Eifer und glück-
lichen Zuſammenwirken der Berliner Akad. d. W.»
der Thätigkeit, Gelehrſamkeit und dem Scharfſinne
des Herausg. den Zoll des Danks, den ſie in Anſpruch
zu nehmen berechtigt ſind, verſagt und den Beginn ei-
nes ſo mühevollen Werks ſtatt mit einem Worte der
Ermunterung mit abſchreckender Warnung begrüſst.
Die von Hn. H. gemachten Ausſtellungen ſind
zunächſt allgemeiner Art. Er findet es befrem-
dend, daſs nicht ein Verein von mehrern erfahre-
nen Männern niedergeſetzt worden ſey, durch deren
vereinigte Forſchung, was die Kräfte der einzelnen
überſtieg, hätte ausgerichtet werden können, bemerkt
hierbey unter andern, daſs von mehrern gemein
ſchaftlich arbeitenden leicht einer den andern auf
Fehler aufmerkſam machen könne. Dieſer Vorwurf,
der nicht Hn. B., ſondern die K. Akademie treffen
würde, iſt nicht begründet; für Beſtimmung des
Plans und zur Aufſicht über das Werk beſteht, wie
wir hören, in der Akademie eine eigne Commiſſion,
viele Theile des Werks ſollen in den Klaſſen-Verſamm-
lungen derſelben vorgetragen ſeyn über ſchwierige
Dinge ſind, wie Hr. B. an einzelnen Stellen dankbar er-
wähnt hat, die kundigſten Männer befragt und end-
ſich die einzelnen Bogen, wie das Titelblatt ſagt,
jn den Hn. Bekker und Buttmann, geleſen worden;
jas dürfte alles ſeyn, was geſchehen konnte, ein
noch gröſseres Zuſammenwirken, namentlich, W3S
Hr. H zu verlangen ſcheint, bey der Ausarbeitung
ſelbſt, würde, nach des Ref. Meinung, um andres
zu geſchweigen, nicht nur die Einheit zerſtört, ſon-
der auch die Erſcheinung des Werks um viele Jahre
hinausgeſchoben haben. Auch muſs man bedenke,
daſs die Hauptſache immer die Inſchriften ſelbſt ſind,
und die Akademie mag wohl durch Herausgabe der–
ſelben eher die Studien der Philologen auf ſie haben
jhten, als geſetzgeberiſche Beſtimmungen über ihre
ijtiſche und exegetiſche Behandlung aufſtellen wol-
Än. Wenn aber einmal einem Manne die Ausarbei-
jg überlaſſen werden muſste, ſo kann der Akade-
je kein Vorwurf daraus gemacht werden - daſs ſie
dieſelbe Hn. B. übertragen, da, wie Hr. H. ſelbſt in
ſeiner Erklärung vom 14ten Oct. geſteht.» Jedermann,
und Hr. H. ſelbſt, die Befähigung dazu Hn. B. zu–
trauete- -
Bildwerke, aber in eine Sammlung von Inſchriften
ehören nur dieſe, und in wiefern das Bild zum
Verſtändniſſe nöthig iſt, muſs eine Beſchreibung deſ-
ſelben genügen; freylich iſt dieſe dem Irrthurne un-
terworfen, aber die Zeichnung des Bildes nicht WE-
niger; bedürfte es hierbey noch einer Auctorität: ſo
Hr. H. tadelt (S. 1899) das Weglaſſen der
könnte Hr. B. ſich auf Maffei berufen. In der di-
plomatiſchen Genauigkeit hat Hr. H., ſo weit er
vergleichen konnte, nichts vermiſst; nur tadelt er,
daſs bey der Sigeiſchen Inſchrift nicht erklärt wor–
den, wie es komme, daſs Chishull und Chandler in
Rückſicht des leeren Raums nicht übereinſtimmten,
eine ſonderbare Zumuthung; verlangt denn Hr. H.
über Buchſtaben eine Erklärung, warum der Eine
da ein A, wo der Andre ein IT erkennt? man giebt
die Inſchrift nach der beſten Zeichnung, was darüber
hinausgeht, iſt müſsige Neugier. Getadelt wird,
daſs der Text bey manchen Inſchriften aus verſchie-
denen Abſchriften zuſammengeſetzt ſey; aber wenn
auch die Mengerey der Lesarten verſchiedener Hand-
ſchriften mit Recht bey der kritiſchen Behandlung
eines Schriftſtellers getadelt wird (z. B. von Hn.
v. Humbold in ſeiner Vorrede zum Aeſchylus) ſo iſt
es eine ganz andre Sache mit der Conſtituirung eines
Inſchriften – Textes; die beſten, genaueſten Ab-
ſchriften ſtimmen nicht überein, weil auch den ge–
wandteſten Leſer das Auge trügt; des Herausg. Pflicht
iſt es daher, aus den verſchiedenen ihm zu Gebote
ſtehenden Abſchriften jedesmal das Wahrſcheinlich-
ſte auszuwählen; aber kann darum der Leſer ſich an
nichts Gewiſſes halten? Nein! alles, was bey Hn. B.
auſserhalb der Klammer ſteht, iſt diplomatiſch be-
währt; ob durch Hn. Müller, oder Hn. O/ann, oder
Hn. Roſe, oder Hn. Noehden, das iſt vollkommen
gleichgültig. Setzen wir den Fall, Hr. H. habe zu
irgend einem Schriftſteller von einer ihm ſehr wich-
tig ſcheinenden Handſchrift, nach der er ſeinen Text
conſtituiren wollte, mehrere Vergleichungen ſich von
glaubwürdigen Männern zu verſchaffen gewuſst;
dieſe Vergleichungen werden, je unleſerlicher die
Handſchr. iſt, um ſo mehr von einander in verſchie-
denen Stellen abweichen, und nun möchten wir wohl
hören, ob Hr. H. ein andres Verfahren als das von
Hn. B. befolgte, einſchlagen wollte? Jedoch ſey nun
Hn. B's Methode einzig richtig oder falſch, ſo viel
iſt gewiſs, daſs ſie höchſt beſchwerlich und ermü–
dend, die des Hn. H. aber höchſt bequem iſt, indem
nach ihr nur eine, gleichviel welche, Abſchrift in
die Druckerey geſchickt zu werden braucht. Läge
endlich etwas an der Auctorität der einzelnen Ab-
ſchriften, ſo findet man ja bey Allem, auch bey dem
Unbedeutendſten in den Varianten angegeben, wem
es verdankt wird. ,,Aber," ſagt Hr. H., „der Le-
fer kann ſich auf die B'ſchen Varianten nicht verlaſ-
ſen." Womit beweiſt er dieſs? etwa durch Angabe
irgend eines Buchſtabens, irgend eines Strichelchens
oder Häkchens von Wichtigkeit, das Hr. B. überſe-
hen ? nein! nur aus der Stelle des Hn. B, S. 263:
Chandlerianam varietatem non omnem addidi, quöd
ex ea re nullus pote/t fructus percipi.” “ Verlangt
Hr. H. denn noch mehr Varianten – Wuſt, als leider
ſchon da iſt? Die Maſſe des Gegebenen wird jeden,
der es nachprüfen kann und will, überzeugen, daſs
die Varianten mit einer ſeltenen Sorgfalt, einer
Aengſtlichkeit, die der Gegenſtand kaum würdig
war, angeführt ſind und der B'ſche Text ſo diplo-
S (4) 2 IT13-
----- 608 / 696 -----
707
- 708
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
rilität herab bey Nr. 15, von der Hr. B. ſelbſt ein-
geſtehend „mira inſcriptio, neque intellectum ad-
mittens,” eine Erklärung verſuchte, macht dann eine
Bemerkung über etwas höchſt Gleichgültiges, was
nichts mit dem Verſtändniſs der Sache zu thun hat,
bey Nr. 16, mäckelt einige Bruchſtücke 17. 22. 23.
24. 27, ſucht die Krone des unerträglichſten Ueber-
muths bey Nr. 29 zu erringen und tadelt 31, 32
und 43. Alſo faſt mit einziger Ausnahme der Elei-
ſchen Inſchrift Nr. 1 1 ſind es nur armſelige Bruch-
ſtücke, bey denen ſeine Kritik verweilt; nirgends,
wo zu einem beſtimmten, bedeutenden Ergebniſſe
zu gelangen iſt, weiſt er Hn. B. auch nur den ge-
ringſten Fehler nach; nirgends, daſs Hn. B. hierbey
etwas Bedeutendes entgangen wäre; nirgends end-
lich liefert Hr. H. auch nur das geringſte Eigne von
Bedeutung; nur bey ſolchen zu gar nichts führenden
Bruchſtücken, wo Hr. B. ſelbſt nichts Zuverläſſiges
zu wiſſen eingeſteht, als Herausgeber aber auch Ver-
muthungen, Gedanken hinwerfen muſs, die viel-
leicht ein andrer aufgreifen könnte, um das Wahre
zu finden, nur da, weil es Gelegenheit zur Dekla-
mation giebt, bleibt Hr. H. ſtehn; Hr. B. könnte
alle Ausſtellungen des Hn. H. zugeben, und ſein Com-
mentar behielt noch immer ſeinen Werth: denn was
folgt am Ende aus all dem Mäcklen als: „ Hr. B. iſt
bey einigen dunklen und ſchwierigen Inſchr; zu weit
gegangen, hat einiges zu verſtehn geglaubt, was
nicht verſtändlich iſt, einige falſche Conjecturen in
ganz verſtümmelten und unverſtändlichen Inſchriften
verſucht, wie deren Hr. H. in vollſtändig erhaltenen
Tragödien ſchon unzählige gemacht und wieder zu–
rückgenommen hat, oder nächſtens zurücknehmen
wird, ohne darum aufgehört zu haben, ein ſehr ach–
tenswerther Kritiker zu ſeyn." Aber ſo iſt es kei-
neswegs; Hn. H's Ausſtellungen ſind faſt alle grund-
los und zeigen, daſs es ihm an Kenntniſs des Gegen-
ſtandes und Beſonnenheit fehlt, daſs er oft die an
Hn. B's Buch getadelten Stellen nicht einmal auf-
merkſam geleſen hat. Hr. H. macht Hn. B. einen
Vorwurf daraus, daſs er die unſichre, ſchwierige
Inſchr. Nr. 1 vorangeſtellt; vielleicht hätte er dieſe
ganze erſte Klaſſe Tituli antiqui/ſimi./cripturae for-
ma inſigniores entweder nicht machen, oder nicht
voranſtellen ſollen? Wie leicht wäre es doch Hn. B.
geweſen, wenn es ihm nur auf eignen Ruhm ange-
kommen wäre, alle ſchwachen Partieen der erſten
Klaſſe anderswo unterzubringen, ſo, daſs ſie wenig-
ſtens Leſern, wie Hn. H., entgangen wären ? aber
feine Offenheit, und ſein geradſinniger Charakter,
wollte vielmehr aller Aufmerkſamkeit auf dieſe Par–
tie ziehn, in welcher er ſich zum Theil ſelbſt nicht
genügte, nur um andrer Forſchungen aufzuregen.
Daſs die Böckh'ſche Erklärung von Nr. 1 nicht
ihre bedeutenden Schwierigkeiten hätte, kann nicht
eleugnet werden und Hr. B. hat in ſeinem Buche
elbſt deutlich darauf aufmerkſam gemacht; kann je–
mand eine leichtere, wahrſcheinlichere, vorbringen,
der wird willkommen ſeyn; bis dahin muſs Ref.
wohl oder übel ſchon bey der Böckh'ſchen ſtehn blei-
ben: denn was Hr. H. zum „Scherz" vorbringt, iſt
ſo trocken und holpricht, daſs wir es jetzt, wo wir
ernſthaft ſeyn müſſen, übergehn können. Iſt aber
der Gedanke des Hn. B. etwa an ſich verwerflich?
Nein. Hr. B. muſs bey einer ſo dunklen Inſchrift
von irgend einem Poſtulate ausgehn: die Inſchrift iſt
in der Nähe von Criſſa, welches mit Cirrha identiſch
iſt, gefunden; dort war noch zu Pauſaniae Zeiten
ein ſehenswerther Tempel des Apoll, der Artemis
und der Leto (X, 37, 6) vor Ol. 47 aber ein Haupt-
cult des pythiſchen Gottes (Müll. Dor. I, 210): Die
Inſchrift zeigt deutlich das Wort Gyxs, und äzt Gurog
«tei; törévat wird wie ponere vom Aufſtellen eines
Weihgeſchenkes geſagt, Intpr. ad Nep. Pau/ 1, 3
u. a., äzt Gutog ſcheint auf äq Ourog zu führen, was
zunächſt an einen Gott erinnert; die erſten Buch-
ſtaben der Inſchrift ſcheinen HTOYX FYIE zu ſeyn,
iſt es denn nun ein ſo ſtarkes Poſtulat, hierin –1n-
roig öué zu erkennen, und anzunehmen, daſs die In-
ſchrift auf einem dem Apo dargebrachten Weihge–
ſchenk geſtanden habe? Aber Hr. H. erkennt in
dem Ausdrucke: „der Leto Sohn, der du unſterb–
lich immer biſt,” eine ganz elende poetiſche Proſa;
hätte er ,, der du ewig unvergänglich biſt” überſetzt,
er würde dieſs vielleicht weniger gefunden haben,
und die Richtigkeit ſeiner Ueberſetzung zugegeben,
die Schriftzüge weiſen ein hohes Alterthum oder Af-
fectation deſſelben nach; iſt jenes, ſo fällt die Inſchr.
in die Zeit der ſich erſt bildenden, erſt von der Poe-
fie ablöſenden Proſa; iſt dieſes, ſo werden, wie in
den Schriftzügen, ſo im Ausdrucke die Weiſen des
alten Epos eingemiſcht ſeyn. Widerſinnig ſoll Ä
„, Ari/ſon weihte dich und etwa Boea, und Kal-
likleia und Aga/thea ſeine Töchter, als gute
Freunde.” Äber die Widerſinnigkeit hat Hr. H.
erſt hereingebracht: denn xaire heiſst niemals und
etwa, auch etwa; ſondern immer und auch, ja auch,
ſelbſt auch; wo man eine Bezeichnung des Zweifelns
darin zu entdecken glaubt, da liegt dieſes nicht in der
Partikel, ſondern in der ganzen Haltung des Satzes,
oder wollte wohl Hr. H. Il. I, 159 „nur Hades iſt
unverſönlich und unbeugſam, darum iſt er aber ja
auch den Sterblichen am meiſten unter den Göttern
verhaſst" überſetzen: und etwa, auch etwa ” 2:
aber giebt den Grund an, und dög q ſo heiſst: aus
Liebe und Verehrung für dich; wo bleibt alſo das
Widerſinnige im Gedanken: A. w. d. und auch B. u;
K. u. A., ſeine Töchter, aus Verehrung für dich.”
„ Aber zu ts iſt epiſch und gehört nicht in die
Proſa." Freylich, das hat ſchon Hr. B. geſagt und
er würde es wohl umgangen haben, wenn er andre
Hülfe gewuſst hätte; aber dieſs allein ſtöſst die Rich–
tigkeit der Leſung nicht um, theils weil, wie ſchon
geſagt, die Inſchr. entweder aus hohem Alterthume
ſtammt, oder Affectation deſſelben darin ſichtbar iſt,
theils weil in Inſchriften wunderliche - und gezierte
Ausdrücke ſich unzählig oft finden, was ertragen
werden muſs: denn, wie ſchon einmal geſagt, ein
andres ſind Inſchriften, ein andres klaſſiſche Schrift–
ſteller. „Nun ſo hätte Hr. B. doch ſein epiſches xars
nicht
----- 609 / 696 -----
709
7Io
Num.295. DE CEMBER 1825.
nicht mit dem proſaiſchen xa ?g Eisºvtävre des Pau-
ſanias belegen, noch auch ſagen ſollen, daſs hierin
Affectation alter Sprache ſich zeige." [Das ſagt
Hr. B. gar nicht, wenn er den Pauſ einen antiqui
ſermonis affectator nennt, was auch völlig richtig iſt,
während es ein grundverkehrter Einfall iſt, den Pau-
ſanias einen Nachahmer des Thucydides zu nennen,
ein Einfall, den Siebelis Praef S. XX mft Recht
anz kurz beſeitigt hat. Jedoch freylich den einen
Ä wegen des falſchen Belegs muſs, nach des
Ref. Meinung, Hr. B. ſchon ſich gefallen laſſen; der
Leſer merke, es iſt das zweyte Hn. H. vom Ref. ge-
machte Zugeſtändniſs und wieder ein überaus wich-
tiges. Wem verdankt aber Hr. H. dieſe Kenntniſs
vom Unterſchiede jener epiſchen xaits und des pro-
ſaiſchen xa – ré? Hm. Stallbaum, der darüber eine
recht gute Note hat zum Phileb. § 1o3, nur daſs er,
wie Hr. H. ihm nachſprechend, bey jenem epiſchen
xai re in té etwas Ungewiſſes finden will, unſer et-
wa, wohl, was erſt, wenn es je belegt werden kann,
zu belegen war, und doch fügt ſelbſt Hr. St. hinzu:
39# hae voculae non ubique ſatis aptae /unt
ad Graecae particulae vim exprimendam.” Man be-
merke aber noch, daſs Hr. St. die Lehre von dieſem
Unterſchiede als ganz nagelneue, ſelbſt gegen mehre
von Hn. H's Schülern, vorträgt, ſo daſs das Verken–
nen jenes Unterſchieds auf keinen Fall ein Verleugnen
allgemein anerkannter Grundſätze genannt werden
kann. Azt Gutog, ſagt Hr. H., iſt nicht durch Satq 6 u. ä.
belegt; mathematiſch wollte es wohl auch Hr. B. damit
nicht beweiſen, wie er in ſeinem Buche ausdrücklich
geſagt hat; aber daſs die alte Sprache des aeoliſchen
Criſſa nicht eine ſolche Form erlaube, kann wieder
Hr. H. nicht beweiſen. Noch tadelt Hr. H. die Er–
gänzung: TAXIOE-1 in AITaouGé«, und er meynt,
es könnte eben ſo gut IIuötGéu, MIvaotöÄu, Tuaot-
Géa heiſsen, das iſt völlig unwahr, wie einen jeden
der Augenſchein lehrt; der Strich des T wird häufig
zu lang gefunden, aber Hn. H's Vorſchläge ſind ganz
unbeſonnen. Was hat alſo Hr. H. mit all ſeiner
Wortklauberey, von der wir nichts Weſentliches
übergangen haben, herausgebracht? Auch nicht
einmal den Schein eines haltbaren Gedankens.
Die ganze Kritik über Nr. 5 hätte ſich Hr. H.
erſparen können, weil, wie ſchon geſagt, Hr. B. al-
les von ihm Vorgeſchlagene ſelbſt wieder verwirft,
und es doch wohl kein Verſehen iſt, nicht alle Grün-
de angeführt zu haben, warum etwas verwerflich
ſey; aber deſto lieber verweilt Hr. H. dabey, weil
hier der Tadel freyern Spielraum hat. Zuerſt ſcheint
Hr. B. allerdings in der Beſchreibung des Bildes ein
Verſehen begangen zu haben, wenn er, ſtatt zu ſa-
gen: „ZweyMänner dringen mit gezogenen Schwerd–
tern auf einen dritten ein," ſagt: „ zwey. Männer
ziehen die Schwerdter und dringen gegen ihn ein;"
wie wohl ſchon die Worte „ und dringen gegen ihn
ein" nachwieſen, daſs nicht gerade der Moment des
Ausziehens aus der Scheide bezeichnet werden ſollte.
Indeſs es ſey dieſs wieder ein neues wichtiges Ein-
geſtändniſs von Seiten des Ref. Hr. B. bezeichnet
dieſen dritten als einen Bittenden; der feine Kunſt-
kenner, Hr. H., ſagt nein, es iſt ein Erſchrocke-
ner; welche ſeltene Feinheit, da dieſer dritte eben
getödtet werden ſoll, in ihm Flehn vom Schrecken
zu unterſcheiden! Hr. B. führt die Erklärung dieſes
Bildes, wie ſie im Hamilton'ſchen-Werke gegeben
iſt, wonach Dolons Tod dargeſtellt ſeyn ſoll, mit
dem Worte putatur an, ohne ſich alſo weder für,
noch gegen die Richtigkeit jener Deutung zu erklä–
ren, nur einen Zweifel erlaubt er fich, Dolon er–
ſcheine hier faſt nackt, während bey Homer Dolon
wie Ulyſſes und Diomedes wohl bekleidet und be-
waffnet ſind. Hypothetiſch nun von der Richtigkeit
jener Erklärung des Bildes ausgehend, giebt Hr. B.
ſeine Deutung der Inſchrift, verwirft ſie aber aus-
drücklich ſelbſt; Hr. H., gerade den von Hn. B.
angeführten Grund ſeines Zweifels auffaſſend, ent-
ſcheidet, es ſey die Ermordung des Aegiſth durch
Oreſt und Pylades dargeſtellt. Das, ſollte man den-
ken, wird wohl etwa wichtige Folgen für die Er-
klärung der Inſchrift haben? Mit nichten; Hr. H.
weiſs eben ſo wenig das Geringſte mit Aegiſth anzu-
fangen, als die Herren Böckh und Buttmann mit Do-
lon; ſollen wir nun wohl noch uns und unſren Le-
ſern die Zeit mit all den kleinlichen Erinnerungen
rauben, die Hr. H. ſich nicht ſcheuet, der von je-
nen Herren ſelbſt wieder verworfenen Deutungsver-
ſuchen entgegenzuſtellen? Nein; aber daſs es ganz
falſch iſt, wenn Hr. H. meynt, es hätte ztágsra für
étéouro heiſsen müſſen, daſs es völlig nichtig iſt,
wenn er, weil ztstyyög mit paſſiver Bedeutung der
ſpäteren Gräcität angehört, behaupten will, daſs es
nicht ſchon früher dieſe Bedeutung in irgend einer
Landſchaft gehabt haben könne, haben wir nicht
verſchweigen mögen. IMéuqovreg in des Hn. H's
Ueberſetzung von Schiller's Wallenſtein mag immer–
hin, wofür es Hr. H. jetzt erklärt, ein Druckfeh-
ler ſeyn; da aber dieſer Druckfehler in der zweyten
Ausgabe, in Göller's Meraqgdo. 1825. S. 45, fich
eben ſowohl als in der vor einigen Jahren erſchie-
nenen erſten Ausgabe (Act. Philol. Monac. III, 1.
S. 148) findet, auch uéuqovta nicht gerade ſehr nahe
liegt, die ganze Stelle endlich ſehr unklar iſt, ſo
war die Vermuthung, daſs Hn. H. etwas Menſchliches
begegnet ſey, wie er eben hier bey treitrouyxÖg Hn.
Buttmann vorgeworfen, nicht unerlaubt und Hr. B.
iſt vollkommen gerechtfertigt, wenn er ſie in ſeiner
Erklärung vom 5ten Oct. geäuſsert hat.
Bey der wichtigen Sigeiſchen Inſchr. beſchäftigt
Hn. H. die einzige Frage müſsiger Neugier, die we-
der für die Behandlung, noch für das Verſtändniſs
des Inhalts von irgend einem Einfluſfe iſt, warum
auf derſelben dieſelben Gedanken dem Weſentlichen
nach zweymal ſtehn, oben in Ioniſcher Schrift und
Dialect in der dritten, unten in Attiſcher in der
erſten Perſon, und er ſtellt eine Anſicht auf, die
ſich wohl hören läſst, die übrigens auch wenig von
der Chishull'ſchen abweicht; aber dieſe ganze Frage
iſt völlig unpraktiſch, und wenigſtens nicht philo–
lo–
----- 610 / 696 -----
71r -
DECEMBER 1825. 712
A. L. Z. Num. 295.
logiſch. Die Inſchr. iſt, wie Hr. B. unwiderleg-
lich gezeigt hat, nicht in der alten Zeit verfaſst,
in der die Bovorgoq ööv – Schrift gewöhnlich war,
ſondern wahrſcheinlich in der alexandriniſchen Zeit
aus närriſcher Affectation des Alterthums; und
die Gründe, aus welchen ſolche närriſche Leute han--
deln, ſollten wir uns erft noch zu errathen bemü–
hen? Aber jene ſo weitgreifende und folgenreiche
Unterſuchung des Hn. B. über das Alter der Sigea
hat Hr. H. nicht einmal des Leſens gewürdigt: denn
da man aus ſeinem Schweigen ſchlieſsen möchte, daſs
er mit dem Ergebniſſe der Unterſuchung einverſtan-
den ſey, ſo drückt er ſich doch wieder ſo wunderlich
aus: die obere Inſchrift ſey in der damals einge-
führten neueren Schrift verfaſst.
- Ganz verunglückt iſt Hn. H's Kritik bey Nr. 9,
einem Bruchſtück, das nach Hn. B's Vermuthung
zu einer Abrechnung über Baukoſten gehört hat;
alles wird von Hn. B. hier nur als Vermuthung hin-
eſtellt, wie die Ausdrücke: ni/ Ä
Ä dubie, conjicio, klar andeuten: denn haud du-
bie drückt doch einen geringeren Grad von Zuver-
läſſigkeit aus, als wenn nichts da ſteht. Worauf
ſtützt ſich aber des Hn. D’s Anſicht? Auf Z. 1, wo
1C 1 1/2 obolus bedeutet; auf Z. 14, wo P nicht für
P genommen werden darf, ſondern wie oft bey
ſchlechten Abſchriften das Zahlzeichen - enthält;
auf Z. 2 u. fgg., wo deutlich XPIG) KTEO auf
KPIOLON ELKTEO[N], d. h. 2919öv #xrérov; auf
Z. 6, wo OY PIOI auf A1EIOYPTOI; auf Z. 1ofgg.,
wo tv tot auf Äxtv tot führt, und auf Z. 12, wo Öinou
klar ſteht. An der Hand ſolcher Andeutungen ver-
ſucht Hr. B. Ergänzungen, die ſich ſchon durch ihre
groſse Concinnität empfehlen, indem ſie theils nur
links angebracht werden, theils jede Zeile auf vier
Buchſtaben bringen, und was ſchon Hr. B. anführt,
ſingula eace odem genere petita congruunt. Hr. H.
mackelt erſt an der Form Ölnot für Öztodag, die durch
das bloſs dichteriſche 19itorg, ov nicht helegt ſey;
ohne zu bedenken, daſs ſolche Heteroklifien doch
nicht von den Dichtern erfunden, ſondern aus alter
Sprache in die Dichterſprache übergegangen ſind,
wie ja tauſend ähnliche Fälle ſich ſelbſt in neueren
Sprachen nachweiſen laſſen, wie ja die unerhörte
Form tauaouv ſich bis Ol. 89, 2 in attiſchen Inſchrif-
ten ſtatt tauaug hndet. Aber Hr. B. hätte nicht vor-
ausſetzen ſollen, die Arbeitsleute wären damals noch
nicht ſo klug geweſen, vierfüſsige Böcke, nicht zwey-
füſsige, zu gebrauchen, um darauf zu ſtehn? „Nicht
ſo klug geweſen" iſt Hn. H's eigne Zuthat; Ref,
der kein Kunſtverſtändiger iſt, hört, daſs, wo man
ſtarke Gerüſte bauen will, auch noch jetzt ſo ver-
fahren werde. Was thut nun Hr. H. ? er entlehnt
von Hn. B. den Grundgedanken, entlehnt aus des
Hn. B's tguoyovia ſein Totozou und unbekümmert
um Einheit, was, wie Hr. B. bereits in ſeiner Er-
klärung erinnert hat, eine Hauptſache iſt, unbeküm-
mert um die Metzen Gerſte, deutet er die Inſchrift
a"gewiſſe bey einem Bau zu beobachtende Verhält-
niſſe, und lieſt von Z. 8 an xairGréto zu ..do.
790xor é “ - - ohne daſs er es der Mühe werth fin–
det, das von ihm Geleſene uns zu überſetzen. Aber
an dieſem Unüberſetzbaren ſind nicht weniger als
ſechs grobe Verſehen: 1) iſt zu natiſcj Ij
ſchriften eben ſo unerhört, wie es 2) Unbekannt-
ſchaft mit den Elementen der Inſchriftenkunde ver–
räth*, in alten attiſchen Inſchriften ein Zahjj A
zu ſehn, da, Wie jedermann weiſs, das Ir heiſsen
müſste; 3) die Inſchrift iſt groxyööv geſchrieben
wo alſo immer ein Buchſtabe genau untj j
dem andren ſteht, und doch kann Hr. H. je in
Z: 9» die unter A von Z. 8 und über iin ZºftÄhj
für zwey Buchſtaben IT halten, da es doch Ä
wendig einer, d. h. des Hn. B. H. ſeyn mnſs; 4) in
Z: 12 ſollen nach Hn. H.:: wieder zwe Büfbej
ſeyn - während jedermann weiſs, Ä in grox. –
Schriften es entweder nur ein Buchſtabe ſeyn kann,
oder eine Zahl nebſt Interpunction; 5) wie lange
ſollen wir wohl warten, bis Hr. H. das Wort . . j–
79“ entdecken wird? und endlich 6) ſieht denn Hr.
nicht, daſs mit ſeiner Leſung alle Öoneinj der
Form der Inſchr. zerſtört wird? Sojammejl miſs-
ungen iſt ein ſo winziger Verſuch »Zwölfjährige
Vºrbereitung iſt allerdings kein Bewej Er–
füllung" (Erklär. des Hn. H. vom 14. Oct.), aber
Ä hat, kann wohl verlangen, nicht
O Klnd. Ich leicht innig jn - -
digt zu werden. g wenigen Wochen gewür–
Doch wir eilen zu Nr. 11 der Eleiſchen Inſchr
ber die Hr. H., der andern Weitſchweifigkeit Ä
Trivialität Yorwirft, mit ermüdender Breite uns
ſeine Anmerkungen zu leſen giebt. Das iſt jej
mal eine vollſtändig erhaltene Inſchrift; an einer ſo –
chen bewährt ſich der Kenner, aber Hr. Hj. ſtellt
lauter verkehrte Sachen Hn. B's vollkommen j
leuchtender Erklärung entgegen. Der Anfang lautet
A Foºtga toio F.) sog zäjoig E'Faoctg.: ſo hatte
man früher geleſen und darin einen Vertrag zwiſchen
den Eeern und den Einwohnern vom argoliſchen
(man hätte eben ſo gut oder noch beſſer ſagen kön–
nen vom arkadiſchen) Eua gefunden, HrB. aber
zeigt, daſs man HoFuoog leſe müſſe, was eine aeo-
liſche Form für Hgasi, Hgattig ſey. Hn. H. ſcheint
dieſe letztere Demonſtration nicht zu genügen, er
lieſt HgaFot, und da auch er Hn. B. zuzugeben feeij
daſs hier ein Bündniſs der Eleer und der Herj ſe
ſo hätte er uns nur einen einzigen Beleg bringen Ä
n: daſs die "Houef, Hoaſo genannt wurj "ras
iſt leider nicht geſchehn, und ſo mit fällt feiñ'Ej
wand von ſelbſt. Es heiſst nun weiter Guru«zio »?
j Ä - Ä dé x« Tot ºder Vertrag ſoll dájern
undert Jahre, die vom jetzi
net werden) ſollen." jetzigen an laufen (gerech-
(Die Fortſetzung folgt.)
----- 611 / 696 -----
713
774
–- 29Ö --- -
A LL GE ME IN E LITERATUR - Z E IT U N G
- December 182 5.
L I T E RA R 1 s c H E AN ALE K T EN. -
- - - r- «r- - 1. J
alyſe der in der Leipz. T. Z.Nr. 238- 4.
-Ä Beurtheilung des Corpus It/cro-
j Graecarum. Edidit Auguſtus Boecklius.
Fa/cic. prim-
(Fortſetzung vom vorigen Stück.)
H. B. macht es wahrſcheinlich, daſs in dieſer
aeoliſch. Inſchrift Toi, Tai aeoliſche Formen W3-
ren für das attiſche Tod, rad, er beweiſt, daſs
man im Griechiſchen äozer oder äoxer zi zºrov
j dem Momente ſage, von dem ein gewiſſer Ter-
jn zu laufen anfange (cf.Corp. Inſèr. S. 276, 1., und
was Ref. über dieſen Sprachgebrauch bemerkt hat
je bon. damnat. S. 233 fg), er verſchweigt endlich
jcht den Uebelſtand, daſs dieſs, "gegenwärtige
Jahr" durch nichts näher charakteriſirt ſey: da aber
einmal, man erkläre die Inſchrift wie man wolle,
ſich nimmermehr aus ihr eine Zeitbeſtimmung ent-
wickeln laſſen könne, von der an die oo J. gerech-
net werden ſollen, ſo meynt Hr. B.: „wenigſtens
glaubt Ref ihn ſo verſtehn zu dürfen, daſs die Alten
je zeitbeſtimmung nur zu der im Staatsarchive de-
onirten Urkunde hinzugefügt.» nicht aber in der Ur-
unde ſelbſt, wie ſolche zum ewigen Denkmale auf
Säulen in Olympia und andren Orten verzeichnet wur-
je, angegeben hätten; zum Belege führt er den Ver-
trag zwiſchen Argos und Sparta an, wie er bey Thuc.
5, 79 ſteht (es konnte auch der Vertrag zwiſchen
Äthén, Argos, Mantinea und Elis bey Thuc. Y, 47
angeführt werden), wo ebenfalls keine Zeitbeſtim-
Äng angegeben wird. Hr. H. bezweifelt die Rich-
tigkeit der Formen tot, tut (als ob eine, durch in-
nere Gründe wahrſcheinliche, Sache durch einen blo- -
ſsen Zweifel des Hn. H. weniger wahrſcheinlich wür-
de), er findet den Sprachgebrauch von ägzeuv nicht
durch ſolche Stellen erwieſen; wo das Jahr durch
Angabe eines Archon oder Aehnliches näher chara-
1jßrt werde (als ob es durch Töe nicht ſchon hin-
länglich bezeichnet wäre und dieſer Umſtand auf die
Bejeutung von Ägzeuv von irgend einem Einfluſſe ſeyn
könnte), Thuc. beweiſe nichts: denn da ſich bey ihm
die Zeit des Anfangs ſchon aus ſeiner Erzählung er-
äbe, ſo habe er die wahrſcheinlich im Vertrage mit
Ängehängte Zeitbeſtimmung übergehn können; aber
in einem öffentlich aufgeſtellten Vertrage wäre es
lächerlich geweſen, die Zeit des Anfangs ſo anzuge-
ben, daſs ein Leſer noch im hundertſten Jahre dieſes
für das erſte halten könnte. Aber warum hat denn
A. L. Z. 18:5. Dritter Band.
Thuc. V, 19 beym Vertrage zwiſchen Athen und
Sparta die Zeitbeſtimmung hinzugefügt, da für die
Leſer ſeiner Geſchichte es dieſer auch hier nicht be–
durft hätte? Offenbar hat Thuc. hier die im Staats-
archive deponirte Urkunde copirt, bey den andren
Verträgen eine öffentlich, vielleicht in Olympia
aufgeſtellte, Säule; aber die letzte Stelle V, 19 zeigt
zugleich unwiderleglich, daſs, nicht wie Hr. H.
will, in oder über der Urkunde, ſondern, wie
Ref. meynt, unter derſelben die Zeit beſtim–
mung neben andren Dingen ſtand: ſo haben wir
ja auch an mehreren in dieſem Hefte enthaltenen
Urkunden Beweiſe, daſs, wo durch einen Beſchluſs
irgend etwas auszuführen verordnet wird, die Art,
wie ihm Genüge geſchehnſey, unter der im Archive
aufbewahrten Urkunde vom Staatsſchreiber bemerkt
worden iſt. – Hören wir nun, nachdem des Hn. Lºs
Erklärung ſich uns als vollkommen genügend gezeigt
hat, des Hn. H's Vorſchläge. „Warum leugnet denn
Hr. B., daſs ſich aus der Inſchr. keine Zeitbeſtim–
mung ausmitteln laſſe? gehörige Bekanntſchaft mit
der Sprache hätte ja wohl einen Fingerzeig geben
können? Die Inſchr. fängt mit dem Titel Fodtg«
an , die ſs müſste Focrg« ohne Artikel heiſsen, wen
nicht ſchon etwas darauf Bezügliches vorangegangen
wäre, man dürfe daher wohl annehmen, daſs iher
dieſer Tafel eine andre befeſtigt geweſen ſey des In-
halts, unter dieſen und jenen Magiſtratsperſonen iſt
ein Bündniſs geſchloſſen worden; nun Ä á Foárga.
Das Ene aber muſs geleſen werden: äozo öé a F,
bekanntlich alte Sprache für točrg, nämlich auf Ärºg
bezogen;äozo muſs mit ovruaza verbunden wer-
den." – Nun wiſſen wir's alſo, von welchem-
Jahre die 1oo gezählt werden, nun ſind wir alſo viel
klüger geworden; als durch Hn. Bºs Erklärung.
Wie niederſchlagend iſt es doch, daſs gerade da,
wo ein ſo bedeutender Grammatiker als Hr. H. die
„gehörige Bekanntſchaft mit der Sprache" durch
eine gewiſs ſehr zarte Infinuation beſtreitet, er nicht
weniger als dreymal ihre Geſetze verletzt. Denn
1) im Deutſchen freylich würde die Aufſchrift lau–
ten: ,, Vertrag zwiſchen den Eleern und Heräern"
und nicht der Vertrag, aber auch nicht ein Vertrag;
iſt dieſs ebenſo im Griechiſchen? Nein, denn wo
der Gegenſtand beſtimmt iſt, ſteht im Griechiſchen
meiſt der Artikel. Beſtimmt kann aber ein Gegen-
ſtand ſeyn durch vorangehende oder auch durch
nachfolgende Angaben: hier iſt er es durch den Zu-
ſatz ºg Fºtos «u rois HoFaoog. 2) Von Äog
T (4) kann
----- 612 / 696 -----
715 ALLG. LITERATUR – zEITUNG - 716
kann man wohl das Activ Ägzeuv gebrauchen, von
orruuzia müſste es Ü0zeodat heiſsen; und 3) das al-
terthümlicher, wie das neuthümliche roëro, paſst
doch hier nicht, wo man das gegenwärtige Jahr er–
wartet und das heiſst in der Proſa faſt immer nur
Töde Tó Ärog. Warum endlich über dem kleinen Erz-
täfelchen eine neue Tafel gedacht? es wäre ja wohl
beſſer geweſen, wenn jene Zeitangabe hätte hinzukom-
men ſollen, ein etwas gröſseres Täfelchen zu wäh-
len? ja, da unten noch einiger Platz übrig iſt, war–
um wurden die Zeilen nicht etwas heruntergerückt,
dann hätte man ſelbſt nicht einmal ein gröſseres Tä–
felchen bedurft ? So verſchwindet alles von Hn. H.
gleich Seifenblaſen.
§. 3. A Öé t Öéot, ete Frog ers Fºgyov, orvéav
x & cº.oug td rä%). ««iztó9 to uo a dé ué ovvéav,
rá«vrov x ägyégo áztotivotay tº „f 'O).vvaig tº xa-
öayuévp argetäuevov. „Wenn ſie aber einander zu
Wort oder That bedürfen, ſo ſollen ſie ſowohl ſonſt
als beſonders eines Krieges wegen zuſammenhalten;
wo nicht, ſo ſollen ſie ein Silbertalent dem olympi-
ſchen Zeus erlegen zu ſeinem Dienſte." Hr, B. ſagt
von ä%.: haec apocope eſ pror/us in/olens; Hr. H.
leugnet ſie auch hier ab, weil ihm keine Analogie be-
kannt iſt; wer iſt nun wohl von beiden der Beſchei–
denere, Bedächtigere? Nun ſo ſchafft er uns we–
nigſtens das fehlende «' Nein, der Steinhauer hat's
vergeſſen; das hat uns wieder einen guten Schritt
weiter geführt! IIô0 für 7tag iſt Hn. B. in/olens:
Hr. H., der Hn. B. widerſpricht, bringt etwa wohl
Beweiſe bey, daſs es gewöhnlich ſey? nein, nicht
einen einzigen, ſondern er ſagt, tä0 wäre wohl hier
eben das aeoliſche 7eg, d. h. genau daſſelbe, was
Hr. B. ſchon geſagt hat. Hr. H. behauptet weiter,
daſs der Zuſatz rºxadayuévo zu 2/ eben ſo überflüſ-
fig als weit hergeholt fey; davon iſt nur ſo viel
wahr, daſs er auch hätte wegbleiben können, es
war aber ſehr natürlich und religiös ihn hinzuzufügen,
wenn, wie wir vorauszuſetzen berechtigt ſind, der
Vertrag beym olympiſchen Zeus beſchworen wurde.
Daſs Hr. B «rgerótterov für argetäusrov leſe, iſt völ–
lig unwahr, erklärt hat er dieſes durch jenes, und
daſs er dazu in Inſchr. berechtigt ſey, wird S. 84
nachgewieſen (ſo weit hat aber Hr. H. nicht in dem
Buche geleſen). Aaroevóuevov wird von Hn. H. ver–
worfen, weil nur das Activ arge euv vorkomme.
(Das beweiſt doch wohl nichts gegen die Möglichkeit
des Paſſivs!) Was wird nun wohl Hr. H. heraus–
bringen? man erwartet natürlich etwas durch häu-
figen Gebrauch bewährtes; aber ſo iſt es nicht, ſon–
dern ein ganz nagelneues, von Hn. H. eben gemachtes
Wort, argeto uéro», wird uns geboten. „ Ob xá
dant... oder xaÖôanu. (richtiger xada.yu.) zu leſen
ſey, iſt zweifelhaft." Wieder nicht richtig: denn
da, wie wir bald ſehn werden, § 4 nothwendig
al xaôa otro verbunden werden muſs, ſo iſt es auch
§ 3 nicht zweifelhaft. Wie lieſt alſo Hr. H. den
Satz? ſo wie zum Theil ſchon Hr. B. angerathen
hatte, ihn nicht zu leſen: änorvoavr3 4. O. ro
xaddajuevo“ arguouevov; hier müſſen wir vor allen
Dingen fragen, wozu dieſer noch unnützere Zuſatz to
zuôÖ., da es ja von ſelbſt, einleuchtet, daſs hier nur
daſſelbe Subject zu denken iſt als bey « Öé uč o. -
éar: denn das iſt dem Sinne nach ſo viel als o Öé
u. o. ” Alſo ſind wir in dieſem ganzen §. durch
Hn. H. wieder um nichts gefördert worden.
Am unglücklichſten iſt es aber der H'chen Kri-
tik im letzten H. ergangen. Ai öé tug tä 700 fe« tut
xada) otto, airs Fétag «äre te or« aus Öäuóg err,
étud99 x évézoro t 'vraÖr 79auuéro. „ Wenn
aber einer den Inhalt dieſer Urkunde verletzen
ſollte, ſey es ein Bürger, oder eine Obrigkeit, oder
ein ganzes Dorf: ſo ſoll ein ſolcher in die hier ange-
gebene Strafe verfallen." Ref. hat im Voraus rä
7gdqsa den Inhalt der Urkunde überſetzt, weil an
eine Verletzung der bloſsen Urkunde, was ein reines
Polizeyvergelin muth williger Buben wäre, hier aus
dreyen Gründen nicht zu denken iſt: 1) könnte ein
ſolches unbedeutendes Vergehn unmöglich mit 1 Tal.
Strafe belegt werden; 2) da eine ähnliche Urkunde
wahrſcheinlich auch anderswo, als in Olympia auf-
geſtellt war, z. B. im I/thmos, in Pytho, ſo hätten
dieſe Völker ſelten die Mlacht gehabt, die Strafſumme
beyzutreiben und 3) iſt es faſt unanſtändig, auf der–
gleichen Dinge beym Vertrage im Voraus Rückſicht
zu nehmen. Es heiſst alſo vielmehr, wenn von den
verbündeten Völkern ein einzelner Bürger, ein Ma-
giſtrat, oder ein ganzes Dorf durch Ausübung irgend
einer feindſeligen Handlung dieſen Bundesvertrag
verletzt, ſo ſollen auch dieſe (und alſo nicht die Bun–
desvölker ſelbſt) das Talent bezahlen. Hiermit fällt
einiges von dem, was Hr. B., und faſt alles, was
Hr. H. aufgeſtellt hat. Zu rä géqsa rat bemerkt
Hr. H., es ſey gar nicht nöthig, ein neues Wort yoº-
qog (gegen deſſen Bildung er übrigens gar nichts ein-
zuwenden hat) und eine verdächtige Form ra anzu-
nehmen, da jenes der Optat. für yoaq ein, dieſes tº
ſeyn könne, ſo daſs der Sinn wäre, éi Öé Tug, ä 79«ºf in
tiös x«ó. Aber wer hat wohl je in irgend einem
Vertrage einen Artikel des Inhalts geleſen: So je-
mand, was hier contrahirt werden möchte, verletzen
ſollte? ſpricht nicht jeder natürliche Menſch: was
hier contrahirt worden iſt? Ref. geſteht, daſs er nie
unglücklichere Subtilitäten geleſen, als die Hr. H.
zur Rechtfertigung ſeines Optativs beybringt. –
Hr. B. trug Bedenken a xa daéouro zu leſen, weil «l
c. Optat. in dieſer Inſchrift nur ohne x& /tehe; - das
hat nichts auf ſich, "entſcheidet Hr. H., „beide Con–
ſtructionen finden ſich in den Marm. Oc. p. 58 ſq."
Ref. erſtaunte, von Hn. H. einmal Inſchriften citirt
zu finden, wiewohl ſonderbar genug, ohne nähere
Bezeichnung der ganz verſchiedenen Ausgaben der
Marm. Ox., bis Hr. Boi/ſönade, der jene Inſchrift
nachgewieſen hatte (ſ. 197), ihm dieſs Räthſel löſte;
wie wohl nun Ref. ſich trüher dergleichen Dinge ge–
nau excerpirt zu haben bewuſst war, ſo wandte er ſich
doch, indem ihm von den Marm. Oac. gerade jetzt nur
die Ausg. v. 1676 zu Gebote ſtand, durch die Beſtimmt–
heit des Hn. H. beſtürzt gemacht, an einen auswär-
tigen Freund; dieſer hatte die Gefälligkeit für º
IdCIl-
----- 613 / 696 -----
717 Num. 296.
718
DE CEMBER 1 825.
nachzuſchlagen und ihm zu ſchreiben, daſs er
trotz viermaliger Vergleichung der Stelle doch nur
gefunden habe, daſs «i oder sº da/eb/t, wenn es
tëm Optativ verbunden iſt, niemals x& bey ſich hat,
indern wenn xö damit verbunden iſt, immer der
Conjunctiv./eht. Was meint der Leſer wohl zu ſolcher
Probe von Hn. H's Genauigkeit? – Te.ora, aeoliſch
für re.éorg, erklärte Hr. B. durch Magiſtrat, weil
oi rä té. zortag Magiſtrate ſind, und namentlich
dieſer Ausdruck bey den Eleern vorkommt; das war
genug und die Erinºrung an verwandte Sprechweiſen
bot ſich jedem von ſelbſt dar; die Erklärung Knight's,
der ts. von den Schutzgenoſſen verſtanden hatte,
beſeitigte Hr. B. bloſs mit dem einen Einwande,
daſs bey einem Vertrage nur auf Bürger, nicht auf
Fremde, auch ſelbſt nicht auf Schutzgenoſſen, Rück-
ſicht genommen werde; natürlich, denn Fremde ſind
im Geiſte der Alten nicht Glieder des Staats, ſondern
Zytgog0 zºg uéga. »Aber," entgegnet Hr. H., „die
Tafel verletzen konnte ja auch ein Fremder, und
ſollte der dafür nicht beſtraft werden? Ref., der be-
reits erklärt hat, tä 79äqsa nicht von der Urkunde,
ſondern vom Inhalte zu verſtehn, muſs doch im Geiſte
des Hn. B. antworten, daſs Hr. B. dieſen Einwand
ſchon ausdrücklich in ſeinem Buche beſeitigt hat;
Fremde, ſagt er nämlich dort, können nicht durch
den Vertrag zwiſchen den Heräern und Eleern ge-
bunden, und alſo nicht nach demſelben, ſondern al-
Jein nach den beſtehenden Polize)geſetzen beſtraft
werden! Aber hat denn Hr. H., der die Erklärung
Knight's zur ſeinigen macht, überſehn, wie Vieles
ihr noch ſonſt widerſtreitet ? warum ſind denn nun
nicht die Fremden überhaupt, warum nicht auch
die Sklaven erwähnt ? den letzteren wäre ein ſol–
cher Muthwille am erſten zuzutrauen. Nun entgeg–
net Hr. H., daſs in der B'ſchen Erklärung die Ein-
theilung falſch ſey, weil die Magiſtrate doch auch
Bürger wären; ſehr wohl; aber eben dieſe Entge–
enſtellung beweiſt nur, daſs Bürger hier „bürger-
ichen Privatmann" bezeichne, wie ſo oft ſelbſt im
Deutſchen. „Ei ſo müſste es doch ziemlich ſchlecht
in dieſen Staaten ausgeſehn haben, wenn man in ei-
nem öffentlichen Denkmale den ehrenrührigen Ver-
dacht ausgeſprochen hätte, daſs Magiſtratsperſonen
die Tafel beſchädigen möchten, was nur für den Pö–
bel gehört." Hier muſs Ref. im Geiſte des Hn. B.
erwiedern, was dieſer bereits in ſeiner Erklärung
entgegnet hat, es handle ſich hier gar nicht von der
Verletzung der Urkunde aus Muthwillen, ſondern
von der Verletzung derſelben in der Abſicht, um den
Vertrag ſelbſt in Vergeſſenheit zu bringen. – Afä–
agg hatte Hr. B. gelehrt und ſcharfſinnig auf die zó-
u?g bezogen, in welchen die beiden Bundesvölker
damals zerſtreut wohnten: denn zur Zeit des Ver–
trags wohnten, die Eleer und Heräer noch xouyőöv
und waren noch nicht in eine tóug vereinigt. Hr. H.,
die Kraft dieſer Gründe nicht fühlend oder überſe-
hend, erklärt Öäuog: gemeinen Mann; aber der ge–
meine Mann iſt doch eins von beiden, entweder Bür–
ger oder Fremder - wie könnte man alſo einander
-
„ Bürger, Fremder, gemeiner Mann" entgegenſtel-
len? – Wie ſteht es nun weiter mit dem Nach-
ſatze? Drey Einwendungen ſtellt hier Hr. II. gegen
die B'ſche Erklärung auf, alle von keinem Belange;
, eits – eite ſtünde gewöhnlich ohne copula; das iſt
wahr, aber ſie kann denn doch dabey ſtehn, eben
ſo im Griech., wie im Lat. und darum ſteht ſie hier;
das iſt aber ganz falſch, daſs der Optativ a ſiehn
müſste: denn wenn gleich die Verletzung ſelbſt nur
als Suppoſition erſcheint, ſo iſt die Perſon des Ver–
letzenden doch, jene einmal zugegeben, nicht mehr
ein bloſs Supponirtes. Oder werden wir etwa im
Lateiniſchen nicht ſagen dürfen: quodſ quis foederis
tabulas violaverit, /ive is civis, Jive magi/lratus e/t.
Endlich ?tiagov erklärte H. B. mit Hn. Boi//onade
durch mulcta, weil die Strafe hier dem Gotte zu-
falle, ?aiugog aber ſcheine aeoliſch zu ſeyn für qiegoç,
ein Wort, was im Poll. 6, 74 vorkomme, während da-
ſelbſt die V. L. éqiegug ſchon durch den falſchen Accent
als verwerflich erſcheine. Hierauf er wiedert Hr. H.
mit aller Heftigkeit nur ſo viel, daſs der Zuſammen-
hang im Poll. équegg nothwendig mache; das iſt nun
erſtens nicht wahr; denn man kann dort ergänzen
./c. ö tt.axoig, özté.«vog, wie ja auch ooauoig und
ztvgauoig eigentlich Adjectiva ſind, es ſteht alſo ru-
hig dort ein Kuchen neben dem andren; aber zuge-
geben, daſs im Pollux équegig zu leſen ſey, iſt denn
darum ſchon das ganze éqigog für immer widerlegt;
läſst nicht im Gegentheil eben das équegig einen Rück-
ſchluſs auf ?qiegog machen, das ja ganz untadelhaft
in ſeiner Formation iſt? Es könnte übrigens ei-
ner den Hn. H. gleich mit Photius p. 43 ed. Can-
tabrig. beruhigen; da ſteht: 'Equsgóv 4toodé "g ?v
rº tag toi rgung«9xuatog, wenn nicht leider auch
hier der Accent wieder lehrte, daſs man 'Eq’ Isgöv
4ytoo. º. t. 7t. Toö - zturgunguOzuarog leſen müſste,
cf. c. Polycl. 121 I, 25. Doch was ſchenkt uns nun
Hr. H.” Ref. will, anders als Hr. H. in ſeiner Rec.
ethan, mit dem Mantel der Liebe bedecken, was
r. H. ſelbſt gleich wieder zurückgenommen hat,
und nur bey dem verweilen, was er uns als ſein End-
urtheil giebt: den Nachſatz ſollten wir bey-aite an-
fangen, dann wäre zu «te – «irs, vr nothwendig
(das iſt wieder die aller unnützeſte und ungegrün-
detſte Subtilität) und am Ende ſollten Ä éti
äop x érézoro rſ 'vrwür' gautép, /ve civis; /ive
inquilinus, „ſive de vulgo homo e/t, ad opem feren-
dam teneatur hic /öripto. K' ?vézotto alſo heiſst nach
Hn. H.: „, er ſoll verpflichtet /eyn,” aber dann muſs
Äy tur oder tuv dabey ſtehn: hier bekommen wir
aber ?ai ruvt, und ?vézso Gau ai Tuvt iſt grammatiſch
falſch. Des Hn. H's Subtilität weiſs Aushülfe. 'Evé-
zso Gau ſoll für ſich allein ſtehn, dann bedeutet in
Ägo èv.: ,, er ſoll verpflichtet./eyn, auf die Bedingung
der Hülfe"; nun wiſſen wir's alſo, wozu er ver-
flichtet iſt! : TF vrairº Ygauuévp ſollte man den-
en, könnte nicht von äg getrennt werden, indeſs
Hr. H. befiehlt uns, es als von äg regiert anzuſehn
und zu überſetzen: ,,ſoll verpflichtet ſeyn auf die
Bedingung der Hülfe dem hier Geſchriebenen; º
- iTt
----- 614 / 696 -----
719
72o
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
iſt gewiſs höchſt einfach, höchſt natürlich ausge-
drückt, für: er ſoll dem hier Geſchriebenen helfen.
Nebenbey fällt es freylich ſehr angenehm auf, in ſo
ſchlichter Proſa einen Dativ vom andren abhängen zu
ſehn, den Singular für den obigen Plural rä Ä und
ein poétiſches Wort ägst zu bekommen. Doch alles
zugegeben, wie ſollen wir uns denn nun wohl die
Hülfe denken, die jeder Bürger, Schutzgenoſſe und ge–
meine Mann dem hier Geſchriebenen bringen ſollte,
wenn es verletzt würde? Sollen wir vielleicht denken,
daſs ein Landſturm gegen den Straſsenjungen, der ſich
die muth willige Beſchädigung der Urkunde erlaub-
te, aufgeboten würde? Zu ſolchen Albernheiten
kann ein Mann von Hn. H's unleugbarem Scharf–
finne herabſinken, wenn Leidenſchaftlichkeit ihn
verblendet. Schlieſslich bemerkt Ref., daſs nach
ſeiner Ueberzeugung, obgleich die Einwendungen
des Hn. H. gegen évr einzeln ohne einiges Gewicht
ſind, es doch am beſten iſt, in vºrentago, ?v TF
êtuá09 zu erkennen, ſey es nun, daſs OI durch des
Künſtlers Schuld vergeſſen iſt, wie unten das X, ſe
es, daſs dieſe unerhörte Craſis doch eleiſch iſt.
Nr. 12. Hr. H. geſteht, daſs in der Hauptſache
Hr. B. einen glücklichen Fund gethan, aber in der
Herſtellung des einen Hexameters ſey er nicht we-
niger als dreymal verunglückt und immer einmal är-
ger als das andre.
a ye Gging re xa äoreog, äveg, ö3' 'Eoujg. Zu–
erſt verſpottet Hr. H. das yé: ,, was würde Hr. B.
ſagen, wenn er auf dem halben Wege nach Potsdam
leſe: in der Mitte wenigſtens zwiſchen Potsdam und
Berlin, Mann, ſteht dieſe Säule." Wie ſchicklich
und anſtändig die Erwähnung Berlins und Potsdams
hier iſt, fühlt jeder Leſer von ſelbſt; aber welchem
Schulknaben glaubt Hr. H. aufbinden zu können,
daſs ſeine Ueberſetzung die einzig mögliche fey, yé
immer wenigſtens bedeute? wer weiſs nicht, daſs yé
oft auf eine dem Deutſchen unüberſetzbare Weiſe nur
dazu dient, um das vorhergehende Wort zu heben,
ihm einen Nachdruck, ein Ethos zu geben? Ja man
könnte ſagen, yé heiſse niemals wenigſtens, ſondern,
wo es dieſes zu bedeuten ſcheine, läge es im Zuſam-
menhange, im Charakter der Rede. Dieſer poſſen-
reiſseriſche Einwand iſt alſo ganz ungegründet.
2. Aber woher weiſs Hr. B., daſs das Jota in Gging
kurz ſey?" weil weder Hr. H., noch ein andrer das
Gegentheil erwieſen. Und was iſt das allerunglück-
lichſte Dritte? In ö3' 'E. hatte Hr. B. eine Verwand-
lung von öô' zu entdecken geglaubt. Trug er dieſs
etwa mit groſser Zuverſicht vor? Nein, er ſagte:
vide ne in eliſione ut tenuis ita etiam media ante
a/perum a non null is in a/piratam mutata /it
„vielleicht dürfte ein und der andre ſich dieſs erlaubt
haben" und denſelben Zweifel wiederholt er am Ende.
Hr. H. dagegen, als ob ihm alle Monumente der hel-
leniſchen Sprache ganz vor Augen lägen, entſcheidet
ſich unbedingt für die Unmöglichkeit. Wer iſt nun
wohl wieder vorſichtiger und beſcheidener in ſeinem
Urtheile? Hr. B. führt, um die Möglichkeit dieſer
Verwandlung zu erhärten, an: äusſo utiq 07", das,
Der B'ſche Hex. lautet: 'Ev uéo-
freylich unattiſche, oëGeg und fügt hinzu, daſs auch
Hr. Thierſch in ſeinem Pindar dieſelbe Anſicht ge–
habt habe. Das erſte beſeitigt Hr. H., weil nicht
unmittelbar 6, ſondern erſt das daraus gewordenen,
wie in juenrat, in p verwandelt würde, überſehend,
daſs dieſe Verwandlung dort auch, wenn mittelbar,
doch immer Statt hat; oëGag wird durch einen
Machtſpruch für ſpäten Sprachfehler erklärt; aber
ſo haben Ariſtoteles und Theophraft, Chryſpp und
ſeine Anhänger geſchrieben (Phrynich. 182 und daf.
Lobeck), Zenodotus hat Od. X 129 oëGév geleſen, Eu-
ſtathius zu Od. X p. 1841 erkennt oëGeg für aeoliſch
an, und ſo findet es ſich auch in den alten Orchome-
niſchen Inſchr., vergl. Böckh Staatsh. 2, 380. Und
alle dieſe haben Sprachfehler geſchrieben? ,,Aber auf
Hn. Thierſch hätte ſich Hr. B. gar nicht berufen ſol–
len"? und nun erzählt uns Hr. H. eine Geſchichte,
wie Hr. Thierſch ſich beym Pindar übereilt hätte,
von der gar nicht abzuſehn iſt, welchen wiſſen-
ſchaftlichen Werth ſie haben, was durch ſie erwie-
ſen werden ſolle; jedoch ſo viel wird jeder, der Hn.
Prof. Schäfer's anſpruchsloſe Humanität kennt, wiſ–
ſen, mit einem „mitleidigen Lächeln" wird er
nichts, was von Hn. Thierſch kommt, betrachtet ha-
ben. – Iſt '09 für öö unmöglich, ſo wird die Vor-
ausſetzung noch immer gerathener ſeyn, dafs Four-
mont ſchlecht abgeſchrieben habe und O4 zu leſen
ſey, als daſs wir eine der drey, uns hier ſo freygebig
von Hn. H. gebotenen, ſchlechten und geſchrobenen
Ennendationen billigen ſollten, bey deren letzter noch
vorausgeſetzt werden müſste, daſs die gemeſſene
Mitte zwiſchen Thria und der Stadt gerade auf ei-
nem Scheidewege geweſen ſey.
Das Argiviſche Bruchſtück Nr. 14 hatte Hr. B.
für faſt ganz unverſtändlich erklärt, doch ſcheine
es ihm ein Namen – Verzeichniſs zu ſeyn; vermuth-
lich weil IIsgux)., IKPATHX ſehr deutlich zu erken-
nen iſt, geleitet wahrſcheinlich auch durch andre, ihm
wie keinem andren zu Gebote ſtehenden, Beyſpiele;
Hr. B. erinnerte aber bloſs an Nr. 19. Hr. H. da–
gegen meynt, man könnte, ohne mehr als einen
einzigen Buchſtaben zu ändern, Verſe daraus ma–
chen: wie dieſe lauten ſollen, wird uns nicht verra-
then. Wir müſſen daher über dieſe Anſicht ſchwei-
gen: Dann erhebt er ein Geſchrey über die Verwo–
genheit IIE-/AFOFGGI in IIE_/AFOIKOI zu ver–
wandeln, über die Trivialität, an das F vor oxog
[was wohlverſtanden mit vier Worten geſchieht] zu
erinnern, tadelt 7tsöd, was téða heiſsen müſſe, und
frägt am Ende, , um welcher Schulknaben wegen
Hr. B. zu dattórat noch Önuórau einklammern zu müſſen
glaubte." Welche Reihe armſeliger Kleinlichkeiten!
Aber wegen nedá hat Hr. B. ſchon in ſeiner Erklärung
vom 5. Oct. entgegnet, daſs nach ausdrücklicher Vor–
ſchrift der Grammatiker die Aeoler den Ton der Prae-
poſitionen nicht zurückzögen (Q/ann. Syllog. I. 87 f.,
Bekker ad Apollon.de /nt. S. 363. C. 4. Göttling v.
Accent. S. 9), wiewohl er ſelbſt allerdings frü–
her und noch beym Pindar andrer Meinung geweſen;
es ſoll doch wohl keine Schande ſeyn, zuzulernº
T.
----- 615 / 696 -----
721
722
Num. 296. DECEMIBER 18 25.
Hr. H. aber meynt in ſeiner Erklärung vom 14. Oct.,
was ihm Hr. B. hier als Belehrung böte, käme für
ihn 24 Jahre zu ſpät, weil er die Stelle des Apollon.
bereits 18o de emend. rat. Gr. Gr. wörtlich ange-
führt habe; wenn aber auch Hr. B. ſeine jetzige An-
ſcht durch den Ausſpruch der Grammatiker ſchützen
könne, ſo ſey noch nicht erwieſen, daſs dieſer Aus-
ſpruch richtig ſey. . Hr. H. aber hat bis jetzt noch
nicht die Unrichtigkeit deſſelben erwieſen, er muſs
alſo bis dahin für richtig, mithin Hn. H's Tadel für
falſch angeſehn werden; 1825 hat er dieſen falſchen
Tadel hingeſchrieben, folglich muſste er auch 1825
belehrt werden, obgleich 1801 das nicht nöthig ge-
weſen wäre. Endlich dürfte vielleicht wohl mancher
gelehrte Schulknabe den Grund jener Einklamme-
rung nicht errathen.
VWer an Scurrilität Gefallen findet, leſe, was
Hr. H. über Nr. 15, ein unverſtändliches Bruch-
ſtück, vorgebracht hat. Hr. B. hatte mit wenigen
Worten , d. h. nicht mit einem Dritttheile des
Raums, den Hr. H. zu ſeinen Witzeleyen verwendet,
bemerkt, daſs ihm die Inſchr. unverſtändlich ſey,
daſs er jedoch Verſe zu errathen glaube, indeſs
könne er das von ihm Enträthfelte nicht in Zuſam–
menhang bringen. Wäre nun Hn. H. gelungen, was
Hr. B. nicht erreichen zu können eingeſtand, hätte
er uns nicht einzelne Wörter, was jeder vermag,
ſondern zuſammenhängende Sätze entdeckt, wir wür–
den ſeinen Ton nicht für gerechtfertigt gehalten ha–
ben, aber hätten ihn ertragen müſſen; nun aber weder
was Hr. H. ,,ganz deutlich da geſchrieben ſieht":
avrov jôe jo eiéo, was uns, als ob es jedermann ver–
ſtändlich ſeyn müſste, ohne Ueberſetzung hingeſtellt
wird, noch ſeines Freundes recht guter Gedanke Ög
ZGrxé us zigav, dem allerdings das Böckh'ſche q g«
nachſteht, machen uns die Inſchr. irgend klarer.
Die Wittwe wird nicht geſprächiger als das wilde
Thier, ſie läſst den Leſer eben ſo klug oder eben ſo
dumm als dieſes. Indeſs muſs doch gewarnt werden,
daſs man nicht der Wittwe zu Liebe in einer alten
Spartaniſchen Inſchr. eine lange Grabſchrift zu ent-
decken glaube: ſolche würde nicht nur dem Lakoni-
ſchen Charakter, der Spartaniſchen Anſicht vom
Tode (Müll. Dor. 2,4oo), ſondern noch mehr dem
Lykurgiſchen Gebote widerſtreiten, Plut. Lyc. 27:
Amygälat öé roërou« Gápavrag oöx ?Effv tot vexgoi
zr?.» ävögóg ?v to ug x« yvvauxög róvis g (Ög [für
dieſe, nicht ſichren, Worte muſs man wohl Än róie-
göv leſen] änoGavóvrov, alſo nicht einmal den Na-
men des Todten durfte man in Sparta auf das Grab
ſetzen, mit Ausnahme bey Männern, wenn ſie im
Kriege geblieben, bey Frauen, wenn ſie während
der Verwaltung der Opfer geſtorben waren.
In Beziehung auf Nr. 16 müſſen wir zuerſt einige
unrichtige Behauptungen in des Hn. H. Erklärung
vom 14. Oct. beleuchten. Hr. B. hat feine Deutung
der Helminſchrift des Hiero bereits 182o Hn. Thierſch
mitgetheilt, und dieſer ſie 821 im Morgenblatte bekannt
emacht, ſo daſs in der Amalthea B2, wo die Erklä–
rung des Hn. H. zum erſten Male mitgetheilt wurde,
die B'ſche ſchon berückſichtigt wird; es iſt alſo nicht
ganz correct, wenn Hr. H. ſagt: ,, welche ſpäter von
Hm. B. vorgetragen wurde." Zweytens hat Hr. B.
in ſeiner Erklärung vom 5. Oct. nicht daraus, daſs
ihm eine ſo leichte Inſchr. zu erklären gelungen, ſeine
Befähigung, ſondern daraus, daſs Hn. H. ſelbſt ſo
Leichtes miſslungen, deſſen Nichtbefähigung erwieſen,
was auch ganz richtig iſt. – Ob die letzten Worte
dieſer Inſchr. rF4 Töööáv äró Köuag Proſa oder Verſe
ſind, will im Grunde wenig bedeuten; Hr. B. glaubte,
wie ſchon früher Hr. Welker, einen anapäſtiſchen Pa-
roemiacus zu erkennen, durch den er den auffallenden
Apoſtroph Trööávº erklärlicher machen wollte, auch
brachte er drey Beyſpiele ähnlicher Miſchung von
-Proſa und Verſen in Ä bey. Hr. H.,- den
Grund, warum ein Versglied angenommen wurde,
ganz verſchweigend, ſcheint eine Stelle des Hn. B.
nur deshalb anzuführen, um die Möglichkeit zu er-
weiſen, daſs jedem Proſaiſten dergleichen Verſe mit-
unter laufen, das eine Beyſpiel des Hn. B. kann er
nun freylich nicht wegbringen, weil hier die Mi-
ſchung von Proſa und Verſen das ausdrückliche Zeug-
niſs des Pauſanias für ſich hat, das andre X, 7, 3 be-
ſeitigt er, es für corrupt erklärend; das iſt aber ganz
unrichtig: denn die Worte lauten, indem die erſte
Zeile Proſa iſt:
'Exéußgorog Agxäg ÄGyxe r“Hoaxef
Nzoag róó' äya u’ Auquxrvóvov Zv äéGºog
"E).youv ö öov uée« zu ?.é;org.
und Ref. wenigſtens, der kein Metriker iſt, kann
keinen Fehler entdecken; alſo bis Hr. H. uns das Ge-
gentheil demonſtrirt, liegt 'Ezsu –'Hoax. auſser dem
Verſe; endlich das dritte Beyſpiel Corp. Inſcr. 22
APXENEOS TO-/ ESTHEEN iſt allerdings un-
ſicher, da man Agzévélog to Üö’ leſen könnte; da in-
defs bey TO4 doch immer das gegenwärtige Denkmal
berückſichtigt ſeyn müſste, iſt nicht recht abzuſehn,
was mit dem Genitiv anzufangen wäre, denn z. B.
toiö’ (dvögóg öya ua ſ. urjua) wäre ganz ungereimt.
Wenn Hr. B. bey Nr. 17 aus dem, was deutlich
dort zu leſen, EIOIIS d.i. [II]EHOIIS, welche aeoli-
ſche Schreibart ja vielleicht auch im doriſchen Pelo-
ponnes vorkam, lrsa (d. i. Ärs«), toz“, ogioug év
äé9%o, t«gutöv, vixy und önºira ſich den Schluſs bil–
det, daſs hier von einem Hoplitodrom, der im Olym-
pia geſiegt habe, die Rede ſey, und daraus dann wei-
ter folgert, daſs die Inſchrift nicht älter ſeyn könne,
als Ol. 66, ſo hat er damit nur etwas Natürliches und
Wahres aufgeſtellt, wogegen Hr. H. nichts vorzu-
bringen weiſs. Wenn Hr. B. Z. 13 öolog ?v äé97.org
lieſt und damit egoig év dé9Aog des Pincar vergleich,
hinzufügend, daſs hier öoog nicht im Gegenſatze mit
ispog gedacht werden müſſe, in welchem Falle es be-
kanntlich oft menſchliches Recht oder gar profanum,
theils publicum, theils privatum bezeichnet [.cf. Har–
pocr/v. Lear. Rhet. 28 5; /chol. et intpr. ad Aeſch.
c. Tim. 49. ad Dem. c. Timocr. 703 1 ; A/. ad Plai.
de rep. 1, 16; de legg. 1X, 3 u. a..] , ſondern als dem
egoig ſehr nahe verwandt, als „./ancta, veneranda"
- ZU1
----- 616 / 696 -----
723
724
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
zu denken ſey, ſo entgegnet Hr. H.: ,, das wäre aber
erſt zu erweiſen gewelen;" für welche „ Schulkna-
ben" fragen wir? Denn einem jeden muſs doch
ſein eignes Gelächtniſs unzählige Stellen in Erinnerung
bringen, wo iégä xai öoua nicht als im Gegenſatze ſte-
hend, ſondern als eigentlich identiſch, nur mit einer
feinen Modification des Sinnes, genommen wird; in-
deſs Hn. H. zu Liebe müſſen wir ſchon folgende Stel-
le hinſchreiben: 4ióvuog öé Özög qyauvéeyov tö
öatov, róre is 9 öv zu tö iôoruxóv. ap. Harp. et Phot.
/ v. Nun beſchenkt uns Hr. H. ſtatt der heilgen
Spiele mit daroglots v äé0%og, oder aus fremder Mit-
theilung mit öauogioug év dé9%.og, ohne daſs es ihm
auch nur beyfällt, uns davóoog zu erklären oder die
letzteren mit irgend einem Beweiſe zu belegen, da
ſie doch eines Belegs ſtark bedürfen : und was die
Hauptſache iſt, und womit alles von Hn. H. von ſelbſt
fällt zwiſchen Z. 3 a. E. toi, ö’ «i u. Z.4 a. Anf öoiots
º. ä. iſt eine bedeutende Lücke bezeichnet. 3) Ent-
gegnet Hr. H. von zuguérat hätten zwar die neueren
Wörterbücher die Bedeutung übertreffen, ſiegen,
aber daſs ſo geredt worden ſey, müſſe erſt gezeigt
werden. Für wen denn ? indeſs es ſey darum;
Harpocr., Phot. u. a.: IIage? Geiv ávt toi vºxout –In-
uooöévy, ité0 Ktotqövros (p. 227, 2o R.), übrigens
hatte ja auch Schneider bereits Xen. Cyrop. I, 4, 5, wo
ztags dem rtägDa entgegenſteht, angeführt. 4) Nixn
wird von Hn. B. für doriſches Imperfect angeſehn,
da es als Subſtantiv vixa heiſsen müſste: denn die In-
ſchrift ſey doriſch, wie der Schluſs ägtorov ötira
beweiſe, was ötirav ſeyn müſſe. Das beweiſt nichts,
entgegnet Hr. H., denn dieſs könne auch öztirag
ſeyn. Aber bey einer Argiviſchen Inſchr. werden
wir doch wohl vor allen Dingen doriſchen Dialect
vorausſetzen dürfen? Endlich hatte Hr. B. beſchei-
den erklärt, Zuſammenhang und genügende Ergän-
zungen nicht ausmitteln zu können; ,,Und doch lie-
gen," entgegnet Hr. H., „ wenn irgendwo die Hexa-
meter faſt ganz da." Und was wird uns nun gebo-
ten? Nicht Zuſammenhang, nicht Verſe, und wir
ſind alſo am Schluſſe dieſer ermüdenden Kritik ebenſo
weit, wie zuvor. Ja Hr. H., der alles ſcheint in
drey Hexameter einzwängen zu wollen, hat die gro-
ſsen Lücken am Anfange und Ende der Zeilen ver-
geſſen, die es wahrſcheinlich machen, daſs wenig-
ſtens 7 Hex. dageſtanden haben. -
u Nr. 23 hat Hr. H. einen recht guten Gedan-
ken, daſs Z. 2 a. E. und Z. 13 a. A. vö [étóJºok» zu
leſen fey, was Ref. gebührend anerkennt.
Bey Nr. 24. wird Hn. B's. Vermuthung, die un-
tere Zeile auf den Bildhauer Colotes aus Paros zu be-
ziehn, ingeniös genannt, die dabey beobachtete Kri-
tik aber ſey ungewöhnlich, und die Verſe ſeyen an
Sie lauten:
Sprache und Ausdruck gleich ſchlecht.
LAortut, go ro' äza“ iego Gófour [Äuoßr]
Aarº" ºrg, dºggt, L'Eg]“. ºyárrg.
Tö IIago toirea K[o.cºtto, o] .cs Ts“;ov.
JeoFo' jóTou» hatte Hr. B. dorch agóg ... oz belegt,
was allerdings nichts erweiſt; aber das „heilige Ge-
burtsſchmerzen" dem Geiſte des Alterthums ent-
Ä das ſo verſchiedener Gottheiten als beſondre
eſchützerinnen der Geburten kannte, bedarf kei-
nes Beweiſes, und nur verdorbene Gemüther könn–
ten dieſen Ausdruck in einem Gedichte lächerlich
finden; Hr. H. giebt uns übrigens nichts andres da-
für Sodann wird über die groſse Vermiſchung der
Dialekte geklagt, wie wohl zugegeben, daſs in vielen
Epigrammen der Dialekt ſich nicht gleich bleibe,
womit alſo der Tadel wieder ſich ſelbſt aufhebt.
Wahrſcheinlich allein des Dialekts wegen ſoll nun
Eloq «io, wie wohl durch das von Hn. H. anerkannte
tá Ilugio gerechtfertigt, in Hoqard verwandelt
werden - und am Ende ſoll das Epigramm von Mut-
ter und Tochter zugleich herrühren; wie das aus
Aoquºrd urn9, CDégag. (o Gwyárig zu erreichen ſey,
wird uns wieder verſchwiegen, aber die Unwahrſchein-
lichkeit, daſs die neugeborne Pherºſis für die ihrer
Mutter bey ihrer Geburt geleiſtete Hülfe der Diana
mit ihrer Mutter ein Denkmal errichtet habe, darf
Ref. nicht verſchweigen. Der V. 3 getadelte Ioni-
ſche Genitiv Kotöreo, wiewohl an ſich in einem
Epigramme dieſer Art untadelhaft, mag immerhin des
Ref. wegen in Kolára übergehn; auch ſcheint Hn.
B's oé de qsyov noch nicht das Wahre ſelbſt zu
ſeyn; aber wie Hr. H. aus LAEOEYTL2-1I Gáso .soooy
herausbringen konnte, woher er das A, woher er
das SA nahm, das iſt noch weniger abzuſehn, wäh-
rend es wenigſtens ſehr leicht war NAEdEYIT 2N
daraus zu machen, da das erſte I der Reſt von N
und das letzte AI, N ſeyn kann.
Hr. H. kommt nun mit Uebergehung von Nr. 25
und 26 zu Nr. 27; um wieder an einem Bruchſtücke
ſeine Kritik zu verſuchen. Hr. B. ſchloſs Z. 2 aus der
Endung xa). Gé», daſs hier ein Demosname verborgen
liege - es paſſe aber keiner als [E]xáyGev; das nennt
Hr. H. eine kecke Behauptung, wiewohl Ref nichts
eben von , Keckheit" darin ſieht; dafür beſchenkt
uns Hr. H. mit Keqaj Gav, weil zwiſchen Ku. A ein
Zwiſchenraum ſey. Dieſe Verbeſſerung lag ſo nahe,
der Demos Keqaj iſt ſo allgemein jedem, der mit
den attiſchen Alterthümern ſich beſchäftigt, bekannt,
daſs Hr. H. ſich wohl die Frage hätte aufwerfen ſol–
len, warum Hr. B. nur dieſs, ihm wohl näher als Hn. H.
liegende, verworfen habe; dann würde er ſchon bey
Hn. B. die Antwort darauf gefunden haben; ausdrück-
lich heiſst es S. 46 daſs nur, weil das K u. A. etwas zu
edehnt geſchrieben waren, Fourmont einen leeren
Raum für einen [nicht, wie Hr. H. will für zwey] Buch-
ſtaben gelaſſen habe, non tamen./ig no lacunaenotato,
[d. h. er hat keinen (.) gemacht] woraus denn Hr. B.
ſchlieſst, daſs zwiſchen Kund A eine /pecies lacunas
und keine wirkliche lacuna ſey; Hr. H. vergleiche
nur Z. 2 mit Z. 3 und er wird ſich überzeugen müſ-
ſen, daſs kein Buchſtabe fehlt, und alſo des Hn. B.
[E]xá. Der das einzig Richtige ſey. Was ſoll man
aber dazu ſagen, wenn in Ö0óuov zóyoev [äguo]tov das
letzte Wort ohne weiteren Grund ,, ein ganz uner-
trägliches Supplement" genannt, das von Hn. B. da–
gegen verworfene Lötzt tor gebilligt wird, ohne daſs
- - der
----- 617 / 696 -----
725
725
Num. 296. DECEM BER 1 825.
der von Hn. B. angegebene und ſehr wahrſcheinliche
Grund des Verwerfens, init welchem auch wieder
vum nannte, heiſst bey
das Kefa).9év fällt, nur einer Prüfung gewürdigt -
wird? So iſt auch hier wieder von Hn. H. nichts ge-
leiſtet. .
Ob Hr. B. Nr. 29. richtig geleſen Täoyeſo äré0ey
tº 21.F róv KogurGó0ev., das iſt die Hauptfrage; ob
das Geleſene für Proſa oder für einen iambiſchen Senar
anzuſehn ſey, iſt wiederum gleichgültiger. Hr. B., wie
früher Hr. Welker, nimmt das letztere an, obgleich ein-
geſtehend, daſs der Vers nicht eben ſchön wäre „non
amen is elegans", warum ſollte es denn nun aber nicht
lieber Profa als ein ſchlechter Vers ſeyn ? darauf hat
Hr. B. zum Theil ſchon geantwortet: ,,Yerſus e/t/é–
narius ut Deliacus titulus” (Nr. 1o), zum Thei! können
wir ſeine Gründe errathen, nämlich töv Kogur Jóôev
ſcheint für einen Proſaiſten zu gezwungen zu ſeyn;
und von Verſen auf Inſchriften darf man nicht das
Kunſtmäſsige und Vortreffliche der Tragödie verlan-
gen. Hr. H. hatte ja an Nr. 10. Tairoö iGov eu'
dróguôg xai tö oqéag, was doch auch nicht der be-
ſten Verſe einer iſt, nichts zu erinnern. Das di-
gammirte 4F wird getadelt, weil ſonſt ſº vorkom-
me. Das will nichts ſagen; ſoll yafa nicht vorkom-
men, weil ala vorkommt? Ref., der gleichfalls hier
keinen Vers anerkennt, vermuthete TF 4 ?x räv
KoguvGóôev „aus der von Korinth heimgebrachten
Beute." Die von Hn. B. verworfene Lesart ävéGarro
iói nimmt Hr. H. mit folgenden Worten in Schutz:
Warum kann denn die Schrift nicht von Ioniern her–
rühren und alſo ióly haben, und warum können
nicht einige Ioner etwas privatim weihen, ſondern
müſſen es öruoot thun?" Darauf wollen wir verſu-
chen, der Reihe nach zu antworten: 1) Um /polia
weihen zu können, muſs ein Krieg, in dem ſie er–
rungen werden, vorangegangen ſeyn; von einem
Kriege aber zwiſchen Ionern und Korinthern
fchweigt unſres Wiſſens die Geſchichte. 2) Im grie-
chiſchen Alterthume werden unſres Wiſſens /polia
nicht von Privaten ſondern nur von Völkern oder
Staaten oder deren Herrſchern geweiht, und jeder–
mann weiſs, daſs der Jacedämoniſche König Pauſanias
ſich durch das Epigramm 'E.drov ägyayög, Azte
orgárov äAsos Mjöov, IIavoaviag (DoBourjº äré9yze
zóös mit ſeinen Untergang bereitet hat. 3) Wenn
einzelne Ioner geweiht hätten, ſie hätten ſich nen–
nen müſſen; das ou vor ärs Gev kann aber nur Endung
eines Volksnamen ſeyn; ſetzen wir nun auch Hn. H.
zu Liebe einen Ioniſchen Volksnamen, z. B. M1?.oto,
ſo könnten damit nimmer einzelne Mileſer, ſondern
es müſste der mileſiſche Staat gemeint ſeyn, darum
i/t öm nicht möglich: 4) heiſst conſecrare in der
ewöhnlichen Proſa ävaGefvat und nicht ávaGéo Gat
und darum iſt ävéGevro unmöglich. So triviale Din–
fº muſs Ref niederſchreiben, um Hn. H. zu wider-
egen-
Die lückenhafte Steinſchrift Nr. 31. lfeſt Hr. B.
KoTóg oder KFög ua tónoe qv... bemerkend, daſs
Au& für ué, wie xö für xé bey Aeolern und Do-
rern, hier plane novum wäre, und die drey letzten
Buchſtaben ſeyen zweifelhaft. Was Hr. B. plane no-
Hn. H., der in der Sprache
der Hellenen alle Grenzen des Möglichen bereits er-
forſcht, „unglaublich," das II in 7öroe ſagt, er könne
auch ein T ſeyn; was uns das weiter helfen ſolle,
wird wieder verſchwiegen, und wir bleiben alſo trotz
der Kritik des Hn. H. eben ſo klug als wir geweſen:
Nr. 32. eine Aufſchrift auf einem ehernen Keſſel
lieſt Hr. B.'Et Tés öróu«oro, tö Kugſ so ä0 ov
Ä97xey. Dem Hn. H. iſt dieſer Vers unzuſammen-
hängende Rede und barbariſche Sprache; er frägt.»
wie hat denn dieſer Tyis eigentlich geheiſsen, wenn
dieſs bloſs ſein Zuname war? Dieſe Frage ſetzt vor-
aus, daſs norouáLuv immer unſrem »Zubenamen"
entſpreche, wö alſo neben einem ſchon gegebenen
Eigénnamen noch ein beſondrer Zuname da wäre;
aber ?tovou Ley heiſst oft bloſs 2, mit einem Eigen-
namen benennen," welcher zu dem Gattungsnamen
hinzukomme; z. B. äxg« 'Eou«ia Toro Zottérºn
will nicht andeuten, daſs das Vorgebirge noch einen
andren Namen als Hermaea geführt habe. - So viel
auf die „barbariſche Sprache;" die unzuſammen-
hängende Rede kann auch Ref nicht entſchuldigen
und daher glaubt er, 'Enirrg Orotáorov ró Kegio
ä32öv Ä9yxy als ſchlichte Proſa leſen zu müſſen, im
übrigen aber iſt die B'ſche Erklärung gewiſs richtig:
alſo Epityis iſt athlotheta geweſen in den Wettſpielen
des Cérilaus, und hat als ſolcher ſeinen Namen auf
den den Siegern gegebenen Keſſel geſetzt; wer war
aber dieſer CerilausP der Keſſel iſt aus einem Grab-
male bey Cumae in Groſsgriechenland ausgegraben;
die Spiele, in denen er errungen war, werden wir
alſo zunächſt in Italien zu ſuchen haben; und da ver-
muthet denn Hr. B., daſs Cerilaus der als Heros ver–
ehrte Gründer von Cerilli im Bruttiſchen geweſen
ſey, zu deſſen Ehre, wie das ja bey vielen andren
Städtegründern Sitte war, dieſe Spiele gegeben wur-
den: und sº ſind nur dialectiſch verſchieden, alſo.
Keigt. og iſt eig. Kºgt.og, dieſes i:q. Kygi..«og, wie ja
auch ein und derſelbe Spartaniſche König Charilaus
und Charillus heiſst. Welches iſt nun wohl , der
Schreibfehler, der eine Unmöglichkeit möglich ma-
chen ſoll?" Leugnet Hr. H. etwa eine der Formen
Charillus und Charilaus’ Welcher müſsige Leſer mag -
aber wohl noch die Frage aufwerfen, », wie man -
wiſſen könne, daſs der Keſſel quaeſtionis im Wett-
laufe gewonnen " wenn Hr. B. im Anfange ſeiner Er-
klärung ausdrücklich geſagt hat: in eodem ſepulcro
aliud vas inventum iſt, idque majus: in cujus
oper culo viri quattuor nudi current es,
dum quin tus in medio ſtans judicis vide-
tur mun ere fungi etc.
34. MávGsog AiGoi eizaguoreTA. ?zt vixn terrá3kov
natöóg. Zu unterſuchen, was Hr. H. empfiehlt, ob nicht
MavGéog der Genit. von MavGeg, eözogtorei der Dat. zu
A. ſeyn könne, dürfte wohl ſehr unfruchtbar ſeyn;
denn einmal begreift man nicht, was damit gewonnen
werde, wenn der Mann MavGeög und nicht Már Geog
heiſst, auch ſieht man zweytens gar nicht ein, war-
um der Name des Weihenden grade im Genitiv Ä
Ollé»
----- 618 / 696 -----
727
728
A. L. Z. Num. 296. DECEMBER 1825.
ſolle, drittens kennt man kein Adjectiv sézaotors,
noch weniger einen Zeig - zuguorg und verens
- W -
kann man kaum errathen was Zeig . Zugtot s heiſsen
ſollte. -
Nr. 43. ift die leukadiſche Inſchr. von Deme-
trius Petrizzopulo in ſeiner Florenz 1814 herausgegeb.
Schrift über den früheſten Zuſtand Leukadiens be-
kannt gemacht. In dieſer Schrift zeigt ſich Petriz.
nicht nur als den gröbſten Ignoranten, ſondern auch
als ſchaamloſen Lügner, indem er zur Beglaubigung
ſeiner unglaublichen Dinge Bücher erdichtet, die nie
exiſtirt haben, nie exiſtirt haben können, z. B.
Scheffer de perantiquis Corinthiis Öy; youg Up/al.
1653. 4; G. Wernsdorf de Lycurgi epochis /pecimen;
Norden en Grèce ſes lettres et obſervations; Chardin
des mémoires con/èrvés /ur le./aut de Leucade et le
temple d'Apollon. Amſterd. 709. 4. Und einen ſol-
chen Menſchen nannte Hr. H. in ſeiner Recenſion
„ nicht lügenhaft, ſondern flüchtig", in ſeiner Er-
klärung vom 14. Octbr. Ä ihm auch Hr. H. den
erſten Beynamen. Eine Inſchr, die ein ſolcher Lüg-
ner als in ſeinem Beſitze ſich befindend herausgiebt,
ohne nähere Beſchreibung ihrer Aeuſserlichkeiten,
ohne Angabe, wie er zu dem Beſitze derſelben ge-
langt ſey, werden wir im Voraus mit dem gröſs-
ten Argwohn betrachten müſſen, wenn nicht die
Echtheit klar erwieſen werden kann. Dieſe muſs
alſo hier erwieſen, die Unechtheit aber muſs
vorausgeſetzt werden; dennoch ſchwankte Hr., B.
in ſeinem Urtheile, weil die Schriftzüge der In-
ſchrift einige Gelehrſamkeit verriethen, die über
die Unwiſſenheit des Petrizzopulo hinauszugehn
ſchien. Obgleich daher zur Annahme der Unecht-
heit geneigt, erklärte er ſie doch ſo, als wenn ſie
echt, oder von den alten Leukadiern erdichtet wäre,
Gewiſs iſt Hr. B. dabey mit groſser Vorſicht verfah-
ren. Hr. H. nannte dieſe Inſchr. in ſeiner Recenſion
„ unzweifelhaft echt", ohne auch nur mit einem
Worte den Beweis davon zu führen. Und als Hr.
B. ihm unter dem 5. Octhr, als unumſtöſslichen Be-
weis ihrer Unechtheit entgegnete, daſs Petriz. dem
Grafen Guilford, der ſich bey ihm nach der Inſchr.
erkundigt hatte, ſie an das Muſeum Nani verkauft
zu haben verſicherte, wo ſie ſich aber nicht vorfindet,
wohin ſie unmöglich verkauft ſeyn kann, ſo beharrt
Hr. H. noch den 14. Octhr. dabey, ihre Echtheit zu
behaupten, weil die unwahren Erzählungen über
die Schickſale der Inſchr, dieſe ſelbſt nichts angehen;
dieſe für unecht zu halten, wäre man nur dann be-
rechtigt, wenn ſie durch ſich ſelbſt verdächtig wä–
re, z. B. wenn entweder falſche Thatſachen oder
eine unerhörte Sprache darin vorkäme. Alſo jeder
Menſch, auch der gröſste Lügner, ſollte uns vor-
gehlich antike Denkmale unterſchieben können,
und wenn nur dieſe beiden Dinge vermieden ſind,
ſollten wir an deren Echtheit glauben müſſen? Wie
kann ſolcher Wahn vor dem Publicum beſtehn ? Pe–
triz, hatte zu ſeiner zweyten Lüge, zu der falſchen
Angabe vom Verkaufe ins Muſeum Nani gar keine
Veranlaſſung, wenn er nicht dadurch verhindern
wollte, der erſten Lüge überführt zu werden, die
in ſeinem Buche ausgeſprochen iſt, nämlich die Inſchr.
zu beſitzen. Wie muſs man aber wohl ein äuſserlich
ſo verdächtiges Monument behandlen, um ſich auch
über ſeinen innern Gehalt eine Anſicht zu bilden?
Wir denken, es muſs rein genommen werden, wie
es ſich ſelbſt giebt, ohne daſs wir, um die inneren
Unwahrſcheinlichkeiten zu entfernen, zu den ge-
Ä geſchweige zu verwogenen, Aenderungen
unſre Zuflucht zu nehmen hätten; nun lauten aber
die Buchſtaben genau II.4IPOTOMENESIKPATOS
TOKOPEITIOK-4OK 4 K 4 PEINIEPOITIT_4 IIO_1_MO-
NOSKAIIIOL1EINOTTOONOMI_4TEINMATEEPOS
KEITIS.ATANEWITOL1EYK-4TOI, die Ref. nicht
anders leſen zu können geſteht, als naig 5
Toü Mévégºgárovg toü Kogurov xa oix Axügeu»
is9óyy AtóAtovog xai tó%auv öuoovouarsiv uatégog
xstow täy ºurſ -1evxárp. Welche Formen, wel-
che Sprache, welche Gedanken! Wer hat auſser in
den untergeſchobenen Fourmontſchen Sachen in
griechiſche Denkmälern je zwey kurze Vocale es, oo,
für einen langen gefunden, wer die Schreibung zu
rſ, wer die Formen Kogettov, nóZeuv, uat joog, es-
toa, Aeixarov, wer hat je einen Namen Mereouxgdtg,
wer ein Verbum öuoovouarsiv geleſen, oder kann ſie
nur für möglich halten, wer kann an eine ſolche Mi-
ſchung der Dialecte, als das Lakoniſche Tag neben der
attiſchen Genitiv – Endung org, glauben u. ſ. w? , Nie
hat Ref. mit gröſserer Ueberzeugung ſein Urtheil
ausgeſprochen, als, indem er erklärt, daſs dieſs,
aus äuſseren Gründen ſo verdächtige, aus innern
ſo unwahrſcheinliche, Monument durch freche Lüge
erdichtet ſey. Hn. H, aber konnte gereizte Leiden-
ſchaftlichkeit ſelbſt ſo Einleuchtendes überſehn
laſſen. Er, andre der Unbelonnenheit zeihend,
glaubt beſonnen zu handeln, wenn er ſolchen Unſinn
durch die unwahrſcheinlichſten Emendationen ent–
fernt, ohne doch etwas Bedeutendes zu erreichen.
Sollten wir nun noch einige Artigkeiten des Hn. H.
beleuchten, z. B. wenn er, nachdem er ſelbſt Proben
ſolcher Kritik gegeben, in dem, was Hr. B. zur Ver-
theidigung des Artikels roi Mevoux9ätorg anführt,
nur den Beweis erkennt, daſs Hn. B. unbekannt ſey,
wo die Schriftſteller einen ſolchen Artikel ſetzen
oder nicht ſetzen, ohne daſs er uns, die wir gern
ſeinen metriſchen und grammatiſchen Seherſprüchen
lauſchen, dieſes wo zu entdecken für gut findet.
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 619 / 696 -----
729
730
-- 297 –
ALLGEMEINE L I T E RA TU R - Z E I T U N G.
December 182 5.
-
-
L I T E R A R I S C H E A N A L E K T E N.
Analyſe der in der Leipz. L. Z. Nr. 23s–Tr d. J.
ernthaltenen Beurtheilung des Corpus In/criptio–
nzum Graecarum. Edidit Auguſtus Boeckhius.
Fa/cic. prim.
(Beſchluſs vom vorigen Stück.)
Eine ſchreckliche Nemeſis hat endlich Hn. H. bey
den vier oder fünf Bemerkungen erreicht, die er auf
einer halben Columne der letzten Seite den atti-
ſchen Inſchriften gewidmet hat, da ſie unglück-
licher Weiſe lauter Fehler enthalten, die wir bey
keinem andren als bey Hn. H. umſtändlicher Be-
leuchtung für werth erachten würden. Zuerſt zwey
Stellen des Volksbeſchluſſes etwa aus Ol. 90, 2, wel–
cher die Wiederbezahlung der der Staatskaſſe geliehe-
nen Gelder an die heiligen Kaſſen verordnet. Daſelbſt
heiſst es Z. 8. Aoyodo Otoy öé oi oyota HOX tguáxovra
HOINEPNYN tà öfaz.dueva tois Osoig AKP. X Sv-
vaytoyjg öé tó. .oyotár Bovj «üroxgirog grºo.
H. B. lieſt nach einer Vermuthung des Hn. Bekker
«5g rgudzovra jugſiv r. ör. Geois. äz91g ovray., nicht
verhehlend das Sprachwidrige in ig, auch daſs bey
insgöv zwey Buchſtaben weniger als beyororvyher-
auskämen, aber die Verbeſſerung rechtfertigend mit
der Bemerkung, daſs 3o Tage ein in Athen häufig vor-
kommender Termin iſt. Es iſt dieſs xroia roi vóuov,
ein- Terminztoº.dxtg Tupé ye rois vóuog yºygauuévy.
Vgl. Schömann im Att. Proc. S.693 ff. Um aber jenen
beiden Uebelſtänden zu entgehn, möchte Ref. , was
Hr. B. ſchon in der Staatsh. der Ath. empfohlen,
JENTOS tguxovt« jusgóv ſchreiben, was ſich bey
Demoſth. g. Timocr. 720, 24 findet, wo es von Rei/ke
mit Ünrecht ſeiner einzigen Augsb. Hdſchr. zu Liebe
verbannt wurde, die mir im Dem. ſehr zweifelhafter
Auctorität zu ſeyn ſcheint. Ottig viv hatte Hr. B.
in der Staatsh. vermuthet, zugleich aber geſagt, daſs
es keinen Sinn gebe; dennoch wird es von Hn. H.
aufgefaſst und weil er einen Genitiv zu aëtoxgºrpg
vermiſst, welcher andeute, weſſen der Senat Mlacht
habe, giebt er uns als wahre Lesart 7.07toco Dov dé oi
2.o; total, oi Tgutzort«, otteg wir, T. ót. Georg áxgt-
d#g : ovvayaoyig Öé r. . 3. «.. , was nicht weniger
als fünf oder ſieben grobe Schnitzer enthält. 1)
Giebt es keine 3o, ſondern nur 1o Logiſten; als Ent-
ſchuldigung führt Hr. H. an, „es ſcheinen die Par-
edroi derſelben mitgerechnet zu ſeyn, "aber es giebt
keine Paredroi der Logiſten; hatte nun Hr. B. nicht
vollkommen Recht unter dem 5ten Oct. » von uner-
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
hörten 30 Logiften ſammt ihren Beyſitzern" zu ſpre-
chen; dennoch meint Hr. H. in ſeiner Erklärung
vom 14ten Oct., », daſs ihm Hr. B. dieſes auch ihm
Unerhörte angedichtet hätte." Aber ſtehn denn
nicht erſtlich ſeine unerhörten 3o Logiſten in ſeinem
Texte oi Aoytora oi rgucixovra, ſtehen nicht zweytens
ſeine unerhörten ,, Paredroi derſelben " in ſeiner
Note? Was will alſo Hr. H. mit der Beſchuldigung
andichten?", Aber wer hat denn 2o ztagéögövg?
die Euthynen haben ſie (vgl. Att. Proc. von Meier
und Schömann S. 1oc). Nehmen wir dieſe zu den
Logiſten, ſo kommen 2o heraus; nehmen wir noch
die tagéÖgovg der Euthymen dazu, ſo haben wir 40,
oi Aoyota, oi totüxorra geht alſo auf keinen Fall.
Wer hat aber auch mit Ausnahme der vóexa und der
totázort« (ſpäter terragáxovr«) d. h. der Gaurichter,
welche beide Behörden aber auch nur dieſe Zahl als
Amtsnamen haben, und keinen andren, vielleicht auch
noch mit Ausnahme der évvé« äozovég, die wenigſtens
als ganzes Collegium keinen andren Amtsnamen haben
(ich ſchweige vom Namen Geotobéra), wer hat je ge-
hört, daſs eine attiſche Behörde neben ihrem Amtsja-
men noch nach der Zahl ihrer Mitglieder benannt
worden wäre? wer weiſs nicht, daſs o .oyota Ausrä
röv tu9éÖgo» hätte geſagt werden müſſen, wenn ſie
Beyſitzer gehabt hätten, die ſie nicht hatten, und dieſe
Beyſitzer hier zu verſtehen wären? So viel Fehler
enthält ſchon der eine in ſich! 2) Sagt man nicht
oi .oytoral, oz - 9 viv, ſondern oi viv, wie bald
darauf t(Öv wÜr Tuutdöv, Tóv wüv ägzóvrov, und an-
derswo ſo. "Fr fovs ovoa. 3) Kann aus 4xg.
Z. 8 und S Z. 9 nicht áxoßÖg werden, weil dadurch
Z. 8 auf 56 Buchſtaben wachſen würde, Hr. B. hat
aber gezeigt, daſs faſt keine Zeile über 54 B. groſs
ſey. 4) Vermiſst man keinen Genitiv zu eroxgärcog,
denn da die Rede vom Rückzahlen der Staats–Schul-
den an die heiligen Kaſſen iſt, ſo verſteht ſich von
ſelbſt, daſs das Rückzahlen es iſt, wozu der Senat
bis zum Zuſammentritte der Logiſten unbeſchränkte
Vollmacht erhält, ſo daſs er nicht erſt nöthig haben
ſolle, ſich an die Volksverſammlung deshalb zu wen–
den; nachdem ſich aber die Logiſten conſtituirt ha-
ben, ſollen ſie die ſpecielle Rechnung darüber ent-
werfen. Alles, was wir hier umſtändlich ſagen, hat
Hr. B. in der von ihm citirten Staatsh. 2, 262 kurz
auseinandergeſetzt und doch will Hr. H. dort nichts
efunden haben. Konnte denn die eine dort ausge-
Ä Stelle -Andoc.de myſter. pyquoauévygöé
rg Bovig, v yä9 «üroxgärtog, wo, wie jedermann
U (4) ein-
----- 620 / 696 -----
731
732
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG.
einſieht, rot ºpyqloao3a zu ergänzen, konnte der
Ausdruck zºgéoßeig aöroxgdroges, der faſt nie den Ge-
mit.bey ſich hat, ihn nicht auf den rechten Weg
bringen? Nun aber 5) Hr. H. macht uns den Senat
aêrogärog tjg ovraytoyjg róv 0yorór; das geht
wieder nicht, denn die Logiſten ſind ſo gut eine vom
Volke ernannte, unabhängige Behörde als der Rath:
dieſer hat keinerley Art Ä über jene, ſondern
jene conſtituiren ſich von ſelbſt, ohne irgend einer
andern Behörde Auctorität. Das waren denn die
5 Schnitzer, die, wenn Nr. 1 genau gezählt wird,
zu 7 anwachſen. Sapienti/at. Wir gehn zur zwey-
ten von Hr. H. in dieſem Pſephisma berührten Stelle.
Z. 22. xa ?v or). ávayga büvrov 4L1LILANTA,
daraus macht Hr. B. dlzau« távr«, daſs dieſs zur
Noth ſo viel als öxaiºog zudvta ſeyn kann, weiſs jeder
Schüler aus ſeinem Matthiä §. 446. Hr. H. dagegen,
der jenes nicht verſtehn zu können ſich ſtellt, macht
daraus Öza üztavra, das iſt aber wieder doppelt
falſch: denn erſtens müſste es zugig und nicht dz
heiſsen, zweytens ſagt man nicht, alles einzeln,"
ſondern „jedes einzeln," alſo ztogig zaora.
Sollen wir nun noch zum Schluſſe zeigen, daſs
ſelbſt die vier oder fünfmal, wo Hr. H. „, ſich ver-
wundert," nichts iſt, worüber Sachverſtändige ſich
verwundern würden? wir denken der Vollſtändig-
keit wegen ſchon in den ſauern Apfel beiſsen zu müſ–
fen, obgleich unſre wie des Leſers Geduld wahr–
fcheinlich ſchon lange zu Ende gegangen iſt. Aber
was ihm an S. 126, S. 131 an 207 Col. 2 auffalle, hat
er uns nicht entdeckt, und Ref. kann ihm alſo
von dieſen Stellen den Beweis nicht liefern, daſs
nichts Verwundernswürdiges daran fey; er wird übri-
gens in ſeiner eignen Beurtheilung auf dieſelben zu-
rückkommen. Jetzt alſo wollen wir nur von zweyen
Stellen ſprechen: „Wunderbar iſt," ſagt Hr. H., „daſs
S. 126. Ä 1 geſagt wird: In hoc autem decreto hoc
/ingulare quod vox 7tgórog ante /cribae nomen repe-
ritur; da doch Hr. B. erſt dieſes zaglörog ſupplirt hat."
Man bedenke, daſs die gewöhnliche Angabe des Jah-
res lautet: ?rt tjg Bovjg , wir wollen z. B. ſetzen:
Kºsoyévyg 1%ausig agórogéygauuáreve.
fich hier als Aufſchrift NETPATTILAT und in der
andern Zeile .... O4OXIOS, d. i. wahrſcheinlich
Nun findet
der Demos – Name Aze]göoëotog, und die vorherge-
hende Zeile Nºyoautärfever, alſo das Ganze lautet
Nygauuärsrev Azegóo.otog, - das N kann nar der
letzte Buchſtabe vom Namen des Schreibers ſeyn,
daſs es Eöögóuro]v iſt, geht aus Z. 5 hervor; ſo hät–
ten wir alſo Eëögáutov ygauuárevev Azegöoéotog; das
tgörog, was nun noch fehlt, können wir nun ent-
weder hinter Azegó. anbringen, aber da iſt keine
Lücke, es bleibt alſo nur übrig vor Eéögäuov; nun
aber müſste es der Regel nach Eüögóutov Azegôoë-
otog ztgütog Zygauuáreve heiſsen; obgleich alſo das
ºrgórog erſt von Hn. B. eingeſchaltet iſt, ſo iſt doch
alles richtig, was Hr. B. darüber geſagt hat. Wie
würde erſt Hr. H. ſich verwundern, wenn er die in
den Abrechnungen der Schatzmeiſter gemachten
Ergänzungen, die oft die ganze Breite einer Zeile
einnehmen, ſeiner Aufmerkſamkeit gewürdigt hätte,
und die dennoch evident ſind. Endlich ſoll es
„eine höchſt unglaubliche, mit groſser Zuverſicht vor-
getragene, Emendation" ſeyn, wenn Hr. B. S. 151.
Z. 11 ſchreibt: EANL2[Neſt Yatov. Ref wird in ſei-
ner Beurtheilung anführen, in wiefern er von der Er-
klärung des Hn. B. abgeht; daſs die Emendation an ſich
untadelhaft ſey, müſſen wir ſchon Buchſtabe für Buch–
ftabe zeigen: S iſt E, A iſt A1, N iſt AI und M2 iſt O,
man vergleiche E_1_AION und E.4NM2N.
Dieſe Bemerkungen werden hinreichen, um
Hn. H's Kritik zu charakteriſiren; ſie werden bewei-
ſen, daſs er das Buch, was er beurtheilte, zum ge-
ringſten Theile geleſen, das Geleſene oft nicht ver-
ſtanden, das Unverſtandene nicht verſtändig getadelt,
und auf ganzen vier Blättern nur zwey gute Vermu-
thungen vorgebracht hat, deren eine Öziga») noch
überdieſs ſeinem Freunde gehört, während er auf eben
dieſen vier Blättern unzählige Fehler gemacht hat;
es wird endlich daraus hervorgehn, ob es eine „rhe–
toriſche Umgehung einer Rechtfertigung" genannt
werden könne, wenn Hr. B. Hn. H's Recenſion nicht
einer ins Einzelne gehenden Widerlegung würdig
findet. Daſs Hr. B., oder die K. Akademie von
den unreifen Rathſchlägen des Hn. H. bey Fort-
ſetzung des Werks Gebrauch machen werde, iſt
nun wohl nicht zu befürchten.
M. H. E. Meier.
L I T E RA R I SC H E AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Die Rheiniſch – Weſtfäliſche Monatſchrift
für Erziehung und Volksunterricht,
herausgegeben von J. P. Ro/ſel,
von welcher ſeit zweyen Jahren monatlich 1 Heft von
5 Bogen in gr. 8. herausgegeben wurde und der Jahr-
gang 3 Pr. Thaler koſtet (wofür ſie von der Unterzeich–
neten durch alle gute Buchhandlungen bezogen wer-
den kann), erſcheint, wie bisher, auch im nächſten
- Jahr 1826.
Dieſe Zeitſchrift, welche das geſammte deutſche
Erziehungs- und Volksſchulweſen umfaſst, iſt in fol–
genden Blättern ſehr günſtig beurtheilt und beſonders
empfohlen worden: im J. 1824: in der Jen. allg. Lit.
Zeit. Nr. 212; im Wochenblatte f. Pred. u. Schullehrer
Nr. 36; in der Frankf. Didascalia Nr. 146; im Crefel–
der Rhein. Unterhaltungsblatte Nr. 23; – ſodann im
J. 1825: in der Hall. allg. Lit. Zeit. Nr. 144; in dem
allg. Repertorium, Iſtes Stück S. 5o; im Rhein. Weſt-
fäl. Anzeiger Nr. 6; in der Lit. Zeit. f. Deutſchl. Volks-
ſchullehrer, H. 2.S. 114; in der allgem. Schulzeitung
Nr. 52 und im Wochenblatt f. Pred. u. Schullehrer Nr. 2r.
Unter
----- 621 / 696 -----
33 - Num. 297.
734
DE CEMBER 182 5.
- Unter den Herren Mitarbeitern ſind bis jetzt 22 be-
kannte, pädagogiſche Schriftſteller, 7 Schul-Inſpecto-
ren,6 Gymnaſia–Lehrer, 2 Seminar-Lehrer, 4 Leh-
rer an Mittelſchulen und 24 ausgezeichnete Lehrer an
Elementar-Schulen. - -
Die rege ünd glückliche Thätigkeit der Herren Mit-
arbeiter, obige Empfehlungen und der geringe Preis
haben dieſer Schrift einen ſtarken Abſatz – gegen
2ooo Exempl. – in faſt allen Gegenden Deutſchlands
verſchafft und dadurch die Herausgeber verpflichtet,
im nächſten Jahre alles Mögliche für dieſes Unterneh-
men zu thun. - - -
Aachen, im November 1825."
Expedition
der Rheiniſch-Weſtf. Monatſchrift.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
..? Predigten.
Kräftigung in dem chriſtlichen Glauben und Wandel
1 Il
Predigt e n .
gröſstentheils im Jahre 1824 .
in der Hof- und Stadtkirche zu Weimar
gehalten
von F. T. Krauſe.
Mit einer Vorrede von J. F. Röhr.
– Preis 18 gr.
Der Ertrag dieſer Predigten iſt zum Beſten der
neuen evangeliſchen Gemeinde zu Mülhlhauſen im Ba-
diſchen beſtimmt.
Wilhelm Hoffmann in Weimar.
- -
Fritze, Fr. G., Grundlegung zur Harmonie des Wifº-
„ſens und Handelns. gr. 8. Magdeburg, bey
Rubach. Preis 16 gr.
--
Berlin, bey Duncker und Humblot ſind im
Jahr 1825 folgende neue Bücher erſchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben:
Aeſchyli Perſae. Ad fidem librorum manuſcriptorum
et editionum antiquarum emendarunt, integram
1ectionis varietatemtextui ſubjecerunt, et commen-
tario critico atque exegetico inftruxerunt E. R. Lan-
geus et G. Pinzgerus. 8 maj. 1 Rthlr. 8 gr.
Carta ſcript. 1 Rthlr. 16 gr.
– – Ex Recenſione E. R. Langei et G. Pinzgeri. Sub-
jecta eſt varietatis Schützianae notatio. 8 maj. 6 gr.
Ancillon, Fr., über den Geiſt der Staatsverfaſſungen
und deſſen Einfluſs auf die Geſetzgebung. (Erſter
Band.) gr. 8. Geh. I Rthlr. 16 gr.
Anekdotenalmanach auf das Jahr 1826, herausgegeben
von K. Müchler. Mit 1 Kpfr. 1 Rthlr. 8 gr.
Becker, K. F., die Weltgeſchichte. Fünfte vollſtän-
dige, verbeſſerte, wohlfeile Ausgabe; 1mit den Fort-
ſetzungen von J. G. Woltmann und K. A. Menzel.
In 12 Bänden. 2te Lieferung (Bd. 4. 5. Mittlere Ge-
ſchichte).
In zwey erley Ausgaben.
1) In Octav, auf gutem weiſsen Druckpapier.
Pränum. Pr. auf alle 12 Bände 12 Rthlr. 12 gr.
2) In groſsOctav, auf feinem Papier.
Pränum. Pr. auf alle 12 Bände 16 Rthlr. 16 gr.
Die 3te Lief. (Bd. 6.7.) erſcheint am 1. Dec.
Caribert der Bärenjäger; vom Verfaſſer der „Heer –
und Querſtraſsen.” Aus dem Engliſchen überſetzt -
von Willibald Alexis. 12. Geh. I Rthlr. 8 gr.
Felicitas. Ein Roman; von der Verfaſſerin der Erna
u. f. w. gr. 12. Geh. I Rthlr. 12 gr.
Geächteten, die. Novelle von Willibald Alexis. 12.
Geh. I Rthlr. 16 gr. -
Hauptſtraſsen – Karte von dem Preuſsiſchen Staate und
den angrenzenden Ländern. (Herausgegeben auf
hohen Befehl, und auch als Karte des ganzen nördl.
Deutſchlands zu gebrauchen.) 9 Blatt. Fol. (In Com-
miſſion.) 6 Rthlr. 12 gr.
Heinſius, Theod., kleine theoretiſch – praktiſche deut-
ſche Sprachlehre für Schulen und Gymnaſien. 1ote
vermehrte und verbeſſerte Ausgabe. 8. 12 gr.
– – Teut, oder theoretiſch – praktiſches Lehrbuch
der geſammten deutſchen Sprachwiſſenſchaft. Bd. 1.
Sprachlehre der Deutſchen. Vierte verbeſſerte Auf-
lage. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Humboldt, Alexander von, Bildniſs, nach Steuben,
auf Stein gezeichnet von Grevedon. Folio. Paris.
(In Commiſſion.) 2 Rthlr.
Auf Chineſiſchem Papier 3 Rthlr. -
Irving, JYaſh., Erzählungen eines Reiſenden. Aus dem
Engliſchen überſetzt von S. H. Spiker. 2 Bände.
gr. 12. Geh. 3 Rthlr.
– – Skizzenbuch von Gottfried Crayon. Aus dem
Engl. überſetzt von S. H. Spiker. 2 Bände. gr. 12.
Geh. 3 Rthlr.
Lamartine – le dernier Chant du pélérinage d'Harold;
ſuivi du Chant du Sacre ou la véille des armes.
Auch unter dem Titel:
Poéſies de M. Alph. de Lamartine. T. 3.
Geh. 2o gr.
Auf feinem Papier 1 Rthlr.
Lange, Ed. R., Einleitung in das Studium der griechi-
ſchen Mythologie. gr. 8. 14 gr.
Lüdemann's, W. von, Züge durch die Hochgebirge und
Thäler der Pyrenäen im J. 1822. Mit 2 Karten. 8.
Geh. 1 Rthlr. 16 gr.
Memoiren des Grafen Alexander von T–. Aus der
franzöſiſchen Handſchrift überſetzt. Bd. 1. 8. Geh.
2 Rthlr.
Menzel, K. A., die Geſchichte unſerer Zeit,-ſeit dem
Tode Friedrichs II. 2ter (und letzter) Band. 8.
2 Rthlr. 8 gr.
Fein Papier 2 Rthlr. 16 gr.
I2.
Mol-
----- 622 / 696 -----
735 A. L. Z. Num. 297.
DECEMBER 1 825. 736
Mollien's, G., Reiſe nach Columbia, in den Jahren
1822 und 1823. In drey Abtheilungen: I. Reiſe
durch Columbia. II. Geſchichte und Verfaſſung der
Republik Columbia. , III., Geographiſch-ſtatiſtiſche
Schilderung des Landes. Aus dem Franzöſ überſetzt
von Fr. Schoell. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
IIiiller – kurzgefaſstes neugriechiſches Wörterbuch,
Griechiſch – Deutſch und Deutſch-Griechiſch. Nebſt
einer Ueberſicht der nothwendigſten grammatiſchen
1Regeln. 8. Geb. 14 gr.
Steffens, H., der Norwegiſche Storthing im Jahre 1824.
Geſchichtliche Darſtellung und Actenſtücke. gr. 8-
I8 gr.
Trieſt, Ober–Bau – Director, Handbuch zur Berech–
nung der Baukoſten für ſämmtliche Gegenſtände der
§jt- und Laidbaukunft. In 18 Abtheilungen zum
Gebrauch der einzelnen Gewerbe und bey den Ge-
fchäften der techniſchen Beanten. Abtheil. II. die
Arbeiten des Zimmermanns. gr. 4. Geh. IRthlr.
12 LT.
Jede Abtheilung wird einzeln verkauft. Wer auf
das Ganze ſubſcribirt, zahlt ein Fünftel weniger, als
der Preis der einzelnen Abtheilungen beträgt, wel-
ches bey Ablieferung der letzten Hefte vergütet wird.
Die erſte Abtheilung (1824) enthält die Maurer-
arbeiten. Der Bogenzahl nach ſind die Abtheil. I.
und 2. ungefähr ein Drittel des Ganzen.
Verhandlungen des Vereins zur Beförderung des Ge-
werbſleiſses in Preuſsen. 4ter Jahrgang (1825), be-
ſtehend aus 6 Heften. gr. 4. Mit K. 3 Rthlr.
Für Schullehrer.
Bey mir iſt erſchienen:
JI a t er i a l i en
ZUl
vorſchriften und Rechnungsaufgaben
aus den
gemeinnützigen Kenntniſſen
zur gelegentlichen Verbreitung derſelben beym Schreib-
und Rechenunterrichte in einer dreyfachen Abſtufung
vom Leichtern zum Schwerern
für
Deutſchlands Volksſchullehrer
geſammelt und herausgegeben
von H ein ri c h Grä fe-
Preis 16 gr.
Die 575 Vorſchriften und 413 Rechnungsaufgaben,
welche in dieſem Buche enthalten ſind, bieten den
Lehrern an Stadt- und Landſchulen eine reiche Fülle
von Stoff dar, zur nützlichen und angenehmen, Be-
ſchäftigung ihrer Schüler in den Schreib- und Rechen-
funden. Ihr Inhalt iſt aus der Geographie, Völker-
kunde, Naturlehre, Naturgeſchichte; Technologie,
Land – und Hauswirthſchaft, Arzneykunde u. f. W-
genommen, und ſo verſtändlich, anziehend und ge-
meinnützig, daſs er ſich nicht bloſs für die Jugend in
Volksſchulen eignet, ſondern auch viele Erwachſene
Belehrung und Unterhaltung in dieſem Buche finden
werden.
Wilhelm Hoffmann in Weimar.
Von nachſtehendem vor Kurzem auf Subſcription
angekündigtem Werke iſt der erſte Band erſchienen,
und für den beygeſetzten Preis in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Homiletiſche Bearbeitung aller Sonn-, Feſt – und
Feyertäglichen Evangelien für den Kanzelgebrauch.
Ein praktiſches Hand– und Hülfsbuch für Stadt –
und Landprediger. Von S. Baur. Erſter Band
(die Evangelien vom erſten Sonntage des Advents
bis zum 6ten Sonntage nach Epiph. enthaltend).
Subſcr. Preis 2 Rthlr. 16 gr.
Der zweyte erſcheint im Januar 1826.
III. Au etionen
Bücher – Auction in Halle.
Den 30. Jan. 1826 u. folg. Tage ſollen hier ſelbſt die
von dem zu Querfurt verſtorbenen Hrn. Archidiaco-
nus Mag. Juriſch und mehreren Andern hinterlaſſenen
Bibliotheken (faſt 8ooo Werke enthaltend) und beſon–
ders ausgezeichnet in der Theologie, Philologie, Ge–
ſchichte und Philoſophie, auſserdem aber auch vorzüg–
liche botaniſche, chemiſche, phyſikaliſche, mineralo–
giſche, pharmaceutiſche, naturhiſtoriſche und andere
Werke, nebſt einem Anhang von Büchern aus allen
Theilen der Wiſſenſchaften, vielen ſeltenen Diſſerta-
tionen, einer Siegelſammlung u. ſ. w.
öffentlich verſteigert werden.
Auswärtige Aufträge zu dieſer Auction überneh-
men in Berlin: die Hnn. Bücher – Commiſſionäre Jury
u. Suin und Hr. Candid. Rummel; in Bremen: Hr.
Auctionator Heyſe; in Gotha: Hr. Auctionator Funke
und die Becker'ſche Buchhandlung; in Halberſtadt:
Hr. Buchhändler Brüggemann; in Hannover: Hr.
Antiquar Gſellius; in Jena: Hr. Auctionator Baum;
in Leipzig: die Hnn. Magiſter Grau u. MIehnert und
Hr. Bücher – Auctionen – Aſſiſtent Zeſewitz; in Mar–
burg: Hr. Buchhändler Krieger; in Weimar: Hr.
Antiquar Reichel; in Wien: die Buchhandlung von
Grundt's Wittwe und Kupiſch.
Hier in Halle, auſser dem Unterzeichneten: Hr.
Buchhändler Hendel, die Buchhandlung von Hn. Fr.
Ruff, Hr. Bibliotheks-Secretär Thieme und Hr. An–
tiquar Weidlich, bey denen auch überall das reichlal-
tige (22 Bogen ſtarke) Verzeichniſs zu haben iſt.
Halle, im December 1825. -
J. Fr. Lippert, Auctionator,
----- 623 / 696 -----
737
738
-- 208 -
ALL GE ME IN E LITERATUR - Z EITUNG
December 18 25.
-
SCHÖNE KÜNST E.
Ben1.1x, in d. Schüppel. Buchh: G. A. Bürger's
Lehrbuch der Ä
Karl v. Reinhard. 1825. Erſter Band. VIII u.
375 S. Zweyter Bd. VIII u. 3oo S. gr. 8. (3 Rthlr.)
W enn man erwägt, daſs Bürger im J. 1794 ge-
ſtorben iſt; ſo möchte man dieſes Lehrbuch
wohl fragen: Unde tam tarde P. Und wenn man ſich
der Zweifel erinnert, welche ſeit der Erſcheinung
der neuen Ausgabe von Bürger's Werken (Berlin bey
Chriſtiani) in öffentlichen Blättern erhoben worden
ſind gegen das Recht des Hn. K. v. Reinhard, „den
literariſchen Nachlaſs eines berühmten Schriftſtellers,
von dem noch Kinder am Leben ſind, als ſein litera-
riſches Eigenthum im Wege des Buchhandels zu be-
nutzen; ſo möchte man glauben, daſs der Herausge-
ber abſichtlich den Ablauf der YÄ ab-
ewartet habe, um mit dieſem Bürger/öhen Manu-
cripte hervorzutreten. Wie dem auch ſeyn mag;
das Uebel, welches aus dieſer Verzögerung hervor-
gegangen, leidet keinen Zweifel: Bürger's fleiſsig
earbeitetes, und die Spuren ſeines hellen Geiſtes,
Ä tiefen und richtigen Gefühls an ſich tragendes
Collegien–Leſe-Heft kommt auf die Tafel der Li-
teratur als moutarde après diné. Wir wollen zwar
nicht behaupten, daſs die Aeſthetik, als Wiſſen-
ſchaft, ihrem Ziele reiner Wiſſenſchaftlichkeit in
den verfloſſenen 31 Jahren ſich bedeutend genähert,
geſchweige denn daſſelbe erreicht habe. „Wir ſind
im Gegentheil geneigt, mit Kant die Möglichkeit zu
leugnen, daſs die kritiſche Beurtheilung des Schö-
nen unter Vernunftprincipien gebracht, und die Re-
eln derſelben zum Range einer Wiſſenſchaft erho-
5en werden können. Aber wenn ſie nicht zu die-
ſem problematiſchen Ziele vorgerückt iſt, ſo iſt ſie
doch fortgerückt, und wir fürchten, daſs man we-
nig geneigt ſeyn werde, ſie nach einem Lehrbuche
zu ſtudieren, welches gegen das Ende des vorigen
Jahrhunderts geſchrieben worden iſt. Inzwiſchen
giebt der Name des Vfs. der Erſcheinung allerdings
ein gewiſſes Intereſſe, und wenn wir uns ſchon
nicht, wie Hr. Franz Horn in der Abendzeitung
( 1 825. Wegweiſer v. 5. Julius), rühmen können,
dieſes Lehrbuch „mit Rührung" geleſen zu haben;
ſo haben wir es doch mit Aufmerkſamkeit geleſen,
und die Vergleichung von Bürger's Anſichten mit
den ſpäteren kunſtphiloſophiſchen Betrachtungen an-
derer Künſtler, namentlich Schiller's und Jean-Pauls,
anziehend gefunden. -
-A. L. Z. 1825. Dritter Band.
ºſthetik. Herausgegeben von
Bürger bekannte ſich vor ſeinen Zuhörern (S. 13
Bd. 1.), ſo viel die Baſis aller Aeſthetik, die Gefühle
des Schönen und des Erhabenen (als die ſogenannten
rein äſthetiſchen Gefühle) anlangt, zu den Grund-
ſätzen Kant's in der Kritik der Urtheilskraft. Un-
ſtreitig war es die nämliche Quelle, aus welcher
Schiller's Abhandlungen über die äſthetiſche Erzie-
hung des Menſchen, über die äſthetiſche Gröſsen-
ſchätzung, und über das Erhabene entſprangen. Aber
Schiller ſchöpfte aus der dunkelen Tiefe des Kanti-
öhen Gedankenbornes den Grundſtoff zu einer mehr
dichteriſchen als philoſophiſchen Darſtellung der
Sache. Bürger, ſeinem Katheder-Zwecke gemäſs,
ſuchte Kant's Anſichten ſeinen Zuhörern zu erläu-
tern, und wenn ihm das gleich nicht logiſch - voll-
kommen gelang; ſo führte doch ſeine Entwickelung
ungefähr zu den nämlichen Reſultaten. Kant's Er-
klärung: „Schönheit iſt Form der Zweckmäßigkeit
eines Gegenſtandes, ſºfern ſie ohne Vorſtellung
eines Zuécks an ihm wahrgenommen wird,” jej
ihn, wie Schiller'n auf die Anſicht, daſs das Ge-
fühl des Schönen nichts anderes ſey, - als die Luft,
welche wir empfinden, wenn unſere Vorſtellung ei-
ne gewiſſe freye Zuſammenſtimmung der Erkennt-
niſskräfte bewirkt (S. 158. Bd. 1.) mit anderen Wor-
ten, wenn dieſelben gleichzeitig mit dem Gegenſtan-
de beſchäftiget ſind, ohne Ä. ihre Thätigkeiten
einander widerſtreben. Und alles, was Kant über
das mathematiſch und dynamiſch Erhabene geſagt
hat, führte Bürger'n – ebenfalls wie Schillern -
zu der Anſicht, daſs alles Erhabene ein Bewuſstſeyn
der Uebermacht des überſinnlichen Theils unſeres
Selbſt über den ſinnlichen erwecke, und daſs aus
dieſem Bewuſstſeyn die Luſt entſpringe. „Man darf
anz und gar nicht beſorgen, fährt er S. 2o8. Bd. 1.
ort, daſs das Gefühl des Erhabenen durch eine ſol-
che abgezogene Darſtellungsart, die in Anſehung des
Sinnlichen gänzlich negativ wird, verlieren werde.
Denn die Einbildungskraft, ob ſie gleich über das
Sinnliche hinaus nichts mehr findet, woran ſie ſich
halten kann, fühlt ſich dennoch auch eben durch die-
ſe Wegſchaffung der Schranken der Sinnlichkeit un-
begrenzt. Jene Abſonderung des Sinnlichen iſt alſo
leichſam eine Darſtellung des Unendlichen. Dieſe
ann zwar freylich eben darum niemals etwas an-
ders, als bloſs eine negative Darſtellung ſeyn; allein
nichts deſto weniger wird die Seele erweitert In
dem Moſaiſchen Geſetzbuche giebt es vielleicht keine
erhabenere Stelle, als das Gebot: Du ſollſt dir kein
Bildniſs machen, noch irgend ein Gleichniſs, weder
deſſen, was im Himmel, noch auf Erden, noch un-
X (4) TE“
----- 624 / 696 -----
739
740
ALLG. LITERATUR – zerTUNG
ter der Erden iſt u. f. w. Hier wird auch der Ein-
bildungskraft aller Stoff der Sinnlichkeit abgeſchnit-
ten - aber eben dadurch werden auch die Schranken
niedergeriſſen, welche den Flug des Geiſtes in die
Regionen des Ueberſinnlichen hemmten."
Bürger hat übrigens wohl gefühlt, wie viel
ſeit Baumgarten noch immer daran fehle die Aeſthe-
tik zu einer eigentlichen Wiſſenſchaft erheben zu
können. Er hat es, nach vorliegendem Kathe-
derhefte, auch ſeinen Zuhörern nicht verhehlt, und
weit entfernt, ihnen etwas wiſſenſchaftlich feſt Ste-
hendes, etwas ſyſtematiſch ſtreng Geordnetes und
Abgeſchloſſenes zu verſprechen, hat er ſich darauf
beſchränkt, ihnen die Ä des Kunſtgeſchma-
ckes, zwiſchen denen er damals die Wahl hatte,
ſämmtlich zu ſkizziren, und durch eine kritiſche
Beleuchtung derſelben ſeine Schüler zur Bildung ei–
gener Anſichten anzuleiten. Das macht das Buch
um ſo ſchätzbarer, da er im Gebiete der ſchönen
Künſte ſelbſt ein glücklicher Producent war, den
Schiller, obwohl ſein Widerſacher im Felde der
Kritik, dennoch ausdrücklich für ein Dichtergenie
anerkannte. . „Die Muſen an der Pleiſse," ſagte er
in ſeiner Abhandlung über naive und ſentimentali-
ſche Dichtung in den Horen 1797, „bilden hier be-
ſonders (im Bagatellen – Sing-Sang meint er ) einen
eignen kläglichen Chor; und ihnen wird von den
Camönen an der Leine und Elbe in nicht beſſeren
Accorden geantwortet. Die guten Freunde (fährt
er in der Anmerkung fort) haben es ſehr übel auf-
genommen, was ein Recenſent in der A. L. Z. vor
etlichen Jahren an den Bürger/chen Gedichten ge-
tadelt hat; und der Ingrimm, womit ſie wider die-
fen Stachel lecken, ſcheint zu erkennen zu gehen,
daſs ſie mit der Sache jenes Dichters ihre eigene zu
verfechten glauben. Aber darin irren ſº ſich ſehr.
Jene Rüge konnte bloſs einem wahren Dichtergenie
gelten, das von der Natur reichlich ausgeſtattet war,
aber verſäumt hatte, durch eigne Cultur jenes ſel-
tene Geſchenk auszubilden *). Ein ſolches Indivi-
duum durfte und muſste man unter den höchſten
Maaſsſtab der Kunſt ſtellen, weil es Kraft in ſich
hatte, demſelben, ſobald es ernſtlich wollte, genug
zu thun; aber es wäre lächerlich und grauſam zu-
gleich, auf ähnliche Art mit Leuten zu verfahren,
an welche die Natur nicht gedacht hat, und die
mit jedem Product, das ſie zu Markte bringen,
ein yollgültiges Teſtimonium Paupertatis aufwei-
ſen.” -
In der ganzen vielbelachten Sammlung von Zeug-
niſſen, für Göthes Genie findet ſich fürwahr kein
vollgültigeres, als dieſes, für Bürger; und wenn
*) Beyläufig eine gewaltige Arroganz von Schiller, dem
Bürger ſowohl an geſelliger als am ſchulmäſsiger Cul-
ur überlegen war.
D. Rec.
ein ſolcher Begabter Vorleſungen hält über die
Kunſtlehre, ſo kann es nicht an mancherley Auf-
ſchlüſſen fehlen, die der Genius ertheilen muſs, in-
dem er ſich unwillkürlich in das Geſchäft des Den-
kers miſcht. In dieſer Hinſicht iſt das letzte Kapitel
der Einleitung: Allgemeine Eigenſchaften des äſthe-
Ä Künſtlers (S. 112 – 133) beſonders leſens-
Werth.
Inzwiſchen ſtöſst man auch auf gar manche
Stellen, wo der Genius den Denker im Stiche ge–
laſſen zu haben ſcheint. Wir wollen einige aushe-
ben. S. 212. B. 1. iſt die Rede von dem Unterſchie-
de der äſthetiſchen und wiſſenſchaftlichen Wahrheit
und Wahrſcheinlichkeit. Hier ſtellt B., freylich nur
in den Bcyſpielen, den Satz auf: „Wenn es wiſſen-
ſchaftlich und materialiter wahr iſt, daſs die Erde
ſich um die ruhende Sonne bewegt, ſo iſt es doch
äſthetiſch falſch. Denn in der gewöhnlichen Sin-
nenanſchauung erſcheint es ganz anders. Es läſst
ſich ohne offenbare Ungereimtheit von der finnli-
chen und imaginativen Anſchauung und dem gemei-
nen Menſchenverſtande vorſtellen, daſs vielmehr die
Sonne ſich um die ruhende Erde bewege. Daher
läſst der Künſtler, z. B. der Dichter, äſthetiſch
richtig die Erde ſtillſtehen und die Sonne über ſie
hin wandeln." Hier ſcheint B. die äſthetiſche Wahr-
.eit in die engen Schranken des Augenſcheins ban-
nen zu wollen; aber ſein Beyſpiel ſelbſt widerlegt
ihn. Nur der tägliche Scheinlauf der Sonne um die
Erde wird geſehen, und wer irgend einmal gehört
hat, wie weit die Sonne von der Erde entfernt iſt
(über 20,ooo,ooo Meilen), der wird ſich denſelben
ſchwer als wirklich vorſtellen können, weil er die
Geſchwindigkeit der Bewegung nicht faſſen kann,
die für die Sonne dazu gehören würde, eine ſolche
Bahn in 24 Stunden zu durchlaufen. Der jährliche
Schein-Umlauf der Sonne hingegen wird nicht geſe-
hen im gewöhnlichen Sinne des Wortes; und wo
der Dichter dieſen anſchaulich machen will, da zer-
fällt er mit der wiſſenſchaftlichen und äſthetiſchen
Wahrheit zugleich, wenn er ſeiner Darſtellung das–
jenige zum Grunde legt, was der gemeine Augen-
ſchein über den täglichen Umlauf der Sonne ausſagt.
Hier muſs er nothwendig die Einbildungskraft ein
wenig zur Aſtronomin machen, ſey es zur Tycho-
nianerin oder zur Copernicanerin, wenn er über-
haupt eine Anſchauung von dieſem Weltkörper-
Umlaufe geben will. Und es wäre ſchlimm, wenn
die Poeſie das nicht vermöchte, ohne die äſthetiſche
Wahrheit aufzugeben; wenn er nicht im Stande wä–
re, innerlich anſchaubar zu machen, was äuſserlich
der Wahrnehmung des Auges ſich entzieht. Dazu
hat er ja die Gleichniſſe, die Sprache der Bilder.
Dieſe aus dem Bereich des Augenſcheins zu nehmen,
iſt – wenn nicht unbedingt nothwendig – doch
immer rathſam; aber eine Vorſtellung, welche au-
ſserhalb dieſes Bereichs liegt, hört darum noch nicht
auf, äſthetiſch wahr zu ſeyn, weil ſie dieſen Bereich
überſchreitet. Die äſthetiſche Wahrheit ſcheint uns,
den
----- 625 / 696 -----
741
742
Num. 298. DECEMI BER 1 8 25.
den äſthetiſchen Werth der Vorſtellung, d. i. die
Wirkſamkeit derſelben auf unſer Gefühl vorausge-
ſetzt, nichts anderes zu ſeyn, als eben die Anſchau-
barkeit, welche der Künſtler ihr verleiht.
- S. 365. B. 1. führt Bürger als eine fehlerhafte
Stelle die bekannte Imprecation der Mordgeiſter von
Lady Macbeth an., 3. j Rede (ſagt er) iſt gewiſs
nicht natürlich. Sollte wohl der verhärteteſte Böſe-
wicht ohne alle Gewiſſensangſt einen Menſchen er-
morden können, der ſich ihm ſo unbefangen anver-
traut? Und daſs doch gleichwohl Macbeth's Gemah-
lin hier in einer ſchrecklichen Unruhe geweſen ſeyn
muſs, ſieht man daraus, daſs ſie die hölliſchen Gei-
ſter anruft, ſie mit Grauſamkeit zu erfüllen, und
dem Gewiſſen alle Zugänge zu verſchlieſsen. In die-
ſem Zuſtande des Gemüths geräth man immer un-
fehlbar auf den Einfall, oder den Selbſtbetrug, den
dickſten Schleyer über die Jaſterhafte Handlung zu
werfen, und ſie durch alle möglichen Umſtände zu
lindern, welche nur immer die Einbildungskraft er-
finnen kann. Nimmt aber das Verbrechen gar kei-
ne Verkleidung an, ſo iſt vielmehr die nächſte Be-
mühung, es ganz aus der Seele weg zu bannen, und
blind und gedankenlos in die Handlung hinein zu
rennen. Dieſen letzten Weg wählt Macbeth, wenn
er ſagt: Ich habe ſeltſame Thaten im Kopfe, die zur
Hand eilen, und eher ausgeführt werden müſſen,
als ſie bedacht werden. – Die Lady folgt keinem
dieſer beiden Wege, ſondern bemüht ſich mit Ueber-
legung, ihr Herz zur Ausübung eines abſcheulichen
Verbrechens zu härten, ohne daſs ſie nur ſucht, es
zu verkleiden. Dieſes, wie mir wenigſtens däucht,
iſt nicht natürlich." Uns däucht, daſs Shakspeare
gegen dieſes Geſchmacks-Urtheil ſich würde recht-
fertigen können. Mit dem Gewiſſen, in ſofern es
vor der That wirken ſollte, iſt die kronengierige
Frau bereits fertig. Sie will die Unthat mit vollem
Bewuſstſeyn, daſs es eine Unthat iſt. Aber eben
dieſe Erkenntniſs, mit ihrer Begierde im Kampfe,
ſchwächet ihr Gefühl des Muthes zur Vollbringung
deſſen, was die Begierde fordert, und bey dieſem
Gefühle dünkt es uns ſehr natürlich, daſs ſie ſich
natürliche, angeborne Grauſamkeit wünſcht, die
mit ihrer Begierde nach der Krone beſſer zuſammen-
ſtimmen würde, als die natürliche Scheu des Weibes
vor der blutigen That. Hier hat den Kritiker Bür-
er ſein Dichtergenius im Stiche gelaſſen, und das
iſt um ſo befremdlicher, da er ihm bey der Ueber-
/etzung des Macbeth die Feder geführt hatte.
Der gröſste Theil des 2ten Bandes (von S. 55.
an) enthält die Poetik, die der Vf. , da die Poeſie
die Königin der ſchönen Künſte iſt, als Repräſentan-
tin aller beſonderen Kunſttheorieen auftreten läſst.
Hier lieſs ſich von B. das Meiſte erwarten, und die
Erwartung wird keinesweges getäuſcht. Doch auch
hier hat der Genius nicht immer getreu ausgehal-
ten neben dem Profeſſor auf dem Lehrſtuhle, beſon-
ders nicht bey der Lehre vom dramatiſchen Ge-
-fen kann oder wahrſcheinlich betreffen wird.
dicht, namentlich von der Tragödie. – Wenn B.
(S. 123. Bd. 2.) behauptet, daſs die Alten die Ein-
heit des Ortes beſtändig und auf das ſorgfältigſte
beobachtet haben;” ſo hat ihn – zwar nicht der
Genius – aber doch das Gedächtniſs verlaſſen: er
hat nicht an die Eumeniden des Aeſchylus gedacht.
– Das Trauerſpiel iſt ihm (S. 13o. Bd. 2.) , nichts
anderes als ein pathetiſches Drama,” und den äſthe-
tiſchen Zweck deſſelben ſetzt er (S. 134.) in die Er-
regung der gemiſchten Leidenſchaften, Furcht und
Mitleiden. Von beiden Empfindungen giebt er (an
a. O.) eine ziemlich wunderliche Erklärung. „Das
Trauerſpiel ſol vermiſchte Empfindungen und Lei-
denſchaften erwecken. Die rein angenehmen ſchlieſst
ſchon der Begriff der Art aus. Es würde nicht ein
Trauerſpiel, ſondern ein Luſt – und Freudenſpiel
ſeyn. Rein unangenehme Leidenſchaften aber ver-
wirft überhaupt ein jedes äſthetiſches Werk. Alſo
bleiben nur noch die vermiſchten übrig, die das
Trauerſpiel zu einem rührenden und pathetiſchen
Drama machen. Wenn das Trauerſpiel ein pathe-
tiſches Drama iſt, und Leidenſchaften vermiſchter
Art erregen ſoll, ſo müſſen dadurch Vorſtellungen
des Böſen gewirkt werden. Das Böſe iſt entweder
nur der handelnden Perſon böſe, oder es iſt auch
dem gerührten Zuſchauer böſe. Die Leidenſchaft,
welche aus der anſchauenden Vorſtellung Ä
Böſen entſtehet, welches nur der handelnden Perſon
böſe iſt, iſt das Mitleiden. Die Leidenſchaft hinge-
gen, welche entſtehet, wenn das Böſe, welches an-
ſchaulich vorgeſtellt wird, auch den gerührten Zu-
ſchauer künftig betreffen kann, oder wahrſcheinlich
betreffen wird, iſt die Furcht." Unter dem Böſen
verſteht er hier offenbar ein Leiden erweckendes,
wenigſtens dazu geeignetes Begegniſs, welches die
handelnde Perſon betrifft. Aber die anſchauende
Vorſtellung eines ſolchen Begegniſſes reicht an und
für ſich keinesweges hin, unſer Mitleiden zu erre-
gen. Wenn wir am Schluſſe des Lear erfahren,
daſs der Regan und Goneril Böſes widerfahren iſt;
wenn uns im Macbeth der gräſsliche Untergang der
Lady geſchildert wird, wenn wir im Yngurd ver-
nehmen, wie der Held den Verräther Egröſund nie-
dergehauen: ſo empfinden wir für die Perſonen,
welche hier Böſes trifft, nichts weniger als Mitlei-
den - und davon liegt der Grund gerade darin, daſs
dieſes Böſe nur für diejenigen, die es trifft, aber
nicht für den Zuſchauer böſe iſt, deſſen Rechtsge-
fühl jene Begegniſſe wünſcht. Noch weniger ge-
nügt B's. Erklärung der Furcht. Wir fürchten für
den Oedip (bey Sophokles), ſobald wir ahnden, daſs
er ſelbſt der Mörder und der Sohn des Lajus iſt;
aber wir ſind weit davon entfernt, das für ihn Böſe
darum zu fürchten, weil es auch uns künftig betref-
Die
tragiſche Furcht ergreift hier auch denjenigen, der
keines Todtſchlages ſich bewuſst iſt, der ſeinen Va-
ter am Marasmus ſenilis hat verſcheiden ſehen, und
den daher ein Oedips-Leiden unmöglich treffen kann.
( Der Beſchluſs folgt.)
- MA –
----- 626 / 696 -----
743 /
744
A. L. Z. Num. 298. DECEMBER 1 825.
MATHEMATIK,
Lxrrzrg, b. L. Voſs: Conſtruirende Geometrie zur
praktiſchen Anwendung geometriſcher Raum-
gröſsen ohne ausführliche Beweiſe für angehen-
de Künſtler, Baugewerken, Zeugarbeiter u. ſ. w.
ſo wie als Handbuch zum Gebrauch in Bürger-
und Induſtrieſchulen. Entworfen von G. A. Fi-
ſcher, Profeſſor der Mathematik bey dem Kö-
nigl. Sächſ. Cadettencorps. 1825. VI u. 135 S. 8.
Mit 13 Kupfert. (2 Rthlr.) -
Gewiſs verdient der Gelehrte beſondern Dank der
den Geiſt der Wiſſenſchaft ins Leben überträgt, und
in verſtändlicher Sprache den Laien aufmerkſam
macht, wie viel ihm von dem Ganzen einer Wiſſen-
ſchaft für ſein Fach zu wiſſen nöthig iſt. – Zu die-
"ſen ehrenwerthen mathematiſchen Volksſchriftſtel-
lern gehört der Vf, dieſes Werks, das eine Anleitung
zur Entwerfung geometriſcher Figuren, Verwand-
lung und Theilung der Raumgröſsen, Zeichnung
ähnlicher Flächen nach gegebenen Verhältniſſen,
Conſtruirung verſchiedener regulärer krummer Li-
nien und die Anwendung derſelben auf techniſche
Gegenſtände, zum Zweck hat. – Rec. darf verfi-
chern, daſs dieſer Zweck vom , Vf. vollkom-
men erreicht iſt. Er hat genau den richtigen Mit-
telweg zwiſchen einer ermüdenden Umſtändlichkeit
und einer wiſſenſchaftlich gerechten Normirung der
Begriffe und Lehrſätze eingeſchlagen. Alles iſt ver-
ſtändlich und auf leichte gefällige Weiſe dargeſtellt,
und beſonders iſt dieſes dem Vf, in dem 2ten Ab-
ſchnitte gelungen, wo er die Anwendungen der
Cykloide, Epicykloide, Abwickelungs – und archi-
mediſchen Spirallinie zeigt. – Der Anhang von
Aufgaben, welche im Fache der Tiſchler, Fournirer
und anderer Gewerken vorkommen, wird, wie Rec.
hofft, den Vf. zu einer geordneten mathematiſchen
Beyſpielſammlung für die wichtigſten techniſchen
Gewerbe veranlaſſen.
L I T E R A R IS C H E
Ehrenbezeigungen.
Am 19. Auguſt feyerte der als Pädagog und Philolog
bekannte königl. baier. Conſiſt. Rath u. Prof. Dr. J. F.
Degen zu Baireuth das Feſt ſeiner 50jährigen Amtsfüh-
rung, und erhielt bey dieſer Gelegenheit die goldene
Civilverdienſtmedaille.
Am 18. Septbr. feyerte die Univerſität Göttingen
die vor 50 Jahren an dieſem Tage geſchehene Doctor-
Promotion ihres hochverdienten Seniors, des Hn. Ober-
med. Raths Dr. J. F. Blumenbach. So wie das Colle-
gium der Profeſſoren (heiſst es darüber in d. Gött. gel.
Anz. vom 3ten Octbr.) mit ihren gelehrten Mitbür-
gern ihren Antheil an einem ſo freudigen Ereigniſs auf
eine mannichfaltige Weiſe bezeugte, ſo inſonderheit
noch die med. Facultät durch die Ueberreichung eines
erneueten Doctordiploms, und aus ihr der Hr. Hofr.
Schrader durch die illuminirte Abbildung einer
noch unbekannten Pflanzengattung, welche er näch–
ſtens unter dem ihr beygelegten Namen Blumenbachia
inſgnis in einer Societäts-Vorleſung beſchreiben
wird. – Auch auswärtige Schüler und Freunde des
ehrwürdigen Jubelgreiſes keeiſerten ſich, das ſeltene
Feſt abweſend auf eine ausgezeichnete Weiſe zu bege-
hen. Voran gingen die Phyſiophili Germanici durch
eine goldene Medaille, welche mit einer Beſchreibung
der zahlreichen Münzen, die zum Andenken verdien-
ter Aerzte und Naturforſcher je geprägt worden, be-
gleitet war, und durch die Stiftung eines Reiſeſtipen-
diums für dürftige hoffnungsvolle Aerzte und Natur-
kundige. An ſie ſchloſſen ſich gelehrte Körperſchaften
NA CH R I C H T E N.
durch ihre Wortführer an: die alte ehrwürdige Leo-
poldiniſche der Naturforſcher durch den Hn. Prof. Dr.
Otto, die med. Facultät zu Königsberg durch den hn.
Prof. Dr. Burdach, die zu Breslau durch den Hn. Prof.
Dr. Purkinje. Zugleichem Zwecke ſchrieben die Hnn.
Profeſſoren Dr. Ileckel zu Halle, Dr. Roſenthal und
Dr. Hornſchuh zu Greifswald, und Hr. Dr. Mansfeld
zu Braunſchweig eigene Programme. Ihre Glückwün-
ſche beſchloſs eine poetiſche Stimme aus der Ferne, vom
Hn. Dr. A. Clemens zu Frankf. a. M. – Kurze Zeitvor-
her hatte ebendaſ der Hr. Geh. J. R. Eichhorn die Jubel-
feyer ſeiner 50jährigen akad. Amtsthätigkeit begangen.
- Am 28. Septbr. feyerte man zu Königsberg in
Preuſsen das 50jährige Doctor- und Amtsjubiläum des
Medic. Raths und Prof. Hagen; dabey wurde ihm der
rothe Adlerorden 2ter Klaffe mit Eichenlaub und eine
in Gold und Silber ausgeprägte Medaille mit der Nach-
richt überreicht, daſs aus dem Ertrag des Verkaufs der
Medaillen und aus andern Beyträgen eine Hagen/che
Akademie für Pharmaceuten gegründet werden ſolle,
wie auch im Namen der Naturforſcher Preuſsens ein
ſilberner Becher mit einem Deckelknopf aus Nachbil-
dungen einer Art von Muſcheln, welche ein echtpreuſs.
Product iſt, und dem Jubilar zu Ehren in einem Tags
vorher ausgegebenen Programm Mytilus Hagenii ge-
nannt wurde.
Der als Naturforſcher, beſonders als Ornitholog
rühmlichſt bekannte Hr. Regimentsquartiermeiſter unji
Auditeur Faber zu Horſens in Jütland iſt von der na-
turforſchenden Geſellſchaft zu Halle zu ihrem wirk-
lichen Mitgliede ernannt worden.
----- 627 / 696 -----
- 745
746
-- 2OO -
A LL GE ME IN E L IT E RA TUR - Z E IT U N G
December 182 5.
schöNE KÜNste.
Brn IN , in d. Schöppel. Bachh.: G. A. Bürger's
Lehrbuch der Aeſthetik. Herausgegeben von
Karl v. Reinhard u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
Dº bekannte Behauptung des Ariſtoteles von der
Reinigung der Leidenſchaften findet B. dunkel,
wie Viele, und wohl mit Recht; aber die Erklärung,
die er (S. 136. Bd. 2) für die ungezwungenſte und
natürlichſte hält, iſt ſo ungenügend wie alle. »Jede
Leidenſchaft (ſagt er) iſt moraliſch vollkommen,
wenn ſie mit ihrem Gegenſtande im gehörigen Ver-
hältniſſe ſteht, d. i. wenn ich einen haſſens- und
liebenswürdigen Gegenſtand gerade ſo ſtark haſſe und
liebe, als er gehaſst und geliebt zu werden verdient.»
nicht mehr und nicht weniger, auch nicht gerade
etwa das Gegentheil von dem, was billig. Statt haben
ſollte. Da wir nun zu Allem, was wir wiſſen und kön-
nen, nur die Anlagen von der Natur mit in's Leben
bringen, ſo müſſen dieſe Fähigkeiten durch Uebun–
gen an vorgehaltenen Gegenſtänden zu Fertigkeiten
ausgebildet werden. Dieſs kann nun ſowohl an
jſtlich nachgeahmten, als an natürlichen Gegen-
Ändengeſchehen. Nimmt der tragiſche Dichter
j darauf Rückſicht, daſs das gehörige Verhältniſs
zwiſchen Leidenſchaft und Gegenſtand nicht geſtört
jerde, ſo kann man ſagen, daſs er den äſthetiſchen
Äjdzweck des Trauerſpiels dem moraliſchen unter-
jne. Wenn nun Furcht und Mitleiden der äſthe-
iſche Endzweck ſind, ſo wird er dieſe Leidenſchaf-
en alsdann dem moraliſchen Endzwecke unterord-
jen, wenn er ſeine Anlage ſo macht, daſs ſie im ge-
hörigen Verhältniſſe mit ihren Gegenſtänden ſtehen,
daſs nämlich Mitleiden und Furcht weder ſtärker,
joch ſchwächer erregt werden, als den Gegenſtän-
jen ihrer Beſchaffenheit nach gebührt. Stellte er
jf dieſe Art das etwa ſchon auf andere Weiſe zer-
Ättete und geſtörte Verhältniſs bey dem Leſer oder
Zuſchauer wieder her, ſo könnte man mit Ariſtote-
Ies ſagen, daſs er Furcht und Mitleiden bey ihm
reinige." - -
Das klingt genau, als ob die Tragödie den
Zweck hätte, die Zuſchauer zu lehren, wie ſie die
Leidenſchaften der Furcht und des Mitleidens in den
Schranken der Angemeſſenheit zu den Gegenſtänden
halten ſollen, durch welche ſie erregt werden. Dar-
an hat der Stagyrit bey jener hingeworfenen Aeu-
ſserung ſchwerlich gedacht, und B. hat bey ſeiner
Erklärung der Tragödie, wie freylich faſt alle ſeine
A. L. Z. 1825. Dritter Band. /
Vorgänger, die Begriffe von Mittel und Zweck ver-
wechſelt. Der äſthetiſche Zweck, der Hauptzweck
der Tragödie, muſs doch wohl in der Erregung
äſthetiſcher Gefühle zu ſuchen ſeyn, und als die
Dichtungsart des höchſten Ranges wird ſie es haupt-
ſächlich auf die Erregung der rein äſthetiſchen (des
Schönen und Erhabenen) anzulegen haben. Das
Gefühl des Schönen zu erwecken, iſt der allgemeine
Zweck der ſchönen Künſte; das Gefühl des Erhabe-
nen aufzuregen, iſt der eigenthümliche Zweck der
tragiſchen Kunſt, und daher der Hauptzweck des
Trauerſpiels, die conditio ſine qua non der echten
Tragödie. Das hat ſelbſt ein höchſt mittelmäſsiger,
und für das Geſchäft der Kunſt- Kritik wenig geeig–
neter Kopf eingeſehen, der neuerlich „über Theorie
und Literatur der deutſchen Dichtungsarten" (Wien,
b. Gerold 1824) geſchrieben hat. Er beſtimmt (S. 28.
Bd. 3 ſeiner Schrift) das Weſen der Tragödie ſo:
» Sie iſt die dramatiſche Darſtellung einer ernſten
Handlung, welche durch Offenbarung des Göttli-
chen in dem Untergange des Endlichen das Gefühl
des Erhabenen lebhaft erreget. Ariſtoteles bezeichnet
das Weſen der griechiſchen Tragödie mit folgenden,
wohl mehr der Form als der Bedeutung nach von
den obigen verſchiedenen Worten: Sie iſt die Nach–
ahmung einer emſig betriebenen, vollſtändigen,
Gröſse habenden Handlung in einer anmuthig gebil-
deten Rede, deren jede Form für ſich in abgetheil–
ten Schranken wirket , und zwar nicht durch Ver-
Ä oder Erzählung, ſondern durch Erbar-
men und Furcht die Läuterung ſolcher Leidenſchaf–
ten vollendend. In gleichem Geiſte nennt Herder
die Tragödie eine Schickſalstafel, das ift, eine dar–
–geſtellte Geſchichte menſchlicher Begegniſſe mittelſt
menſchlicher Charaktere, in menſchlichen Gemüthern
eine Reinigung der Leidenſchaften darch ihre Erre–
gung ſelbſt vollendend. Ä. Hätte dieſer compilirende
Aeſthetiker nicht die Offenbarung des Göttlichen im
Untergange des Endlichen eingemiſcht (vielleicht den
Myſtikern zu gefallen): ſo würde er die Wahrheit
ſo ziemlich getroffen haben. Das Gefühl des Erha-
benen iſt es, was die Leidenſchaften reinigt, und uns
die Herrſchaft darüber ſichert, indem es uns zum Be–
wuſstſeyn der Uebermacht unſeres überſinnlichen
Beſtandtheils über den ſinnlichen erhebt. Daher iſt
deſſen Erregung der Hauptzweck der Tragödie, und
die Erweckung der Leidenſchaften, Furcht und Mit-
leid, ſind nur Mittel zu dieſem Zwecke, ſind gleich–
ſam die Hebel, womit das Gemüth zuvor in Bewe-
gung geſetzt wird, damit es um ſo leichter erhoben
werden könne. Daher muſs denn die Theorie der
Y (4) Tra-
----- 628 / 696 -----
747
748
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
Tragödie nothwendig auf den Begriff des Erhabenen
baſirt ſeyn, wenn ſie Halt haben ſoll, und das hat
B. gänzlich überſehen, weil er es vielleicht im Be-
griffe des Pathos verlor, welches eben das Mittel iſt,
wodurch die gedachten beiden Leidenſchaften er–
weckt werden, beſonders das Sympathos, das Mit-
leiden.
Aus dieſem Irrthume iſt es denn auch zu erklä–
ren» daſs B. (S. 169 – 171) der dramatiſchen Zwit–
ergattung, der Comédie larmoyante (in Müllner's
Theater- Wörterbuche Rührſpiel) das Wort geredet
hat. »Der Begriff (ſagt er a. a. O.), daſs das Trauer-
piel nothwendig Thränen auspreſſen müſste, hat
Mord über Mord auf die Bühne gebracht, und die
Feder des Schriftſtellers gleichſam der Hippe des
Todes ähnlich gemacht. Dadurch, daſs der Schrift-
ſteller immer und ewig Thränen auspreſſen wollte,
trocknete er vielmehr die Quelle der Thränen aus.
Auf der andern Seite bemühte ſich der Komödien–
ſchreiber, immer uns mit aller Gewalt zu lachen zu
machen, und kannte keinen andern Zweck als nur
dieſen. In dieſer Abſicht überlud er ſeine Gemälde,
glaubte, er müſste dem tragiſchen Dichter gerade
entgegen ſich ſtellen; verachtete alſo, ſo zu reden,
die Kunſt des Erſten, und Alles, was in das Gebiet
des Pathetiſchen gehört; konnte alſo keinen Schritt
thun, der nicht zu dem Begriffe führte, den er ſich
ein für alle Mal gemacht hatte, und vergaſs, daſs,
uns immer lachen machen wollen, eine noch lächer-
Jichere Foderung iſt, als uns immer weinen machen
zu wollen. Viele ſo vortreffliche, ſo intereſſante
Stücke, die wir auf dem Mittelwege erhalten haben,
beweiſen und beſtätigen es daher, daſs man in neuern
Zeiten wohlgethan hat, die Ariſtoteliſchen Grenzen
nieder zu reiſsen."
Mit nichten hat man daran wohlgethan! Man
hat nicht bedacht, daſs auch ein Drama, welches
den Eindruck des Erhabenen machen ſoll, eine Ab-
wechſelung des Heiteren, Komiſchen, Patheti–
ſchen – daſs es eine Vermiſchung dieſer Elemente
verträgt. Und doch hätte man es von Shak/peare
und Calderon ſo leicht lernen können!
Wir würden die Grenzen dieſer kritiſchen Zeit-
ſchrift überſchreiten müſſen, wenn wir auf dieſe
Weiſe B's ganze Poétik muſtern wollten. Genug,
daſs für Leute, welche durch die neueren Kunſt-
Äe in ein verworrenes Labyrinth dunk-
er Begriffe geführt worden ſind, unendlich viel
daraus zu lernen iſt; und daſs es für die Herren vom
Katheder, die etwa dieſes Lehrbuch zum Leitfaden
wählen wollen, genug und über genug zu berichtigen
iebt. Das iſt in der That ein Verdienſt, wenn
chon der Autor nicht die Abſicht haben konnte, es
zu erwerben. Die Fehlgänge und Miſsgriffe, wel–
che ein eminentes Künſtlertalent macht, wenn es
über die Kunſt philoſophirt und an dem Luftſchloſſe
ihrer Theorie baut, ſind von ganz anderer Natur, als
die Böcke, welche diejenigen zu ſchieſsen pflegen,
welche die Kunſt eigentlich nur vom Hörenſagen
kennen, und wie Blinde von der Farbe urtheilen.
Dieſe Böcke taugen zu nichts, als daſs man ſie todt
am Wege liegen laſſe; jene Fehltritte zu betrachten,
führt meiſtentheils auf den Weg der Wahrheit, den
das Talent verfehlte, und ihre Berichtigung, indem
ſie den Katheder – Vortrag polemiſch macht, giebt
demſelben eine Art von dramatiſchem Leben, wel-
ches anregend auf die Zuhörer wirkt.-
Zum Schluſſe ſtehe hier noch eine Stelle als War-
nungstafel für diejenigen Aeſthetiker, welche die
Klaſſification der Dichtungsarten übertreiben. B.
ſpricht (S. 67. Bd. 2) von der Idylle, der man eine
eigeothümliche Welt, eine Hirten – oder Unſchulds–
Welt, zum Schauplatz anweiſen will. „Es fragt
ſich, ob dieſe angenommene eigene Welt einen hin-
länglichen Grund abgebe, das Hirtengedicht beſon–
ders zu klaſſificiren, und es nicht vielmehr unter den
übrigen Dichtungsarten, ohne beſonderen Namen,
mitlaufen zu laſſen, da es ſich ſowohl in Materie, als
Form, weiter gar nicht auszeichnet, als daſs Beides
nur, vermöge der angenommenen Welt, beſonders
modificirt wird. Wenigſtens dürfte wohl nichts
Kluges herauskommen, wenn man auf eben dieſem
Grunde fortbauen, und noch mehr Dichtarten un–
terſcheiden wollte, da man denn nimmermehr an's
Ende kommen würde. Denn ſo wie es Hirtenwel–
ten giebt ſo giebt es noch unzählige andere Welten,
die eben ſo ihre eigenen Charaktere, Sitten, Be-
gegniſſe, Empfindungen und Handlungen der Men–
fchen enthalten, die auch insgeſammt ihrer Verſchö–
nerung und Idealiſirung fähig ſind, gleich wie die
Hirtenwelt. Es giebt eine Hofwelt, eine militäriſche
Welt, eine Kaufmannswelt, eine Gelehrtenwelt, eine
Prieſter – und Laienwelt, welche die Dichtkunſt be-
bandeln kann, und eine jegliche wird ihre Werke
tam quoad materiam quam formam beſonders modi-
ficiren. Was würde aber herauskommen, wenn
künftig in unſeren Poêtiken eigene Rubriken für
Hofgedichte, Militärgedichte, Kaufmanns-Idyllen,
Profeſſor – und Studenten – ldyllen, Prieſter – Idyllen
u. ſ. w. entſtänden. Eben dieſe Bewandniſs hat es
in der That auch mit dem Hirtengedichte. Es iſt
ſchilderndes, erzählendes, lyriſches, dramatiſches,
mit und ohne Muſik verbundenes Gedicht, wie je–
des andere Gedicht, nur daſs es eine beſondere Welt
und eigene Menſchen in dieſer Welt darſtellt.
Klopſtock hat in ſeinem Meſſias die Himmels – und
Höllenwelt ſammt ihren Bewohnern, deren Cha-
rakteren, Sitten, Begegniſſen, Empfindungen und
Handlungen dargeſtellt; deswegen aber iſt es doch
noch Niemanden eingefallen, Himmels – und Höllen-
gedichte zu eigenen Gattungen zu machen."
B. ſcheint eine dunkle Vorahndung davon gehabt
zu haben, daſs F. Kind, ſeinem Van Dyk zu Liebe,
die Maler – Schauſpiele zu einer eigenen Gattung des
Drama erheben, und daſs ſich Unmündige finden
würden, die ganze Gallerieen von Künſtler– Dramen
projectiren, obſchon ſie ſelbſt geſtehen, daſs es dieſer
neuen Gattung an dem Hauptrequiſit, an Handlung zu
fehlen pflegt. Man ſehe das Vorwort zu dem Trauer–
ſpiel, Michel Angelo von Rouſſeau, Aachen
EIF-
-
----- 629 / 696 -----
749 - -, Num. 299.
750
DE CEMBER 1825.
-
LErrzo, b. Heinſius: The Spy; a Tale of the Neu-
iral Ground; referring to ſome particular oc-
currences during the American war - alſo
ourtraying American ſcenery and Manners
II Vol. § I. XII und 303 S. II. 302 S.
III. 284 S.
Auch unter dem Titel:
The Tales and Novels of Cooper, American.
I– lII. (3 Rthlr. 12 gGr.)
Die Romane des Nordamerikaners Cooper haben
ſich durch Ueberſetzungen ein ſo bedeutendes Publi-
kum unter uns verſchafft, daſs es einer deutſchen
Buchhandlung zeitgemäſs geſchienen hat ... einen
wohlfeilen Abdruck derſelben in der Originalſprache
zu veranſtalten, und der Spion iſt auserſehen wor-
den, dieſe Novellenſammlung zu eröffnen. Wenn
man Cooper einen amerikaniſchen Scott nennen will,
ſo muſs das Eigenſchaftswort nicht bloſs als eine Be-
zeichnung ſeines Vaterlandes gefaſst werden, oder
auch als Beſtimmung der Scene, auf welcher ſeine
Romane ſpielen, ſondern als Charakterepitheton,
welches den Geiſt des Schriftſtellers in viel tieferem
und engerem Sinne ausdrückt, als bey dem Allerwelts-
Amerikaner Irving Waſhington. Cooper iſt durch
und durch ein freyer amerik. Patriot, voll Liebe und
Stolz in allem, was amerikaniſch iſt, und bey allem
Streben nach Unparteylichkeit, doch unwillkürlich
ein Anti – Engländer. Dieſes amerikaniſche Element
iſt der eigentliche Lebensodem, welcher durch alle
ſeine Romane weht, und dieſe Ganzheit und Ent-
ſchiedenheit der Geſinnung zeichnet ihn vor ſeinem
groſsen ſchottiſchen Vorbilde aus, deſſen politiſche
Weltanſicht zwiſchen der rechten und linken Seite
- zu ſchwanken ſcheint und nirgends mit voller Be-
geiſterung hervortritt. „ An Patriotismus fehlt es
Freylich dem JWaverley Novelliſten auch nicht, aber,
während dieſer in alten Burgruinen herumſtöbert,
fliegt der des Amerikaners über unabſehbare Strecken
Meeres und Landes, und unter ihm rauſchen noch
die Wälder, in denen die Befreyer ſeines Vaterlan-
des, ſeine älteſten geſchichtlichen Helden; nach hei-
ſsen Schlachten Kühlung und Ruhe fanden. So we-
nig verwandt ſind ſich Scott oder der Waverley-No-
veliſ und Cooper, wenn wir den Geiſt ihrer Ro-
mane hetrachten. Dagegen verdankt der Amerika-
ner dem Schottländer ſehr viel in der Form ſeiner
Schriften. Abtheilungen, Motto's, Umfang, um
vom Unweſentlichſten anzufangen, hier wie dort;
- die Art der Geſchichtsführung, die Behandlung der
Scenerie, die dialogiſche Ausführung, ja ſelbſt ge-
- wiſſe bey dem Schottländer ſtereotyp gewordene
Charaktere, Verwickelungen und Ä wie-
derholen ſich, mehr oder minder modificirt, bey dem
Amerikaner, und die ironiſche Färbung des Ganzen
erinnert hier, auch in ihrem leichteren Auftrage,
an den Grundton jener Werke. Eben ſo wetteifert
Cooper mit dem Verfaſſer des IWaverley in der be-
haglichen Umſtändlichkeit, welche indeſſen bey je-
nem mehr der inueru Charakteriſtik dient, als der
Vol.
äuſsern, vielleicht aus keinem andern Grunde, als
weil das Material es erheiſcht. Denn der tiefe Hin–
tergrund der Scene, in welcher die ſchottiſchen No-
vellen ſpielen, das geſchichtliche und alterthümliche
Element derſelben ,theilt den handelnden Perſonen
und ihren nächſten Umgebungen ſo mancherley Ei-
genthümliches in Sitten, Angewöhnungen und im
Koſtüm mit, welches das eben erſt geborene ameri-
kaniſche Volksleben nicht darbietet.
Der ganze vorliegende Roman hat das Anzie-
hende eines Räthſels, welches ſich erſt auf den letz-
ten Seiten und zwar auf eine groſsartige Weiſe löſt.
Der Spion, der Held des Buches, iſt nicht die ein-
zige räthſelhafte Erſcheinung; der groſse Waſhing-
ton tritt gleich anfangs als Fremder auf, und erſt im
dritten Theile fällt ſein Incognito. Das Haus eines
reichen Landbeſitzers aus Neu – York, der ſich nach
dem neutralen Grund und Boden der Grafſchaft
IYeſt–Cheſter zurückgezogen hat, während die Eng–
länder jene Stadt inne haben, und die Amerikaner
die entgegengeſetzten Grenzen umſchwärmen, iſt
der Mittelpunkt der Begebenheiten. In dieſem Hauſe
bietet die Familie ſelbſt die verſchiedenartigſten po-
litiſchen Intereſſen und Meinungen dar; der Vater,
ein zwiſchen Amerika und England Schwankender,
ein Sohn Officier in engliſchen Dienſten, die älteſte
Tochter einem rothröckigen Obriſten in Liebe zu-
gethan und daher der britiſchen Loyalität huldi-
gend, die jüngere, ein Liebling des Autors, eine
kleine glühende amerikaniſche Patriotin, auch nicht
ohne Einfluſs des Herzens, welches ihr das Vater-
land in einem ſeiner edelſten und liebenswürdigſten
Vertheidiger perſonificirt vorſtellt, eine alternde
Tante, durch Gewohnheit engliſch geſittet und ge-
ſinnt, aber durch ihr Geſchlecht und Blut zur ame–
rikaniſchen Partey hinübergezogen, endlich ein al-
ter treuer Neger, der ſeinen Patriotismus und ſeine
Politik auf das Haus und die Familie ſeines Herrn
beſchränkt. Der Krieg bringt durch ſeine Wechſel
und Zufälle eine bunte Geſellſchaft von Verwandten,
Freunden und Feinden in das ländliche Aſyl jener Fa–
milie zuſammen. Gefangene, Verwundete, Fremde,
Wundärzte und Krankenpflegerinnen füllen die Ge-
mächer an. Zunächſt feſſeln uns die Gefahren, wel–
che der Sohn des Hauſes, der aus Neu – York zum
Beſuche unter einer Verkappung in das väterliche
Haus gekommen iſt und dort als engliſcher Officier
von den Amerikanern entdeckt und verhaftet wird.
Dem Strange ganz nahe, wird er durch den wun-
derbaren Ueberall und Nirgends, den Spion Harvey
Birch, gerettet, und dieſe räthſelhafte Erſcheinung,
anfangs wie eine Nebenperſon auftretend, macht
ſich allmälig als Lenker und Führer der Hauptbege-
benheiten geltend. Er treibt ſich als wandernder
Krämer in Weſt- Cheſter umher, als engliſcher Spion
von den Amerikanern verfolgt und gemiſshandelt,
dem Galgen verfallen, aber ihm Ä unerſchöpf-
liche Liſt immer entſchlüpfend, und am Ende er-
fahren wir, daſs er der Sache des Vaterlandes treu
und uneigennützig gedient hat, ſelbſt auf die Geº
a S
----- 630 / 696 -----
751 A. L. Z. Num. 299.
DECEMBER 1825. 752
als ein Verräther deſſelben von ſeinen Landsleuten
dem ſchmählichſten Tode Preis gegeben zu werden.
Seine Unterredung mit Waſhington, in welcher
dieſer ihn ſeines gefährlichen und undankbaren
Dienſtes entläſst, zeigt den armen Hauſrer um ſo
gröſser und imponirender, je weniger wir ihn bis-
er in dieſem vollen Lichte ſeiner innerſten Natur
geſehen haben. Denn die einzelnen flüchtigen
Flammen und Funken, welche zuweilen aus ſeiner
Maſke hervorſchimmerten, lieſsen uns eine ſolche
Enthüllung doch nicht ahnden.
Nachdem der Erzähler ſeine Geſchichte bis zu
dem Punkte geführt hat, wo der Leſer über die
wichtigſten Beziehungen und Verhältniſſe, welche
der Röman angeknüpft hat, aufgeklärt wird, bricht
er plötzlich ab, einige zu erwartende und zum re-
nen Abſchluſs gehörige Hochzeiten, Wiedervereini-
gungen, Trennungen und Todesfälle kaum berüh-
jen; und nun findet ſich im Schluſskapitel nach
33 Jahren der Sohn eines im vorige Kapitel verhei–
Ätheten Paares mit dem alten Hauſirer am Niagara-
waſſerfall zuſammen. Erkundigung und Auskunft
befriedigen hier die neugierigen Leſer, und der Held
des Romans fällt durch eine feindliche Kugel. Bey
ihm findet man folgenden Zettel von Waſhington's
Hand: Umſtände von politiſcher Wichtigkeit, in
welche das Leben und die Wohlfahrt vieler Men-
ſchen verwickelt ſind, haben bisher das verborgen
gehalten, was dieſes Papier enthüllt. Harvey Birch
hat Jahre lang ſeinem Vaterlande mit uneigennützi-
ger Treue gedient. Wenn auch die Menſchen ihn
Äicht belohnen, ſo möge Gott es, wie ſein Verhalten
es verdient.
Die Charaktere des Romans, faſt ſämmtlich
amerikaniſche, ſind mit vieler Liebe behandelt und
treten uns mit kenntlicher Wahrheit entgegen - auch
ohne daſs wir ganz ähnliche Originale in unſrem
Welttheile auffinden könnten. Jedoch blickt eine
beſondere Vorliebe für die junge liebliche Patriotin
durch, von der wir ſchon geſprochen haben, und
deren Mienen, Farbe, Augen, Locken und derglei-
chen mehr der Erzähler keinen Augenblick aus den
Augen verliert. Nächſt Waſhington und Harvey
Birch zeichnen ſich der Major Douwoodin, der
Bräutigam jenes Lieblings des Autors, der Kapitän
Lawton und der alte Neger vorzüglich als vollendete
und perſönlich abgeſchloſſene Charaktere aus. Die
ältliche Tante hat nächſt der kleinen Patriotin von
den Frauen die eigenthümlichſte Phyſiognomie; die
beiden übrigen jungen Mädchen ſcheinen uns nicht
viel anders auszuſehn, als die Heldinnen engliſcher
Romane, von denen die eine ſterben, die andre
wahnſinnig werden ſoll. Eine Marketenderin giebt
ein derbes Freskobild ab; aber der Feldchirurgus iſt
eine Karikatur. Von dem engliſchen Obriſten, der
durch ſeine bigamiſchen Projecte die älteſte Tochter
des neutralen Hauſes unglücklich macht, iſt nicht
viel mehr zu ſagen, als daſs er für einen Schurken
anſtändig und angenehm genug auftritt.
Amerikaniſche Scenerie und Sittenſchilderung,
vereinigt mit dem geſchichtlichen Intereſſe der Be-
gebenheiten, an welche der Roman ſich anknüpft,
geben ihm allerdings für die Bewohner der alten
Welt den Reiz einer Ausſtellung überſeeiſcher Bil–
der und Produkte. Aber auch ohne dieſen Reiz
würden die Erfindung, Anlage und Ausführung des
Werkes jeden Leſer von Geſchmack anſprechen und
feſſeln, und die Reinlichkeit und Klarheit des Stils
verdienen, neben ſo vielen Vorzügen deſſelben,
ſchlieſslich eine auszeichnende Anerkennung.
JW. R.
MATHEMATIK.
HEIDELBERG u. SrEYen, b. Oſswald: Hand – und
Lehrbuch der Feldmeſskunft für Trigonometer,
Geometer, Forſtmänner und Landwirthe, mit
verſchiedenen noch nicht bekannten und durch
Beyſpiele, erläuterten geometriſchen und trigo-
nometriſchen Vermeſſungs- und Theilungsme-
thoden, von H. L. V. Breithaupt, Profeſſor der
Mathematik zu Bückeburg. 1824. Erſter Theil
XII und 119 S., Zweyter Theil XIII und 147 S.
4. Nebſt 9 Tab. und 15 Fig, Tafeln. (3 Rthlr.
8 gGr.) -
Der Vf, giebt in der Vorrede zu, daſs es ſehr
viele Ä zur Feldmeſskunſt giebt, doch glaubt
er, daſs, wer ſich der Feldmeſskunſt als Hauptgeſchäft
widmet, oder in der praktiſchen Geometrie Ünterricht
zu ertheilen hätte, in den meiſten Werken keine be-
friedigende Auskunft finden würde. Dieſer Anſicht
iſt Rec. nicht; er glaubt vielmehr, daſs die Literatur
der praktiſchen Mathematik manches Vollſtändige,
mehre für den werkmäſsigen Geometer, ſo wie für
den Forſtmann und Gutsbeſitzer ausreichende und
eine groſse Menge überflüſſiger, bloſs zuſammen ge–
ſchriebener Werke aufzuweiſen hat. Nebenher er–
innert Rec. den Vf, in Hinſicht ſeiner Erklärung
gegen den Gebrauch des Meſstiſches, an das alte
Sprichwort: das Kind nicht mit dem Bade auszu-
ſchütten. Der Meſstiſch gewährt unverkennbar au–
ſserordentliche Vorzüge, und leiſtet, wenn man es
nur geſchickt anfängt, eine groſse Genauigkeit, die
in vielen Fällen den Arbeiten mit Kette, Stäben und
Winkelkreuz vorzuziehen iſt. Bey Landesvermeſ-
ſungen» für die der Vf, gegenwärtiges Hand – und
Lehrbuch beſonders mit beſtimmt hat, iſt der Meſs–
tiſch, wenn man nicht über die Gebühr theuer ar–
beiten will, gar nicht zu entbehren. Dieſe ver-
ſchiedenen Anſichten aber bey Seite geſetzt, iſt das
vorliegende Hand – und Lehrbuch zweckmäſsig, be–
ſtimmt und deutlich abgefaſst.
----- 631 / 696 -----
753
754
– 300 –
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT UN G
December 182 5.
L I T ER A R- IS CHE A N ZE I GEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
W„ Anfange des Jahres 1826 an erſcheint in mei-
nem Verlage das
M it t e r n a c h t bl a t t
für
gebildete Stände,
herausgegeben von 11 ü llner,
wöchentlich drey Numern, in Quart, jede Numer zu
acht Spalten. Der Inhalt ſoll, nach dem Plane des
Herrn Herausgebers, ſowohl
I. in belletriſtiſchen Erzeugniſſen aller Art,
als auch
II. in möglichſt populären wiſſenſchaftlichen und kri-
tiſchen Mittheilungen -
beſtehen, deren Tendenz mit dem Hauptzwecke der
literariſchen Unterhaltung ſich vereinigen läſst.
Die künftigen Leſer des Mitternachtblattes haben
nlſo in demſelben zu erwarten: unter I., 1) Gedichte,
ſparſam, und in möglichſt ſtrenger Auswahl, bey wel–
cher Dichtungen gröſsern Umfangs, beſonders wenn
fie der epiſchen oder dramatiſchen Gattung angehören,
jederzeit der Vorzug eingeräumt werden wird, Bruch-
ſtücke aber, die nur den Zweck von Ankündigungen
haben, der Regel nach ausgeſchloſſen bleiben; 2) Er-
zählungen, Novellen, Mährchen; 3) Unterhaltende hi-
/oriſche, humoriſtiſche, parodiſtiſche, ſatiriſche Auf-
ſätze, Schilderungen von Sitten, Gebräuchen, National-
Charakteren u. dgl.; 4) Anekdoten, Yitz- und Räthſel-
ſpiele, die jedoch nie zu bloſsen Lückenbüſsern hinab-
ſinken ſollen u. ſ. w. – unter II., a) Kritik, im um-
faſſendſten Sinne des Worts, mit Entfernung aller
Kratzfüſseley, aber unter ſteter Beobachtung des Schick-
lichen und Anſtändigen, und Berückſichtigung des
Hauptzweckes, nämlich der angenehmen Unterhaltung
für Nichtgelehrte; namentlich wird die Theaterkritik
ſtets mehr auf die Stücke, auf das Ganze der Darſtel–
lung und auf den Gang der Theaterleitung, als auf die
einzelnen Schauſpieler gerichtet ſeyn, und ihr über-
haupt kein zu groſser Platz eingeräumt« werden;
b) Auszüge intereſſanter Partieen aus Werken, die
wegen ihres ausländiſchen Urſprungs, ihrer Koſtbar-
keit u. ſ. w. nicht leicht zugänglich ſind; c) Populäre
Originalarbeiten wiſſenſchaftlicher Art, beſchränkten
Umfanges; d) Bericht über alle literariſche Streitig–
keiten; e) Anzeigen neuer Entdeckungen oder Erfin-
A L. Z. 1825. Dritter Band. -
dungen in Bezug auf die freyen Künſte und Wiſſen-
ſchaften u. ſ. w. -
Das Zerſtückeln der Aufſätze, beſonders der Ge-
dichte und Erzählungen, und das Buntdrucken, bald
groſs bald klein, ſoll nach Möglichkeit vermieden
werden.
Ueber die Wahl des Titels wird der Herr Heraus-
geber ſich demnächſt ſelbſt ausſprechen.
Wöchentlich erſcheint zugleich ein Blatt mit lite-
rariſchen Ankündigungen.
Der Preis des Jahrgangs iſt 6 Thaler, für welchen
es in allen Buchhandlungen und auch durch die Poſt-
ämter zu habén iſt.
Braunſchweig, im November 1825.
Friedrich Vieweg.
A t la n t i s.
Journal des Neueſten und Wiſſenswürdigſten aus dem
Gebiete der Politik, Geſchichte, Geographie , Sta-
tiſtik, Culturgeſchichte und Literatur der noj–
und ſüd – amerikaniſchen Reiche, mit Ein chluſs
des weſtindiſchen Archipelagus. Herausgeg. von
Eduard Florens Rivinus in Philadelphia. – Sobrie
et vigilanter - Leipzig 1826, in Commiſſion
der J. C. Hinrichs'ſchen Buchhandlung.
4. Quartalhefte von 12 – 14 Bogen. gr. 8.
Pränum. Preis: 4 Rthlr.
Unter dieſer Aufſchrift erſcheint mit dem Jahre 1826
eine Zeitſchrift, welche ganz im Bedürfniſſe der Ä
und vorzüglich für Deutſchland berechnet iſt. Der Her-
ausgeber weiſs genau, was gerade für dieſes Land von
den amerikaniſchen Angelegenheiten von Wichtigkeit
iſt; er iſt ſelbſt ein Deutſcher, ein Sachſe, Zögling der
Univerſität Leipzig, ein zu ſeiner Zeit von ſeijfej
rern Hanold, Pölitz u. a; werthgeachteter Schüler, wel–
cher aus freyem Triebe dem Dienſte der nordamerikani-
ſchen Staaten ſich gewidmet hat, dermalen in Philade–
phia lebt und durch glückliche Verbindungen die Aus-
zeichnung erhalten hat, dem jetzigen Präſidenten Quincy
Adams perſönlich bekannt gemacht zu werden und
bey deſſen feyerlichen Eidesleiſtungen gegenwärtig
geweſen zu ſeyn. Von ſeiner Tüchtigkeit im Gebieté
der Staatswiſſenſchaften hat die im J. 1824 erſchienene
Schrift: Hiſtor.ſtatiſt. Darſtellung des nördl. Englands
u. ſ. w., ein ſehr gültiges Zeugniſs abgelegt, ſie iſt in
Z (4) den
----- 632 / 696 -----
755
756
ALLG. LITERATUR -zeituNG
den geleſenſten kritiſchen Blättern als eine wirkliche
Bereicherung der ſtatiſtiſchen Literatur bezeichnet wor-
den, und das ſchon unter der Preſſe befindliche erſte
Heft der Atlantis wird eine neue Beſtätigung dieſes
Urtheils ſeyn. – Was ſie bringen wird, iſt aus den
erſten Quellen geſchöpft. – Sie wird in einem an–
ſtändigen Gewande erſcheinen, und, wenn ſie Beyfall
findet, nicht ohne Ausſtattung von Karten, Porträts
u. ſ. w. bleiben. Eine genaue Darlegung des Plans iſt
in allen Buchhandlungen zu haben, durch die wir uns
Beſtellungen baldigſt erbitten.
Leipzig, im November 1825.
J. C. Hinrichs'ſche Buchhandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Einladung
zur Subſcription oder Pränumeration
auf eine äuſserſt wohlfeile, auf Velinpapier gedruckte
ſchöne Octav – Ausgabe
der
Geſchichte der merkwürdigſten Völker der Erde,
in einer Reihe geiſtvoll dargeſtellter, pragmatiſcher
Ueberſichten der ſpeciellen Staatengeſchichte,
unter dem Titel:
Allgemeine hiſtoriſche Taſchenbibliothek
für Jedermann,
wovon die erſte Lieferung, als ein willkommenes
Weihnachtsgeſchenk, noch vor Ausgang Decembers
dieſes Jahres erſcheint,
und in Io mit geſchmackvollen Umſchlägen verſehenen,
gleich gehefteten Bändchen enthält:
Die
Hrn. Prof. Herrmann, in 2 Bdchen.
Englands, nach Demſelben, vom Hrn.
Prof. Heuſinger, in 2 Bdchen.
Schottlands, nach Carrel, vom Hrn.
JY. A. Lindau, in 3 Bdchen.
der vereinigten Staaten von Nordame–
rika, nach Barbaroux, vom Hrn
Hofrath Dr. Philippi, in 3 Bdchen.
Zuſammen 70–8o Druckbogen auf ſchönem
weiſsen Velinpapier.
Man macht ſich nur immer auf Eine Lieferung
verbindlich.
Probebogen, zur Beurtheilung von Papier und Druck,
liegen in der unterzeichneten Buchhändlung zur An-
ficht bereit, wo auch ein ausführlicher Proſpectus
unentgeldlich ausgegeben wird.
Prän umerationspreis für jede Lieferung von
9 Bändchen (das Bändchen à 6 Gr.) Zwey Thaler
Zwölf Groſchen; ſpäterer Ladenpr. Fünf Thaler.
Dieſes, dem ganzen gebildeten Publicum ſchon
durch die Namen der Bearbeiter empfohlene höchſt in–
tereſſante Geſchichtswerk bietet einen, in kräftigen
und lebensvollen Umriſſen gezeichneten, wahrhaft
Geſchichte Frankreichs, nach Felix Bodin, vom
univerſal-Ihiſtoriſchen Ueberblick der Entwickelung des
Menſchengeſchlechts dar, und zeichnet ſich durch ſeine
Gemeinnützigkeit wie durch die Geringfügigkeit des
Preiſes noch beſonders vortheilhaft aus.
Dresden, im October 1825.
P. G. Hilfcler'ſche Buchhandlung.
Im Verlage des Endesgenannten iſt eben erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu bekommen:
Auguſt, Dr. E. F., praktiſche Vorübungen zur
Kenntniſs des Lateiniſchen, mit Berückſichtigung
des etymologiſchen Theiles des Auszugs C. G.
Zumpt's lateiniſcher Grammatik, für Schüler der
untern Klaſſen gelehrter Schulen. Pr. 1o gr.
Derſelbe Plan, welcher des Verfaſſers im vorigen
Jahre erſchienener ,, Anleitung zum Ueberſetzen aus dem
Deutſchen ins Lateiniſche" zum Grunde liegt, iſt auch
hier befolgt worden. Bey der groſsen Verbreitung,
welche jenes Buch in ſo kurzer Zeit gefunden hat, iſt
es unnöthig, über dieſes hier mehr zu ſagen, als daſs
es eben ſo brauchbar für die untern, wie jenes für die
mittlern Klaſſen der Gymnaſien gefunden werden wird,
daſs Druck und Papier gleich vorzüglich ſind und der
Preis im Verhältniſs eben ſo gering, als bey der „An-
leitung” iſt.
T. Trautwein in Berlin.
In der J. G. Calve'ſchen Buchhandlung in Prag
iſt ſo eben erſchienen, und in allen ſoliden Buchhand-
lungen zu haben:
T a / c h e n buch
ZUl "
Verbreitung
geographiſcher Kenntni/ſe.
Eine Ueberſicht des Neueſten und Wiſſenswürdigſten
im Gebiete der geſammten Länder- und Völkerkunde.
Zugleich als fortlaufende Ergänzung zu Zimmer-
man n’s Taſchenbuch der Reiſen.
Herausgegeben von
Johann Gottfried Sommer,
Verfaſſer des Gemäldes der phyſiſchen Welt.
Vierter Jahrgang.
Mit 6 Kupfern. 12. Prag 1826. 18 Bogen ſtark, ſauber
gebunden, mit Schuber. Preis: 2 Thaler.
Gleich den bisherigen dreyJahrgängen dieſes, im-
mer mehr Freunde gewinnenden Taſchenbuches, lie–
fert auch der gegenwärtige vierte neue Beyträge zur
Erweiterchng unſerer Kunde des Erdballs. Der Hr. Ver–
faſſer hat, der Erweiterung ſeines Planes gemäſs, wie–
der zwey Beſchreibungen gröſserer Städte, dieſs Mal
London und Aſtrachan, mitgetheilt. London iſt nach
der neueſten, erſt in dieſem Jahre erſchienenen, Auf-
lage von Leigh's Picture of London bearbeitet, und
die Leſer erhalten hier, nebſt 4 Kupfern, den Kern
E1I1.E*
----- 633 / 696 -----
757 Num. 300.
758
DECEMBER 1825.
eines Werkes, das in London ſelbſt 4 Fl. 3o Kr. C. M.
koſtet, und überdieſs noch gar nicht ins Deutſche über-
ſetzt worden iſt. Mollien's Columbia dürfte bey dem
allgemeinen Intereſſe, das dieſer neue Staat erregt, be-
ſondere Aufmerkſamkeit verdienen. Endlich hat der
Hr. Verfaſſer auch eine Fortſetzung des im Jahrgange
1824 abgebrochenen Aufſatzes über die Länder am Nil
geliefert. Das Uebrige liefert das nachſtehende
- Inhaltsverzeichniſs.
Allgemeine Ueberſicht der neueſten Reiſen und
geographiſchen Entdeckungen. (Fortſetzung und Er-
gänzung zum vorigen Jahrgange. Mollien's Reiſe
nach Columbia. – London. – Die Inſel Iſchia. –
Die Länder am Nil. – Die Heilquellen bey Ser–
giewsk. – Geographiſch – ſtatiſtiſche Ueberſicht der
ruſſiſchen Statthalterſchaft Simbirks. – Aſtrachan. –
Lyon's Reiſe nach der Hudſons–Bay. -
Kupfertafeln.
Nr. 1. Indier aus der Ebene von Bogota. Nr. 2. Eine
Geflügelhändlerin, ein Bettler und ein Tagelöhner.
Nr. 3. Die St. Pauls – Kirche und die Weſtminſter –
Abtey zu London. Nr. 4. Der Tower zu London
und das Hoſpital zu Greenwich. Nr. 5. Der Eskimoh
Niäkudlu, ein Eingeborner der Inſel Southampton.
Nr. 6. Grab eines Eskimoh.
The or e t i fc h e M e di c in
für
W un d ärz t e,
als Leitfaden zu Vorleſungen entworfen
VO Il
Franz JYili bald Nus hard,
Doctor der Medicin und Chirurgie, k. k. öffentl. or-
dentl. Profeſſor der theoretiſchen Medicin für Wund–
ärzte an der Univerſität zu Prag, und Inhaber der gol-
denen Civil- Ehren- und Verdienſtmedaille.
Erſter Theil.
Auch unter dem Titel:
Grundzüge der Phyſiologie und allgemeinen mediciniſchen
- Pathologie. -
gr. 8. Prag 1826. 35 Bogen. Preis: 2 Rthlr. 8 gr.
Der als praktiſcher Arzt, Operateur und öffent-
licher Lehrer rühmlichſt bekannte Herr Verfaſſer hat
durch die IHerausgabe dieſes erſten Theils der theore-
tiſchen Medicin für Wundärzte, welcher mit dem be-
reits im Jahre 1824 erſchienenen Theil ein vollendetes
Ganzes darſtellt, ein bisher noch nicht beſtandenes
höchſt nützliches Werk geliefert, wodurch eine em-
pfindliche Lücke der mediciniſchen Lehr- und Hand–
bücher ausgefüllt und einem lang gefühlten Bedürfniſſe
abgeholfen wird. Die Reichhaltigkeit, Gründlichkeit
und Faſslichkeit der mit ſo gelungener Auswahl dem
vorgeſtellten Zwecke entſprechenden wichtigen Gegen-
ſtände machen es höchſt empfehlungswerth, und be-
urkunden den wiſſenſchaftlichen Werth und praktiſche
Vorzüglichkeit deſſelben noch dadurch, daſs man bey
Aufſtellung der durch die Erfahrung beſtätigten Grund-
ſätze die Fortſchritte neueſter Zeit – in ſo weit es der
Bereich des vorgeſteckten Zieles erlaubte und ohne
noch ungeprüften Modeſyſtemen unbedingt zu huldi-
gen – nicht vermiſst.
Die innere Form betreffend, zerfällt dieſer Theil
nach dem eigenen Plane des Hrn. Verfaſſers in vier Ab-
theilungen. Die erſte enthält die allgemeine Phyſio-
logie; die zweyte die allgemeine Pathologie, mit wech-
ſelſeitiger nützlicher Verſchmelzung, Erläuterung und
Erklärung, behufs der leichtern Auffaffung des Gegen-
ſtandes; die dritte Abtheilung umfaſst die ſpecielle
Phyſiologie mit der Symptomatologie, aus demſelben
Geſichtspunkte wie die vorige Abtheilung bearbeitet;
und die vierte enthält die Aetiologie mit gleichzeitiger
Berückſichtigung der Diätetik. -
Der im Jahre 1824 auch unter dem beſondern Titel:
„ Grundzüge der allgemeinen Therapie, Arzneymittel-
lehre, Krankendiätetik und Receptirkunde" erſchienene
zweyte Theil der theoretiſchen Medicin koſtet 2 Rthlr.,
Inithin das vollſtändige Werk 4 Rthlr. 8 gr.
Kunſt anzeige.
Der innere Gehalt und Reichthum des
Muſeum Worsley an um,
ſo wie ſein hoher Preis haben die Unterzeichneten be-
wogen, eine möglichſt wohlfeile Ausgabe deſſelben
für Deutſchland zu beſorgen. Sie legen dabey die un-
ter dem Titel: Muſeum Worsley an um; or a col-
lection of antique baſſo – relievos, buſtos, ſtatues and
gems; with views in the Levant, in London bey Pro-
wett erſcheinende Ausgabe zum Grunde, geben die
Bilder unverändert und in Umriſſen höchſt ſorgfältig
wieder, und liefern den Text in deutſcher Sprache.
Das Werk wird aus 12 Lieferungen beſtehen, jede 9
bis 1o Blätter enthalten und 2 Fl. 24 Kr. od. I Rthlr.
8 gr. koſten. Der Text wird am Schluſſe des Ganzen
in einem beſondern Bande und in gleichem Format mit
den Bildern erſcheinen, und zu dem billigſten Preiſe
angeſchlagen werden.
H. W. Eberhard. H. Schäfer.
Ich habe den Verlag dieſes Kunſtwerkes über-
nommen und hoffe das Ganze binnen Jahresfriſt voll-
ſtändig zu liefern.
Zugleich mit den erſten Heften dieſes Werkes
werde ich auch die erſte Lieferung des von der Geſell-
ſchaft der Dilettanti in London unter dem Titel:
The uneditet Antiquities of Attica
erſchienenen Werkes verſenden, welches die archi-
tectoniſchen Ueberreſte von Eleuſis, Rhamnus, Sunium
und Thoricus umfaſst und dem Stuart – Revett'ſchen
Werke zur Ergänzung dient. Daſſelbe gehört zur
Sammlung der Denkmäler der Baukunſt, herausgege-
ben von H. W. Eberhard, und wird eben ſo ſorgfältig
theils in Umriſſen, theils in ausgeführten anº er-
ClGº -
----- 634 / 696 -----
759
760
A. L. Z. Num. 300. DECEMBER 1825.
ſcheinen, wie Stuart's Alterthümer u. f. w. Jede Lie-
ferung enthält zwölf Blätter und koſtet, auf fein Yelin-
papier 1 Rthlr. 16 gr. od. 3 I - in der gewöhnlichen
Ausgabe 1 Rthlr. 6 gr. od. 2 Fl. 15 Kr.; es wird 1m-
mer eine Lieferung vorausbezahlt und dagegen die
letzte gratis geliefert. Das ganze Werk beſteht aus
ſechs Lieferungen. Alle Buch- und Kunſthandlungen
nehmen Beſtellungen auf beide Werke an.
Darmſtadt, den 24. October 1825.
C. W. Leske.
Sämmtliche Herren Prediger
machen wir auf folgende, den Confirmanden-Unter-
richt betreffende Werke unſeres Verlags aufmerkſam:
1) Das Leben im Geiſte Gottes, dargeſtellt für junge
Chriſten. Ein vollſtändiger Leitfaden zu einem
evangeliſchen Confirmanden-Unterricht abgefaſst
von K. H. Krauſe. 8. 1825. Preis 6 gGr.
2) Vollſtändige und geordnete Sammlung bibliſcher
Denkſprüche für Confirmanden; ein Mittel, den
Confirmationsact feyerlicher und ſegenreicher zu
machen. Mit der Archäologie der Confirmation
begleitet und ſeinen verehrten Amtsgenoſſen em-
fohlen von Dr. J. C. G. Schincke. 8. 1825.
Ä 9 gGr.
3) Hundert Confirmations – Scheine oder bibliſche
Denkblätter für Confirmanden. Aus dem Vorher-
gehenden ausgewählt. Quer 8. 1825. Preis auf
gutem Schreibpapier, mit geſchmackvollem Aeu-
ſsern – I2 gGr.
Sie ſind in allen Buchhandlungen zu haben.
Halle, im November 1825.
Hemmerde und Schwetſchke.
Calderon's Schauſpiele,
metriſch treu
für die deutſche Bühne über ſetzt
VOIh
Dr. G. N. Bärmann und C. Richard.
Taſchen ausgabe mit Kupfern,
Iſter bis 8ter Theil.
(Subſcr. Pr. 2 Rthlr. 16 gr. roh, 3 Rthlr, geheftet.)
Ueber die erſten vier Theile dieſer Ausgabe be-
findet ſich im Hamburger Correſpondenten 1825. Nr. 44.
nachſtehende günſtige Beurtheilung:
„So wie dieſer hier, mit vier wahrhaft vollende-
„ten Uebertragungen Calderon'ſcher Schauſpiele, auf-
„tretende Ueberſetzer, hat es ſeit Schlegel ſelbſt Gries
„nicht vermocht, das Leben mit der Schule und den
„Genius der ſpaniſchen mit dem der deutſchen Spra-
„che in ſeinen Nachbildungen zu vermählen. Was
„nur irgend an treuer Wiedergebung der Tiefe des
„Sinnes und der Schönheit der Foru, ohne die eine
„durch die andere zu beeinträchtigen, hier zu er-
„reichen ſtand, das hat Hr. Dr. Bärmann mit dem
„feinſten poetiſchen Gefühl, dem durchdringend-
„ſten Scharfſinn und der lebendigſten Gewandheit
„auf eine ſo verdienſtvolle als glückliche Weiſe ge-
„leiſtet u. ſ. w.” -
„Möge das deutſche Publicum den wackern Be-
„arbeiter mit deutſcher Erkenntlichkeit für den ho-
„hen Genuſs lohnen, den er ihm durch dieſe ün-
„vergleichliche Gabe bereitet hat, und ihn ermun–
„tern, das herrliche Werk ſo rüſtig, als er es be-
„gonnen hat, auch ununterbrochen fortzuſetzen u.
„ſ. w."
Nicht minder günſtige Beurtheilungen deſſelben
Werks befinden ſich im Converſations – Blatt 1825.
Nr. 97, in der Leipziger Literatur – Zeitung 1825.
Nr. 166. u. f. w.
Die erſchienenen acht Theile enthalten folgende
Schauſpiele: 1) die Brücke von Mantible, 2) das Leben
iſt Traum, 3) der Schwarzkünſtler, 4) Mariamne, 5) die
groſse Zenobia, 6) Echo und Narziſs, 7) der Stimme Ver-
hängniſs, 8) Heil und Unheil eines Namens.
Sie ſind, wie alle unſere Taſchenausgaben, auf
echtes Schweizer – Velinpapier correct und ſchön ge–
druckt, und für obige billige Preiſe durch alle Buch-
handlungen zu erhalten,
Zwickau, im October 1825. -
- Gebrüder Schumann.
In der Sinner'ſchen Buchhandlung in Coburg
iſt erſchienen:
Fénélon, Franç. Salignac de la Motte. Les Aven–
tures de Télémaque fils d'Ulyſſe. 8. 12 gGr.
Sächſ.
Sanguin, J. Fr., franzöſiſche und deutſche Kinder-
briefe. Zur Uebung im Ueberſetzen aus der ei-
nen in die andere Sprache. 2 Theile. gr. 8.
16 gGr. Sächſ,
– – Nouvelle Méthode pour exercer la jeuneffe
à parler françois. Neue Sprech– Uebungen oder
Fragebuch für Franzöſiſchlernende. Ein Hülſs–
mittel für Haus- und öffentliche Lehrer. gr. 8.
16 gGr. Sächſ.
Neue intereſſante Feſgabe.
Bey uns iſt eben erſchienen und in allen Buch-
handlungen für 8 gr. zu haben:
Die Kunſt
ernſte und ſcherzhafte Glückwunſch-Gedichte durch den
JWürfel zu verfertigen.
Ein Spiel von Dr. G. N. Bärmann.
IBerlin. Vereinsbuchhandlung.
----- 635 / 696 -----
761
762
- 3OI –
ALL GE ME IN E LITE RAT UR - z E IT UN G
De cember
THE OL OGI E.
HALLr, b. Anton: Die Religion Jeſu Chriſti aus
ihren Urkunden dargeſtellt von Criſtian Fried–
rich Böhme, Paſtor und Inſpector zu Luckau
bey Altenburg: 1825. VI u. 221 S. 8. (14 gGr.)
Oz Schrift iſt, auf ausdrückliche Aufforde-
rung für gebildete Chriſten geſchrieben. Wir
müſſen es ſowohl denen, welche den Vf. zu dieſer
Arbeit veranlaſsten, als ihm ſelbſt Dank wiſſen, daſs
er ſich derſelben mit ſo ſichtbarem Fleiſse und ſo
ſeltener Gründlichkeit unterzog: denn daſs er die
dazu erforderliche Umſicht und Gelehrſamkeit in
reichem Maaſse beſitzt, war wenigſtens Rec. ſchon
aus früheren Schriften deſſelben hinlänglich bekannt.
Es iſt auch wirklich durch dieſe Schrift einem lange
und tief gefühlten Bedürfniſſe auf eine ſehr genü–
gende Weiſe abgeholfen. Sie enthält nämlich in e-
ñer jedem Gebildeten verſtändlichen Darſtellung die
reine Religion Jeſu Chriſti, ,,geſondert von Allem,
was auſserdem unter den Chriſten für religiöſe
Wahrheit je gegolten hat und noch dafür gilt" (ſ. die
Vorr.). Sie ſchlieſst demnach den Laien das richtige
Verſtandniſs des Evangeliums auf, und iſt eben da-
durch vorzüglich geeignet, dieſe mit tiefer Vereh-
rung und inniger Liebe für ein geläutertes Chriſten-
thum zu erfüllen und ihnen einen ſicheren Maaſsſtab
in die Hand zu geben, nach dem ſie die ſo verſchie-
denen Erſcheinungen und Beſtrebungen der Vergan-
enheit und Gegenwart auf dem Gebiete der Religion
und Kirche im Sinne und Geiſte Jeſu Chriſti ſelbſt
abſchätzen können. Deſshalb iſt ſie auch für eigent–
liche Theologen von nicht geringem Intereſſe, und
Rec. ſtimmt ganz dem Urtheile des Vfs bey, das er
ſelbſt am Ende der Vorr. über ſein Werk in folgen-
den Worten fällt: „ Uebrigens möchte das vorlie-
ende Buch, obgleich weder ein chriſtlich-kirch-
fÄ Glaubensbekenntniſs, noch eine allſeitige
Chriſtenthumslehre, wozu nämlich auch die Lehre
Jeſu Chriſti von der Kirche gehören würde, noch
endlich eine chriſtliche Dogmatik, oder auch nur
ein Stück der bibliſchen Theologie enthaltend; viel-
leicht doch, wenn es anders ſeinem eingeſchränkterm
Zwecke entſpricht, in Hinſicht aller dieſer Dinge
nicht ganz ohne Nutzen ſeyn. Denn für eine chriſt-
liche Glaubenslehre liegt unſtreitig das erſte aller
kritiſchen Merkmale in dem Umſtande, daſs es der
Religion Jeſu Chriſti ſelbſt nicht widerſpreche; die
Lehre deſſelben von der Kirche kann, da ohne Zwei-
fel nur für ſeine Religion es auch ſeine Kirche geben
A. L. Z. 1825. Dritter Pand. -
1 82 5.
ſollte, ebenfalls nicht anders, als dieſer Religion
entſprechend gedacht und angenommen werden; für
ſie chriſtliche Dogmatik aber und die bibſº
Theologie muſs, obſchon dieſe wiſſenſchaftlich und
mit Gelehrſamkeit behandelt ſeyn wollen, doch ganz
gewiſs, wenn man auf den Inhalt dieſer Diſciplinen
ſieht, eben dieſelbe Religion Jeſu Chriſti als weſej
licher, ja, als der vornehmſte, Theil betrachtet
werden."
Re findet um ſo weniger Beruf, ſich auf eine
weitläufige Beurtheilung, dieſes Werkes einzuaffj,
da er die Principien, welche demſelben zum Grunde
liegen - mit dem Vf.theilt; die ſeltenen Fälle aber,
Yººr - aus exegeſchen Gründen, nicht ganz den
Behauptungen deſſelben beytreten kann, von gar
keinem Einfluſſe auf die gewonnenen Hauptreſultate
ſind, und wenn er auch gern einige Gegenſtändejj
Wichtigkeit wegen, ausführlicher behandelt geſehen
hätte, ſo lagen ſie doch dem ſcharf und bj
vorgezeichneten und ausgeführten Plane des vfs zu
fern, als daſs ihre mehr beyläufige Erwähnung dem–
ſelben zum Vorwurfe gemacht werden könnte. Für
den Sachverſtändigen ſind ohnehin auch ſchön jene
Andeutungen hinreichend. Rec. beſchränkt ſich
daher auf Angabe des Hauptinhalts un Aushebung
einiger wichtigen Stellen, üm durch letztere jº
ſer auch mit der Darſtellungsweiſe des Vfsbj–
ter zu machen. -
Die Pleitung (S. 1 –73), ſo ungewöhnlich
lang ſie im Verhältniſſe zum Gänzen iſt, konnte doch
nicht wohl kürzer abgefaſst werden, da ſie der Äj
Ändºgſºbſt zur unentbehrlichen Grundlagedijt.
Der Vf, erklärt zunächſt, was er unter der Religion
Jeſu Chriſti verſtehe. Er behauptet mit Recht, daſs
eine weſentliche Verſchiedenheit zwiſchen der Reli–
gion, wie ſie Jeſus ſelbſt hatte, und wie er ſie Äj–
dern vortrug, keinesweges auch nur wahrſcheinlich
ey; daſs aber doch hier nicht von der Religion, je
ſie in ihm war, zunächſt und eigentlich gehandelt
werden ſolle, noch weniger von ſeiner Religioſität,
wiewohl ſie unſtreitig den Hauptzug in ſeine ÄCha
raktºr ausmacht, ſondern vielmehr von der Religion,
die er ſeinem Charakter gemäſs, und folglich ganz
im Einklange mit ſeiner Religioſität, vortrug. Als
die einzige Erkenntniſsquelle dieſer Religion giebt er
ſodann (S. 2–6) die geſchichtliche an, unjzj
noch genauer das ſchriftliche Geſchichtszeugniſsj
zeigt, daſs auch für ein ſolches nur das NT. gel-
ten könne. Unter den Schriften des N. T. unter-
ſcheidet er dann (S. 6–1o) die bekannten zwey
Hauptklaſſen, und weiſet nach, daſs die Religion
A (5) - Jeſu
----- 636 / 696 -----
763
764
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
Jeſu Chriſti nicht eigentlich und urſprünglich aus
denen der 2ten, ſondern nur der 1ſten Klaſſe, den
Evangelien, welche auch dieſelbe geſtändlich und
ihrer ausdrücklichen Beſtimmung gemäſs uns darle-
gen, entnommen werden müſſe. S. 10 – 14 wird
von der Verſchiedenheit der 3 harmoniſchen Evan-
gelien und des Johanneiſchen in Materie und Form
gehandelt, zugleich aber bemerkt, daſs trotz der–
ſelben doch kein eigentlicher Widerſpruch unter ih–
nen Statt finde, daſs wir aber, mit dem einzigen Jo-
hannisevangelium verſehen, ſchlechterdings nicht im
Stande ſeyn würden, eine nur einigermaſsen aus-
führliche und zuſammenhängende Vorſtellung von
dem zu geben, was man mit hinlänglich hiſtoriſcher
Glaubwürdigkeit die Religion Jeſu Chriſti zu be-
nennen Grund genug hätte. Wir ſind alſo wegen des
Inhalts dieſer Lehre beynahe gänzlich und allein an
die Evangelien der Harmonie, wie ſie der Vf, nennt,
verwieſen. S. 14–2o Art des Gebrauchs der Er-
kenntniſsquellen, wofür die ſehr richtige Regel auf-
geſtellt wird: ,,forſche vor allen Dingen nach dem
Geiſte der Religion Jeſu Chriſti, um vermöge der
Erkenntniſs deſſelben dann ſie ſelbſt überall, wo ſie
fich zeigt, zu finden, Alles, was zu ihr gehört,
richtig und gebührend zu ſchätzen, und aus den
mehrern oder wenigern Theilen derſelben, die uns
noch in der Erſcheinung und Wirklichkeit gegeben
ſind, jenem ihrem Grundcharakter gemäſs, aus deſ-
ſen Weſen und lebendiger Anſchauung ſich auch
fehlende Theile erſetzen laſſen, ihr gerechtes Ganzes
auf gerechte Weiſe zuſammenzuordnen und aufzu–
ſtellen!" Wollte man vielleicht gegen den Vf. hier
erinnern, daſs es auf dieſe Weiſe nicht möglich ſeyn
werde, die reine Religion Jeſu überall ſtreng und
genau von dem zu ſondern, was etwa von den reli-
iöſen Anſichten der Apoſtel ihr beygemiſcht ſeyn
Äe ſo dient zur Antwort, daſs er ſich bey Er–
forſchung dieſes Geiſtes der Religion Jeſu Chriſti
ausſchlieſslich nur an die eigenen Reden und Aus–
ſprüche deſſelben, wie ſie in den 3 erſten Evangelien,
namentlich in der Bergpredigt, vorkommen, gehal–
ten hat, und an die des Johannisevangeliums nur in
ſo weit, als ſie mit jenen übereinſtimmen. Beide
aber tragen das Gepräge der Echtheit um ſo unver–
kennbarer an ſich, in je ſtärkerem Widerſpruche ſie
hin und wieder mit dem Chriſtianismus der Apoſtel
ftehen. . S. 2o – 27 wird gezeigt, daſs Jeſus Chriſtus
nicht bloſser Religionslehrer war, ſondern eine ihm
eigene Kirche geſtiftet hat. S. 27–32 erklärt der
Vf., was es heiſse: Jeſus iſt der Chriſt, nämlich, er
ſey der Herr ſeiner Kirche, als eines Gottesſtaates,
und darum der Repräſentant des in dieſer einzig
höchſten Geſetzes, der religiöſen Wahrheit. Nur eine
längere Stelle hebt Rec. aus dieſem wichtigen Ab-
ſchnitte aus: » Wie viel, wie unzählich und uner-
meſslich viel mag dazu gehören, eine ſolche Würde
würdig zu behaupten! Aus dem Munde eines ſol-
chen Lehrers der Wahrheit darf, ſo oft er Religion
ausſpricht, kein erweislicher Irrthum gehen; ſchon
durch dieſen würde das ihm gebührende Zütrauen
vermindert, geſtört, unmöglich gemacht. Alles,
was er lehrt, muſs wahr ſeyn. Aber nicht nur ſein
Lehren, ſondern ſein Reden überhaupt muſs von ei–
ner Einſicht und Weisheit zeugen, welche Bewun–
derung erregt und das Herz gegen ihn mit Ehrfurcht
erfüllt. Niemand darf ihn im Urtheilen und Han-
deln an Macht und Gegenwart des Geiſtes übertref-
fen. Noch weniger aber, wo möglich, an Reinheit
und Adel der Geſinnung. Von ihm muſs alle Untu-
gend, jeder nur denkbare Herzensfehler gänzlich
entfernt ſeyn; mit göttlichem Sinn muſs er wandeln
unter den Menſchen; man muſs in ihm von allen
Seiten und in allen Lagen des Lebens ein Muſter der
Rechtſchaffenheit, der Menſchenliebe, des gottſeli-
gen Weſens erblicken. Wie könnte derjenige im
Gottesreiche für Menſchen ein würdiges Oberhaupt
ſeyn, an welchern ſelbſt man noch etwas dem höch-
ſten Geſetze eines ſolchen Reichs Widerſtrebendes
fände? Wie könnte er mit Nachdruck im Namen
Gottes befehlen und herrſchen, welcher Gottes Be-
fehle ſelbſt nicht hielt? Wie könnte er als Richter
hier ſprechen, wenn er ſelbſt auch des Gerichtes
noch ſchuldig wäre? Und an ihm endlich muſs es
auch Jedermann kund werden, daſs er ſelbſt im Be-
ſitz der Glückſeligkeit des Himmelreichs ſich befin-
det, welche er Andern verheiſst und preiſet. Sicht-
bar muſs er den ganzen Himmel in ſich tragen, zu
deſſen unvergänglichen Schätzen man durch ihn ge-
langen können ſoll. Ueber ihn vermag das Schick-
ſal nichts. Er iſt ſtets zufrieden und froh, im Glfick
nicht übermüthig und ſeiner ſelbſt vergeſſen, im Un–
glück nicht kleinmüthig und des Raths bedürftig; er
iſt, ſo wie immer gottſelig, ſo auch ſelig in Gott."
Gleich wichtig iſt, was S. 32 – 38 über das apoſto-
liſche Chriſtenthum geſagt wird. Es wird gezeigt,
daſs zwiſchen der Religion Jeſu Chriſti und ſeiner
Apoſtel, „obſchon bey beiden der Name des Meſſias
vorkomme, der weſentliche Unterſchied Statt finde,
daſs die apoſtoliſche nicht Jeſu Chriſti Religion iſt,
ſondern lauter Glaubenslehre von Jeſu Chriſto."
Aber deſſen ungeachtet, fährt der Vf. (S. 38–4o)
fort, lehrten auch die Apoſtel nicht unchriftlich;
kam durch das von ihnen in ihr Inneres aufgenom-
mene und mit aller Herzlichkeit und allem Duldungs–
und Aufopferungsſinne des Glaubens gepredigte We/-
Jiasthum jenes Chriſtenthum, welches wir die Reli-
gion Jeſu Chriſti nennen, in die Welt, und ſehen wir
auf ſie ſelbſt, ſo müſſen wir geſtehen, daſs ſie bey
aller noch mangelhaften und nicht ganz richtigen
Religionsanſicht dennoch ihrem Meiſter durch ihre
eigene Perſön die gröſste Ehre machen. Hieran
ſchlieſst ſich (S. 40–44) eine beſondere Betrachtung
des Ä Paulus, in welcher unter andern nach-
ewieſen wird, wie dieſer Apoſtel dazu kam, den
od Jeſu als einen Opfertod darzuſtellen. S. 45–47
wird vom Evangelio Ä geſprochen. ,,Johan–
nes für ſich ſelbſt, heiſst es hier, Ä die apoſtoliſche
Anſicht, nach welcher Jeſus, der Chriſt, nicht bloſs
Lehrer der Religion und Kirchenſtifter, ſondern
ſelbſt und in Perſon Gegenſtand des religiöſen Glau–
bens
----- 637 / 696 -----
765
Num. zo. De CEMBER 182s 766
bens iſt. Aber wenn er Jeſum reden läſst über ſeine
Meſſanität, ſo vergegenwärtigt ſich dieſer ihm wirk-
lich in der Qualität, wie er ſelbſt ſich Chriſtus und
Mleſßas nannte, und er tritt als ſolcher durch und
für ſeine Lehre, nicht als deren Gegenſtand, her-
vor." Nun folgt die Beſtätigung der vom Vf. aufge-
ſtellten IIe/ſiasidee zunächſt aus dem Evangelio Jo-
hannis, und zwar 1) aus der Hauptſtelle, c. 18, 37.
(S. 48 – 53 ), und 2) aus noch andern Stellen
(S. 53–66), und dann (S. 67.–73 ) aus den dre
übrigen Evangelien. Rec., muſs aber hier Ä
als bey der folgenden Inhaltsangabe die Leſer auf das
Buch ſelbſt verweiſen, da ihm nicht geſtattet iſt,
ausführlicher zu ſeyn. -
Die Abhandlung ſelbſt zerfällt in zwey Haupt-
theile, deren A) die Religion Jeſu Chriſti nach ih–
rem Geiſte darſtellt (S. 74 – 159). Der Geiſt einer
Religion beſteht, wie der Vf, ſehr kurz und treffend
ſagt, in ihrem Verhältniſſe zur Moral und Moralität,
und darnach müſſe dieſer Geiſt beurtheilt und ge-
würdigt werden. Dieſs geſchieht nun folgenderma-
ſsen, daſs a) vom Geiſte der Religion Jeſu Chriſti in
/einer Subjectivität gehandelt wird und folgende all-
gemeine ſubjective Maximen des religiöſen Denkens
und Urtheilens, welche Jeſus empfahl und einſchärf–
te, aus den Evangelien mit erſchöpfender und über-
zeugender Gründlichkeit nachgewieſen werden:
I. Es giebt ein inneres Licht des Menſchen, von
welchem ſeine ganze geiſtige Erleuchtung ausgehen
kann und ſoll (S. 77 – 8o). Die Hauptſtelle iſt hier
Matth. 6, 22. 23. Ihre Beweiskraft wird (S. 8o–86)
auch noch durch folgende hiſtoriſche Gründe unter-
ſtützt: 1) Jeſus fordert zum Selbſtdenken in der Re–
ligion auf; 2) er geſtattet und wünſcht Prüfung ſeines
Religionsvortrages; 3) er verheiſst Wachsthum in
der religiöſen Erkenntniſs und immer höhere Selbſt-
bildung demjenigen, welcher ſich darum bemühe.
II. Es giebt eine Grunderkenntniſs im Menſchen zu
aller religiöſen Prüfung und Aufklärung, nämlich
die Erkenntniſs des göttlichen Willens, wie dieſelbe
jedem entwickelten Menſchengeiſte in Abſicht auf
Religion einwohnet, und welche daher Jeſus bey
jedem ſeiner Zuhörer, damit die vorgetragenen reli-
giöſen Wahrheiten von denſelben wirklich aufgefaſst
und geprüft, und dann immer mehr erkannt werden
könnten, als ſchon vorhanden ſtets vorausſetzte.
Hieraus wird gefolgert, daſs die Religion Jeſu Chri-
ſti keine poſitive ſey. III. Es giebt einen Geiſt Got–
tes im Menſchen, welcher dieſen, wenn er ihm
folgt, in alle Wahrheit leitet (S. 93–1o1 ); durch
welchen Hauptſatz die vorigen zwey zuſammenge-
nommen auf religiöſe und namentlich auf chriſtlich-
religiöſe Weiſe ausgedrückt ſind. . b) Von dem Geiſte
der Religion Jeſu in ſeiner Objectivität und zwar
a) an und für ſich. I. Ohne Ä keine Glück-
ſeligkeit (S. 103 – 1o7). II. Tugend mehr als
Glückſeligkeit (S. Io7–1 11). Hier wird beſonders
der Geiſt des Ethicismus, von dem die Religion Jeſu
Chriſti erfüllt iſt, dem religiöſen Eudämonismus ent-
gegengeſtellt. III. Tugend das Einzige, was wahrer
Glückſeligkeit würdig macht (S. 1 1 1 – 118). IV. Es
giebt einen urſprünglichen Begriff der Tugend, wel-
cher nur Einer für Alle gilt (S. 118–127 ). V. Es
giebt nur Eine Religion für Alle, derjenige Glau-
bensweg nämlich, welcher zur wahren Glückſelig-F
keit führt (S. 128–134). – 6) Yom Geiſte der
Religion Jeſu Chriſti in ſeiner Objectivität nach ih-
ren beſondern Verhältni//en. *) Nach ihrem Ver-
hältniſſe zur Kirche (S. 35 – 149 ). In möglichſter
Kürze wollen wir aus dieſem auch für unſere Zeit ſo
wichtigen Abſchnitte Einiges ausheben, was hier
aus Ausſprüchen Jeſu richtig gefolgert wird. „Alles
Ä hat keine Würde und Heiligkeit in ſich
ſelbſt. Die Kirche wird durch die Religion, keines-
weges die Religion durch die Kirche geheiligt. Die
entgegengeſetzte Behauptung iſt das oberſte und all-
gemeine Princip des Hierarchismus. Kirche und
Religion ſind aber dennoch unzertrennlich verbun-
den, und zwar durch Jeſum ſelbſt, als den Chriſt
und Meſſias. Er herrſcht durch ſeine Kirche in der
moraliſch-religiöſen Wahrheit, welche für die Kir-
che das unveränderliche Grundgeſetz, und deren
Darſteller und Repräſentant er ſelbſt iſt. – In ſei-
ner Kirche ſoll die moraliſch – religiöſe Wahrheit
zwar herrſchen, aber nicht nackt und an ſich, nicht
wie bloſse Vernunftreligion, ſondern dargeſtellt und
gleichſam individualiſirt in der ( idealiſchen) Perſon
dieſes Chriſtus, und dadurch belebt, vergegenwär-
tigt, mit unſichtbarer, himmliſcher, gottmenſchli-
cher Kraft die Herzen ergreifend, durchdringend»
erfüllend." Von dem Beſonderen dieſes Verhältniſſes
noch Folgendes: „Die Kirche hat Perfectibilität, die
Religion nicht. – Die Würde der Diener in der
Kirche Jeſu Chriſti beruht lediglich und ganz darauf,
daſs ſie eben treue und eifrige Diener ſind, nämlich
des göttlichen Worts, d. i. der moraliſch – religiöſen
Wahrheit. – Zur richtigen Schätzung der Würde
eines jeden Chriſten, als eines ſolchen, gehört haupt-
ſächlich, daſs die Würde des Menſchen in ſeiner
Perſon vollkommen anerkannt werde: - denn der
Chriſt kann und ſoll nichts anderes ſeyn, als der
durch Religion veredelte und glückſelige Menſch."–
2) In ihrem Verhältniſſe zum Staate (S. 149–155 ).
Staat und Kirche müſſen ſtets und völlig geſchieden
ſeyn; weder feindſelig einander gegenüberſtehen,
noch einander unterworfen ſeyn; alles, was den
Staat und das Leben im Staate betrifft, ſteht für
Obrigkeit und Unterthan unter der Wahrheit der
Religion.” 3) In ihrem Verhältniſſe zur Menſchheit
(S. 155–159). Die Kirche Chriſti iſt geordnet als
# für alle Menſchen gültige und geeignete Gottes-
taat."
B) Yon der Religion Jeſu Chriſti nach ihrem
Lehrinhalte (S. 159–215). I. Die Welt iſt Gottes,
und Gott iſt zugleich Herr der Welt und Vater der
Vernünftigen, auf der Erde der Menſchen (S. 162-
17o). Il. Der Menſch als vernünftiges Gottesge-
ſchöpf hat eine natürliche Würde, durch welche er
über alles Vernunftloſe weſentlich und unermeſslich
erhaben iſt (S. 170–177). III. Der Menſch iſt bey
aller
----- 638 / 696 -----
767 A. L. Z. Num. 3o1.
D ECE MIBE R 18 25. - 768
ſeiner hohen natürlichen Würde ſtets Sünder
Ä (S. 177–2oo); Dabey die Unterabthei-
lungen: 1) Jeder Bürger des Gottesreiches iſt Sünder:
d. h. Verletzer des göttlichen Geſetzes im Sinn und
wandel. 2) Mitten in dem allgemeinen Verderben
einer ſündigen Menſchheit giebt es doch immer noch
einen Unterſchied der Guten und Böſen. 3) Jeder
Menſch ſündigt ſtets auf eine ſolche, nicht ganz un-
verzeihliche, Weiſe, daſs ihm noch Gottes Liebe
und Gnade bleibt. 4) Der ſündige Menſch ſoll ſich
bekehren und beſſern. 5) Zum ernſtlich betriebenen
Geſchäft, ſich zu bekehren und zu beſſern , gewährt
der himmliſche Vater gern jedem Menſchen ſeinen
Beyſtand durch den heiligen Geiſt. V. Es geht
eine göttliche Vorſehung (S. 200T207). 1) Gott,
der himmliſche Vater, ſieht auf Alles in der Welt.
2) Unter allen Gegenſtänden der göttlichen Aufſicht
iſt auf der Erde der vorzüglichſte der Menſch.
) Gottes Vorſehung waltet vornehmlich im Beloh-
Ändes Guten und Beſtrafen des Böſen. v. Es giebt
für den Zuſtand des fittlichen Weltweſens eine ewige
göttliche Entſcheidung (S. 2o7–215). Wir heben
hier noch, zum richtigen Verſtändniſ dieſer Num-
mer, folgende Stelle aus: »Eine Schickſals-Ent-
ſcheidung, die doch in der Ewigkeit liegt, würde
jnen Widerſpruch enthalten, wenn man ſie auf eine
gewiſſe Zeit verweiſen und anſetzen wollte. Denn
jadurch würde alles Immer – Weiter, alle Perfecti-
bilität und ſtets vollkommnere Entwickelung, ſo wie .
- hickſale und Zuſtande, ſo auch ſelbſt in der
Ä Ä dem perſönlichen Werthe der ſittlichen
Weltweſen, und hiermit deren Natur und Weſenheit
ſelbſt, und auch die höchſte Ehre und Würde ihres
Schöpfers: Herrn und Vaters, welcher nur als über
fliche Weſen über ſie herrſchen und Aufſicht füh-
ren will, vernichtet und aufgehoben ſeyn. Nur alſo
in Beziehung auf die gegenwärtige Welt kann von
einer künftigen göttlichen Entſcheidung jenes
Schickſals und Zuſtandes, nur in Beziehung auf die
Zeit von einer Ewigkeit, ſo wie ebenfalls in rel-
giöſem Sprachgebrauche, von Himmel und Hölle
Äur in Beziehung auf die Erde, als den uns bekann-
en Schauplatz des menſchlichen Lebens, die Rede
ſeyn: nur durch die Entſcheidungsidee iſt der rei
des Glaubens und ſeiner Gegenſtände geſchloſſen:
Zum Schluſſe (S. 2 1 1 – 221 ) zeigt der Vf. , dafs die
Religion Jeſu Chriſti, wie ſie ſich aus den Schriften
der Evangeliſten in der Geſtalt und Beſchaffenheit,
jelche dieſelben nun eben haben: ergeben hat: die
ſicherſte Bürgſchaft für ihre Echtheit und Vollſtän-
digkeit ſchon in ſich ſelbſt trägt,
So viel wird hinreichen, um Theologen ſowohl,
als andre Verehrer der Religion auf dieſes Werk auf-
merkſam zu machen und ſie zum beſonnenen Studium
jeſſelben einzuladen. Nur müſſen wir ſie bitten, ſich
jrch die Schreibart des Vfs. nicht gleich von vorn
jein abſchrecken zu laſſen: denn an die einzelnen
Härten und vielen Eigenthümlichkeiten derſelben
gewöhnt man ſich bald, zumal die genaue Inter-
--
punction und die Correctheit des Druckes das Ver-
ſtändniſs der etwas verwickelten Perioden ſehr er–
leichtert. Sinnentſtellende Druckfehler ſind uns
nur folgende vorgekommen: S. 6. Z. 5 v. u. muſs
für das, und geleſen werden, und Z4 v. u. für
und, das. S. 25. Z. 5 v. o. muſs das Komma nicht
hinter wie, ſondern hinter er ſtehen. S. 26. Z. 6
v. u..für könnten, konnten. S. 34. Z. 3 v. o. ſtatt
hierdurch , hier durch. Auch vermiſst man ein ge-
naües Inhaltsverzeichniſs.
PR EDI GER WISSENSCHAFTEN.
WINtenthun, b. Ziegler: Leitfaden zum chriſtli-
chen Religionsunterricht für Confirmanden.
Nach den Grundſätzen der evangeliſch – refor-
mirten Kirche. Von Joh. Ca/par Denzler, Pfar–
rer am Zürcherſchen Spital. 825. IV u. 92 S. 8-
(8 gGr.)
Mit einem Katechismus hervorzutreten, iſt heut zu
Tage eine ſchwierige Sache. Der Mittelmäſsigen
giebt es in dieſer Gattung mehr als zuviel, und ſelbſt
die Anzahl trefflicher Katechismen iſt nicht klein.
Rec, erinnert bloſs an Gebhard, Gieſse, Hanſtein,
Hüffel, Kirchner, Spieker, Tiſcher, Wilmſen, Zerº-
renner, Ziegenbein, und den Katechismus des Ham-
burger Miniſteriums, und könnte dieſe Zahl leicht
noch vermehren. An dieſe vorzüglichern Arbeiten
ſchlieſst Hr. D., ohne jedoch eine derſelben eigent-
lich übertroffen zu haben, ſich durch das, was er
geleiſtet hat, mit vollem Rechte an. Logiſche Ord–
nung, Vollſtändigkeit, Beſtimmtheit des Ausdrucks,
zweckmäſsige Kürze und eine gröſstentheils wohlge–
troffene Auswahl der Beweisſtellen und Sprüche ſind
Vorzüge, welche ſich ſeinem Leitfaden nicht abſpre-
chen laſſen. Inzwiſchen würde Rec. ſich doch in ei–
niger Verlegenheit befinden, wenn er genöthigt ſeyn
ſollte, denſelben ſeinem Confirmanden – Unterricht
zum Grunde zu legen, indem er nicht einſieht, wie
es möglich iſt, in einer Stunde auch nur das aller–
nothdürftigſte über das beyzubringen, was der Vf.
zum Lehrgegenſtand einer Stunde beſtimmt hat. In
25 ſolcher Stunden ſoll der ganze Unterricht abgethan
ſeyn! Vollkommen Recht hat Hr. D., wenn er meint,
daſs heut zu Tage die Unterſcheidungslehren der re–
formirten (beſſer proteſtantiſchen) Kirche im Con–
firmanden-Unterrichte nicht übergangen werden
- dürfen und daſs er die bedeutendſten derſelben an–
führt, iſt eine ſchätzbare Zugabe zu ſeinem Lehrbu-
che: noch weit werth voller aber und willkommener
für Manchen müſste eben dieſe Zugabe ſeyn, wenn
er jedem einzelnen, von ihm angeführten Grundſatze
der proteſtantiſchen Kirche denjenigen der katholi–
ſchen Kirche hätte vorhergehn laſſen, welchem jener
entgegengeſetzt worden iſt: ſtatt daſs es jetzt Jédern
überlaſſen bleibt, denſelben ſelbſt zu ſuchen, unci
zwar nicht ſelten auf die Gefahr, das Rechte um ſo
weniger zu finden, je unwahrſcheinlicher und un-
glaublicher es iſt.
----- 639 / 696 -----
769
77o
– 302 –
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT U N G
December 1825.
L I T ER A R I SCHE A NZ EI GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
S eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben. -
De Kron ik a fan Sa //en
in Reimen,
dorg Dr. K. F. A. Scheller.
To Brunswyk. med. 8. 1 Rthlr. 12 gGr.
Dieſe in LeibnitiiScript. Rer. Brunsw. uuvollſtän-
dig, verſtümmelt und mit vielen Fehlern und falſchen
Erklärungen verunſtaltet enthaltene Altſaſſiſche Reim-
chronik des Hauſes Braunſchweig aus dem 13ten Jahr-
hundert iſt von dem Hrn. Dr. Scheller, dem Heraus-
geber des Laien – Doctrinals und des Reinecke de Fos
nach der Wolfenbüttelſchen Handſchrift berichtigt, er–
gänzt und durch ein Gloſſar lesbar gemacht, ſo daſs
dem ungenannten Verfaſſer die Fides hiſtorica voll-
kommen gerettet iſt, die ihm durch die Schuld Leib-
nizens lange genommen war.
In Commiſſion bey
H. Vogler zu Halberſtadt,
Bey Gerhard Fleiſcher in Leipzig iſt er-
rchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Wellenlehre auf Experimente gegründet, oder über
- die Wellen tropfbarer Flüſſigkeiten mit Anwen-
dung auf die Schall- und Lichtwellen. Von den
Brüdern Ernſt Heinr. Weber, Profeſſor in Leipzig,
und Wilh. Weber in Halle. Mit 18 Kupfertafeln,
gr. 8. 1825. Preis 4 Rthlr. 12 gGr.
Im erſten Haupttheile iſt zuerſt das, was man über
die Entſtehung, Höhe, Breite, Geſchwindigkeit der
Meereswellen und die Veränderungen, die ſie auf dem
Meeresboden hervorbringen können, bis jetzt beob-
achtet hat, geſammelt und die Erfahrung über die Be-
ſänftigung der Wellen durch auf das Waſſer gegoſſe-
nes Oel zuſammen geſtellt und die Wirkungsart der
Oele dabey durch Verſuche erörtert.
Dann ſind zahlreiche, in 5o Tabellen zuſammen-
geftellte Verſuche über die Bewegung der einzelnen
Waffertheilchen bey der Entſtehung und dem Fort-
gange der Wellen über die Geſtalt der hierbey von
denſelben durchlaufenen Bahnen und die zur Durch-
laufung derſelben erfoderliche Zeit, wenn die Theil-
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
chen ſich in verſchiedenen Tiefen befinden, über die
Art und Weiſe, wie aus der Bewegung der einzelnen
Waſſertheilchen die Bewegung der Welle zu Stande
kommt, ferner Beobachtungen über die Höhe, Breite,
Geſchwindigkeit, Zurückwerfung, Inflexion, Inter-
ferenz und Wirbelbewegung der Wellen Initgetheilt
worden.
Der zweyte Haupttheil beſchäftigt ſich mit Anwen-
dungen zur Erläuterung der Lehre vom Schalle und
zur Rechtfertigung der Wellentheorie des Lichtes, und
handelt namentlich über das Zuſtandekommen der
Schwingungsknoten und Chladniſchen Klangfiguren,
erläutert durch ähnliche Schwingungen tropfbarer Flüſ-
ſigkeiten und aufgehangenen Seile, über die Entſtehung
der Töne in gedeckten und nicht gedeckten Labial-
pfeifen und in Zungenpfeifen, über die Gründe, wel-
che für und wider die Annahme einer Wellentheorie
des Lichts ſprechen.
Dem Mathematiker ſind eine Anzahl Aufgaben
aus der Mechanik vorgelegt und die Vergleichung der
Reſultate künftiger Berechnungen mit der Erfahrung
vorbereitet. Auch ſind alle Arbeiten zur Begründung
einer Wellentheorie theils vollſtändig mitgetheilt, heils
in einem Auszuge oder in einer Anzeige zuſammen-
geſtellt worden.
Dr. Georg Chriſtian Knapp's
Yorl e fungen
über
die chriſtliche Glaubenslehre
nach dem
Lehrbegriff der evangeliſchen Kirche.
Aus
der hinterlaſsnen Handſchrift
unverändert herausgegeben
und mit einer Vorrede begleitet
VOIl
K a r l T h il o,
ordentlichem Profeſſor der Theologie auf der verein-
ten Univerſität Halle – Wittenberg.
Von vorſtehendem, gewiſs allen Verehrern des ver-
ewigten Verfaſſers höchſt willkommenem Werke, der
Frucht ſeines vieljährigen unermüdeten Forſchens und
Lehrens, hat die unterzeichnete Buchhandlung den
Verlag übernommen, und wird daſſelbe in 2 Bänden
in groſs Octav im Verlaufe des künftigen Jahres voll–
B (5) ſtän-
----- 640 / 696 -----
771
772
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſtändig liefern. Der erſte Band, ungefähr 25–3o
Bogen ſtark, wird, wo nicht in, doch bald nach der
Oſtermeſſe erfcheinen. Vorläufige Beſtellungen darauf
können in allen Buchhandlungen gemacht werden.
Halle, den 1. December 1825.
Buchhandlung des Halliſchen
Waiſenhauſes.
In dem Verlage von Franz Varrentrapp in
Frankfurt a. M. iſt erſchienen:
Bleibtreu, L., die arithmetiſchen Wunder. Samm-
lung merkwürdiger Zahlenergebniſſe und unterhal-
tender Aufgaben. 1824 Broſch. I Rthlr. 16 gr.
oder 3 Fl.
Durch eine angenehme Unterhaltung zu belehren,
iſt der Zweck dieſer Schrift. Um ihn zu erreichen,
ſtellt der Verfaſſer eine Reihe beluſtigender Aufgaben
auf, wodurch der Leſer von einem unerwarteten Er-
gebniſs zum andern geführt und unvermerkt mit den
Combinationen vertraut wird, die ihn in den Stand
ſetzen, die verwickeltſten Aufgaben der Wahrſchein–
lichkeitsberechnung ohne Anſtrengung zu löſen, deren
überraſchende Reſultate nicht nur Bewunderung, ſon–
dern wegen ihrer nützlichen Anwendung in den mei–
ften Zweigen des Geſchäftslebens auch die gröſste Auf-
merkſamkeit verdienen.
In der unterzeichneten Verlagshandlung iſt er-
ſchienen und daſelbſt wie in allen Buchhandlungen zu
haben: - -
Ariſtotelis Politicorum libri octo ſuperſtites. Graeca
recenſuit emendavit illuſtravit, interpretationen-
que latinam addidit Jo. Gottl. Schneider, Saxo.
Vol. I und II. 8 maj. 72 Bogen. Preis 5 Rthlr.
Dieſe echt urſchriftlich griechiſch von dem ſtag-
riſchen Weiſen und Lehrer des Macedoniſchen Königs
Alexander geſchriebenen Bücher über Politik oder die
befte Staatseinrichtung, haben ſchon ſeit dem Jahre
1498 die Aufmerkſamkeit der ganzen gelehrten Welt
und der ſcharfſinnigſten Köpfe auf ſich gezogen. Seit
dem genannten Jahre ſind mit dieſer neueſten Edition
bereits neunzehn griechiſche Ausgaben, dreyzehn la-
teiniſche und zehn Ueberſetzungen in andern lebenden
europäiſchen Sprachen erſchienen.
Von unſern deutſchen Ueberſetzungen darf man
nur die Namen Schloſſer und Garve anführen, die in
den Jahren 1798 und 99 herauskamen – um die Wich-
tigkeit des Inhalts dieſer Schrift des Ariſtoteles zu ah-
nen. Der jetzige in der gelehrten Welt hochberühmte
Herausgeber dieſes Werks, Herr Profeſſor Schneider
(ehemals Profeſſor zu Frankfurt a. d. O.), dann Bi-
bliothekar und Profeſſor bey der Univerſität in Breslau,
hat ſich durch die Reinigung des griechiſchen Textes,
ſeine hinzugefügte, theils von Dionyſius Lambinus,
theils von Sepulveda gelieferte lateiniſche Ueberſetzung
und ſeinen kritiſchen Commentar, ein groſses Verdienſt
erworben. Wer dieſen griechiſchen peripatetiſchen
Weifen im Original, oder in einer guten lateiniſchen
Ueberſetzung leſen kann und will, wen die Beantwor-
tung der Frage: Welche iſt die beſte Einrichtung des
Staats? intereſſirt, der findet hier Nahrung für ſeinen
Geiſt. Für angehende Gelehrte, die ſich dem Dienſt
des Staats und der Menſchheit beſtimmen wollen, iſt
dieſes Werk in vieler Rückſicht als klaſſiſche Lectüre
und philoſophiſches Studium zu empfehlen – und ver-
dient auch in jeder nicht gemeinen Bibliothek eine eh-
renvolle Stelle. - -
Chreſtomathia hiſtorica, continens Diodori librum IV
et majorem partem libri V., Pauſaniae librum IV,
et ſeriorem Graeciae hiſtoriam ex iisdem et aliis
ſcriptoribus contextam. Cum ſelectis Weſſelingii
et Facii animadverſionibus in uſum ſecundae gy-
mnaſiorum claſfis Graecae typis exfcribendum cu-
ravit Ern. Poppo, Gubenenfis. Vol. I. II. 8 maj.
36 Bogen, auf ſchönem weiſsen Papier. Preis
2 Rthlr. -
Bey den vielen, ſeit einiger Zeit erſchienenen
Schulausgaben alter Schriftſteller ſchien es doch an ei-
nem Buche zu fehlen, das den Schülern der 2ten Klaſſe
der Gymnaſien zu der anerkannt ſo weſentlichen kur-
ſoriſchen Lectüre im Griechiſchen diente.
Erfahrne Schulmänner ſind darüber einverſtanden,
daſs Diodor, Pauſanias und ähnliche Schriftfteller der
römiſchen Periode, ſich durch Mannichfaltigkeit des
Inhalts, leichte Sprache und eigene Wichtigkeit vor
andern ganz dazu eignen, zugleich dem Schüler mit
dem nicht zu vernachläffigenden Tyellaniſchen Dialecte
bekannt zu machen, auch kann die theilweiſe Kennt–
niſs mehrerer derſelben eine paſſende Vorbereitung zum
Quellenſtudium der Geſchichte werden.
Dieſem Zwecke gemäſs, enthält dieſe Chreſtoma-
thie im erſten Bande ein paar gröſsere zuſammenhän-
gende Theile weniger Schriftſteller. Im zweyten die
ſpätere griechiſche Geſchichte aus einzelnen Bruch–
ſtücken derſelben Schriftſteller, dazu des Polybius,
Appion, Dio Caffius, d. i. aus den beſten Quellen zu-
ſammengeſtellt.
So eignet ſich dieſes Buch zugleich zur häuslichen
Lectüre für Studirende und Schüler der erſten Gymna-
ſialklaffen; der 2te Theil auch zur ſtatariſchen Lectüre
in Tertia. Dem Texte ſind die vorzüglichſten Anmer-
kungen von Weſſeling, Facius u. a. beygefügt; ver-
mehrt mit eigenen, des, durch ſeine Arbeiten über
Thucydides hinlänglich bekannten Herausgebers.
Henriade, la, poème par Yoltaire. Avec des notes
hiftoriques, à l'uſage des premières claſſes des
Collèges. Publiée par J. G. (1i ch ler. Siacième
édition, corrigée et augmentée. 8. 9 Bogen.
# Rthlr.
Es war eine ſehr glückliche Idee des Herausgebers,
dieſes Heldengedicht zur Lectüre für die erſten KÄ
er,
----- 641 / 696 -----
773 .--; Num. 302.
774
DECEMBER 1825. . .
der, zu den Hochſchulen vorzubereitenden Jünglinge, Abtheilang, das Mittelalter und 16te Jahrhundert
zu beſtimmen. Gewiſs würde deſſen Einführung in
Schulen nicht unzweckmäſsig ſeyn. Dieſes Geiſtes-
werk ſteht übrigens in der franzöſiſchen Sprache in
derſelben Categorie, zu welcher in der griechiſchen
Sprache Homers Iliade und Odyſſee, und in der lateini-
ſchen Sprache Virgils Aeneide u. f. w. gehören.
Die ſchöne Diction des berühmten franzöſiſchen
Dichters ergreift das jugendliche Gemüth und veredelt
den Geſchmack. Auſserdem aber verſinnlicht dieſes
Gedicht Ä Geiſt und die Denkungsart des damaligen
Zeitalters von Frankreichs groſsem Könige Heinrich IV.
und unterhält den Geſchichtsfreund jenes einfluſsrei-
chen Landes. Auch für andere Leſer und Freunde der
Arouetſchen Muſe wird dieſe mit Anmerkungen ver-
ſehene Ausgabe – willkommen ſeyn. . . .
Flittner'ſche Verlags-Buchhandlun
in Berlin.
. . . --
In der Stahel'ſchen Buchhandlung in Würz-
burg ſind im Laufe dieſes Jahres folgende neue
Werke fertig geworden, und durch alle Buch-
handlungen Deutſchlands um beygefügte Preiſe
zu bekommen:
Benkert, Dr., der Religionsfreund für Katholiken.
Jahrgang 1825. gr. 4. 12 Monatshefte. 6 Fl. oder
4 Rthlr.
Bo/ſuet, J. B., Betrachtungen über die Zeit des Jubi-
läums. Aus dem Franzöſiſchen vom Canonicus
Mayer. Mit Biſchöflicher Approbation. gr. 8. 24 Kr.
oder 6 gr.
Boyer, Baron, Abhandlung über die chirurgiſchen
Krankheiten und über die dabey angezeigten Ope-
rationen. Aus dem Franzöſiſchen mit Anmerkungen
von Dr. K. Textor. 9ter Band. gr. 8. 3 Fl. 3o Kr.
oder 2 Rthlr. 8 gr. Der 1fte bis 8te Band 1817–24.
25 Fl. 33 Kr. oder 15 Rthlr. 16 gr. Der 1ote Band
iſt im Drucke. -
Cucumus, Dr. C., Lehrbuch des Staatsrechts der con-
ſtitutionellen Monarchie Bayerns. gr. 8. 4 Fl. oder
2 Rthlr. 16 gr.
Friedreich, J. B., Handbuch der pathologiſchen Zei-
chenlehre. gr. 8. 4 Fl. oder 2 Rthlr. 16 gr.
– – Andeutungen zum Verſuche eines Syſtemes der -
Erſcheinungen des geſunden und kranken Lebens.
gr. 4. Broſch. 12 Kr. oder 4 gr.
Goldſmith's, Dr., Geſchichte der Römer, von Er–
bauung der Stadt Rom bis zum Untergange des
abendländiſchen Kaiſerthums. Zum Gebrauch auf
Gymnaſien und Schulen. Dritte mit einer geogra-
phiſchen Ueberſicht vermehrte Auflage. 2 Bände.
gr. 8. 2 Fl. oder 1 Rthlr. 8 gr. -
Rau, A., Lehrbuch der Mineralogie. Zweyte ganz um-
gearbeitete Auflage. gr. 8 5 F. oder 3 Rthlr.
Scharold, J. B., Geſchichte des geſammten Medicinal-
weſens im ehemaligen Fürſtenthum Würzburg. 1ſte
darſtellend. gr. 8. Br. 1 Fl. oder 16 gr,
Schön, Dr., Lehrbuch der niederen allgemeinen Grö–
ſsenlehre oder der Buchſtabenrechnung und Algebra.
Zum Behufe öffentlicher Vorleſungen und des Selbſt-
unterrichts. gr. 8. 2 Fl. 24 Kr. od. I Rthlr. 8 gr.
Seuffert, Dr. J. A., Lehrbuch des praktiſchen Pan-
dectenrechts. 3 Bände. gr. 8. 7 Fl. 3o Kr. oder
4 Rthlr. 8 gr.
So eben ſind erſchienen: der dritte und letzte
Band von
Prof. Dr. C. G. D. Stein’s Handbuch der Geo-
graphie und Statiſtik nach den neueſten An–
ſichten für die gebildeten Stände, Gymnaſien und
Schulen. Fünfte verm. u. verb. Auflage. Ent–
hält: das Ruſſiſche und Türkiſche Reich, Aſien,
Afrika, Amerika und Auſtralien. gr. 8. (59 B.)
2 Rthlr. 8 gr. (1fter Bd. 1 Rthlr. 12 gr. 2ter Bd.
Deutſchland. 2 Rthlr. 12 gr.)
Alle 3 Bde von 167 Bogen zuſammen genom-
men koſten auf weiſs Druckpapier 5 Rthlr.
Schreibpap. 7 Rthlr.
Es dürfte wohl nicht leicht ein Werk geben, das
nach und nach ſo vervollſtändigt und mit allem, was
der Gelehrte, Staatsmann, Militär, Kaufmann oder
Künſtler von dem gegenwärtigen Zuſtande unſeres Erd–
balls zu wiſſen verlangt, in ſtatiſtiſcher oder topogra-
phiſcher Hinſicht, ſo reich ausgeſtattet wäre als dieſes,
längſt bekannte Handbuch, welches in ſeiner erſten
Auflage nur 54 Bogen zählte.
2) Von dem mit ungetheiltem Beyfalle aufgenom-
menen
Geſammtgebiet der deutſchen Sprache vom Hofrath
und Prof. K. G. L. Pölitz der 3te und 4te Band,
die Poeſie und Beredſamkeit enthaltend, womit
dieſe ſ. g. ſyſtematiſche Chreſtomathie vollen-
det iſt.
(113 Bogen in gr. 8. auf franzöſ. Druckpapier
6 Rthlr) Pap
J. C. Hinrichs'ſche Buchhandlung
in Leipzig.
Neue deutſche Schulvorſchriften von J. Heinrigs.
Im Verlag der Buch – und Muſikhandlung von
T. Trautwein in Berlin iſt ſo eben erſchienen:
Allgemeine deutſche Schulvorſchriften zur weiteren
Ausbildung im Schönſchreiben und Uebung in ver–
zierten Ueberſchriften von J. Heinrigs. In Quart.
Drittes Heft. Preis 2o gr.
Schon längſt hatten Schulanſtalten und viele Ver-
ehrer der Heinrigs'ſchen Calligraphie gewünſcht, daſs
dem zweyten Hefte der deutſchen und engliſchen Schul–
vorſchriften noch ein wohlfeiles drittes folgen möge,
worin
----- 642 / 696 -----
775 A. L. z. Nam. 302.
DECEMBER 182 s. 776
worin ſchon geübtere Schüler Gelegenheit erhielten,
ſich durch Nachſchreiben ganzer Seiten zu vervoll-
kommnen. Dieſs iſt im oben angezeigten Hefte rück-
ſichtlich der deutſchen Currentſchrift geſchehen und die
verzierten Fractur- und Kanzley – Ueberſchriften jedes
Blattes ſind eine treffliche Zugabe. Den engliſchen
Schulvorſchriften wird ſpäterhin ein ähnliches drittes
Heft folgen.
Was den Werth dieſes neuen Heftes anbelangt,
ſo werden die Käufer finden, daſs es der Meiſterſchaft
entſpricht, welche ſich Herr Heinrigs in ſeinem Fach
erworben hat.
In Verlage der Unterzeichneten iſt ſo eben erſchie-
nen und an alle Buchhandlungen Deutſchlands ver-
ſandt:
IM. Tulli Ciceronis orationum pro Tullio, in Clodium,
ro Scauro, pro Flacco fragmenta inedita, mem-
Ä palimpſeſtis bibliothecae R. Taurinenfis
Athenaei eruta, et cum Ambroſianis earumdem
orationum fragmentis conjuncta ab Amedeo Pey-
rone, in R. Taurinenſi Athenaeo ling. orient. Pro-
feſſore, colleg. theolog. XXX viro et R. ſcientia-
rum Academiae Socio, cum hujus integris, cum
ſuperiorum editorum ſelectis et cum ſuis annota-
tionibus, tum emendatiora, tum auctiora ſepara-
timedidit Carolus Beier. Cum fpeciminibus co-
dicum et Ambroſianorum et Taurinenſis lithogra-
phis. 8 maj. Charta impreff. 2 Rthlr. Charta
angl. 3 Rthlr.
- B. G. Teubner.
Es iſt erſchienen:
Ergänzungen und Berichtigungen des Verſuchs iber
die Capitels – und Sedisvacanzmünzen und IIe-
daillen der Deutſchen Erz – Hoch – und freyen
Reichs–Stifter, von K. F. Zepernick, mit der 17ten
und 18ten Kupfertafel. gr. 4. 1825. 2 Rthlr.
und iſt ſo wie das frühere Werk (1822) Preis 6 Rthlr. -
18 gGr. in allen Buchhandlungen zu haben.
Die Gebauer'ſche Buchhandlung in Halle.
So eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
JWalter Scott's JVerke.
Neue, wohlfeile, mit deutſcher ſehr deutlicher Schrift
gedruckte, elegante Taſchenausgabe.
Erſtes Bändchen. enthaltend:
Die Braut von Lammermoor, erſter Theil.
Der äußerſt billige Subſcriptionspreis von 7 Sgr.
od. 27 Kr. Rhein. für das in elegantem Umſchlag ge-
heftete Bändchen, deren monatlich beſtimmt einser-
ſcheint, dauert noch auf unbeſtimmte Zeit fort, wes-
halb diejenigen, die ſich dieſes Werk noch anzuſchaf-
fen Willens ſind, es bald thun wollen. Von der Net-
tigkeit und Eleganz dieſer Ausgabe kann man ſich
durch Einſicht des erſten Bändchens in jeder Buchhand-
lung überzeugen.
Danzig, den 4. November 1825.
/ F. S. Gerhard.
II. Neue Kupferſtiche.
Bey Ernſt Fleiſcher in Leipzig ſind ſo eben
erſchienen:
Zehn Titel kupfer
zu dem
C on v e r / a tion s – L e r i c on
jeder Ausgabe; . . .
- oder
Bild n i ffe - - - - - M änner
AIS
Vor – und Sinnbilder
der ſchönen Künſte und Wiſſenſchaften.
Nämlich: 1) Raphael Sanzio. (Malerey.) 2) Al-
bert Thorwaldſon. (Bildhauerey) 3) Andrea Palla-
dio. (Baukunſt.), 4) J. C., W.-A. Mozart. (Muſik.)
5) William Shakſpeare. (Dichtkunſt.) 6) Franz Volk-
mar Reinhard. (Redekunſt.) 7) Gottfried Wilhelm
v. Leibnitz. (Philoſophie.) 8) Wilhelm Herſchel. (Ma-
thematik) 9) Karl von Linné. (Naturwiſſenſchaft.)
1o) Hermann Boerhaave. (Heilkunde.)
In Umſchlag geheftet. Subſcriptions–Preis
für ſämmtliche zehn Blätter: 1 Rthlr. 4 gr. Conv.
oder 2 Fl. 6 Kr. Rhein.
Ferner als Fortſetzung hierzu gehörig:
Zwey Titel k up.fer
ZUI G Iº
neuen Folge des
C on ver / a t i on s– Le x i c ons
(11ter u. 12ter Band)
oder
B i l d n i / / -e
V On
Chri ſtoph Colombo und James Cook
den
berühmten Entdeckern zweyer neuen Welttheile.
In Umſchlag geheftet. Subſcriptions – Preis:
6 gr. Conv. oder 27 Kr. Rhein.
Eine ſehr günſtige Aufnahme haben dieſe nach den
beſten Originalen von einigen unſerer vorzüglichſten
Künſtler geſtochenen Bildniſſe bereits gefunden, und
es dürften ſich auſser den Beſitzern des Converſations –
Lexicons noch viele Intereſſenten zeigen, welche damit
auf eine eben ſo anziehende als wohlfeile Weiſe ihre
Zimmer zu ſchmücken wünſchen.
Durch alle Buchhandlungen zu erhalten.
----- 643 / 696 -----
777
e--- 303 -
-
- -
778
T-
A L LG EM E IN E LI T E R A TU R - Z E I T U N G
December 18 25.
GRIECH I SCHE LITERATUR.
Lerzig, b. Tauchnitz: Xenophontis de Cyri diſci-
plina libri YIII. Curante Car. Frider.-Aug. Nobbe.
Editio ſtereotypa. 1825. 288 S. 12. (12 gGr.)
De Vf. dieſer neuen Ausgabe der Cyropaedie,
Hr. M. Nobbe an der Nicolaiſchule zu Leipzig,
erklärt in der Vorrede zwey häufig einander wider-
ſprechende Zwecke zu vereinigen geſucht zu haben:
den die urſprüngliche Sprache des Xenophon ſoviel
als möglich herzuſtellen, und den von den gebräuch-
lichſten Schulausgaben nicht allzuſehr abzuweichen.
Das Erſte hofft er zu erreichen, wenn er ſich ſoviel
als möglich an die Wolfenbütteler und die Pariſer
Handſchriften anſchlöſſe, und hierin wird man ihm
im Allgemeinen Recht geben müſſen, da jene Hand–
ſchriften bekanntlich zu den beſten der Cyropaedie
gehören. Auſser ihnen aber muſsten auch beſonders
die Bremer und die Mediceiſche, welche nebſt der
Ueberſetzung von Philelphus eine zweyte Familie
derſelben erſten Klaſſe bilden, und der Rand des
Villoiſon berückſichtigt werden. Von einer Beach-
tung dieſer aber finden ſich wenige oder keine Spu-
ren, und namentlich ſcheint die Mediceiſche, die
doch zu den trefflichſten gehört, ſo gut wie unbe-
achtet geblieben zu ſeyn, was ſichtbare Nachtheile
ebracht hat.
# N. vorſchrieb, wird dadurch ſehr ſchwankend,
daſs in unſern Schulen die man nichfachſten Ausgaben
gefunden werden, unter denen es vor der Hand die
von Schneider, Lange, Weckherlin, die beiden
des Recenſenten und die von Ludw. Dindorf zu nennen
genügen wird. Nun weichen aber die des Recen-
ſenten nebſt der Dindorf/chen bekanntlich von den
übrigen ſehr ab, und da dieſes gröſstentheils davon
herrührt, daſs in ihnen die Lesarten der Wolfen-
bütteler und der mit dieſer verwandten Handſchrif-
ten hergeſtellt ſind, ſo ſollte man glauben, die Aus-
abe des Hn. N., der ſich zu demſelben Principe be-
Ä werde mit den genannten ſehr übereinſtim-
men, und ſie werde wenigſtens da, wo in jenen die
Lesarten der erwähnten Handſchriften ſich finden,
fie nicht ohne triftige innere Gründe verdrängt ha–
ben. Höchſtens, ſollte man meinen, dürfte er viel–
leicht in folchen Stellen, wo jene Recenſionen Gloſ-
feme aus dem Text geworfen haben, was bekannt-
lich in der kl. Ausg. des Rec. und der Dind.'ſchen
oft geſchehen iſt, dieſelben vielmehr bloſs in Klam-
rnern geſchloſſen haben, wie es Rec. zur Vorberei-
tung eines gereinigtern Textes in der gröſsern Ausg.
A. L. Z. 1825. Dritter Band. -
Das zweyte Geſetz aber, das ſich
that, um ſoviel als möglich den alten Text mit an-
zudeuten. Aber in dieſen unſern Erwartungen ha–
ben wir uns leider getäuſcht, und vielfach die alte
Lesart, zum Theil ſelbſt wenn ſie Schneider ſchon
verdrängt hatte, den beſten Handſchrr. zuwider zu-
rückgerufen, einige Male auch die vor Schn. übliche
Lesart mit dieſem bloſs nach der berüchtigten Alt-
dorfer Handſchr. geändert, ferner wiederholt mehr
die ältere als die den beſten Handſchrr. noch mehr
folgende 2te Recenſion des Rec. ausgedrückt, endlich
auch zuweilen von keinem Herausg. aufgenommene
Lesarten, die weder gröſsere Autorität noch mehr
Werth als die Vulgata hatten, aufgenommen, über-
haupt die beiden aufgeſtellten kritiſchen Geſetze oft
verletzt geſehen.
Zum Belege gehen wir die Stellen der vier er–
ſten Kapitel des erſten Buches durch, in denen Hr. N.
die neueſten Herausgg. verlaſſen hat. Kap: I. §. 2
haben Rec. und D. mit der Wolfenh. Handſchr. räg
áyé.ag ruörug geſchrieben, was ſchon als etwas ſelte-
nere Wendung dem raÖrag räg dyé.«g vorzuziehen
war. Dennoch hat Hr. N. letzteres zurückgerufen,
ob er gleich hier nicht fürchten durfte, auf eine an-
ſtöſsige Weiſe von den übrigen Schulausgaben abzu-
weichen. Bald darauf hat er IIogséovrat re yäg «
dyéat, o äy wöräg eöOävoorvoi vousig, réuora re
zogia, Äq’öttoia üv airoög équôoty beybehalten, ob–
gleich für ol ſchon Schn. mit den Pariſer Handſchrr.
der Medic. und Alt. j geſchrieben und dieſes auch
durch den Sprachgebrauch des Schriftſtellers begrün-
det hat (ſo daſs Rec. in der gröſsern Ausgabe öffen-
bar der Wolf. Handſchr. zu viel Anſehn einräumte,
wie er ſpäter ſelbſt erkannte); während auch für
Äquéöouv die Pariſer, Brem. und Medic. Handſchrr.
nebſt dem Rande von Villoiſ und Brod. ?täyoov dar–
bieten, was zwar bey dem erſten Anblick Gloſſem
ſcheinen könnte, aber da, wie Hr. N. ſelbſt aner-
kennt, auch ſonſt nicht ſelten das Geſetz, wonach
das Schwerere dem Leichtern vorzuziehen iſt, be
Xen. keine Anwendung leidet, zu groſse handſchrift-
liche Begründung hat, als daſs es dem Stillſchweigen
des Wolf. Codex zu Liebe länger verworfen werden
könnte, wie Rec. in der kl. Ausg. und D. erkannt
haben. Bald darauf iſt ſogar die Lesart tot, Ä.Aog
für tot; ä...oq Üoug beybehalten worden, obgleich
letzteres Rec. in einer beſondern Anmerkung mit
Verweiſung auf Bornemann gewiſs genügend geſichert
hat. Ebenſo falſch ſteht dépeovuévotg Öz «öróv,
während Rec. zu 3, 3o bemerkt hat, daſs er mit den
Par. Handſchrr. der Brem. und Medic. «öpe?ovu. ázt'
«ür. hätte ſchreiben ſollen, wie er es in der kl. Ausg.
C (5) ge-
----- 644 / 696 -----
779
780
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
gethan hat. § 3 kann es zwar zweifelhaft ſcheinen,
ob man ztávrov tóv ä%).(o öov ein äpy jävGotttov
äoyeuv oder ztärran Tör ä..ſov tötov ein öov ävbg.
äoz. ſchreiben ſoll, da letzteres nur aus der Bremer
Handſchr. angeführt ward. Allein weil die Pariſ.
die Leóor ein ganz auslaſſen, hier nicht in Betracht
kommen, die Lesart der Medic. nicht deutlich zu er–
ſehen iſt, und über die Wolf. bloſs geſchwiegen wird,
ſo war doch die ausgeſuchtere Wortſtellung vorzu-
ziehen, um ſo mehr da ſie auſser Rec. in der kl. Ausg.
und D. ſchon Schn. aufgenommen hat. Vielleicht
aber könnte man fragen, ob nicht wirklich oovey,
welches eine ſo unſichere Stelle einnimmt, mit den
Pariſ. ganz wegzulaſſen ſey. Doch möchten wir nicht
dafür ſtimmen, da in der ganzen Stelle die Herrſchaft
über Menſchen mit der über Thiere verglichen wird,
und alſo Lorov wenigſtens nicht füglich entbehrt wer–
den kann. Etwas weiterhin war tgcoon für zrgärty mit
den Pariſ und der Medic. Handſchr. zu ſchreiben, da
jene Form ſo gut Xenophonteiſch iſt als dieſe, dieſe
aber von den Ä , vermöge der Anſichten.
die ſie vom Xenophonteiſchen Dialect hatten, leich-
ter herrühren konnte, endlich das Stillſchweigen des
Wolf. Codex auch hier dem ausdrücklichen Zeugniſs
der andern derſelben Klaſſe nicht gleichzuachten iſt.
(Daſſelbe gilt von zigdttovorv ſtatt tgcooovotv I, 2, 8
und vielen ähnlichen Formen.) Ferner war äy tug,
nicht vTug, zu ſchreiben, da in jenem die Wolf.
und Alt. Handſchr., alſo die beiden wichtigſten der
zwey Hauptklaſſen, übereinſtimmen, und wieder
leichter ävin v, als umgekehrt von Auslegern ver-
wandelt werden konnte. § 4 iſt die Lesart xa tä...a
öé (öouérog Ä0rn áxoéouev, die Schn. ſchon aus dem
Text geworfen hat, zurückgerufen worden, obgleich
letzterer ihre Unzweckmäſsigkeit gezeigt hat, und
die Wolf. Handſchr. auch hier wieder übereinſtim-
mend mit der Alt. das Wahre giebt. Ferner iſt Aga-
ßag beybehalten, wenn gleich Rec. gezeigt hat, daſs
es mit den Pariſ. Handſchrr. Agaßlovg heiſsen muſs.
Das xai vor Baxtgirov, welches , da es in den Pariſ.
und der Med. Handſchr. fehlt, Rec. in der kl. Ausg.
eingeklammert, D. weggeworfen hat, ſteht hier
wieder ohne Zeichen der wahrſcheinlichen Unecht-
heit. § 5 iſt wieder toéror röv ?Ovöv, wie §. 2 ra –
rag täg dyéag, ſtatt Tóv Ovöv toüror, was auſser
der Wolf. und Alt. Handſchr. hier auch die alten
Ausg. haben, geduldet. Gleich darauf leſen wir
noch o9' avrºſ (öuoy.cºrror övrov) ſtatt des richtigen
oire arſ, worauf nicht nur die Pariſ. Handſchrr.
durch oſts aÖröv klar führen, ſondern welches auch
die Med. darbietet, und dem Sprachgebrauch gemä–
ſser iſt, als was vor des Rec. kleiner Ausgabe hier
ſtand. Ferner ift zwey Mal der Gy beybehalten,
während die Par. und Med. Handſchrr. Grvdo Gyge-
ben, was fchon als die ſeltnere und doch bey Xen.
genügend begründete Form den ihm von den genann-
ten Herausgebern eingeräumten Vorzug verdiente.
Eher könnte man vielleicht ávre –éüvre – v re–
vre zu Ende des Paragr. gelten laſſen, und das vier-
fache v rs in den Pariſ. Handſchrr. für eine Aende-
rung eines Gleichheit verlangenden Grammatikers
erklären; doch wir möchten lieber das äv, aus, dém
in den ſchlechtern Handſchrr. des Xen. ſo oft ſicht-
baren Streben, die Rede man nichfach zu machen, ab-
leiten. Aus demſelben Grundſatze könnte man zwar
§ 6 in xa noiav tuvá qöouv zov x« zroit ruv tauôes
natósv3eg die Lesart toi toré taud. verwerfen. Da
jedoch hier rig ztors ävyeveóv vorausgeht, alſo ei-
entlich keine Mannichfaltigkeit bewirkt wird, ſo
önnte ruv auch hier dem unmittelbar vorhergegan-
genen Gliede angepaſst feyn, und troré mit den Pariſ.
Handſchrr., da zu ihnen auch aus der andern Klaſſe
die Alt. hinzutritt, den Vorzug verdienen. Weil
dieſes jedoch ziemlich ſchwankend iſt, auch kein
Herausgeber auſser D. noré aufgenommen hat, ſo
war dieſes eine Stelle, wo Hr. N. nach dem Grund-
fatze, ſo weit als es thunlich wäre, den frühern
Ausgaben treu zu bleiben, mit allem Rechte ruv bey-
behalten dürfte. Zu Anfang des 2ten Kap. aber iſt
nicht nur die Wortſtellung sysrat ö Kigog, die au-
ſser den Pariſ. Handſchrr. auch die Medic. verläſst,
mit Unrecht zurückgelaſſen, ſondern wir leſen ſogar
noch Kaußéoov ſtatt Kauß oeco, obgleich ſelbſt ein
Anfänger in der Kritik ſich überzeugen muſs, daſs
eine ſolche, übrigens von Rec. genügend gerechtfer-
tigte und dem ioniſch – poetiſche Wörter liebenden
Xen. vor vielen andern Schriftſtellern gemäſse Form
weder zufällig entſtanden, noch von Grammatikern
hineingeſetzt ſeyn kann. Ganz untreu aber ſeinen
in der Vorrede aufgeſtellten Geſetzen und ſeiner ſon-
ſtigen Scheu vor irgend bedenklichen Aenderungen
iſt Hr. N. in den Worten öé Mavöárn «ür Aorrá-
yovg v Gwyárng, rot Mjöoßaouléog. Hier fügt Sui-
das nach ITöcov ein 7erouérov, worauf auch das yevo-
uévovg der Pariſ. Handſchrr. führt. Daher nahm es
Rec. in der gröſsern Ausg. zwar auf, weil es aber
müſſig iſt und ſonſt in dieſer Formel fehlt, auch yº-
veoGa und evat häufig durch Interpolation in die
andſchrr. gekommen ſind, ſo ſchloſs er es in Ha-
ken, und lieſs es in der kleinen Ausg. mit ſeinen
Vorgängern wieder ganz weg, worin ihm auch D.
folgte. Iſt nun dieſes vielleicht auch nicht ganz zu
billigen, ſo durfte das Wort von Hn. N. wenigſtens
durchaus nicht ohne Klammern in den Text geſetzt
werden. §. 2 , wo für ztgográrrovouv in den Pariſ.
Handſchrr. Äturáooovouy ſteht, konnte wenigſtens oo,
nach dem, was oben über todrty und tgcoo erin-
nert iſt, mit D. gedruckt werden. 3. hat ſchon
Schn. TovygoF tuvöç jatozooi Ägyov geſchrieben - und
dieſe Ordnung bieten alle gehörig verglichene Hand–
ſchrr., die Wolfenb., Parif., Brem., Alt., auch
Stob. , dar; dennoch läfst unſer Herausg. novºpoi t-
rög Ägyov , «iozooi. Auch § 4 in ër taig reruyuévatg
ºuégag, Zv «ig dei «üroig tageiva ſollte mit den Pariſ.
Handſchrr., da zu dieſen auch Stob. tritt, ohne Be-
denken afrog dei n«gsiva ſtatt der airoög Tageſvex ge-
ſchrieben, überdieſs aber ?v, was in denſelben fehlt,
in beiden Stellen, oder wenigſtens der letztern (f.
Bornem: zu Sympo/ 4, 1) als verdächtig bezeichnet
ſeyn. § 5 leſen wir noch Eloi öé xa röv yegarégo»
----- 645 / 696 -----
78
782
Num. 303. DECEMBER 1825.
zooorära gyuéro, o Agoorarečovat, örtog, «u «éro
räxa3xoja änore öour. Aber daſs xa aio nicht
hieher gehört, ſieht jeder auf den erſten Blick; denn
dieſes bedeutet et ipſ, ſo daſs das Subject bloſs im
Verbo liegen würde und deutſch ſie (ohne Ton ge-
ſprochen) ## zu ſagen wäre, während hi
quoque, auch ſie hier erforderlich iſt. Es würden
alſo Kenner des Griechiſchen, ſelbſt aus bloſser Con-
jectur, xa oirot zu ſetzen kein Bedenken tragen.
a nun dieſes aber überdieſs die Pariſ. Handſchrr.
und die Med. darbieten, und Schn. nebſt Rec. und D.
aufgenommen haben, wer ſollte da Ä dafs
unſer Herausg. airo wieder drucken laſſen würde!
Zu Anfange des 7ten Paragr. hätte Hr. N. dem bisher
nur in den Noten zu findenden xo.dºovrat endlich den
Platz von xodovot einräumen ſollen. Denn daſs das
Medium auch ſonſt ſo vorkommt, hat ſchon Schn.
nach Heindorf bemerkt; da es nun aber viel un-
gewöhnlicher iſt, zur Herſtellung des Activs auch
die bald folgenden Worte einluden, und von der
Brem. und den Pariſ. Handſchrr., ſo wie dem Rande
des Villoiſ. dargeboten wird, wer wird da an ſeiner
Echtheit noch zweifeln? Wahrſcheinlich muſs es
auch gleich heiſsen: öy äy–?yxagövra eigioxtoot. So
ſteht nämlich in der Medic. Handſchr., und eben da-
hin führt die Lesart der Pariſ. dv äy – yzaoirra
sig., das gewöhnliche oëg – yxaoivrug aber iſt
wahrſcheinlich nach dem vorhergehenden oög – äÖ-
xoövrag eingerichtet worden. §. 9 für 7100eoytau er-
forderten die Pariſ. Handſchrr. nebſt der Med. und
dem Rande des Villoiſ. zgoetgjxauev. Bald darauf
iſt die kritiſch ſehr ſchwach begründete Lesart ?Fºyet
rºv ulosav tjg qraxg ſelbſt ohne irgend ein War-
nungszeichen beybehalten. Zu Ende des Paragr. iſt
äqeñat, das Rec., gerechtfertigt hat, wieder ver-
ſchmäht und mit äquévat, das offenbar dem folgenden
xojoGa ſeinen Urſprung verdankt, vertauſcht. . . 1o
jird für aëroig Zot künftig mit den Pariſ. Handſchrr.
und der Med. vielmehr Motiv «üroig zu ſchreiben ſeyn.
Bald darauf iſt die Lesart xa töv ä..dovézt ua).eftut,
özrcog äv Gygºev mit Unrecht von allen Herausg: bey-
behalten worden. Freylich iſt die Conſtruction an
fich nicht ungriechiſch, wie Rec. gezeigt hat. Aber
obgleich özog nach den Verbis der Fürſorge häufig
als wie gefaſst, und in ſofern mit dem Potential oder
dem Futurum verbunden wird, ſo wird es doch auch
als wahre Abſichtspartikel, damit, gedacht, und
dann nach dem Präſens und Futurum mit dem Con-
junctiv verbunden. Bey dieſern ſteht nun freylich
ein äv, allein özroog Ä kann dieſes in dieſem Falle
wie auch ſonſt, wo es zur Bezeichnung der Abſicht
beym Conjunctiv oder Optativ ſteht, bey ſich haben,
wie es z. B. V, 5, 48 heiſst: yö öé, örtog üv zorreg
zó tut jôeta – oi orgatuörau – ſov).éécovtot, toürov
zrzugäoouat ?tuue.efoGau. Da nun hier Gygöot in den
Pariſ. Handſchrr., der Med., dem Rande des Villoiſ.
und auch bey Stobäus ſteht, ſo ſollte man billiger
Weife nicht angeſtanden haben, es aufzunehmen.
Dann erfordern die Pariſ. Handſchrr. nebſt der Brem.,
Med. und Brod. die Wortſtellung öoxei elºxat «iry. Zu
Ende des Paragr. und den Worten räneort röv ?vr3
7toéup tagórttov aber warr von Schn. bloſs aus Stob.
aufgenommen worden. Rec. ſchloſs es in Haken ein,
D. warf es ganz weg, da Stob. in ſolchen Dingen of-
fenbar gar keine Beweiskraft hat, und die einzige
hinzutretende Med. Handſchr. noch nicht genügen-
des Gewicht giebt. Dennoch läſst Hr. N. den Arti-
kel wieder ſelbſt ohne Klammern drucken, ob er
gleich erſt ögztag ka év to up und ähnliches ſonſt
oft geleſen hatte. Dagegen ſollte in dög exóg §. 11 der
Artikel, wenn auch allenfalls nur in Klammern,
beygefügt ſeyn, weil er in den Pariſ. Handſchrr. und
der Aldina ſteht, und in dieſer Formel gewiſs nicht
hinzugeſetzt worden wäre, hätte er ſich nicht in al-
len Urkunden gefunden. Bald darauf ſteht dargipas
ſtatt Ötargiºlet; denn das r in rgißo iſt von Natur lang.
Ferner muſs mit den Pariſ. Handſchrr, der Brem.,
Med. und Stob. um ſo mehr musiv Ötpóvtt ſtatt örpóvtt
zausiv geſchrieben werden, da letzteres nur wegen
tauvörrt qaysiv hineingebracht worden iſt. Nichts
dürfte dagegen zu erinnern ſeyn, daſs §. 12 ?v d' üv
töv qv.övbeybehalten worden iſt, wofür die beiden
neueſten Herausg. vj d' üv qvi gegeben hatten:
denn da jenes in den Pariſ. Handſchrr., der Med. und
dem Rande des Villoiſ. (auch mit fehlendem Artikel
im Alt. Cod.) ſteht, ſo hat es mindeſtens eben ſo viele
Autorität, als dieſes, welches aus der Wolf. Hand-
ſchr. Stob. Philelph. angeführt wird; und was von
Rec. zu 1, 4. 1 bemerkt worden iſt, zeigt zwar, daſs
töv qv.(öv von einem Aenderer, der nach eleganten
Wendungen jagte, wie wir dieſes ſo oft bey den In-
terpolatoren des Xen. wahrnehmen, herrühren
konnte, hebt jedoch auch das Denken des andern
Falles nicht auf, daſs einzelne Abſchreiber hier die
gewöhnliche Redeweiſe haben einführen wollen.
Wohl muſste aber weiter unten vor qgovgjoa, das
viele Handſchrr. auslaſſen, in Klammern geſchloſſen
werden. Auch in dem Folgenden iſt die Lesart ſehr
unſicher und nicht undeutliche Spuren, daſs ehemals
geſchrieben war xa Sow ozéog tdxovg ä...« Ägy« ori.
Nachdem nun der 12te Paragr. mit den Worten ge–
ſchloſſen hat: "Erstóöy Öé tö öéxa Äry öate.otoöv,
?Féozovrat sig Tog reslovg ävögag beginnt der nächſte
gewöhnlich Aq oid' är Sºdoo zgäio» - rävéq Bov.
Aber die Worte éx röv ?q Bov fehlen in den Pariſ.
Handſchrr., der Med., Ä. und bey Philelph.,
rühren alſo offenbar von einem Ausleger her, dem
das Zé.0(oot zu bloſs ſtand, wozu man jedoch aus
dem Vorhergehenden leicht sig roög re.ävög. ent-
nimmt. Daher hat Rec: in der groſs Ausg. Äx röv
Äq ßov in Klammern geſchloſſen, in der kleinen aber,
ſo wie nach ihm D., weggeworfen, unſer Herausg.
hingegen hat kein Bedenken getragen, es ohne alles
kritiſches Warnungszeichen wieder in den Text zu
ſetzen. , Ebendaſelbſt iſt r déztov ökon beybehalten,
obgleich öén in den Pariſ. Handſchrr., der Brem.
Med., und bey Stob. ſteht. Dann fordern die Pariſ.
Handſchrr. ſammt der Med. und dem Rande des Vil-
loiſ. die Wortſtellung trefóv. r 7eyovóreg zrérrºrorra
Ärn äaöyersäg (Zonaras hat oa äévyeyoróreg retóvtov
-
Ärav-
----- 646 / 696 -----
783 A. L. Z. Num. 303.
DE CEMBER 1 825. 784
Aytavröv revrº. änd yev.), ſo wie § 14 dieſelben
nicht ohne theilweiſe Uebereinſtimmung der Brem.
und des Zonaras ré re xouvá xai rä iôt« närra. Endlich
muſs es oi q Aagzo Leagro (nicht x«otov) nach den
Pariſ. Handſchr, der Med. und Philelph.heiſsen. (Die
Brem. deutet durch zaorov beide Lesarten an.) Zu
Anfange des 16ten Paragr. moſs es, wie ſchon Ste-
phanus und Schn. einſahen, xa viv öé #rt ué «g-
ga, nicht u«grvoia geſchrieben werden, weil nicht
ein, ſondern mehrere Zeugniſſe folgen. - Zu Ende
des Kapitels, wo Schn. in den Worten oi de rexa ö
Aóyos joujOy, vöv? Soue» räg Kégov 719 Seg, gegen
alie Regeln der Kritik vor ö .óyog aus der einzigen
ſchlechten Altd. Handſchr. öôe eingeführt hatte, hat
Hr. N. dieſes, welches die folgenden Herausgg.
ſchon wieder verdrängt hatten, ruhig beybehalten.
Kap. III. § 1 erforderten die Pariſ. Handſchrr. nebſt
der Brem. und Med. die Wortſtellung ört jxovev «Ö-
töv x«.óv xá;«Göv eva ſtatt ört zove zu öv xdy«0öv
«öröv Frau, und §. 2 dieſelben q Üost qt.óorogyog Ör
für qÄöor. Öv foé. Dann iſt zwar oi orgêtro o zºg
töéoy aufgenommen, aber das eben ſo nothwendige
té é..« t à zteg taig zoat verſchmäht worden.
Freylich wird die Wiederholung des Artikels nur in
der erſtern Stelle durch die Pariſ., Brem. und Med.
Handſchrr. beſtätigt, in der andern aber allein durch
die Med., aber dieſer ihr Zeugniſs reicht bey einer ſo
klaren Sache ganz hin. Weiter unten dürfte die Les-
art der Pariſ. Handſchrr. und der Med. xa ai Öiautau
nicht unzubeachten ſeyn; ja man könnte daraus leicht
folgern, daſs auch in zu Zoº Freg der Artikel «i, der
nach xai ſo leicht ausfallen konnte, herzuſtellen ſey.
Dann wird von denſelben Handſchrr. die Wortſtel-
lung ?otorooyg öé würöv tv uyrgóg geboten. § 4 aber
iſt die Lesart derſelben noogyev (ſtatt des gewöhn-
lichen ztgogºyays») aörſ x« ztugovićag x« tavroôaztä
Außáutat« auch dem Sinne nach vorzuziehen. § 5
ſteht gewöhnlich 21.', ä traf, qáv« röv Aorváyn",
oöx zGóusvot r«Üra tegutavouéda eróuevos d', qn,
x« oö yrooy, ör öé« taité éorev. Aber das zweyte
Taira fehlt in den Pariſ. Handſchrr. der Brem. und
Med. und iſt in der Wolf. hineincorrigirt. Welcher
Kritiker könnte alſo einen Augenblick zweifeln, daſs
es ein Gloſſem ſey! Rec. hat es daher anfangs einge-
klammert, hernach weggeworfen; ebenſo D.; Hr. N.
aber fügt es wieder ein. Daſſelbe wenig kritiſche
Verfahren hat er auch bald darauf in den Worten
xa tiv Öj od rexuagóuevog, Öztat, r«ira 7.4yeug beob-
achtet, wo die neuern Herausgg. wiederum r«Fr« mit
der Wolf., Brem. und andern Handſchr. weggewor-
fen hatten. . Auch hat er die beſten Handſchrr. in
der Wortſtellung bey xa od, qy, yvoſ ohne allen
Grund verlaſſen, ſtatt daſs er vielmehr gegen die
neuern Herausgg. auch im Folgenden mit den Pariſ.
Handſchrr., der Med., und, wie es ſcheint, auch der
Wolf. ögó, drärts, uvoarróu. hätte ſchreiben kön-
nen. Auch §. 6 iſt die alte Wortſtellung 'H xa öſôog,
qérat, to dº tánts, rair« trävra rä xgé«, die ſchon
Schn. zu berichtigen angefangen hatte, geblieben.
(Man könnte übrigens hier leicht távra, das in den
Handſchrr. einen verſchiedenen Platz einnimmt und
in der Med. ganz fehlt, für verdächtig halten, wäre
es nicht dem Sinne vorzüglich angemeſſen. Bald
darauf möchte ört Boéoua für ört ävßo).tou«t, ob-
gleich letzteres dem Sinne nach recht paſſend iſt,
doch mit D. den Handſchrr. zu Liebe zu billigen ſeyn.
Zu Anfange des Paragr. endlich iſt ohne Grund ge-
gen das Zeugniſs der beſten Handſchrr. ö ſtatt öé in
ºrgóg Taira öé röv Aorváyyversiv beybehalten. Der
umgekehrte Fall iſt § 9 in Aaßóvra öé. §. 7 verdiente
die Lesart des Med. Codex öéôtox«g für ÄJoxag Beach-
tung, da das Perfect zu dem Beyſatz vêvyä0 Toüro
zºo viel beſſer paſst, als der Aoriſt. § 8 in 2ö rö KT-
0vºr10éo Gatztoozreróg, Ög äy trag uyöéttoitoTrootor
iſt fälſchlich nach auf interpungirt, gleichſam als
wenn Öztozrtooov zu xigov conſtruirt werden könnte:
§ 9 iſt – die Lesart T Sáx« in xé.evoo» Öſ, qdrut, d5
Tczrzte, rºſ Báxa xa ?io JoFva ró Äxtoua nicht geän-
dert, obgleich Rec. gezeigt hat, daſs ſie eben ſo ſehr
dem Zeugniſs der Handſchrr., als dem Sprachgebrauche
des Xen. und der Klarheit der Rede Ä
(Der Beſchluſs folgt.)
L I T ER A. R I SCHE
Tod es fälle.
Am 12ten Aug. ſtarb zu Valencia in Colombien der
muthige Fuſsreiſsende John Dundas Cochrane, ehema–
1iger britiſcher Seecapitain, deſſen Reiſe nach Ruſsland
in den Erg. Bl. der A. L. Z. 1825. Nr. 99 angezeigt
worden.
Am 9ten Sept. ſt. auf ſeinem Landgute zu Alges–
heim in Heſſen – Darmſtadt der ehemalige franzöſiſche
General Rudolph Eickemeyer, früher Kurfürſtl. Mainz.
Artillerie – Oberſt und Lehrer der angewandten Mathe-
N A c H R 1 c h t EN
matik auf der Univerſität zu Mainz (bis 1792), durch
mathemat., ſtaats – und kriegswiſſenſchaftl. Schriften
bekannt. Bey der Bildung der heſſiſchen Landſtände
wurde er zum Mitgliede der zweyten Kammer gewählt,
konnte aber, ſchwächlicher Gefundheit wegen, keinen
Theil nehmen.
Am 16ten Sept. ſt. der bekannte polniſche Dichter
Franz Karpinski, deſſen Werke ſo eben zu Breslau in
einer neuen Ausgabe erſchienen ſind, in Littluauen,
8o Jahr alt.
----- 647 / 696 -----
785
786
–– 3O4 --
A L LG EM E IN E LI T ER A. T-U R - Z E I T U N G
D e cember 182 5.
GRIECH Is CHE LITERATUR.
LEI rz1c , b. Tauchnitz: Xenophontis de Cyri diſci-
plina libri VIII. Curante Car. Frider. Aug.
Nobbe etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
I §. 19 iſt tä ä?« beybehalten, während die
Handſchriften in groſser Zahl tä?a darbieten,
was, wo es handſchriftliche Autorität hat, aufzu-
nehmen niemand Bedenken tragen wird. Bald dar-
auf leſen wir öre eioti«qug Xa oö tög qiag, wo auf
eine für uns unbegreifliche Weiſe x« eingeſchoben
iſt, was theils kein geſchriebenes oder gedrucktes
Bush arbeet, theils den ganz verkehrten Sinn
gäbe als auch du die Freunde bewirtheteſt. Dann
folgt wieder eine den beſſern Handſchriften wider-
ſtreitende Wortſtellung in «a zög ó, Äqy, od, ö tat,
Toüro zutéyptog; doch ſolche Abweichungen in der
Stellung werden wir im Folgenden nicht mehr auf-
zählen. Dann ſcheinen zwar die Par. Handſchrr. zu
der Leſeart IIgórov uèv yäg oöx Zäre juäg todg taiöag
ztousiv tair«, ä «üro toters zu führen; doch hat
dieſe mit Recht kein Herausgeber berückſichtigt,
da ſie weder einen ſo paſſenden Sinn als die Vulgata
giebt, noch tóre in dem zweyten Gliede fehlen
könnte, endlich offenbar iſt, daſs, nachdem ü nach
yäg ausgefallen war, dieſes nach Taira eingefügt
worden iſt. Wohl aber ſollte bald darauf in Aéytov
öé #xaorog uóv rv uvroö öóuyv, ?zte ávaorayte
ögzroóuevot, uötung ögzeioba v övôuſ, á?.?' oöö’
ööGoöo3a öövuoGe für te vielmehr Ärztze auf-
genommen ſeyn. So nämlich hat die Brem. Handſchr.
und Par. Y. ausdrücklich, womit man den Rand des
Villoiſ. vergleiche, und eben dahin weiſt in der
Wolf. und den beiden andern Par. ?ztal te. Daſs aber
ſowohl tetra nach Participien als si wie eine Art
Zeitpartikel mit dem Optativbey wiederholten Hand–
lungen geſagt wird, bedarf keines Beweiſes. §. 1 1
in k« träg Öjäv ägšug «üroö hätte Öj, wo nicht
mit den neueſten Herausgebern weggeworfen, we–
nigſtens als verdächtig bezeichnet ſeyn ſollen, indem
es, wenn auch an ſich ſprachrichtig, von allen gu-
ten Handſchrr. verworfen wird. Und I4 in den
Worten rä wüvér tſ tugaôelop Gygia iſt övra, was
bloſs Schneid. aus der einzigen ſchlechten Altdorfer
Handſchr. vor 3 0ia eingefügt hat, ein ſo offenbares
Gloſſem, daſs es nicht einmal zwiſchen Klammern
in dem Texte zu ſtehen verdiente. Daſſelbe gilt
von ö vor toté §. 16, was nicht einmal Schneid.,
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
ſo oft ihn auch die Altdorfer Handſchr. irre ge-
führt, aufgenommen hat. § 17 ln 'Er Öé to rg
aus Ätagev ö öÖáox«.0g, éytor, ört, örtórs têv
xuraora Geyv tä ägtóLovrog «9ttig, oüra Öéot zaotiv,
muſs es nach den Varianten der Wolf. Par. Brenn.
Med. und Villoiſ. Handſchrr. nach duÖäoxu.og ent–
ſchieden heiſsen, wie bey Rec. in der kl. Ausg. und
D. ſteht, .éZag, ört, öróre uév toi äguóLovrog ein
xottig. An der 3ten Perſon iſt kein Anſtoſs zu neh-
men, und weder eyv zu ſchreiben noch tig einzufü–
gen, ſondern dieſes letztere aus dem folgenden Öéot
toteiv, worin es enthalten iſt, nach dem von Buttºn.
§ 116 Anm. 6 erläuterten (von Matth. § 294. 2.
bloſs unbeſtimmt angemerkten ) Sprachgebrauche
zu verſtehen. Ja ſelbſt, daſs ört in jenen Handſchrr.
fehlt, könnte man nach Matth. H. 529. 3. entſchul-
digen wollen, weshalb es bey Rec. in Klammern
eingeſchloſſen iſt. Doch die dort angeführten Bey-
ſpiele ſind alle von anderer Art, indem ſie aus zwey
Gliedern beſtehen, deren zweytes ſtatt in den Infi-
nitiv in den Optativ geſetzt iſt. Dabey iſt es offen-
bar, wie leicht ött vor öztórs ausfallen konnte. Bald
darauf muſs es mit den Par. Handſchrr. und der Med.
in örtóre öé xgfvat Öéot, örtorégov ö zur Öv ein, für
öztorégov heiſsen torégov; denn daſs letzteres gleich
ſprachrichtig ſey, lehrt die Anmerkung zu 1, 3, 1o,
in der Ausgabe des Rec. Dann iſt die Lesart der
einzigen ſchlechten Altdorfer Handſchr. Ätstra öé Ägy
beybehalten, die ſo offenbar eine Aenderung eines
Grammatikers iſt. Die treffliche Med. Handſchr.,
die unſer Herausg. leider ſo ſehr vernachläſſigt hat,
giebt eine Lesart, die durch ihre Ausgeſuchtheit die
Echtheit ſo entſchieden an der Stirne trägt, und
durch die Brem., Philelph. und das, worauf Hein-
dorf durch Muthmaſsung hinauswollte, ſo ſehr un-
terſtützt wird, daſs Rec. bey der kl. Ausg. nicht ei–
nen Augenblick angeſtanden hat ſie aufzunehmen.
Sie iſt nämlich ?zte , Ägy, tö uèv u. f. w. (mit klei-
ner Interpunktion vor ti) Man überſetze: da ja,
ſprach er, das Geſetzmäſsige gerecht wäre. 'Ets
mit dem Infinit. in der oratio obliqua iſt aus Matth.
§ 537 hinlänglich bekannt, und für Tel Ye mit D.
?reud zu ſchreiben iſt nicht nöthig. (S. den Index
unſerer Ausg: in yé.) Wohl aber wird Äqm als ver-
dächtig in Klammern geſchloſſen werden können,
1) weil in der Wolf. und den Par. Handſchrr. dafür
nicht undeutlich Ayva vorhanden iſt, wodurch beide
Verba als Zuſätze erklärender Grammatiker ver–
dächtig werden; 2) weil ihm nicht einmal der
Sprachgebrauch günſtig iſt. Denn wenn eine ſolche
Conjunction, wie hier tei, der indirecten Rede
D (5) WVE –
----- 648 / 696 -----
787
788
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
wegen mit dem Infinitiv conſtruirt iſt, ſo pflegt man
das Verbum , wovon dieſe Rede abhängt, nicht zu
wiederholen, weil man nicht leicht erkennen könn-
te, daſs dieſes Verbum hier bloſs parenthetiſch ſte–
hen ſollte, ſondern es leicht zu der Conjunction zie-
hen, und alſo z. B. unſere Worte ſtatt: da, ſprach
er, das Geſetzmäſsige gerecht wäre überſetzen könn–
te: da er ſprach, das Geſetzmä/sige wäre gerecht,
was offenbar unrichtig wäre. Im 18ten Paragr. hat
Hr. N. ei; beybehalten, deſſen Fehlerhaftigkeit Rec.
genügend erwieſen zu haben meint, und wofür er
daher in der kl. Ausg. unbedenklich g geſchrieben
hat, worin ihm D. gefolgt iſt. Wollte dieſes unſer
Vf. nicht thun, weil es in keiner Handſchrift ſteht,
(was freyich bey einer ſo unbedeutenden Aenderung
kaum in Ä kommt, ) ſo hätten wir wenig-
ſtens Schülern zu Liebe ein kritiſches Zeichen, das
die Schreibart als verdächtig bezeichnete, hier ganz
an ſeiner Stelle gefunden.
Wir gehen zum vierten Kapitel fort, wo zuerſt
1 xa nach öore, was in der Wolf. Handſchr., den
Par., der Brem. und Med. fehlt, wo nicht mit den
neueſten Herausgebern weggeworfen, wenigſtens
in Klammern eingeſchloſſen ſeyn ſollte. § 2 leſen
wir noch d'égte vztägur, ör itagsfoßeiro, u oiö
ztátztog áto Jérot , obgleich für äztod (rot in den eben
genannten 5 beſten Handſchrr. ÖztoGéry ſteht, und
daſs dieſes nicht ungrammatiſch iſt, Rec. zu III, 2,
27. erwieſen vgl. Ro/t Gramm. § 122. II. 13. ) und
daher in der kl. Ausg. den Conjunctiv aufgenommen
hat. Ob es übrigens zu Anfange Ö% g ta oder dº...ä.
ó, .og heiſsen muſs, iſt frey ich zweifelhaft. Rec.
hatte früher mit der Wolf. Handſchr. und Philelph.
d... aufgenommen. In der Brem. und Med. Handſchr.
aber ſteht á ...& Ö?.6g ts, woraus ſich ergiebt, daſs
beide Lesarten ſchon alt ſind. Da es nun wahr-
ſcheinlicher iſt, daſs wegen der vorhergegangenen
Negation d ... von Grammatikern an den Rand ge-
ſchrieben worden iſt, als daſs té durch einen bloſsen
Zufall (denn ein anderer Grund wäre nicht abzuſe–
hen) entſtanden ſeyn ſollte, ſo billigt Rec. , daſs Hr.
N., wie er ſelbſt in der ſpätern Ausg., Té beybehal-
ten hat. § 5 muſste das x« nach Tczè Öé, was bloſs -
die Altd. Handſchr. hat, (denn ein eliam bey Phi-
lelphus kommt nicht ſehr in Betrachtung») entwe-
der mit D. weggeworfen, oder wenigſtens in Klam-
mern geſchlolfen werden. Gleich darauf in den
Worten zu ö zToog, wo 0ötevog, ört ſo duerog oö
Öévattó oi Lörra zoº.ä. zicgzeuv, 7.8;a hatte Rec. in
der frühern Ausg. aus der Wolf und Altd. Handſchr.
ôéretut für Öl ua 2 aufgenommen. Als er in der
Folge bemerkte, daſs Öérutto auch in den Par.
Haniſch rr ſteht, ſo kehrte er zu dieſem zurück,
und Caiebe hat auch Hr. N. beybehalten, nur 0 in
Klammern eingeſchloſſen. Allein jetzt möchte Rec.
wieder lieber mit D. bey dem Öér«rat bleiben. Denn
1 ) iſt der Indikativ doch offenbar die ausgeſuchtere,
von den Sprachgebrauche anderer Sprachen abwei-
chende Wendung; 2) ſcheint eben daſs in den Par.
Handſchrr...icht öévu á oi, ſondern bloſs öérauto
ſteht, darauf hinzuführen, daſs das urſprüngliche
óvarul oi erſt in Öévatro und dann dieſes durch Ver-
bindung mit der urſprünglichen Lesart in Gévattºo
übergegangen ſey. Doch ſind dieſes freylich keine
entſcheidende Gründe! §. 6 iſt die gewöhnliche Les-
art xa roi Xºx« ?Östroztdyrog oyualveuv aët, öztärs
év xaugſ ein elouéva: «« öztórs oëx év xagºſ, die ſich
ſelbft ungetreu auch D. beybehalten hat. Die Wolf.
und Par. Handſchrr. nebſt dem Rande des Villoi/
geben nämlich öztóre yztogoin xa öztórs xaugög ein was
Rec. mit Einfügung des oö vor xagóg aufgenommen,
jedoch die Worte z« öztóre «augös ein zugleich in
Klammern geſchloſſen hat, da ſie leicht eine bloſse
Erklärung von örtóre yzoooy ſeyn könnten, worauf
eben das Fehlen der Negation und das Schwanken
der Lesart hinzudeuten ſcheint. Unſer Herausg. nun
hat zwar in dem 2ten Gliede öztöte oö (dieſes in
Klammern) xaugóg an geſchrieben, im erſten aber
öttété év xaugſ ein beybehalten. Daran aber hat er
offenbar Unrecht gethan. Denn erſtens läſst ſich
die Formel ſelbſt beſtreiten, da man zwar ſagt ?v
xagºſ tt zroteiv, facere aliquid in tempore, aber des–
balb nicht év xaugſ Zot ztoteiv tu, eſt in tempore ali-
quid.facere, ſondern xagóg Zort totei tu, tempus e/t
äliquid.facere (faciendi), wie unzählige Male bey
unſerm Schriftſteller. Dann iſt yzegef, licet, ein
ſo paſſender und zugleich den Grammatikern ſo we-
nig geläufiger Ausdruck, deſſen Erklärung durch
xugóg ëotiv nach den unmittelbar vorhergegangenen
Worten des Xen. ſo natürlich war, dafs man glauben
ſollte, es könne hier die Wahl gar nicht zweifelhaft
ſeyn. Wohl aber muſs bemerkt werden, daſs ſich
aus den Collationen nicht klar ergiebt, ob das Ver-
bum eigtévat in den genannten Handſchrr. überhaupt
vorhanden iſt. Sollte es fehlen, wie wir aus den
Varianten bey Schneid. ſchlieſsen, ſo würde es un-
bedenklich wegzuſtreichen ſeyn: denn aus den vor-
hergehenden Worten oö yóg roogst, et u) ióot, si
z«ugóg sy kann leicht tgogtévat verſtanden werden.
§. 7 hat Hr. N. in den Worten et röv dygov t qarin
Oygieov für 0.0iov mit den beiden Par. Handſchrr.
gov geſchrieben. Aber dafs tig zwiſchen zwey
ſolche Genitive eingeſchoben werden kann, iſt aus
Matth. § 278 bekannt, und niemand wird Luſt ha-
ben dieſe zierliche Redeweiſe mit einer dem Sinne
nach viel weniger paſſender zu vertauſchen, zumal
wenn er ſich erinnert, daſs es I, 2, 1o tº t (öv dxi-
utov Groov, nicht ti Gygov tóv äAxlucov heiſst, ob-
gleich Rec. keinesweges leugnen will, daſs dieſes an
ſich gleichfalls ſprach richtig ſey. Hingegen billigen
wir es, daſs der Herausg. in ört ägxto te zro. ºg
bloſs té in Klammern geſchloſſen, nicht, wie Rec.
und D., ört xa ägxrotzt. geſchrieben hat. Denn die–
ſes xa bieten zwar die Wolf. und Brem. Handſchr.
dar, aber da die Par. und die Med. jede Partikel
weglaſſen, ſo ſcheint xai wie das gewöhnliche té ein,
freylich an ſich recht wohlgefälliger, Zuſatz zu
ſeyn. § 12 in tig oiy äriuávº Morrcy uryoGs ſollte
für itór vielmehr uöv geſchrieben ſeyn, da dieſes
in der Wolf und den Par. Handſchrr. ſteht, und of-
fen–
----- 649 / 696 -----
789
79O
Num. 304. DECEMBER 1825.
fenbar eine ſolche ſchwerere Lesart iſt, die nicht
von den Grammatikern abgeleitet werden kann,
weshalb ſie Rec. in der gröſsern Ausgabe ſchon er-
läutert und empfohlen, ſpäter aber nebſt D. aufge-
nommen hat. § 13 hat unſer Herausg. drucken laſ-
ſen T Ö?, Ägy, arry oag [aöróv] ye, va u «9tg
zoito totj, étatta ZF ä0zig (ºtá?uv] aörſ zooo tut. Aber
1) j wird faſt von allen Handſchriften verworfen,
die dafür si t geben, und ob uns gleich wohl be-
kannt iſt, daſs zuweilen in der Bedeutung alioqui
durch e Öé t erklärt wird, ſo war doch hier ti
eine viel gewöhnlichere Formel als t–ei u. Dann
ſollte «ütóv, das gleichfalls eine Menge Handſchrr.
verdammen, nicht bloſs in Klammern geſetzt, ſon-
dern geradezu geſtrichen ſeyn, da es durch das da-
bey ſtehende yé den abgeſchmackten Sinn ip/um
quidcm, (wenn auch nicht andere, doch) ihn ve-
nigſtens empfängt. Aber auch in den letzten Wor-
ten muſste air , wo nicht weggeworfen, wenig-
ſtens in Klammern geſchloſſen ſeyn: denn es fehlt
in der Wolf. Med. Altd. Handſchr. und bey Phi-
lelph. und ift eben ſo wie vorher ein unnützer er–
klärender Zuſatz. Endlich retta, obgleich ſprach-
richtig, muſste, da es die Wolf..und Par. Handſchrr.
auslaſſen, gleichfalls als verdächtig bezeichnet wer–
den. §. 15 iſt für qu?oratzoFvrag aus den Par. Handſchrr.
qtovtxotivtag aufgenommen; mit welchem Rechte,
werden die von Rec. in der Anm. angeführten
Gewährsmänner lehren. Bald darauf hätte nicht
röv tév oiv für das gewöhnliche töv tér Öj mit Reg.
und D. aufgenommen worden ſeyn ſollen, da oiv
die Wolf. Handſchr. ganz allein, ohne ihre gewºi –
liche Begleiter, hat. §. 16 in den Worten ézte Gºtos
xte uérôg Gygäoat hätte xai wenigſtens mit Haken
bezeichnet, oder vielmehr ganz weggeworfen ſeyn
ſollen, indem es in gar keiner Handſchr. ſteht: denn
das Philelphus für ein ſolches Wörtchen kein Zeuge
ſeyn kann, iſt ſchon oben bemerkt. Gleich darauf
in den Worten to...& Jºgia evat, äte ä0 gevra örra
dà tövztó).stov hätte auſser övra, das die Wolf., Par.
und Med. Handſchr. weglaſſen, auch öre, -las in der
Wolf., Brem. und Med. fehlt, eingeklammert wer–
den ſollen: denn es trägt nicht minder als övra den
Stempel eines Gloſſems an ſich, und iſt daher von
Rec. in der kl. Ausg. und D. ohne Umſtände aus
dem Texte gewieſen worden. Dann muſste in den
Worten özroy v aêtoſs të fooga z« j qv.az der
Artikel , den die Par. Handſchrr. nebſt der Med.
weglaſſen, als verdächtig bezeichnet werden, da er
felbſt dem Sinne nach beſſer fehlt. Auch ſtehet das
7c vor ºf goºga nicht entgegen: denn in dieſem liegt
die Kaſtelle, welche ihnen daſelbſt gehörten, wel–
cher Begriff bey qv.az weniger paſſend iſt, weil
die Beſatzung nicht immer dieſelbe blieb. Ob §. 17
zro. v oder tutztó... v vor öf Go an zu ſchreiben
fey, kann zweifelhaft ſcheinen. Doch ſprechen für
dieſes die Wolf., Brem. und Mel. Handſchr. Unſer
Herausg. ſollte alſo wenigſtens, wie in ſo vielen an–
dern Stellen, die Sybe trat in Klammern eingefügt
haben. § 18. Inuište vor gué to t« das Wörtchen
e, welches alle gute Handſchrr. weglaſſen, minde-
ftens eingeklammert, auch für äguóttovra vielmehr
mit der Wolf und Med. Handſchr. wie I, 3, 17.
(wo die Anmerk. von Rec. verglichen werden kann)
ägtóovra geſchrieben werden. Dann war iócév vor
é0«u«gé, wenn auch von Bornemann vertheidigt,
doch immer als verdächtig einzuſchlieſsen: denn es
fehlt in der Wolf und den Par. Handſchrr., und iſt
zum Sinne nicht nothwendig, weshalb es D. ganz
weggeworfen hat. §. 19 haben die Worte odv. tog
7tztoug, welche alle gute Handſchrr. (Wolf., Par., Brem.,
Med., Rand des Villoiſ, Philelph.) nach gvºrstayuévo»
zuſetzen, zu viele Autorität, als daſs ſie nicht,
wenn ſie auch den Schein eines Zuſatzes an ſich tra–
gen, wenigſtens in Haken eingefügt werden ſollten.
Und was hätte wohl auch einen Grammatiker be–
wegen ſollen nach öoov ró otſpog röv itztéov Forza
ovytera;ttérov noch giv toi, täog beyzufügen? § 21
in Oi 0' duqi töv Kigov ztéréuvovto, xa o?g uév
zare.cºßavov, ei0 g tator, ztgórog Öé ö KTgog“ öoot Ö?
ztag«)..(Sartèg «ütóvêq Gaoav, xaróttv térorg ?óiaozov,
würden wir aÖröv nicht mit den Par. Handſchrr. in
aütóv verwandelt haben. Denn «töv läſst ſich
nicht nur genügend erklären (ſ. unſere Anm.), ſon–
dern iſt auch die ſchwerere Lesart, und hätte der
Schriftſteller den Accuſativ gebrauchen wollen, ſo
würde man vielmehr «Öto.g erwarten. Dazu kommt
noch, daſs alle frühere Ausgaben würdäv haben, un-
ſer Herausg. alſo nach ſeinem 2ten kritiſchen Geſetze
dieſes bey einem zweifelhaften Falle beybehalten
muſste. In den von Seiten der Kritik ſehr ſchwieri-
gen Worten xa orzrgêv tv qvyºv toi, to).suloug
i@ztg/Ög «arézov étos §. 22. hätte der Herausg. den
Artikel tjv, welchen die beiden Par. Handſchrr.
weglaſſen, nicht einklammern ſollen, da er hier
nothwendig iſt. Denn ohne ihn bedeuten die Wor–
te: er erregte eine heftige Flucht; nun iſt aber ſchon
zu Ende des 2oſten Paragr. geſagt, daſs die Feinde
flohen; hier alſo iſt der Sinn nöthig: er machte,
daſs die (/chon Statt findende) Flucht der Feinde
he/ig wurde, wozu der Artikel erforderlich iſt.
2ann muſste oz 9ög, was bey Schneid. fehlt, aber
Rec. und D. aufgenommen haben, wenigſtens in
Klammern beygefügt ſeyn, da es in der Wolf., den
Par. , der Med., Bodl., Bud. Handſchr., dem Ran-
de des Villoiſ und bey Philelph. ſteht. Gleich
darauf hätte ué, was die Wolf und Med. Handſchr.
auslaſſen, im Klammern geſchloſſen ſeyn ſollen.
Denn man könnte zwar zu oog uèv x« alozvvóue-
10g Tör tatéga den Gegenſatz in xa o. ä..ot dé
eitorto ſuchen; aber wollte dieſes der Schriftſteller,
ſo durfte er nicht x« – Öé brauchen, ſondern muſste
etwa Torró ys u)v (uérto) xa o. ä.?.ot fchreiben.
In den Worten stei dé rigov roig uèv oq eroorg Tryſ
eg «irog q gotévorg, roºg d'éuf tdx Kigov : «örog
öttoi q egc org, hat auch unſer Herausg., wie alle
übrigen , angeſtanden für das erſte afrog aus der
Wolf., Brem: nnd den Par. Handſchrr. éavrog (in
- einer Par. «rt .) aufzunehmen, unſtreitig weil
gleich naito g folgt. Aber dieſe Pronomina Ä-
ZEICI) –
----- 650 / 696 -----
791 A. L. Z. Nu in. 304.
DE CEMBER I 82 5.
792
zeichnen verſchiedene Subjecte. Das erſte bezieht
ſich auf die Feinde überhaupt (o to.uuot) oder die
Hauptmacht der Feinde (tó oriqog §. 19), das zweyte
auf die opérégot oder die Asy aroivreg. § 25 in ört
drévat ſoö.otro, u ö targa äxôotro, xa 7öÄg
uéuqouro hätte «ürº nach uéuqouro nicht einmal in
Klammern mit Schneid. zugeſetzt ſeyn ſollen, da es
in der einzigen ſchlechten Altd. Handſchr. ſich fin-
det, und nicht der geringſte Zweifel obwalten kann,
daſs es ein Zuſatz der dieſes Pronomen ſo oft ein-
ſchwärzenden Ausleger iſt. Ganz aber hat der Her–
ausg. ſeine kritiſchen Regeln vergeſſen § 26 in den
Worten Téog öé xa veze oro). v 1 v II duxjv
Axöövra öoüvai ruvu, drº.(öv, ört toirov uáora jotájero.
Hier giebt die einzige elende Altd. Handſchr. ör
roéro, öv, welches ſelbſt Schneid., den dieſer Co-
dex mehrmals irre geführt hat, aufzunehmen nicht
den Einfall bekommen hat, weil es eine offenbar
viel unnatürlichere Rede als die Vulgate giebt. Un–
ſer Herausg. aber, deſſen erſtes kritiſches Geſetz
war ſo viel als möglich der Wolf und den Par.
Handſchrr. zu folgen, das 2te ſeine Ausgaben an die
in Schulen ſonſt gebräuchlichen ſo viel als möglich
anzuknüpfen, giebt hier ohne irgend einen in der
Sprache oder dem Sinne liegenden Grund eine von
keinem Herausg. aufgenommene Lesart einer einzigen,
den genannten gerade entgegengeſetzten Handſchr.
Doch wir brechen hier ab, um nicht zu lange bey
dieſem Buche zu verweilen. Rec. bemerkt nur
noch zum Schluſs, daſs es ihm innig leid gethan hat
in 4 Kapiteln ſo oft von dem Herausg. abweichen zu
müſſen, mit dem er durch alte Freundſchaft verbun-
den iſt, daſs er aber, nachdem er einmal der Re-
daction der A. L. Z. die Recenſion des vorliegenden
Buches, noch ehe er es geprüft, zugeſagt hatte, we-
der gegen ſeine Ueberzeugung ſprechen, noch es
für Recht halten konnte, ſich zu verbergen; ſon-
dern daſs er vielmehr nach dem ihm bekannten Cha-
rakter des Hn. N., der Freymüthigkeit ſchätzt, hofft,
dieſer werde ihm wegen abweichender literariſchen
Anſichten ſeine Liebe nicht entziehen.
Ppp.
RÖMI scHE LITERATUR.
W1Ex u. TRIest, b. Geiſtinger (LEIpzig in Comm.
b. Vogel): M. T. Ciceronis orationes /electac,
cum analyſi rhetorica . commentario et adnota-
tionibus. Tom. I et II. 1824 u. 25. 224 u. 23o S.
gr. 8. (2 Rthlr.)
Die dürftige, an Geiſt und Ausdruck arme,
Vorrede ad lectorem bencvolum des ungenann-
ten Herausgebers dieſer ausgewahlten Reden des
Cicero ſagt: , es ſey hier bloſs abgeſehn auf - die
jeder Rede (lang und breit) vorgeſetzte analyſis,
und ſie würde plurimum valere ad eruendum artifi-
cium oratorium, et ad imitandum Ciceronem, ent-
nommen aus dem P. Martin du Cygne, einem Jeſui-
ten, von dem und deſſen Schriften man nun hier
weiter nichts erfährt, ſo erforderlich und unerläſslich
auch hier eine weitere literariſche Nachweiſung ge-
weſen wäre. Er ſagt bloſs: Dieſe rhetoriſchen Auf-
löſungen ſollten hier uno volumine (?) gewährt ſeyn,
die man ſonſt aus mehrern Werken hätte zuſammen
ſuchen müſſen, und den Text habe er höchſt be–
richtigt nach C. G. Schütz's Recognition ertheilt.
Von dem auf dem Titel genannten Commentarius,
und von den adnotationibus iſt nun in der Vorrede
weiter gar nicht die Rede, ſo wie man nach Beidert
in beiden Theilen umſonſt ſucht. Rec. meinte an-
fänglich, einen dritten Theil dazu erwarten zu müſ–
ſen, fand aber, bey genauerm Nachſehen, daſs, auf
eine ſehr ſeltſame Weiſe, der Titel des zweyten To–
mus anders, als der erſte, und alſo lautet: „ cum
analyſi et adnotationibus criticis," unter welchen
letztern er wohl nichts, als die unter dem Text
der Ausgabe von Schütz befindlichen, und von ihm
aufgenommenen, verſtehen kann. Nun folgt vor
jeder einzelnen Rede des Cic., deren Auswahl ein-
zeln hier nachzuweiſen Rec. vermeidet, argu–
mentum orationis, /ynopſis indisponirter, tabellariſch
geſtalteter Vollſtändigkeit, exordium, narratio (mit
numerirter Nachweiſung auf jeden numerirten Re–
detheil), annotatio, contentionis propoſitio et diſtri-
butio, contentionis argumentatio, amplificatio, af–
fectus, und endlich peroratio mit einer abermaligen
annotatio. Rec., der gern die Leſung der alten
Klaſſiker, namentlich auch der Reden des Cicero,
im Kreiſe ſeiner befähigtern Schüler, zur praxis lo–
gica macht, der früher ſelbſt auch manches Gute
aus dieſen und ähnlichen vorhandenen, rhetoriſchen
Entwickelungen entnahm, und ſie brauchbar für
ſeine Schüler anzuwenden wuſste, bedauert gleich-
wohl, daſs ihr Wiederabdruck in die Hände eines
Mannes fiel, der weder reinen Geſchmack, noch
geläuterte Urtheilskraft genug hatte, ſie zu verar-
beiten und gleichſam zu verjüngen; Rec. würde ſa– .
en, es thue ihm um Papier und Druck dieſes Wer–
es leid, wenn er ſich nicht erinnerte, daſs es in
manchen Ländern noch Lehranſtalten genug gäbe,
wo man noch ſehr weit entfernt von dem Stand–
punkt, auf welchem ſich in andern Ländern Ge–
ſchmack und (mündliche und ſchriftliche ) Inter-
Ä befindet, doch noch einen guten,
heilſamen Gebrauch von einer ſolchen, nicht genug
berechneten, Schulausgabe machen #
L. B.
----- 651 / 696 -----
793
794
- ZO5 -
A LL GE ME IN E L IT E RA TU R - ZEITUNG
December 1825.
L I T E RA R I S C H E A NZ E I GEN.
I. An t i kritik.
Zur Recen ſion
der in Nr. 239. Octbr. 1825 der Allg. Lit. Zeit: ent-
haltenen Anzeige des Buchs: „ Noch einige Worte
über die Bauern – Angelegenheiten in Livland; mit
einer Schluſsbemerkung von Ludw. Aug. Grafen
Mellin." Riga, auf Koſten des Vfs bey Hirſch-
feld. 1824. 126 S. 8.
- De Anzeige dieſes Buchs verdanken wir dem Inter-
effe, mit welchem das auswärtige Publicum fortdauernd
allen Begebniſſen in der Provinz Livland folgt. Es iſt
indeſs nicht genug, daſs der Livländer ſich dieſer Theil-
nahme, ſo wie ſie ſich nun ausſpricht, erfreue; er ins-
beſondere, und jeder Freund der Wahrheit erfreue
ſich zugleich der Gründlichkeit und des Eifers für das
Gute, womit ſie ſich zu erkennen giebt. – In dieſer
Beziehung geſellt ſich zu jener Anzeige noch dieſer be-
richtigende Nachtrag.
Eine Recenſion ſollte nicht bloſs aus dem Buche,
welches ſie dem leſenden Publicum vorſtellt, referi-
rende Vorträge machen und auf ſolche Weiſe über den
Werth des referirten Inhalts in Ungewiſsheit laſſen.
Sie ſollte vielmehr aus Gründen ſeinen Werth ent-
wickeln und denjenigen Leſer, welcher ſich zu dem
Gegenſtande aus irgend einem Intereſſe angezogen
fühlt, für das, was er in dem Buche zu finden hat,
vorbereiten. Dieſs iſt der hohe, aber auch der einzige
Zweck eines ſo ehrwürdigen Inſtituts, wie das der ge-
lehrten Zeitungen. – Dieſen Zweck hat gleichwohl
der Recenſent des Buches, das uns nun vorliegt, durch-
aus verfehlt. – Dieſs wird aus Nachfolgendem klar.
Recenſent verbreitet ſich mit Wohlgefallen über
den Zuſtand, in welchen ſich die Livländiſchen Bauern
durch die von dem Kaiſer im J. 1804 ſanctionirte
Bauern – Ordnung verſetzt ſahn. Die Glückſeligkeit
dieſes Zuſtandes, ſagt er, beſtand darin, daſs der
Bauer 1) zwar noch erbunterhäniger Leibeigener des
Gutsherrn, von dem Gute doch nicht getrennt werden
konnte; 2) daſs nach der beſtimmten Einrichtung der
Bauergüter der Bauerfamilie alle Mittel zu ihrer ei-
genen Erhaltung und zur Leiſtung der dem Grund-
Ferrn ſchuldigen Dienſte beſchafft waren; 3) daſs alle
Dienſte und Laſten der Bauern in Wackenbüchern für
ewige Zeiten, nach Grundſätzen der Billigkeit, feſt-
geſetzt waren, und wo dieſe Feſtſetzung noch fehlte,
dieſelbe mit Vernehmung der Bauern über ihre etwa-
A. L. Z. 1825. Dritter Bund.
nigen Einwendungen von einem beſonders dazu be-
ſtimmten Kaiſerl. Comité getroffen werden muſste:
- 2
4) daſs durch Organiſirung von Bauergerichten ein
förmlicher Weg zur Rechtserlangung der Bauern auch
gegen ihre Herren eröffnet war; und daſs ſie 5) end–
lich durch jenes Statut vom J. 18o4 erbliche Beſitzer
ihres innehabenden Gutes geworden und Eigener aller
durch Induſtrie und Kapital gewonnenen Verbeſſerun-
gen nur durch rechtlichen Spruch unparteyiſcher Rich–
ter von demſelben entſetzt werden konnten. – Alfo
fährt Recenſent fort, habe den Bauern, um ſie zu de
Klaſſe anderer freyer Staatsbürger zu erheben, nichts
gefehlt, als die perſönliche Freyheit, ihren Stand be-
liebig zu verlaſſen, und ihr Gut nebſt ſonſtigem Eigen-
thum beliebig zu veräuſsern.
Fehlte ihnen dieſe Freyheit: ſo fehlte ihnen mit
einem Worte alles. Es iſt hier nicht der Ort, in förin–
liche ſtaatswiſſenſchaftliche Erörterungen einzugehn. –
Allein, man wird mit dem, was hier zu ſagen iſt, ſehr
bald einig, wenn man ſich die Frage beantwortet: was
iſt naturgemäſser, als Sache einen Menſchen beſitzen
und ihm, als Leibeigenen, erbliche Genuſsrechte auf
Land übertragen? oder als Sache das Land beſitzen
und ſein Beſitzthum zum Genuſs dem abtreten, der
ſich das Recht dazu nach freyem Willen und une
ſelbſtgewählten Bedingungen contrahirt?
Verfolgen wir nun auch nur flüchtig die fünf
Hauptmomente, welche Recenſent nach dem ihm vom
Grafen Mellin gegebenen Material beſonders aushebt
und ſehen wir, worin das Statut vom J. 1819 dej
Bauer ſeine früheren Bevorrechtungen verkümmert
oder gar genommen hat! -
1) Konnte der, nach dem Statut vom J. 1804 noch
erbunterthänige Bauer von ſeinem Guté nicht getrennt
werden: ſo kann er jetzt, nach dem Status von 1819
im eigentlichſten Sinne ein perſönlich Freyer, e
Staatsbürger, in der ganzen Provinz, wo er will, ſich
einen Lebensſtand wählen, welchen er will. “' Die
Beſchränkungen, die das Statut von 1819 feſtſtellt
hören mit dem J. 1832 auf, und ſind bloſs vorüberge,
hende Maaſsregeln, un theils den Freygelaſſenen
theils den Gutsbeſitzern Ungelegenheiten zu erj
welche Unverſtand und Miſsverſtand in der neuen öÄ
nung erſehnter Dinge nur zu oft erzeugen. – Was
iſt – fragt man – menſchlicher, was gerechter, was
billiger, daſs der Bauer gezwungen ſey, an dem Orte
an welchem das Schickſal ihn geboren werden ſiefs
in dem Lebensſtande zu bleiben, welchen er von ſe-
E (5) IG Il
----- 652 / 696 -----
795
796
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
nen Vätern erbte, mag er dort auch ausgeſtattet ſeyn,
wie er wolle ? oder: daſs er ſich frey im freyen Ele–
mente bewege; daſs er gehe, wohin ihn eigne Wahl
und Neigung rufen; daſs er thue, wozu ihn eingeborne
Luft und angebornes Talent beſtimmen ? Früher war
der Bauer Bauer, und muſste Bauer bleiben auf dem
angewieſenen Fleck; jetzt iſt er Bauer, und kann ſeyn
und werden, was er zu ſeyn und zu werden vernünf-
tiger Weiſe nur inmer wollen mag.
2) Die hier angezeigte Einrichtung der Wacken-
bücher, d. i. des namentlichen Verzeichniſſes der Ob–
liegenheiten des Bauern ſowohl rückſichtlich des Guts–
herrn als auch rückſichtlich der öffentlichen Leiſtun–
gen – war in Verhältniſſen nothwendig, welche bloſs
durch Prohibitiv – Geſetze zuſammen gehalten wurden.
Längſt ſchon iſt es anerkannt, daſs kein Staat und kein
öffentliches Verhältniſs, bloſs auf Prohibitionen baſirt,
dauernd ſein Glück machen kann. – Daher iſt man
jetzt ſchon ſo ziemlich darüber einig geworden, daſs
und was man dem freyen Willen des Menſchen, und
feinem guten Naturel unbedingt zutrauen darf. – Wozu
alſo in gegenwärtigem Falle eigertlich noch beſtimmen
und geſetzlich ſanctioniren, was geleiſtet und gefrohnt
werden muſs, da derjenige, welcher leiſten und froh–
nen ſoll, unabhängig bedingen kann, was er leiſen
und frohnen will? An ſeitherigen Mitteln zu eigener
Erhaltung und zur Erfüllung der Obliegenheiten iſt
dem Bauer nichts genommen, und kann ihm auch
boy jetzigem Stand der Dinge nichts genommen wer–
den; ſo wie denn auch jeder Erwerb, in ſofern er mit
den allgemeinen Reichsgeſetzen übereinſtimmt, ihm
verſtattet iſt, und der eigentliche Sinn der Freylaffung
ſich auf das dentlichſte dadurch offenbart, daſs es bis
jetzt nóch keinem Gutsherrn in den Sinn gekommen,
von dem Bauér nun an Leiſtung mehr zu begehren,
als ſein Wackenbuch beſagt. Uebrigens ſind
3) Die geprieſenen Wackenbücher keineswegs au-
ſser Cours gekommen. Als in J. 1818 die Abſchaf–
fung der Leibeigenſchaft, unter Kaiſerlicher Beſtäti–
gung, decrelirt ward, wurde beſonders ausgemacht,
daſs die, in vier Klaſſen zu vollziehende, Freylaſſung
erſt beginnen ſolle, wenn der zu Anfertigung der
Wackenbücher organiſirte Comité die Regulirung al–
ler Privat – Güter geendet hätte. – Nachdem dieſs
geſchehen war, verordnete Se. Maj. der Kaiſer, auf
Vorſtellung des Livländiſchen General – Gouverneurs,
einen zweyten Comité, welcher die der Krone gehö–
renden Güter nach gleichen Grundſätzen regulirt. Dieſe
Regulirung ſämmtlicher Güter war ein Bedingniſs, an
das man die Freyaffung band. Und warum? Sprach
man darin nicht deutlich aus, wie weit entfernt man
von ungebundener Willkür in Beſtimmung der Oblie–
genheiten der Bauern ſey ? und wie ſehr man nach ei–
ner möglichſt gleichförmigen Baſis zur Feſtſtellung der-
ſelben verlange ? – Uebrigens iſt gewiſe jeder Liv–
ländiſche Gutsbeſitzer ſchon jetzt überzeugt, daſs er
als Eigenthümer des Landes, durch überſpannte For–
derungen den, welcher ihm das Land bauen ſoll, nicht
unklug abſchrecken darf; ſo wie der Bauer, iſt er auch
-
jetzt noch deſs nicht inne, doch gewiſs bald deſs inne
werden wird, daſs der Grad ſeines Fleiſses, ſeiner
Zucht und Ordnung, auch den Grad ſeiner Unentbehr-
lichkeit nothwendig beſtimmen wird. – Und ſo be-
gegnen ſich jetzt und künftig immer, der Herr, wel–
cher das Land bebauen laſſen muſs, weil er es nicht
ungenutzt beſitzen kann, und der Bauer, welcher Tes
bebauen muſs, weil – er nicht verhungern kann !
4) Die in dem Statut vom J. 1804 enthaltene Ge–
richtsverfaſſung hat durch das gegenwärtige nicht nur
keine Minderung, ſondern gegentheils eine Erweite–
rung erfahren, welche dem Bauernſtande und ſeinem
bürgerlichen Verhältniſs durchaus angemeſſen er–
ſcheint. – Der förmliche Weg zur Rechtserlangung
gegen den Gutsherrn ſteht dem Bauer, nach wie vor,
ungehindert frey, und etwanige Schwierigkeiten ſind
um ſo mehr beſeitigt, als in den Kreis – oder denje–
nigen Gerichten, vor welchen der Gutsherr von ſei–
nem Bauer verklagt wird, Mitglieder aus dem Bauern-
ſtande mit vollkommenen Stimmenrecht ſitzen. Der flüch–
tigſte Blick in das Statut von J. 1819 wird den unbe–
fangenen Prüfer von der umſichtigen Vorſorge über–
zeugen, mit welcher man dem Rechtszuſtande des
, Livländiſchen Bauers zu Hülſe gekommen iſt. Er hat
ſeine Richter in der Nähe; er erhält überall unentgeld-
liche Rechtspflege; er bedarf keines Sachwalters: denn
der Richter ſelbſt ſoll von Amts wegen die Rechtsnotl–
durft wahrnehmen; er gelangt ſchnell zu ſeinem Rechte,
weil der Weg des ſummariſchen Unterſuchungsproceſſes
der einzig zuläſſige iſt, und die allmonatliche Sitzung
dauern muſs, bis alles Anhängige abgethan worden;
die Geſetze, die feinem Gutsherrn zu Statten kommen,
gehen auch ihm zu gut – was kann nun wohl förm-
licher und unſchwieriger, was parteyloſer und zweck–
gemäſser ſeyn ? - -
5) Endlich iſt es von Allen, welche ſich ſeither mit
Kritik der Maaſsregeln zur Verbeſſerung des Zuſtandes
der Livländiſchen Bauern beſchäftigt haben, – 1mit
oder ohne Willen – nur zu ſehr überſehen worden,
daſs die früheren Einrichtungen und namentlich das
Staut vom J. 1804 durch die zugeheilte Erbpacht nur
ſehr wenigen Individuen aus dem Bauernſtande zu Stat–
ten kann und von ihren Vortheilen die bev weitem grö–
ſsere Anzahl gänzlich ausſchloſs. Allerdings mag wohl
die jetzige Banern – Ordnung jene Vortheile den Be–
günſtigten verkürzt haben; allein ſie hat offenbar das,
was ſie Gutes hat – denn ſollte ſie gar nichts Gutes
haben ? – allgemein gemacht. – Wahrhaftig, ein
groſses, ſehr groſses Verdienſt! – und die eigentlichſte
Tendenz dellen, was ſie Wollthätiges nur immer be-
zwecken konnte! – Nach dem Statut vom J. 1804
und den darauf baſirten Wackenbüchern waren alle
Ländereyen, welche ſich nicht in unmittelbaren Be–
nutz des Gutsherrn befanden, in gewiſſe Bauergiier
(Geſinde) vertheit. Dieſe gehörten, als Pachtſtück
gegen Frohne, einzelnen Bauerfamilien, welche ſie
auf den älteſten Sohn vererbten. – Alles Dienſtvolk mit
Weib und Kind war ein für allemal von ſolchem Pacht-
beſitz ausgeſchloſſen und nur auf den ſpärlichen Lohn
AIl-
----- 653 / 696 -----
797
798
Num. 305. DE CEMBER 1825.
angewieſen, den ihm der Pachtinhaber Ä
zutheilte, oder auf das Stückchen Landes, das er ihn
gegen wucherlichen Zins in den Freyſtunden für ſich
bebauen lieſs, in deſs ihm ſelbſt groſse Strecken wüſt
und öde lagen. Das Statut von 1804 und die Wacken-
bücher verhinderten, daſs der Gutsherr eine Theilung
des Landes vornehme, oder eine Abſonderung des ver-
ödeten von dem urbaren, um andere Bauerfamilien
ſeines Gutes darauf anzuſiedeln. Solchergeſtalt fanden
nur Majoratsſtiftungen im eigentlichſten Sinne Statt,
die nur Wenigen zu gut kamen, die Mehrzahl aber
aller früheren Hülfloſigkeit für immer Preis gaben.
So nun war denn jene Einrichtung, welche zum Theil
noch beſteht und allerdings ſo lange noch beſtehen
wird, bis ausgebreitetere Cultur und ausgedehntere
Concurrenz Platz gewinnen, – war jene Einricltung
Urſache, daſs „es zu keiner wohlhabenden Bevölke–
„rung kam, und daſs ſie jetzt an vielen Orten Livlands
„wie Ehſtlands aus einigen groſsen Grundbeſitzern und
„aus einer Maſſe bettelhafter Arbeiter beſteht.” Ihre
Fortdauer hätte in Gegentheil „ Production und Be-
„völkerung auf dem ſeitherigen niedrigen Standpunkt
„erhalten, ſtatt ſie auf das 20fache zu ſteigern” –
denn wenn ſich der Graf Mellin und ſein Recenſent nur
noch etwas gedulden wollen: ſo werden ſie durch die
Erfahrung überraſcht werden, daſs nicht durch das be-
lobte Statut vom J. 1804 und die Wackenbücher, ſon–
dern einzig und allein durch die Bauern – Ordnung
vom J. 1819 und die mittelſt derſelben eröffnete freye
Concurrenz zu Kauf-Pacht-ſtädtiſchen Gewerbe u.
f. w. *) die nahe Ausſicht zu eben ſo raſcher Ent–
wickelung, als allgemein verbreitetern Genuſs ſtaats–
bürgerlicher Glückſeligkeit gegeben iſt, oder – die
Erfahrung aller Völker und aller Zeiten müſste trügen,
und ihre Geſchichte nur fabelhafte Schimäre ſeyn.
Recenſent erinnert beyläufig, daſs man, was ein
Livländiſcher Bauer über die fraglichè Veränderung
denkt, aus einem Schreiben deſſelben an Hrn. Mellin
im literariſchen Converſationsblatt Nr. 216. 1821 er–
ſehen könne.
Schreiben nicht an Hrn. Mellin, ſondern wie Ur– und
Ueberſchrift ausweiſet, an den Hrn. Dr. G. Merckell,
den Verfaſſer der Letten, gerichtet iſt, und daſs dem
elrlichen Briefſteller ſein deridendus eſt der/or ſchon
längſt zu Theil geworden wäre, wenn die Redaction
des liter. Converſ. Blattes die beym Abdruck jener Apo-
ſtrophe bezeigte Bereitwilligkeit, eine bezügliche An-
tiphonie aufzunehmen, hätte wahr machen wollen. –
Zweifelsohne würden durch dieſelbe die Ausſtellungen
des Grafen Mellin, was die Sache betrifft, ſchon vor
der Geburt ihre Abfertigung erhalten haben. Denn
dieſe Ausſtellungen bekunden vom Anfang her bis zu
dem Schluſsſtein: „ Tandem bona cauſa triumphat,"
daſs das Buch noch eine andere Tendenz habe, näm-
lich: das Publicum von dem Märtyrerthum des Ver-
*) Ausdrücklich geſtattet – was früher nicht erlaubt war –
die B. O. v. 1819 den Bauern Kauf, ſogar 50jährige
Pacht, alles ſtädtiſche Gewerbe, und überhaupt die
Wahl eines jeden freyen Lebensſtandes.
Alſo auch nur beyläufig, daſs dieſes
faffers in Kenntniſs zu ſetzen. – Daräber alſo noch
einige Worte! -
Es war keineswegs, bis zur Erſcheinung der
„Bauern-Ordnung in J. 1804 allgemein hergebracht,
„daſs bey Communal-Bauten von Kirchen, Pfarreyen,
„Schulen” u. ſ. w. die Grundherren alle zum Ankauf
„der Materialien, oder ſonſt nothwendigen Geldbey–
„träge liefern, die Bauern aber nichts, als die dazu
„nöthigen Fuhren leiſten und die Arbeiter ſtellen muſs-
„ten.” – Fand dieſes Herkommen auch in einigen
Gegenden des Livl. Gouvernements Statt, ſo galt es
dennoch bey weitem nicht als allgemeine Rege. Im
Gegentheil hatte in dem gröſseren Theil des Gouver-
nements jedes Kirchſpiel und faſt jedes Gut in dem ein-
zelnen Kirchſpiel hierin von jeher eine eigne Obſer-
vanz. Der eine hielt ſich an die alte Bevorrechtung
der Schatzfreyheit des Adels; der andere entſagte der-
ſelben ganz, und übernahm für ſeine alleinige Rech–
nung die bezügliche Verpflichtung; der dritte theilte
nach Grundſätzen der Billigkeit und nach Maaſsgabe
ſeines Locals wie ſeiner individuellen Verhältniſſe,
und trug einen beliebigen Theil der Leiſtung, den an–
dern den Bauern überlaſſend. – Dieſs bezeugen die
auf obrigkeitlichen Befehl durch die Oberkirchenvor-
ſteher von Kirchſpiel zu Kirchſpiel eingezogenen Nach-
richten, ſo wie die alten Güter- Regulative von 1765
und 1783. – Es mangelte an einem beſtimmten Ge
ſetz, und der dritte Punkt des Reglements muſste das
Schwankende vermehren. – Der Graf Mellin, als
Mitglied des Regulirungs-Comité für Livland, trug
bey der Rigiſchen Abtheilung deſſelben auf eine Unter-
legung an die St. Petersburgſche Comité– Abtheilung
wegen näherer Beſtimmung an; – der Comité ver-
wies ihn an die Ritterſchaft. Statt nun dieſer Wei-
ſung zu folgen, wandte er ſich unmittelbar an den Di–
rector der St. Petersburgſchen Abtheilung, und be–
wirkte auf dieſem Wege eine ſeinen Anſichten entſpre-
chende Verfügung. Dieſes verſteckte Benehmen eines
Mannes, dem die Ritterſchaft mit vollem Vertrauen
die Vertretung ihres Geſammt–Intereſſe in der Wahl
zum Landrath übertragen hatte, ein Benehmen, durch
welches ſie in das Licht geſtellt wurde, als habe ſie
ſich einer Ungerechtigkeit gegen die Bauern ſchuldig
machen wollen, muſste den Unwillen des im J. 1815
verſammelten Adels erregen. Es war indeſs – was
auf das Beſtimmteſte verſichert werden kann – nicht
die Sache, die der Graf verfocht, ſondern nur die Art
und Weiſe, wie er zu Werke ging, welche gegen ihn,
nach dem löblichen Grad – und Gemeinſinn der Ritter-
ſchaft, ſo entſcheidend einnahm. Denn wie wenig
zu dem damals gefaſsten und von dem Grafen Mellij
ſo tief empfundenen Beſchluſſe der Ritterſchaft die
Sache ſelbſt beygetragen, beweiſen die getheilten Mei-
nungen, welche ſich über die Auslegung jenes dritten
Punkts unter der verſammelten Ritterſchaft und den
ritterſchaftlichen Commiſſarien (Landräthen und Kreis-
deputirten) von jeher und zuletzt noch vor Kurzem
ausgeſprochen haben, als dieſe Angelegenheit auf eine
von dem General-Gouverneur von Livland gegebene
E (5) 2 Ver–
----- 654 / 696 -----
799
8oo
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Veranlaſſung abermals zur Discuſſion kam, und die
Original – Verhandlung des damaligen Livländiſchen
Comité, in welcher jener dritte Punkt entworfen und
wie er jetzt lautet, feſtgeſtellt worden iſt. Mochte die
Surveillance, welcher die Ritterſchaft im J. 1815 den
Grafen Mellin, als derzeit dienenden Landrath, unter-
gab, demſelben auch empfindlich ſeyn: ſo lag darin
doch nur ein Sicherungsmittel, das – zwar einzig und
beyſpiellos in ſeiner Art – dennoch natürlich, ſelbſt
herbeygeführt und durch den, welchem es galt, ſelbſt
gerechtfertigt erſchien. – Alſo – über erfahrene Un–
gerechtigkeit und Liebloſigkeit, über Undank und Härte
ſollte der Graf ſich doch nicht zu beklagen haben!
Aber nun – iſt die Aufdeckung der angeblichen
Fälſchung, mit welcher der dritte Punkt des Regle–
ments gedruckt und promulgirt worden, iſt ſie der Ab-
ſchied, welchen der Graf Mellin von ſeinem Colle-
gium, als Landrath, und von ſeinen Mitbrüdern, der
Ritterſchaft, nimmt: ſo muſs man billig gelten laſſen,
daſs er hier in einem Irrthum iſt, zu dem er ſich gewiſs
nicht mit Willen überredet hat. Mit einer fremden
Hand im Texte übergeſchrieben und auſser denn Zu-
ſammenhange hineingeſchoben, ſollen die Worte ſeyn:
„wie auch die Geldbeyträge.” Auſser dem Zuſam–
menhange ſind ſie allerdings, das zeigt ſich dem
Sprachkundigen auf den erſten Blick, und wer den
Concipienten gekannt hat, wird ſich erinnern, daſs
dieſe Ä leider! die ihm eigene war. Eben des–
wegen haben dieſe Worte auch ſo viele Verwirrung,
ſo vielen Miſsverſtand erzeugt. Allein mit einer frem-
den Hand übergeſchrieben ? . . . Schreiber dieſes, mit
allen Vorgängen der Sache und mit den Perſonen, wel–
che an derſelben amtlichen Antheil hatten, genau be-
kannt, weiſs zwar nicht, welcher Natur und Beſchaf-
fenheit das Document geweſen, das dem Grafen Mel-
lin die niedergeſchriebene Ueberzeugung gegeben hat;
er kann es um ſo weniger wiſſen, da der Graf, ob-
gleich er nach Bekanntmachung ſeiner Schrift zurei-
chende Veranlaſſung gehabt, jenes Document vorzu-
zeigen, nicht für gut gefunden hat, hierüber eine Nach-
weiſung zu ertheilen.
Aber ein allgemein geachteter, für die gegenwär-
tige Sache durchaus unparteyiſcher, und zur Livlän–
diſchen Ritterſchaft nicht gehörender Beamter, für deſ-
ſen kritiſchen Sinn und unbefangenes Urtheil Inan ſich
unbedingt auf Ehre und Gewiſſen verbürgen kann, ver–
ſichert ihm, Schreibern dieſes: „ daſs er das Original-
„protocoll, das jenen dritten Punkt des Reglements
„enthält, unmittelbar aus dem Archiv, vielfältig in
„Händen gehabt, mit diplomatiſcher Genauigkeit die
„bezügliche Stelle geprüft und nicht die mindeſte Spur
„von irgend etwas, was einer Fälſchung ähnlich ſähe,
„Prüfens und Forſchens ungeachtet, gefunden habe.”
Was ſagen unſre Leſer hierzu ? fragt man billig, dem
Recenſenten ſeine Frage zurückgebend. – Wendet
man auch ein, daſs die eben referirte Auskunft eine
von Hörenſagen ſey: ſo giebt es hier doch eine Be-
hauptung gegen die andere, und es bleibt zum minde-
ften auszurufen übrig: quaenam bona cauſa tandem
triumphabit ? nebſt der Hoffnung, daſs Jeder, der ſich
von dem wahren Zuſammenhang der Sache überzeu–
gen will, aus dem überall zugänglichen Archiv durch
Einſicht des Originalprotocolls ſelbſt zu dieſer Ueber-
zeugung gelangen werde.
Bey dieſem Schluſs – demjenigen entlehnt, mit
welchem der Graf Mellin auch ſein Buch ſchlieſst –
kann man ſich des Bedauerns nicht erwehren, daſs das
Gute, das mit Opfer und Mühe geſchieht, hienieden
ſo man nichfache und ſo fremdartige Anfechtungen er–
fährt. – Die Aufhebung der Leibeigenſchaft in Liv-
land iſt wahrhaftig mit nicht gewöhnlicher Erhebung
des Gemüthes und mit regefter Nacheiferung im Geiſte
eines aufgeklärten Zeitalters ausgeſprochen worden;
ſie verherrlicht den weiſen Sinn der kaiſerlichen Re–
gierung, – der Regierung, welche an den Ufern der
Oſtſee, in den verſchwiſterten Provinzen von Liv– Ehſt--
und Kurland, durch Aufhebung aller Erbunterthänig–
keit ſich die Bewunderung Europa's ſicherte und zu–
gleich ihrer weiten Herrſchaft andeutete, wie umfaſ-
ſend ihre ſegenreiche Wirkſamkeit ſey – warum denn
ſoll das Gute, das hier und in den übrigen Oſtſeepro-
vinzen vorbereitend erſtand, warum ſoll es nicht un-
beſtritten und unbeneidet, ſich an ſein ſchönes Ziel
fördern ? 6. a.
Be m erkung des Re c e n / e n ten
zu vorſtehender Antikritik.
Rec. findet auf das Vorſtehende nur folgendes zu
bemerken:
1) Was findet der Vf. für Gründe in der Recenſion,
daſs deren Verfaſſer die Liefländiſche Bauernangele–
genheit nur aus der Mellin'ſchen Schrift kenne ? der–
ſelbe hat dieſen Angelegenheiten viel näher geſtanden,
als der Liefländiſche Herr glaubt, und iſt ein völlig
unparteyiſcher mehrjähriger Beobachter derſelben ge–
weſen, die Redaction der A. L. Z. wird keinem Re-
cenſenten die Beurtheilung einer localen Schrift anver–
trauen, der das Local nicht aus eigner Anſchauung
kennt.
2) Rec. hat gar nicht geleugnet, daſs in dem neuen
Bauern – Inſtitut vieles von dem Guten beybehalten iſt,
was die Bauern – Ordnung von 18o4 enthält. Wie
konnte es auch anders ſeyn, wenn die Bauern frey ſeyn
ſollten?
3) Rec. ging von dem alten orthodoxen Grundſatze
aus, daſs, wenn einmal durch eine Landesverordnung
oſitive Rechte gegeben ſind, dieſe dem, dem ſie ge-
geben ſind, durch eine folgende Landesordnung nicht
wieder genommen werden dürfen, ſondern dergleichen
Rechte nur durch einen freyen Vertrag verloren gehen
können, wenn ſie der Berechtigte nicht durch ein Ver-
brechen verwirkt. Da man nun nicht gehört hat, daſs
die Liefländiſchen Bauern freywillig auf das ihnen
durch das Statut vom Jahr 1804 erlheilte poſitive Be–
fitz–
----- 655 / 696 -----
8OI
8O2
Num. 305. DE CEMBER 1825.
Precht auf ihre, ihnen gegen beſtimmte Frohnden
ertheilten Güter freywillig Verzicht geleiſtet: ſo konnte
auch nicht der Glaube entſtehen, daſs ihnen durch das
neue Bauern – Inſtitut das Recht auf jenen Beſitz ge–
Ämmen; ſondern daſs dadurch nur die perſönliche
Freyheit hinzugekommen, das Beſitzrecht aber geblie–
ben ſey. Man konnte und muſste dies um ſo mehr
glauben, als in den Statute vom J. 1819 in der That
nicht die Rede davon iſt, daſs die Bjnjhjej
recht einbüſsen ſollten. Rec. ward daher allerdings
appirt, als er aus dem Schreiben des Liefländij
Bauers in dem Converſationsblatt an Hn. Dr. Merkel
(durch einen bloſsen Druckfehler fjn die Rec. IIellin
ſtatt IIerkel gekommen), welches gar nicht einfältig
und noch weniger ſo belachenswerth if *), als dé
Liefländiſche Herr andere glauben machen will, er–
fuhr, daſs der Liefländiſche Adeldj neue Infitut ſo
auslegte, als ob den Bauern ihre ihnen in dem Geſetz
Ä894 Yerliehenen Eigenthums–Rechte gegen die
nackte perſönliche Freyheit genommen ſeyen j er
Ämmer och der Meinung, daſs dieſes jij der
Wille des hochherzigen und gerechten Kaiſers ſeyn
kann, und daſs es bloſs von muthigen und wackern
Männern vor ihm zur Sprache gebracht werden darf
" dieſe Auslegung ebenſo wie die, welche auf Äj
trag des Grafen ein höheren Ortsverworfen wuje
" Ähten und die Bauern in ihrem j Rechjº
ſtande ſicher zu ſtellen, ſo daſs ſie ſich j auſserdein
Ä Äº der perſönlichen Freyheit erfreuen
- Ä. Ä“ unter dieſer Bedingung eine Wohl–
„, Daſs aber jene Auslegung fürs erſte in die Praxis
übergegangen ºY... beſtätigt ſowohl die Meij
Schrift, als auch die vorſtehende Abhandlung. Hof-
entlich aber wird ſich ein Pj finden, der dieſe
Sache Ärechten Orte zur Sprache bringt, und ein
ſchreiendes Unrecht wieder gut machen j
. . 4) Der Vf, der Antikritik räumt willig ein
diejenigen Bauern, welche Geſindegüter iñne Ä
ihr Beſitzrecht auf ihre Güter verloren, und dadj
allerdings eingebüſst hätten." Äber, mej er, das
Ääfe doch nur die Eigenthümer jer Beſitzer der GÄ
finde; dagegen hätte offenbar, die viel zahlreichere
Klaſſe der Dienſtboten 8°Wonnen, welche nun von der
Tyranney der Geſindeherren, die Äuj leibeigne Bauern
waren, frey geworden. Dieſes iſt inde That ein
höchſt ſeltſamer Troſt für die Beſitzer der Bauergüter
der auch in den Einſendungen gegen das Schreiben des
Bauers im Converſationsj » wie ſich Rec. aus den
*) E","ſste denn ein Lachen d -
- urch die Zähne –
Ä Ä ſeyn. Rec. weiſs Ä Ä
- * Conv. Blattes, daſs eine M -
Ä das Ä Schreiben Ä
Äen - aber ſie waren ſämmtlich j
hämiſchen, hochmütigj d lei Ch 1n einem
leidenſchaftlich
Tone abgefaſst, und dabe gen Änd A1.tI1chen
- Y„ſo weitläuftig und foſchj
geſchrieben, daſ - Äecht
beſudeln jej“ der Redacteur ſein Blatt nicht damit
Mittheilungen des Hn. Brockhaus erinnert, geltend ge–
macht war. Wer freylich, wie das Dienſtvolk in Lief-
land ſchlechterdings gar nichts hat, als ſeinen Leib,
dem kann auch nichts genommen werden, und den
muſs die ihm ertheilte perſönliche Freyheit allerdings
viel werth ſeyn. Aber was iſt das für ein Troſt für
den, der etwas hat, und dem man für dieſes die per-
ſönliche Freyheit giebt, wenn ihm jenes vielleicht viel
1nehr werth iſt als dieſe ? Iſt es erlaubt, daſs ein Drit–
ter die Güter des Andern ſchätze und ſie nach ſeiner
Willkür vertauſche, oder verlangt nicht vielmehr das
Recht, daſs jeder den Werth ſeiner Güter ſelbſt ſchätze,
wenn es darauf ankomurt, ſie zu vertauſchen? Der Vf.
der Antikritik braucht für das Schickſal des freyen Ge–
ſindes gar nicht bange zu ſeyn, wenn die Freyheit all–
gemein wird, und die Gefindebeſitzer auch in den bis–
herigen Eigenthumsrechten gelaſſen worden wären. Bey
der freyen Concurrenz würden letztere ſchon von ſelbſt
gezwungen worden ſeyn, das Geſinde beſſer zu behan–
deln, wenn ſie ſich gutes Geſinde erhalten wollten.
Wenn der arme Mann durch die Ertheilung der Frey–
heit gewann, muſste deshalb der Reiche etwas da–
durch verlieren? Ein ſeltſames Raiſonnement Lieflän–
diſcher Zwingherrn! – Aber ſagen dieſe: der Bauer
hatte kein Recht auf den Beſitz ſeines Geſindes! – Al–
lerdings hatte er eins, er hatte es 1) durch uraltes Her-
kommen, das zwar kein geſchriebenes Geſetz war,
aber ein eben ſo feſter Grund der Rechte iſt; er hatte
es aber auch 2) durch das geſchriebene Geſetz von 1804.
Daſs der Bauer ein Recht auf den Beſitz und die Be-
nutzung des ihm gegen Frohne überlaſſene Frohnguts
hat, iſt den Gemüthern der oſtſeeiſchen Bauern
aufs tiefſte eingeprägt. Selbſt der eigentliche ruſſiſche
Bauer glaubt feſt an dieſes ſein Recht, ſo daſs es
ein Sprichwort bey ihm iſt: Mein Rücken gehört
wohl dem Herrn, aber das Land iſt mein. Dieſes
Recht wird ſo tief auch in Ruſsland empfunden, daſs
man mehrere Beyſpiele hat, daſs Herren, welche es
wagten, dieſes Verhältniſs willkürlich zu ändern, ihr
Leben aufs Spiel ſetzten. Noch im J. 1814 wurde ein
Grundherr von ſeinen Bauern unweit St. Petersburg
erſchoſſen, weil er ihre Obrack – Güter (Arten von
Erbpachtsſtellen) einzog und die Beſitzer in Geſinde –
oder bloſse Frohnbauern verwandeln wollte. Und die
ruſſiſchen Edelleute meinten alle, es ſey dem Grund-
herrn Recht geſchehn, obgleich die Mörder Unrecht
gethan haben. Denn wenn gleich kein poſitives Ge-
ſetz ſein Verfahren verbiete: ſo ſey es doch der Billig-
keit und dem common law und den in jedermanns Bruſt
eingeprägten göttlichen Geſetzen entgegen.
5) Was die Aeuſserungen des Antikritikers über
die Perſon des Grafen Mellin betrifft: ſo überläſst Rec.
dieſe der eigenen Verantwortung des Grafen, wenn er ſie
nöthig findet. Rec. kann aber nicht anders urtheilen,
als daſs das Schreiben des Adels den Grafen 1ellin be-
treffend, ſo wie es in deſſen Schrift abgedruckt ſteht,
höchſt leidenſchaftlich erſcheint, und daſs das, was
der Antikritiker zur Vertheidigung deſſelben ſagt, ihm
keinesweges genügt. Wie konnte der Adel, wenn er
E-
O
----- 656 / 696 -----
8O3
804
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
gerecht und unparteyiſch dachte, e übel nehmen,
jr Graf Mellin bey der höchſten Behörde um Er-
läuterung einer Stelle bat, die, ſelbſt nach des Antikri-
jÜÄtheile, offenbaren Unſinn enthielt, und die
jele aus dem Adel ohne alle Billigkeit zum höchſten
Nachtheil der Bauern deuteten und zu ihrem Vortheil
in Anwendung brachten? Der Haſs des Adels gegen
den Grafen, der ſich in der Adelsverſammlung A U1S-
ſprach und ſich in jÄ Schreiben ergoſs, konnte faſt
jus keiner andern Quelle, als aus den Verdruſs ent-
ſpringen, daſs der Sinn gedachter Stelle gegen die
Wünſche dieſer Adelsgeſellſchaft vºn der höchſten Be-
hörde gedeutet wurde, und Graf Mellin die Veranlaſ-
fung dazu gegeben hatte. Wenn man weiſs, was
Schjulz, Sivers und andere Bauernfreunde von ihren
Ädeligen Mitgenoſſen erfahren. hºn, wº Ä die
Ürtheile, welche zum Theil die Glieder des Liefländi-
jn Comitté, die den Zuſtand der Bauern vºr 894
reguliren ſollte, über die Verbeſſerung des Schickſals
dej Bauern fällten, gehört hat, wie der Recenſent:
fo kann es einen nicht ſehr unglaublich vorkommen,
daſs ein Liefländiſcher Edelmann, der es gut Init den
Bauern meinte, bey vielen ſeiner Mitbrüder keine Fon-
je Gunft fand, daſs der Grimm gegen den Grafen
Teilin, der ſich ſowohl im gedachten Schreiben des
Liefländiſchen Adels, als der Schrift des Antikritikers
ausſpricht, nicht auf beſſern Gründen ruhe, wird ſchon
jus wahrſcheinlich, daſs der Graf nach den in ſeiner
§jhrift niedergelegten Urkunden, das unbedingte Ver-
jen feines Monarchen und des Miniſterii genoſs, und
j eine andern Gründe vorliegen, weshalb er ſich
den Haſs einiger ſeiner Adelsgenoſſen zugezogen haben
könnte, als ſeine Wirkſamkeit für den belfern Zuſtand
jern. Auch der Antikritiker weiſs gegen den
Grafen durchaus gar nichts vorzubringen: wodurch er
ſich den Haſs ſeines Standes zugezºgen, als daſs er ſich
jejanden, etwas zum Vortheil der Bauern, hinter
dem Rücken des Adels zu erwirken. Ob der Unſinn,
j Graf behauptet, durch eine abſichtliche Ver-
fälſchung in das documentun. quaeſtionis gekommen,
jder ob er aus der gewöhnlichen Ungeſchicklichkeit
der Concipienten in den Kanzleyen gefloſſen , wie der
Äjjer behauptet, kann Rec. nicht entſcheiden.
In beiden Fällen war es aber doch ein gutes Werk des
Grafen Mellin, daſs er der dunkeln Stelle einen be-
ſtimmten Sinn zu verſchaffen ſuchte, und was konnte
jzur Sache thun, ob der Graf erſt mit den Adel dar-
über conferirte oder nicht, wie " dieſer Beſtimmung
zu gelangen ſey., Rec: ke" weder den Grafen Mellin
jPerſon, noch ſteht er in ſonſtiger Verbindung mit
ihm, und in Anſehung der Bauern – Angelegenheit der
Öfféeprovinzen iſt er durchºs frey von allen Pri-
wat – Intereſſe. Nur das allgemeine Intereſſe der
Menſchheit und des Staatsrechts leitete ihn in Beurthei-
lung der Geſetzgebung darüber, und insbeſºndere der
jfchen Schrift. Eine vollſtändige Aufklärung
j dieſen wichtigen Gegenſtand, aber Jine ſtudio e
ira abgefaſst, würde gewiſs allen, welche an den Fort-
jnder Cultur der Menſchheit Theil nehmen,
höchſt intereſſant ſeyn.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Vielfältigen Anfragen zu genügen, hat unterzeich-
nete Verlagshandlung den Intereſſenten bekannt zu ma-
chen, daſs:
1) An Appendix to Shak/peare,
2) Ths. M1 oore's IWorks
noch in dieſem Jahre die Preſſe verlaſſen; vom
3) Parn a //o Italiano -
die erſte Lieferung nächſten Februar beendigt wird;
4) JYalk er's Pronouncing Dictionary und
5) Milton de Doctrina Chriſtiana - - -
im März erſcheinen;
6) Retzſch Umriſſe zu Hamlet
noch vor der Jubilate – Meffe, und -
7) Shak/pe are an a. By Lewis Tieck, ſo wie
8) Calderon Obras. Iſter Band
bald nach derſelben fertig werden.
Neuerdings bin ich mit der Herausgabe folgender
Klaſſiker beſchäftigt, woyon, zur Vermeidung von
Colliſionen, die ſchuldige Anzeige:
Milton's poetical JYorks.
O/ſia n’s Poems.
L'Orlando innamorato di Bojardo.
Las Obras ſueltas de D. Lopez de Vega.
Las Obras de D. Iliguel de Cervantes Saa-
ved r a.
Ausführliche Proſpecte werden nächſtens erſcheinen.
Leipzig, den 29. November 1825. -
- Ernſt Fleiſcher.
Sammlung, möglichſt vollſtändige, aller –Ausſprüche
der heil. Schrift alten und neuen Teſtaments über
die ganze Glaubens – und Sittenlehre. 8. Nürn –
berg, Ilauben ſtricker. 17 Bogen. 12 gGr.
oder 48 Kr.
Dieſe Schrift enthält über alle, hier nach einer
lichtvollen Anordnung auf einander folgenden und mit
Ueberſchriften verſehenen Glaubens – und Sittenlehren,
die vorzüglichſten Beweisſtellen aus dem reichen
Schatze der heil. Schrift A. und N. Teſtaments, und
unterſcheidet ſich dadurch von einer gewöhnlichen bi-
bliſchen Concordanz. Sie iſt für Chriſten aller Con-
feſſionen überhaupt brauchbar, weil ſie bloſs die heil.
Schrift reden läſst, und unter den gehörigen Rubriken
die Beweisſtellen aufführt, ohne ſich in weitere IEr-
klärung und Erläuterung derſelben einzulaſſen. Sie
dürfte ſelbſt den Herren Geiſtlichen und Schullehrern
nicht unwillkommmen ſeyn, da ſowohl jene als dieſe
bey dem Vortrage oder bey der Katecheſe irgend einer
Re-
S
----- 657 / 696 -----
8O5
806
Num. 305. DECEMIBER 1 825.
-
Religionswahrheit die darüber vorhandenen Ausſprüche
der h. Schrift unter den geeigneten Rubriken möglichſt
vollſtändig beyſammen finden werden.
Bey Gerhard Fleiſcher in Leipzig iſt er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Or n i t hor hy n c h i P a r a do aci
de/cript io an a tomica
- - zl U c | Ore
Je an ne Fr id e r i c o IMI e c k e l i o
accedunt tabulae aeneae VIII.
- gr. Fol. 1826. Preis 2o Rthlr.
Erläuterungstafeln
ZUll'
vergleich en de n A na to mie
- . VO Il
- Dr. Karl Guſtav Carus.
- Heft I.
Enthaltend auf VIII Kupfertafeln die Erläuterung der
Bewegungswerkzeuge der verſchiedenen Thier-
kalſen.
Mit deutſchen und franzöſiſchem Text.
gr. Fol. 1826. Preis 12 Rthlr.
Bey Eduard Weber in Bonn iſt vor Kurzem er–
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Acta, nova, phyfico.–1nedica Academiae Caeſareae Leo-
poldino – Carolinae naturae curioſorum. Tomi XII.
'ars 2. - " -
Auch unter dem Titel:
Verhandlungen der Kaiſerlichen Leopoldiniſch-
Karoliniſchen Akademie der Naturforſcher. XIIten
Bdes 2te Abtleilung. - - - - -
I'reis beider Abtheilungen (die erſte erſchien im
Jahre 1824), beſtehend aus 116 Bogen Text in gr. 4.
und Ä theils illum. , theils ſchwarzen Kupfern in
4to und Folio. Geheftet 16 Rthlr.
Biſchof, Dr. Guſtav (ord. Prof. der Chemie und Tech–
nologie), die vulkaniſchen MIineralquellen Deutſch–
lands und Frankreichs, deren Urſprung, Miſchung
und Verhältniſs zu den Gebirgsbildungen. Eine
nach phyſikaliſchen, chemiſchen und geognoſtiſchen
Grundſätzen geführte Unterſuchung für Phyſiker,
Chemiker, Geognoſten und Aerzte, wie auch für
unterrichtete Brunnen – und Bade–Reiſende. Mit
1 Kupfer.
Auch unter dem Titel:
Chemiſche Unterſuchung der Mineralwaſſer zu
Genau, Fachingen und Selters im Herzogthum
Naſſau, nebſt algemeinen Betrachtungen über de–
ren Urſprung, Miſchung und Verhältniſs zu den Ge–
birgsbildungen. Mit 1 KPfr. gr. 12. Geh, 1 Rthlr.
12 gGr.
"
Biſchoff, Dr. Ch. H. Ernſ (ord. Prof. d. Medicin), die
Lehre von den chemiſchen Heilmitteln, oder Hand–
buch der Arzneymittellehre als Grundlage zu Vorle–
fungen u. z. Gebrauch prakt. Aerzte und Wundärzte.
Erſter Band, enth. Einleitung, die allgemeine Arz-
neymittellehre, und von der beſondern die erſte
Klaſſe der Arzneymittel oder die baſiſchen Arzney-
körper. gr. 8. 2 Rthlr. 12 gGr.
Follenius, IV., Grundriſs der allgemeinen Geſchichte
als Leitfaden des geſchichtlichen Unterrichts für Di–
viſions – und Militärſchulen überhaupt und andere
höhere Bildungsanſtalten. 2ter Band, welcher die
Geſchichte des Mittelalters enthält. gr. 8. 1 Rthlr.
(1ſter Band, die alte Geſchichte und alte Geogra-
pluie enthaltend, erſchien 1823. Preis gleichfalls
1 Rthlr.) - -
Lücke, Dr. Friedr. (ord. Prof. d. Theol.), Commentar
über die Briefe des Evangeliſten Johannes. Nebſt
einem Anhange über die alten griechiſchen und la-
teiniſchen Ausleger der Johanneiſchen Briefe, be-
ſonders über Didymus und Oekumenius.
Auch unter dem Titel:
Commentar über die Schriften des Evangeliſten
Johannes. 3ter Theil. gr. 8. 1 Rthlr. 6 gGr.
Nöggerath, Dr. J. (ord. Prof. d. Mineralogie u. Berg-
werkswiffenfch.), das Gebirge in Rheinland–Weſt-
phalen nach mineralogiſchem und chemiſchem Be-
zuge. Mit 2 groſsen illum. Tafeln. gr. 8. 3 Rthlr.
Quir, Chr., hiſtoriſche Beſchreibung der Münſterkir-
che und der IHeiligthums–Fahrt in Aachen, nebſt
der Geſchichte der Johannisherren. Mlit 3 Abbildun-
gen u. 40 Urkunden. 8. Geh. (In Comm.) 1 Rthlr.
Sack, Dr. K. H. (ord. Prof. d. Theol.), vom Worte
Gottes. Eine chriſtliche Verſtändigung. gr. 12. Geh.
8 gGr.
Solonis Athenienſis carminum quae ſuperſunt, Prae-
miſſa conmentatione de Solone Poeta dispoſuit,
emendavitatque annotationibus inſtruxit Nic. Bachius
Dr. 8 maj. 16 gGr.
In allen Buchhandlungen ſind ausführliche An-
zeigen unſerer vollſtändigen, eleganten und wohlfeil-
/ten Taſchenausgabe von -
Walter Scott's ſämmtlichen Romanen
unentgeldlich zu erhalten, und wird man bey genauer
Pergleichung dieſer Ausgabe mit allen bereits vorhan-
denen oder angekündigten finden, daſs ſie die billigſte
iſt: denn das 2 bis 3oo Seiten ſtarke Bändchen koſtet
nicht mehr als 4 Groſchen, oder 18 Kreuzer.
Die erſten 16 Bändchen, welche nicht getrennt
werden, kann man ſogleich für 2 Rthlr. 16 gr. (4 FI.
48 Kr.) durch jede Buchhandlung beziehen. -
Die 2te Lieferung von 17 Bändchen wird Ende
May 1826 ausgegeben, und das Ganze, in 85 Bänd-
chen beſtehend, binnen längſtens 2 Jahren see
uf
----- 658 / 696 -----
so7 A. L. Z. Num. 305.
DECEMBER 182 5. 808
- 4 ben
f 6 direct bey uns beſtellte Exemplare gebe
wir Ä 7te frey, und jede andere Buchhandlung iſt
in den Stand geſetzt, auf 1o Exemplare das 11te frey
zu geben. der früh d
Mit dem 1. Junius k. J. tritt der frühere, um das
Do Ä höhere Preis von 8 Groſchen für das Bänd-
Ä wieder ein, und erhalten nur die, welche inner-
halb dieſer Zeit die erſte Lieferung empfingen, auch
die folgenden zu dem Preis von 4 Groſchen. „Wer alſo
auf eine baldige, bequeme und beyſpiellos billige Weiſe
j den Beſitz anerkannt guter Ueberſetzungen der
ſämmtlichen Werke dieſes ſo ausgezeichneten Mannes
kommen will, möge die ſich ihm jetzt darbietende gute
Gelegenheit wahrnehmen. Ob die angekündigten drey
j Taſchenausgaben dieſer Werke (wo von der
einen erſt ein Bändchen, von den andern beiden noch
nichts fertig iſt) jemals vollſtändig erſcheinen dürften,
bezweifeln wir ſehr.
seit dem 20. October a. c.; wo wir dieſe wohlfeile
Ausgabe zuerſt anzeigten, haben wir ſchon ſo bedeu–
tende Beſtellungen darauf erhalten, daſs von dem Ä
bis 7ten Bändchen bereits, die dritte Auflage gedruckt
werden muſs, und von dem 8ten bis 16ten Bändchen
die zweyte Auflage die Preſſe verlaſſen hat.
Zwickau, den 7. Decbr. 1825.
Gebrüder Schumann.
. Hilſcher'ſchen Buchhandlung in
D sº Ä Ä Ä und in allen Buchhandlungen
zu bekommen:
Kazimierz der Groſse
„ Piaft."
N o U e l l e
VO Il
Alex an der von Bronikowski.
8. 1826. 2 Bändchen. Preis 2 Rthlr.
ich geſchmückte Leben, welches den Dar-
da.“ Ä Dichters zur Empfehlung gereicht,
wird auch in gegenwärtiger Novelle gewiſs jeden Le-
fer von Geiſt und Gefühl als recht freundlichen Beglei-
ter empfangen und bis zum Schluſſe feſthalten.
TT 's Reiſe nach Isle de France, dem Yo, gebirge
". ## und der Inſel Teneriffa. Nach
dem Franzöſiſchen frey bearbeitet und heraus-
gegeben von J. G. L., Bºnhºf. Mit 1 Karte
von Isle de France und 3 Tabellen. gr. 8. 1825.
3 Rthlr. 18 gr. oder 6 Fl. 45 Kr.
(Auszug aus den Göttirgiſchen gelehrten Anzeigen.)
Wenige Reiſende ſind wohl mit einem ſo glühen-
den und gleichwohl unendlich zarten Sinn für die Schön-
heiten der Natur nach den Canariſchen Inſeln, denn Cap
ºn nach Isle de France gekommen, als dieſer Schrift-
ſteller, der zugleich in einem hohen Grade Meiſter fei-
nes Pinſels und ſeiner Sprache iſt, den alles zu intereſ-
firen ſcheint, der die Gegenſtände richtig und ſcharf-
finnig auffaſst, lebendig darſtellt, und das Wichtige
vom Unbedeutenden unterſcheidet
Franz Varrentrapp in Frankfurt a. M.
*-
So eben ſind erſchienen und in Commiſſion bey
W. Lauffer in Leipzig zu haben:
Die drey Johannisgrade
der groſsen National-Mutterloge zu den drey Welt-
kugeln. 8. I Rthlr. 4 gGr. Geheftet.
Der vierte Grad der Freymaurere
oder Schottiſcher Rittergrad. Nach dem Syſtem der
Loge zu den drey Weltkugeln. Voran Ejäuerj-
gen über die Geſchichte der Schottiſchen Maurerey
und zugleich auch eine maureriſche theoſophiſche
Enthüllung der vier Grade und ihrer Myſterien;
als nothwendige Fortſetzung der drey Johannis-
Srade anzuſehen. 8. 12 gGr. Geh.
Den fleiſsigen Forſchern nach Wahrheit werden
hier echte Actenſtücke, die noch nicht bekannt WA reI1
und das erſte Mal das Licht der literariſchen Wej
blicken, mitgetheilt.
Anweiſung zum ſchriftlichen Vortrage.
Bey Leopold Voſs in Leipzig erſchien
ſo eben:
Anweiſung zum guten ſchriftlichen Pºortrage in der
deutſchen Sprache. Beſonders für angehende
Schulmänner, dann auch zum Gebrauch in Bj
ger – und Landſchulen. Von Chr. -Aug. Lebr.
Käſtner. gr. 8. Preis 12 gr.
III. A. u ction en.
Münz – Auction.
Zºº Dresden findet den 13ten Februar und fol-
gende Tage 1826 eine Auction vön Münzen der Rönner,
des Mittelalters und der neuern Zeit ſtatt, darunter
mehrere Seltenheiten ſich befinden, und wº mj INUI“
eine koſtbare Sabina Tranquillina nennen darf, die bis–
jetzt nach Eckhel nur in dem Kaiſerl, Kabinet zu Wien
anzutreffen war, ſo wie ein Bracteat eines Abts Vicel-
lini zu Königslutter, der zum erſtenmale zum Vor-
ſchein kam. Cataloge von dieſer Auction ſind zu be-
kommen in Berlin bey dem Bücher-Commiſſar Hrn.
Suin, in Dresden in der ºs-Actions-Exped-
on und in Leipzig bey dem Kupferſtecher Hj. G.
Geyſer.
Dresden, am 7ten December 1825.
-
----- 659 / 696 -----
809 - 300 - 8Io
-
A L LG E MI E IN E LITE RAT UR - z E IT U N G
-“
December 182 5.
LITERATUR GESCHICHT E. -
JENA, b. Frommann: Karl Leonhard Rein–
hold's Leben und literariſches Wirken, nebſt ei-
ner Auswahl von Briefen Kant's, Fichte's, Jaco-
bi's und anderer philoſophirenden Zeitgenoſſen
an ihn, herausgegeben von Ernſt Reinhold. 1825.
418 S. gr. 8. (2 Rthlr.)
Eº ſchönes Denkmal, dem Vater geſetzt von des
Sohnes - liebender Hand. So milde und ernſt
das gut getroffene Bildniſs des Verſtorbenen uns ne-
ben dem Titel anblickt, ſo lernen wir ihn aus der
Beſchreibung im Buche kennen. Man verlangt nicht
vom Sohne, daſs er ohne Vorliebe, wie ohne Ab-
neigung den Vater ſchildere, welche oft begehrte
Ä Parteyloſigkeit eines Darſtellenden über-
aupt Unding ſeyn möchte; man verlangt nur, daſs
er wahre Farben wähle, daſs er nicht auf Koſten des
Wirklichen eine Vortrefflichkeit dem Hingeſchie-
denen andichte, wofür ſich gar keine Belege in der
Sache, nämlich dem Lebenslauf, finden; gleich wie
Leichen reden mit jedem Geſtorbenen die Tugend
ſelber begraben, um durch dichteriſche Herrlichkeit
des Verklärten die an noch unverklärten Zuhörer für
beſſere Geſinnungen anzufriſchen. Unſer Vf. iſt von
Vorwürfen dieſer Art frey, und entſchuldigt faſt zu
viel in der Vorrede: daſs zur Förderung der Welt –
und Menſchenkenntniſs Fehler ſo genau wie Tugen-
den aufgedeckt werden müſsten, daſs ſich aber eine
Andre Art der Biographie rechtfertigen und als ei-
ner gewiſſen Sphäre angemeſſen geltend mache laſſe,
„in welcher die Perſon ſo gezeichnet wird - wie ihr
Bild in der Vorſtellung des ſie zwar von Grund aus
kennenden, zugleich aber ſie innig liebenden und
verehrenden Anhängers bey ſo manchen gewöhnli-
chen Veranlaſſungen hervorgerufen erſcheint, wo
die kleinen Flecken und Mängel, welche die Rein–
heit des theuren Bildes trüben würden, zurücktre-
ten, und nur das Schöne und Gute in ſeiner Wahr–
heit ſich verkündigt. . . . . In Bezug auf einen philo-
ſophiſchen Denker und Lehrer mag es für die Ael–
tern am erfreulichſten, für die Jüngern am lehr-
reichſten ſeyn, wenn ihm ſein Charakter, mit Ueber-
Ä unweſentlicher Inconſequenzen und uner-
eblicher Schwächen, die nicht ſowohl der edlen
vortrefflichen Individualität, als vielmehr der Un–
vollkommenheit der menſchlichen Natur überhaupt
anzurechnen ſind, nur von den Hauptſeiten darge-
ſtellt wird, wie er ſich in ſeinen herrſchenden
Grundſätzen, Geſinnungen und Beſtrebungen be-
A. L. Z. 1825. Dritter Band. "
währt, und mit dem vollſten Rechte in der öffent-
lichen Meinung den Namen eines muſterhaften ſich
erworben hat." Die Bemerkung iſt vollkommen
richtig, aber das Zuviel der Entſchuldigung liegt
darin, daſs ein Leſer auf den Gedanken gerathen
könnte, es ſey Manches zu verhüllen geweſen, was
der öffentlichen Meinung etwa geſchadet, und was
die Erinnerung gerne beſeitige, um ſich ihre Freude
nicht ſtören zu laſſen. Rec. gehört nicht zu ſolchen
Leſern, weil er den Verſtorbenen gekannt, und un-
geachtet einiger Entfernung, die zwiſchen ihnen ein-
getreten, ganz auf ähnliche Weiſe geſchildert haben
würde, wie der Sohn.
Ueber einen Umſtand inzwiſchen hätte derjenige,
welcher hier gern dieſes Zeugniſs giebt, einen nähe-
ren Aufſchluſs gewünſcht. K. L. Reinhold, in Wien
1758 geboren, Sohn eines öſtreichiſchen Subaltern-
officirs, war dem geiſtlichen Stande beſtimmt, zu
welchem ihn ſeine Neigung hinzog, war von Jeſuiten
erzogen, lebte bey ihnen ein Jahr lang als Novize,
trat nach Aufhebung der Jeſuiten im Barnabiterorden
und blieb in demſelben neun Jahre. Gewiſſe Spuren
einer ſolchen Erziehung und frühern jÄ
pflegen ſelten ganz zu verſchwinden, und geſetzt
auch, die Gedanken und Geſinnungen verlaſſen gänz–
lich das frühere Geleis, ſo werden ſie doch oft von
alten Eindrücken heimgeſucht, die entweder un-
willkürlich gewiſſe Ueberzeugungen beſtimmen, oder
einen Kampf im Innern des Menſchen veranlaſſen,
welcher dort nicht vorhanden iſt, wo ſie nie-
mals Herrſchaft gewannen. In den Schriften Rein-
hold's finden wir weder einen ſolchen Einfluſs, noch
auch einen ſichtbaren Kampf dagegen, und doch iſt
ſchwer anzunehmen, daſs Ä etwas der Art gänz-
lich ſolle gefehlt haben. Ein Mann freylich, der
wie Reinhold, als geborner Katholik und einſtiges
Mitglied des Barnabiterordens, eine Ehrenrettung
der Lutheriſchen Reformation ſchreibt, wird keine
Vorurtheile haben, welche bey Andern in ähnlicher
Lage, ungeachtet fleiſsiger Beſchäftigung mit Philo-
ſophie, deutlich genug hervorſchimmern; allein in
welchen Beziehungen ſeine philoſophiſchen Lehren
mit dem Chriſtenthume oder vielmehr mit dem chriſt-
lichen Dogmatismus überhaupt geſtanden, iſt nirgends
entſchieden wahrzunehmen. Vermuthet könnte
werden, daſs der Gedanke des Katholiſchen, worin
der Jüngling erzogen worden, bey dem Manne ſich
auf die Philoſophie übertragen, wie er denn eine
katholiſche (nämlich allgemein Ä und geltende)
Philoſophie, fortwährend geſucht; allein er hat die-
ſen Gedanken mit Andern gemein, welche nie in
F (5) ſei-
----- 660 / 696 -----
81 L
812
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
ſeinen Verhältniſſen geweſen, den auch die Art und
Kunſt eines dogmatiſchen Syſtems wie von ſelber
hervorruft. Jener merkwürdige (S. 5) mitgetheilte
Brief, den der 15jährige Jüngling aus dem jeſuiti-
ſchen Probhaus bey St. Anna an ſeine Aeltern
ſchreibt, legt uns alle dieſe Betrachtungen noch nä–
her. Er iſt geſchrieben im ehrlichſten Sinne eines
eifrigen Jeſuitennovizen, der ſich ein ungeiſtliches
Betragen vorwirft, Geiſselſtreiche auf den Rücken
giebt, auf dem Billard Ave Marias gewinnt, ſeinen
Obern vollſtändig Gehorſam leiſtet, wehklagt, als
die Novizen entlaſſen werden ſollen, an das älterli-
che Haus wegen des Verbots der Ordensregel nicht
denken will, dem Satan es aufbürdet, wenn es den–
noch geſchieht, und darüber Gewiſſensangſt empfin-
det, im älterlichen Hauſe abgeſondert zu leben
wünſcht, nicht begreifen kann, wie der unfehlbare
Papſt Jeſuiten aufheben könne, und ſich mit einer Di-
ſtinktion des Pater Rector beruhigt. Wie wird die-
ſer 15jährige Jüngling hernach ein Andrer, und ſind
nie mehr die Träume des Geweſenen durch ſeine
Seele gezogen ? Vom Barnabitenkollegium erklärte
Reinhold ſpäterhin öffentlich, „er habe dort für
ſeine Geiſtesbildung, durchaus kein Hinderniſs, ſon-
dern vielmehr die erwünſchteſte Muſse gehabt, nicht
nur keine Verfolgung, ſondern ſogar Aufmuntrung
und Belohnung gefunden" (S. 14). Dennoch heiſst
es bald darauf: „ Mit klarem Blicke die Ungültig-
keit und Unzuläſſigkeit der geiſtlichen Gelübde
durchſchauend, konnte er in ihnen kein unüberſteig-
liches Hinderniſs finden, ſich wieder in den Beſitz
der angebornen, nun erſt in ihrem Werthe anerkann–
ten Menſchenrechte zu ſetzen, die er in einem Alter
dahingegeben, da er noch nicht wuſste, was er ge-
than . . . . . in Reinhold reifte der Entſchluſs, den
Feſſeln ſeines Standes zu entfliehen und in einem
roteſtantiſchen Lande den Genuſs der natürlichen
Ä und eine ſeiner Denkart angemeſſene Lage
ſich zu verſchaffen" (S. 20). Woher dieſe Aende-
rung der Anſicht? Er hatte (S. 16) einen für Herz
und Geiſt gedeihlichen Umgang, mit einem ehrwür-
digen Ordensbruder Pepermann, mit Denis, Born,
Hell u. ſ. w., welche Männer alle ſeit Joſephs II.
Regierungsantritt für Gewiſſen und Denkfreyheit
glücklich kämpften und ſich dafür der Formen der
Maurerey bedienten. Umgang mit ſolchen Männern
mochte das Läſtige der Ordensregel fühlbarer ma-
chen, aber dieſelben Leute wünſchten ihn doch nach
ſeiner Entweichung wieder nach Wien zu bringen,
und er ſelbſt hatte Nichts dagegen, als ob es mög–
lich wäre, mit geiſtlicher Ordensgewalt irgend ein
Abkommen zu finden, wenn man durch entſchei-
dende That oder Wort ihr den Gehorſam einmal auf-
Ä Freylich giebt es katholiſche Layen und
elbſt Geiſtliche, welche das Weſen ihrer eignen Hie-
rarchie ganz und gar nicht verſtehen.
Mit dem Profeſſor der Philoſophie Chriſtian
Friedrich Pezold, der wegen Erbſchaftsangelegenhei-
ten nach Wien gekommen, entwich Reinhold ins-
geheim nach Leipzig, beſuchte Vorleſungen, erwarb
ſeinen Lebensunterhalt durch ſchriftſtellerrſche Ar-
beiten und Unterſtützung aus der Logenkaſſe. Seine
Wiener Freunde riethen ihm, von der proteſtanti-
ſchen Univerſität Leipzig, der üblen Nachrede we-
gen, nach Weimar zu gehen und empfahlen ihn an
JYieland. Beide wurden bald Freunde, und Rein-
hold vermählte ſich mit der älteſten Tochter des
Dichters. Möglichkeit dazu gab die Redaction des
deutſchen Merkurs, welche Bertuch aufgegeben. lm
J. 1787 eröffnete Reinhold als Profeſſor der Philoſo-
phie ſeine Vorleſungen zu Jena und ging bekanntlich
von dort 1793 nach Kiel, wo er in den Oſterferien
1823 ohne vorhergegangne Krankheit ſtarb.
Sein Leben verfloſs nun in akademiſcher und li–
terariſcher Wirkſamkeit, deren Bild die Biographie
uns vor Augen ſtellt. Die Jahre, in welchen Rein-
hold zu lehren anfing, waren Jahre der Bewegung,
Vorläufer, der gröſseren Bewegung ſeit 1789 und
Reinhold hatte jene ganz in ſich aufgenommen, war
durch die Richtung in Oeſterreich ſeit Joſeph I. zur
Verbreitung von Aufklärung und Denkfreyheit ge-
weiht. Er war der Meinung, daſs die Gegner äes
äuſsern und innern Wohls der Menſchheit jſo lange
in der Hauptſache fruchtlos beſtritten werden und
übermächtig gegen die beſſeren Anſichten daſtehn
würden, als es den Gelehrten ſelbſt, den Lenkern
der öffentlichen Meinung, an einem begründeten
haltbaren Wiſſen des Weſentlichen und Allgemein-
gültigen in den Anerkennungen des Ueberſinnlichen
mangle. Dieſes Wiſſen nun würde der Kern der Phi-
loſophie ſeyn , ſobald ſie auf den Namen einer Wiſ–
ſenſchaft Anſpruch machen dürfte. Daher erblickte
er die Erfoderniſſe der wiſſenſchaftlichen Philoſophie
in einem ſo feſtverſchlungenen Zuſammenhange mit
den wichtigſten Bedürfniſſen und Angelegenheiten
der Menſchheit, daher philoſophirte er mit prakti–
ſcher Wärme und Begeiſterung. Ihm galt als der
nicht unerreichbare Endzweck ſeiner Beſtrebungen
die Verwirklichung der ſchönen Hoffnung, daſs alle
Zweifel und Streitigkeiten in Bezug auf jene Wahr-
heiten, deren Vernehmung allen Menſchen auf glei-
che Weiſe Noth thut, durch die Selbſtverſtändigung
der philoſophirenden Vernunft über die Principien
derſelben würden gehoben werden, daſs alle ſelbſt-
denkenden redlichen Wahrheitsforſcher über den
Inhalt des echten Religionsglaubens und über die
Grundſätze der Sittlichkeit und Rechtlichkeit fich
vereinigen, und daſs durch die ſtille Gewalt ihrer
übereinſtimmenden Ueberzeugung die kirchlichen
und politiſchen Inſtitutionen immer vernunft – und
zweckmäſsiger gebildet werden würden" (S. 37).
Man mag einer philoſophiſchen Ueberzeugung leben,
welcher man will, dieſe Wärme des Philoſophen iſt
ſchön und edel, das Ziel, welches er verheiſst, herr-
lich; und beides gewann ihm die Herzen ſeiner Zeit,
welche nach derſelben Richtung hin aufgeregt waren.
Daher die Wirkung der früheren Reinhold'ſchen
Schriften. R. fand, was er ſuchte, in der Kant'ſchen
Leh-
----- 661 / 696 -----
813
814
Num. 306. DE CEMBER 1825.
- Lehre, und die Lebendigkeit, womit er dieſe pries
und faſslieh darſtellte, iſt eine Haupturſache ihres
Rufs und ihrer Verbreitung geworden. Kant ſelber
war ungemein zufrieden mit dem Verſtändniſs: Zu-
hörern und Leſern entſprach die Reinhold'ſche Weiſe
des Vortrags, und der neue Schwung, den die Wiſ–
ſenſchaft nahm, erfüllte die deutſchen Gemüther.
Was der Kant'ſchen Theorie noch zu fehlen ſchien,
ſollte die Theorie des menſchlichen Vorſtellungs-
vermögens leiſten. Wie ſehr damals R. auf ſeine
Umgebungen wirkte, beweiſen die vom Vf. ange-
führten öffentlich ausgedrückten Geſinnungen ſeiner
Zuhörer, als er Jena verlieſs.
In Kiel war Reinhold's Leben gewiſs freundlich
und angenehm, wie S. 81 fg. ſchildert, aber der
Glanz verringerte ſich durch mancherley Umſtände,
wenn es nicht überhaupt im Weſen deſſelben liegt,
nur kürzere Zeit zu dauern. Statt jener gehofften
Einheit philoſophiſcher Ueberzeugung folgte eine
Revolution der andern, und der Krieg ward im Ge–
biete der Philoſophie heimiſch. Reinhold wünſchte,
daſs gleichgeſinnte Männer über das Höchſte, was
erhaben über allen Streit im Gemüthe der Beſſern
als Norm der Geſinnung und der Handlungsweiſe
wohnt, ſich verſtändigten und ihre Ueberzeugungen
öffentlich ausſprächen. So entſtand der Plan eines
Entwurfes zu einem Einverſtändniſſe unter Wohl–
geſinnten über die Hauptmomente der moraliſchen
Angelegenheiten, worüber 1798 ein Band von Ver–
handlungen gedruckt wurde. Was hilft aber der–
gleichen, ſchön und vortrefflich ſonſt, in Zeiten der
Revolution? Sehr gut entwickelt S. 87 fg., wie
Reinhold von ſeinem bisherigen Standpunkte der
Fichte'ſchen Wiſſenſchaftslehre beytreten konnte, und
dann das ſpekulative Wiſſen und den religiöſen Glau-
ben als ganz unabhängig von einander und dennoch
in vollkommner Harmonie und in einer nahen gegen–
ſeitigen Beziehung ſetzte. Ihm erklärte und beſtä–
tigte Fichtes Philoſophem den Glauben des Gewiſſens
für die wiſſenſchaftliche Erkenntniſs, ſo weit er für
ſie der Erklärung und Beſtätigung fähig ſey; und
auch mit der Glaubenslehre Jacobi's. konnte Reinhold
auf der andern Seite einverſtanden ſeyn, äuſserte
auch öffentlich, daſs er eine mittlere vergleichende
Stellung zwiſchen beiden Lehren eingenommen habe.
Es bedurfte aber nur der Ausſicht auf die Möglich-
keit, die Vernunftforſchung über die Subjectivität
des menſchlichen Denkens und Erkennens zu erhe–
ben und durch ſie ein objectives Wiſſen von Gott her–
vorzubringen, was ihn zum Wendepunkt in dem
Gange ſeines Forſchens brachte, Ungeachtet er mit
Sprache und Ton der erſten Logik von Bardili ſehr
unzufrieden war; erſchien ihm doch der Hauptge-
danke dieſes Buches wahr und wichtig, dem er ſel–
ber ſchon ſehr nahe gekommen war: , daſs in dem
menſchlichen Weſen eine Kraft ſey, das über die
Natur erhabne Seyn Gottes auf eine über die Selbſt-
thätigkeit unſrer individuellen Vorſtellung erhabene
Weiſe zu vernehmen" (S. 99). Die aprioriſche Aus-
einanderſetzung und Bewährung des Inhaltes einer
reinen Vernunfterkenntniſs, welche ihrem We-
ſen nach die Offenbarung Gottes in der Natur iſt,
machte ſich nun für Reinhold als das groſse Problem
ſeines Nachdenkens und Strebens geltend, ein Pro-
blern, welches er von Bardili poſtulirt und vorbe-
reitet, aber nicht gelöfet fand. Es bedurfte einer
Reihe von Jahren und mancherley vorausgehender
mangelhafter Verſuche, ehe Reinhold dahin gelangte,
daſs er den Plan, zu deſſen erſten Auffaſſung ihn
Bardili geleitet hatte, wenigſtens in einem dauer-
haften Grundriſſe auszuführen vermochte. Als
Hauptwerk bezeichnet der Vf, die Grundlegung der
Synónymik für den allgemeinen Sprachgebrauch in
den phiſoſophiſchen Wiſſenſchaften 1812 und macht
darüber folgende Bemerkungen: Titel und Einklei-
dung des Stoffes ſcheinen nicht glücklich gewählt,
weil ſie das Miſsverſtändniſs veranlaſſen konnten, als
gelte es nur einen allgemeinen Sprachgebrauch und
als müſste das Einverſtändniſs über Wort – und Na-
menerklärungen dem Einverſtändniſſe über Sacher-
klärungen vorhergehn. Reinhold hätte nicht über-
haupt ſagen ſollen, daſs die formale Logik doppel-
ſinnig und unhaltbar iſt, ſondern darüber mit ſchär-
ferer Beſtimmung ſich erklären. Sie iſt es nämlich
nur ſo lange und inſofern, als ſie für die einzige
Lehre von den menſchlichen Denk- und Erkennt-
niſsformen gilt; als ſich dem Bewuſstſeyn entzieht
der gegenſeitige Unterſchied und die Eigenthümlich-
keit der Formen des reinvernünftigen und des er-
fahrungsmäſsigen Erkennens; als die allgemeinen
Vorſtellungsformen, die logiſchen, welche dem rein
rationellen und dem empiriſchen Erkennen, wie
auch dem Dichten, gemeinſam angehören, nicht in
ihrem wahren Verhältniſſe zu den ſpeciellen Formen
der beiden genannten Hauptarten des Erkennens be-
trachtet, ſondern mit denſelben verwechſelt und
vermengt werden. Als Gegenſtände der reinen Ver–
nunfterkenntniſs bezeichnet der Vf. die Charaktere
und Verhältniſſe des beharrlichen, theils abſolut all–
gemeinen, theils abſolut einzigen Seyns. Damit
dieſe in unſerm Bewuſstſeyn zur deutlichen Aner-
kennung gelangen, müſſen ſie aufgefaſst werden in
Vorſtellungen, welche, wie die Begriffe, nothwen-
diger Weiſe durch Worte bezeichnet und ſo geord-
.net ſind, daſs ſie den Unterſchied und den Zuſam-
menhang der Charaktere mit Beſtimmtheit angeben.
Dieſe Vorſtellungen ſind die Vernunftideen. Von
dem gemeinen geſunden Verſtande werden die Cha-
raktere und Verhältniſſe des ſchlechthin Allgemei-
nen und Einzigen nur in Gefühlen und Ahnungen
vernommen. Sie ſtellen ſich auf dieſe Weiſe ver–
nommen nur in negativen Begriffen dar, nämlich in
bloſsen Negationen des Endlichen und Beſchränkten,
welches den Objecten des empiriſchen Erkennens
als poſitiver Charakter zukommt. Eine ſynthetiſche
Darſtellung würde beſſer vorbereitet worden ſeyn,
wenn Reinhold auf dem analytiſchen Wege nachge-
wieſen hätte, wie die Ideen, bevor ſie philoſophiſch
aufgefaſst werden, durch allgemeine Thatſachen des
Q3-
----- 662 / 696 -----
815 A. L. Z.
8I6
Num. 306. DECE MIBER 1825.
natürlichen Bewuſstſeyns, durch Anerkennungen,
welche die weſentliche Beſchaffenheit deſſelben be-
ſtimmen, in der Vernunft eines jeden zur Humani-
ät gebildeten Individuums ſich kund geben, ungeach-
tet ſie im ſprachlichen Vorſtellen nur unre Form
negativer Begriffe auftreten. „Es hätte eine Beſchrei-
jg der Geneſis des menſchlichen Bewuſstſeyns
vorangehn ſollen, in der gezeigt wäre, in welchem
Verhältniſſe die Sprache zur Entfaltung und Erhal-
tung unſeres Lenkens und Erkennensteht, in wel–
chem Sinne die ſprachlichen oder logiſchen Formen
die allgemeinen Üenkformen ſind, und wie ſich alle
othwendigen Ueberzeugungen des gemeinen Men-
ſchenverſtandes auf die in der Synonymik aufge-
ſtellten Grund – oder Stammideen zurückführen
laſſen.
Es mag ſeyn, daſs jenes Lehrgebäude der ſpä-
teren Zeit Reinhold's, im Ganzen genommen, von
unſeren philoſophirenden Zeitgenoſſen zu wenig be-
achtet worden iſt, daſs es in Zukunft noch in helle-
rem Lichte hervortreten und nicht ohne Einfluſs blei-
ben wird (S. 102); – aber während ſeines Lebens
trennte ſich dadurch Reinhold von jedem bedeuten-
den Auhange und beraubte ſich des früheren Ein-
fuſſes ſeiner Darſtellungsgabe auf das Publikum
(S. 103). Am meiſten war hieran Urſache, nach
Äes Réc. Ermeſſen, die veränderte Bewegung der
Zeit, welche anderen Dingen entgegenſtrebte, als
hiloſophiſchen Syſtemen, und darum mit Reinhold's
Ä nicht mehr im Einklange ſtand. Waren
die früheren Verheiſsungen allgemein geltender Phi-
loſophie nicht in Erfüllung gegangen - man ver-
raue nicht mehr den ſpäteren - und zumal wenn
jemand ſie verkündete, der mit offener Selbſtver-
jejgnung bekannte, er habe geirrt. Die Menſchen
woen in vielen Fällen lieber einer hartnäckig wie-
derholten und durchgeführten Thorheit folgen, als
einer ihre Ausſagen reformrenden und nach ver-
ſchiedenen Seiten die Wahrheit erforſchenden Ver-
nunft. Ein Gerücht erzählt, Reinhold habe in den
letzten Jahren vor ſeinem Tode ſehr viele Auf-
ſchlüſſe in einer neu erſchienenen Schrift gefunden,
wie einſt in Bardili's Logik. Unſer Vf. erwähnt
dieſes Umſtandes nicht, und dem Rec. iſt der Titel
jener Schrift unbekannt, jedoch, würde ein ſolches
Geſtändniſs und die dadurch herbeygeführte nähere
Erörterung ſchwerlich allgemeinere Theinahme ge-
weckt haben. Wenn das letzte Werk des Verſtorb-
nen, deſſen Titel lautet: „ die alte Frage, was iſt
die Wahrheit? bey den erneuerten Streitigkeiten
über die göttliche Öffenbarung und die menſchliche
Vernunft in nähere Erwägung gezogen" (Altona
1820), mehr Eingang fand, als die ſämmtlichen
"-
Schriften der ſpäteren Periode (S. 118): ſo erklärt
ſich dieſe Erſcheinung daraus, daſs darin Naturalis-
mus und Rationalismus, Supernaturalismus und My-
ſticismus berührt, und die Bedeutung der Gültig-
keit der poſitiven Offenbarung, wie die Gültigkeit
der Vernunftthätigkeit dargethan wird; Gegen-
ſtände, welche mit Lebhaftigkeit unſre Zeitgenoſ-
ſen beſchäftigen. Alle Wirkſamkeit der Gedanken
und Bücher hat ihr Glück und Unglück, wie der
Menſch ſelber.
Die Darſtellung des Familienglücks, welches
dem Verewigten zu Theil wurde (S. 121 fg.), freut
gewiſs jeden, der ihn kannte, weil Geſinnung und
Gemüth des Mannes ſo empfänglich dafür waren.
Wohl ihm, wenn er „keinen einzigen perſönlichen
Gegner, aber eine groſse Menge von Freunden"
(S. 122) zurücklieſs; inzwiſchen würde Rec. nicht
geringer von ihm denken, wenn er perſönliche Geg-
ner genug, und nur wenig Freunde gehabt hätte.
Jene ſchweigen ohnehin meiſtens nach dem Tode,
und die Stimme der Freunde herrſcht vor. Die Zu-
gabe der Briefe von Kant, Fichte, Jacobi und an-
dern, enthält viel Anziehendes und zeichnet zum
Theil ſehr individuell. Fichte ſchreibt: „Sie, philo-
ſophiren mit und aus praktiſchem Intereſſe, und dieſs
iſt das Herrſchende in Ihren Schriften . . . . ich phi-
loſophire, ſo viel ich mich kenne, ohne alles andre
Intereſſe, als das für Philoſophie" (S. 171). Viel-
leicht ſagt der Leſer, Fichte hätte ſich eben in die-
ſer Beziehung nicht gekannt, vielleicht bezweifelt
er ſehr die Wahrheit folgender Worte: „die Be-
merkung, die ich über den Unterſchied der Specu-
lation und des wirklichen Lebens machte, iſt höch-
ſtens eine Maxime des Philoſophen, der denn doch
zugleich Menſch iſt und bleibt; aber kein Theil ſei–
ner Philoſophie. Seine Philoſophie iſt unabhängig
von ſeinem Leben und ſein Leben von ſeiner Philo-
ſophie" (S. 197). Auch Fichte hätte dieſs nicht ge–
ſchrieben, als er ſeinen Begriff des wahren Ä
entwickelte. Thorild's Briefe ſind voll von Geiſt»
wenig dem Delphi und Dodona der Speculation
(S. 285), mehr der lebendigen Empfindung zugethan;
„Denken, Wiſſen, Empfinden, als Minimum, Me-
dium, Maximum einer einzigen Erkenntniſs in
uns," angeſehn (S. 296). Eine ſonderbare philoſo–
phiſche Prophezeyung iſt folgende, womit wir unſre
Anzeige ſchlieſsen wollen: „Adelung ſchrieb die
Geſchichte der menſchlichen Narrheit, worin ſogar
die wahrſten und auch von mir bewundertſten Ge-
nies (wie J. Bruno und B. von Helmont) vorkom-
men. Erſt dann, wenn man wirklich die Narrheit
kennt, wird man wirklich die Weisheit erkºgº:
(S. 297). –
----- 663 / 696 -----
817
8I8
-– 307 -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
December 1825.
PHILOSOPHIE.
LErrz1c, b. Klein: Lehrbuch des Naturrechts als
einer volksthümlichen Rechtsphiloſophie.
Auch unter dem Titel:
Einleitung in das Naturrecht als eine volksthüm-
liche Rechtsphiloſophie; beſonders für Deutſch-
Jands bürgerliches Recht. Nebſt einem Grund-
riſs dieſer Wiſſenſchaft zum Behufe von Vor-
leſungen. Von Dr. C. J. A. Baumbach, auſser-
ordentlichem Profeſſor der Rechtswiſſenſchaft u.
ſ. w. 1823. XIV und 245 S. 8. (I Rthlr.)
W enn früher die Mehrzahl der Naturrechtsleh-
rer ihr Heil nur im Aufſuchen der letzten
Gründe der Dinge und in der Ableitung eines ſoge-
nannten Vernunftrechts daraus fanden; wenn ſie,
unbekümmert um die Warnungen der Geſchichte und
ohne Rückſicht auf die bisherigen Entwickelungsfor-
men des Rechts bey den uns bekannten Völkern, ſich
einbildeten, nur durch Philoſophie, nur durch Ab-
leiten aus einer Idee und aus der Vernunft einen Ur-
typus des Rechts aufſtellen zu können, der als ein
Maaſsſtab bey der Prüfung aller poſitiven Rechte an-
elegt werden müſste: ſo wurde in neuerer Zeit die
ahl derjenigen gröſser, welche entweder in einer
Univerſalrechtsgeſchichte ein Surrogat für das Na-
turrecht zu finden glaubten, oder alles Philoſophi-
ren verſchmähten, und die Aufgabe des Naturrechts
darin fanden, zu prüfen, auf welche verſchiedene
Weiſe die Rechtsidee in allen Formen bey den ver–
ſchiedenen Völkern ſich entwickelt habe, um dann
dasjenige, worin der Grundidee nach alle Völker
übereinſtimmten, als das der menſchlichen Natur
Angemeſſene, und gleichſam als eine durch die Ge-
ſchichte nachgewieſene ewige Wahrheit aufzuſtellen.
Hatten die Anhänger dieſer letzten Anſicht noch eine
oſse Maſſe hiſtoriſcher Kenntniſſe: ſo, hatte man
och noch den Vortheil gute Beyträge zu einer Uni-
verſalrechtsgeſchichte und oft geiſtreiche Bemer-
kungen über einzelne Rechtstheile zu erhalten. Es
iſt aber nicht ſchwierig nachzuweiſen, daſs einem
Ä Theile dieſer Naturrechtslehrer nur römi-
ches Recht als Ideal vorſchwebte; man betrachte
nur die Anſichten einiger Naturrechtscompendien
über Erbfolge, um ſich zu überzeugen, daſs die Ver-
faſſer bey ihrem ſogenannten Philoſophiren eigent-
lich nur an das römiſche Recht dachten, oder höch–
ſtens ein Paar magere Auszüge aus dem attiſchen
oder perſiſchen Rechte gaben. Der Vf, der vorlie-
genden Schrift hat ſich ſeine Äbe klar gemacht,
- A. L. Z. 1825. Dritter Band.
v
und die Irrwege eines Philoſophirens ohne Grund-
lage, und einer bloſsen empiriſchen Begründung des
Naturrechts glücklich vermieden, und Rec. findet
in der Schrift drey Vorzüge, die dem Buche einen
bleibenden Werth ſichern; an eine geiſtreiche und
eigenthümliche Darſtellung der Anſichten des Vfs
über das Naturrecht (S. 1 –72) ſchlieſsen ſich ſehr
beachtungswürdige Grundzüge einer Geſchichte des
Naturrechts an (S. 73–16o). S. 163 bis zum Schlu–
ſse liefert der Vf, einen Grundriſs zu Vorleſungen,
der durch die zweckmäſsige und klare Anordnung
der einzelnen Materien verdienſtlich iſt, noch hö–
heren Werth aber dadurch erhält, daſs der Vf. mit
einer ſeltenen Beleſenheit, und innig vertraut mit
den Werken der älteren und neueren Literatur, auf
die oft zerſtreut in den Schriften von Philoſophen,
Hiſtorikern und Juriſten vorkommenden Bemerkun-
Ä macht. Einen Anſtoſs wird der
itel des Buchs und das Wort: volksthümlich finden;
allein zum Glücke darf man verſichern, daſs dabey
an keine Gefahr zu denken iſt. Der Vf. gründet das
Naturrecht nur auf die Natur des Menſchen, wel–
che, damit die innere Freyheit möglichſt lebendig
wirke, die Sicherung der äuſseren Freyheit verlangt
und zugleich fodert, daſs, um dem Angriffe auf die
Freyheit Anderer durch die Sinnlichkeit der Einzel-
nen entgegenzuwirken, die Freyheit aller auf die
Idee der Einheit zurückgeführt werde. Das Zuſam-
mentreten Allerg um durch gemeinſamen Schutz je–
den Feind der Geſammtheit zu bekämpfen, beruht
auf dem Grundbegriffe der Einheit, und bewirkt den
Staat als eine Genoſſenſchaft, nach den Begriffen von
Freyheit und Einheit das Recht zu begründen. Das
Menſchengeſchlecht iſt aber darauf angewieſen, in
getrennten Rechtsvereinen neben einander zu be-
ſtehen. Wenn aber auch die verſchiedenen Völker
in der ihnen eigenen Beſonderheit des Lebens neben-
einander beſtehen mögen, ſo wird doch die gemein-
ſame Vernunft, die in Allen lebendig wirkt, im Echt-
menſchlichen Alle vereinen. Die eigene Kraft eines
jeden Volks, durch die Freyheit ſeiner Genoſſen, be-
gegnet am kräftigſten dem Kriege, und ſo entſteht
die Idee des Volksthums, welche in Beziehung des
Naturrechts auf Rechtsverfaſſung eines beſtimmten
Volks das vermittelnde Glied zwiſchen der höchſj
Idee und der Wirklichkeit bildet, und ſo nennt der
Vf. (S. 14) das Naturrecht die Darſtellung der ewi-
gen Grundſätze der Vernunft, wie die Menſchen
nach den weſentlichen Beſtimmungen der Freyheit
und Einheit in Volksgenoſſenſchaften zuſammen le-
ben ſollen. – Verfolgt man dieſe Darſtellung des
G (5) - - Vfs,
----- 664 / 696 -----
819
820
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
*
Vfs, ſo könnte man wohl verſucht werden, zu glau-
ben, daſs der Vf. nur zu dem Partikularismus der
Staaten komme und als die höchſte Aufgabe, das
lückliche Beſtehen der einzelnen Völker in ihrer
Beſonderheit des Lebens erkenne; und ſo ſchiene es,
daſs der Vf. nach ſeiner Grundanſicht, auch das Le-
ben der alten Germanen mit ihrer Rachepflicht und
in der Fortſchreitung der Bildung mit ihrem Com-
poſitionenſyſtem als einen naturrechtlichen Zuſtand
Ä ſo, daſs ſich nicht nachweiſen läſst, wel–
chen Rechtszuſtand der Vf., als den eigentlich dem
Naturrechte entſprechenden, erkennen will. Al-
lein man würde gewiſs dem Vf. Unrecht thun, wenn
man ihm dieſe Anſicht unterſchieben wollte. Es iſt
allerdings zu beklagen, daſs der Vf. gerade über den
Hauptpunkt ſeiner Anſicht, über das Volksthüm-
liche, das dem Naturrechte zum Grunde liegen ſoll,
ſich zu kurz erklärt hat; daher auch manchem Le-
fer der von ihm gewählte Ausdruck: volksthümli-
che Rechtsphiloſophie, nicht gerechtfertigt erſchei-
nen mag; offenbar betrachtet aber der Vf, das Volk
wie das Individuum im Verhältniſſe zur Menſchheit,
und ſo iſt ihm die glückliche, der Freyheit und Ein-
heit gemäſse, Entwickelung des Volks, das mit der
Menſchheit in lebendiger Wechſelwirkung ſteht, zu-
leich das Entfalten der Menſchheit ſelbſt; der Vf.
cheint nur zu verlangen, daſs nicht ihdem, in
ſchwärmeriſchen Träumereyen Manchem als Ideal
vorſchwebenden, Weltſtaate das Ziel des Strebens
der Völker geſucht werde, ſondern das Volk in ſei-
ner geiſtigen Kraft ſich ſelbſt erkenne, und nach in-
nerer Stärke, wohl beachtend den Boden auf dem
es lebt, und die Verhältniſſe, an welche es gebun-
den iſt, ſtrebe, und zu dem ſeiner Beſonderheit an-
gemeſſenen Leben komme, ohne die geiſtige Einheit
und den groſsen Zuſammenhang mit der Menſchheit
zu vergeſſen. Der Vf. wird ſich ein groſses Ver–
dienſt erwerben, wenn er die von ihm aufgeſtellte
Idee mehr begründet, und durchzuführen ſucht;
nur glaubt Rec., daſs noch immer unſeren Natur-
rechtsverſuchen eine Art der Begründung fehle,
welche vielleicht das ſicherſte Naturrecht gewähren
könnte: Schon Hugo in ſeinem noch immer nicht
hinreichend anerkannten Naturrechte hat darauf
hingewieſen, wie nothwendig eine ſogenannte juri-
ſtiſche Anthropologie ſey, und nur darüber mag man
ſtreiten, ob man, ſo wie es Hugogethan hat, den
Menſchen nach den drey Richtungen: a) als Thj
b) als vernünftiges Weſen, c) als Mitglied eines
Staats zerſplittern ſoll; in Bezug auf die ſogenannt
thieriſche Ä des Menſchen würde dem Natur-
rechtslehrer das Studium der Phyſiologie und der
vergleichenden Anatomie am wichtigſten ſeyn, und
hier würden wir über ſogenannte Urtriebe und Ur-
rechte Aufſchlüſſe bekommen, von welchen freylich
viele unſrer Cornpendien nichts ſagen, weil ſie Ä
einen /alto mortale ſogleich mit der Ä
des Menſchen beginnen. Meiner's Werk über die
Verſchiedenheit der Menſchennaturen würde dem
Forſcher manche intereſſante Beyträge gewähren.
Auch das Studium der Reiſebeſchreibungen über den
Zuſtand ſogenannt wilder Völker giebt dem Natur-
rechtslehrer reiche Ausbeute, die er auch aus den
Erfahrungen derjenigen erhalten kann, welche
Taubſtumme von Jugend auf beobachteten. Auf
dieſem , freylich von vielen Gelehrten als empiriſch
verſchrieenen Wege der Anthropologie würde es
nicht ſchwer werden, dasjenige, was der menſch–
lichen Natur wirklich entſpricht, allmählig zu er–
forſchen, und damit läſst ſich die vom Vf. angedeu-
tete Idee des volksthümlichen Naturrechts ſehr gut
vereinigen. Die Abtheilung II. (S. 20) bey dem Vf.,
über das Verhältniſs des Naturrechts zu anderen
Wiſſenſchaften, iſt reich an trefflichen Bemerkun–
gen, z. B. was (S. 26) über Verhältniſs des Natur–
rechts und der Politik geſagt wird, beide haben, wie
der Vf, richtig bemerkt, die allgemeine Begründung
des Rechts und des Staats in ſo fern zur gemein-
ſchaftlichen Aufgabe, als auch das Naturrecht nicht
bloſs die Rechtmäſsigkeit, ſondern auch die Zweck-
mäſsigkeit der Anſtalten zum Behufe menſchlichen
Zuſammenlebens unterſuchen muſs; nur ſcheint es
dem Vf-, daſs der zweyte Theil des Naturrechts
mehr der volksthümlichen Philoſophie des Privat-
rechts gewidmet, und die Politik auf die Philoſophie
des öffentlichen Rechts beſchränkt werden ſoll. Der
Vf, nimmt aber hier den Begriff der Politik zu enge.
Auch im Privatrechte wird die Politik von Bedeu-
tung, indem ſie zeigt, wie das der allgemeinen Na–
tur des Menſchen und den Foderungen der Rechts–
idee entſprechende Inſtitut durch die Beſonderheit
der Verhältniſſe, in welchen bey einem Volke das
Inſtitut ſich entwickelt, eine eigenthümliche dieſem
Volke anpaſſende Ausbildung erhält. Wie wichtig
z. B. wird bey der Betrachtung der Grundſätze über
Eigenthumsübergang die Trennung der rein recht–
lichen Anſicht, von der der Politik, während die
Erſte darauf hinweiſet, wie durch bloſse Uebertra–
gung der Sache von einem Contrahenten auf den An–
deren übergeht, lehrt die Politik den Zuſammenhang
des Eigenthums mit den Verhältniſſen des öffentli-
chen Rechts in Bezug auf Steuer- und Gemeinde-
verfaſſung, mit der Begründung des Realcredits,
mit Pfandſyſtem u. A. Rec. glaubt daher, daſs der
Politik der Charakter einer ſelbſtſtändigen Wiſſen–
ſchaft mit Beziehung auf das geſammte Recht nicht
abgeſprochen werden kann; er hält es aber für
zweckmäſsig, wenn bey der Behandlung des Natur-
rechts (ſey es in Schriften oder in Ä die
olitik nicht ausgeſchloſſen wird, und man kann
nicht leugnen, daſs das gewöhnlich todte Gerippe
des ſogenannten Naturrechts erſt durch die Ä
tik Fleiſch und Leben erhält. – Der Vf, zeigt nun
ſehr richti (S. 36): wie wichtig das Studium der
Réchtsphiſöſophie für das Studium der Rechtsge-
ſchichte eines Volks und daher des Rechts des Völ–
kes ſelbſt wird; nich verſchwiegen darf aber wer–
den, wie nothyendig hier Vorſicht iſt, und wie leicht
eine Befangenheit des Geiſtes darin eintreten kann,
daſs man, an einer gewiſſen vorgefaſsten "Ä
ichen
----- 665 / 696 -----
8 : I
822
Num. 307. DE CEMBER 1825.
lichen Anſicht feſthaltend, in den Quellen des Rechts
überall dieſe Anſicht wieder zu finden glaubt, und
ſich durch Philoſopheme das Gebäude des Rechts ei-
nes Volkes aufbaut. Der Vf. erklärt ſich (S. 41) da-
für, daſs das Collegium über Naturrecht ein An-
fangscollegium auf Üniverſitäten ſeyn ſoll, welches
neben den Inſtitutionen gehört werden könnte.
Nimmt man die Studirenden und Lehrer wie ſie
ſeyn ſollen: ſo hat wohl der Vf. Recht; nimmt man
ſie aber wie ſie ſind: ſo iſt es etwas Miſsliches mit
dieſem Anfangscollegium, und Rec. ſtimmte dann
Hugo's Anſicht bey. Der Anfänger in der Juris-
prudenz hat ſchon genug zu thun, bis er nur einmal
eine deutliche Vorſtellung von ulem Zuſammenhange
der Rechtswiſſenſchaft erhält; in den Inſtitutionen
erhält er gewöhnlich nur die römiſchen Rechtsbe-
und kömmt nun das Naturrecht hinzu, wo
ler Lehrer nothwendig die Belegſtellen aus den
reichhaltigen Quellen des Rechts der Völker aller
Zeit zuſammenholt, wo das Beſtehende nothwendig
oft von dem Standpunkte des Lehrers aus geadelt
werden muſs: ſo iſt zu beſorgen, daſs in dem Kopfe
des Anfängers ein wahres Chaos entſtehe. Wenn
man dann noch das Treiben auf Univerſitäten kennt,
wo die Lehrer der einzelnen Fächer ſelten um ein
organiſches Eingreifen ihrer Vorleſungen ſich küm-
mern, wo daher die heterogenſten Anſichten dem
Anfänger vorgetragen werden: ſo muſs man beſor–
gen, daſs dem Studium der Inſtitutionen leicht durch
das Naturrecht Eintrag gethan werde. Auf jeden
Fall möchte Rec. rathen, daſs am Schluſſe der aka–
demiſchen Studien noch einmal ein Collegium über
Naturrecht gehört werde, weil dann erſt der mit
dem Stoffe überhaupt bekannte Studirende im Stande
iſt, die wahre Bedeutung des Naturrechts einzuſe–.
hen, und das bisher Erlernte mit den Reſultaten des
Naturrechts zu vergleichen. Uebrigens geſteht Rec.
gern, daſs das vorliegende Lehrbuch völlig dazu ge-
eignet iſt, Grundlage von Anfangsvorleſungen unter
der Voräusſetzung zu werden, daſs ein geiſtreicher,
gründlich philoſophiſch und hiſtoriſch gebildeter
Lehrer, und zwar ein ſolcher, der ſelbſt Juriſt iſt,
darüber Vorleſungen hält. Der Plan für die Aus-
führung des Naturrechts, wie der Vf. (S. 48) ihn
vorſchlägt, verdient vorzügliche Beachtung. Der Vf.
ftellt einen allgemeinen Theil auf: von den Grund-
lagen alles Rechts und zwar I. Buch: , von der Ver-
nunftgeſetzgebung zur Begründung dér Freyheit im
Zuſammenleben, oder von der Idee des Rechts.
II. Buch: von Vernunftgeſetzgebung zur Begründung
der Einheit des Zuſammenlebens, oder von der Idee
des Staats. III. Buch: , von der Vernunftgeſetzge-
bung des Rechts und des Staates auf dem Grunde
des Volksthums, oder vom volksthümlichen Recht.
In der erſten Abtheilung vermiſst nun Rec., was er
ſchon oben als juriſtiſche Anthropologie angedeutet
hat (nach der Bezeichnung Hugo's). Der Vf. kommt
zwar im zweyten Buche, im Kapitel: von den Unvoll-
kommenheiten des Rechts, darauf hin und hat auch ei-
nen §. eingeſchaltet, mit der Bezeichnung: die Bedeu-
tung der Körperwelt, zu welcher der Menſch als Tier
gehört und da verweiſet der Vf, denn auf Hugo's Na-
turrecht § 41–61. 68–72 , alſo auf die ſogenannte
Anthropólogie. Für dieſe Stellung läſst ſich, aller-
dings viel ſagen; allein die ſogenannte thieriſche Na-
tur bekömmt darnach einen zu ſubordinirten Einfluſs
und erſcheint nur als eine Urſache des Schlechten
und Unvollkommenen im Rechte; davon aber kann
ſich Rec. nicht überzeugen, und glaubt vielmehr,
daſs ſchon im erſten Kapitel: von der Begründung
der Idee des Rechts die juriſt. Anthropologie nicht
fehlen darf; das Recht ſoll ja das Kleid für Menſhen
ſeyn, und die Frage: wie das Kleid beſchaffen ſeyn
ſoll, damit es paſſe, kann ohne Kenntniſs der phy-
fiſchen und pſychiſchen Natur des Menſchen nicht
wohl beantwortet werdén. Ganz vorzüglich muſs
Rec. die Abtheilung III: das volksthümliche Recht
(S. 188) rühmen. 5Ä Vf. ſpricht hier zuerſt von
den veranlaſſenden Gründen alles Volksthums:
1) von der allgemeinen Bildung des Volkes nach
den verſchiedenen Stufen; 2) von Gröſse». Clima:
Grenzen, Boden des Landes; 3) von dem Alter und
der geſchichtlichen Entwickelung der Rechtsver-
bindung ſelbſt: a) von der Unterjochung des einen
Volkes durch ein anderes, b) von den Eroberern als
den einzigen Grundbeſitzern, c) von den Kolonieen
ſo handelt er abgeſondert von der Grundlage der
volksthümlichen Verfaſſung, inſonderheit von der
Volksvertretung. Der beſondere Theil des Natur-
rechts, wie es der Vf. aufſtellt, enthält nur das Pri-
vatrecht, und hier iſt Rec. völlig überzeugt, daſs
eine nach dem vom Vf. angegebenen Plane eingerich-
tete Vorleſung über Naturrecht auf Univerſitäten
höchſt wohlthätig wirken würde. Rec. kennt viele
jetzt in Amt und Würden ſtehende Perſonen, wel-
che dankbares rühmen, wie viel Nutzen ſie aus dem
am Schluſſe ihrer akademiſchen Studien gehörten
Collegium Hugo's über Naturrecht geſchöpft haben,
und wie daraus erſt der innere Zuſammenhang des
Rechts und der Geſetzgebung ihnen klar geworden
ſey. So glaubt auch Rec., daſs der vom Vf. gelie-
ferte Grundriſs (doppelt brauchbar durch die treff-
lichen literariſchen Nachweiſungen) ganz dazu geeig-
net iſt, als Leitfaden bey Vorleſungen zu dienen.
Die in der Einleitung (S. 73–160) gelieferte Ge-
ſchichte des Naturrechts iſt ein Beweis der Gelehr-
ſamkeit und des richtigen geſunden Urtheils des Vfs.
Möge er ſich entſchlieſsen, ein gröſseres Werk über
Naturrecht nach dem von ihm angedeuteten Plane zu
bearbeiten.
STAATS WISSENSCHAFT EN.
Panis: Appel aux nations chrétiennes en faveur
des Grecs, rédigé par Benjamin Con/tant. 1825.
16 S. 8. (Bey Zirges in Leipzig 9 gGr.)
Obgleich nur wenige Blätter ſtark, verdient den-
noch dieſer Appel auch in Deutſchland, ſo wie Cha-
e Cl Ä Note ſur la Gréce (ſ. A. L. Z.
T.
----- 666 / 696 -----
823 A. L. Z. Num. 307.
DECEMBER 1825. 824
Nr. 294), nicht bloſs ſeiner Exiſtenz nach, ſondern
auch näher bekannt zu werden.
Neben der in Paris ſeit 1825 beſtehenden ſocieté
philanthropique en faveur des Grecs, gebildet d'hom-
mes diſtingués parteurs talenéminensparleuºp-
Jitions/öciales (S. 5), und beſtimmt, ä recueillir les
ſouſcriptions et les dons volontairs et à diſtribuerles
ſecours de tout genre, qui Jeaient mis á diſpo-
ſition, enfin á adreſſer äur Hellenes tous les ſecours
matériels, quelle peut réunir (S. 3. 6. 16), hat auch
die länger ſchon exiſtirende /öcieté de la Morale
chrétienne, devouée à tout ce qui peut intére/ſer l'hu-
manité et la religion (S. 5), aus ſich ſelbſt, wie es
ſcheint im Sommer 1825, und in Folge einiger der,
Chriſtenheit nicht ehrenvollen Umſtände, zum zwey-
ten Male einen comité grec gebildet, nachdem der
ſchon lange beſtandene erſtere bey dem Erſcheinen
jener ſociété philanthropique ſich aufgelöſt hatte. Je-
ner comité grec iſt abermals errichtet worden - pour
/econderet pour développer Taction morale de la So-
cieté philanthropique pär des publications ſucceſſives
et par la formátion de Comités de ſouſcriptions, et
pour /'a/ſocier d'une manière plus intime et plus pu-
bliqué a la cauſe ſacrée des Hellnes, und in dieſem
Appel nun ſetzt der comité die Beweggründe dazu,
wie er einem ſeiner Glieder, Benj. Conſtant, ſie zu-
ſammenzuſtellen den Auftrag ertheilt hatte, ausein-
ander. Und mit Kraft und Freymüthigkeit hat Benj.
Conſtant, wie man es von ihm gewohnt iſt, geſpro-
chen: mit Klarheit hat er die Sache Griechenlands
aus dem Geſichtspunkte der Humanität und Religion
betrachtet und dargeſtellt. Sein Ideengang iſt fol-
gender: der Despotismus der Pforte gegen die Grie-
hen unterliegt keinem Zweifel und die furchtbare
Knechtſchaft dieſes Volks nimmt das menſchliche
und chriſtliche Mitleid in Anſpruch. Das türkiſche
Reich iſt ein beſtändiger Gegenſtand der Uneinigkeit
unter den Mächten Europa's. Griechenlands Inſur-
rection würde, als nothwendiges und unmittelbares
Reſultat, jenen Heerd wilder Anarchie und unge-
zügelter Tyranney nach Aſien zurückwerfen; ein
unabhängiger Staat würde ſicherer und wirkſamer
einen Schlagbaum erſetzen, qui n'exiſte plus que
dans l'imagination routinière des vieur diplomates
(S. 18). Üer Türke iſt nicht mehr der alte Allirte
Frankreichs; Frankreich wird dem gefallenen Ko-
loſs das Leben nicht wieder geben, und mit der Un-
abhängigkeit Griechenlands würde Frankreich ſeinen
Handel heben und erweitern können. England hat
-
L I TE R A R I S C H E
To d es fälle. -
Am i. Oet. ſtarb zu Braunſchweig der geh. Juſtizrath
Dr. Jul. Georg Paul du Roi, als juriſtiſcher Schriftſteller
bekannt, in 72ſten Jahre ſeines Alters.
ſeit mehrern Jahren ſein Intereſſe darin gefunden,
Gutes zu thun, und jetzt ſind ſichere Anzeigen vor-
handen, daſs, wenn Frankreich nicht zuvorkommt,
Griechenlands Unabhängigkeit ſein Werk ſeyn werde
(S. 11), – eine Erſcheinung, die nach dem denk-
würdigen Beyſpiele der Emancipation von St. Do-
mingo nicht auffallen kann. Das türkiſche Reich
ſelbſt kann, in Folge der Vereinigung des Despo-
tismus und der Anarchie, für Europa keine Furcht
mehr erregen; aber der Geiſt des Orients, der einſt
den Islamismus erzeugte, iſt nicht verſchwunden:
die Gegend, wo er ſich entwickelte, das Vaterland
religiöſer Meinungen, hat weder ihre glühende
Sonne, noch die zum Enthuſiasmus geneigte Einbil-
dungskraft, noch jenen blinden und wüthenden
Muth, wie entſtehende Religionen dazu begeiſtern,
verloren – aus einer unbekannten Horde kann ſich
ein neuer Mahomed erheben und Europa weiſs, was
ein Mann vermag! Les peuples européens /önt encore
bons pour l'attaque, parce que l'attaque e/père le
ſuccès; ils ne leÄ plus pour la défenſe, quand les
revers /e montrent. – Das Volk Griechenlands hat
die zwey Eigenſchaften, die das policirte Europa
nicht hat: zu glauben und zu ſterben; es bildet ge-
gen Aſien einen politiſchen und religiöſen Schlag-
baum und unſer Intereſſe, unſere Pflicht gegen Gott
und Menſchen, gegen die Würde des Menſchen-
geſchlechts fodern uns auf, es nicht untergehen zu
laſſen. – Was (S. 15) über die angebliche, auf
Verbrechen, auf Mord und Gewalt, nicht auf re-
gelmäſsige Erbfolge ſich gründet oder Legitimität
eſagt wird, kommt mit dem überein, was ſchon
ug in Leipzig in ſeinem Oſterprogramm von 1821:
„Griechenlands Wiedergeburt" ausführlicher aus-
einandergeſetzt hat. – „ Griechenlands Sache.“
heiſst es S. 15, „iſt nicht verloren: denn keine Sa-
che iſt verloren, die in dem Herzen eines Volkes
ihre Wurzeln hat. Aber die einzige Garantie ſei-
ner. Unabhängigkeit, die einzige Hoffnung ſeines
Heils, iſt die feſte Verbindung aller Theile deſſel-
ben: eine durch perſönliche Anſprüche oder lokale
Intereſſen und Hoffnungen herbeygeführte Thei-
lung würde ſeinen Untergang unabwendbar herbey-
führen!" -
Das iſt der Ideengang Benjamin Conſtant's in
vorliegendem Appel, der mit dem Aufruf an alle
Chriſten, Europäer und Franzoſen zur thätigen
Theilnahme an Griechenland ſchlieſst: man leſe ihn
ſelbſt, prüfe und beherzige! -
N A C H R I C H T EN.
In der Nacht vom 19ten October ſtarb zu Florenz
der in der Geſchichte der Diplomatie und Literatur un–
ſerer Tage gleich berühmte March. Girol. Luccheſini
an einen Schlagfluſſe.
----- 667 / 696 -----
825
826
– 308 –
ALLG E ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
December
NATUR GESCHICHT E.
BHrsLAU, b. Goſohorsky: Horae entomologicae,
adjectis tabulis novem coloratis, auctore Tou/-
_/eint de Charpentier, ordinis ab Aquila rubra
equite, regiae Boruſſ. Maj: in ſuprema rerum
metallicarum curia a conſiliis etc. 1825. XVI
u. 255 S. ohne die Kupfer u. deren Erklärung.
gr. 4. (5 Rthlr.)
„*
E wichtiges, mit Scharfſinn und Kenntniſs ab-
gefaſstes Werk. – Der Vf., ſchon rühmlich
- durch ſeine intereſſante Schrift über die Zünsler,
IYiGler, Schaben und Geiſtchen des / /ematiſchen
Yer-zeichniſſes der Schmetterlinge der Wiener Ge-
gen d., (1821. mit Anmerkungen von Zincken ge-
nannt Sommer) ſo wie durch ſeine in den Acten
der naturforſchenden Geſellſchaft zu Berlin, im
1ſten Bde. 3ten Th. 1821 , abgedruckten Bemer-
kungen über einige Cruſtaceen des mittelländiſchen
Meeres, theilt - in dem vorliegenden Werke die
Früchte ſeiner übrigen entomologiſchen Unterſu-
chungen und Beobachtungen mit, denen er ſeit
vielen Jahren ſeine Nebenſtunden gewidmet hat.
Der Vorrede zufolge wollte der Vf. nicht länger
anſtehen, die Früchte ſeines Forſchens den Lieb-
habern der Entomologie mitzutheilen» theils aus
Furcht, es möchten dieſe Beobachtungen bey ſei-
nen zunehmenden Berufsgeſchäften vergeblich ge-
macht ſeyn, theils in der Hoffnung, es könnten
ſolche manchem Entomologen beſonders deswegen
angenehm ſeyn, weil der gröſste Theil derſelben
ſich über ſolche Inſektenordnungen, als die Ortho-
ptera und Neuroptera verbreite, welche zeither mit
weniger Eifer, als die übrigen Inſektenklaſſen bear-
beitet wären. Wirklich wäre es ein Verluſt für die
Wiſſenſchaft geweſen, wenn Beobachtungen der Art
nur auf die Studierſtube beſchränkt geweſen wären.
Der Inhalt beſchränkt ſich durchaus nur auf eu–
ropäiſche Inſekten. S. VII – XI iſt die Literatur
mitgetheilt, welche der Vf. bey ſeinem Werke be-
nutzte. Es ſind 77 verſchiedene Schriften angezeigt,
die von des Vfs. groſser Beleſenheit und reicher
Bibliothek zeugen. S. XII – XVI enthält eine Ue-
berſicht der abgehandelten Inſekten nach ihren Ord–
nungen und Gattungen und macht uns mit der in
dem Werke beobachteten ſyſtematiſchen Folge und
mit dem Reichthume ſeines Inhaltes bekannt.
Die erſte Abhandlung (S. 1 ff.) beginnt mit den
Zibellenartigen Inſekten. Hier wird zuerſt das All-
gemeine über dieſe Ordnung, und unter andern die
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
182 5.
/
wichtige Bemerkung mitgetheilt, daſs die ſogenannte
Afterzange der männlichen Inſekten derſelben an je-
der Art eine eigene, von der der andern Art ver–
ſchiedene Form habe und daher das ſicherſte Erken-
nungsmittel der Arten, beſonders in den Gattungen
Agrion und Aeſchna abgebe. Zur Erläuterung ſind
auf der erſten Kupfertafel 27 Abbildungen ſolcher
Afterzangen nach der Natur und im vergröſserten
Maaſsſtabe dargeſtellt, auf welche der Vf, ſich bey
den folgenden Beſchreibungen der einzelnen Arten
bezieht. Wer die groſsen Schwierigkeiten kennt,
welche die Aehnlichkeit der Form und der Zeich-
nung und vorzüglich die Veränderlichkeit und Ver-
gänglichkeit der letztern nach dem Tode und dem
Trocknen dieſer Inſekten, der Arterkennung der–
ſelben entgegenſetzen, wird es dem Vf. Dank wiſ–
ſen, das Mittel gefunden zu haben, dieſen Schwie-
rigkeiten ſicher zu begegnen. S. 2 geht der Vf. zur
Gattung Agrion ſelbſt über. Er theilt dieſelbe in
zwey Familien, in die mit gefärbten und die mit un-
gefärbten glasartigen Flügeln. Zu der erſten zählt
er Agr. Yirgo und A. acantho/oma, eine neue im
mittäglichen Frankreich einheimiſche Art. Die
zweyte, welche nach dem früheren Stande der Wiſ–
ſenſchaft, nur zwey europäiſche Arten, A. puella
und A. barbara, enthalten haben würde, zählt hier
13 wirklich verſchiedene und als ſolche mit Klarheit
und Ueberzeugung aufgeſtellte Arten. Den gröſsten
Theil dieſes Zuwachſes haben wir der zuerſt von
dem ſcharfſichtigen Paſtor Hanſemann in Wiede-
manns zoologiſchem Magazine (2r Bd. 1s St. ) be-
kannt gemachten Entdeckung zu danken, daſs die
unter Agron puella bisher als Abänderungen einer
Art begriffenen Inſekten, aus eben ſo viel weſent-
lich verſchiedenen Arten beſtehen. Unſer Vf. hat
das Verdienſt, dieſe Entdeckung nicht nur weiter
verfolgt, ſondern auch die Art verſchiedenheit die–
ſer Thiere mit vorzüglicher Deutlichkeit und Be-
ſtimmtheit auseinandergeſetzt zu haben; - nur be-
dauert Rec. es dem Vf. zum Vorwurf machen zu
müſſen, daſs er nicht nach ſeines Vorgängers Bey-
ſpiele einer dieſer Arten den von Linné gebrauchten
Stammnamen Puélla gelaſſen und auch keinen der
von Hanſemann vorgeſchlagenen Namen in An–
wendung gebracht hat; wodurch denn dieſe Arten
Ä bey ihrer erſten Aufnahme in die Wiſſen-
chaft mit mehreren Synonymen erſcheinen. Was
der Vf. (S. 8) hierüber zu ſeiner Entſchuldigung
anführt, möchte wohl nur auf Scheingründen beruf
hen. – S. 24 folgen die europäiſchen Arten der Gat-
tung Aeſchna. Richtig werden hier unter andern
H (5) drey
----- 668 / 696 -----
827
828
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
drey der Aeſch.forcipata ſehr ähnliche und mit die-
ſer zum Theil verwechſelte Arten als verſchieden
getrennt. Welche Entdeckungen übrigens auch in
dieſer Gattung der Vf. gemacht habe, erhellt ſchon
aus der Zahl der Arten, die hier aus 13 beſteht, da
Fabricius ſelbſt mit Inbegriff der Ausländer über-
haupt deren nur 7 kannte. § 40 – 5o ſind 12 eu-
ropäiſche Arten Libellulae beſchrieben, unter denen
ebenfalls mehrere neue Arten ſind, deren Entde-
ckung wir unſerm Vf. verdanken. – Uebrigens er-
halten die vorerwähnten drey Abhandlungen über
Agrion, Aeſchna und Libellula noch dadurch eine
beſondere Wichtigkeit, daſs ſie als vollſtändige Mo-
nographien der europäiſchen Arten dieſer Gattun-
gen, ſoweit nämlich dieſe ſich bis jetzt geben laſſen,
zu betrachten ſind, und daſs ſie als ſolche für dieje-
nigen unentbehrlich werden, welche ſich mit den-
ſelben vertrauter machen wollen.
S. 51 – 55 werden die Art unterſchiede von
Ilyrmeleon libelluloides und 1. ſpecioſus aus einan-
der geſetzt und die Synonymie dieſer beiden vielfäl-
tig verwechſelten Arten berichtigt. Eine ebenfalls
intereſſante Abhandl. (S. 56 – 60.) über die euro-
äiſchen Ascalaphi iſt mit drey ſehr gelungenen
Abbildungen ausgeſtattet.
Die Orthoptera (Latreill. Oliv. Ulon at a Fabr.)
find vom Vf. (S. 61 ff.) mit demſelben Fleiſse und
Forſcherblick abgehandelt, als die Neuroptera. Auf
allgemeine Bemerkungen über dieſe Ordnung geht
der Vf. (S. 65) zu den Gattungen derſelben und zu
der Auseinanderſetzung und Beſchreibung ihrer eu-
ropäiſchen Arten über. Zuerſt kommt, die Gattung
Forfcula, worauf Blatta, Sphaerium, Acheta, Gryl-
lotäpa, Xya, Empu/a, Juntis Jantipa, Phasha,
Sagá, Brädyporus, Barbit/tes, Loct/a , Trurtis,
Gryllus und Tetrir folgen. Man ſtoſst auch hier,
wie vorher in der Abhandlung über die Libellulinen,
überall auf neue Entdeckungen, Berichtigungen und
Aufklärungen und erkennt überall den Meiſter-
Rec. bemerkt nur noch, daſs dieſe Abhandlung
gleich jener über die Libellulinen, eine vollſtändige
Monographie der bis jetzt bekannten europäiſchen
Arten der Orthopteren darſtellt.
Die S. 142 änfangenden Bemerkungen des Vfs.
über verſchiedene europäiſche Köfer enthalten frey-
lich keine ſo vollſtändige Bearbeitungen ganzer Gat-
tungen, wie die vorhergehenden Abhandlungen;
es bedurfte aber auch in einer Vorzugsweiſe bear-
heiteten Klaſſe, in welcher zeither ſo groſse Entde-
ckungen gemacht ſind, dergleichen Monographien
weniger. Dennoch enthält dieſe Abhandlung einen
ſehr reichen Schatz von intereſſanten und wichtigen
Bemerkungen. Von 80 Käferarten ſtellt ein groſser
Theil neue, vom Vf. entdeckte, oder von ihren
Entdeckern noch nicht bekannt gemachte Arten dar;
bey mehrern ſind die Art verſchiedenheiten von an-
dern ähnlichen auseinandergeſetzt, die Synonymie
berichtigt und eine Menge ſchöner und getreuer
Abbildungen beygefügt. So wird z. B. S. 193, wo
von Lampyris italica die Rede iſt, bewieſen, daſs
das Weib dieſes Käfers, wie von Illiger richtig bemerkt
ſey, vollkommene Flügel wie der Mann habe, und
daſs Ro/f, Linné und Sulzer, wo ſie vom Weibe zu
reden glauben, nur die Larve dieſes Inſektes be-
ſchreiben. Eine Abbildung des Mannes, des Weibes
und der Larve ſind zum Beweiſe beygefügt. Des-
gleichen wird S. 2oo ein neuer Necrophorus unter
dem Namen Sepultor bekannt gemacht und die Art-
unterſchiede von dem ihm ähnlichen N. vespilla und
N. inveſtigator Herſchel auseinandergeſetzt.
Noch ſind S. 246 – 248 einige Bemerkungen
über die Geſchlechtsverſchiedenheit mehrer Käfer
mitgetheilt, welche als Zuſätze zu der von dem Hn.
v. IIalinovsky über dieſen Gegenſtand in den neuen
Schriften der naturforſchenden Geſellſchaft zu Halle,
im VI. Hefte bekannt gemachten Abhandlung zu be-
trachten ſind.
Dem Werke iſt noch ein alphabetiſches Ver-
zeichniſs aller in demſelben abgehandelten Inſekten
angehängt und dieſem folgt die beſondere Erklärung
der Kupfertafeln.
Die Abbildungen ſind von dem Vf. ſelbſt ge-
zeichnet, von Schnorr in Dresden geftochen, ſorg–
fältig illuminirt und gehören überhaupt zu den vor-
züglichen und gelungenen in ihrer Art.
LEIrz16, b. Baumgärtner: Die verſchiedenen Ar-
ten, Unterarten und Spielarten des Kohls und
der Rettige, welche in Europa erbauet werden.
Aus dem Franzöſiſchen des de Candolle von C.
F. /W. Berg, mehrer gelehrten Geſellſchaften
Mitglied. 1824. VIII u. 52 S. gr. 8. (8 gGr.)
Allgemein bekannt iſt es, welche ſeltſame Ver–
wirrung ſeither in der Claſſification und der No–
menclatur des Kohls und der Rettige geherrſcht
hat. Die Abſtellung dieſes ſehr fühlbaren und ſelbſt
auf die Praxis nicht einfluſsloſen Mangels muſste
man von der Wiſſenſchaft erwarten. Sie hat ſich
auch hierin bewährt: denn, einem hochverdienten
- Kräuterkundigen, dem Genfer A. P. de Candol?e
iſt es gelungen, durch ſorgfältige Beobachtungen
und nach wiſſenſchaftlichen Grundſätzen, alle Dön–
kelheiten aufzuhellen, mit welchen Willkür, Zu-
fall, Vorurtheil und Verjährung, gleichſam um
die Wette, den Gegenſtand umhüllt hatten. Die
engliſche Geſellſchaft für den Gartenbau belohnte
dieſes Verdienſt mit einer ſilbernen Denkmünze,
und der nun nehr vollendete Ueberſetzer hat ſich
durch treue Verdeutſchung der höchſt nützlichen
franzöſiſchen Urſchrift ein Denkmal bey allen Oe–
konomen und Gartenfreunden geſetzt, die ein
wiſſenſchaftliches Streben beſeelt. Er hat fich be–
müht, die franzöſiſchen Namen, durch die ent–
ſprechenden deutſchen wieder zu geben, und, um
jeden Miſsgriff zu vermeiden, die fremden Aus-
drücke überall in Klammern beygefügt. Nichts
Einfacheres übrigens als die Anſichten, von wel–
chen der Vf, ausgeht. Er ſagt in dieſer Beziehung;
die
----- 669 / 696 -----
829 -
83o
Num. 308. DECEMIBER 18 25.
die Merkmale, die unveränderlich an Pflanzen 2 n-
getroffen werden, beſtimmen ihre Art (e/pèce, /pe-
cies), die dagegen, die zwar einige Zeugungen hin-
durch ſich gleich bleiben, aber endlich, bey gro-
ſser Verſchiedenheit des Bodens, des Klima und
der Behandlung doch ſich verlieren oder abgeän-
dert werden, die Unterart (race, /iub/pecies); die
endlich nur unbedeutende Abänderungen in Farbe
oder Geſtalt betreffen, und bey keiner Zeugung mit
Beſtimmtheit ſich gleich bleiben, die Spielart (va-
riété, varietas). Dieſer Standpunkt iſt von ihm
bey der vorliegenden Bearbeitung feſtgehalten wor-
den. Sie ſtützt ſich ohnedieſs auf zahlreiche Verſu-
che, die theils von ihm ſelbſt in dem ihm anvertrau-
ten botaniſchen Garten zu Genf, theils von be-
währten Landwirthen angeſtellt ſind. Die Arten
der Kohlgattung (genre iſt unrichtig durch Ge-
ſchlecht überſetzt), welche der Hr. de C. näher
ſtudierte, ſind: 1. Bra //ica olerace a (Unter-
arten: JWilder Kohl, Staudenkohl,
rer Spielarten.
Pörſchkoll,
Kopfkohl, Kohlrabi, Botrytis-Kohl), 2. Bra//ica
Camp e/tris (Unterarten: der Oelkohl oder Kohl-
„ſaat, Schnittkohl, Kohlrübe), 3. Bra //ica rapa
(Unterarten: Abgeplattete Rübe, längliche Rübe,
uilde Rübe ), 4. Bra//ica Napus (Unterarten:
/Winterrüb/en, Spei/érübe); 5. Brä //ica praecox
(Unterarten: Rundliches Radischen, längliches Ra-
dischen, Oelrettig). Er gehet ſie nach einander
ausführlich durch mit Berückſichtigung ihrer Kenn-
zeichen, ihrer Naturgeſchichte und vornehmlich ih-
Lehrreiche Beobachtungen über das
Kreuzen der vorerwähnten Arten beſchlieſsen dieſe
nützliche Schrift, die wir im Intereſſe der Wiſſen-
ſchaft und der Landwirthſchaft von recht vielen
praktiſchen Oeconomen und Gartenfreunde geleſen
und beherzigt zu ſehen wünſchen. Nicht ohne Nu-
tzen wird man den Artikel Bra/ſica von den Hrn.
Sprengel und Schreger in der Erſch–Gruber/cherz
Äerde XII. Theil S. 286 ff. damit verglei-
CIl CI]. -
L I T ER A R I S C H E
I. U n iv e r ſität e n.
Charkow.
Ds unter der temporären Curatel des Staatsraths
Perously ſtehende Univerſität beging am 11. Septbr.
ihr Stiftungsfeſt. Das ganze Beannten–Perſonal der
Univerſität, das Korps der Studierenden, die erſten
Militär- und Civilautoritäten, die angeſehendſte Geiſt–
lichkeit u. ſ. w. wohnten demſelben bey. Nach einigen
Reden verlas der Conferenzſekretär Hr. Prof. Suhom–
linow den letzten akademiſchen Jahresbericht. Ihm
zufolge hatte der in dieſer Eigenſchaft bisher an
der Univerſität zu Wilna geſtandene Hr. Prof. Dani-
lowitſch den Lehrſtuhl des ruſſiſchen Rechts erhal–
ten; der verdienſtvolle Hr. Kollegienrath Reith, Prof.
des Natur-Staats- und Völkerrechts, war geſtorben.
Die Kaiſerin Eliſabeth hatte geruht durch reiche
Beyträge goldner, ſilberner und kupferner Medaillen
das Münzkabinet anſehnlich zu verinehren, Bey den
in dieſen Jahre eingetretenen Lokalveränderungen in
den Lehrbezirken, wurden ihr die Gouvernements
Orel und Woroneſch abgenommen, dagegen die Pro-
vinzen Kaukaſien, Georgien, Beſſarabien, Mingrelien
und Imirette zugewieſen. Sie zählt 314 Studierende;
neurecipirt wurden in dieſem Jahre 8o. Im ganzen
Lehrbezirk der Univerſität beſinden ſich 13,216 ler-
nende Individuen.
II. Ehrenbezeigungen.
Hr. Medicinalrath und Ritter des rothen Adleror-
dens Dr. Karl Gottfried Hagen zu Königsberg, der am
24. Septbr das Jubiläum ſeiner mediciniſchen Doctor-
N A C H R I C H T E N.
würde gefeyert hat, ſ. Nr. 298, intereſſirt alle Phar-
maceuten Deutſchlands, da, auſser den Greiſen unter
denſelben, kaum einige ſeyn werden, welche nicht -
Schüler der Schriften des Jubelgreifes ſind, und der
Klarheit und Erſchöpfung in denſelben ihren Eingang
in die Wiſſenſchaft verdanken. Für Königsberg, und
man darf ſagen, für Preuſsen war jener Tag ein allge-
meines Feſt, da Zuhörer der Vorleſungen des Jubel-
greifes über faſt alle Theile der Naturwiſſenſchaften in
der ganzen Provinz ſehr zahlreich ſind, und da der–
ſelbe auch öfter Gefchäftsmännern Vorleſungen über
Phyſik und Chemie gehalten hatte, und mehrere Jahre
lag auch Profeſſor dieſer Wiſſenſchaften bey der Ar–
tillerie – Brigade dieſer Reſidenz geweſen iſt. Alle
dieſe ſeine Schüler ſind dem vortrefflichen Manne ganz
von Herzen ergeben. Denn, auſser dem bewährten
Lehrer-Talent, der unermüdlichen Sorgfalt, leben–
diges Intereſſe für Studium zu erzeugen und lehrreich
zu werden, und der Achtung allgemein geſchätzter
Schriften, hat ſich in dem ganzen, langen Leben des
Gefeyerten überall Rechtlichkeit im höchſten Sinne
des Worts, Biederkeit, Liberalität und Menſchen-
freundlichkeit, offene und doch milde Geradheit,
echte Religioſität, warne Anhänglichkeit an König und
Vaterland, und ſeltene Berufsreue ausgeſprochen.
Mit letzterer hat er bis vor faſt zehn Jahren unmittel-
bar und mit nachahmungswürdiger Pünktlichkeit ſeiner
ſehr beſuchten Officin vorgeſtanden neben allen ſeinen
literariſchen und Docenten-Beſchäftigungen und der
trefflichen Erziehung einer zahlreichen Familie, von
welcher zwey, auch als Schriftſteller wohlbekannte
Söhne, für die Univerſität thätig wirken, und welcher
auch der berühmte Aſtronon D//el als Schwiegerſohn
angehört,
Be-
----- 670 / 696 -----
83 I
DECEMBER 1825. 832
A. L. Z. Num. 308.
Begreiflich alſo war jenes Jubiläum ein allgemei-
nes Feſt für alle Stände einer Stadt, worin trauliche
Achtung für Gelehrte und Verdienſt wohnt, und wo,
feit Kants Zeit auch Officiere und andere Gebildete an
den Vorleſungen der Hochſchule Antheilgenommen
haben. Von allen den vielen Feyerlichkeiten hier nur
die, welche in einem Bezug auf das literariſche Wir-
ken des Jubelgreiſes ſtehen. -
Die Vorfeyer des Feſtes war am 23. Septbr., eine
Verfammlung der ökonomiſch – phyſikaliſchen Geſell-
fchaft, welcher der Jubelgreis viele Jahre hindurch als
Präſident mit beſonderer Vorliebe vorgeſtanden hatte.
Er fand daſelbſt ſein, zu dieſem Zwecke gemaltes Bild
aufgeſtellt, und wurde mit einer gemüthlichen Anrede
empfangen. Am 24. brachte ihm die Artillerie – Bri-
gade eine Morgenmuſik; hierauf das ſtellvertretende
Curatorium der Univerſität, und der Hr. Regierungs-
präſident (in Abweſenheit des Hn. Oberpräſidenten
on Schön) die Kabinetsordre Sr. Maj. des Königs,
höchſt welcher den Hagenſchen phyſikal., hernach für
die Univerſität angekauften Apparat einſt Selbſt in Au-
genſchein genommen hatten, mit den Inſignien des ro-
ühen Adlerordens 2ter Klaſſe mit Eichenlaub, und ein
in den huldvollſten Ausdrücken abgefaſstes Schreiben
Sr. Königl. Hoheit des Kronprinzen, Höchſt welchem
der Jubelgreis in Königsberg Vorleſungen über Bota-
nik, Phyſik und Chemie gehalten hatte, nebſt der
Zuſage der, in Erz gegoſſenen Büſte Sr. Kön. Hoheit;
ſo wie auch ein Glückwünſchungsſchreiben des Hn.
Miniſters von Altenſtein, dieſes Kenners und Gönners
der Naturwiſſenſchaften, welcher den verdienten Jubel-
greis auch ſeit den Jahren 807–9 näher kennt und
ſchätzt. Eine zahlreiche Deputation der Univerſität
und viele andere folgten. Hierauf wurde im Namen
aller Pharmaceuten der preuſs. Staaten, nebſt einem
Schreiben des Ober–Medicinal – Aſſeſſors Dr. Flittner
zu Berlin, die daſelbſt von Loos und Gube verfertigte
Medaille überreicht mit dem wohlgetroffenen Kopfe
des Geſeyerten, und, auf der Rückſeite mit einem
Pulte, déſen Stativ von der Schlange umwunden iſt,
und worauf das Lehrbuch der Apothekerkunft liegt,
innerhalb der Umſchrift: Artem per X lu./t rado-
cendo promovit: merit/ſimo /en pharmacºpolae
otum régni Boru/ſ. Der Ertrag des Verkaufs der in
Gold und Silber ausgeprägten, ſchönen Medaille und
freywillige Beyträge ſind beſtimmt zu einer Stiftung
für rationelle Ausbildung junger Pharmaceuten, wel-
che den Namen: Hagen/ºhe Akademie oder Lehran-
falt für Pharmaceuten führen ſoll. – Im Namen der
Naturforſcher Preuſsens ward nun ein trefflich gear-
beiteter ſilberner Pokal überreicht, mit der Inſchrift in
einem Kranze von Eichenlaub: Car. God. Hagen
de omni ſcientia naturali meritifſmo naturae curioſ Bo-
ruſſiae, mit der auf der gegenüberſtehenden Seite ab-
gebildeten Hagenia Abe//ynica, eines von franzöſiſchen
Gelehrten zur Anerkennung des Verdienſtes ſo be-
nannten Bauins, und auf dem Deckel mit einem Hau-
fen von Muſcheln, wie ſie in Preuſsen häufig, in dem
gröſsten Theil des übrigen Europas ſelten ſind, und
welche nun den Namen Mytilus Hagenii erhalten ha-
ben; nämlich in dem Einladungsprogramm des Decans
der mediciniſchen Facultät Dr. von Bär zu der akade-
miſchen Feyerlichkeit, welche gegen Mittag ſtatt hatte.
Ebenderſelbe ſchilderte nach feyerlicher Choralmuſik
die Verdienſte des Jubelgreiſes, und erneuerte die
vor 5o Jahren geſchehene Promotion, nach welcher
der treffliche Greis (und mit ihm alle Anweſenden)
aufſtand und in einer feyerlichen lateiniſchen Rede
ſeinen Dank gegen Gott und für alle Beweiſe des
Wohlwollens ausſprach.
Durch den Prorector der Univerſität Hr. G. Juſt.
R. Dirkſen war die Modellirung einer Marmor-Büſte
des Gefeyerten durch einen geſchickten, nach Kö–
nigsberg gekommenen Künſtler, veranſtaltet. Ein
Gypsabguſs derſelben war zwiſchen blumenreichen
und ſonſt merkwürdigen Pflanzen aus dem reichen
botaniſchen Garten aufgeſtellt in dem Saale, wo das
Mittagsmal von mehr als hundert Verehrern des
Greiſes aus den erſten und allen Ständen begangen
ward. Beſondere Lieder dazu waren gedichtet, z. B.
auch von dem ehemaligen Schüler deſſelben, dem
als Dichter bekannten Regierungs-Aſſeſſor von Hay-
den, jetzt in Oppeln. Eben jene Büſte iſt auch auf-
geſtellt in dem Mineralien –Kabinet der Univerſität,
wo, um es zu ordnen und aufzuſtellen, (es iſt das
ehemal. Geh. Ob. Bergrath Gerhard/che) man den
unermüdlich thätigen Greis in den letzten Jahren täg-
lich hätig geſehen hatte.
Die Studierenden hatten demſelben auch Glück
gewünſcht, aber da die meiſten in den Ferien abwe-
ſend waren, ſo brachte ihm ihre Geſammtheit einen
feyerlichen Aufzug den 9. Novbr. nach.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Bekanntlich brachte im Spätherbſte 1824 der
mailändiſche Edelmann Caſtiglione auf dem ſchwedi–
ſchen Schiffe Sophie Marie eine ſeltene Sammlung
ägyptiſcher Alterthümer nach St. Petersburg, die er
während eines 17jährigen Aufenthalts in Aegypten
mit unermüdetem Eifer geſammelt hatte. Dieſe Samm–
lung beſteht aus 12oo verſchiedenen Stücken, zu
deren gröſsten Schätzen zwey wohlerhaltene Mumien,
drey Statüen in ſchönem ägyptiſchem Stile, eine in
Mannsgröſse, und 25 hiſtoriſche Gemälde auf Stein,
Gegenſtände der Religion und des häuslichen Le-
bens darſtellend, gehören. Die Akademie der Wiſ–
ſenſchaften daſelbſt hat dieſe Sammlung dem Hn.
Caſtiglione für 40,0oo Rubel abgekauft, um ſie ih–
rein Muſeum einzuverleiben; das mit ägyptiſchen
Einbleinen ſchön dekorirte Lokal, wo ſie aufbewahrt
werden ſoll, erhält die Ueberſchrift: Kabinet der
ägyptiſchen Merkwürdigkeiten.
----- 671 / 696 -----
833
834
– 309 «-
ALLGE ME IN E LITERATUR - zEITUNG
December 1 82 5.
L I T E RA R I SC H E ANZ E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Es wird in unſerm Verlage erſcheinen:
Lehrbuch der griechiſchen Alterthümer zum Ge-
brauche bey akademiſchen Vorleſungen von M.
H. E. Meier.
welches vorläufig anzuzeigen wir nicht unterlaſſen
wollen.
Halle, den 15. December 1825.
Hemmerde und Schwetſchke.
In der P. G. Hilfcher’ſchen Buchhandlung in
Dresden iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu bekommen:
Ge i./t S h a k e ſpe a rs
oder -
vollſtändige Sammlung
aller in ſeinen Werken vorkommenden ausgezeichne-
ten, ſchönen, bedeutenden und erhabenen Stellen und
Scenen, in der Originalſprache mit der deutſchen
Ueberſetzung nach Schlegel, Schiller, Yoſs und Eſchen-
burg zur Seite, nebſt einem Regiſter in alphabe-
tiſcher Ordnung, zum Nachſchlagen,
VOIl
Rudolph Mayer,
Lehrer der engliſchen und franzöſiſchen Sprache.
Er ſte Lieferung.
Enthaltend:
TMacbeth. Der Sturm. Wie es euch gefällt.
8. 1825. Preis 6 gr. –
Auf wiederholte Anfragen zeige ich hierdurch an,
daſs von nachſtehendem, in meinem Verlage erſchie-
nenen Werke:
Illerkwürdige Rechtsfälle, als Beytrag zur Geſchichte
der Menſchheit. Nach Pitaval's Cauſes celè–
bres, lerausgegeben von Schiller,
in Kurzem eine neue erweiterte Ausgabe erſcheinen
wird. Es werden in derſelben auch die neuern fran-
zöſiſchen Werke Richer Des Eſſars und Mejan benutzt,
und die merkwürdigſten ſowohl für den Menſchen-
kenner als für den Rechtsgelehrten intereſſanteſten
Fälle aus der engliſchen Criminal–Rechtspflege, nach
A. L. Z. 1825. Dritter Band. -
*
Howell's State trials und andern engliſchen Werken
hinzugefügt werden. Ich kann daher, und da die Be–
arbeitung Von einem Gelehrten übernommen worden
iſt, Welcher ſeit vielen Jahren mit franzöſiſcher und
Engliſcher Rechtsverfaſſung vertraut iſt, dem Publicum
in dieſer Sammlung ein Werk Verſprechen, welches
gerade in unſern Tagen, wo die Vorzüge der verſchie–
denen Syſteme der Rechtspflege ſo lebhj erörtert wer-
den, von einem hohen Intereſſe ſeyn muſs.
Jena, im November 1825.
Auguſt Schmid.
Neugriechiſche Volkslieder.
Der zweyte und letzte Band der:
Neugriechiſchen Yolkslieder, geſammelt und heraus-
gegeben von C. Fauriel. Griechiſcher Text , init
Ärſetzung und Erläuterungen von hºhj
IMüller,
romantiſche und häusliche Lieder, nebſ or . -
haltend, hat ſoeben die Preſſe verij ÄÄÄ
Bände für den Preis von 2 Rthrjj Buchhand–
lungen zu erhalten. Die Theilnahmej welcher
nicht bloſs alle Freunde wahrer Poeſie, ſondern auch
Philologen Ä dieſe reiche Sammlung auf-
genommen haben, wird auch du - " / - *
und letzten Band gerechtfertigt. rch dieſen zweyten
Leopold Voſs in Leipzig.
Ä Verlagshandlung zu Erlan–
gen iſt vor Kurzem erſchienen und in all B -
lungen Deutſchlands zu haben: en Buchhand
Der warnende und belehrende zºolksfreund, heraus-
gegeben von Dr. J. P. Pöhlmann. 1ftes und 2tes
Bändchen. 1 Rthlr. 8 gr. oder 2 F.
Von dieſem Werkchen ſagt der Recenſent;
Liter. Zeitung für Ä I825. Ä
„Faſst man den wichtigen, von dem Vf beabſichtigten
„Zweck näher ins Auge, ſo würde man unbillig ſeyn
»wenn man nicht anerkennen wollte, daſs er jt die
„ſer Arbeit etwas ſehr Verdienſtliches Unternommen
»habe. - Solche Warnungsgeſchichten fij
»tungen, Journalen u. f. w. ſo ſehr zerſtreut, je
»nur Wenigen zugänglich ſind, und es allerdings mit
I (5) »Dank -
----- 672 / 696 -----
835
836
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
„Dank zu erkennen iſt, wenn jemand die Mühe des
„Sammelns übernimmt. – Es iſt recht ſehr zu wün-
„ſchen, daſs dieſe nützliche Schrift von Geiſtlichen und
„Schullehrern recht weit unter dem Volke verbreitet
„und insbeſondere von den letztern in der Schule be-
„nutzt werde. Der Fortſetzung ſehen wir mit Vergnü-
»gen entgegen.”
Der Ackermann aus Böheim. Geſpräch zwiſchen
einem Wittwer und dem Tode. Erneuert durch
von der Hagen. 12 gGr. oder 54 Kr.
Dieſe Schrift gehört in die Reihe der erwecklichen
und erbaulichen Bücher und Predigten der f. g. My–
ſtiker, wie Tauler u. A. Der Ackermann lebte mit
einer geliebten Frau und mehreren Kindern glückſelig,
bis ihm dieſelbe in voller Blüthe im Kindbette durch
dem Tod entriſſen wurde. Es geſchah ums Jahr 1429.
Alles iſt mit allgemeinen groſsartigen und wiederum
ganz einzelnen und eigenthümlichen Anſchauungen
der Natur und des Lebens, des edlen ritterlichen Le-
bens und des dazu begeiſternden Frauendienſtes mei-
ſterlich abgefaſst.
Franz Varrentrapp in Frankfurt a. M.
E. F. Germar, Fauna Inſectorum Europae, Faſci-
culus XII. 25 illumin. Kupfertafeln mit Text, iſt an
alle Buchhandlungen verſendet, der Preis jedes Heftes.
iſt I Rthlr. 8 gr.
Halle, im November 1825. C. A. Kümmel.
-
So eben iſt erſchienen und in allen guten Buch-
handlungen zu haben:
Beyer, J. R. G., Geſchichte der Israeliten. In Predig-
ten. 2 Bde. 2te wohlfeile Ausgabe. gr. 8. 1 Rthlr.
8 gr.
Chevreul, M. E., Allgemeine Anleitung zur Analyſe
der organiſchen Körper und Betrachtungen über ihre
Anwendungen. Aus dem Franzöſiſchen überſetzt
u. mit Anmerkungen verſehen von Dr. J. B. Tromms-
dorff. gr. 8. 1 Rthlr.
Ä Deutſcher. Bearbeitet von einer Ge-
ſellſchaft Gelehrten und herausgegeben von W. Hen–
nings. 8ter Band. Mit 6 Porträts. 4. Druckpapier
3 Rthlr. 12 gr. Poſtpap. 4 Rthlr. Velinp. 4 Rühlr.
I2 gr.
Eupel, J. Chr., Vollſtändiges und unentbehrliches all-
gemeines Kochbuch u. ſ. w. 2 Bände. 2te vermehrte
u. wohlfeilere Ausgabe. gr. 8. Gebunden. 1 Rthlr.
Galletti, J. G. A., Geſchichte der Fürſtenthümer der
Herzöge von der Gothaiſchen Linie des Erneſtini-
ſchen Hauſes, im Umriſſe. gr. 8. 1 Rthlr.
Krügelſtein, Dr. Fr. Chr. Karl, Die Geſchichte der
Hundswuth und der Waſſerſcheu und deren Be-
handlung. gr. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
Kunſt die äuſserlichen und chirurgiſchen Krankheiten
- der Menſchen zu heilen, nach den neueſten Ver-
beſſerungen in der Wundarzneywiſſenſchaft. Von
einem Verein praktiſcher Aerzte und Wundärzte
bearbeitet. 9ter Band. Die Hundswuth. gr. 8.
2 Rthlr. 16 gr.
Dr. Martin Luthers Leben und Wirken. Herausgege-
ben von C. F. Steffani. 12. 8 gr.
Auch unter dem Titel:
Dr. Martin Luthers Werke. Supplementband.
I2. 8 gr. -
Dr. Martin Luthers kleiner Katechismus, erklärt für
die Jugend von S. J. Ramann. 2te wohlfeile Aus-
gabe. 8. 4 gr.
Lebensbeſchreibung der hochſeligen Königin Louiſe
von Preuſsen. Mit Porträt. gr. 4. I Rthlr.
Theater, klaſſiſches, des Auslandes. 9tes u. 1otes Bänd-
chen; enthält: Arnaults ſämmtliche Schauſpiele;
frey bearbeitet von Severin. 1ſtes u. 2tes Bdchen. 12.
Mit Arnaults Porträt. Im lithogr. Umſchlag. 4 gr.
Auch einzeln unter den Titeln:
Lucretia, Trauerſpiel von Arnault. Frey bear-
beitet von Severin. Mit Arnaults Porträt. 12. 4 gr.
Marius zu Minturnä. Quintius Cincinnatus. Tra-
gödie von Arnault. Frey bearbeitet von Severin. 12.
4 ET-
Wiftemann, Dr. C. F., Profeſſor in Gotha, Deutſch-
lateiniſches Handwörterbuch. 1ſter Band. Lexicon-
Format. 1 Rthlr. 12 gr.
Gotha, den 15. November 1825.
Hennings'ſche Buchhandlung,
-
Bey W. Lauffer in Leipzig ſind ſo eben neu
erſchienen:
Raſsmann, Fr., literariſches Handwörterbuch der ver-
ſtorbenen deutſchen Dichter und zur ſchönen Litera-
tur gehörigen Schrifteiler, in 8 Zeitabſchnitten von
1137–1824. gr. 8. 2 Rthlr. 8 gGr.
v. Schütz, Hofrath, maureriſche Anſichten. Iſter
Band, oder 1ſtes bis 4tes Heft; 2ter Band, 1ſtes
oder 5tes Heft, à 6 gGr. 1 Rthlr. 6 gGr. Dieſes
Converſationsblatt für Maurer wird fortgeſetzt.
Theatre pour les jeunes perſonnes par Mdme Campan.
Mit deutſchen Anmerkungen herausgegeben von
M. J. E. Volbeding. 8. 16 gGr.
Sittliche Tendenz, ſinnreiche Erfindung und reine
flieſsende, dem Leben gleichſam abgeſtohlene Spra–
che, machen dieſes Werk zu einer der intereſſante–
ſten und der beachtungswertheften Erſcheinungen im
Fache der franzöſiſchen pädagogiſchen Literatur.
Moſer, A., Dr. und Paſtor, Unterricht in der deut-
ſchen Rechtſchreibung auf Vorlegeblättern für Schul –
lehrer – Seminarien, Stadt und Landſchulen, wie
auch zur Selbſtbelehrung, nebſt Bemerkungen für
Lehrer zum richtigen Gebrauch der Vorlegeblätter
und
----- 673 / 696 -----
837
838
Num. 309. DECEMBER 1825.
und in einem Anhange gereimte Regeln der Ortho-
graphie enthaltend. 2ter Band. 8. 14 gGr. (2 Bde
1 Rthlr.)
- Jede Aufgabe in dieſem Werke iſt reich an Ue–
bungsſtücken, und das Wiſſenswürdigſte und Nö–
thigſte für die Jugend iſt mit ſichtbarem Fleiſse aus–
- gewählt; auch hat der Herr Verfaſſer auf Wieder-
holung des Vorhergehenden immer die ſorgfältigſte
Rückſicht genommen.
Grumbach, K. H., der Führer durch das Thal, oder
Geſchichten und Lieder für Kindheit und Jugend:
als kurze Anleitung zu einem verſtändigen und
frommen Leben. 8. 6 gGr.
Die ſchon denkenden Kinder erhalten hier eine
ſehr gehalt reiche Anleitung, durch welche ſie in
ihren vorzüglichſten Pflichten als Menſchen, Chri-
ften und Staatsbürger algeregt und feſter begründet
werden ſollen. Die darin angeführten Beyſpiele
des ſittlich Schönen und Häſslichen werden auf
die anſchaulichſte Weiſe Kinder auf ſich ſelbſt
aufmerkſam machen, die Keime alles Guten und
Schönen in ihnen befördern und das Böſe und Un-
lautere ihnen verhaſst machen.
Zerrenner, H. G., kurzer Unterricht in der chriſtlichen
Religion nach der Bibel. Vierte vermehrte und
veränderte Auflage, beſorgt von dem Sohne des
Verfaſſers, C. Ch. G. Zerrenner, Königl. Conſiſtorial –
und Schulrath, Director der Königl. Seminarien in
Magdeburg, Ritter des rothen Adlerordens. 8. 5 gGr.
Bey Friedr. Ruff in Halle iſt ſo eben erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben: -
V er ſ u ch
einer
Er zie h u n g s / e e l e n l eh re
für
Eltern und Erzieher,
welche
nützliche, glückliche und gute Menſchen bilden wollen.
Von
Dr. G. A. F. Sickel,
Paſtor in Schwanebeck, vormaligen Dirigenten des
Schullehrerſeminars in Halberſtadt.
(23 Bogen, groſs 8v°. Preis 1 Rthlr. 6 gGr.)
Dieſes intereſſante und wichtige Werk erſcheint
in ſeiner Form ganz neu, und ſeinem Inhalte nach theils
neu, theils aus den beſten Erziehungsſchriften Deutſch-
lands geſchöpft. Der Herr Verfaſſer deſſelben hatte
während er drey verſchiedene Lehrerſtellen bekleidete,
vielfache Gelegenheit, Kinder und Jünglinge zu beob-
achten, das jugendliche Gemüth kennen zu lernen,
und als Vorſteher von andern Lehrern zu erfahren,
was Noth thut, und wie oft von Eltern und Lehrern
zum Nachtheilé der Zöglinge in der Erziehung aus Un–
kenntniſs der menſchlichen Seele überhaupt und der
kindlichen in's beſondere gefehlt wird. Um nun zu ver-
-
hüten, daſs Fehler durch Fehler geheilt werden, und um
jeden Erzieher in den Stand zu ſetzen, die Anlagen ſei-
ner Zöglinge harmoniſch zu bilden, daſs, wie auf dem
Titel bemerkt iſt, aus Familien und Schulen brauch-
bare, glückliche und würdige Menſchen hervorgehen,
legte er ſeine Erfahrungen im oben genannten Buche
für wohlmeinende Eltern und Lehrer nieder. Das
Buch empfiehlt ſich durch ſeine groſse Deutlichkeit auch
den nicht eigentlich wiſſenſchaflich Gebildeten, und
wird, da es jedes einzelne Seelenvermögen berück-
ſichtigt, und an die Darſtellung deſſelben die Regeln
zur Bildung deſſelben anreihet, keinen Rath ſuchen-
den Erzieher unbefriedigt laſſen. Daſs das Geſagte
nicht buchhändleriſche Anpreiſung fey, wird der In-
halt des Buches am beſten beweiſen.
In der P. G. Hilſcher'ſchen Buchhandlung in
Dresden iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu bekommen:
H an d b u ch
zur Erklärung und Berechnung
der
We c h fel pre i / e,
enthaltend
eine Sammlung Wechſelcourszettel
ſämmtlicher in – und einiger auſser – europäiſcher Han-
delsplätze, deren vollſtändige Erklärung und die An-
fätze der zur Verwandlung der Wechſelfummen nö–
thigen Berechnungen, nebſt der Vergleichung der
Wechſelmünzen mit den Rechnungsmünzen
- eines jeden Platzes.
Nach den
neueſten Courszetteln und authentiſchen Berichten
bearbeitet
- VOn.
C. D. For t, -
Kaufmann und Lehrer der kaufmänniſchen Rechen-
kunſt und Buchhalterey.
gr. 8. 1825. Preis I Rthlr.
Kurzgefaſstes Neugriechiſches Wörterbuch,
Griechiſch– Deutſch und Deutſch – Griechiſch; nebſt
einer Ueberſicht der nothwendigſten grammatiſchen
Regeln, von Müller. 8. Preis, gebunden 14 gr.
iſt vor Kurzem in unſerm Verlage erſchienen und in
allen Buchhandlungen zu haben.
Duncker und Humblot in Berlin.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Catalogus librorum magnam partem rari/ſimorum ex
omni ſcientiarum, artiumque genere, qui latina,
graeca, aliisque linguis literatis conſcripti, inde
ab initiis artis typographicae ad noſtra usque tem-
pora in lucem prodierunt, etpretiis./olito minori-
bus
----- 674 / 696 -----
839
A. L. Z. Num. 309.
DECEMBER 182 s. 84O
bus venales proſtant, apud Franciscum Yarren-
trapp, Librarium Moeno–Francofurtenſem. Sup-
plementum II. Nr. 5765 – 6815.
oder 12 Kr. -
Dieſer wichtige Catalog iſt durch alle ſolide Buch-
handlungen zu beziehen. Er enthält 135 Werke, wel–
che von Erfindung der Buchdruckerkunft an gerechnet
bis zum Jahre 15oo erſchienen ſind. Unter dieſen ſind:
die Pergament-Drucke a) Durandus 459 – ) Con-
Jſtitutiones Clement. V. 1467.–) Jgſtian Inſtitutio-
nes 1468. Dieſe wurden verkauft Brienne – Laire
a) 34oo – b) 15oI – c) 1880 Franc. Da fimmliche
Bücher # bis #, je nachdem ich ſie anzuſchaffen Gele-
genheit gehabt habe, im Preiſe herunter geſetzt ſind,
ſo iſt nicht zu zweifeln, daſs die ſeltenſten und geach-
tetſten Werke, welche mit groſsen Koſten und mit
Zeitaufwand nur geſammelt werden konnten, ſchnell
verkauft ſeyn werden. Reich iſt dieſer Catalog beſon–
ders im Fache der Philologie, in den geachtetſten Aus–
gaben der griechiſchen und römiſchen Klaſſiker. Ich
bitte daher die Freunde der Literatur, beſonders die
Herrn Bibliothekare um gefällige Beachtung, und
mich – mit Berückſichtigung des in der Vorrede des
1821 erſchienenen Catalogi Bemerkten, welcher Nr. 1
bis 5764 enthält und, wovon noch Exemplare zu
12 gr. oder 54 Kr. zu haben ſind, direct durch die Poſt
mit ihren Aufträgen zu beehren. Dieſe Bitte halte ich
um ſo weſentlicher, da ich viele Bücher zwar mehrfach
beſitze, und durch beſtändigen Ankauf und Vermehrung
meines Lagers aufs Neue Exemplare dazu erhalte, die
ſeltenſten aber, welche oft eine lange Reihe von Jahren
geſucht werden – wenn mir die Beſtellungen auf in-
directem Wege zukommen, leicht früher verkauft wer-
den können.
Die Durchſicht des Catalogi 1821 empfehle ich
ganz beſonders, da ich vor Kurzem groſse Einkäufe
zu machen Gelegenheit gehabt habe, und da unter die-
ſen Vieles aus dem Catalogo 182 I früher Verkaufte mir
wieder zukaum. Eine koſtbare Sammlung der älteſten
prachtvollſten Manuſcripte beſitze ich ebenfalls, da
aber ſolche ungeſehen nicht wohl zu kaufen ſind,
werde ich keinen Catalog darüber fertigen laſſen. Nicht
minder reich iſt mein Vorrath an deutſchen, franzöſ-
ſchen, engliſchen und italieniſchen Büchern, worunter
viele koſtbare und ſeltene Werke ſich befinden, welche
zu ſehr wohlfeilen Preiſen abgegeben werden.
Zugleich empfehle ich meine Handlung auch hey
ſonſtigen Bedürfniſſen von in- und ausländiſcher Lite–
ratur, welche ich entweder aus meinem Vorrathe ſo–
gleich, oder in deſſen Ermangelung, durch. Herboy-
ſchaffung, auf das Prompteſte zu erfüllen, mir angele–
gen ſeyn laſſe.
Bey Bücherſammlungen von Werth, welche zu
veräuſsern gewünſcht werden, biete ich meine Dienſte
an, indem ich nicht nur ganze Bibliotheken liefere und
einrichte, ſondern auch dergleichen unter annehmba-
ren Bedingungen, wie bisher an mich kaufe.
Preis 3 gGr.
Hierbey muſs ich bemerken, daſs ich, wenn es
nicht ausdrücklich bemerkt iſt, keine Schreibereyen,
Flecken oder ſonſtige Verunſtaltungen, ſie 1nögen auch
noch ſº klein ſeyn, in den Büchern erwarte, und daſs
jedes Anerbieten, wo man die äuſserren Preiſe nicht
º, Verkaufe zugleich bemerkt hat, oder wo j
wohl gar von mir ein Gebot verlangt, meiner Geſchäfte
Wegen, unbeantwortet bleiben muſs,
Vorzüglich angenehm ſind mir zum Ankauf grie-
chiſche und römiſche Schriftſtellerin geachteten Ausga–
ben und literariſche Seltenheiten.
- - Franz Varrentrapp,
Buchhändler in Frankfurt a. M.
- W
-Anzeige für Bücherfreunde.
In allen Buchhandlungen Deutſchlands wird un-
entgeldlich ausgegeben:
Yerzeichniſ
von neuern, in den Jahren I813–23 erſchienenen
B ü c h e r n
aus allen Fächern der Wiſſenſchaften,
welche -
bis zum 1. Auguſt 1826
bedeutend im Preife herabgefetzt
und durch alle Buchhandlungen zu bekommen ſind.
Doppelte Lebensnachricht.
Auswärtigen Freunden, welche vielleicht im
Wahne ſtehen, als ſey ich nach Erſcheinung der Nr. 46,
47 und 48 der Heidelb. Jahrbücher nun wirklich To–
des erblaſst, ſey hiermit verkündet daſs inein ge–
ehrlicher Hebearzt Herr Buchhändler S. j dieſe
Numern wider gewiſſe auch geiſtige Stockungen ver–
ſchrieben; daſs ich dieſelben Mitte Novej rich–
tig empfangen, ſie darauf bey früher Nüchternheit, als
ein Gallen – und Magenmitte mit ganz beſonderen Er–
folge gebraucht, und ſie dann, wegen des gröblichen
Aeuſsern, zu äuſserlichen Zwecken verwendet habe;
daher ich auch dieſelben nicht eher beantworten kann,
als bis mein gelehrter Freund –dj gewiſs gegen
Ende dieſes Monats, – mir einen Abdruck auf Schreib-
Papier verſchafft haben wird.
Schlieſslich geſagt ſind auf jene, faſt roſskräftige
Arzeney auch die Geiſteswehen ſogänzj gewichen
daſs unmittelbar darauf der zepte Band der deutſj
kundlichen Forſchungen und Erheiterungen mit einigen
ſehr ernſthaften Nachrichten für die Rjaj ge-
nannten Jahrbücher freudig ans Licht tretej konnte.
Radlof, Dr. und Prof.
Geſchrieben
zu Berlin am Jahrestage nach dem
von einigen Zeitſchriftlern mir zuge-
dachten Tode.
----- 675 / 696 -----
84 – 310 – sº
A LL GE ME IN E LI T E KAT UR - z E IT U N G.
December 1 32 5.
BIBLISCHE LITERATUR.
Köx1osn Eno, b. Unzer: Ein JYort über tieferen
Schrif/inn. Allen Freunden der Wahrheit zur
Beherzigung vorgelegt, von Herm. Olshauſen,
Dr. u. Prof. der Theologie an der Univerſität
zu Königsberg. 1824 VIII u. 124 S. 8.
Dº Bemerkung, daſs die hier empfohlne Schrift-
auslegung nur etwas ſehr Altes in einem er-
neuerten Gewande ſey, wird der Vf, um ſo weniger
als einen Vorwurf anſehn, da er ſelbſt ſich Mühe
giebt zu zeigen, es ſey die älteſte aller Arten der
Auslegung, woraus er denn nicht ungern folgern
möchte, ſie ſey auch die einzig richtige, und na-
mentlich die, durch welche der jetzt geſunkenen
Theologie allein wieder aufzuhelfen ſey. Sogleich
§ 1 erklärt ſich der Vf, darüber ziemlich deutlich:
enn nachdem er die grammatiſch – hiſtoriſche Inter-
retation als diejenige geprieſen, welche allein den
okalſinn richtig auszumitteln vermöge, und dabey
nur beklagt, daſs ſie durch verſchiedne ſubjective
dogmatiſche Anſichten der Exegeten an Conſequenz
und Strenge verliere, geht er zu der Behauptung Über:
man müſſe die Bibel, und insbeſondre das A.T. - ſo
erklären, wie Jeſus und die Apoſtel auszulegen pfleg-
ten, wodurch die grammatiſch – hiſtoriſche Interpre-
tation, welche ſtets vorhergehn müſſe, erſt ihre
wahre Vollendung erhalte. Leicht entdeckt man
hier das zototo levöog des Vfs. in der auffallenden
Behauptung deſſelben: „um ſich in dieſe Auslegungs-
art finden zu können, müſſe man ſich in die Denk-
art der Zeit Jeſu zurückverſetzen; von dieſer ſey die
unſrige ganz verſchieden, nicht weil wir in Erkennt–
niſs der Wahrheit vorgeſchritten, ſondern weil uns
eine weitere Kluft von der urſprünglichen reinen Er-
kenntniſs trenne." – § 2 bis 4 verſuchen darzu-
thun, daſs die allegoriſche Auslegung, welcher nächſt
Origenes mehrere der älteſten Kirchenväter huldig-
ten ſich ganz ähnlich nicht nur bey den alexandri-
niſchen Juden, namentlich bey Philo (im erſten Jahr-
hundert nach Chr.) und Ariſtobul (18o vor Chr.),
vielleicht auch bey den Therapeuten, einer den Eſ-
fäern verwandten Secte, ſondern auch unter den
paläſtinenſiſchen Juden bey den Eſſäern ſelbſt und in
den phariſäiſchen Rabbinenſchulen zeigte, und in
den Talmud aufgenommen wurde. §. 5 kommt der
Vf. auf die Erklärung jener Erſcheinung, und wirft
die Frage auf: Woher es gekommen, daſs man die
Bibel nicht, wie alle andre Bücher, nach ihrem
nächſten Wortſinn verſtanden habe? Die darauf von
–A. L. Z. 1825. Dritter Bandl.
Andern bereits gegebene Erklärung: als die Juden
mit den Griechen bekannt wurden, hätten ſie ge–
ſtrebt zu zeigen, daſs nicht weniger tiefe Weisheit in
ihren Religionsbüchern verborgen liege, als in den
Schriften der heidniſchen Philoſophen, was dann
nun durch allegoriſche Deutung zu erreichen gewe-
ſen» – genügt ihm mit Recht nicht völlig, weil ja
die Juden in ihren Schulen, wo ſie eben ſo auslegten,
nicht auf die Heiden Rückſicht zu nehmen brauch–
ten. Aber die einfachſte und zunächſt liegende Lö–
ſung des Problems fällt dem Vf. nicht ein oder iſt
ihm zu profan; die nämlich, daſs, als nach den
Exil die herrſchende Prieſterkaſte die dem Moſes
beygelegten Geſetze u. f. w., als von Gott gegeben,
aufs neue bekannt gemacht, und dem Volke eine
abergläubiſche Verehrung gegen ſie eingeflöſst hatte,
die Verſtändigeren: welche durch Heiden gebildet
waren, wohl einſehn muſsten, wie viel Gottes Un–
würdiges darin vorkomme, welches nur durch alle–
goriſche Deutung zu vertheidigen war; und daſs, als
der Hang, einen geheimen Sinn aufzuſuchen, Ein-
mal geweckt war, geſchmackloſe Uebertreibung, die
immer noch tiefer grübeln wollte, dieſs bis zu den
widerſinnigſten Abgeſchmacktheiten fortführte, von
denen alle Commentare der Rabbinen voll ſind. Be-
weiſe davon, daſs gerade dieſs die hauptſächlichſte Ver–
anlaſſung zur allegoriſchen Interpretation war, ſind
ſelbſt die Beyſpiele zum Theil, welche der Vf. von
einer ſolchen (S. 47 ff.) aus dem A. T. ſelbſt anführt,
dem z. B. die Propheten, die Widerſinnigkeit und
Nutzloſigkeit des Opfer- u. Ceremoniendienſtes einſe-
hend, Opfer reiner Herzen und Enthaltung vom ſittlich
Böſen, an Statt der äuſsern Reinigungen fordern;
º von Origenes iſt bekannt, daſs er gerade das als
Urſache ſeines Allegoriſirens angiebt, daſs ohnedies
Verfahren vieles, was man im A. T. wörtlich ver-
ſtehe: ganz unglaublich und unvernünftig (tavv Eün-
ºs) ſeyn würde. Die nämliche Veranäſſung wird
als die urſprüngliche gelten können bey den allego-
riſchen Deutungen des Homer unter den Griechen,
von denen der Vf. § 6 zu beweiſen ſucht, daſs ihr
Urſprung in das graueſte Alterthum hinaufgehe.
- 7 und 8 giebt nun der Vf., wie bereits erwähnt,
eyſpiele von allegoriſcher Auslegung im A.T.j
den Apokryphen, und da mehrere derſelben aller-
dings treffend gewählt ſind, ſo können wir uns nicht
darauf elaſſen», die fälſchlich hieher gezogenen,
wozu z. B. manche tropiſche Ausdrücke der Prº
Pheten gehören, zu rügen. § 9 geht nun über zu
der eigenthümlichen allegoriſchen Deutung des A.T.
im N: T. , welche man paſſend die typiſche nennen
K ( 5 ) kann,
----- 676 / 696 -----
843
844
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
kann, weil ſie alles im A.T. als Vorbilder darſtellte,
durch welche die Schickſale Jeſu und ſeiner Religion
verkündigt werden; z. B. Melchiſedek, der Hohe-
prieſter als Vorbilder Jeſu, das irdiſche Jeruſalem
als Vorbild des himmliſchen, die Opfer des A.T.
als Vorbilder des Sühnopfers durch den Tod Jeſu,
u. ſ. w., wobey gezeigt wird, daſs Jeſus ſelbſt, be-
ſonders bey Johannes, die Schrift ſo auf ſich anwen-
det, und deſswegen ſagen kann: „Es muſs erfüllt
werden alles was von mir geſchrieben ſteht, in den
Propheten, in den Pſalmen und im Geſetz!" Hr. O.
ſetzt (S. 67) hinzu: ,,Nur nach geiſtiger Deutung
aber, wie ſie die Evangeliſten und Apoſtel anwen-
den, laſſen ſich eben in den angegebenen Schriften
ſolche Beziehungen finden; die grammatiſch – hiſto-
riſche Interpretation kann dergleichen weder in den
Pſalmen noch in dem Geſetz angeben, weshalb die
neuern Exegeten auch nach ihren Grundſätzen mit
Recht dergleichen Beziehungen leugnen, wenn ſie
auch in den Propheten einige Weiſsagungen aner-
kennen ſollten." Die Richtigkeit dieſer Bemerkung
leuchtet ein.
meneutik iſt, den Sinn herauszufinden, welchen der
Schriftſteller ſelbſt mit ſeinen Worten verbunden hat,
ſo daſs wir dabey denken, was er dabey dachte, und
wenn dieſer Zweck, wie der Vf. ſelbſt zugiebt, durch
die grammatiſch-hiſtoriſche Interpretation völliger-
reicht wird, ſo iſt nicht abzuſehn, mit welchem
Rechte man daneben noch eine andre Hermeneutik
aufſtellen kann, welche gebietet, jenen wahren Sinn
auf ſich beruhen zu laſſen, und einen andern zu ſu-
chen, der den wahren Geiſt des Ausſpruchs darſtel-
len, von welchem jener Wortfinn nur den Schatten
enthalten ſoll, und den man deſshalb einen tieferen
zu nennen beliebt, weil der Schriftſteller ſelbſt nicht
im Entfernteſten daran gedacht hat noch gedacht
haben kann, ſo daſs der Exeget herausbringt, der
Schriftſteller habe wider Wiſſen und Willen mit den
allereinfachſten Dingen zugleich etwas tief geheim-
miſsvolles geſagt. Auf eine ſolche, den Sinn erſchaf-
fende Hermeneutik will aber der Vf. führen, ſo ſehr
er ſich auch den Schein giebt, als achte er die gram-
matiſch-hiſtoriſche Auslegung; das zeigt ſich deut-
lich im 1oten wo er von echter und falſcher alle-
goriſcher Auslegung redet. Doch ſchon die nähere
Erklärung, welche er hier von dem beybehaltenen
Ausdruck „allegoriſchen Sinn" giebt, iſt eben ſo
unklar als unbefriedigend. Es heiſst nämlich S. 7o:
» Paſſender faſt dürfte ein anderer Ausdruck zur Be-
zeichnung dieſer Auffaſſung der Worte eines Schrift-
ſtellers ſeyn; der bezeichnende Ausdruck: Unter-
Jinn, tiefer liegender Sinn (zroyota), den die Grie–
chen gewöhnlich zur Bezeichnung der allegoriſchen
Deutung gebrauchen; denn dieſes Wort bezeichnet
wörtlich überſetzt das Wefen der Sache genau, daſs
unter dem zunächſt liegenden Sinn der Worte nicht
ein anderer, aber noch einmal derſelbe, tiefer ge-
faſst, liege." Den Worten nach würde das nichts
anders heiſsen, als: durch den nämlichen Ausdruck
iſt der nämliche Gedanke ganz identiſch zweymal
Wenn nun aber der Zweck aller Her–,
gegeben; – und wenn man das als des Vfs. Meinung
annehmen könnte, ſo würde man mit Recht fragen,
wozu dieſe Wiederholung des nämlichen Sinnes jie-
nen ſollte? Aber es iſt gar nicht ſo: denn wenn
Melchiſedek Chriſtus bedeutet, und die von Mloſes
erhöhte Schlange Jeſu Kreuzigung u. ſ. w., ſo kann
der Schriftſteller des A. T., welcher von dem einen
redet, und will, dafs man an Melchiſedek den Prie-
ſterkönig und an die eherne Schlange denke, nicht
zugleich mit den nämlichen Worten von Jeſu und
ſeiner Kreuzigung reden, ſelbſt wenn er von dieſen
etwas hätte wiſſen können, ſondern dieſs ſind ganz
andre, ſpecifiſch verſchiedene Gedanken, welche
der deutende Leſer nach Willkür hinzuthut, ohne
daſs ſie in jenen Worten an ſich liegen. Nicht halt-
barer ſind die Behauptungen des Vfs. , auf welche er
ſeine Annahme ſtützt: die allegoriſche Deutung bey
Philo und Origenes verfehle zwar oft das Richtige,
die im N: T. aber nie, und zwar 1) , weil bey den
heiligen Schriftſtellern ein unbedingtes und gänzli-
ches Annehmen des nächſten hiſtoriſchen Sinnes und
der geſchichtlichen Realität alles Erzählten zu be-
merken ſey." Freylich leugnen die Alexandriner
oft die Geſchichte geradezu und achten nicht auf den
Lokalzuſammenhang; aber im N. T. geſchieht das
eben ſo wenig; z. B. wenn Matth. 22, 43 ff. Jeſus
fragt: Wie kann David den Meſſias ſeinen Herrn
nennen, wenn dieſer ſein Nachkomme iſt? – als
wenn Pſ. 1 Io, I von David wäre und ſich auf den
Meſſias bezöge, was doch beides erweislich nicht
der Fall iſt; oder wenn es Hebr. 1, 5 heiſst: Zu
welchem ſeiner Engel hat Gott je geſagt: Du biſt
mein Sohn, heute habe ich dich gezeuget! und wie-
derum: ich will ihm ein Vater ſeyn, und er ſoll mir
ein Sohn feyn! – als wenn Pſ. 2,7 und 2 Sam.7, 14
von niemandem anders die Rede ſeyn könnte, als
vom Meſſias, was doch dem Localſinn und Zuſam-
menhange völlig widerſpricht. Zahlloſe andre Stel–
len ſind von eben der Beſchaffenheit, und anſtatt dem
Vf, ſeine Behauptung zuzugeben, wird man vielmehr
ſagen müſſen: Ä der allegoriſchen Auslegung des
N. T. werden die Stellen des A. T. ſo behandelt, als
wäre ihr Wortſinn gar nicht vorhanden, ſondern der
vom Ausleger willkürlich hineingedeutete der allein–
richtige, obwohl er von dem, welchen die gram-
matiſch – hiſtoriſche Interpretation giebt, ganz ver-
fchieden iſt; und damit fällt denn ſchon die allego-
riſche Auslegung nach des Vfs. eignem Urtheil, da
er die grammatiſch-hiſtoriſche Interpretation auf-
recht erhalten wiſſen will. Eben ſo unbegründet
wird ferner als Unterſchied aufgeftellt: 2) „bey den
heiligen Schriftſtellern finde ſich eine ſichere Regel
und ein feſter Zuſammenhang ihrer Deutungen, und
fie geben nicht nach Willkür, was eine Stelle bedeu-
ten könne, ſondern entwickeln nur, was an ſich
nothwendig und natürlich (?) in einer Stelle liege."
Dieſe Behauptung wird durch kein Beyſpiel unter-
ſtützt, und man kann an jedem leicht nachweiſen,
daſs in der Deutung und Anwendung altteſtament-
licher Stellen bey den Schriftſtellern des N.-T. «Ä
O
----- 677 / 696 -----
845 -
846
Num. 310. DE CEMBER 18 25.
ſo viel Willkür herrſche, als irgend bey Philo oder
Origenes, da theils jede Stelle ſich auf viele ver-
ſchiedene Weiſen deuten, theils jede Deutung ſich
auch aus andern, ganz heterogenen Stellen gewinnen
läſst, wenn man Einmal Sinn und Zuſammenhang
nicht achten will. Der hauptſächlichſte Unterſchied
ſcheint aber dem Vf. in dem zu liegen, was er 3) an-
führt: „ Man fühlt den heiligen Schriftſtellern bey
allen ihren Deutungen überall die Leitung und Ord-
nung ab von einem höhern Standpunkte her; ſie ſind
ſtets auf das ſittliche Bedürfniſs Ä Leſer bedacht,
und deuten daher nicht, was ſie deuten könnten,
ſondern was den Leſern frommt." Rec. kann dar-
über mit dem Vf, nicht rechten, denn er fühlt bey
jenen Auslegungen etwas ganz anderes; aber geſetzt,
jenes Gefühl ſey richtig, ſo folgt noch gar nicht:
Wenn die heil. Schriftſteller den guten Willen hat-
ten, das A.T. moraliſch nützlich zu deuten, ſo deu-
teten ſie es überall nach dem urſprünglichen Sinne
wahr und richtig. Der Vf, hat alſo hier von der
allegoriſchen Auslegung der Schriftſteller des N. T.
zu viel beweiſen wollen, und daher nichts bewieſen;
um ſo auffallender iſt ſein Geſtändniſs (S. 74): „Daſs
die meiſten ſogenannten allegoriſchen Interpreten des
rechten Weges oft verfehlt haben, und ſo unendlich
mehr geſchadet, als die grammatiſch – hiſtoriſchen
Ausleger auch in ihren unchriſtlichſten Auslegungen,
das iſt meine innigſte Ueberzeugung." Es liegt
darin, ſo eifrig der Vf. auch ſonſt dafür redet, daſs
die grammatiſch-hiſtoriſche Interpretation mit Stren–
ge und Conſequenz geübt werde, ohne Rückſicht
auf irgend ein Syſtem (vgl. z. B. S. 6. S. 12o), die
ungerechte Forderung, daſs der Ausleger ſich von
chriſtlichen Dogmen leiten laſſen, und aus allen
Stellen der Bibel nothwendig etwas chriſtliches her–
ausbringen ſoll, da doch ſeine einzige Pflicht iſt, mit
Hülfe grammatiſcher und hiſtoriſcher Kenntniſſe den
eignen Gedanken des Schriftſtellers klar zu machen
und redlich anzugeben.
lich, z. B. der Menſch iſt wie die Thiere des Feldes;
er fähret dahin, wie ſie, und kehrt nimmer wieder!
– oder: Geſegnet ſey, wer deine Säuglinge ergreift
und ſie an einem Stein zerſchmettert! – ſo iſt das
nicht Schuld des Auslegers, ſondern des Schriftſtel–
lers, und ſchaden kann die grammatiſch – hiſtoriſche
Interpretation daher nie, höchſtens, wenn ſie nicht
gründlich genug verfährt, einen bald zu entdecken-
den Irrthum veranlaſſen. – Der folgende 11te Pa–
ragraph ſoll in Beziehung auf die Griechen und Is–
raeliten zuſammengenommen die Frage beantworten:
Wie kam man darauf, neben oder unter dem Wort-
finn noch einen andern zu ſehen und zu ſuchen? –
geht aber von der ſchon oben erwähnten paradoxen,
aller Erfahrung und allem Glauben an eine weiſe
Weltregierung Gottes widerſprechenden Behauptung
aus: »Die Menſchheit iſt nicht etwa in wachſender
Annäherung an die Wahrheit begriffen, ſondern in
der Maſſe in wachſender Entfremdung von ihr!" –
wo der Ausdruck, in der Maſſe" wahrſcheinlich
andeuten ſoll, daſs deſſenungeachtet einzelne Erleuch-
Iſt dieſer Gedanke unchriſt-
tete ſich der Wahrheit immer mehr nähern, wie etwa
der Vf. ſelbſt, welcher in dieſer Schrift oft ſagt, daſs
vor ihm noch niemand von der allegoriſchen Ausle-
gung geſehen, was er ſieht. Der Vf. , welcher nur
im grauen Alterthum reine und heilige Gemüther,
und nur bey dieſen reine Erkenntniſs findet, gelangt
hier zu dem überraſchenden Reſultat, wodurch der
Knoten auf einen Streich zerhauen wird: „ Die alle-
goriſche Interpretation iſt nie oder nirgends entſtan-
den, ſondern von jeher und überall da geweſen, wo
neben einer Volksreligion Männer ſtanden, die wahre
Einſicht in die Natur und innere Beſchaffenheit gött-
licher Dinge ſich erworben hatten." Ganz natürlich
folgt daraus, die allegoriſche Auslegung ſey vor aller
Schrift da geweſen, ſey etwas den Menſchen vor dem
Gebrauch der Sprache anerſchaffenes, oder wenig-
ſtens eine vom Himmel mitgetheilte Kraft, da etwas
zu ſehen, wo man bey bloſser geſunder Vernunft
nichts ſieht; – und wie man ſich etwas, was von
jeher da war, kann erworben haben, ja wie es ein
Product anderweitiger Erkenntniſs ſeyn kann, über
das alles läſst der Vf, uns im Dunkel. Mit Ueber-
gehung des ſ 12, der eine Verherrlichung des mo-
ſaiſchen Geſetzes, als einer von Gott gegebenen
Richtſchnur aller Wahrheit enthält, wenden wir uns
zu §. 13, der durch ſeine Ueberſchrift: Grundſätze
der tieferen Auslegung, unſere Aufmerkſamkeit
ſehr in Anſpruch nimmt. Doch erwarte man nicht
zu viel: denn der Vf. kommt auf den früher ſchon
gerügten Irrthum zurück, und behauptet, ſich ſelbſt
widerſprechend und unmöglich ſich ſelbſt klar ver-
ſtehend, S. 89 folgendes: , Das Grundmiſsverſtänd–
niſs bey aller tieferen Schriftauslegung ſcheint mir
das zu ſeyn, welches die Vertheidiger ſolcher Aus-
legung ſelbſt durch ihren Miſsbrauch herbeygeführt
haben, daſs man glaubt, es ſolle irgend eine Stelle
in der Schrift einen doppelten, d. h. durchaus andern
Sinn haben, als die Worte beſagen. Das iſt vielmehr
als allgemeinſte vorläufige Norm bey aller Schrift-
auslegung feſtzuhalten, daſs die Schrift keinen an-
dern Sinn hat neben dem einfachen Wortſinn, ſon-
dern nur unter demſelben, denſelben nur tiefer lie-
gend. Die Einheit des Sinnes, in richtig verſtande-
ner Bedeutung (?!), iſt nothwendiges Grundgeſetz,
ohne das die Willkür nicht vermieden werden kann.
Es muſs immer ein feſter, nothwendiger Zuſammen–
hangStatt finden zwiſchen dem buchſtäblichen Wort-
finn und der tiefern Bedeutung dieſes Wortſinns;
und um dieſes Verhältniſſes willen iſt die gramma-
tiſch-hiſtoriſche Interpretation Grundbedingung aller
Auslegung - nur daſs ſie conſequent und in aller
Schärfe, ohne Schonung der Syſteme zur Ausfüh-
rung gebracht werde." Wie hier aller Sprachge-
brauch verkehrt, und dem Begriff: Einheit des Sin-
nes eine Bedeutung untergelegt wird, nach welcher
er eigentlich heiſsen ſoll: Doppeltheit des Sinnes, iſt
ſchon oben angedeutet und mit Beyſpielen belegt
worden; wir fodern aber den Vf, auf, nur an einem
einzigen Beyſpiel allegoriſcher Auslegung im N. T.,
deren er ja ſo viele namhaft gemacht hat, Ä
IMOR1-
----- 678 / 696 -----
847 A. L. Z. Nu In. 310.
DECEMIBER 1825. 848
nothwendigen Zuſammenhang des einfachen Wort-
ſinns mit der geheimen Deutung nachzuweiſen. Wie
miſslich es überhaupt mit der Darlegung der „feſte–
ren Grundſätze" ſtehe, nach welchen die allegori-
ſche Auslegung des A. T. im N. T. verfahren ſoll,
merkt der Vf. ſelbſt: denn obwohl er (S. 90) meint:
,, bey der Höhe der Ausbildung, auf die ſich unſere
Zeit geſtellt habe," – ſonderbarer Weiſe die näm-
liche Zeit, welche ſich von der Wahrheit immer
mehr entfremdet, wie es S. 76 hieſs – „ſey es nicht
ſchwer, dieſe Grundſätze zu entwickeln; "doch fin-
- det er auch „Unmöglichkeit, ſie jedem Gemüthe ins
Verſtändniſs zu führen." Das heiſst dann, wie das
folgende zeigt.» nichts anders, als : Wer dieſe
GrÄndſätze einſehn und anerkennen ſoll, der muſs den
Glauben an ihre Wahrheit und Gültigkeit ſchon mit-
bringen. Weil aber alle Demonſtration für den
Gläubigen durch ſeinen Glauben bereits überflüſſig
eworden, ſo bewegt der Vf. ſich auch hier in einem
eten Kreiſe. Ueber die Grundſätze dieſer Ausle-
gung, wie der Vf. ſie aufſtellt, haben wir nun nichts
jeijer zu ſagen, weil die Wahrheit und Zuverläſſig-
keit der allegoriſchen Auslegung ſelbſt uns noch
jcht erwieſen iſt: indeſs wollen wir ſie dem Leſer
ſchlieſslich kurz angeben, wie ſie daſtehen, was zu
ihrer Widerlegung völlig hinreicht, indem ſie ſogleich
als unbegründete Hypotheſen erſcheinen., „1) In
der Schrift iſt das Verhältniſs des Volkes lsrael zu
Gott ganz in gleicher Weiſe aufgefaſst, wie das Ver–
hältniſs der ganzen Menſchheit und jedes einzelnen
Individuums zu ihm; . 2) Das Verhältniſs des Vol–
kes Israel zu allen andern Völkern zeigt den Kampf
des Guten mit dem Böſen; 3) Alle Eigenthümlich-
Äeiten des Volkes Israel finden ſich in ihrer ganzen
Fülle und Verklärung in dem Sohne Gottes; 4) Alle
Individuen, welche das AT. aufführt, geben in ih-
er kleinen Welt das Bild der gröſseren wieder na-
jentlich iſt David ein Vorbild Chriſti und ſeines
Reichs." Nachdem nun der Vf, noch § 14 den
Werth ſolcher Auslegung gerühmt hat, ſtellt er §. 15
als die beiden nothwendigen Bedingungen derſelben
jf: daſs man ſich, mit dieſer Anſicht, in die Bibel
jeht hineinleſe, hineindenke und hineinlebe; und:
daſs man die wahre, von der Welt abgewandte und
zj Gott gerichtete Genthsſtimmung habe; und
jachdem er endlich § 16 das vermeintlich errungene
Reſultat zuſammengefaſst hat, fodert er S. 121 die–
jetigen» welche durch ſeine Demonſtration nicht
Ägt ſeyen, auf, zu bekennen, daſs die alle-
goriſche Auslegung des A. T. im N. T. die herr-
ichende ſey, und ſich ſowohl in den Reden Jeſu als
in der Berufung der Apoſtel auf die Schrift finde.
Sobald der Vf. anerkennen will, daſs dieſe Deutung
in N. T. eine populäre; un dadurch für jene Zei-
j ſehr nützlich gewordene Anwendung der Schrift-
flen iſt, welche aber auf den Wortſinn gar keine
Rückſicht nimmt, und daher den Namen der Erklä–
jung nicht verdient, kann man ihm jenes zugeben,
je daſs daraus nur die geringſte Verpflichtung für
Exegeten unſerer Zeit folgt, bey wiſſenſchaftlicher
Erklärung den nämlichen Grundſätzen zu huldigen,
ja ohne daſs man ſebſt dem Voikslehrer anders als
mit groſser Vorſicht rathen könne, ſich einer ſolchen
Anbequemung des Wortſinnés der Schrift an ganz
heterogene Gegenſtände zu bedienen, was leicht ihn
ſelbſt zu mehr bilderreichen als praktiſch – nützli-
chen Phantaſieen, und ſeine Zuhörer zu einem ſehr
gefährlichen Aberglauben führen könnte, wozu
manche, chiliaſtiſche Ausleger der Offenbarung Jo-
hannis die traurigſten Belege liefern.
- sTATIs T1k.
DAAMstADT. b. Heyer: Tabellariſche Ueberſicht der
uropäiſchen Städten überhaupt und des Groſs-
herzogthums Heſſen insbeſondere. Von J. 4. Öe-
mian. 1825. 55 S. kl. 8. (2 gGr.)
In der Einleitung wird von den in Europa gegenwär-
tig beſtehenden Regierungsformen gehandelt; die Na–
men der ſouveränen Staaten werden angeführt, und
hierauf wird von der Gröſse, Lage, den Grenzen und
der Bevölkerung Europas das Nöthige kurz bemerkt.
( Da Hannover als ein einzelnes Königreich, und von
Groſsbritanien getrennt, angegeben wird: ſo hätte
ſolches auch von Norwegen, Sicilien, Ungern, Böhmen,
hinſichtlich der Staaten, denen jedes dieſer Königrei-
che einverleibt iſt, geſchehen können.) Es folgt hier-
auf S.6 ff. die ſtatiſtiſche Ueberſicht der europäiſchen
Staaten, wo eines jeden Staates Name, Gröſse Volks-
zahl, Regent, Staatsform, Religionsverfaſſung tabella-
riſch angeführt iſt; bey den deutſchen Bundesſtaaten
S. 14ff. findet ſich überdieſs das von einem jeden derſel-
ben zu leiſtende Bundescontingent, nebſt Bemerkung
der verſchiedenen Armeekorps, welche dadurch ge-
bildet werden. Von S. 28 bis zu Ende theilt der Vf. die
geographiſch-ſtatiſtiſche Ueberſicht des Groſsherzog-
thums He//en mit, und ſagt von den Grenzen, der Grö–
ſse, den Gebirgen und Flüſſen, der Einwohnerzahl und
Religionsverfaſſung, der Zahl der Städte, Marktflek-
ken, Dörfer, Weiler und Wohnhäuſer, den Natur-
erzeugniſſen und Fabriken, der Regierung und den
Adminiſtrationsbehörden, den Finanzen und der Mi-
litairmacht, wie auch von des Landes Eintheilung und
den Merkwürdigkeiten der vorzüglichſten gröſseren
und kleineren Heſſiſchen Ortſchaften – alles, was ſich
auf ſo wenigen Bogen Wiſſenswerthes und Brauchba-
res ſagen läſst. Das Miſsverhältniſs zwiſchen der Dar–
ſelung von Europa überhaupt und dem groſsherzogl.
Heſſiſchen Staate inſonderheit, ſcheint zwar etwas
groſs; dennoch hält Rec. die Schrift, wie ſie da iſt,
zum Gebrauche in den untern heſſiſchen Schulen, de–
nen ſie ſich auch durch den ſehr geringen Preis em-
fiehlt, für mehr geeignet, als manches ausführliche
Ä das, eben um ſeiner Ausführlichkeit und
dadurch verurſachten Theurung willen, nicht ohne
Schwierigkeit in den Landſchulen eingeführt werden
kann.
----- 679 / 696 -----
849
850
-- 3 II -
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT UN G
December 1825.
TECHNOLOGIE.
AucsBURo u. LE1ez1G, in der von Jeniſch und Sta–
ge'ſchen Buchh: Ueber die Anwendung der
Curven von Holz und Guſseiſen zu Dächérn
und Brücken, oder gründliche Anleitung zur
Conſtruction der Bohlendächer, Bohlenbrücken,
eiſerner Brücken und Dachſtühle. Von dem kö–
nigl. baier. Kreis – Bauinſpector Yoit in Augs–
burg. Ohne Jahrzahl. XVI u. 384 S. gr. 8.
Mit 8 Kpfrt. (2 Rthlr. 16 gr.)
D: Buch enthält, auſser einer Einleitung (von
S. 1 –23), vier Hauptabtheilungen, unter fol–
genden Ueberſchriften: 1) Ueber die Conſtruction
der Bohlendächer und ihre richtige Anwendung
(S. 24–209). 2) Ueber die Conſtruction der Cur-
ven von Holz für Brücken und Stege (S. 21o – 309).
3) Ueber die Conſtruction der Curven von Eiſen zu
Brücken (S. 31o– 356). 4) Ueber die Conſtruction
der Curven von Guſseiſen zu Dachſtühlen und ihre
Anwendung (S. 357 – 384). Vergleicht man die
Räume mit einander, welche die gedachten vier
Hauptabtheilungen einnehmen, ſo ergiebt ſich, daſs
ſie ſich, nach der Reihe, wie 186: Ioo:47:28 ver-
halten, und man wird dadurch auf die Vermuthung
geführt, daſs die beiden letzten Abtheilungen bey
weitem nicht ſo gründlich ſeyn können, als die bei-
den erſten, und dieſs hat Rec. auch bey Durchleſung
des Buches beſtätigt gefunden. Der Inhalt erfüllt
übrigens nicht, was der Titel verſpricht, und man
möchte dieſs höchſtens von den zwey erſten Haupt-
abtheilungen ſagen können. Aber auch an dieſen
hat Rec. mancherley auszuſetzen, und daher kann
ſeine gegenwärtige Anzeige keine lobpreiſende ſeyn.
Was die erſte Hauptabtheilung insbeſondere be-
trifft, ſo iſt darüber zu bemerken, daſs es nicht wohl
zu erklären ſeyn möchte, wie der Vf. die Bohlen-
dächer noch jetzt ſo dringend empfehlen kann. Der
verſtorbene Königl. Preuſs. Geheime Ober–Baurath
Gilly war für dieſelben ganz auſserordentlich einge-
nommen, und deshalb wurden, während ſeines Le-
bens, im nordlichen Theile Deutſchlands, oder viel-
mehr in den Preuſsiſchen Staaten, viele Bohlendächer
erbauet; aber viele von dieſen ſind zu Grunde gegan-
gen, d. h. darin ſind die Sparren, etwa in dem End-
punkte des untern Drittels ihrer Länge zerbrochen,
und zwar auf der äuſseren Seite (wovon der Grund
aus der noch folgenden Rechnung des Rec. hervor–
gehen wird), und daher iſt, wenn auch nicht in
ganz Norddeutſchland, doch wenigſtens in den Preu-
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
ſsiſchen Staaten, ſchon ſehr lange von Bohlendä–
chern faſt nicht mehr die Rede geweſen, als etwa
in geſchichtlicher Hinſicht. Der Vf. führt zwar an,
daſs an Raum gewonnen und an Koſten erſpart wer–
de; aber das Erſtere wäre doch nur für Scheunen
von einiger Bedeutung, und zwar immer noch von
ſehr geringer, was jeder zugeben wird, der es weiſs,
daſs die Verlängerung eines Gebäudes um einige Ge-
binde–Sparren, da die Giebelmauern dieſelben blei-
ben, nur eine unbedeutende Vermehrung der Koſten
zur Folge hat. – Nimmt man z. B. eine Scheune
42 Fuſs tief, 14 F. in den Mauern hoch, 2. F. in den–
ſelben ſtark an, und ſetzt darauf ein Bohlendach von
4o F. Tiefe, 2o F. Höhe im Lichten, ſo iſt der In–
halt des Queerſchnitts einer Banſe im Lichten, nach
dem von dem Vf. (S. 61 ) angegebenen Verfahren,
1o63,28 Quadratfuſs, und der Inhalt bey einem ge-
raden Dache, von gleicher Tiefe und Höhe, 918 Qua–
dratfuſs, alſo der Queerſchnitt bey einem Bohlen-
dache etwa um gröſser, als bey einem geraden,
und bey gleichem körperlichen Inhalte müſste die
Scheune mit geradem Dache etwa um länger wer–
den, als bey einem Bohlendache. Dadurch würden
aber die Koſten höchſtens um # vermehrt, weil, wie
gedacht, die Giebelmauern dieſelben bleiben, wenn
nicht die Koſten für einen 1. F. Bohlendach geringer
ſind, als für einen l. F. Dach mit geraden parren.
Daſs das letztere der Fall ſey, will nun zwar der Vf.
auf SS. 54, 55, 56 beweiſen; allein er nimmt (S. 55)
einen liegenden Dachſtuhl an, und ſpricht doch her-
nach (S. 56) von einem ſtehenden, und zwar auf eine
ſolche Weiſe, als wenn beide einerley wären. Giebt
man aber zu, daſs ein ſtehender Dachſtuhl etwas an–
deres ſey, als ein liegender, und daſs in der Regel
der erſtere dem letzteren vorgezogen werden müſſe,
was Rec. doch wohl von jedem Bauverſtändigen er-
warten darf, ſo fallen aus des Vfs Berechnung (S. 55)
wenigſtens folgende Stücke weg: 24 F. für 2 Schwel–
len, 8 F. von den 2 Bundſäulen (Stuhlſäulen), 32 F. in
Summa; betragend wenigſtens 2 Fl. 3o Kr., 1 Stamm
Bauholz zu Dach wandliegen, betr. 3 Fl., 84 F. zu
bearbeiten u. ſw. à 3 Kr., betr. 4 Fl. 12 Kr., Summa
Fl. 42 Kr.; und dann koſtet, auf 12 F. Länge, ein
jej nur noch 4 Fl. 42 Kr. weniger, als ein
gerades von gleicher Tiefe und Höhe, und am Ende
gar etwas mehr, da für das Bohlendach wenigſtens
Ioo Ziegel mehr nöthig ſind, als für das gerade, wel–
che mit Einſchluſs der dazu erfoderlichen Latten u.
ſ. w. mindeſtens 2 Gulden betragen, und den vorer-
wähnten Unterſchied um eben ſo viel verriñgern,
auſserdem aber die Bohlenſparren ſtärker werden
L (5) - müſ–
----- 680 / 696 -----
851 ALLG. LITERATUR – ZEITUNG 852
müſſen, als der Vf. annimmt. – Hieraus ſieht man,
daſs mit einer Vermehrung der Koſten um höch-
tens - vielleicht gar nur um, durch Verlänge-
rung einer Scheune mit geradem Dache derſelbe
Raum erhalten werden könne, als bey einem Boh-
ºnlache; und wenn ja einmal die Verlängerung
nicht möglich ſeyn ſollte, ſo brauchte doch in dem
angeführten Beyſpiele die Mauer nur um 4 F. höher
gemacht, alſo auf 12 F. Länge des Gebäudes, bey
2# F. Mauerſtärke, nur etwa 240 Cubikfuſs Mauer
mehr aufgeführt zu werden, was höchſtens 2O – 24
Gulden betragen würde, alſo auf den laufenden Fuſs
Scheune höchſtens 2 Gulden, und dann fiele die
Vergleichung der Koſten auch eben nicht günſtiger
für die Bohlendächer aus.
Daſs aber die Bohlenſparren ſtärker ſeyn müſ–
ſen, als der Vf. annimmt, geht aus dem Folgenden
hervor: Ein Bohlendach ſey im Lichten 5o F. tief,
d. h. die inneren Seiten der untern Enden der Spar-
ren ſeyen 5o F. von einander entfernt. (In der fol–
enden Berechnung ſollen alle Maaſse ſich auf den
Ä oder Rheinländiſchen Fuſs beziehen, um
weitläuftige Maaſs– und Gewichtsverwandlungen zu
vermeiden.) Dann iſt, nach S. 61, die Anſicht jedes
Sparrens von einer lothrechten Linie durch den
Scheitel, und von einer wagerechten durch den Fuſs,
zwiſchen dieſen aber von zwey, um die Breite (beſ-
ſer Höhe) eines Bohlenſparrens entfernten concentri–
ſchen Kreisbogen begrenzt, von denen der innere
35,3553 F. lang iſt. Setzt man dann jeden Sparren
aus zwey Lagen Bretern zuſammen, ſo kann die
eine aus vier Stücken von gleicher Länge auf der in-
nern Seite, und die andere aus drey ſolchen und zwey
halben , Ä Von den Bretſtücken müſſen
dann fünf 9# F. lang, zwe F. lang und zwey et–
was über 5 lang ſeyn, ÄÄ aus 1 Fuſs Ä
breiten Bretern gearbeitet werden. Bey drey Lagen
von Bretern ändern ſich nur die Längen der End-
ſtücke in zwey Lagen, und daher ſind auch drey La-
gen von 1 F. Höhe noch gut ausführbar. Jede von
dieſen Lagen ſoll, nach dem Vf., 1 Zoll Stärke ha-
ben (S. 78). Stellt man dann die Sparren nur 3 F.
von Mitte zu Mitte von einander entfernt, und
nimmt an, daſs jeder Ziegel 6 Z. breit, 15 Z. lang,
# Z. ſtark ſey und 4 Pfund wiege, wobey ſein eigen-
thümliches Gewicht = 1,55151 war (was dem klein-
ſten in Eytelwein's Statik angegebenen Werthe nä–
her kommt, als dem gröſsten), ferner, daſs 74 Z.
weit gelattet werde, und die Latten 3 Z. breit, 1 Z.
ſtark ſeyen, wogegen das Gewicht der Knaggen und
Aufſchieblingen ausgelaſſen werden mag, ſo erhält
man als Belaſtung jedes Gebinds folgenden Werth,
der gewiſs als ein Kleinſtes anzuſehen iſt: 1) 2 Spar-
ren, jeder etwa 14,2 Cubikfuſs, enthaltend zu 48 Pfund,
# Pf.; 2). 122 Latten zu 3 F. läng, 3 Z. breit,
1 Z. ſtark, ſind 11 % Cubikfuſs zu 48 Pf, 549 Pf.;
# 732 Dachſteine zu 4 Pf., 2928 Pf.; Summa 484o Pf.
ieſs Gewicht muſs ſo angeſehen werden, als wäre
es im Scheitel des Gebinds aufgehängt, und dann
muſs daſſelbe nach zwey Richtungen zerlegt werden,
welche vom Durchſchnittspunkt der äuſsern Bogen-
inien nach den Fuſspunkten der beiden innern ge-
ben, alſo nach zwey Richtungen, deren jede mit dem
Horizonte einen Winkel bildet, deſſen Tangente
- ers, der alſo = 46° 9“ 44“, und der Werth
jeder ſolchen Seitenkraft iſt = ÄTT
fin 46° 9“ 44“
= 3355 Pf...
Dieſe Kraft wirkt auf das Zerbrechen des Boh–
lenſparrens an der Stelle, welche am weiteſten von
der Richtung der Kraft entfernt liegt, alſo an einem
Hebelarme von ziemlich genau 4 F. Länge (was
hier, zur Vermeidung einer weitläuftigen Rechnung,
nur durch Verzeichnung gefunden worden), und das
Moment der Kraft iſt daher, wenn die Abmeſſungen
des Holzes in Rheinländiſchen Zollen angegeben
werden, = 4. 12.3355 = 174460.
Aber das Moment des Gewichts, unter welchem
ein Bogen der fraglichen Art im erſten Augenblicke
der Belaſtung zerbrochen würde, "iſt, nach Eytel-
wein's Statik (Band II. S. 288 u. 402), für kiefernes
Holz = 2878 - 2 . 1 . I 2. 12, da höchſtens 2 Bret-
ſtärken à 1 Zoll in Rechnung gebracht werden kön–
nen, indem immer in der dritten Lage ein Stoſs
in der Nähe des Brechungspunktes iſt, alſo =
1243296, was nur 7,12 Mal ſo viel beträgt als das
Moment der Kraft, ſo daſs, nach Buf/oms Verſuchen,
die Sparren ſchon ſo weit, als man nur wagen darf,
gebogen werden, und eine geringe Vermehrung der
Belaſtung auf längere Zeit den Bruch bewirken
kann.
Man ſieht hieraus, daſs der Grund, aus welchem
ſo viel Bohlendächer verunglückt ſind, in den mei-
ſten Fällen eine zu geringe Bohlenſtärke geweſen ſeyn
mag, daſs wenn man mit Sicherheit bauen will, we-
nigſtens doppelt oder Ä ſo ſtarke Sparren mö–
thig ſind, als der Vf. vorſchreibt, da das Holz in dem
fraglichen Falle gröſstentheils über den Spann ge-
ſchnitten wird, und daſs dann die gerühmte Koſten-
erſparung vollends in Nichts zerfällt.
Wie der Vf. Kehlen und Grate bey Bohlenbogen
abgebunden haben will, iſt zwar recht deutlich ange-
geben; allein, bey der geringen Verſtärkung, die er
(S. 37) dem Kehlſparren gegen die übrigen giebt,
möchte der erſtere die groſse darauf kommende Laſt,
zumal bey ſeiner flachen Lage nicht zu tragen im Stande
ſeyn. Rec. wenigſtens würde ſich mit einem Kehl-
fparren, wie ihn der Vf. vorſchreibt, nie begnügen,
und gleich anfänglich für Unterſtützung zwiſchen
den Enden, von feſten Punkten aus, ſorgen, minde-
ftens dadurch, daſs er die Sparren des Hauptdaches
durchgehen lieſse und den Kehlſparren darüber
ſchnitte, was wohl kaum jemals einen Uebelſtand
hervorbringen dürfte; wenn aber dieſs Letztere wirk-
lich Statt fände, und doch durchaus ein Bohlendach
angebracht werden ſollte: den Kehlſparren ſehr viel
ſtärker machen als der Vf. Die Berechnung der er-
forderlichen Stärke, auch nur für einen beſtimmten
Fall, iſt übrigens zu zeitraubend und zu viel Raum
ET-
----- 681 / 696 -----
853
854
- Num. 311. DE CEMBER 1825.
einnehmend, als daſs darüber hier etwas Näheres
mitgetheilt werden könnte.
In der zweyten Hauptabtheilung macht der Vf.
(S. 211) die Bemerkung, daſs ein gerade gewachſe-
ner, und krumm gebogener Stamm, auch wenn er
in dieſer Richtung erhalten wird, nicht ſo dauerhaft
ſey, als ein krumm gewachſener und nach der Lage
ſeiner Faſern benutzter. Dieſe Aeuſserung zeugt für
das geſunde Urtheil des Vfs, um ſo mehr, als er in
Baiern wohnt, wo JWiebeking gerade das Entgegen-
geſetzte, bey allen ſeinen Brücken, in Anwendung
gebracht hat, freylich zum Nachtheile für die Dauer
derſelben, aber ohne hiervon in ſeinen Schriften je–
mals das Geringſte zu erwähnen, in denen er viel-
mehr das Krümmen der Hölzer als etwas weſentlich
nützliches empfiehlt. – Dann aber ſagt leider der
Vf. (S. 216): „ Stämme, oder bezimmerte Bäume
von Eichenholz tragen ihre eigene Laſt nicht, und
daher iſt Eichenholz in der gewöhnlichen Form nicht
wohl zu Brücken anwendbar. Hingegen trägt das
Eichenholz, ſenkrecht geſtellt, die gröſsten La–
ſten. " – Was der Vf. mit dieſen Worten hat ſagen
wollen, oder wenigſtens was an deren Stelle ſtehen
ſollte, iſt jedem bekannt, der richtige Begriffe von
der abſoluten, der reſpectiven und der rückwirken–
den Feſtigkeit des Holzes hat; aber müſſen Anfän–
ger, welche die gedachte Stelle leſen, nicht dadurch
verwirrt, und zu ganz falſchen Anſichten verleitet
werden ? ! ferner iſt (S. 217) zu finden: „ Hier-
mit ſoll aber auch nicht geſagt ſeyn, daſs es Noth
durchaus Bohlenbrücken einzuführen, und jede an–
dere zweckmäſsige Verbindung zu beſeitigen." ,,Es
giebt mancherley zuſammentreffende Umſtände, wel–
che eine andere Conſtruction, als die der Bohlenbö–
gen zweckmäſsiger machen können. Nur ſo viel iſt
gewiſs, daſs man Bohlenbrücken von jeder Länge
und Breite, mit und ohne Widerlagen, dauerhaft
und ſchön ausführen kann."
Iſt es Rec., nachdem er ſolche Stellen mitge-
theilt hat, wohl zu verargen - wenn er über den üb–
rigen Theil der fraglichen Hauptabtheilung ſchnell
hinwegeilt, und nur noch anführt, daſs die Beſchrei-
bungen von zwey Stegen folgen, von denen der ei-
ne 45 Fſs., der andere 52 Fſs. weit iſt, alſo von
Brücken, die nicht befahren werden ſollen, und de–
ren Weiten ſo unbedeutend ſind, daſs man doch am
Ende mit etlichen verzahnten Balken, oder einem
ganz gewöhnlichen Hänge – oder Sprengewerke von
der gewöhnlichſten Form ausreichte; daſs der Vf,
unglücklicher Weiſe (S. 257), ſagt: ,Iſt dem Bau-
meiſter eine ſo groſse Länge zur Herſtellung (?) ei-
ner Brücke gegeben, ſo kommt es darauf an, ob
tüchtige Widerlager an den beiden Ufern aufgeführt
werden können"; daſs der Vf. (S. 259) wiederholt
ſagt: „Da wir eben geſehen haben, daſs das Eichen-
holz in einer horizontalen Lage ſeine eigene Schwere
nicht trägt, ſo kann es durchaus nicht zu Streckhöl–
zern oder Maſtbäumen genommen werden"; daſs
dann die Beſchreibung einer Brücke mit Bohlenbo–
gen folgt, derer (nach S. 263) 6 ſeyn ſollen, jeder
/
(ebend.) 18 Zoll hoch, aus 3 Dielen von 3,5 Zoll
Stärke beftehend, wobey die Breite der Brücken zu
27–28 Fuſs angegeben iſt, und die Weite des Bogens
(nach Fig.63) zu zwiſchen 80 und 90 Fuſs angenom-
men zu ſeyn ſcheint (im Texte iſt darüber nichts an-
gegeben); und daſs S.274 ſteht: »: Wenn eine neu
aufgeführte hölzerne Brücke kein Pflaſter oder keine
Bekieſung trägt: ſo iſt ein ſolches Bauwerk an ſich
fehlerhaft, und der Baumeiſter hat die Tragbarkeit
deſſelben nicht gehörig zu berechnen verſtanden."
Etwas anderes, als er geſagt, hat wohl der Vf, ſagen
wollen; allein dann bliebe doch immer noch die gro-
ſse Unbeholfenheit in der Sprache zu tadeln.
Was die dritte Hauptabtheilung, betrifft, ſo hat
der Vf, den Einfall, die eiſernen Bogen aus zwe
Lagen 9 bis 10 Fuſs langer, 12 Zoll hoher - Zoll
ſtarker Platten, nach Art der Bohlenbogen, zuſam-
men zu ſetzen, und zwar für 86 Fuſs Weite der
Brückenöffnung (S. 314). Beyjedem Stoſse ſollen
(S. 327) zwey Löcherangebracht werden, und, nach
S. 334, ſollen durch dieſe Löcher Bolzen geſteckt wer-
den, deren jeder auf der einen Seite einen breiten
Kopf hat, und auf der andern vernietet wird. Da-
rüber iſt wohl nichts weiter zu ſagen?!
Ueber die vierte Hauptabtheilung iſt nur zu
bemerken, daſs der Vf. einen eiſernen flachen Bogen
in jedem Gebinde anwenden will, und anfänglich
zwar nur von Ankern ſpricht, welche die Füſse jedes
Bogens vor dem Ausweichen nach den äuſseren Sei-
ten ſichern, und ſo den Seitenſchub auf die Mauern
verhindern ſollen, während ſie ſelbſt, vor dem Durch-
biegen, durch Hängeeiſen, welche am Bogen be-
feſtigt ſind, geſchützt werden, was ganz zweckmä-
ſsig und auf die hölzernen Dächer über Ziegelöfen
ſchon ſehr häufig angewandt worden iſt; dann aber,
leider, den geradlinigten Anker in einen aufwärts
gekrümmten verwandelt. – Münchhauſen hat einmal
ſeinen eigenen Zopf, mit ſeiner eigenen Hand gefaſst,
und ſich ſo, durch Anwendung ſeiner eigenen Kraft,
aus einem Sumpfe, in den er gerathen war, gezogen;
allein fo etwas gelingt, nicht in allen Fällen-
Zuletzt muſs Rec. noch die vielen Provinzialis-
men erwähnen, die ihm aufgeſtoſsen ſind, und end-
lich den Umſtand, daſs mehrere Buchſtaben entwe-
der auf den Kupfertafeln, oder in den darauf Bezug
habenden Stellen des Textes falſch angegeben ſind.
vERMIscHTE scHRIFTEN.
STRALsuND, b. Löffler: Kirchen – und Literarhi-
ſtoriſche Studien und Mittheilungen von Gott.
Chriſ. Friedr. Mohnike, Dr. d.Theol. u. Philoſ,
Conſiſtorial– und Schulrath und Paſtor. Bd. I.
H. I. 1824. VIII u. 236 S. H. II. 1825., VIII
u. 237–48o S. 8. Mit zwey Muſikbeylagen.
(2 Rthlr. 12 gGr.)
Eine neue Zeitſchrift für gründliche Forſchung
iſt hiermit eröffnet. Der würdige, um das sanie
te
----- 682 / 696 -----
Z55
856
A. L. Z. Num. 311. DECEMBER 1825.
ſte Studium auch des Einzelnſten in genannten Fächern
verdiente Vf. hat ſie geſtiftet, und er allein, dieſen
Band reich ausgeſtattet; zu den folgenden (jedes Jahr
ſoll ein ſolcher Band von zwcy Heften erſcheinen)
ladet er ſeine Freunde und Gelehrte in der Nähe und
Ferne ein. Der kirchenhiſtoriſche Theil ſoll nach
ſeinem Plan den Haupttheil ausmachen; die geſchicht-
liche Behandlung aber das gemeinſchaftliche Band
für die ſämmtlichen Aufſätze dieſer Art ſeyn, welche
ſich auf alle einzelne Zweige der theologiſchen Wiſſen-
ſchaften erſtrecken können. Auch die, nicht eigent-
ich kirchenhiſtoriſchen Aufſätze werden doch gröſs-
tentheils ſich auf ſolche Männer beziehen, welche
auch in dem Gebiete der Kirchengeſchichte ſich merk-
würdig gemacht haben: Daſs die, bisher meiſt ſehr
vernachläſſigte, kirchliche Hymnologie dabey mit Vor-
liebe behandelt werde, zeigen ſchon die beiden
trefflichen Aufſätze darüber in dieſen beiden Stücken,
zu welchen die Muſikbeylagen gehören. Die erſte
iſt: Thomas von Celario oder Geſchichte des kirch-
lichen Hymnus: Dies irae dies illa, welche mit er–
ſchöpfendſter Genauigkeit bis zu den neueſten Ueber-
ſetzungen verfolgt wird, die auch alle angeführt,
und unter denen begreiflich die ſchönen von A. /W.
Schlegel und dem Philoſophen Fichte, hervorgeho-
ben ſind. Auch die Nachbildung von Walter Scott
iſt ſeiner ſcharfſichtigen Aufmerkſamkeit nicht ent-
angen. Zu den Nachrichten in Ranbach's Antho-
ogie und anderwärts kommen gar viele Bereicherun-
geñ. Angeſchloſſen ſind ähnliche Erörterungen;
jber andere alte Kirchenhymnen vom Weltgericht und
von der Ewigkeit (bis S. 11). ... Die darauf folgenden:
Churſächſiſchen und Schwediſchen Yerhandlungen
betreffend, die 1721 und 22 zu Regensburg pro-
jectiFte Vereinigung der beiden evangeliſchen Con-
feſſionen innerhalb des deutſchen Reichs, haben viele
wichtige, und auch gerade mit den Ereigniſſen der
neueſten Zeit eigentlichſt vergleichbare, Nachrich-
ten nach handſchriftlichen, gröſstentheils noch un-
edruckten Urkunden, welche dem Vf. von dem
Ä der dortigen Regierung Hn. von Pachel-
bel von Gehag mit rühmlichſter Bereitwilligkeit mit-
getheilt worden. Die letzte Churſächſiſche Decla-
ation iſt vom 26. März 1724. – (S. 179) Worauf
bey der Wahl eines evangeliſchen Biſchofs zu ſehen
(H: zwey Sendſchreiben Luthers und der anderen
Wittenberger Theologen an die Pommerſchen Her-
zöge Barnim IX. und Philipp I., aus den Handſchrif-
j –(S. 204) Warum erlieſs M. Anton.de Do-
minis ſein Erzbisthum Spaatro, nach deſſen 166 ge-
druckter Apologie in Auszügen daraus. Weni-
ger bedeutend, aber immer intereſſant für Verfol–
ung in jener Zeit. – (S. 21) Aelteſter / hrift-
icher Ueberreſt von Joh. Bugenhagen aus dem J. 1512,
nämlich ein Brief von Terptov an Joh. Murmel-
lius, damals Rector zu Münſter, woraus deutlich
wird, wie ernſtliches Bugenhagen ſchon damals mit
der Wiſſenſchaft und mit Bildung der Jünglinge
meynte. Joh. Reuchlin's Brief an Melanchthon aus
Eobani He/ſ epiſol.; und noch ein Beleg zum Leben
Ulrichs von Hutten, um welches ſich Hr. II. ſchon
verdient gemacht hat. -
Das zweyte Heft eröffnet ein ſehr erheblicher,
mit des Vfs rühmlichſter Sorgfalt gearbeiteter Auf-
ſatz: Conrad Schlü//ëlburg oder Ausſpruch und Wi-
derruf eines merkwürdigen proteſtantiſchen Ana–
thema. Nämlich jener nachmalige Prediger zu Wis–
mar wurde, als er 1568 zu Wittenberg magiſtriren
wollte, und einverſtanden mit ſeinen früheren Leh-
rern Joach. Mörlin und Mart. Chemnitz, der dama-
ligen (Kryptocalvinſchen) Wittenberger Theologie
nicht ganz ergeben war, zur Abgabe eines Glaubens-
bekenntniſſes genöthigt; dann vor das Concilium der
Profeſſoren gefodert; und, als er nicht widerrufen
wollte, als ein Flacianer verdammt, relegirt und das
Patent, was damals ſonſt nicht geſchah, an die aus–
wärtigen Univerſitäten geſendet. Schlüſſelburg blieb
ein hitziger Kämpfer gegen Alles, was ſich von dem
ſtreng Ä Lehrbegriff zu entfernen auch
nur ſchien, und wurde 1586 von der ganz umgeſtal-
teten Wittenberger theologiſchen Facultät förmlich
reſtituirt. Ueber wie manches Einzelne aus jener Zeit
hierbey nähere Kunde hervorgehe, wird ſich jeder
leicht ſelbſt ſagen. – Religionszwang behandelt
ebenfalls (S. 311). II. die über Galilei ausgeſpro–
chene Yerurtheilungsſentenz und die demſelben ab-
gedrungene Abſchwörungsformel, neb/ einer – eu-
Jserung aus einem Briefe des Hugo Grotius über
und an Galilei, ſo wie auch (S. 336) III. des Hugo
Grotius Schreiben an II. Ant. de Dominis, woraus
man die Verhältniſſe Englands zur Dordrechter Sy–
node am beſtimmteſten erſieht. Die nächſten Auf-
ſätze haben hymnologiſche Veranlaſſungen; ſie ver–
folgen die öÄ des Stabat mater doloroſa und
Hora novi/ſima auf das genaueſte. Der Dichter von
jenem, der Franciskaner Jacobus de Benedictis oder
(erſt ſpöttiſch ſo genannt) Jacopone da Todi (ſeinem
Geburtsorte) † 1366 in hohem Alter, Verfaſſer aske-
tiſcher Schriften und geiſtlicher Lieder in lateiniſcher
und italieniſcher Sprache, wenig genannt, auch nicht
einmal in den beſten neueſten Behandlungen der ita-
lieniſchen Literatur, iſt ſchon von Hn. Dr. M. in der
Erſch– Gruber'ſchen Encyklopädie der Wiſſenſchaf-
ten abgehandelt, aber hier iſt nach den, ihm damals
noch nicht zugänglichen, Hauptquellen ſein Leben
und ſein ſchriftlicher Nachlaſs in Nr. IV. S. 335 –
416 aufs vollſtändigſte beſchrieben. Den Beſchluſs
dieſes Bandes macht die treffliche Rede des ehrwür–
digen Biſchofs Müntcr, gehalten am Jahresfeſte der
Däniſchen Bibelgeſellſchaft 1824, aus dem Däniſchen
überſetzt, welche mit den, in ernſter, herzlicher
Ermahnung geſprochenen Sätzen endigt: Himmel
und Erde werden vergehn, aber Seine Worte nicht!
Möge der gelehrten, ſo ſchätzbaren Thätigkeit
des Hn. Dr. M. Muſse und Geſundheit bleiben, um
ferner ſo vieles höchſt Dankenswerthe darzubieten!
----- 683 / 696 -----
857
858
i – 3I2 –
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1 T UN G
December 18 25.
L I T E R A RI S C H E NA C H R I C H T E N.
N e-kr ol og.
Martin Friederich Arendt.
V„ den Lebensumſtänden des antiquariſchen Sonder-
lings, oder, wie ihn Dr. Meyer in ſeinen Darſtellungen
aus Norddeutſchland (Hamburg, 1816. S. 256 f.) be–
zeichnet, des gelehrten Ungeheuers, Martin Friede-
rich Arendt, welcher gegen d. J. 1769 zu Altona
geboren wurde und 1824 unweit Venedig, vom Ner-
venſchlag getroffen, plötzlich ſtarb, giebt Hr. Prof.
P. E. Muller zu Kopenhagen in ſeiner dansk Literatur-
Tidende for Aaret 1824 Nr. 2o. S. 3o9 ff. einige Nach-
richten, die, was beſonders den Aufenthalt des wan-
dernden Antiquars in Dänemark und Norwegen be-
trifft, ausführlicher ſind, als inan ſie ſonſt findet, und
daher auszugsweiſe hier mitgelheilt werden.
Im Jan. 1797 wurde Arendt auf des Grafen Revent–
law's Empfehlung beym botaniſchen Garten zu Kopen-
hagen als übercompleter Eleve angeſtellt; aber der prak–
tiſche Gartenbau war nicht ſeine Sache. Seine Vorliebe
für Alterthumsforſchung war vielmehr ſchon damals ſo
ſtark, daſs er auf der Univerſitätsbibliothek in bitterer
Kälte Stunden lang vor den Schränken ſtand, worin
die Arnaemagnaeaniſchen Sammlungen aufbewahrt
wurden, um eine Handſchrift nach der andern durch–
zuſehen. Suhm erzählte: Arendt habe ſich bey ihm
literariſche Hülfsmittel ausgebeten, um die Alterthü–
mer des Nordens zu ſtudieren; aber zu ſeiner Verwun-
derung habe er hören müſſen, daſs der junge Mann
alle die Werke, die er ihm namhaft machte, bereits
geleſen habe. Mit landesherrlicher Unterſtützung rei-
ſete A. im J. 1798 nach Finmark, um lebende Pflanzen
und Saamen einzuſammeln, auch gröſsere Pflanzen für
das Herbarium des bot. Gartens mitzubringen. Aber
bey ſeiner Rückkehr hatte er weder lebende, noch ge-
trocknete Pflanzen, und nur eine unbedeutende Quan-
tität von Saamen; mit einem Gratiale wurde er entlaſ-
ſen. Jetzt begann er ſeine antiquariſchen Wanderun-
gen in Norwegen, von denen er in Millin's encyklopä–
diſchem Magazin bis zum J. 1806 ſelbſt Nachricht giebt.
Von Drontheim aus ging er durch die Nordlande 1799
bis 18oo, um den urſprünglichen Zuſtand des Nordens
zu unterſuchen; er fand aber nur ein Weniges von Ru-
neſchriften, Manuſcripten und Diplomen. Ueber Do-
verfjeld reiſte er nach einigem Aufenthalte zu Dront-
heim und in deſſen Umgebungen nach Bergen.
meiſten Diplome und Runedenkmäler fand er in Guld-
A. L. Z. 1825. Dritter Band.
Die -
brandsdal, Valder- und Leerdal. Im J. 18o2 kam er
nach Stavanger, und es bot ſich ihm eine reiche Aus-
beute für die Runologie und Diplomatik in Telemark
dar. Im Stifte Aggershuus fing er ſeine ſcandinaviſche
Grammatik im J. 1803 an auszuarbeiten, von welcher
ſich zwar ein franzöſiſcher Proſpect unter ſeinen Papie-
ren befindet, die aber in Adelung’s Mithridates,
Th. 4. S. 379 unrichtig als erſchienen angeführt wird.
Durch Schweden kam Arendt 1804 nach Dänemark
zurück und hielt ſich beſonders in Jütland auf. Um
die Haraldiniſche Klippe zu unterſuchen, ging er wie-
der nach Schweden und Norwegen, wo er die gefun-
denen Denkmäler abzeichnete. Damals beſaſs er etwa
1oo Zeichnungen antiquariſcher Gegenſtände, unter
dieſen 25 Runeſteine, davon 9 bisher unbekannt ge–
weſen. Im J. 1806 ging er über Upſala wieder nach
Drontheim, wo ihn der Kammerherr Berndt Anker
und die Geſellſchaft der Wiſſenſchaften mit Geld unter-
ſtützten. Bey ſeiner Mäſsigkeit in Eſſen und Trinken
bedurfte er nicht viel, zumalen er ſich gern bey Bauern
und Predigern, oft zu deren Laſt und auf eine zudring–
liche Art, einlogirte, ſo daſs manche, um den langen
Gaſt los zu werden, Kunſtmittel anwendeten. A.
war dabey Cyniker im höchſten Grade; beſonders zeigte
ſich das in ſeinem Betragen gegen das ſchöne Ge-
ſchlecht. Als er 18o6 nach Kopenhagen zurück
kam, um der Arnaemagnaeaniſchen Commiſſion ſeine
Dienſte anzubieten, übertrug man ihm die Bearbeitung
der Kormak Saga; er entzweyete ſich aber bald mit
den Vorſtehern, verlieſs Dänemark, reiſete nach
Schweden und, begleitet von dem Hofintendanten
Tham, zu Tychſen nach Roſtock, von da nach Paris.
Um Tham's kufiſche Münzen, die er beſchreiben wollte,
aber von Roſtock aus mitzunehmen vergeſſen hatte,
abzuholen, kehrte er zu Fuſs dahin zu: ück, auf wel–
cher Reiſe er ſein langes helles Haar ungebunden, doch
zwiſchen Rock und Frack herabhängend, trug. Zu
Paris verlor er, als Folge einer miſslungenen Kur von
der Gicht, Eins ſeiner Augen. lMullin benutzte ihn,
um die merowingiſchen und angelſächſiſchen Münzen des
kaiſ. Muſeums zu erklären; auch nahm er einen kurzen
Bericht von Thams erwähnten Münzen von ihm in ſei-
nem encyklopäd. Mag. 1808. S. 211 f. auf. Auſserdem
ſchrieb A. damals: Eſſay ſur les pierres ſepulcrales et
les teſſeres ſacrées des anciens Slaves du Meklenbourg,
und, nach einer kurzen Reiſe nach Venedig: Remar-
ques ſur les Plateaux circulaires conſruits de cailloux,
quife trouvent au Nord de l'Europe. , Bey den antiqua-
riſchen Wanderungen, die er 181o durch Holſtein und
M (5) Schles-
----- 684 / 696 -----
859 ALLG. LITERATUR – ZEITUNG 86o
Schleswig, unterſtützt vom Landgrafen Karl von Heſ-
ſen, anſtellte, kam er nach Jelling und zeichnete da-
ſelbſt die aus den antiquariſchen Annalen bekannte
Rune- Inſchrift ab. Auf ſein Geſuch um Unterſtützung
zu einer neuen Reiſe nach Norwegen, und um Em-
pfehlung bey der Geſellſchaft für das Wohl von Forwe-
gen, erhielt er 1812 beides, und ſetzte ſich dadurch in
den Stand, ſeine Arbeiten über die norwegiſcheu Alter-
thümer zu vollenden. Damals hinterlegte er in der
Königl. Handbibliothek zu Kopenhagen einen Band,
welcher einige Kupfer, nebſt verſchiedenen Druck –
und Handſchriften, ihn ſelbſt betreffend, auch die Ab-
ſchriften ſeiner franzöſiſch – antiquariſchen Abhandlun-
gen, einige kurze, mit Dinte und mit Bleyſtift aufge–
zeichnete, Bemerkungen, und beſonders eine Anzahl
Inſchriften auf Runeſteinen und Glocken, enthielten.
Nach ſeinem ausdrücklichen Verlangen ſollte während
ſeines Lebens kein Kopenhagener Antiquar Zutritt zu
dieſen Sammlungen erhalten. Viele hier mitgetheilte
Umſtände ſeines Lebens ſind aus dieſen Papieren ent-
lehnt. Ungewiſſer, der Zeit nach, ſind die nun noch
folgenden Nachrichten von ihm. – In einem Zuſtande,
ähnlich dem des ärmſten Bettlers, kam er 1813 nach
Aalborg; menſchenfreundliche Einwohner daſelbſt ſetz-
ten ihn in Stand, über Lökken nach Norwegen zu
gehn. Er verfaſste damals mit vieler Sorgfalt und
Sachkenntniſs die in den Holſteinſchleswigſchen Pro-
vinz. Berichten von 1816 befindliche Beſchreibung des
Altars zu Cismar. Unterſtützt von dem Herzoge von
Oldenburg unternahm er ſeit 1816 neue Reiſen in Eu–
ropa. Aus einigen ſeiner Bekanntmachungen im Al-
Än Journal v. J. 1817 von Arbeiten, die nie vollen–
det, und von Vorleſungen über die nordiſche Sprache,
die nie gehalten worden, erhellt, daſs er um dieſe
Zeit zu Stockholm war. Mit der Unterſchrift: „Arendt,
nordiſcher Antiquar,” lieſs er 1818 zu Linkjöping ein
Folioblatt drucken, welches eine Zuſammenſtellung
der Runen Alphabete enthielt. In Schweden unterſtütz–
1en ihn Tham, Suchtelen, de la Gardie u. a. Einer
dieſer angeſehenen Männer ſcheint es geweſen zu ſeyn,
dem er auf die Frage: ob er das Bette wegen Unpäſs–
lichkeit hüte? nach ſeiner eigenen Erzählung, in einer
ausführlichen Rede vorhielt: man erweiſe ihm, Arendt,
nicht die Achtung, welche die Vornehmen den Ge-
lehrten ſchuldig ſeyen, weshalb er ſeinen Wanderſtab
weiter ſetzen wolle. Zu Ende d. J. 1819 verfaſste er
eine Beſchreibung der wendiſchen Götzenbilder in Stre–
litz, welche er zu Minden 182o unter dem Titel: Groſs-
herzog. Strelitziſches Georgium Nordflaviſcher Gotthei-
ten und ihres Dienſtes, aus den Urbildern zur Beförde–
rung näherer Unterſuchung dargeſtellt von M. P.
Arendt, nordiſchen Alterthumsforſcher aus Altona –
auf einem Bogen drucken lieſs – mit dem Beyſatze:
„Allein von dem Verfaſſer zu erhalten.” Aus Nord-
deutſchland begab er ſich nach Süden, beſuchte die
Bibliothek von St. Gallen und durchwanderte Spanien
und Italien. Er behalf ſich kümmerlich, ſchlief ſeltener
in Betten, als unter freyem Himmel, und nahm Geld-
geſchenke bald an, bald ſchlug er ſie aus. Durch Bey–
träge mehrer Landsleute wurde er in Rom neu ge-
kleidet. Sein ganzes Eigenthum, beſtehend weniger
aus Kleidung und Linnen, als aus Papieren und Zeich-
"nungen, die aus allen Taſchen hervorragten, trug er
immer bey fich. Zwiſchen ſeinen Weſten, deren er
mehrere trug und die ihm ein corpulentes Anſehn ga-
ben, verbarg er ſeine beſten Schätze. Als ihm, wie
er ſelbſt erzählte, auf einer Reiſe nach Paris einſt ſeine
Bürde zu ſchwer wurde, verbarg er unweit Bremen
ein ganzes Paket zwiſchen den Steinen auf einer Stelle,
die Niemand kannte. In Ungern hielt er ſich bey dem
Grafen Wiczay auf, und brachte von dieſem 1822 Briefe
Init nach Kopenhagen. Dieſer Gönner der Wiſſen-
ſchaften hatte ihm Typen zum celtiberiſchen Alphabet
verehret, welche Arendt, ihres ſchweren Gewichtes
ungeachtet, ſtets bey fich trug. Die Hauptſtadt, wo er
ſeine tägliche Zehrung auf 2 gGr. Werth anſchlug, ver–
lieſs er auch jetzt bald, und irrte eine Zeitlang in den
däniſchen Provinzen umher, wo er ſeine Nächte nicht
ſelten in Heuſchobern zubrachte. Prediger und Bauern
hatten an ihm wieder, wie vorhin, einen zudringlichen
und läſtigen Gaſt. Einem jütländiſchen Gutsbeſitzer
beantwortete er die Frage, wer er ſey? mit den Wor–
ten: „ich bin der gelehrte Antiquar-Arendt; und wenn
Sie mich nun noch nicht kennen, ſo müſſen Sie eine
ſchlechte Erziehung gelhabt haben." Die in Dorow's
Denkmälern alter Sprache und Kunſt v. J. 1823 ſtehende
Abhandlung: über die Völkerſchaften nordiſchen Stam-
mes nach ihrer Heimath, Benennung und Verbreitung,
ſcheint er eben damals geſchrieben zu haben. –
Arendt's wirklich bewundernswerthen Kenntniſſe in
allen Theilen des menſchlichen Wifſens erweckten bey
jedem, der ihn ſprach, verdiente Achtung. In ſeinen
letzten Lebensjahren beſchäftigte er ſich hauptſächlich
mit den Urformen der Buchſtaben, deren gegoſſene Ty–
en er immer bey ſich führte. (Arendt ſetzte ſonach das
in Wirklichkeit, was ein anderer Sonderling aus jener
Gegend, Claudius, mit dem er noch andere Eigenhei–
ten gemein hattte, nur auf dem Titel ſeiner Schriften
ausdrückte: „ Asmus omnia ſua /ecum portans.“) Die–
fes, nebſt ſeiner ſchlechten Bekleidung, feinen Fuſs-
reiſen nach Neapel, nach Spanien, wieder nach Nea-
pel u. ſ. w., zog ihm bekanntlich das Schickſal zu, für
einen Carbonari, Spion u. ſ. w. gehalten, in das Staats-
gefängniſs St. Franceſco in Neapel geworfen und har-
ten Miſshandlungen ausgeſetzt zu werden. Von ſeiner
hier erduldeten ſchweren Krankheit heilte ihn zwar
ſein Landsmann, Dr. v. Schönberg; doch ſcheinen dieſe
Schickſale ſeinen Tod beſchleunigt zu haben. Daſs mit
ſeinem Tode 6 von ihm geſammelte Octavbände anti-
quariſcher und naturhiſtoriſcher Unterſuchungen über
Norwegen verloren gingen, iſt deſto mehr zu bedauern,
je gewiſſer es iſt, daſs er Gegenden in Norwegen be-
reiſet hatte, die vorher noch keines Gelehrten Auge
geſehen. – Zuletzt fällt Hr. Dr. P. E. Müller über A's
wifſenſchaftlichen Gehalt folgendes Urtheil: „ Daſs
ein ſo wunderlicher Mann ſtarb, ehe ſeine weiten Rei-
fen ein ihnen entſprechendes Reſultat hervorgebracht,
kann als Verluſt für die Wiſſenſchaften betrachtet wer–
den; doch iſt es ſehr zweifelhaft, ob er jemals irgend
ein groſses Werk würde geliefert haben. Das Unher-
ſtrei-
----- 685 / 696 -----
861
862
Num. 312. DECEMBER 182s.
ſtreichen war ihm lieber, als das Schreiben; groſse Bü-
cher mochte er nicht leiden; Tabellen, oder Reſultate
auf einzelnen Blättern galten ihm mehr. Er las we-
nig Neues und excerpirte auch nicht, bauend auf ſein
glückliches Gedächtniſs. Seine Wiſſenſchaft und ſeine
Reiſen ſtanden in unzertrennlicher Verbindung. Mei-
ſterhaft verſtand er den Charakter einer alten Aufſchrift
aufzufaſſen, ohne das Deutliche mit dem Undeutlichen
zu verrniſchen. Seine Copien waren immer treue Dar-
ſtellungen der Originale, und er beſaſs eine eigene Ge-
ſchicklichkeit darin, auf feuchtem Papier Facſimiles von
Glockeninſchriften u. dgl. aufzunehmen. Seine Erklä–
rungen von Runeſchriften waren ſehr natürlich, ſeine
Conjecturen oft wahrſcheinlich; Dunkelheiten räumte
er ein, wo er deren fand. Die paläographiſche Merk-
würdigkeit eines Codex entdeckte er ſchnell. Von
Denkmälern zogen ihn beſonders die Gebäude des Mit-
telalters an; er unterſchied genau nach Zeit und Län–
dern den verſchiedenen Stil derſelben. In der Numis-
matik war er am vertrauteſten mit den angelſächſiſchen,
merowingiſchen und celtiberiſchen Münzen. Weniger
fortgeſchritten war er in den naturhiſtoriſchen Wiſſen-
ſchaften; von den Botanikern des jetzigen Jahrhunderts
wuſste er nur wenig. In doppelter Hinſicht wurden
feine weitläufigen Reiſen in den nordiſchen Ländern
nützlich; theils dadurch, daſs einige vorhin unbe-
kannte Denkmale von ihm abgezeichnet wurden; theils,
weil ſein Enthuſiasmus in vielen Gegenden die Auf-
merkſamkeit der Einwohner auf die Wichtigkeit der
Monumente lenkte. Dieſes machte das geiſtige Princip
ſeines Lebens aus, welches ſeine Schritte leitete und
ihn beſtimmte, Europa als ein Ä Cabinet
zu betrachten, deſſen weit von einander getrennte Sel–
tenheiten ihn beſchäftigten, wie den Aufſeher eines
Cabinets. Ein unbegrenzter und daher oft gekränkter
Stolz war ohne Zweifel das, was Arendt's Charakter
ſchon früh eine ſchiefe Richtung gab, und die Urſache
wurde, daſs er mit ſeinen ungewöhnlichen Fähigkei-
ten, ſeiner Begeiſterung für die Vorzeit, und ſeinen
ſeltenen Kenntniſſen, ſtatt ein verehrter Literator zu
werden, nur ein umher wandernder Antiquar – ein
antiquariſcher Sonderling wurde.”
L I T ER A R I S C H E A NZ EI GE N. - z
I. Neue periodiſche Schriften.
-Anzeige für Journalle/er, Leſezirkel und Leih-
Bibliotheken. - -
D„ von mir herausgegebene und verlegte Muſeum
des IWitzes, der Laune, des Scherzes und der Satire,
wird im Jahre 1826, wie bisher in Lo4 Numern, in
wöchentlichen Lieferungen, dem im Verlauf Karri-
katur – Kupfer und Muſik – Beylagen beygegeben wer-
den, erſcheinen. Der Preis des Jahrganges iſt 5 Rthlr.
Probeblätter dieſes Journals ſind in allen Buchhand–
lungen zu laben.
Die Tendenz des Ganzen iſt: durch Scherz und
eine harmloſe Satire dem gebildeten Publicum in den
Stunden der Muſse eine aufheiternde Lectüre zu ge-
währen, und wird unterſtützt durch die Theilnahme
Inehrerer, als geiſtreich und witzig rühmlichſt bekann–
ter Schriftſteller, für gröſsere Mannigfaltigkeit geſorgt
und mehr auf die auffallenden Erſcheinungen in der
bürgerlichen und literariſchen Welt Rückſicht genom-
men werden. An Stoff wird es nicht fehlen, und es
iſt vielleicht nicht ganz unverdienſtlich, manchen Er-
ſcheinungen, die den zur Hypochondrie Geneigten
noch trüber ſtimmen, die heitere Seite abzugewinnen
und die Anſprüche des Unmuths durch dieſs Schellen–
getön des Jokusſtabes zum Schweigen zu bringen.
Wenn übrigens der Unterzeichnete der verant-
wortliche Redacteur dieſes Muſeums iſt, ſo wird der
Herr Kriegsrath Müchler an ſolcher als Mitherausgeber
thätigen Antheil nehmen. -
Heinr. Phil. Petri.
Vorſtehende Zeitſchrift kann durch alle reſp
Buchhandlungen, Zeitungs-Expeditionen und Poſt-
äunter bezogen werden.
Berlin, im December 1825.
H ein r. Phil. Petri "s
Neue Berliniſche Buchhandlung.
-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Löffler’ſchen Buchhandlung in Stral-
fund ſind nachſtehende Werke ſo eben erſchienen
und daſelbſt, ſo wie in allen andern Buchhandlungen
Deutſchlands zu haben:
Anleitung zum Ueberſetzen aus dem Lateiniſchen in
das Griechiſche für die obern Klaffen der Gymna–
fien. Von Dr. H. W. Blume, Subrector am Gy–
mnaſium zu Stralſund. 16 Bogen. 8. Preis 18 gr.
Die Vortheile, welche das Ueberſetzen aus dem
Lateiniſchen in das Griechiſche vermöge der Verwandt–
ſchaft beider klaſſiſchen Sprachen gewährt und der
Gewinn für das gründlichere und fruchtbare Studium
beider, welchen die ſich aufdringende Vergleichung
und Unterſcheidung ihre Baue verſpricht, liegen ſö
nahe, daſs es keiner weiteren Auseinanderſetzung be–
darf, um den Herren Directoren und Gymnaſialleh-
rern das angezeigte Werk zu beſonderer Aufmerkſam-
keit zu enpfehlen. – Der gegebene Ueberſetzungs-
ſtoff iſt in fünf Abtheilungen enthalten: A) Ver-
miſchte Erzählungen (aus griech. Autoren entlehnt);
B) Caeſar. de bell. Gall. lib. I; IV, 1 – 3. und VI,
II – 28; C) Eiuzelne kleinere Abſchnitte aus %
ak.
----- 686 / 696 -----
863 A. L. Z. Num. 312.
DECEMBER 1 825. 864
Cat. maj. D) Cicer. paradox. I–IV. E) Cicer. Somn.
Scipionis. – Die Anmerkungen ſind, auſser der
ſorgfältig ausgewählten Phraſeologie, mit vielen An-
deutungen des vom Latein. abweichenden griechiſchen
Sprachgebrauchs, und mit beſtändigen genauen Hin-
weiſungen auf die vorzüglichſten griech. Schulgram-
matiken von Buttmann, MIatthiä, Roſt und Thierſch,
ſo wie der lateiniſchen von Grotefend und Zumpt reich-
lich ausgeſtattet.
Um die Einführung dieſes Werks auf Gymnaſien
möglichſt zu erleichtern, haben wir uns entſchloſſen,
einen Partiepreis gelten zu laſſen. Derſelbe iſt, wenn
nicht unter 25 Exemplare auf einmal genommen wer-
den, 14 gr. Pr. Cour., und haben ſich die Herren Di-
rectoren an Gymnaſien entweder an uns ſelbſt, oder
auch an Herrn Karl Cnobloch in Leipzig dieſer-
halb zu wenden.
Obgleich dieſes, vorzugsweiſe auf die Befeſtigung
des Schülers in der Syntax berechnete, Werk unab–
hängig von dem frühern deſſelben Verfaſſers:
Uebungen im Ueberſetzen aus dem Deutſchen in das
Griechiſche zur gründlichen Erlernung der Formen-
lehre. 2 Abtheill. 182o und 21.
beſteht, ſo ſind doch beide zuſammen geeignet, einem
vollſtändigen Curſus dieſes Unterrichts zum Grunde ge-
legt zu werden. Um daher, bey der allgemein aner-
kannten vorzüglichen Vollſtändigkeit und Zweckmä–
ſsigkeit des ältern Uebungsbuchs, deſſen Einführung
in Gymnaſien zu erleichtern, läſst die oben genannte
Verlagshandlung von jetzt an auch für dieſes, bey di–
recter Beziehung von 25 Exempl. durch ſie ſelbſt
oder Herrn Karl Cnobloch in Leipzig, ſtatt des
Ladenpreiſes (12 gr.), den Partiepreis von 9 gr. für
jede Abtheilung und 18 gr. für beide zuſammen (25 Bo-
gen) gelten, und giebt die Verſicherung, daſs bey ei-
ner neuen Auflage, obgleich ſolche jedes Mal verbeſ-
ſert und vermehrt werden wird, dieſe Preiſe nicht er-
höhet werden ſollen. -
Blume, Dr. H. JW, animadverſiones ad Popponis
de locis quibusdain Thucydidis judicia et Graeca
grammaticae aliquot capita eadem pertinentia. 4.
Preis 4 gr.
A Gloſſary, or collection of words, phraſes, na-
mes; and alluſions to cuſtoms, proverbs etc.
Which have been thought to require Illuſtration
in the works of english Authors, particularly
Shakſpeare, and his contemporaries. By Robert
Nares, A. M., F. R. S., F. A. S. Archdeacon
of Staffordt etc. Roy. 8. 7 Rthlr.
Um dieſes wichtige Werk auch unbemittelten Lieb-
lhabern der engliſchen Literatur zugänglich zu machen,
wollen wir den Subſcriptionspreis von 5 Rthlr. 8 gr.
bis Oſtern 1826 noch fortbeſtehen laſſen. Das Original
koſtet 20 bis 25 Rthlr.
Archimedes von Syrakus vorhandene Werke. Aus
dem Griech. mit erläut. und krit. Anmerkungen
von E. Nizze. Mit 13 Tafeln in Steindruck. gr. 4.
3 Rthlr. 8 gr.
Mohnicke, Dr. G. C. F. (Conſiſtorial- und Schul-
rath), Kirchen – und literarhiſtoriſche Studien
und Mittheilungen. I. 1. 2. gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
Schwediſche Dichtungen von Tegnér, Geyer, Atter-
bom und andern berühmten Verfaſſern. Ueber-
ſetzt von Ludolph Schley. 1ſtes Heft. 8. 12 gr.
Nächſtens erſcheint und machen wir vorläufig
darauf aufmerkſam:
Schwediſcher Plutarch von J. F. v. Lundblad. Aus
dem Schwediſchen überſ. 1ſter Band, enthält:
Guſtaf Horn, Johann Baner und Lennart Tor-
Jſtenſon.
In der P. G. Hilſcher'ſchen Buchhandlung in
Dresden iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu bekommen:
Gu. Dupuytren's,
Barons, Oberwundarzts am Hotel Dieu, Prof. der
medic. Facultät zu Paris, Generalinſpectors der Uni-
verſität, Mitglied der Ehrenlegion und des St.
Michaelordens,
allgemeine operative Chirurgie,
herausgegeben
V () In
L. I. San / on,
Doctor der Chirurgie der medic. Facultät zu Paris und
Hülfs–Wundarzte des dritten Dispenſaire,
und
L. I. Begin,
Oberwundarzte an den Lehr- Militairshoſpitale
zu Metz.
Aus dem Franzöſiſchen überſetzt,
mit Anmerkungen und Zuſätzen begleitet
V () In
Karl Chriſtian Hille,
Doctor der Medicin und Chirurgie, Mitgliede der na-
turforſchenden Geſellſchaft zu Dresden.
gr. 8. 1826. Preis 2 Rthlr. 8 gr.
Jubilaeum Blumenbach ii.
Bey Leopold Vofs
ſchienen:
Joanni Friderico Blumenbachio phyſiologo et zoo-
logo celeberrimoanatomiae comparativae reſtau-
ratori praeceptori dilectiſſimo Ä Septembris
decem lufträ poſtgradum doctoris medicinae rite
in Leipzig iſt er-
tulatur J. F. Meckelius. 4 maj. 8 gGr.
Halle, gedruckt in der Gebauer'ſchen Buchdruckerey.
Ä feliciter peracta celebranti pia mente gra-
----- 687 / 696 -----
M oN AT s R E G 1 s T E R
W
D E C, E M B E R.
1 8 2 5-
I.
-
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenfirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter-
A.
Annales des ſciences naturelles. Redig. par Audouin,
Brongniart et Dumas. Tom. III. Cah. 4. T. IV.
Cah. 1 – 4 T. V. Cah. 1. EB. 134, 1065.
Audouin, ſ. Annales d. ſciences nat.
B.
Baumbach, C. J. A., Lehrbuch des Naturrechts als ei-
ner volksthüml. Rechtsphiloſophie. Auch:
- – Einleit. in das Naturrecht als eine volksthüml.
Rechtsphiloſophie; nebſt Grundriſs dieſ. Wiſſenſch.
zu Vorleſungen – 307, 8 17.
Beck, F. K. u. Ch. Lauteren, das Landrecht od. die
eigenthüml. bürgerl. Rechte u. Sitten der Grafſch.
Erbach u. Herrſch. Breuberg im Odenwalde. 293,
68 1. -
Berg, C. F. W., ſ. A. P. de Candolle.
– F. E., Diſputatio de Jurisconſulto e ſententia
Ciceronis. EB. 136, 1o85.
Blaquiére, Edw., die griech: Revolution; ihr Anfang
u. weitere Verbreitung – Aus dem Engl. EB.
1 393 1 105.
Böhme, Ch. F., die Religion Jeſu Chriſti aus ihren
Urkunden dargeſtellt. 3o1, 761.
Boreel, Guil., Diſſ. de veterum jurisconſultorum ho-
neſtatis ſtudio, in quibusdam juris capitibus con-
ſpicuo. EB. 143, 1143. - -
Breithaupt, H. L. W., Hand- u. Lehrbuch der Feld-
meſskunſt für Trigonometer, Geometer, Forſtmän-
ner u. Landwirthe – 1 u. 2r Th. 299, 752.
Breuker, Fr., Anweiſung zur leichten u. gründl. Er-
-
lernung der Grundlage im Rechnen; auch:
– – die Arithmetik od. das gemeine Rechnen. 1r
Th. 294, 696.
Brongniart, ſ. Annales des ſcienc. nat.
Bürgers, G. A., Lehrbuch der Aeſthetik; herausg-
von K. v. Reinhard. 1 u. 2r Bd. 298, 737.
C.
de Candolle, A. P., die verſchied. Arten, Unter- u.
Spiel - Arten des Kohls u... der Rettige, welche in
Europa erbaut werden; aus dem Franz. von C.
F. W. Berg. 308, 82 8.
Caurroy de la Croix, ſ. Du Caurroy d. l. Cr.
de Charpentier, Touſſ., Horae entomologicae.
825 -
3O8»
Chateaubriand, M. le Vicomte, Note ſur la Gréce.
294, 689- -
Ciceronis, M. T., opera. Ex rec. J. A. Erneſti. T.I.
rhetoricus. T. II. orationes. T. III. epiſtolae.
T. IV. philoſophica Edit. nova. T. V. cont. ſcripta
ab Angelo Mcio nuper reperta, ideſt de republi-
ca. 2 -EB. 144,1 145. -
– – orationes ſelectae, cum analyſi rhetorica, com-
mentario et adnotationibus. Tom. I et II. 304,
791« - - - -
Clavis Ciceronian. cur. J. A. Erneſti. Edit. nov. EB.
1 44 : 1 1 47- -
Conſtant, Benj., Appel aux nations chrétiennes en fa-
veur des Grecs. 307,. 822.
Cooper, Americ., the Tales and Novels. Vol. I-III-
. Auch: -
– – the Spy; a Tale of the Neutral Ground. III Voll.
299 » 749. D
Demian, J. A., tabellar. Ueberſicht der europäiſchen
Staaten überhaupt u. des Gr. Hrzths Heſſen insbeſ.
31 O » K48.
Denzler, J. Caſp., Leitfaden zum chriſtl. Religions-
unterricht für Confirmanden; nach den Grundſä-
tzen der evangel. reformirten Kirche. 3o1, 768.
Dinter, Dr., ſ. Schullehrer-Bibel.
v. Dreſch, L., Geſch. Deutſchlds ſeit Stiftung des
Rheinbundes ſ. M. Ign. Schmidt's Geſch der Deut-
ſchen. 24r Th.
Dronke, E., Beyſpiele zum Ueberſetzen aus dem
Deutſchen in das Latein. nach der Zumptſchen Gram-
matik 2e verm. Aufl. EB. 135, 1o8o.
Du Caurroy de la Croix, A. M., ſ. Juſtiniani inſtitutt.
Dumas, ſ. Annales d. ſciences nat.
E.
Entwurf eines Mittelſyſtems zwiſchen der Dreyfel-
der- u. reinen Wechſelwirthſchaft; von einem
prakt. Oekonomen in Böhmen. 2e verm. Ausg-
EB. 133, 1061. -
Erneſti, J. A., Praefationes et Notas ad Ciceronis
opp. P. I et II. EB. 144, 1147-
F.
Fiſcher, G. A., conſtruirende Geometrie zur prakt.
Anwendung geometr. Raumgröſsen ohne ausführl.
Beweiſe - - 298, 743- G
----- 688 / 696 -----
E-
G.
Graevell, M. C. F. W., die General-Theorie der Ver-
träge nach preuſs. Rechte. EB. 137, 1994.
– – die Lehre vom Nieſsbrauch, Miethe u. Pacht
nach preuſs. Rechte. EB. 137, 1o89.
Groſſe, J. C., Caſualmagazin für angehende Prediger
und ſolche die ſich das Nachdenken erleichtern
wollen. 1s Bdchn. 2e umgearb. Aufl. von J. G.
Ziehnert. Auch:
– – Reden, Entwürfe u. Altargebete bey Trauun-
gen. EB. 141 , 1128.
H.
v. Hazzi, StsR., üb. den Dünger, beſ. in Baiern; mit
3 Beylagen: 1. üb. die Hornviehſtallungen zu Ho-
henheim vom Direct. v. Schwerz; 2. üb. einen Mu-
ſterſtall – 3. üb. bewegl. geruchloſe Abtritte –
4e verm. Aufl. EB. 138, 11.04.
Heinſius, Th., die Töchterſchule, ein Leſe- u. Unter-
richtsbuch für weibl. Lehranſtalten – 2te verb.
Ausg. EB. 137, 1096.
Hell, Th., dramat. Vergiſsmeinnicht aus den Gärten
des Auslandes nach Deutſchl. verpflanzt. 3s Bdchn,
- die beiden Sergeanten, Schſp., u. der Hr. Gevatter,
Lſtſp. enth, EB. 135, 1o8o.
Hermes, Car. H., Rerum Galaticarum Specimen. EB.
I41 , 1 1 27- -
Hillner, J. S., drey wichtige Wahrheiten des Chri-
ſtenthums, betrachtet in Verbind. des Rationalis-
mus u. Suprarational. EB. 134, 107o.
I.
Jahrbuch der häusl. Andacht u. der Erhebung des
Herzens von v. der Recke, Adler, Bretſchneider – –
herausg. von J. S. Yater für das J. 1825. EB. 144,
IIOs
- º – – für das J. 1826. EB. 144, 115 o.
Illmenſee, J. M., vierzig kurze Grabreden für junge
Geiſtliche. 2e Aufl. 1 – 3s Bdchn. EB. 138, 1 104.
Juſtiniani inſtitutionum cum nuper vulgatis Caii in-
ſtitutionibus collatarurn origines ac probationes ex
jure ante Juſtinianeo petitas innotare entavit A.
M. Du Caurroy de La Croix. Addito Novellarum
1 18 et 127 textu integro – Etiam: Inſtitutes de
l'empereur Juſtinien, nouvellement trad. par A. M.
Du Caurr. de la Cr. Sec. édit. EB. 135, 1078.
K.
Kirſch, K., das Evangelium;
EB. 136, 1o86.
Koch, Chr., Commentatio de rei criticae inprimis
Alexandrinae epochis. P. I et II. EB. 144, 1147.
- – Loca quaedam Homeri e Tacito illuſtrata.
Progr. EB. 144, 1 147.
Kölling, J. G., Gegenſätze, veranlaſst durch F. H.
Stephani's Zuſätze zu Dr. Dinter's Schullehrer. Bi-
bel. 287, 633.
Kug's, W. T., Syſtem der theoret. Philoſophie. 1r
Th. Denklehre. 3e verb. Aufl. Auch:
in Verſen bearbeitet.
Krugs, W. T., Logik od. Denklehre. 3e verb. Aufl.
EB. 142 , 1136.
L.
Lauteren; Ch., ſ. F. K. Beck.
Lectiones variae ex M. T. Ciceronis editionibus Oxo-
nienſ et Neapolitana deſcriptae. Edit. Erneſt. mi-
noris ſupplementum. Pars prior. EB. 144, 1 147.
Lieder, Eidgenöſſiſche. (Herausg. von E. Münch.)
EB. 133, 1062-
M.
Matthiae, A., de ratione tractandae Graecorum my-
thologiae. Prgr. EB. 138, 11 o2-
Mohnike, G. Ch. F., Kirchen- u. Literarhiſtor. Stu-
dien u. Mittheilungen. 1r Bd. 1 u. as Hft. 311,
354-
Münch, E., ſ. Eidgenöſſiſche Lieder.
N.
Netto, F., prakt. Wegweiſer zur Selbſterlernung des
regelmäſs militär. Aufnehmens u. des Krokirens
auf dem Felde, mit dem Meſstiſche, mit Reflecto-
ren u. der Patent-Bouſſole. EB. 1 39, 1 1 1 1.
Nobbe, C. F. A., ſ. Xenophontis libri VIII. de Cyri
diſciplina.
Nöſſelt, F., Lehrbuch der Weltgeſchichte für Töch-
terſchulen u. zum Privatunterricht - 1 u. ar Th.
EB. 143, 1137-
O.
Olshauſen, Herm., ein Wort üb. tieferen Schriftſinn.
310, 841.
Otto, "d S., einige Bemerkk. zu F. H. Stephani's
Zuſätzen zu Dr. Dinter's Schullehrer. Bibel. 287,
633-
P.
Pernice, L., Geſchichte, Alterthümer u. Inſtitutionen
des Röm. Rechts, im Grundriſſe. 2e Aufl. 293,
688.
Pöhlmann, J. P., Blumenleſe zur Verbreitung mytho-
log. Kenntniſſe; für Töchterſchulen. EB. 133,
1 O 57.
PÄ Anfangsgründe der Rechenkunſt. (Als 1r
Th. der geſammten niedern Arithmetik.) 294,693.
– die bürgerl. Rechnungsarten. (Als 2r Th. d. geſ.
nied. Arithm.) 294, 694.
- vollſtänd. Lehrbuch der Arithmetik. (Als 3r Th.
d. g. n-Arithm.) 294, 694-
R.
v. Raumer, F., Geſchichte der Hohenſtaufen u. ihrer
Zeit. 3r bis 6r Bd. EB. 141, 1 12 1.
v. Reinhard, K., ſ. G. A. Bürger.
Reinhold, E., Karl Leonhard Reinhold's Leben u. li-
terar. Wirken, nebſt Kant's, Fickte's, Jacob': u.
and, Briefen an ihn. 306, 809.
S.
----- 689 / 696 -----
- E-
S.
Schincke, J. Ch. G., vollſtänd. u. geordnete Sammlung
bibl. Denkſprüche für Confirmanden; nebſt ders
Archäologie der Confirmation. Abgedr daraus ſind:
– – 1oo Confirmationsſcheine, od. bibl. Denkblät-
ter für Confirmanden. 291, 668.
Schmidt's, M. Ign., Geſchichte der Deutſchen; fort-
geſ. von L. v. Dreſch. 24r Th. od. der Neueren
Geſch. 19r Bd. enth. Geſch. Deutſchlds ſeit der
Stiftung des Rheinbundes. 1s Buch 2e Abth. EB.
14 o» 1 1 2 O-
Schullehrer - Bibel. Des N. Teſt. 1r Th. Ev. Matth.,
Marc. u. Luc. 2r Th. Ev. Joh., Ap. Geſch. u. Ep.
St. Pauli an d. Röm. 3r Th. Briefe S. P. an die
Korinth. bis z. Br. an Philem. 4r Th. Briefe St.
Petr. bis z. Offenb. St. Joh. 287, 633-
– – ſ. J. G. Kölling, Ch. S. Otto, J. F. H. Schwa-
be u. F. H. Stephani.
Schwabe, J. F. H., Apologie der Dinter'ſchen Schul-
lehrer-Bibel. 287, 633. -
v. Schwerz, Direct., ſ. Sts R. v. Hazzi.
Senga, G., kurzer Abriſs der Mythologie; für An-
fänger u. Freunde dieſer Wiſſenſch. EB. 133, 1057.
Stein, Ch. G., D., Handbuch der Geographie u.
Statiſtik nach den neueſten Anſichten. 3r Bd. 5e
verb. Aufl. EB. 139, 1 1 1 2.
Stephani, F. H., Zuſätze zu der Schullehrer-Bibel
des Conſiſt. u. Schulraths Dinter. 287, 633.
W.
Woit, Kreis-Bauinſpect., üb; die Anwendung der
Curven von Holz u. Guſseiſen zu Dächern u. Brü-
cken, od. gründl. Anleit. zur Conſtruct. der Boh-
lendächer, Bohlenbrücken, eiſerner Brücken u.
Dachſtühle. 31 1, 849.
Vollbeding, J. Ch., vollſtänd. mytholog. Wörterbuch;
für Künſtler, Jünglinge u. Frauenzimmer. EB,
1333 IO57-
X,
Xenophontis de Cyri diſciplina libri VIII; curante
Car. F. A. Nobbe. 303,777.
Z.
Ziehnert, J. G., ſ. J. C. Groſſe, Caſualmagazin für
Prediger.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 67.)
II.
*
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeigungen.
Beck in Leipzig 224, 695. Blumenbach in Göt-
tingen 298, 743 v. Bröcker in Dorpa 290, 663-
Degen in Bareuth 298, 743. Eichhorn in Göttingen
2og, 744. Faber zu Horſens in Jütland. 298, 744-
Fiſcher, E. G., in Berlin 288 - 647. Fiſcher, G.
Aem., in Berlin 29o, 664. Fröhlich in Wien (v.
Fröhlichsthal.) 29o, 663. Gräfe in St. Petersburg
29o, 663. Hagen in Königsberg 298; 744 398 22-
Heydenreich in Herborn 290, 664. Hüffel in Fried-
berg 29o, 664. Kritz in Leipzig 294, 696. Na“
mann in Leipzig 29o, 664.
Todesfälle.
Arendt in Italien unweit Venedig 312, 857. Cochra-
ne zu Valencia in Colombien 303,783. Conteſſa, ſ Bali-
ce-Conteſſa. Duroi in Braunſchweig 367, 823 Eickemeyer
zu Algesheim in Heſſen-Darmſtadt 393, 783. Kar-
pinski in Lithauen 393, 784- Lacepede zu Paris 239,
655. Luccheſini in Florenz 307, 824. Reith n Char-
kow 303, 819. *“ Roi, ſ. Duroi. Salice-Conteſſa,
Ch. J., zu Liebenthal in Schleſien 293, 687.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Baireuth, Degens Feyer ſeiner 50jähr. Amtsfäh-
rung 298, 743. Berlin, Gymnaſium, Fiſcher“ 59jºhr-
Schulamts - Jubiläum am grauen Kloſter 282, 647.
Charkow, Univerſit., Stiftungsfeyer, Reden u. Su-
homlinow's Jahresbericht, Profeſſoren, Anzahl der
Studierenden daſ. u. im ganzen Lehrbezirk; einge-
tretene Localveränderungen in demſ.; Münzkabinet,
Vermehrung deſſ, von der Kaiſerin Eliſabeth 308,
Fa9. Göttingen, [Jniverſit., Blumenbach's 50jähr. Do-
ctorpromotionsfeyer, nähere Beſchreib. derſ. 298,
743. – – Eichhorn's Jubelfeyer ſeiner 50jähr. akad.
Amtsthätigkeit 298, 744. Königsberg in Preuſsen,
Hagen's 50jähr. Doctor- u. Amtsjubiläum, nähere
Beſchreibb. deſſ. 298, 744. 308, 829. Liegnitz,
Kgl. Ritterakademie, Programm von Moſch, nebſt
Jahresbericht zur Ankünd der Prüfung von Becher,
Einrichtung u. Form nach der von der höhern Be-
hörde neuerdings für alle Studienſchulen in den K.
Preuſs. Landen verordneten Beſtimmung, als: Lehr-
verfaſſung, Lehrer, Lehrgegenſtände; Ueberſicht der
Miniſterial- u. Conſiſtorial-Verordnungen; Chronik;
ſtatiſt. Ueberſicht: Kgl. Fundatiſten u. Penſionäre,
frequentirenle Akademiſten – 291,671. Preußen,
Königr., Lehranſtalten u. Studienweſen, zunächſt in
Schleſien, ſ. Liegnitz. St. Petersburg, Akad. der Wiſ-
ſenſch. hat Caſtigliones ſeltne Samml. aegypt. Alter-
thümer für ihr Muſeum gekauft, Locale zur Aufſtel-
lung derſ, 308, 832.
Ver-
----- 690 / 696 -----
Vermiſchte Nachrichten.
Caſtiglione's, aus Aegypten mitgebrachte, ſeltne
Samml. aegypt. Alterthümer hat die Akad. zu St.
Petersburg gekauft; vorzüglichſte Stücke derſ. 308,
sº. Meier in Halle, Analyſe der in der Leipz. L.
Z. d. J. enthaltenen Beurtheil. des Corpus Inſoriptio-
num Graecarum. Ed. A. Boeckh. Vol. I, Faſc. I. 295,
697-
III. - -
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen. -
Ankündigungen von Autoren.
Eberhard u. Schäfer beſorgen eine möglichſt wohl-
feile Ausgabe des Muſeum Worsleyanum 3oo: 758-
Petri's Muſeum des Witzes, der Laune, des Scherzes
u. der Satire wird im J. 1826 fortgeſetzt 312, 861. -
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern
Anonyme Ankünd. 297, 736.
in Dresden u. Leipzig 292,68o. Berlinſche Buchh.»
neue, in Berlin 3 12, 861. Calve. Buchh. in Prag
3oo, 756. Duncker u. Humblot in Berlin 297, 733.
309, 838. Enslin in Berlin 292, 675. Expedition
der Rheiniſch-Weſtfäl. Monatſchr. in Aachen 297,
731. Fleiſcher, E., in Leipzig 302, 776. 305, 804-
Fleiſcher, G., in Leipzig 302,769. 325, 805. - Flitt-
ner. Verlagsbuchh. in Berlin 302, 771. ebauer.
Buchh. in Halle 3 o2, 775. Gerhard in Danzig 302,
775. Gödſche in Meiſsen. 292 , 675. - Haubenſtricker
in Nürnberg 305, 804. Helwing. Hofbuchh. in Han-
nover 292 , 677- emmerde u. Schwetſchke in Halle
3oo, 759. 309, 833. Hennings. Buchh, in Gotha 292,
673. 369, 835. Hermann. Buchh, in Frankfurt a. M.
292, 673. Hilſcher. Buchh. in Dresden 3oo, 755 395,
8o7-309, 833-838-31 2,864- Hinrichs. Buchh. in Leip-
zig 3oo,754. 302,774. Hoffnann in Weimar 192,675-
677. 679. 297, 733. 735. Krieger Buchh. in Marburg
u. Caſſel 292,676. Kümmel in Halle 3.09, 835. Lauf-
fer in Leipzig 305, 8og. 309, 836. Leske in Darm-
ſtadt 3oo, 758. Löffler. Buchh. in Stralſund 312,
862. Meyer. Hofbuchh. in Lemgo 292, 673. Palm.
Verlagsh: in Erlangen 3c 9, 834, Petri, H. Ph., in
Berlin, ſ. neue Berlinſche Buchh. Rubach in Magde-
burg 297, 733. Ruff in Halle 309, 837. Schmid in
Jena 3.09, 833. Schultheſs in Zürich 292,673 Schu-
mann, Gebr., in Zwickau 292 , 673. 3oo, 759. 305,
go6. Sinner. Buchh. in Coburg 3oo, 760. Stahel.
Buchh. in Würzburg 302, 773. Teubner in Leipzig
Arnold. Buchwh.
302, 775. Trautwein in Berlin 300, 756. 302, 774.
Varrentrapp in Frankfurt a. M. 302 2 771. 3o5, 807.
309, 835. 838. Vereinsbuchh. in Berlin 3oo, 76o.
Vieweg in Braunſchweig 3oo, 753. Yogler in Hal-
berſtadt 302, 769. Yoß, L. » in Leipzig 305, 808.
309, 834. 312 , 864. Waiſenhaus - Buchh. in Halle
3 o2, 770. Weber in Bonn 305, 805.
Vermiſchte Anzeigen.
Antikritik gegen die Recenſion der Schrift in
der A. L. Z.: Noch einige Worte üb. die Bauern-
Angelegenheiten in Liefland; mit einer Schluſsbe-
merk. vom Grafen Mellin – nebſt Beantwortung
des Recenſenten 305, 793. Arnold. Buchh in Dres-
den u. Leipzig, Bücher mit herabgeſ. Preiſen in
Betr. des v. Haykul. u. Mausbergerſchen Nachdrucks
in Wien 292, 680. Auction von Münzen in Dresden
305, 8os. – von Büchern in Halle, Juriſch'ſche u.
and. 297, 736. – von Büchern u. einer Mineralien-
Samml. in Wittenberg, Dörffurt'ſche u. Süſs'ſche 29s,
679.- Duncker u. Humblot in Berlin, zu habendes
Verzeichniſs der bey ihnen erſchien. neuen Werke:
Geſchichte, Reiſebeſchr. u. belletr. Lit. betr. 292,
68o. Fleiſcher, E., in Leipzig, 1o Titelkpfr. zum
Converſat. Lexicon; nebſt hierzu gehöriger Fortſetz.
derſ. 302, 776. Radlof in Berlin, doppelte Lebens-
nachricht wegen ſeines in den Heidelberg. Jahrbü-
chern befindl. angebl. ihm zugedachten Todes 309,
840. Varrentrapp in Frankfurt a. M., Empfehlung
ſeines durch alle Buchhh. zu beziehenden Catalog,
od. Verzeichniſſes der ſeltenſten, um die bij
ſten Preiſe bey ihm zu habenden, Bücher in allen
Wiſſenſch u. Sprachen 309, 838. Verzeichniſs, durch
alle Buchhandll, unentgeldlich zu bekommendes, von
im Preiſe bedeutend herabgeſetzten neuern, in den
J. 1 8 13 bis 23 erſchienenen, und noch zu habenden
Büchern aus allen Wiſſenſch. 309, 84o.
{ . -
----- 691 / 696 -----
fºlge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lit. Zeitung aus drei Bän-
den, deren -
er die Monate Januar – April,
der erste die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit. Zeitung mit Acht Taler, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Talern
Sächſ pränumerirt.
Zu em (bey gröſseren Entfernungen etwas erhöheten) Preiſe kann die A. L. Z. mit
den Erg: B. entweder wöchentlich in einzelnen Nummern, er ja in brö Heften,
wie bisher durch alle ſoliden Buchhandlungen und Poſtämter bezºgen werden
Vorletzten haben Hauptpeditionen das König. Pe. Grenz- Poſtamt zu Halle die
König S Zung Expedition zu Leipzig, das g eſ Zeitungs- Comptoir zu Be-
ſº ang, Fre, Poſamt zu Erfurt, das Herzog sich Für Turn- und Taxische
er ºft zu Goa, die König. Bayerſchen ober Patzer zu Würnberg und Augsburg-
das 9be ººº zu raºrt an Way das König berg. Gº Pofamt zu St.-
ºrt das Grºßerºg. Säc Potamt zu Sea, ds König. Fre, Ober- Poſant zu Bres-
as König, Breſ Hofesſant zu Königsberg.
Man wendet ſich ferner für Frankreich an Texte und pºrt in Paris und Straßburg;
für Holland und die Niederlande an Zier- und Comp. in Amſterdam, an Sipke in Amſterdam,
an Fr. gar in Cleve, an 5 Bºge in Weſel, an Sülicher in Lingen; für
England an Treutte und Wirtz und Treute Sohn Richter in London für Dänemark an
Brummer in Kopenhagen, an Koch in Seesteg, an Buſch in Altona für Schweden an Tri-
nius in Stralſund an Meyer in ibo, an Wein Helſingfors; für Rußland an Wilhelm Mayer-
Gommiſſär der Buchhandlung der Kaiſer. Akademie er Wiſſenſchaften in St. Petersburg-
an Deber in Riga für Pole an Giesberg in Zºº. - gern an Hartleben, Kilian,
Eggenberger in Heſ» ºn Cance- in 3 % für in F- Was in Wien-
Die Inſertionsgebühren für das Intelligenzblatt betragen für die gedruckte Zeile Eine-
Groſchen. Sechs Pfennige Sächſ - -
Sollten hie und da Beſtellungen nicht angenommen, oder erſchwert werden, o erſuchen
wir, ſich deshalb an uns unmittelbar zu wenden. Wir werden an trachten, ſolche Hin-
derniſſe möglichſt zu beſeitigen.
Der Jahrgang wird zu jeder Zeit zu dem oben bemerkten Pränumerationspreiſe abgea-
en; aber Abbeſtellungen können nur bis zum jedesmaligen ften April angenommen werden;
ſpäter eingehende berückſichtigen wir nicht.
Defecte, welche durch Schuld des Abnahme entſtehen, ſind wir bereit zu ergänzen
und berechnen für die einzelne Nume Zºey Groſchen Conv. Geld, für das einzelne as-
heft. Einen Thaler Conv. Geld,
Halle 825.
Expeditiºn der Agri zºg
bey Schwetſchke und Sohn
er -


















----- 692 / 696 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen
aus deren Verlag im December der A- L. Z. und der Ergänzungsblätter 1825
- -
Schriften angezeigt worden.
- - 2.
Anm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
- - - - -
- . - - - - - -
Amelang in Berlin E- B. 53. Klein in Leipzig so7.
Anonymer Verlag 597- Krieger in Marburg E. B. 144 (2).
Anton in Halle 5o. Kumarner in Zerbſt 287. - - -
Arnold. Buchh. in Dresden 287. E. B.*55 Landes- Induſtrie-Compt. in Weimar E. B. ºss
Baumgärtner in Leipzig so8-E. B. 56. Landgraf in Nordhauſen E. B. 155.
Bechet in Paris E. B- 54- Löffler in Stralſund 311.
Brockhaus in Leipzig E. B. 4: - Max u. Comp. in Breslau E. B. 145
Calve. Buchh. in Prag E-B- 155 Néoe in Paris E. B. 155.
Caaitzel in Berlin E. B. 59. - Ie Normant in Paris 294.
Eleiſcher, G.. in Leipzig E. B. 157. Oſswald in Heidelberg u. Speyer 299.
Fleiſchmann in München E. B. 58-
F in Jena 506 Palm u. Enke in Erlangen E. B. 155.
Tro7n77a/7/7 1. d -
Gebauer. Buchh. in Halle 29 - 295
Geiſinger in Wien u. Trieſt so4.
Renger. Buchh. in Halle E. B. 157 (2).
Renger Verlagsbuchh, in Halle E. B. 44.
Göſche in Meiſsen E- P. - - schooneeela u. Sohn in Amſterdam. E. B. 156.
Gefoerr in Breslau 508- Schüppel. Buchh. in Berlin 298.
raſs, Barth u. Comp. in Breslau 294 (5). Schweighauſer. Buchh. in Baſel E. B. 155.
Steffenhagen in Mitau E. B. 154.
- 4 - d E. B.
Hazenberg in Ley eIn 143 Stettin. Buchh, in Ulm E. B. I40.
Heinſius in Leipzig 299-
Heilwing. Hofbuchh. in Hannover *94- Tauchnitz in Leipzig 505-
Herder. Buchh. in Rotweil E-B 58-
Herer in Darmſtadt 295 59-
Hinrichs. Buchh. in Leipzig E. B. 59-
Hofbuchdr. in Altenburg E. B. 158. -
Ioffmann u. Campe in Hamburg 287. Yagner in Neuſtadt a. d. O. u. Ziegenrück 287 (2).
Hölſcher in Coblenz E- B. 135. Waiſenhaus-Buchh. in Halle E. B. 144 (4).
Univerſit. Druck in Breslau E. B. 141.
Unzer in Königsberg 51o. E. B. 142.
Voſs, L., in Leipzig 298.
e. Jeniſch u. Stage- Buchh. in Augsburg u. Leip- Ziegler in Winterthur 3o1.
2ig 511“ Zirges in Leipzig 507.
-m-OOOOOO-
Halle, gedruckt in der Gebauer'ſchen Buchdruckerey.
----- 693 / 696 -----


----- 694 / 696 -----
----- 695 / 696 -----
-
-
-
- -
f -


----- 696 / 696 -----

