----- 1 / 544 -----

----- 2 / 544 -----
/
- -2-r-CY.
(>-- .
>>*-º
-
ST. .OG
„º<-
- - -“----
< >“-«-
- H
SÄT-A-
IY".


----- 3 / 544 -----
<366 03 44 407 00 19
<36603 44 407 00 19
Bayer. Staatsbibliothek
-
----- 4 / 544 -----

----- 5 / 544 -----
A LL G E M E 1 N E
LITERATUR ZEITUNG
o m J a h r e 1 g I 2.
s E PT E M B ER
Nr. 2 2 – 24o:
Ergänz. B. Nr. 97 - 08:
Da Sarreger der Agen. Lit Zeit und der Erge. Blätter von rezz iſt mit den Auguſt-
Hefen verſºdt worden. Es habe ſich daher diejenigen Abonenten, denen es noch nicht zu.
gekommen ſein ſollte, an jene Behörde, von gehen ſie ihre Exemplare unmittelbar bezogen
aben, nicht aber an uns, zu wenden.
Preis des Jahrgangs
der Alg. E 2. auf Druckp. Acht Thaler Conv. Geld, od. 14 f. 24 Krz. R. Geld,
auf Schreibp zehn Tale- Conv. Geld, od. 18 f. R. Geld.
er Ergänz. B. auf Druckp. Vier Tae Conv. Ged, od. f. z Krz R. Geld.
auf Schreibp. Fünf Thaler Conv. Ged, od. 9 f. R. Geld.
- H A L L E, -
in der Expeditio n dieſer Zeitung,
L E I P Z I G,
in der König . Sº e | f Zeit u n gs - E x p e di t i o .



----- 6 / 544 -----
3.
De Allgemeine Literatur- Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgange,
Ä einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung. -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan, und
läſst daneben ihr Intelligenz-Blatt den geſammten Buch- und Kunſt- Handel offen. Es wer-
den demnach abwechſeln:
I. Recenſionen.
a) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
meygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, verrniſchte Schriften.
b) Von Werken der ſchöuen, redenden und energiſchen Künſte : Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik-
II. Nachrichten.
1) Literariſche : Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchercenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſamunlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als: Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ w.; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen.
2) Art iſt ſche: a) Von ſchönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malarey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn: Schreibkunſt, Papierfabri-
cation, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunft; ferner Kartenzeichnung; Erfin-
dung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, optiſcher,
aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, chemiſcher, bota-
niſcher Apparate. - -
III. Intelligenz des Buch- und Kunſt - Handels.
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen von
neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Medaillen,
Büften u. ſ. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten - Verzeichniſſe.
4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſtichen, Modellen,
Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen, aſtronomiſchem In-
ſtrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach ſeltnen Büchern,
Kupferſtichen, Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe. . 7) Auctionen von Bü-
chern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſachen, ſo aus freyer Hand
zu verkaufen. 9) Manuſcripte die zum Verlag angeboten werden. 1o) Vermiſchte An-
zeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern. - -
Dieſs Intelligenzblatt, das bisher unter beſondern Numern erſchien, wird von jetzt an
mit den Numern der A. L. Z. ſelbſt fortlaufend, und nicht unter beſondern Numern gezählt;
weil dadurch die Richtigkeit der Verſendung auf den Poſten erleichtert, und die häufig bis-
her entſtandenen Defecte verhütet werden. Z
- UI-

----- 7 / 544 -----
Zufolge der neuen Einrichtung beſteht künftig die Allg. Lit. Zeitung, mit. Inbegriff
der Intelligenzblätter aus drei Bänden, deren
erfer die Morae Januar – April,
derzeegte die Monate May – Auguſt,
der dritte die Monate September – December
enthält -
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich -
auf die Ag. Lit. Zeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Taler-
Conv. Geld pränumerirt.
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Ä der A. LZ einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Einen Groſchen. Sechs Pfennige Säch Inſertionsgebühren.
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das könig. eepät. Grºz-Poſtamt zu Halle, die kö-
ige Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das erzäh Briefpoſant zu Gotha, die herz.
ſich privilegirte Zeitungs Expedition oder fe. Mevis Erben zu Gotha, das köigl. preuß.
Hoºgant in Berlin, das Pont zu Erfurt, die könig. bayriſchen Ober- Poſtämter zu Würº-
berg und das für Printatiſche Oberpoſtamt zu Frankfurt am May, das könig.
ºi energiſche Oberoaº zu Stuttgart das herzog. Poſtamt zu Sena. Doch wendet
jeder Atoment mit der Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er
nicht ſelbſt mit ihnen in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene
4) Aer deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
et Tar, die Alg. Li. Zeitung franco Leipzig von der töbig ſächſ Zeitungs Ex-
pedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dieser afür Abt Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die könig fächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig,
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die AL Z. erhält, leiſtet auc
Äg an die königächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſere Commiſſionär Hn. Ä Ä, in Leipzig, wenden.
5) Zu reichteran der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Man näheregt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hº Buchhändler Hermann
in Frankfurt am Mayn gemacht worden.
6) In Cöln hat Hr. Buchhändler Kommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den in Creed Hr. br. ter Veer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in gleichen
für die ganze Schweiz, hat die Steier- Ä. Buchhandlung in Winterthur, und
Hr. Buchhändler Anand König in Paris, Maie Auguſtins Nr. 25., wie auch deſſen Hand-
ung in Strasberg, die Haupt- Commiſſion übernommen
7). Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannemann
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler Eicer in Lingen an das Kunſt- und die
Comptoir in Amſterdam, und an Hn. Buchänder j Weſe; für die kaiſerl. Erb-
taaten in Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſsa Hºjj Hartmann in
Piga für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber die Hrn. Buchhändler Brummer und
Proft in Kopenhagen adreſſiren
Halle, den 30. September 1812
Expedition der Aig Lizei




----- 8 / 544 -----
verzeichniſ der Buchhandlungen
aus deren Verlag im September der A L. Z. und den Ergänzungsblättern IZI2
Schriften angezeigt worden.
Axrº. Der Beylatz E. B. bezeichner die Ergänzungsblätter.
- -
Akadem auch in Jena e. e. IO-
Azaº in Amſterdam. E. B. 1o- -
Ambro in Paſſau E. B. 193
Anonymer Verlag 227 E. B. 97. oo. o.
Aºgºi in Regensburg 233.
d in Breslau 227.
Barth in Leipzig 224 E. B. 97 o. 105 106.
Brazzer in Berlin 239.
Buehler in Elberfeld E. B. o5.
Campe in Nürnberg E. B. 195
Coaciº in Lüttich E. B. 1oo-
Cota in Tübingen 217 220. E. B. 103.
Craz u. Gerlach in Freyberg E. B. 192.
Dieterich in Göttingen E. B. 99. 106. -
Erºſ in Quedlinburg E. B. to3 (2).
Feie, a... Buch in Leipzig E. B. 162.
Flecher d... in Leipzig E. B. 99. o.-
Franzen u. Groſse in Stendal 197
Fueſ in Tübingen E. B. 97.
Gel in München 225. E. B. o2-
Gedieh in Leipzig E. B. 99
Göbbe- u. Uzer in Königsberg E. B. 98-
Göbhardt in Bamberg 239
Hagen in Landshut E. B. 99.
Hahn, Gebr., in Hannover 239-
Haute in Paris 23.
Heirichshafen in Magdeburg 220. 22-
Herºerde u. Schueſke in Halle 22 (2). E. B. 197.
Herder. Buchh. in Freyburg 228-
Herzanº Buchh, in Frankfurt a. M. 22o. E. B. IO2-
Hinrichs in Leipzig 24 E. B. 97-
Hitzig in Berlin 239-
Hof- u. Staatsdr. in Wien E. B. 98-
Joachim Buchh. in Leipzig 219.223.
Kor, d. a. in Breslau E. B. 104.
Kunſt- und Induſtrie - Compt in Amſterdam 23.
E, B. (25.
--------
as oa Bach in Berlin 231.
seide, Kunſt- u. Bachb. in Sulzbach. E. B.
Tui- in Leipzig 216.
Landes-Induſtrie-Compt. in Weimar 224
Lenormant in Paris 21.
Leerer in München 227.235.
Leon in Klagenfurt E. B. 99 (3).
Levraul in Straſsburg E. B. 1or-
Lada er in München 235.
Mallackrode in Dortmund E. B. 98. -
Maurer in Berlin 230. E, B. o. 08.
Mayr. Buchh, in Salzburg 218-
Montag u. Pe/ in Regensburg 24. -
Nicos vius in Königsberg 221.
Frafe in Kopenhagen E. B. 98.
Realſchulbuchh, in Berlin E. B. 104.
Regierungsdr. in Warſchau 234
Sammer in Weſsprim E. B. too.
Schaumburg u. Comp. in Wien E. B. 103-
Schmidt in Berlin E. B. 97.
Schmid in Hamburg E. B. o2-
Schoel in Baſel 239.
Schrag in Nürnberg 2:3. 22.
Schºepel. Bechh. in Berlin E. B. 104.
Seibt in Wittenberg 225-
Seidelin in Kopenhagen 217.
Seybold in Pappenheim. E. B. 105.
Staatsdr, königl., in Amſterdam 212.
Steiner Buchh. in Winterthur 228 237.
Strauſs in Wien E. B. 103.
Treue u. Wurz in Paris E. B. 05. 10.
van eeeck n Reese in Göttingen E. B. 98.
Vogel in Leipzig 223 233 E. 97. o.
Walther. Hofbuchh. in Dresden 216
Weiſs in Berlin 239.
Werner in Frankfurt a. M. E, B, 10-
HVahler in Ulm. E. B. 99.






----- 9 / 544 -----
A L L GE M E I N E
LITERATUR-ZEITUNG
V O M J A H R E
I Z I 2.
D R I T T E R B A N D.
SE PT EM BE R bis D EC E M BE R.
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
un d LE I PZ I G,
in der König I. Sä c h f. privi 1. Zeitung s - Expedition.
- - I 8 I 2.
-
-
/
----- 10 / 544 -----
- -

----- 11 / 544 -----
T N u. m.
212.
- -
2.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 1. September I 8 I 2. - -
T E C H N OL O G I E-
(AMstERDAM), ind, könig. Staatsdruck.: Verflag
aan Zijne Excellente den Minierº Eeredienſt
jºjaniſche Zaken, door de Eerſte Klaſſe van
Ät Koninklijk Inſtituut van /Weteºſchappen, Letter-
jej Shoone Kunſten, betrekkelijk den haar 9P-
gedragen laſt, nopens het ſuk der buitenlandſche,
jejdert 789 iitgevondene binnenlandſche Trº
jf Cement (Bericht än Se. Excell, den Miniſter der
Öottesverehrung und der innern Angelegenheiten,
von der erſten Klaſſe des Ä Inſtituts der Wiſ-
ſenſchaften, Literatur und ſchönen Künſte: be-
treffend den an ſie gelangten Auftrag in Anſehung
des ausländiſchen, und des ſeit 1789 erfundenen
inländiſchen Traſſes oder Cement). 1809. Mit
6 Kpfrt. II u. 43 S. gr. 4. ohne die Erklärung
der Kupfer.
W ie wichtig der Traß oder Cement für den Hol-
länder ſey, weiſs Jeder, dem es nicht unbe-
kannt iſt, daſs in Holland kein waſſerdichtes Mauer-
werk gemacht wird, wozu nicht dieſer Cement ge-
nommen würde. Die Polizey machte es ſich daher,
wie wir durch dieſen Bericht ſelbſt näher belehrt wer-
den, zu einer angelegentlichen Sorge, darüber zu wa-
chen, daſs der Traſs, woraus der Cement bereitet
wird, und der den Holländern aus der Gegend von
Andernach, wo er ſonſt in mächtigen Lagern brach,
zugeführt wird, unverfälſcht und hinlänglich brauch-
baº in ihr Land komme. Und da, wie man aus dem
Titel des Berichtes erſieht, im J. 1789 in Amſterdam
ein Surrogat des deutſchen Cements war erfunden
worden, über deſſen Tauglichkeit viel geſtritten wur-
ºdeſo war es wohl der Mühe werth, die Sache durch
die erſte Klaſſe des Inſtituts genau unterſuchen zu laſ-
ſen, um, wofern der inländiſche Cement dem auslän-
diſchen gleich zu ſchätzen wäre, ſich die Einfuhr des
ausländiſchen zu erſparen. Der auf dem Titel, er-
wähnte Miniſter trug daher der Klaſſe auf, eine ſolche
Unterſuchung vorzunehmen, welches die Folge hatte,
aus der Mitte des Inſtituts eine aus drey Mitgliedern
beſtehende Commiſſion niederzuſetzen. Dieſe wa-
ren: Hr. Vrolik (der verdiente Profeſſor), Hr. Paets
van Trooſtwijk (der bekannte Phyſiker und Chemiker)
und Hr. Blänken (Vf, der gekrönten Preisſchrift über
die beſten Mittel, der Ä des Y bey Am-
ſterdam abzuhelfen). Der guten ÄÄÄg des Be-
richtes und gewiſſen Eigenthümlichkeiten, glauben
wir es übrigens anzuſehen, daſs er aus der Feder des
Hn. Vrolik, dem Secretär der erſten Klaſſe, gefloſſen
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
iſt, wie er denn auch am Ende der Schrift ſeinen Na-
men unterzeichnet hat. -
So viel als Einleitung. Nun zu der Charakteriſtik
des Berichtes. Den Anfang macht eine, zwey Seiten
lange, Zuſchrift des gedachten Miniſters van der Ca-
pellen an den Hn. Wrolik, als Secretär der erſten Klaſſe,
worin nochmals der Wunſch geäuſsert wird, die Klaſſe
möge ſich der Unterſuchung Ä Amſterdam'ſchen Ce-
ments unterziehen, die Reſultate ihrer Unterſuchun
unter ihrer Aufſicht drucken laſſen, und ihn ſelbſt
zur weiteren Verſendung, mit einer hinlänglichen
Menge Exemplare verſehen. Bevor wir einige, die
Erfindung des Amſterdam'ſchen Cements betreffende,
Data ausheben, müſſen wir eines Punktes erwähnen,
worüber ein Zweifel bey uns aufgeſtiegen iſt. Auf
dem Titel wird 1789 als das Jahr, wo der Amſter-
damſche Cement ſey erfunden worden, angegeben,
und S. 3. wird geſagt, Adrian de Baoys, ein damals
berühmter Cementhändler, der auch auf dem Titel
Ä ſeyn muſs, habe ihn im J. 1783 erfunden.
der einen oder andern Stelle iſt wohl in der Jahr-
zahl ein Druckfehler anzunehmen. S. 2. wird eines
Kurfürſten von der Pfalz erwähnt, welcher, weil die
holländiſche Regierung, um das Einbringen des ver-
fälſchten Traſſes (oder Tuffſteines) zu verhindern,
eine Abgabe von 12 Stübern für die Tonne gemahle-
nen Traſs (Cement) gelegt hatte, als Repreſſalie
6 deutſche Reichsthaler für 14 Tonnen Tuffſtein, die
nach Holland gehen ſollten, verlangt habe. Dieſes iſt,
wie die Leſer leicht begreifen, von dem Kurfürſten
von der Pfalz in ſo fern zu verſtehen, als er Beſitzer
vom Bergiſchen, und mithin der von Andernach kom-
mende und nach Holland beſtimmte Traſs, auf ſeiner
Fahrt auf dem Rheine, bey dem Bergiſchen, und be-
ſonders bey Düſſeldorf, vörbeygehen muſste. Merk-
würdig iſt es, daſs gerade dieſe Miſshelligkeit zwi-
ſchen den beiden Regierungen Gelegenheit zu der Er-
findung des Amſterdam'ſchen Cements gab. Denn der
damals präſidirende Bürgermeiſter von Amſterdam vej
langte von dem gedachtende Booys eine beſtimmte
Antwort auf die Frage: Ob es denn kein aus einer an-
dern Subſtanz bereitetes Mittel gebe, welches die Eigen-
ſchaften des gewöhnlichen Cementes beſitze? Zur Beänt-
wortung dieſer Frage bot er (nach S. 3) im J. 1783.
einen Stoff, ein Pülver an, womit man, in Verbj-
dung mit Steinkalk, Verſuche machen ſolle. Der
erſte Verſuch wurde unter der Aufſicht eines ſachkun-
digen Mannes, des Hn. A. van der Hart, Directors
der Werke und Gebäude der Stadt Amſterdam, ge-
macht, und glückte vollkommen. Das Pulver Ä
de Booys beſtand in nichts anderem, als in einem fe-
MEM3
----- 12 / 544 -----
3 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 4
V
nen, blauen thonerdigen Stoffe, welcher den im Y
befindlichen Moder ausmachte. Man brannte nun ſol-
chen Thon in einem Ofen, und erbaute damit eine
oſse Ciſterne (Regenbak), die ungefähr 60 Tonnen
Ä hielt. Die Sache fiel ganz nach Wunſch aus,
das Mauerwerk war vollkommen dicht, und das Waſ-
ſer blieb unverändert gut darin. Und doch verſchrie
man den neuen Cement. Nach dieſem Baue ſcheint
de Booys ſchon von den Bürgermeiſtern von Amſter-
dam ſein Privilegium über den, von ihm erfundenen,
Cement erhalten zu haben. Im J. 1791. wurde, mit-
telſt dieſes Cements, eine noch viel gröſsere Ciſterne,
die 1000 Tonnen Waſſer hielt, aufgeführt, und das
Werk fiel abermals ſehr gut aus. Die Läſterungen
gegen denſelben hörten deſſen ungeachtet nicht auf,
und die Cementhändler von Dordrecht (die mit deut-
ſchem Cement handelten) wendeten ſich ſogar gegen
de Booys an die Landesregierung. Der Privilegirte aber
blieb in dem Beſitze ſeines Rechtes. Um nicht zu weit-
läuftig zu werden, übergehen wir manches zur Ge-
ſchichte des neuen Cements Gehörige. Der Rath der
Stadt Amſterdam lieſs alle öffentliche Waſſerwerke
mit dieſem Cement mauern. Es traten geachtete Schrift-
ſteller auf, wie der erwähnte Abraham van der Hart,
der Phyſiker und Mathematiker Aeneae, und der be-
kannte Chemiſt P. $. Kaſteleyn, die zum Vortheil deſ-
ſelben ſchrieben. Hr. Aenae machte vergleichende
Proben, indem er mit Amſterdam'ſchen und Dord-
recht'ſchen Cement Mauerwerk aufführen lieſs, und
beide waren in 6 Wochen völlig waſſerdicht. Er er-
klärte, daſs, wenn auch der Amſterdam'ſche Cement
nicht beſſer ſey, als der Dordrecht'ſche, man ihn
wenigſtens für eben ſo gut zu halten habe. Nach der
chemiſchen Zerlegung, die Kaſteleyn unternahm, ent-
hielt das Amſterdam'ſche Cementpulver in 1oo Thei-
len: Kieſelerde oder Sand 42–44; Kalkerde 7 – 7 ;
Eiſen 8–8; Thon- oder Alaunerde 38 – 40. Das
Dordrecht'ſche Cementpulver in eben ſo viel Theilen:
Kieſelerde oder Sand 55–57; Kalkerde 6–6; Ei-
ſen 8 – 8; Thon- oder Alaunerde 27 – 28. Aus
dem überwiegenden Gehalte an Thon- oder Alaun-
erde iſt der Vf. des Berichtes mit vielen Andern ge-
neigt, zu ſchlieſsen, daſs der Amſterdam'ſche Cement
den Vorzug vor dem Dordrecht'ſchen verdiene. Der
Letterbode und die Letteroefeningen von 1792. trugen
auch das Ihrige zur Bekanntmachung des nützlichen
neuerfundenen Cements bey. Allein die Fabrik, worin
man ihn verfertigte, gerieth durch den unglücklichen
Krieg in einen ſolchen Verfall, daſs nicht einmal ſo viel
vorhanden war, als zu einigen Verſuchen nöthig war.
Die Commiſſion unterſuchte nun eine, in der Kano-
nen- und Glockengieſserey der Stadt befindliche, Ci-
ſterne, die man im J. 179f. mit Amſterdam'ſchen Ce-
ment in einer ſehr ungünſtigen Jahreszeit, nämlich im
December, erbaut hatte, und ſie fand, daſs, obgleich
dieſelbe eine ſehr feuchte Lage hat, und fie wenigſtens
5 Fuſs unter dem Waſſerſpiegel der Stadt ſteht, ſie
doch völlig trocken und rein war. Um nun durch ei-
nen vergleichenden Verſuch die Sache noch mehr zu
beſtätigen, wählte ſie zwey Ciſternen von gleicher
bendes Mauerwerk aufführen laſſen.
Gröſse und von der nämlichen Bauart, wovon die eine
von Amſterdam'ſchen Cement im J. 1794, und die an-
dere von Dordrecht'ſchen im J. 1791 war errichtet
worden. (Von gleicher Jahrzahl konnte man ſie nicht
finden.) Beide waren durch Zwiſchenmauern in acht
Kammern abgetheilt, die durch offene Thüren Ge-
meinſchaft mit einander hatten, und beide waren,
bald nach ihrer Verfertigung, durch von auſsen ein-
dringendes Waſſer über die Oberfläche des Erdbodens
dergeſtalt in die Höhe gehoben worden, daſs ſie durch
Ballaſt wieder in ihren vorigen Stand und Tiefe, die
auf 14 – 15 Fuſs unter dem Waſſerſpiegel geſchätzt
wird, gebracht werden muſsten. Aus dieſen beiden
Ciſternen lieſs ſie, mit nicht geringer Schwierigkeit,
Steine mit dem daran hängenden Ä (der ſich
nicht, wie bey gewöhnlichem Mauerwerk, von dem
Steine lostrennen lieſs) abbrechen, und ſtellte hierauf,
um den Grad des Zuſammenhanges zwiſchen den Stei-
nen und dem Cement, und des letzteren unter ſich,
zu erforſchen, mit vieler Sorgfalt die Verſuche an,
die hier umſtändlich beſchrieben ſind. Die dabey ge-
brauchten Maſchinen ſind auf den 6 Kupfertafeln ab-
gebildet. Daſs ſie mit einer ſtarken Wage in Verbin-
dung geſetzt ſind, verſteht ſich von ſelbſt. Bey dieſen
Ä ergab es ſich, daſs die ziehenden Kräfte,
wodurch zwey, mit Amſterdam'ſchen Cement an ein-
ander gekittete, und aus der erwähnten Ciſterne ge-
nommene, Steine eines Gewichtes von 1o18 Pfund
durften, um eine Lostrennung des Cements von den
Steinen zu bewirken. Indeſſen konnte man, wie der
Vf. ſagt, dieſes Reſultat nicht als ein ganz reines be“
trachten, weil zwar an dem oberſten Steine der Ge-
ment unverletzt hängen blieb, an dem unterſten aber
er ſich abgelöſet hatte, daſs er ein beträchtliches Stück
Stein mit losriſs. Der Cement war trocken. Ein ähn-
liches, aus zwey durch Dordrecht'ſchen Cement mit
einander verbundenen Steinen beſtehendes, und aus
der zweyten der gedachten Ciſternen gehauenes Stück
wurde auf gleiche Weiſe behandelt, und es hatte ein
Gewicht von 1488 Pfd. nöthig, um es dahin zu brin-
en, daſs ſich der Cement von dem unterſten Steine
Ä lostrennte. Der Cement war hier ebenfalls
auf ſeiner Oberfläche trocken. Durch zwey Umſtände
wurden, wie es den Commiſſarien vorkam, die Fol-
erungen, die ſich aus dieſen Verſuchen in Anſehung
Ä Hältbarkeit und Waſſerdichtigkeit der beiden Ce-
mente ziehen lieſsen, ungewiſs. Denn erſtlich war
die, mit Amſterdam'ſchem Cement gemauerte», C-
ſterne drey Jahre älter, als die mit Dordrecht'ſchen
gemauerte; und zweytens konnte man nicht wiſſen,
was, wenn der Stein nicht ausgebrochen wºre? noch
für eine Gewichtsvermehrung würde erforderlich ge“
weſen ſeyn, um den Cement vºn dieſem Steine los-
zutrenne. Sie glaubten daher, ſie müſsten, um ihren
Verſuchen den Ä Grad der Vollendung zu ge-
ben, mit allen drey, im Reiche gebräuchlichen, z-
mentſorten, der Amſterdam'ſchen, der Dordrecht-
ſche und der Utrecht'ſchen, im Waſſer trocken blei-
Aus dieſen ver-
gleichenden Verſuchen müſste ſich dann ergeben.» #
A
----- 13 / 544 -----
Num. 212. SEPTEMBER 1 81 2. 6
S
fie alle gleich brauchbar ſeyen, oder ob die eine vor
der andern den Vorzug verdiene. Weil durchaus kein
Ämſterdam'ſcher Cement mehr zu haben war: ſo be-
jteten ſie ſich dieſen ſelbſt. Und von Utrecht lieſsen
ſie ſich aus der Fabrik der Herren Cazius etwas Kunſt-
cement kommen. Der letzte beſtandtheils aus grauen
und rothen Klumpen, theils aus einem grauen Pulver;
welches wegen der Folge zu bemerken ſey. Man
ſtampfte Än , die von jeder Farbe beſonders,
zu Pulver. Alle dieſe Sorten wurden, wie der Am-
ſterdam'ſche Cement, mit Steinkalk vermiſcht. Um
in die Verſuche die möglichſte Gleichheit zu bringen,
wurden alle dieſe Stoffe mit demſelben Siebe gefiebt,
und von jeder Sorte Cement wurden, wie auch in der
Folge, 5 Theile mit 6 Theilen Steinkalkyermiſcht.
Man fing nun den Iten Februar 1809. an zu mauern,
d. i. mit jeder Sorte Cement zwey gut gebrannte Steine
(Klinker), wovon eine Seitenfläche etwas abgeſchlif-
Fen war, zuſammen zu fügen, wozu ein geſchickter
Maurer gewählt wurde. Auf Alles, was mit der gröſs-
ten Genauigkeit dabey beobachtet wurde, können wir
uns nicht einlaſſen. "Wir begnügen uns, zu melden,
daſs man von jeder Sorte drey Paar zuſammengefügte
Steine ſechs Wochen und drey Tage trocken, und
eben ſo viel Paar eben ſo lange unter Waſſer ſtehen
lieſs. Es wird nämlich in Holland angenommen, daſs
ein mit Traſs aufgeführtes Mauerwerk in, Zeit von
ſechs Wochen völlig trocken und waſſerdicht werde.
Nach Verlauf dieſer Zeit ergaben ſich über den Zu-
-ſammenhang der Steine mit dem Cement folgende Re-
fultate. Die mit Dordrecht'ſchem Traſs zuſammen-
gefügten Steine hatten eine Kraft von 761 Pd. nöthig,
üm getrennt zu werden. Als man die Oberflächen
der getrennten Steine unterſuchte, fand man den Traſs
hart, und er hing nur noch an dem unterſten Steine.
Das Nämliche fand man bey dem Amſterdam'ſchen
. Cement, und bey dieſem bedurfte es zur Trennung
eines Gewichts von 653 Pfd. Bey dem Utrecht'ſchen
rauen Cement miſslang der Verſuch. Denn, ſo bald
# unterſte Stein das Gewicht der Wage fühlte, ging
der Cement los, und der Zuſammenhang war ganz
anvermuthet aufgehoben. Bey der Unterſuchung fand
es ſich, daſs der Cement das Anſehen einer weichen
thomigen Maſſe hatte, und ſich ſo zeigte, als ob er
auf beide Oberflächen geſchmiert wäre. Es waren
nun noch die Verſuche mit den drey Paar Steinen
übrig, die man im Trockenen hatte ſtehen laſſen.
Man unternahm ſie nach Verlauf von ſechs Wochen
und 5 Tagen. Der Dordrechtſche Traſs erforderte
eiae Kraft von 929 Pfd., um die Steine aus ihrem Zu-
ſammenhange zu bringen. Der Traſs faſs an dem
oberſten Steine, und war ſehr hart. Der Amſter-
dam'ſche Cement bedurfte eines Gewichts von 87o Pfd.
Der unterſte Stein hatte die ganze Lage Cement, der
ſehr hart geworden war, auf ſeiner Oberfläche. Der
Utrecht'ſche graue Cement lieſs ſich durch ein Ge-
wicht von 5o Pfd. zerbrechen. Der weiche Cement
ſaſs an beiden Steinen, und lieſs ſich leicht zu Pulver
reiben. Weil man glaubte, der zu den bisherigen
. Verſuchen angewendete Amſterdam'ſche Cement ſey
*
beym Trocknen und Brennen nicht gehörig behandelt
wörden, ſo lieſs man ihn aufs Neue bereiten, und
dieſes veranlaſste folgende Reihe von Verſuchen. Es
wurden mit jeder Sorte zwey Paar Steine gemauert,
um das eine Paar unter Waſſer zu bringen, und das
andere trocken zu halten. Die im Waſſer gelegen
hatten, verhielten ſich folgendermaſsen. Der Dord-
recht'ſche Traſs trennte ſich mit Hülfe von 988 Pfd.,
ſo daſs ein kleiner Theil auch an dem andern Steine
ſitzen blieb. Der Amſterdam'ſche Cement erforderte
eine Kraft von 697 Pfd. zur Trennung. Der Cement
war ausgebrochen, ſo daſs ein Theil an der Ober-
fläche des oberſten, und ein Theil an dem unterſten
Steine ſich zeigte. Der Verſuch mit dem Utrecht'-
ſchen grauen Cement fiel wie oben aus. Bey dem
- mit dem rothen Utrecht'ſchen Cement bedurfte es ei-
ner Kraft von 331 Pfd., um den Zuſammenhang der
Steine zu trennen. Bey der Unterſuchung der Steine,
die man hatte trocken ſtehen laſſen, wies es ſich aus,
daſs die durch Dordrecht'ſchen Traſs verbundenen
Steine erſt durch ein Gewicht von 1297 Pfd. zum Fal-
len gebracht wurden, wobey kleine Schuppen aus den
Oberflächen der Steine losriſſen; daſs bey dem Am-
ſterdam'ſchen Cement der eine Verſuch, wo ein gro-
ſses Stück aus einem Steine ausriſs, nur 86o, der an-
dere aber, wobey eine Abſchuppung vorfiel: 1471 Pfd.
erforderte; daſs bey dem gräüen Utrecht'ſchen Ce-
ment das Gewicht 191 Pfd., und bey dem rothen
Utrecht'ſchen 505 Pfd. betrug. Bey den unter Waſſer
gebrachten Steinen müſſen wir ein für allemal erin-
nern, daſs man ſie allezeit, bevor man ſie unter Waſ-
ſer brachte, zwey Tage an einem ſchicklichen Orte
trocken ſtehen lieſs. . Da bey den im Waſſer gewe-
ſenen Steinen ſich, in Anſehung der Feſtigkeit, zwi-
ſchen dem Amſterdam'ſchen Cement und dem Dord-
recht'ſchen Traſs, noch einiger Unterſchied zeigte,
und man, der Kaſteleyn'ſchen Analyſe zufolge, glau-
ben konnte, daſs das Amſterdam'ſche Cementpulver
zu wenig Sand enthalte: ſo bereitete man es auf die
Art, daſs man den Sand in eben dem Verhältniſſe
dazu ſetzte, in welchem er ſich im Dordrecht'ſchen
befindet. Mit dieſem ſo bereiteten Cement wurden
vier Paar Steine gemauert, wovon man zwey trocken
ſtehen lieſs, und zwey unter Waſſer brachte. Es tru-
en die naſſen Paare in der achten Woche im Durch-
Ä 655 Pfd.; die trockenen wurden durch eine
Schwere vom 1154 Pfd. aus einander gebracht. Dieſe
Verſuche lieferten alſo auch keine vortheilhaftere Re-
fultate. Man kam nun auf den Gedanken, ob man
nicht zu dem Amſterdam'ſchen Cement mehr Kalk
nehmen ſolle? Es wurden demnach, anſtatt daſs man
vorher fünf Theile Amſterdam'ſchen Cement und
ſechs Theile Kalk genommen hatte, zu einem Theile
Cement zwey Theile Kalk geſetzt. Den Zuſatz von
Kalk fügte man auch den Dordrecht'ſchen Traſs, und
den beiden Utrecht'ſchen Cementforten bey. Mit je-
dem Gemiſch wurden zwey Paar Steine gepauert,
und man lieſs ſie ſieben Wochen und fünf Tagé unter
Waſſer ſtehen. Allein die Kraft des Zuſarnmenhanges
betrug bey dem Dordrecht'ſchen Traſs jetzt #
II1E III"
----- 14 / 544 -----
- A. L. Z. Num. 212.
SEPTEMBER 1 81 2. - 8
mehr als 682 Pfd., bey dem Amſterdäm'ſchen Ce-
ment nur 604 Pfd., und bey dem rothen Utrecht'ſchen
246. Der graue zerriſs ſchon während des Aufhän-
ens. Rec kann nicht umhin, bey dieſer Gelegen-
eit anzuführen, daſs man in Neuwied, wenn man
waſſerdichte Werke aufführen will, zu zwey Thei-
len Traſs nur einen Theil friſchgebrannten Stéinkalk,
der aus dem Trierſchen kommt, zu nehmen Ä
Wäre der Kalk nicht friſch gebrannt, ſo müſste mehr
genommen werden. Ein Sachverſtändiger hat den Rec.
verſichert, daſs er mit einem, nach dieſem Verhält-
niſſe bereiteten, Cement keſſelförmige Gruben hat
mauern laſſen, die ſich bald zur Aufnahme der Seifen-
fiederlauge, bald zur Aufnahme des Bieres beym
Brauen durch die Erfahrung als Ä brauchbar be-
wieſen haben. Woher nun der Unterſchied, daſs man
in Amſterdam nur das Verhältniſs will gelten laſſen,
daſs zu fünf Theilen Amſterdam'ſchen Cement oder
Dordrecht'ſchen Traſs ſechs Theile Kalk genommen
werden müſsten? Die Commiſſarien wünſchten nun
auch den Grad des Zuſammenhanges kennen zu ler-
nen, in welchem die Beſtandtheile aller dieſer Cement-
ſorten unter ſich ſtänden. Um dieſe Abſicht zu errei-
chen, lieſs ſie eine Geräthſchaft verfertigen, worin
fich Zwiſchenräume befanden, die mit den Cement-
«forten angefüllt werden konnten. Nachdem die Ge-
räthſchaft bis in die achte Woche unter Waſſer ge-
weſen war, fand es ſich, daſs der Zuſammenhang des
Dordrecht'ſchen Traſſes ſchon durch eine ziehende
Kraft von 342 Pfd., und der des Amſterdam'ſchen Ce-
ments durch eine Kraft von 281 Pfd. zerriſſen wurde.
Die beiden Utrecht'ſchen Sorten kamen, wegen ihrer
Weichheit, gar nicht in Betrachtung. Der Vf. ſucht
nun, mathematiſch, den ſcheinbaren Satz zu wider-
legen, daſs, den letzten Verſuchen zufolge, der Zu-
ſammenhang zwiſchen dem Cement und den Steinen
röſser ſeyn müſſe, als der Beſtandtheile des Cements
Änter ſich. Jetzt war es der Wunſch der Commiſſa-
rien, zu wiſſen, wie ſich der Zuſammenhang des
Dordrecht'ſchen Trafſes und des Amſterdam'ſchen Ce-
ments mit den unter Waſſer gebrachten Steinen in den
erſten fünf Wochen verhalten würde, wenn man ihn
von Woche zu Woche unterſuchte. Es wurden da-
her mit jeder Cementſorte zehn Paar Steine gemauert.
Nach Verlauf von acht Tagen waren bey denn Dord-
recht'ſchen Traſs 347 Pfl. nöthig, um den Zuſammen-
hang zwiſchen den Steinen zu trennen, bey dem Am-
ſterdam'ſchen Cement, der auch weniger hart war,
und auf den Steinen keine ſo glatte Fläche zurücklieſs,
nur 166 Pfd.; nach vierzehn Tagen bey jenem 400,
bey dieſem 238 Pfd.; nach drey Wochen bey jenem
59, bey dieſem 322 Pfd.; nach vier Woche bey je-
Äém 796, bey dieſem 54. Pfd.; nach fünf Wochen
bey jenem 8 6, bey dieſem 86 Pfd. . Da man be-
mérkte, daſs der Grad der Verhärtung bey dem Am-
v
ſterdam'ſchen Cement ſich vermehrte, je länger man
ihm Zeit dazu lieſs, und da ſich im Ganzen zwiſchen
ihm und dem Traſs noch einige Verſchiedenheit
zeigte: ſo beſchloſs man, mit jeder von den vier Sor-
ten, wenn ſie Io Wochen unter Waſſer geſtanden hät-
ten, Verſuche zu machen. Da fand es ſich, daſs der
Traſs, der beym Losreiſsen an beiden Steinen ſitzen
blieb, 991 Pfd. zur Trennung erforderte, der Amſter-
dam'ſche Cement, der zum Theil an beiden Steinen
hing, aber nur 916 Pfd. Bey dem grauen Utrecht-
ſchen Cement fiel der unterſte Stein ſogleich ab, als
die Wage angehängt wurde, und der Ä ſtellte
ſich wie trocken gewordener Thon dar. Weil der
rothe Utrecht'ſche Cement, der ſchon am vierten Tage
nach der ſiebenten Woche 331 Pfd. getragen hatte,
mit der Ioten nicht mehr als 366 Pfd. erforderte: ſo
wurde auf ihn keine Rückſicht genommen. Endlich
wurden noch Verſuche mit Mauerwerk gemacht, das
dreyzehn Wochen unter Waſſer gelegen hatte. Zur
Trénnung waren hier nöthig bey dem Traſs 1031 Pfd.,
bey dem Amſterdam'ſchen Cement ſogar 1053; nach
vierzehn Wochen bey dem grauen Utrecht'ſchen Ce-
ment, wie bisher, und bey dem rothen 466 Pfd.
Zum Beſchluſſe hat der Vf, ein Beſluit, d. i. 13,
aus den erzählten Verſuchen hergeleitete, Folgeruñ-
Ä wovon die meiſten ſehr Ä zu machen ſind,
ey Ä Wir heben nur einige, die nicht ſogleich
in die Augen ſpringen, aus: Der auf die beſchrie-
bene Weiſe bereitete Amſterdam'ſche Cement iſt in
Seewaſſer eben ſo brauchbar, als in ſüſsem Waſſer. –
Die Meinung, als ob eine aus Cement verfertigte
Mauerſpeiſe ſechs Wochen unter Waſſer ſtehen müſſe,
um den gehörigen Grad von Verſteinerurg anzuneh-
men, iſt völlig ungegründet. – Obgleich im Trocke-
nen der Zuſammenhang zwiſchen Cement und Stein
ſtärker iſt, als wenn ſie unter Waſſer geſtanden ha-
ben: ſo iſt es doch, wenn man die Brauchbarkeit ei-
nes Cementſtoffes prüfen will, nützlich, ihn vorher
auf eine beſtimmte Zeit, z. B. ſechs Wochen lang, un-
ter Waſſer zu bringen – fünf Theile Traſs Ä
licher Cement und ſechs Theile Steinkalk ſind das
beſte Verhältniſs. Den Folgerungen ſind noch einige,
den künſtlichen Cement und ſeinen Verkauf betrëf-
ſºnde Vorſchläge an die Regierung angehängt, die
alle dahin zielen, dem Amſterdam'ſchen Cement ſei-
nen verdienten Ruf zu verſchaffen (es ſollen alle öf-
fentliche Werke damit gemauert werden), und Nie-
manden für künſtlichen Cement ein Privilegium ver-
liehen werden, wenn er nicht vorher auf die hier be-
ſchriebene Weiſe geprüft worden. -
Daſs die Commiſſarien in dem Geſchäfte, das
ihnen aufgetragen war, Alles gethan haben, was man
von ihnen erwarten konnte, werden die Leſer ohne
unſer Erinnern bemerkt haben.
-mm-
----- 15 / 544 -----
2 I 5.
XG,
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 2. September 18 I 2.
GES C H I C H T E.
NüRNBERG, b. Schrag: Nürnbergiſches Taſchenbuch.
Herausgegeben vön Hoh. Ferdinand Roth. –
Effes Äen Nürnberg: Geſchichte. 1812.
528 u. XXXII S. Vorr. u. Inhalts-Anz. 12. Mit
drey Kupfn. (2 Fl. 45 Kr.)
K eine Stadt Deutſchlands überſchwemmte in frü-
hern Zeiten das literariſche Publicum mit ſo vie-
len einzelnen Beyträgen zur Geſchichte, Topographie
und Statiſtik (ohne jedoch dieſe mannichfaltigen
Theile in ein zuſammenhängendes Ganze zu bringen)
als die ehemalige Reichsſtadt Nürnberg; aber ſeitdem
die alles umgeſtaltende Zeit auch die politiſche Form
dieſer Republik vernichtete, und ihre neuere Geſtalt
wiederholt veränderte, wurden manche Schriftſteller
Nürnbergs vom Zeitſturne fortgeriſſen, in entfernte
Gegenden verſetzt, und an neue Verhältniſſe gefeſſelt;
andere waren über den verblichenen Glanz ihrer Va-
terſtadt ſo tief niedergebeugt, daſs ſie ihr Haupt nicht
mehr zu erheben wagten. Deſto erfreulicher iſt uns
nach einer ſo langen Pauſe vorliegendes Werk eines
Vfs., welcher ſic
der Achtung ſeines liter. Publicums höchſt würdig ge-
macht hat. -
Nach der Vorrecle ſoll dieſes Buch, deſſen Duo-
dezform wegen der drückenden Verhältniſſe des Buch-
handels gewählt wurde, vorzüglich den unſtudierten
Wlitbürgern und Ausländern dienen, welche der ur-
kundlichen Beweiſe nicht bedürfen. Die Einleitung
enthält Klagen über den jetzigen Zuſtand Nürn-
bergs im Vergleiche mit dem vörigen. Die Entſte-
hung, und das Aufblühen der Stadt durch die Burg
und durch den Fleiſs der angeſiedelten Bewohner fin-
det Rec. kurz, bündig und richtig dargeſtellt. Nürm-
berg war nach dem Vf, in der älteſten Zeit nur dem
Kaiſer und Reich zugehörig, Reichstage (wie viele
Reichstage und in welchen Jahren?), kaiſerl. Hofla-
er, Belehnungen der Fürſten u. f. w. fanden da-
jt ſtatt, die goldene Bulle wurde zum Theile da
entworfen, kaiſerl. Hofrichter, Hofnarren, Miniſte-
rialen, Burggrafen, Butigler, Oberforſt- und Jäger-
meiſter hielten ſich da auf. Die Stadt hatte Zoll- und
Münzrecht, welches ſeit der Ä Bayeriſchen
Regierung erloſchen iſt. (Bey der Familie Behaim
hätte des vom letzten Wagamtmanne H. Chr. v. Murr
eſtifteten Denkmals, ſo wie vorher des Jahrs des
llrechts erwähnt werden ſollen.) Das Reichs-
ſchultheiſsenamt, der bürgerliche Magiſtrat, die Stadt-
Garde und Diener, Wappen und Siegel ſind für den
A. L- Z 1812. Dritter Band. -
ſchon ſeit einer Reihe von Jahren
Unkundigen kenntlich genug gezeichnet, der Aufruhr
von I348. iſt mit dem von 1809. faſt unmerklich zu
ſammengeſtellt, Nürnbergs Kriege, Bündniſſe, Ver-
träge, Friedensſchlüſſe im Abriſſe lehren jeden Un-
parteyiſchen die Nothwendigkeit der Finanzzerrüt-
tung Nürnbergs. Von den älteſten Spuren aus der
Mitte des zwölften Jahrhunderjaj neueſten
Zeitens liefert der Vf. mit durchleuchtender Freymü-
thigkeit ein Gemälde des durch Speculationsgeiſt und
Induſtrie ſchnell aufblühenden Handels, deſſen Er-
ſchütterung durch Kriege, deſſen Vernichtung durch
die neueren Staaten-Verhältniſſe unſerer Zeit, und
die in der Kunſtgeſchichte der Vorzeit unſterblichen
Bildhauer, Fornſchneider, Glasmaler, Kupferſte-
cher, Maler, Tonkünſtler jeder Art u. ſ. w. will er
Ä zum Theile Ä Erfahrung und Ä
eine eigenen ſpäteren Behauptungen) ſelbſt noch un-
ter ſeinen Zeitgenoſſen finden. Schon im XIII. Jahr-
hunderte findet er Proben der Exiſtenz von den nütz-
lichſten Handwerkern als Grundlage jenes blühenden
Manufacturhandels, welchem Nürnberg ſeinen alten
Reichthum und Ruhm zu danken hatte. Zwar zählt
er noch 18 beſtehende Fabriken auf, aber ohne deren
drückende Verhältniſſe zu beſchönigen. Die Frucht-
barkeit des Nürnbergiſchen Sandbödens ſucht er an
zwey Orten aus dem Zwiebelbaue zu beweiſen, und
vergiſst dieſen mit jenem von Gochsheim zu verglei-
chen, was dem Apologeten gebührte. Die Nachricht
von der Bienenzucht und Schau iſt nur eine Wieder-
holung früherer Aeuſserungen. Die – obgleich –
allgemeinen Bemerkungen des Vfs. über das Frauen-
haus, über die ehemals herrſchende Luſtſeuche und
ſtets verminderte Luſt zum Heirathen erfüllen den Le-
ſer mit Schauer über die Zukunft, welche Nürnberg
droht. (Unerwartet findet Rec. in dieſer Geſchichte
Nürnbergs auch eine kurze Geſchichte, wann und
wie der Taback in den einzelnen Staaten Europens
eingeführt wurde.) Das koſtſpielige Ceremonielbe
Hochzeiten, Kindtaufen, Leichen konnte nach ſeſ-
Ile I" Ä nur in einer ſolchen Reichsſtadt, wie
Nürnberg, Jahrhunderte ſich erhalten. Den ausarten-
den Luxus mit Pferden rügt der Vf. mit Recht. So
ſtreng der Magiſtrat auf die Kleiderordnung der Wei-
ber, Töchter und Dienſtboten zu halten Ä ſo
wuſsten dieſe doch Mittel, den Verboten zu entgehen.
Schon im 16ten Jahrhunderte herrſchte die jetzt wie-
dergekehrte Mode der Frauenzimmer-Mäntél. – Ge-
en die Schnäbelſchuhe veranlaſste ſelbſt der Cardinal
oh. Capiſtranus und der Biſchof von Bamberg (wel-
cher?) ein beſonderes Geſetz. Beyläufig zeigt Ä Vf,
d am allgemeinen Galgen der öÄ auch «Ä
OI-
----- 16 / 544 -----
LL
I2
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſonderer Balken für die Juden angebracht war. (Mar-
loffſtein, nicht Marolfſtein, liegt näher bey Nürnber
als bey Bamberg) Die Preiſe der Lebensmittel Ä
der Täglohn waren nach des Vfs. Meinung unendlich
geringer, als jetzt. Er macht uns mit den Volksluſt-
barkeiten, Schönbartlaufen (Maſkeraden), Geſellen-
ſtechen, Fechtſchulen, Tänzen der Handwerker,
Urbaniproceſſion und andern Volksgebräuchen, wel-
che man kaum ſo zahlreich vereint irgendwo ſonſt an-
trifft, bekannt. Schauderhaft malt er die Verfolgung
und Vernichtung der Juden (obgleich gröſstentheils
aus der allgemeinen Geſchichte Deutſchlands. Nur
ſcheint der Vf, ſich zu irren, daſs auch jetzt noch kein
Jude in Nürnberg ſich anſäſſig machte). -
Zeeyte Abtheilung. Der Vf. verdient den Dank
des Publicums für die ausführlichere Anzeige des
höchſt ſeltenen Druckdenkmals der Legende des heil.
Sebalds. (Nur hätte er nicht vergeſſen ſollen, was
für Auftritte die Wiederausſetzung des ſilbernen Sar--
es dieſes Heiligen im vorigen Jahre zur Folge hatte.)
Ä einer kurzen richtigen Würdigung des Werths
und Unwerths der Klöſter giebt er eine Anzeige von
dem Schottenkloſter. Der Vf. nimmt vier Bettelor-
den an, und vergiſst dabey der Kapuciner als Zweige
des Franciſcus-Ordens zu erwähnen. Daſs die Stadt
auf den Gaſthof zum goldenen Sterne noch die Eigen-
fchaft (das Eigenthum?) hat, wodurch ſein Urſprung
(als Eremiten-Kloſter) bewieſen wird, iſt unverſtänd-
lich. In gedrängter Kürze liefert der Vf. eine Be-
ſchreibung der Entſtehung aller Mönchs- und Nonnen-
Klöſter, der noch darin befindlichen Denkmäler, und
der über die Klöſter gewöhnlichen Schutzgerechtigkeit,
wiederholt, daſs die Abtey St. Aegidi ein Reichsſtand
war, und erklärt ſich mit Freymüthigkeit über den
unſinnigen Eingriff und Zwang des Magiſtrats in Kir-
chenfachen, mit Kürze über den gegenwärtigen Zu-
ſtand der beiden Pfarreyen, über die Verhältniſſe des
Deutſch - Ordens- Hauſes für Katholiken, über die
Orthodoxie der Evangeliſchen, über deren Spaltung
in Rechtgläubige und Alleinſeligmachende, über die
Folgen der Säculariſation, und ſchlieſst mit einer Stelle
aus einer Chronik v. J. 1525., welche unſere Zeiten
und Regierungen trefflich bezeichnet. Er ſetzt durch
die Zahl und Fonds der Wohlthätigkeitsanſtalten und
der vielen Gelehrten vor und nach der Reformation
zu Nürnberg: jeden Leſer in Staunen. Ganz richtig
iſt ſeine apologetiſche Anſicht vom Aufblühen der
Künſte und Wiſſenſchaften in dieſer kleinen Republik
durch die Rivalität, welche bey ſo naher Berührung
der Geſchäftsverwandten nothwendig ſtatt finden
muſs. – Berührte der Vf. gleichwohl nur die we-
nigſten Gelehrten Nürnbergs und Altdorfs vor und
nach der Reformation, ſo dient doch ſchon dieſe kurze
Notiz als Leitfaden zur Rückerinnerung. Und durch
eben dieſe zahlreichen Gelehrten läſst er die Buch-
drucker-, Schriftſchneider- und Schriftgieſser-Kunſt,
den Buchhandel u. ſ. w., der freylich jetzt auch hier
unbedeutend geworden iſt, befördern. Höchſt wahr
und eindringend ſtellt er das Unweſen der Bucercene-
ſur dar. Die Befärderung der deutſchen Sprache
Provincialiſmen und Dialecte,
durch die Reformation, deutſchen Schulen und Ge-
ſellſchaft, ſo wie die Wichtigkeit der Nürnbergiſchen
die Zahl und Dauer
der politiſchen und gelehrten Zeitungen u. ſ. w. hat
er nur angedeutet. # hätte gewünſcht, auch jene
Zeitſchriften erwähnt zu ſehen, welche von Nürnber-
Ä? z. B. v. Murr, verfaſst anderswo erſchienen
ind, oder von Ausländern zu Nürnberg herausgege-
ben wurden.) Nach einer kurzen Berührung des
Gymnaſiums, der Univerſität und lateiniſchen Schulen
erwähnt er der Freyſchulen, wovon jene für Findel-
kinder nach dem änliegenden Kupfer die merkwür-
digſte – leider war und nicht mehr – iſt, dann des
anatomiſchen Theaters, der Zeichnungs- und Maler-
Akademie, Reit- und Fechtſchule, Bibliotheken,
Münz- und Kunft-Cabinete in ſolcher Anzahl, daſs
jeder Freund der Künſte und Wiſſenſchaften gerne in
ſolchen Umgebungen verweilen wird. Der Rückblick
auf Nürnbergs ganze Geſchichte am Schluſſe des Wer-
kes macht den Vf. wegen ſeiner Gemüthlichkeit und
ſehr edlen Freymüthigkeit vom Neuen ſchätzbar. –
Die drey Kupfer zeichnen die Nürnberger in ihrer
rothweiſsen Kleidertracht nach der Farbe des Stadt-
wappens. - -
Wir können übrigens das Publicum verſichern,
daſs dieſes Taſchenbuch in einem ziemlich lebhaiten
Stile geſchrieben und ganz dazu geeignet iſt, dem ein-
geweihten Geſchichtsforſcher Nürnbergs zur Rücker-
innerung an alle Details, und dem Üneingeweihten
zur kurzen und hellen Ueberſicht aller geſchichtlichen
Verhältniſſe zu dienen, und wünſchen eben deswe-
gen ganz aufrichtig, der Verleger möchte in den Stand
geſetzt werden, das zweyte Bändchen bald nachfolgen
zu laſſen.
s C H ö N E KÜN ST E.
AMsTERDAM, im Kunſt- und Induſtrie-Comptoir:
Römiſches Theater der Engländer und Franzoſen
in freyen Bearbeitungen - nebſt Entwickelung der
Charaktere und Zurickführung derſelben zu ih-
ren Quellen bey den Alten, beſonders beym Plu-
tarch, Livius ünd LDionys von Halicarnaſs. Her-
ausgegeben von Johannes Falk. – Erſter Band.
18 II. X u. 341 S. 8. (1 Rthlr. I6 gr.)
Der etwas räthſelhafte Titel wird durch die Vor-
rede verſtändlich, in welcher der Vf- zwiſchen der
blühendſten Periode, worin Rom Weltbeherrſcherin
war, und der gegenwärtigen Zeit eine auffallende
Aehnlichkeit zu finden glaubt. Es iſt bekannt, daſs
die berühmteſten dramatiſchen Dichter der Franzoſen
und Engländer den Stoff einiger Trauerſpiele aus der
römiſchen Geſchichte ſchöpften; auch iſt ihr Beſtre-
ben unverkennbar, die römiſche Gröſse in dieſen
Trauerſpielen darzuſtellen. Hieraus nun Ä der
Vf- die Ermunterung, mit Ernſt, d. h. mit Anſchauung
der Dichterwerke ſelbſt zu unterſuchen, wie das neue
Karthago die Römer verſtanden, und wie ſich wohl
das neue Rom» ſchon in früllern Zeiten - das a Ä
AC
----- 17 / 544 -----
I 3
I4
Num. 213. SEPTEMBER 1812.
dacht habe. Hiebey will er nicht buchſtäblich zu
Werke gehen; ſondern vielmehr, durch nochmalige
Zurückführung jener Kunſtwerke auf ihre Ä
bey den Alten, über die von den Dichtern au geſtell-
ten Charaktere, gleichſam ein hiſtoriſches Zeugen-
verhör und Äc# halten, und ſodann den Preis
demjenigen Künſtler ertheilen, welcher ihn am mei-
ften verdient hat.
Der Anfang wird in dieſem erſten Bande mit
Shakſpeares Coriolan gemacht; auf die Vorrede
folgt die Entwickelung ſeines Charakters, nach Plu-
tajh, Livius und Dionyſius von Halikarnaß. . Dieſer
Aufſatz verdient allen Beyfall, wenn ſich gleich wider
den Tadel welchen Plutarch darin erfährt, mit Rück-
ſcht auf die eigentliche Abſicht dieſes Schriftſtellers
manches ſagen Ä Nur iſt die Bearbeitung ſelbſt
durch die faſt unausſtehliche Länge und Verwicke-
lung der Perioden, die überhaupt die Proſa des Vfs.
nicht ſonderlich empfiehlt, etwas unbehülflich gewor-
den. Aus der hierauf folgenden nähern Prüfung des
Trauerſpiels jenes groſsen engliſchen Dichters, der
ſich, wie bekannt, hauptſächlich an die Lebensbe-
ſchreibung des Römers beym Plutarch hielt, ob er
leich ſehr viel Eigenes und Vortreffliches hinzu that,
ieht man, daſs der Vf. in dieſen Charakter eingedrun-
gen ſey. Deſto weniger wird man mit ſeiner Bear-
eitung dieſes Trauerſpiels, und eben ſo wenig mit
der Nachſchrift und Rechenſchaft über einige Verän-
derungen im Charakter Sl's. zufrieden ſeyn, welche
den Schluſs dieſes erſten Bandes macht. Mehr als ir-
gendwo iſt in dieſen Veränderungen und willkürli-
čhen Zuſätzen, die Wahrheit des bekannten Leſſing'-
fchen Ausſpruchs beſtätigt, daſs dasjenige, was man
vom Homer geſagt hat, es laſſe ſich dem Herkules
eher ſeine Keule als ihm einen Vers abbringen, ſich
vollkommen auch von Sh. ſagen laſſe. „Auf die ge-
ringſte von ſeinen Schönheiten iſt, wie dieſer Kunſt-
Ä hinzuſetzt, ein Stempel gedruckt, welcher
Ä der ganzen Welt zuruft, ich bin Shakſpeare's."
nd wehe der fremden Schönheit, die das
ſich neben ihr zu ſtellen."
erz hat,
Dieſe Bedenklichkeit hat jedoch den Vf, ſo wenig
abgeſchreckt, daſs er vielmehr glaubt, ſeine Manier,
jenen Dichter nach ſeiner Weiſe mit Zuſätzen und
Veränderungen zu bearbeiten, ſey die einzige wahre
und richtige. Ihm iſt die buchſtäbliche Treue, wel-
che man bisher beobachten zu müſſen glaubte, und
beſonders die metriſche Ueberſetzung, die man faſt
allgemein mit Beyfall aufnahm, ein Gräuel; und er
ſetzt die Treue einer ſolchen Behandlung in einer tie-
feren Ahndung des Charakters, in dem Sinn, wie
ihn ſich die pläfriſche Natur, oder was völlig Eins iſt,
wie ihn ſich Sh. gedacht; und in den Mitteln, die er
Zu dieſem Zweck angewendet hat. Auch ſoll ſein
Verfahren, in Schrift und Thaten, ein kräftig aus--
FÄ Ebenbild des Mannes vor die Augen des
efers zu einer unmittelbaren und bedeutend leben-
digen Anſchauung bringen. Schwerlich werden die-
jenigen Leſer, welche mit dem brittiſchen Dichter
vertraut ſind, dieſe Grundſätze billigen; und wenn
man ſie auch auf eine zeitlang annehmen wollte: ſo
würde doch ſelbſt nach ihnen die Verfahrungsart des
Vfs. eine genauere Prüfung nicht aushalten. Ohne
darüber umſtändlich zu ſeyn, wird es hier genügen,
nur Eine Stelle zur Probe zu geben, wie der Dichter
ſelbſt in Vergleichung mit ſeinem Umarbeiter verfah-
ren iſt. Rec. hat eben erſt die metriſche Ueberſetzun
dieſes Schauſpiels von dem Prof. Voß erhalten; um
aus dieſer Ä hier folgende Rede der Volumnia:
Nein, geht ſo nicht weg.
Wär" unſrer Bitte Meinung die, zu retten
Die Römer durch Verderb der Volsker, die
Ihr ſchützet, wohl, ſo möchtet ihr uns ſtrafen
Als Schänder eurer Ehre. Nein der Wunſch
Iſt, daſs ihr ſie verſöhnt, damit die Volsker
Dann ſagen: Dieſe Gnad' erwieſen wir;
Die Römer: Wir erhielten ſie; und jeder
Dich ſegn' und rufe: Heil dir, daſs den Frieden
Du ſtifteteſt! – Du weiſst ja groſser Sohn,
Des Krieges End' iſt ungewiſs, allein
Gewiſs iſt dieſes, wenn du Rom beſiegſt,
Zum Lohn dir ernteſt du ſolch einen Namen,
Deſs Wiederholung ſich zu Fluchen paart,
Deſs Chronik lautet: Edel war der Mann, .
Döch durch ſein Letztes tilgt' er alles aus,
Sein Land zerſtört' er, uud ſein Name bleibt
Der Folgezeit ein Abſcheu – Sprich, o Solan!
Stets ſahſt du auf der Ehre feinſtem Zug,
Der Götter Langmuth nachzuahmen, die
Zerreiſst, mit Donner, der Luft weit Angeſicht,
Und doch nur ladet. Einen Schwefelkeil
Zu Eines Eichbaums Sturz. Was ſchweigeft du?"
Hältlt du es rühmlich einem edlen Mann,
Stets Groll zu nähren? – Tochter, redet ihr;
Er achtet nicht eurWeinen. – Sprich du, Knabe;
Vielleicht bewegt ihm deine Kindheit mehr,
Als unſre Gründe u. ſ. w..
So läſst Sh. die Mutter Coriolans reden; unſer Vf. hin-
gegen hat den Anfang dieſer Rede, wie faſt Alles, ſo
umgeändert und ausgedrückt:
Wie, Cajus Marcius ? So unerhört
Willſt du von deinem Antlitz uns entlaſſen ?
Du haſt dich gänzlich von uns abgewendet?
Ihr Römerinnen, fallet ihm zu Füſsen!
Verwehrt den Rückweg ihm zu ſeinem Zelt!
Ruft ihn bey ſeinem Namen Cajus Marcius,
Womit ihn Rom auf meinem Schooſs begrüſst!
Jagt ſeinen Wangen eine Schamröth' ab,
Daſs einem fremden Namen zu Gefallen,
Weil wir Coriolanus ihm genannt,
Er Rom und Uns und Vaterland vergiſst,
Und nur Corioli zum Beſten handelt.
O Sohn, laſs micht der Nachwelt Chronik einſt
Von dir erzählen: edel war der Mann,
Im Anfang ſeiner Laufbahn; doch zuletzt
Beſchloſs er ſie mit Schimpf und Schmach und Schande
Und preiſt man dich an Kraft den Göttern ähnlich;
So ahm' auch darin deinem Vorbild nach,
Daſs du Geduld im Zorn und Langmuth übſt!
Wie ſich Gewitter im gerechten Eifer
Rings am bezogenen Himmel zwar verſammeln,
Und ſchon den Blitz in ihren Händen halten,
Ihn auf ein ſchuldig. Haupt herab zu zucken:
Doch bald, wenn das Erbarmen wieder ſiegt,
Des Donnerkeiles flammendes Geſchoſs,
Der Menſchen Städt’ und Wohnungen verſchonend,
An einem alten Eichſtamm nur entladen! –
Dua
----- 18 / 544 -----
I5 - A. L. Z.
16
Num. 213.
SEPTEMBER 1 8 12.
Du ſtehſt noch immer von uns abgewendet?
virgilia, er hört auf uns nicht mehr
„ Hört nicht auf deiner Augen ſtillen Blick !
Hört nicht auf ſeiner Mutter klagend Wort!
Die Auffoderung an das Kind iſt hier weggelaſſen,
oder vielmehr für den Verfolg dieſer Rede aufgeſpart,
welche noch manche Abänderungen und Zuſätze er-
halten hat. Dergleichen lieſsen ſich noch viele andere
und mehr aÄ anführen; und dieſe betreffen
nicht nur den Text ſelbſt, ſondern auch die Charak-
tere und die Folge der Scenen, in welchen manches
ausgelaſſen, verändert und hinzugeſetzt iſt. Hierüber
nun iſt eine umſtändliche Rechenſchaft gegeben; und
Hr. F. ſich ſchmeichelt, er habe durch ſeine Behand-
lungsart das Bild eines lebendigen, kecken, männli-
chen, geſprochenen; zugleich jung kräftigen und echt
Ä einheimiſchen Shakſpear, wie er es
im Qriginale wahr und wahrhaftig ſey; ein Bild dieſes
groſsen Urbildes, wie es ſeinen Äugé unabläſſig vor.
ſcwebte, ſeinen Ohren unabläſſig vorklang, zur A-
ſchauung gebracht. Es iſt nun zü erwartet, ob dieſe
Bearbeitung, die dem Vf. die einzig wahre, einzig
geniale düſt, allen ſeinen lieben, freudigen, muthi-
n deutſchen Kunſtgenoſſen, die Sinn, Geiſt und Ge-
ühl in ſich hegen, gefallen werde; und ob er bey
dieſer Art von Leſern Ermunterung genug finden
wird, um in dieſer Arbeit und Manier weiter fortzu-
fahren. Bey der Vergleichung des Originals wird
man freylich auf manche Unrichtigkeiten ſtoſsen;
dieſe aber ſolch einen Schriftſteller vielleicht überſe-
hen, wenn man ſeine ganze Verfahrungsart billigt,
ſeine Freyheit für die rechte hält, und dieſelbe mit
ihm als wahre Genialität bewundert. -
1, I T ER A R I S C H E.
Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Am 11. Julius hielt die königl. Geſellſchaft der Wiſ-
ſenſchaften zu Göttingen ihre Verſammlung. Nach
dem Hr. Prof. Blumenbaeh eine Vorleſung: de anomalie
et vitioſis quibusdam miſu formativi aberrationibus gehal-
ten hatte, wurde Bericht von den Preisaufgaben erſtat-
tet. – Auch die bereits für den Julius 18 o. aufgege-
bene und für den Julius 1812. erneuerte ökonomiſche
Frage:
Welche Wirkungen auf die Beſchaffenheit und Menge des
Honig und Wachſes hat man bisher von der Verſchie-
denheit der Pflanzen, des Clima und der Yitterung ſicher
bemerkt ? -
waren erſt nach dem Termine zwey Abhandlungen ein-
gegangen, von welchen aber keiner der Preis zuertheilt
jden konnte. Folgende ökonomiſche Preisfragen ſind
für die künftigen Termine theils ſchon früher, theils
jetzt neu, aufgegeben. -
Für den November 18 I 2 :
zzie können die Nachtheile, welche nach Aufhebung der
Zäfte oder Gülden entſtehen, verhütet oder vermindere
werden ?
Für den Julius 1813 : Rübſ (Braſ
zpelches ſind die ſicherſten Mittel, den Rü anen (tºry-
fica napus ſilveſtri . und Braſſica campeſtris) auf den
Aeckern wider die ſchädlichen Inſekten zü ſichern?
Für den November 18 I 3 :
Da die geringen Linnen, welche aus Niederſachſen
auswärts hauptſächlich doch nur in den Handel kom-
NA C H R I C H T E N.
mon, ſchon ſeit vielen Jahren in einem ſo niedri-
gen Preiſe geſtanden haben, ſo wünſcht man eine,
ſoviel als möglich, auf Erfahrung gegründete Unter-
ſchung, was der Producent der erſten Materie, der
Verarbeiter jeder Art, und der Kaufmann daran wirk-
-lich verdient haben, um darnach beartheilen zu können,
ob dieſer Zweig der National-Production mit wahrem
Yortheile für die Nation verbunden, oder nur ein Mittel
Ä iſt, eine gewiſſe Summe Geldes aus dem Aus-
ande zu ziehen.
Dieſer Unterſuchung bittet man die Betrachtung
hinzu zu fügen, was in dem Falle, da der auswärts gehende
Linnenhandel aufhören müßte, die daraus entſtehende Ver-
minderung des Flachsbaues und der Flachsarbeit aller Art
für den Ackerbau und die ländliche Induſtrie für Folgen ha-
ben würde, und wie dieſe Lücken am zweckmäßigſten wieder
auszufüllen wären.
Für den Julius 18 14:
Welche ſind in gebirgigen Gegenden die zweckmäßigſten
Yorrichtungen, das Abfließen der Aecker bey Regengüſ
ſen zu verhüten, ohne in den Grabenbetren, bey ſtarken
Falle der Graben, das Ausreißen des Bodens zu ſehr zu
befördern?
Für den November 18 14:
Man verlangt die Theorie der Wiehmäftung überhaupt,
mit der Anwendung auf die Maſtung der eßbaren vier-
füßigen Haushaltsvieher insbeſondere.
Der auf jede dieſer Preisfragen ausgeſetzte Preis iſt
139 Franken 56 Centimen als Werth von zwölf Ducate«,
und der geſetzliche Termin zur Concurrenz reſp. das
Ende des Mayes und des September jedes Jahres.
----- 19 / 544 -----
17 NU m.
2 I 4.
".
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstag $ »
den 3. September 18 I 2.
ERDBESCHREIBUNG.
1) PARTs, b.le Normant: Itinéraire de Paris & Sé-
rufemet de Féruſalem Paris, enant: Pºr la
Gºceet reveant par l'Egpte, la Barbie *
'Eſpagne. Par, FA de Chateaubr. Poime
jÄ. Deuxième edition. 1811. CLX u. S.
Ä deuxième. 413 S. Tonne troiſième. 370 S. 8-
2) LEPzG »b; Hinrichs: Reiſe von Paris nach Eje-
ruſalem durch Griechenland, und Kleinaſien, und
Rückreiſe nach Paris durch Aegypten, Nordifika»
und Spanien. Von F.A. v. Chateaubriand Uebe.
ſetzt mit einigen Anmerkungen von K. L. M.
Miller und // A. Lindat. Eier Band. 18II.
Xu. 173 S. Zweyter Band. 15o S. Dritter Band.
136 u. 94 S. gr. 8. (2 Kthir. 12 gr.)
Hr v. Ch. iſt ein glücklicher Schriftſteller; ſeine
Atala hat ſchon die zwölfte, ſein Genie du Chri-
fanisne die fünfte Ausgabe erlebt; ſeine Martyrs
ſind ſchon zum dritten Male aufgelegt worden.» und
einem öffentlichen Blatte zufolge, iſt eine dritte Aus-
abe auch dieſes Itinéraire auf dem Wege, oder viel-
Ä ſchon erſchienen; dem Rec. iſt davon nur die
zweyte zu Geſicht gekommen: welche einige Fehler
der erſten verbeſſert hat; der Vf. bedauert inzwiſchen,
daſs er nicht noch mehr Fleiſs daran wenden konnte,
weil die ſchnelle Wiederholung des Drucks es ihm
nicht erlaubte. Wir wollen verſuchen, den Geiſt des
ganzen Werks in unſere Anzeige zuſammenzudräÄ
er. Das Tagebuch dieſer Reiſe war eigentlich, nach
er Vorrede, nicht für den Druck beſtimmt; er
ſchrieb es nur für ſeine „Märtyrer" (ſ. A. L. Z 1819.
Nr. 284.). „F'allais chercher des image sº voila
tout." Uebrigens ſoll man eher den Ä als den
Schriftſteller (den Franzoſen mehr als den Gelehrten,
den Katholiken mehr als den philoſophiſchen Ge-
ſchichtsforſcher?) darin ſehen; er ſpreche, ſagt er,
unaufhörlich von ſich ſelbſt; denn in ſeinem Herzen
ſey nichts, was er ſich ſcheue zu zeigen. Den Beur-
theilern ſeiner frühern Werke, welche Nachſicht mit
ihm hatten, verſichert er eine ewige Dankbarkeit,
und erklärt, er wolle in allen Fällen und zu allen Zei-
ten ſich beſtreben, Beyfall zu verdienen, Kritik zu
benutzen, Schnähungen zu verzeihen. Die Einlei-
tung von beynahe hundert Seiten enthält nichts als
Notizen, die Hr. v. Ch. entweder als er ſeine Reiſe
vorhatte, oder nach vollendeter Reiſe aus Büchern
ſammelte, um ſich zu unterrichten; „ſie iſt, ſagt er
ſelbſt, über die Maſsen trocken; ſie enthält nichts als
eine Reihe vºn Datums und Factums" (über Sparta
4. L: Z 82. Dritter Band.
und Athen, und über die heiligen Oerter zu und um
Jeruſalem); „man kann ſie füglich überſchlagen, um
ſich die Langeweile zu erſparen; es ſind nur eine Art
VOIl Ä Tabellen. In dem erſten Ab-
ſchnitte über Athen kommt ein Brief von Theodor Zy-
gonalas aus Conſtantinopel vom J. 5.5. an Martin
Cºſts („o Krams.") Profeſſor zu Tübingen, über
Athen vor; in dieſem Briefe wird der Pferde über
der Hauptthür des Pantheons gedacht, als ; ºvx.aaa-
«sv«.» «»éouxv a«ex«; dieſs verſtehe ich nicht, ſagt er
in einer Note; „je n'entends pas cela et la verſion la-
tine: tazquam freientium in carnem humanam, ?tout
auſſ ohfire pour moi que original;" der Sinn: »ſem-
bler vottoir repáitre de chair humaine," kommt ihm
„bizarre" vor, wenn man nicht ſagen wolle, Z. ſpiele
auf die Pferde des Diomedes an. Hr. Boiſſonade hat
ihn hierauf belehrt, daſs allerdings darauf angeſpielt
ſey, und die zweyte Ausgabe, die Rec. vor ſich hat,
erwähnt dieſer Belehrung, die ſchon jeder, mit der
Mythologie der Griechen einigermaſsen, Bekannte,
ihm geben konnte. In dem zweyten Abſchnitte über
Ä zeigt ſich Hr. v. Ch. als ein frommer Katho-
ik, der andächtiglich an das Oelwunder des Biſchofs
Narciſſus, und an die Mirakel glaubt, an welchen
Helena das eine der von ihr entdeckten drev Kreuze
für das Kreuz Jeſu erkannte; ſeine Leſer ſollen über-
zeugt werden, daſs die Pilger, welche nach den hei-
ligen Oertern zu und um Jeruſalem wallten, nicht
durch unzuverläſſige Traditionen getäuſcht worden
ſind. Mit einer bewunderungswürdigen Unbefangen-
heit ſagt der Vf, in der Vorrede, von dieſen zwey
Aufſätzen: „Sie waren für eine auswärtige Akademie
der Wiſſenſchaften beſtimmt; es iſt aber billig, daſs
mein Vaterland den Vorzug habe " (!!). Das Tage-
buch der Reiſe ſelbſt iſt ſehr anziehen durch die e-
bendige Phantaſie, die dem Vf.bey allen ſeinen Schil-
derungen von Gegenden, von Menſchen und von
Schickſalen getreu bleibt. Er weiſs es auch gewiſs
ſehr wohl, daſs hierin die Stärke ſeiner Schreibart
beſteht, und daſs er dieſer durch Uebung ausgebilde-
ten Naturgabe die Celebrität ſeiner Schriften ver-
dankt; darum ſollte er aber auch nicht eine übertrie-
bene Geſjej affectiren, die niemand für auf-
richtig halten kann, und die mit anderweitigen Spu-
ren von Ruhmredigkeit ſonderbar contraſtirt. „ Ä
dere, ſagt er im Anfange ſeines Tagebuchs, haben
Hülfsmittel in ſich ſelbſt; ich muſs, was mir an Ta-
lent abgeht, durch vielfältige Arbeit erſetzen." Ne-
ben dem Hauptgrunde zu ſeiner Reiſe: Bilder zu ſei-
nen Märtyrern an Ort und Stelle aufzuſuchen, giebt
er übrigens noch das als Grund aa, warum er 5oooo
C Fran
----- 20 / 544 -----
I9
2O
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Franken an dieſe Reiſe gewandt habe. In den Wü-
ſten von Amerika war er ſchon geweſen, und hatte
daſelbſt die Natur im Groſsen geſehen; von den Al-
terthümern kannte er nur das celtiſche und das römi-
ſche Alterthum; durch eine Reiſe in das Morgenland
muſste er den Kreis ſeiner Reiſeſtudien vollenden; er
muſste auch noch die Ruinen von Athen, Memphis
und Carthago ſehen und nach Jeruſalem wallen. Denn
er bekennt gern, daſs er zu den „ Abergläubiſchen"
und „Schwachen an Geiſt" gehöre; er iſt vielleicht
der letzte ſeines Volks geweſen, der mit den Ideen
und Gefühlen, mit dem Zwecke eines ehemaligen
Pilgers in das heilige Land reiſte; gehen ihm die Tu-
enden früherer berühmter Pilger ab, ſo hat er doch
ihren „Glauben"; an ſeiner Gläubigkeit," ſagt er
ſelbſt, würden ihn die alten Kreuzbrüder als Ä
Bruder anerkennen. Am 3. Julius 1806 verlieſs er
Paris und kam in Io Tagen über Mailand, Verona,
Vicenza und Padua nach Venedig, wo er drey Tage
verweilte. Am 29. Jul. erreichte er Trieſt, „wo die
Barbarey Ä (!); der letzte Hauch von Italien
erſtarb an dieſem Ufer. Der franzöſiſche Conſul,
Séguier, verſchaffte ihm bald eine Gelegenheit nach
Smyrna ; der Ä ward gemacht, daſs der Schif-
fer ihn ſollte an den Küſten von Morea landen laſſen,
damit er zu Lande den Peloponnes durchreiſen könnte;
an der Spitze von Attika Ä dann das Schiff einige
Tage warten, und könnte nach deren Verfluſs, wenn
er nicht ankäme, ſeine Reiſe fortſetzen. Am 1. Aug.
war man ſegelfertig; am 2. erhob ſich ſchon ein
Sturm; der Kapitän zündete in der Kajüte ein Licht-
chen unter dem Bilde der Mutter Gottes an. („ Com-
bien il eſt touchant ce culte qui ſoumet l'empire des tem-
pètes ou plutót le pouvoir de les apaiſer, à une faible (?)
femme Ä man betete in der Noth für den Kaiſer
Franz, für ſich und für die Seeleute, „ ſepolti in queſto
facro mare." Am 5. näherte ſich das Schiff der klei-
nen Inſel Fano; am 6. war es Corfu gegenüber; am
9. fuhr es Ce halolia vorbey, und näherte ſich Zante.
Am 1o. ſah der Vf. mit Sonnenaufgang ſchon von ferne
die Berge von Morea; um 1 Uhr Nachmittags landete
ET ZUl Ä einen Monat vorher war er noch zu Pa-
ris geweſen; Türken zogen die Schaluppe ans Land;
der Aga verſchaffte ihm Pferde und einen Janitſcha-
ren, um nach Coron zu dem franzöſiſchen Conſul,
Vial, zu kommen, und verſicherte, die Wege wären
ſicher, weil der Paſcha von Morea, Osman, kürzlich
unter etwa drey bis vier Hundert Räubern aufgeräumt
hätte. Beym deutſchen (öſtreichiſchen) Viceconſul
aſs er zu Sacht; zum Bedienten, und im Nothfalle
zum Dollmetſcher des Neugriechiſchen, miethete er
einen Mailänder, Joſeph, der angeblich zu Smyrna
mit Zinn handelte; ſeinen franzöſiſchen Bedienten,
julian, hatte er auf dem Schiffe gelaſſen. Der nach
Üoron voranreitende Janitſchar ritt in ſtarkem Trott
bergauf, im Galop bergab; Hr, v. Ch. und ſein Be-
dieñter muſsten nach; ergetzlich war der Ritt nach
der Beſchreibung nicht; die Art zu eſſen, ſchon mor-
enländiſch. Beym Anblick von türkiſchen Gräbern,
Ä der Vf, unterwegs ſah, freuete er ſich, »que les
barbaresconquérans de la Grèce avaient auſſ trouvé teur
dernier jour dans cette terre, ravagée par ex." Zu
Coron übergab er das Empfehlungsſchreiben des Mini-
ſters Taleyrand an die fränzöſiſchen Conſuls in den e-
vantiſchen Handelsplätzen, und ward gut aufgenom-
men. Da der Kapitän-Paſcha mit den Mainötten im
Kriege war, ſo konnte Hr. v. Ch. nicht über Calamate
nach Sparta kommen, ſondern muſste einen groſsen
Umweg nehmen; man rieth ihm, zu Tripolizza bey
dem Paſcha von Morea einen Firman nachzuſuchen,
um den Iſthmus paſſiren zu dürfen, dann von Tripo-
lizza nach Sparta, und von da nach Argos, Mycene
und Korinth zu reiſen. Der Rath ward befolgt. "Un-
terwegs zeigte er einigen türkiſchen Officieren, daſs
ein Franzoſe nicht mit ſich ſcherzen lieſse. Zu Tripo-
lizza fand man, daſs die Herrn Franzoſen immer ſehr
- eilig wären, er erzwang aber eine baldige Audienz in
den Reiſekleidern bey dem Paſcha, zu deſſen Rechten
ein alter Mann mit j em Barte ſaſs; „c'était peut-
être le bourreau," ſagt der Vf.; ohne Umſtände nahm
er ſogleich auch Platz, „uſant düprivilège des Français,"
und erhielt bald was er wollte; am 15. Auguſt ſchickte
er ſich zur Reiſe nach Sparta an; auf eilf Meilen be-
merkte er nur zwey Wohnungen. Zu Miſtra gab er
einem Brief des Hn. Vial an einen Türken, Ä
Bey» ab, und erfuhr eine gaſtfreundliche Aufnahme;
er hatte anfangs Mühe zu erfragen, wo das alte Sparta
geſtanden hätte; zuletzt fand er die Stelle, ſüdöſtlich
von Mlifitra; Palaiochóri nannte man ihm die Gegend;
bey dem Erzbiſchofe zu Miſtra fand er eine griechi-
ſche Ueberſetzung ſeiner Atala; „ma petite gloriole,
ſagt Hr. v. Ch., füt ſ ſatisfaite de ſe rencontrer, auprès
de la grande gloire de Lacedémone que le portier de
'archevéché eut lieu de ſe louer de ma généroſité." Jetzt
gings auf Argos los; „une volonté inflexible ſurmonte
tout et l'emporte méme ſur le tems;" der Eurotas bey
Sparta kam ihm wie die Marne oberhalb Charenton
vor; am Ufer dieſes Fluſſes ſchlief er einen Theil der
Nacht unter freyem Himmel; über ihm leuchtete der
Schwan; auf dem Wege nach Argos ritt er im Galop
einmal unter einem Baume mit weit herunterhangen-
den Aeſten durch, und hätte, nicht geuug ſich bik-
kend, bald Abſaloms Schickſal gehabt; das Pferd lief
unter ihm weg, und er ward ohnmächtig zehn Schritte
weit geſchmettert; die Reiſegefahrten hälfen ihm aber
wieder zu recht. Am 20. Auguſt erreichte er Argos,
wo er die Bekanntſchaft des Ä Avramiotti mach-
te, der nach Venedig ſich zurückſehnte; auch zu Ko-
rinth kam er glücklich an; nach Akrokorinth erº
ten ihm aber die Türken nicht zu gehen, er durfte
nicht einmal in den Umgebungen daYO ſpatzieren.
Ueberraſchend iſt mitten unter den Beſchreibungen:
je Äjer, deren dieſe Anzeige abſichtlich nicht
gedenkt, der Erwähnung des Apöſtel Paulus, und
zwar mit folgenden Worten: » Losqé les Cſars 1“E-
jenes murs de Corinthe et que les temples des Die*
fortaient ae leurs ruines plus clatans gen: ily
ajtun ouvrier obſcur qui bátiſaiten ſilence in monº
jrf debout atmilie des debris de la Grécº Cet
jvrier tait un étranger qui dſait de lui méme: Ö"",
- (IT-
----- 21 / 544 -----
21
22
Num. 214. SEPTEMBER 1 81 2.
battu de verges trois fois etc., (2 Kor XI.) cet homme,
ignoré des grands, mépriſé de la foule, rejetté comme
lºs balayures du monde, ne ſ'aſſocia d'abord que deux
compagnons, Criſpus et Cajus, avec la famille de Ste-
hanas; tels furent les architectes inconnus d'un temple
indeſtructible et les premiers fideles de Corinthe." Am
21. Aug: ritt Hr. v. Ch. von Korinth ab, zeigte da,
wo der Bezirk von Morea aufhört, ungefähr auf der
Mitte des Iſthmus, deſſen kleinſte Breite etwa 1 #
Lieues beträgt, den Schein des Paſcha vor, ohne den
man ihn nicht hätte fortreiſen laſſen, und verfolgte
nun den Weg nach Athen. Bey dem Anblicke ſo vie-
ler Ruinen fühlte er oft, daſs Ä Gefühle ihn an-
wandelten. „ Quel déſert!" ruft er S. 146. Th. I. aus,
„quel ſilence! infortuné pays ? malheureux Grecs ! La
France perdra-t-elle ainſi ſagloire? Sera-t-elle ainſ
devaſtée, foulée aux pieds dans la ſuite des ſiecles?"
Zu Dervéne zeigte er abermal den Schein des Paſcha
vor, und ein Commandant, der ſich mit ihm unter-
hielt, zielte mit ſeinem langen Carabiner, nur um zu
zeigen, wie weit derſelbe trüge, auf einen Bauern,
der auſser dem Wege den Berg hinankletterte, ver-
wundete ihn, und lieſs ihm noch, als er ſich beklagte,
funfzig Stockprügel geben. Zu Megara muſste er zu-
fällig e Arzt bey einer Kranken machen, weil die
Türken vorausſetzen, daſs die Franken mediciniſche
Kenntniſſe beſitzen. „Der Reiſende, bemerkt er
bitter, lebt zuweilen länger in dem Herzen der Frem-
den, als in dem Andenken ſeiner Freunde." Bey der
Inſel Salamis (jetzt Colouri) bemerkt er, daſs der
alte Name der Inſel, ſo wie der Name des Themiſto-
kles in der dortigen Gegend ganz vergeſſen ſey. Am
Abend des Tages vor ſeiner Änkunft zu Athen trank
er zu Elefs mit ſeinen Reiſegefährten auf den Ruhm
der franzöſiſchen Waffen. Auf dem Einritt zu Athen
utzten ſie ſich alle ein wenig heraus, und zogen des
1orgens, am 23. Auguſt, in dieſen nur kleinen Ort
ein; die von der aufgehenden Sonne beleuchtete Ci-
tadelle fiel Hn. v. Ch. zuerſt auf; er trank Waſſer aus
dem Cephiſits, wie er denn überhaupt es ſich zum Ver-
gnügen gemacht hat, aus den berühmten Flüſſen, über
die er geſetzt hat, Waſſer zu trinken. „J'ay bu des
eaux du Miſſiſſippi, de la Tamife, du Rhin, du
Pó, du Tibre, de l'Eurotas, du Cephiſe, de
Her mus, die Granique, du Jourflain, du Nit,
du Tage et de l'Ehre. Que d'hommes ou bord de
ces feuves peuvent dire comme les Iſraelites : Sedimus
et flevim us." Indem er Sparta und Athen ver-
leicht, bemerkt er: „ Sparte et Athenes ont conſervé
jusques dans leur ruines leurs différens caractères;
celes de la prémiere ſont trißes, graves et ſolitaires;
eles de la ſeconde ſont riantes, legères, habitées. A
"ſpect de la patrie de Lycurgue tötestes penſées de-
Än ſerieuſes, máles et profondes; l'aine fortifiée
ſemble ſ'élever et ſ'agrandir; devant la ville de Solon,
emme enchantéparte préſtiges du génie; on a
idée de la perfection de toj, conſidéré comme um
être inget et immortel.“ Der Confui Fijge
nauer Kenner des griechiſchen Alterthums, war für
/ -
ihn eine vortreffliche Adreſſe: doch ſchmeckte ihm
ſein rother Wein nicht, der Bitterkeit wegen (die
Griechen löſen Fichtenäpfel in den Weinkufen auf,
um dem Weine dieſen bittern und aromatiſchen Ge-
ſchmack zu geben), und ſein Honig vom Hymettus
hatte ihm einen Apotheker-Geſchmack. Es giebt zu
Athen nur zwey franzöſiſche Kaufmannshäuſer; ſie
handeln mit Oel. Eigenthümer von Athen iſt das Haupt
der ſchwarzen Verſchnittenen zu Conſtantinopel. Die
Athener ſind noch eben ſo neugierig wie zu des Apo-
ſtels Paulus Zeit. Ein Ä Prieſter rief des
Nachts arabiſch den Chriſten in Minervens Stadt die
Stunden aus. An den alten Denkmalen frappirten
den Vf. vorzüglich die einfachen Verhältniffe, die
ſchöne Farbe und die Gröſse; die unter denſelben von
Seite der Venetianer im ſiebenzehnten Jahrhunderte,
und zu unſern Zeiten von Seite des Kunſtliebhabers,
Lord Elgia, angerichtete Verwüſtung war ſeinen Au-
gen ein Gräuel. Von Athen verreiſte er nach Keratia,
und bekam das Fieber; Hr. Fauvel ſchickte ihm Quin-
quins in Malaga zu trinken; der Kranke nahm eine
dreyfache Portion davon und genas. Auch hatte Hr.
F. ihm ein Schiff für 40 Piaſter gemiethet, das ihn
nach Smyrna bringen ſollte; Hr. v. Ch. ſcheint aber,
dem zweyten Theile zufolge, keinen Gebrauch davon
emacht zu haben. Schon dieſe kurze Zeit, die er bis
Ä auf türkiſchem Gebiete zugebracht hatte, würde
ihn übrigens, wenn er die Ä gehabt hätte, daſs
le gouvernement abſolu, die beſte Verfaſſung ſey, von
ſeinem Wahne geheilt haben; in Morea ſieht es elend
aus; in Attika nicht viel beſſer; man ſieht nirgends
eine Spur eines pmodernen Rades; Menſchen, Thiere,
Wohnungen, alles zeigt den traurigen Zuſtand dieſer
Gegend an. Dem Koran iſt der Vf. nicht gewogen.
» Inzy a dans le livre de Mahomet ni principe de civili-
Jation, niprécepte qui puiſſe élever le caractère; ce livre
ne préche nila kaine de la tyrannie, ni l'amour de la
liberté." Dagegen ſpricht er in mehrern Stellen ſeine
hohe Achtung für Wiſſenſchaft und wiſſenſchaftliche
Geiſtesbildung aus. ,, Les lettres, ſagt er S. 269. Th. I.,
donnent à un Ä la ſupériorité ſur un autre, quand
Ze peuple a d'ailleurs montré les vertus guerrieres;"
für zweydeutig und vergänglich hält er „la renommée
quinetient qu'aux armes." Theil II. Die Infeln des
Archipelagus ſah der Vf, als eine Brücke über das
Meer an, welche das aſiatiſche Griechenland mit dem
eigentlichen Griechenlande verbinden ſollte. Am
ZO- Ä kam er in dem Hafen von Zea, wo
die vielen Eſel, Schweine und Hühner ihm auffielen,
an; der Sohn des Viceconſuls, Pengali, miethete ihm
ein Schiff, das nach Tino zurückkehrte; vor der Ab-
reiſe wohnte er noch einer Hochzeit in des Vicecon-
ſuls Wohnung bey. „ C'eſt une ſinguliere deſtinée que
celle du voyageur le matin il quitte un häté dans les
larmes, le ſoir il en trouve un autre dans la joye;"
glücklich zu Tino (Tenos) angekommen, fand er ſo-
gleich eine nach Smyrna abgehende Felucke, die
nur auf einige Stunden in Chio (Scio) einlaufen ſollte;
am 2. October war er zu Smyrna, wo er einerBe-
dien-
----- 22 / 544 -----
23
24
A. L. Z. Num. 214. SEPTEMBER 1 81 2.
ienten Julian wieder fand, den das Trieſter Schiff
Ä Ä Auguſt dahin gebracht hatte: Der Cºn-
ſu Chauderloz erwies ihm viele Gefälligkeiten; Hr;
j. C. fand die Luft zu Smyrna äuſserſt milde, und
er gefiel ſich in der europäiſchen Lebensº: e Krei-
ſes“ von Menſchen , „it denen er Bekanntſchaft
Ächte; ſein Dollmetſcher Goſeph, ſo kam es heraus,
war ein Zinngieſsergeſelle zu Smyrna-
(Die Fortſetzung folgt.)
-
GE SC H 1 C H T E.
REarNssuRa, in der Montag und Weiſs. Buch-
handl.: Darſtellung des alten Regensburgiſchen
and Paſſauiſchen Salzhandel. , Ein Beytrag zur
vaterländiſchen Handelsgeſchichte. 1816. 35 S. 4.
(8 gr.)
Zwey Punkte ſind es vornehmlich, welche der Vf,
der ehemalige fürſtlich-primatiſche Landesdirections-
rath und Ä Gemeiner, in dieſer hiſtoriſchen
Äbhandlung ausführt: erſtens da hohe Alter der
Salzniederläge und Salzhandelsgeſellſchaft in Regens-
burg, und zweytens die innere Einrichtung und er-
fäſſüng dieſer Geſellſchaft. „Der Handelsverkehr mit
§jzÄnd die Niederlage dieſes Products iſt ſicher die
je Grundlage, auf welcher ſich die Stadt Regen-
burg ſchon im graueſten Alterthºn zu Är se:
und Ä emporgeſchwungen, hatte. '-
ſprünglich ſind alle Salzwerke von Privatperſonen
angelegt und betrieben worden. Mehrere ſolcher
Pjaten bildeten Salzhandels eſellſchaften, und hie-
ſsen in Baiern Salzherrn, Salzfertiger Sainºri Ihre
Rechte beſtanden vorzüglich in der P reyheit: das ge-
wonnene oder erkaufte Salz aller Orten hin frey aus-
führen zu dürfen. In Baiern wurde einſt das Sälz ZUl
jer Veringen und ſpäterhin über Minchen
in die obern Gegenden nach Schwaben, und über
Burghauſen und Oettinger nach Regensburg, und
ja ins Franken- und Voigtland ausgeführt; zu
Äffjjer von Hallein (der Vf, nennt dieſen Ort
immer Hallen) und Lauffen nach Paſſau, und von da
die Donau auf- und abwärts nach Regensburg und
jz, und landeinwärts nach Böhmen geführt. Zu
j Är ſeit dem Abgange der Karolinger eine
Ävj den Salzſchiffen genommen Yºren: „In
den entfernteſten Vorzeiten haben die Schiffmeiſter
ÄÄÄlein und Lauffen das Salz bis nach Regen
burg geführt. In der Folge wurde Paſſauer Schiff-
Äſtern die Ladung übergeben.» und die weitere Aus-
führung überlaſſen. Aus dieſer Gewohnheit Ä
nach und nach ein Recht Die Salzherrn von Paſſau
kauften das ihnen zugeführte oder au ſelbſt geholte
§Äund führten es auf eigene Gefahr den Strom
jfwärts nach Regensburg. Die ſtar” Salzfahrt er-
zeugte nach und nach mehrere Salznauten in und
bey Regensburg, in den Grafſchaften Bogen, Orten-
burg und Hals. Was die Verfaſſung der Salzhandels-
eſellſchaft in Regensbur betrifft, ſo war ſie keine
Handelsgeſellſchaft, Ä auf gemeinſchaftlichen
Gewinn oder Verluſt handelte, ſondern jeder Salzherr
arbeitete auf eigenes Riſico; jeder hatte ſeinen Salz-
vorrath auf ſeinen Speichern in eigener Verwahrung;
das Fundamentalgeſetz dieſes Handelsvereins war nur,
den ausſchlieſslichen Handel mit Siz zu behaupten.
Ein anderes Augenmerk dieſer Geſellſchaft war auf
gleiche Vertheilung der Handelswaare und des da-
von abfallenden Gewinns gerichtet. Kein Salzherr
durfte von dem ankommenden Salze eine gröſsere
Ä kaufen, als der andere, und es war in Rück-
icht auf den Kauf ein gewiſſer Turnus eingeführt.
Damit der Handelscredit der Stadt aufrecht bleibe,
durfte kein Salzherr die Scheiben ſelbſt oder durch
die ſeinigen füllen laſſen; jede Scheibe, welche ſchon
länger als vier Wochen auf dem Lager ſtand, muſste
von neuem aufgefüllt werden. Vier Vorſteher hand-
habten die innere Ordnung. Die Paſſauer muſsten
vor ihrer Abfahrt nach Regensburg ſogar eidlich an-
geloben, unterwegs kein Salz zu verkaufen oder ab-
zulegen; im Gegentheile ward es den Regensburgern
zur Pflicht gemacht, kein Salz von andern als von
aſſauiſchen Salzfertigern zu kaufen. Indeſſen lag
chon in dieſer Verfaſſung, ſo zweckmäſsig ſie auch
in den damaligen Zeitumſtänden war, der Keim ihrer
Auflöſung. Der Zwang beym Kaufe und Verkaufe
war läſtig, eben ſo die Unſtätigkeit des Salzpreiſes.
Erſt ward der Turnus aufgehoben; hierauf erhielten
die Pfälzer die Freyheit, Salz zu kaufen, von wel-
chem Salzherrn ſie wollten. Der Salzhandel ging all-
mählig in die Hände der Vermögendern über. Unan-
geneine Folgen der veränderten Richtung des Han-
dels bewog endlich den Magiſtrat, eine ganz neue
Ordnung einzuführen. Abwechſelnd war ſeitdem der
Ä theils in den Händen des Magiſtrats, theils
in denjenigen der Bürgerſchaft, bis er endlich ſeit
1523 für immer auf Rechnung der vormaligen Reichs-
ſtadt geführt wurde." Sehr klar, ausführlich und
gründlich hat der Vf. alles dieſes aus archivaliſchen
Ä auseinander geſetzt, wovon einige am Ende
als Beylagen abgedruckt ſind. Wir haben abſichtlich
die Hauptzüge dieſer hiſtoriſchen Abhandlung aus-
ehoben, um dem Publikum einen Vorgeſchmack
Ä zu geben, und es zu überzeugen, daſs durch
dieſe Arbeit wieder eine bedeutende Lücke in der
baierſchen Geſchichte ausgefüllt iſt. Möge es dem
Vf. gefallen, die Schickiale des Salzhandels vom Jahre
1523 bis zu unſerer Zeit in einer weitern Abhand-
lung, wozu er Hoffnung macht, vorzutragen, und
dieſelbe bald folgen zu laſſen!
----- 23 / 544 -----
25 Num. 2 I 5.
26
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags,
den 4. September I 8 I 2.
-
ERDBE SCH RE ! BU N G.
1) PARs, b.le Normant: Inéraire de Paris à Sº
ruſalem et de Jérºſalem Paris, enalºt, Par
Grèce et revenant Par Ä la Barbarie et
tº Eſpagne. Par. F. A. de Chateaubriand etc.
2) Lºjzig, b. Hinrichs; Reiſe von aris nach Geº
ruſalem durch Griechenland und Ä und
Rückreiſe nach Paris durch Aegypten, Nordafrika,
und Spanien. Von F. A. v. Chäteaubriand u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 214 abgebrochenen Recenſion.)
D Reiſe nach Conſtantinopel machte der Ver-
faſſer zu Lande; er ward mit einem Wegwei-
ſer, einem Dollmetſcher und einem erfahrnen Janit-
ſcharen verſehen; der erſte davon lieferte gegen gute
Bezahlung die nöthigen Pferde; eine Fähre ſetzte
ihn und ſein Gefolge über den Hermus; ehe er nach
Somma kam, fiel er einmal, vom Schlaf überwältigt,
vom Pferde, kam jedoch mit einer leichten Quet-
ſchung davon. Der Führer ſollte ihn über die Ebene
PO71 Tja den Weg nehmen laſſen; da er aber unter-
wegs ſich weigerte, dieſen Umweg zu machen, weil
er in dieſer Richtung zu unſicher wäre, kam es darüber
zu heftigem Wortwechſel, und Hr. v. Ch. verklagte
den Guide bey dem Aga zu Kircagach, den er Reſpect
vor einem Franzoſen lehrte; einem Spahi, der ihn
anfaſſen wollte, hieb er mit ſeiner Reitpeitſche in
Gegenwart des Aga über das Geſicht, und ſtellte ſeine
Beſchwerde gegen den Wegweiſer mit Nachdruck
vor. Der Aga ſchlichtete die Sache mit Klugheit.
Die Dienerſchaft wollte am Ende ein Trinkgeld ha-
ben; groſsmüthig gab er dem Spahi, dem er einen
Hieb gegeben hatte, zwey Goldſtücke; den übrigen
erklärte er: „qu'un Français ne faiſait nine recevait
de préſens." eiterhin kam er über den Granicus
(Sºufönghirli); im Hafen von Mikalitza fand er eine
türkiſche Barke, die eben nach Conſtantinopel ab-
ing, und kam mit ihr am 13. Sept, dahin. Die An-
Ä der Stadt ſchien ihm bewundernswerth; was
ihm aber im Innern der Stadt zuerſt auffiel, war die
beynahe gänzliche Abweſenheit des weiblichen Ge-
ſchlechts, der Mangel an Räderwagen, und die Menge
herrenloſer Hunde, auch die Stille in der volkreichen
Reſidenz, weil man nicht leicht anders als in Pantof-
feln geht, kein Wagen über die Straſse rollt, keine
Glocke tönt, und beynahe kein Handwerker hämmert.
Die Stadt iſt überhäupt von ihm nicht ins Schöne ge-
malt. „Kein Zeichen von Freude, ſagt er, kein
Schatten von Glück zeigt ſich Eurem Auge; was man
üeht iſt nicht ein Volk, ſondern eine erde, die
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
ein Iman anführt und ein Janitſchar erwürgt. Man
kennt kein Vergnügen, als Liederlichkeit, kein Lei-
den , als den Ä Die traurigen Töne einer Man-
doline kommen zuweilen aus dem Innern eines Kaf-
feehauſes, und ihr nehmet ehrloſe Kinder wahr, wel-
che ſchändliche Tänze vor einer Art von Affen auf-
führen, die im Kreiſe um kleine Tiſche ſitzen. Aus
der Mitte von Kerkern und Sclavenzwingern erhebt
fich ein Serail, der Ä der Knechtſchaft; hier
bewahrt ein geweihter Hüter mit Sorgfalt die Keime
der Peſt und die urſprünglichen Geſetze der Tyran-
ney. Leichenblaſſe Anbeter ſtreifen unabläſſig um
den Tempel, und kommen, ihre Köpfe dem Götzen
darzubringen. Nichts kann ſie der Schlachtbank ent-
ziehn; eine verhängniſsvolle Macht reiſst ſie fort; die
Blicke des Despoten ziehen die Sclaven herbey, eben
ſo wie die Blicke der Schlange die Vögel bezaubern,
die ihre Beute ſind." Nicht genug kann dagegen der
Verf. die Güte des Botſchafters Sebaſtiani gegen ihn
rühmen; die erſten Geſandtſchaftsdollmetſcher, Ge-
brüder Franchini, wirkten ihm, auf Befehl des Gene-
rals, die nöthigen Firmans zu ſeiner Reiſe nach Jeru-
ſalem aus; er ſelbſt fügte Briefe an die franzöſiſchen
Conſuls in Syrien und Aegypten und an den Pater
Guardian in dem heiligen Lände hinzu, und erlaubte
ihm, falls er in Geldverlegenheit käme, auf Sicht
zahlbare Wechſel auf ihn zu ziehen; Deputirte der
katholiſchen Geiſtlichen in Paläſtina, die den Schutz
des Botſchafters gegen die Plänkereyen der Türken
zu Jeruſalem nachſuchten, verſahen ihn mit Empfeh-
lungsſchreiben nach Jaffa. Glücklicher Weiſe ging
eben ein Pilgerſchiff mit türkiſcher Flagge nach Sy-
rien ab; der Handel mit dem Capitän, der die grie-
chiſchen Pilger nach Haffa bringen ſollte, war bald
Ä er bezahlte demſelben für ſich und zwey
ediente 7oo türkiſche Piaſter; der eine dieſer Bé-
dienten war ein neu angenommener, dem er als erſte
Ä des Dienſtes einſchärfte, aufrecht zu gehen
1und laut zu reden. Der Botſchafter lieſs noch auser-
leſene Lebensmittel für ihn an Bord des Schiffes brin-
Ä ; und nun ſegelte das mit beynahe 200 Pilgern be-
rachtete Fahrzeug mit dem erſten günſtigen Winde
von Conſtantinopel ab. Am 21. September blies der
Wind in die Seegel, und die Seeréiſe begann. Wie
froh war der Vf, Conſtantinopel hinter ſich zu haben.
Die Luft in dieſer Stadt war für ihn zu drückend;
Hr. v. Ch. kann, wie er verſichert, nicht unter Des-
oten leben, die vielen Menſchen Thränen auspreſ-
en, und des Schlafs nicht froh werden können, deſ-
ſen ſie den Unglücklichen berauben. Das Schiff ward
im Anfange der Fahrt, und nachher immer wieder
D nach
----- 24 / 544 -----
27 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 28
nach jedem Sturme, eingeſegnet. Der Vf, ward ſee-
krank, und bekam heftige Kopfſchmerzen; doch als
man ihm ſagte, daſs man das Schloſs der Dardanellen
vorbeyſegelte, machte ihn die Erinnerung an Troja -
wieder geſund! Bey Tchesme nahm der Capitän noch
mehrere Pilger von Chio auf. Zu Rhodiis ankerte
man, um einen Steuermann für die ſyriſche Küſte zu
bekommen; der Vf. beſuchte den Conful Magallon,
der ihm Höflichkeiten erwies. Der Pallaſt des ehe-
maligen Groſsmeiſters iſt itzt ein Gefängniſs. In
einem von zwey Mönchen bedienten Kloſter lieſs Hr.
v. Ch. eine Meſſe für ſich leſen. Am 25. Sept. ward
die Reiſe fortgeſetzt, glücklich genug noch bey der
Ungeſchicklichkeit der Schiffer. Am 30. Sept. weckte
ihn des Morgens um 6 Uhr ein Geräuſch, und man
rief ihm entgegen: Signor, il Carmelo ! Er lieſs ſich
den Carmel zeigen und kniete nieder; die Griechen
beteten. Am 1. October landete man zu Haffa. Im
Hoſpitium der Prieſter ward er liebreich aufgenom-
men. Man gab ihm den guten Rath, auf dem Wege
nach Jeruſalem ſich ſo wenig wie möglich auszuzeich-
nen, um nicht geplündert zu werden. Haffa hat in
J. 1799 ſehr gelitten. Am 3. October ward die Reiſe
nach Jeruſalem angetreten; Hr. v. Ch. ritt mit ſeinen
zwey. Bedienten in einem unſcheinbaren Aufzuge; der
erſte Pater des Hoſpitiums ging wie ein Frater voran;
ein beynahe nackter Araber zeigte den Weg, ein an-
derer Araber trieb hinter den Ä einen mit Ge-
päcke beladenen Eſel vor ſich her. Zu Rama (Ari-
mathäa, unweit Lydda), wo das Kloſter im J., 18oI.
verwüſtet worden und ein Frater bey dieſer Gelegen-
heit umgekommen war, traten die Reiſenden im
Hoſpitium ab, und der Vf. fand daſelbſt einen Doll-
metſcher aus dem ſchon vorläufig von ſeiner Ankunft
benachrichtigten Kloſter zu Jeruſalem. Der arabi-
ſche Chef, der ihm zur Beſchützung dienen ſollte,
war in der Nähe; dieſer muſste gewonnen werden,
weil die Beduinen den Weg nach dieſer Stadt in ihrer
Gewalt haben. Bey Nacht ward die Reiſe fortgeſetzt,
nach einem Abendeſſen oben auf dem Dache der Her-
berge. Am 4. October kann er zu jeruſalem in dem
Kloſter der lateiniſchen Väter an, die gerade von dem
Paſcha von Damaskus hart bedrängt wurden, und
durch ihn, als einen Franzoſen, einigen Schutz zu
erlangen hofften. Ehe er ſich aber in Jeruſalem um-
ſehen wollte, nahm er ſich vor, Bethlehem, das todte
Meer und den Fordan zu beſuchen. Noch vor der
Abreiſe beſuchte er die Kirche, an dem Feſte des hei-
ligen Franciſus, ſeinen eigenen Namens- und zu-
leich Geburtstage, und betete für die Ruhe der Seele
einer Ä Mutter. Ali- Aga, der türkiſche
Führer, rieth ihm und ſeinen Leuten, franzöſiſche
Kleider anzuziehen, vor denen jedermann Reſpect
haben würde. Im Kloſter zu Bethlehem erſchrack man
anfangs über Ali's Turban; doch erklärte man ſich
einander bald. Die Kirche iſt in der Figur eines
Kreuzes gebaut; die Armeniſchen Chriſten beſitzen
das Ä der Kirche; die Griechen das Heiligthum
der Magier, und den zwar altarloſen Raum, den die
beiden Extremitäten der Quere des Kreuzes bilden.
Auf dem Fuſsboden, am Fuſse des Hochaltars, wird
ein marmorner Stern bemerkt, der mit der Stelle am
Himmel correſpondiren ſoll, wo der Stern ſtillſtand,
der die heil drey Könige leitete; unter dem Chor iſt
die unterirdiſche Kirche, wo der Weltheiland gebo-
ren ward. „ „Rien neſt plus devot que cette gliſe
fouterraine." Mit ſechs bewaffneten bethlehemitiſchen
Arabern und dem türkiſchen Führer, Ali-Aga, ward
die Reiſe nach dem todten Meere angetreten, über das
Kloſter von St. Saba; wegen der herumſtreifenden
Beduinen lief ſie nicht ohne Gefahren und Händel ab.
Zu St. Saba zeigte man dem Vf. 400o Todtenköpfe
von Prieſtern, die von den Ungläubigen getödtet wor-
den find! Die Anficht der Beje gegen das todte
Meer zu war traurig; kein Schatten, kein Baum,
kein Kraut, kein Moos; in dem Thale des Salzmee-
res kündigt alles, wie unſer Vf. verſichert, das Va-
terland eines von Gott verworfenen Volkes an; alles
ſcheint das Entſetzen auszudrücken über die Blut-
ſchande, deſſen Frucht Ammon und Moah war. Kein
Geräuſch, keine Kühle kündigte ihm die Nähe des
Gewäſſers an. Das mit Steinen beſäete Ufer war heiſs,
der See ohne Bewegung; in den Stiefeln ging er bis
an die Kniee in das Waſſer, das er koſtete, aber nicht
in dem Munde behalten konnte; es iſt viel ſalzigter,
als das Meerwaſſer, und ſchmeckt wie eine ſtarke
Auflöſung von Alaun. Kaum waren ſeine Stiefeln
wieder trocken, ſo waren ſie mit Sals bedeckt; Klei-
der, Hüte, Hände waren in weniger als drey Stun-
den mit dieſem Mineral geſchwängert. Man machte
Kaffee am Ufer. Daſs der See keine Fiſche hätte,
wollten die Araber nicht gelten laſſen; Legionen
kleiner Fiſche, ſagten ſie, näherten ſich manchmal
dem Ufer und hüpften im Waſſer. Was Seetzen für
die ſo genannten Sodomsäpfel nahm, die dem Granat-
apfel ähnliche Frucht eines auf der Ebene E- Gor,
an der Oſtſeite des todten Meeres wachſenden Baums,
Aoéſcha-éz genannt, das Ä Hr. v. Ch. auch ge-
funden zu haben. Wenn dieſe Frucht noch nicht reif
iſt, ſchwellt ein beizender, ſalzigter Saft ſie an; aus-
etrocknet giebt ſie einen ſchwärzlichten Saamen,
Ä man mit Aſche vergleichen kann, und deſſen Ge-
ſchmack einem bittern Pfeffer ähnelt. Im Fordan
badeten ſich die Araber; des Fiebers wegen durfte er
es nicht wagen; er kniete nur mit ſeinen Mitchriſten
am Ufer und betete andächtig. Der Fluſs hatte da,
wo er ihn an zwey Orten, eine Meile von einander,
ſah, ſechs bis ſieben Fuſs Tiefe bey ungefähr 5o Schrit-
ten Breite; das Waſſer war gelblicht. Intereſſant iſt
eine hier eingeſchaltete Schilderung der Araber » ſo
wie er ſie kennen lernte; ſie würde uns aber zu weit
führen. Nur dieſs ſtehe hier: „Ich hatte die Abkömm-
linge der urſprünglichen Mlenſchen-Raſſe vor Augen;
ich ſah an ihnen noch dieſelben Sitten, die ſie ſeit
den Tagen Hagar's und Ismaels beybehalten haben;
ich fand ſie in derſelben Wüſte, die ihnen Gott zum
Erbtheil anwies; ich begegnete ihnen in dem Thale
des jordans, am Fuſs der Berge Samaria’s, auf der
Straſse von Hebron, in der Gegend, wo auf Hofta's
Wort die Sonne ſtillſtand, in den Gefilden von Go-
morrha,
/
----- 25 / 544 -----
Num. 215. SEPTEMBER 1812.
ZO-
/
-
29 - -
morrha, die noch rauchen von Jehovens Zorn» und
die in der Folge durch Jeſu Chriſti barmherzige Wun-
Ärgetröſtet wurden." Ueber Bethanien kam der Vf
am 7. October wieder nach Jeruſalem zurück, und
beſuchte nun die heiligen Oerter in der Stadt und um
dieſelbe. Daſs er hier erzählt, was ſchon in andern
Büchern ſteht, ſucht er dadurch zu rechtfertigen,
weil niemand mehr die Pilgerreiſen nach Jeruſalem
leſe, und weil die Kirche des heiligen Grabes nicht
mehr vorhanden ſey, da ſie ſeitdem gänzlich abbrann-
te, und er, ſo zu ſagen, der letzte Reiſende war, der
fe ſah. (Das Innere der Capelle des heiligen Grabes
hat jedoch nach andern Nachrichten bey dieſem Un-
lücke nichts gelitten.). In proteſtantiſchen Reiſebe-
chreibungen hat er leider nichts Befriedigendes ge-
funden; nur franzöſiſche Autoren wurden von ihm
benutzt, insbeſondere Deshayes. - Die frühern Rei-
ſenden, bemerkt er, waren glücklicher; ihre Leſer
hatten noch Religion, und verlangten keine Kritik.
Sonderbar ging es inzwiſchen unſerm Vf, an dieſem
lieu redoutable; er konnte ſich von ſeinen Gefühlen
keine Rechenſchaft geben; er kniete gegen eine halbe
Stunde in dem kleinen Umfange des heiligen Grabes
nieder; aber er fühlte beym Anblicke dieſes trium-
phirenden Grabes nur ſeine Schwäche; das Dunkel
in der Kirche begünſtigte die Andacht und Gemüths-
ſammlung ſehr. Die chriſtlichen Prieſter der verſchie-
denen Parteyen bewohnten, die verſchiedenen Theile
des Gebäudés; von der Höhe der Schwibbogen, wo
fie wie Tauben niſteten; aus der Tiefe der Capellen
und der unterirdiſchen Gänge lieſsen ſie zu jeder Stun-
de des Tages und der Nacht ihre Geſänge ertönen;
die Orgel des römiſchen Prieſters, die Cymbeln des
( Ä die Stimme des griechiſchen
Gebet des armeniſchen Einſiedlers, der klagende Ton
des Ä Mönchs drangen eins um das andere
oder zugleich in das Ohr des Pilgers; er wuſste nicht,
woher dieſe Concerte kamen; er athmete den Geruch
des Weihrauchs ein, ohne die Hand zu ſehen, die
das Rauchfaſs ſchwang; er ſah nur den Oberprieſter
vorbeygehen, ſich hinter die Saulen zurückziehen,
apa's, das
Boden, den der Fleiſs des Winzers nicht mehr an
ſeiner Stelle hielt, iſt in die Thäler geſtürzt; und die
vormals mit Sykomoren bedeckten Hügel bieten itzt
nur dürre Anhöhen dar.” Als Ä mach-
te er auch dem griechiſchen Patriarchen einen Beſuch,
der ihm ein „très bon homme" zu ſeyn ſchien; bey
dem wohlhabendern Ä Patriarchen, der vor-
trefflichen Mokka-Kaffee hatte, ſah es eleganter aus;
er kam ihm wie ein reicher Türke vor; ein ſeidenes
Gewand deckte ſeine Hülle, auf Polſtern ruhte ſie.
Der Vf, meint übrigens, es ſey eine groſse Gährung
im Orient, und wenn der itzige Kaiſer von Fr. Jeru-
ſalem hätte erobern wollen, ſo wäre er ſo leicht hinein-
Ä als ein Kameel in ein Doura-Feld. „Der
orgenländer, ſagt er, gehört dem Schwerte an;
er liebt die Wunder, die er wirkt; es iſt für ihn der
Zauberſtab eines Genius, der Reiche ſchafft und zer-
ſtört; Freyheit kennt er nicht, Eigenthum hat er
nicht, die Gewalt iſt ſein Gott. Hat er lange keinen
von jenen Eroberern geſehen, welche Vollſtrecker
der Gerichte des Himmels ſind, ſo iſt er ein Soldat
ohne Anführer, ein Bürger ohne Geſetzgeber, ein
Familienglied ohne Oberhaupt." Das Leſen der Atha-
lia von Racine zu Jeruſalem machte auf ihn einen mäch-
tigen Eindruck. Die leibliche Nahrung ſchmeckte
ihm auch nicht übel; insbeſondere fand er den Wein
vortrefflich. Die Mönche von der katholiſchen Kir-
che, Franciſcaner-Ordens, ſchildert er als arme, ge-
drückte Prieſter, die nur das Kreuz des Heiland
für ſich behielten; von Pilgern können ſie ſich nicht
bereichern, da in hundert Jahren kaum zweyhundert
katholiſche Reiſende das heilige Grab beſucht haben,
wenn man auch Ordensbrüder und Miſſionare mit
dazu rechnet. Th. III. Der Pater Guardian des hei-
ligen Grabes ertheilte dem Hrn. v. Ch., der Jeruſalem
itzt beſſer als Paris zu kennen glaubt, vor ſeiner Ab-
reiſe noch den Orden dieſes heiligen Grabes, und er
hofft, wenn nicht ein Ritter ohne Tadel, doch als
Franzoſe ein Ritter ohne Furcht zu ſeyn. Am 12. Octo-
ber verlieſs er, begleitet von Ali-Aga, von dem Doll-
metſcher Michel und von ſeinen zwey Bedienten, das
ungepflaſterte Jeruſalem, „cette cité déicide," auf wel-
-
ſich in dem Schatten des Tempels verlieren, der die
furchtbarſten Geheimniſſe feyerte an der Stelle, wo
ſie in Erfüllung gegangen waren; ſeine gläubige Seele,
die mit der die Andacht zerſtörenden Ä nichts
cher der Fluch des Allmächtigen ruht; im Terebia-
then - Thale traf er die ihn erwartenden Häupter der
Araber an, und erreichte mit ihnen um Mitternacht
zu thun haben mag, hat der geweihten Stellen
viele betrachtet, unter andern auch das Fenſter, zu
welchem heraus Pilatus: Ecce homo, zu den Juden
ſprach, und den Ort, wo die Apoſtel das erſte Sym-
bol des chriſtlichen Glaubens verfaſst haben (!); auch
hat ſein gefühlvolles Herz in dem ſiebenzehn mal
verwüſteten Jeruſalem der ſo lange anhaltenden und
beynahe übernatürlichen Beſtrafung des jüdiſchen
Völks nachgedacht, die ihm ein beyſpielloſes Verbre-
ehen anzukündigen ſchien, das keine Züchtigung ver-
ſöhnen kann. „In dieſer dem Schwerte und der Flam-
me Preisgegebenen Gegend, ſagt er, haben die unan-
gebauten Gefilde die Fruchtbarkeit verloren, die ſie
menſchlicher Arbeitſamkeit verdankten; die Quellen
ſind durch Erdfalle verſchüttet worden; der bergigte
das Dorf Jeremia, wo der Araber Abu- Goſh ihm und
ſeinen Leuten ein Lamm bereitete, wofür derſelbe
kein Geld annehmen wollte, und ihn nur bat, ihm
zwey Couffes Reiſs von Damiette zukommen zu laſſen,
wann er in Aegypten Ä ſeyn würde; zum
Unglück hat Ä ſich ſeines Verſprechens erſter-
innert, als er ſich eben nach Tunis einſchiffte; allein
Abu- Gofi ſoll ſehen, daſs ein Franzoſe zwar vergeſs-
lich, aber nicht wortbrüchig ſeyn kann; bey wieder-
hergeſtellter Verbindung mit der Levante ſoll er ſicher
ſeinen Reiſs von Damiette bekommen. Am 13. Octo-
ber war der Vf. des Mittags wieder zu Haffa. Zwey
Tage darauf lief eine Tſchaike von Tripoli in Syrien
in den Hafen ein; der Capitän ſah ſich nach Fracht
um, und Hr. v. Ch. ward mit ihm einig; um *Ä
C1E
----- 26 / 544 -----
3L
32
A. L. z. Num. ats. SEPTEMBER 1s 12.
iſche Piafter, jeden zu 40 Parah's, (ein ſolcher Pia-
Ä I Ä Sols 6 Deniers gleich), machte der-
§Ähiffer ſich anheiſchig, ihn nach Alexandrie zu brin“
gen, und ſtellte dafür eine Schrift in arabiſcher Spra-
jaj, wovon ein Fac-finile mitgetheilt iſt - und
j Äranglºs mit einigen Verbeſſerungen des Ori-
jas in das Franzöſiſche überſetzte. Am 16. Octo-
Ä ging der vf. an Bord des Schiffs und war in vier
Tagen in Aegypten Das Conſulat zu Alexandrien
jajm ihn auf und Hr. Drovetti ward ſein Freund.
Daſs A. unter dem Ä leidet, darüber ſeufzte
er tief. Zwey Franzoſen verbanden ſich. mit ihm zur
Reiſe nach Chira; der eine Bediente blieb unterdeſs,
j er krank war, bey dem Conſu; der andere
jard nach Conſtantinopel zurückgeſchickt; ein Ja-
jhaj leiſtete die nöthigen Dienſte. Zu Rºſette hatte
jf die erſte Anſicht des prächtigen Delta» Äs
jr an einer freyen Regierung und an einem glückli-
jhen Volke fehlt; er ſah die Ueberreſte der Denk-
jale einer neuen Civiliſation» die Frankreichs Genius
j die Ufer des Nil brachte. Der Conſul St. Marcel
Ähjdie Reiſenden mit groſser Höfliche auf; der
Änzöſiſche Kaufmann. Caffe wollte ſie bis nach Cahira
jeiten; eine groſse Barke ward gemietet, und der
Ät wegen nahm man noch einen Albaneſiſchen
Öjf mit. Sieben Tage war man ºntºrwºgj die
Fjſe war nicht ganz angenehm. Die Reiſegeſellſchaft
war zu Cahira gut empföhen, und genoſs viel Güte;
auch lernte der Vf fünf franzöſiſche Mammelucken
kennen, Nachzügler der Armee von 1798» die II.
Aegypten zurückblieben, und mit andern» die nach
jºnach aufgerieben wurden - unter verſchiedenen
Beys dienten; dieſe fünf waren Gascogner, Lague-
doker und Piccarder; der Vornehmſte unter ihnen
war ein Schuſtersſohn aus Toulouſe; ſie trugen itzt
lange ſeidene Roben, ſchöne weiſse T urbº zierli-
che Waffen, hatten ein Harem, Sclaven, Pferde von
j erſten Raſſe. Die Pyramiden hat Hr. V: C. IlUI
je Entfernung geſehen; das Waſſer des NÄr
noch nicht genug gefallen.» Äm ihnen zu erlauben:
jdemſelben zu Pferde zu nähern, und um zu Schiff
ihnen nahe zu kommen.» War es nicht mehr hoch ge-
nug; er hätte noch beynahe einen Monat warten
jſen und ſo lange könnte er nicht bleiben. Er
verweilte acht Tage zu Cahira» und ſchiffte hernach
j Hrn. Caffe nach Roſette zurück; unterwegs hat-
jfejoch Öefahren zu beſtehen, denen ſie ideen
Äcklich entkamen. Am 13. November ſah er Alexºn-
Ären wieder. Während ſeiner Reiſe nach Cakira
hatte Hr. Drovetti ein Schiff, deſſen Capitän en, Kagu-
j war, für ihn gemiethet; mit dieſem Schiffe ſollte
jachtunis kommen; die Zurüſtungen zu der Reiſe
jnd die Stürme hielten daſſelbe jedoch noch zehn
Tage in dem Hafen zurück. Während dieſer Zeit
betrachtete er unter andern die ſogenannte Säule des
Pompejus, deren Inſchrift Hr. d'Anſe de Villoiſon
in dem Magaſin encyclopédique, année VIII.
Ton:. V. pag. 55. ſo ergänzt: 'rov doºr«rov «vroxgaro-
e«, rov Troãovxov AAsEx» es«, AoxAyravovrov aeß«arov,
IIoßAto; . . . str«gyoç Ayurrrov Ä er uyos, «vsSyxev,
«vegrº re oder des etwas); nach ſeiner Hypotheſe iſt
der ausgelöſchte Buchſtabe nach IIO. ein M geweſen,
und der Exarch hieſs vielleicht Publius M.; dieſs las
man zuſammen, und hielt es für eine Abkürzung des
Namens Pompejus; ſo bekam die Säule dieſen Namen;
der Exarch fand übrigens dieſe Säule ſchon vor, und
wählte dieſs Denkmal eines Zeitalters, in welchem
die Künſte blühten, um Diokletians Namen darauf
ſetzen zu laſſen, und im Namen des Alterthums ihm
den Hof zu machen. Schmeichelhaft war es für Hrn.
v. Ch., einen reichen Türken, Aly- Bey el Abaſſ kem-
nen zu lernen, der ſeine Atala kannte. Am 23. No-
vember ging er mit ſeinem franzöſiſchen Bedienten an
Bord des gemietheten Schiffes, und erlaubte einem
Rabbi von Jeruſalem, einem Barbaresque und zwe
armen Mauren von Marocco, die Reiſe mitzumachen;
»Ye regus les enfans de Facob et de Mahomet au nom de
eſus-Chriſt." Aber es war eine lange und gefahr-
volle Fahrt, die er hatte, ſo wie die des Apoſtels
Paulus von Cäſarea nach Italien; zwey und vierzig
Tage dauerte ſie. Die Winde trieben das Schiff wie-
der bis an die Küſte von Caramanien, bis nach Rho-
dus; doch dieſe ſtürmiſchen Nächte, ſagt der Vf., wa-
ren nicht unfruchtbar für die Seele. „Die aus zerriſ-
fenen Wolken auf Augenblicke hervorſchimmernden
Sterne, das dumpfe Getöſe der an den Seiten des
Fahrzeugs ſich brechenden Wogen, das Pfeifen des
Windes in den Maſten, alles kündigte mir an, ich
ſey auſser Menſchengewalt, ich hange nur von dem
Willen Gottes ab; die Ungewiſsheit der Zukunft gab
den Gegenſtänden ihren wahren Werth, und die von
einer empörten See aus betrachtete Erde glich einem
Leben, das ein ſterbender Menſch überſchaut. Am
28. December war der Sturm ſchrecklich, und der
Schiffbruch ſchien unvermeidlich; für den Fall des
Untergangs verſchloſs der Vf. einen Zeddel mit den
Worten: ,,F A. de Chateaubriand, naufragé ſur l'ile
de Lampedouſe, le 28. decembre 1806, en revenant de
la terre ſainte', in eine leere und zugepfropfte Flaſche,
um in dem letzten Augenblicke ſie in das Meer zu
werfen. In den kleinern Syrten brach für ihn der
Tag des neuen Jahres an, und Gefühle der Sehnſucht
Ä dem Vaterlande, nach der Heimath, mach-
ten ihn wehmüthig und weich; doch feyerte er das
Feſt mit einer Hühnerſuppe, und lieſs den Rabbi»
den Barbaresque und die Mauren auch Theil daran
nehmen.
( Der Beſchluſs folgt.)
----- 27 / 544 -----
as *
. . . 34
Num. 2 I 6.
- , . . rer. -
- - - - - - -1
INE liteRATUR - zEITUNG
ALLGEM
- -
- - - - - - - * --- - -
-
Sonnabends, den 5. September I 8 I 2. « - - - - - - -
eRD BescHREIBUNG.
1) PARTs, b.le Normant: Iinträire de Paris à S-
ruſalem et de Géruſalem à-Paris, en allant; parla
Grèce et revenant par Ä la Barbarie et
'Eſpagne. ParFA de Chateaubriand etc., .
–2) LÄrzIG, b. Hinrichs: Reiſe von Paris nach Sie
:uſalem, durch Griechenland und Ä Änd
Rückreiſe nach Paris durch Aegypten, Nordafrika
und Spanien. Von F. A. v. Chateaubriand u. f. w.
(Beſchluſs der in Num. 215. abgebrochenen Recenſion.)
Am 12. Januar 1807 warf man vor dem Hafen von
Tunis den Anker aus, und am 18. durfte man
landen; des Abends war der Vf, bey dem Conſul Depoi-
Aſe, der ihn ſechs Wochen lang gaſtfreundlich bey ſich
beherbergte; in der Carnevalszeit tanzte er auf den
Trümmern von Carthago; es lebte ſich zu Tunis wie
in Frankreich in dem Geſellſchaftskreiſe, in welchem
er war; auſser dem Conſul lernte er den holländi-
ſchen Conſul Leſſing, deſſen Schwager Humberg, In-
fÄ; den amerikaniſchen Conſul Lear, die
amilie des Hrn Andanſon und mehrere junge Franzo-
ſen kennen. Die Tuniſer ſind nach ihm civiliſirter,
als die Agierer, und der Bey ſucht ſich von der Ab-
hängigkeit von Algier frey zu machen. Mit einem
amerikaniſchen Schooner Ä er am 9. März nach
Spanien, und erkannte am 19. das Vorgebirge von
Gatos im Königreiche Granada. Am Ä
den 7. März ankerte man in der Bay von Gibraltär;
Zu ### landete er am Oſtermontage, und ſah auf
dem Wege nach Madrid die Städte Cadiz, Cordua,
Grenada, Arajuez. Am 21. April war er in der
Hauptſtadt von Spanien, wo der Botſchafter T7.
Beaiharnais, Vater der Fr. Groſsherzogin von Badej
ihn mit Güte überhäufte; er hatte den Bruderj
Hrn. v. B. gekannt, der mit deſſen berühmtem Groſs-
vater» de Malesherbes, auf dem Blutgerüſte ſtarb.
Ueber Eſcurial: Segovia, Burgos, Miranda, Vittja
kam er am 3. May endlich wieder nach Frankj
zurück, indem er Bayonne erreichte. Jetzt will er
den Muſen entſagen (ünglaublich, wenn man einj
mit ihnen vertraut geweſen iſt!); gönnt ihm der Äj
"einige Ruhe, ſö will er in älie. Sie ſeiej Vj-
Än Denkmä aufrichten; verſagt er jej
he; (vermuthlich indem er ihm das, was er nach ſo
viel Äten ſich wünſcht, nicht gewährt), ſo iſt es für
in Ät, ſeine letzten Tage gegen die Sorgen, welche
die früher. Page ihm verbitteren, j
Ä »Ich Ä El', Ä mehr jung (vermuthlich
ein Mºnſ ZWlchen 40 und 50 Jahren) h
A. L. Z. 1812. Ä Band. ); Aufſehen zu
- -
machen, habe ich nicht mehr Luſt; ich weiſs, daſs die
Wiſſenſchaften, deren Umgang ſo ſüſs iſt, wenn man
ihrer im Stillen genieſst, uns in der Auſsenwelt nur
Verdruſs zuziehen; auf alle Fälle habe ich, wenn
mein Name ſich erhalten ſoll, genug geſchrieben; und,
ſoll er vergehen, zu viel." (In Ä würde
dieſes freyſich beynahe ſo klingen, als ob der Vf. ge-
beten ſeyn wollte, doch ja von den Muſen nicht Ab-
ſchied zu nehmen; wir geben aber gerne zu, daſs es ſich
in Frankreich anders verhalten kann.). Die Beyla-
gen enthalten den Contract in neugriechiſcher Spra-
che, der zwiſchen dem Capitän Dimitri und Hrn. v.
Ch. zu Conſtantinopel geſchloſſen ward, den Aufſatz
von d'Anville über den Umfang des alten Jeruſalems,
einen Aufſatz über Tunis, der Fragen beantwortet,
wie ſie etwa ein Miniſterium der auswärtigen Verhält-
niſſe einem dortigen Conſul zugeſchickt haben könn-
te, und „Itinerarium a Burdigala Hieruſalem usque,
et ab Heraclea per Aulonam et per urbem Romam, Me-
diolanum usque; ante annos mille et trecentos ſimplici
ſermone ſcriptum, ex antiquiſſimo P. Pithoei exemplar
editum, cum P. Weſſelingii animadverſionibus."
Die Karte zu dieſer Reiſe, von Hrn. Lapie, fand ſich
bey des Rec. Ex. eben ſo wenig, als irgend ein Ku-
pfér; Rec. hat ſich anderer Landkarten bedient, um
den Vf. auf ſeiner, zwar in geographiſcher und hiſto-
riſcher Hinſicht nicht ſehr wichtigen, aber doch an-
Ä und anziehend geſchriebenen Reiſe zu folgen.
ier noch zum Schluſſe einige Notizen in Anſehung
der Preiſe der Lebensmittel zu Jeruſalem, und andrer
Ausgaben, die ein Pilger daſelbſt zu beſtreiten hat.
Acht Pfund Schaaffleiſch koſteten dem Vf, zwey tür-
kiſche Piaſter zehn Parahs, den Piaſter zu etwa 33
Sols und den Parah zu 1o Deniers gerechnet. Eben
ſo viel 1 Piaſter; ein groſses Schaaf Io–15
Piaſter, ein ſehr groſes Kalb 30 – 35 P., eine Ziege
6–8 P., acht Pfund Oel 3 P.; Gemüſe iſt ſehr theuer.
Wer nicht in einem Kan abtreten, oder nicht bey den
Vätern des heiligen Landes ſeine Herberge nehmen
wollte, könnte eine Kammer oder mehrere miethen,
aber er wäre ſeines Lebens nicht ſicher; jede Kammer
würde nach der Gröſse oder Kleinheit, Aermlichkeit
oder Schönheit, von 2 – 2o Piafter monatlich koſten;
ein ganzes Haus mit einem ziemlich groſsen Saale
und etwa 15 Löchern, genannt Kammern, für ein-
Jahr 5ooo Piaſter. Bey den Tätern des heiligen Lan-
des hat man Logis, Bette, Wäſche, Licht und Feuer
umſonſt (vermuthlich macht man ihnen ein Geſchenk
dafür); übrigens beköſtigt man ſich ſelbſt. Ein Maul-
eſel koſtet 1co 2oo, ein Eſel 15 - 5o, ein gemeiner
Pferd 8o – 1oo P.; ein arabiſches Pferd freylich wird
E - manch-
----- 28 / 544 -----
35
36
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
manchmal mit einigen tauſend P. bezahlt. Die Ab-
aben an die Türken für den Zutritt zu den heiligen
Ä , und an die Araber für die Erlaubniſs, von
Jaffa nach Jeruſalem und wieder zurück zu reiſen, be-
laufen ſich auf 65 Piaſter 29 Parah's; will der Pilger
auch noch den jordan ſehen, ſo bezahlt er 12 Piaſter
mehr. . . . . . .
Nr. 2 iſt eine von den Ueberſetzungen des Iti-
«iraire; Rec. hat bey derſelben eine Karte von Euro-
pa nach den neueſten politiſchen Verhältniſſen, mit An-
deutung der Reiſeroute von Chateaubriand gefunden:
ferner drey Kärtchen, welche Morea, Anadoli und
Syrien mit Paläſtina vorſtellen; endlich eine Anſicht
von Jeruſalem, nebſt drey Grundriſſen von dieſer
Stadt, einem kleinern, der Jeruſalem darſtellt, wie
es zu Chriſti Zeiten war; einem eben ſo kleinen,
der die Stadt zeigt, wie Hr. v. Ch. ſie im J. 1806 ſah,
und einem nach doppelten Maaſsſtabe gezeichneten,
der die einzelnen Puncte deutlicher in das Auge fallen
läſst. Wenn, wie es ſich vermuthen läſst, dieſe Kar-
ten und Kupfer auch dem Originale beygelegt ſind, ſo
iſt es übel, daſs dies nicht auf dem itelblatte be-
merkt iſt. Die Ueberſetzung iſt eigentlich nur ein
Auszug aus der Schrift des Hrn. v. Ch., wie man
ſchon aus der beträchtlich kleinern Seitenzahl ſchlie-
ſsen kann. Mehrere Stellen, die wir verglichen ha-
ben, ſind getreu in unſere Sprache über Ä frey-
lich haben wir auch bemerkt, daſs Th. II. S. 124-
etwas, das bey Ch. le glaive thut, in der Ueberſetzung
von einer Keile vollbracht wird; und vielleicht iſt
dieſs nicht das einzige Verſehen dieſer Art, das in
der Ueberſetzung vorkömmt. Die Anmerkungen ſind
theils erläuternd, theils berichtigend. Das Fac finnile
des arabiſchen Contracts (Th. Ill. S. 52. des Originals)
iſt nicht nachgeſtochen worden, vermuthlich, um nicht
den Preis der Ueberſetzung zu vertheuern. Die bey
Büſchler zu Elberfeld erſchienene Ueberſetzung iſt denn
Rec. noch nicht zu Geſiciute gekommen; mit Vergnügen
hat er aber mit Chateaubriand's Reiſe die bey Baum-
gärtner zu Leipzig erſchienenen Anſichten von Paläſtina
und Roſenmüllers trefflichen Text dazu verglichen.
r H 1 L o l o G 1 E.
LEIPzrG, b. Tauchnitz: De conſiis et ratiorihits
Seminarii philologici. Inaugurandi Regii Sem. Phi-
lol. Lipſ. cauſa ſcripſit Chriſtianus Daniel Beck,
Semin. Director. 18o9. 71 S. (8 gr.)
Die Univerſität zu Leipzig erfreute ſich in den
letzten Jahren einer vorzüglichen Aufmerkſamkeit ih-
res Obercuratoriums. Äehrere Verbeſſerungen wur-
den gemacht, Veraltetes und minder Zweckmäſsiges
wurde abgeſchafft und Angerreſſeneres an die Stelle
ſetzt; die Fonds der Univerſität wurden vergröſsert,
und hierdurch die Gründung mehrerer neuer Inſtitute
möglich gemacht. Die vierhundertjährige Jubelfeyer
dieſer gelehrten Anſtalt» welche in Uecember des
Jahres 809 begangen wurde, und nach der Abſicht
der hohen Curatoren zugleich die Inauguration meh-
rerer von jenen Verbeſſerungen ſeyn ſollte, wird da-
her als Epoche in den Annalen der Univerſität ange-
ſehen werden können. Die Gründung eines könig.
philolog. Seminars, oder richtiger die Verwandlung
der ſchon ſeit einer Reihe von Jahren beſtandenen
von dem Vf, vorliegender Schrift gegründeten und
geleiteten philologiſchen Geſellſchaft in ein königt. Se-
minarium mit eigenthümlichen Fond, ſchreibt ſich
gleichfalls von dieſer Jubelfeyer her. Zur Eröffnun
dieſes königl. philol. Seminars ſchrieb Hr. Hofrat
Beck, welchem, wie ſich erwarten lieſs, die Direction
übertragen wurde, dieſe Schrift über Plan und Zweck
eines philologiſchen Seminars, und ſchloſs dieſen al-
emeinen Geſichtspunkten die ſpeciele Anzeige der
ür das nette Leipziger Inſtitut beliebten Organiſation an.
Der Gang, welchen die echt lateiniſche und über-
mit einem Reichthum literariſcher Nachweiſun-
Ä Ä Darſtellung des Vfs. nimmt, iſt kürz-
ich folgender. Ueber die Nützlichkeit und Noth-
wendigkeit der Studien des claſſiſchen Alterthums,
über die Unentbehrlichkeit derſelben für einen jeden
wahren Gelehrten ſind die Einſichtigen einig, alſo
auch über die Beybehaltung und Förderung derſelben
auf Schulen und Univerſitäten. Dennoch haben Ei-
nige Ä. ob die auf mehreren Univerſitä-
ten ſchon länger beſtehenden philologiſchen Seminarien
wirklich im Allgemeinen als Ä der
claſſiſchen Literatur zu betrachten ſeyen; wenigſtens
möchten ſie wohl eben nur den Univerſitäten nöthig
ſcheinen, auf welchen Lehrer oder Studierende, oder
Beide zugleich, die Alterthumstudien vernachläſſig-
ten, denen gar nicht, auf welchen dieſelben ohne Ä
ſchon blühten. Und auch im erſtern Falle ſey immer
durch ein philologiſches Seminarium nicht viel gewon-
nen, ja eher geſchadet, weil dadurch die griechiſchen
und lateiniſchen Studien nur auf ſehr wenige, näm-
lich eben nur auf die Seminariſten beſchränkt zu wer-
den ſchienen. Dagegen ſagt Hr. B. S. 4.: Mihi contra
ſemper viſum ef, bi, ubi nullus att exiguus habetur
honor his, de quibus agitur, literis, non multium effectu-
ra eſſe ſeminaria ad earum ve! excitandum inter omnes
amorem, vel ſeverius ſtudium juandum; ibi autem, ubi
cultus earum nunquam eſt interniſts, maximam illorum
vim fore et multiplicem, etc. Und nun wird von S. 6.
an die Frage aufgeworfen und unterſucht: q 1 id fit,
quod his temporibus a Seminaris philolo-
gic is poſtulari ex ſpectariq e poſſit ? five de
anfil is, officiis et rationibus eorum, quae
nunc ſunt. * -
- * - - -
- Die Abſicht philologiſcher Seminarien kann eine
doppelte ſeyn, und ſie iſt es für das neubegründete zu
Leipzig: 1) die Kenntniſs und das Studium des klaſ-
ſiſchen Alterthums, im weiteſten Umfange, zu för-
dern; und 2) die Mitglieder ſo zu bilden und vorzu“
bereiten, daſs ſie künftig geſchickte Lehrer an ge-
lehrten Schulen abgeben können. Rückſichtlich auf
erſtern Geſichtspunkt ſind alſo ſolche Seminarien höchſt
- - - - - -- .. - Würl-
-
----- 29 / 544 -----
37
Z8
. . Num. 216. SEPTEMBER 1 81 2.
wünſchenswerth, wiefern ſie die Geiſtesbildung und
Vorbereitung der eigentlichen Alterthumsgelehrten
beſorgen, welche einſt die Wiſſenſchaft, ſelbſt weiter
bringen und vervollkommnen ſollen. Es wird bey
dieſer Gelegenheit bemerkt, wie viel dazu erforder-
lich ſey, um den Namen eines wahren Philologen zu
verdienen. Es ſey ein Unterſchied zu machen zwi-
ſchen denen, quióus ſunt philologicae literae, . et qui
ipſ ſunt philologi. S. 8. Vom Philologen werde jetzt
viel mehr, als ehemals gefordert; gröſser ſey der Ä
kreis der philologiſchen föÄpfen, erweitert das
Gebiet jeder einzelnen. In keiner ſoll der Philolog
Fremdling ſeyn. Subtilitas quaerendi et disputandid-
ligentior, vis conjiciend ingenioſor, facultas interpre-
tandi accuratior, familiarior cum veterum non oratione
modo ſed ſpiritu conſuetudo, denique ſhactum magis
lectione copioſa et prudenter inſtituta, meditationeet ex-
ercitatione aſſidua, ingenium et judicium poſtulatur; ſunt
etiam plura quam olim philologicorum ſtudiorum praeſ-
dia et adjumenta, quorum juſtas uſus plus poſcit tem-
oris et diligentiae. Ob nun gleich neulich auf dieſem
Gebiet viel gethan worden iſt, ſo bleibt doch noch
vieles zu thun übrig, und nicht leicht wird es fleiſsi-
en und geſchickten Arbeitern an Stoff fehlen. Der
Vf. führt die Grammatik (im höhern Sinn), die Me-
trik, die Kritik, ſowohl die hi Ä als divinatori-
ſche, die niedere und höhere, beyſpielsweiſe an, als
Gebiete, wo noch gar viele Lorbeern einzuárndten wä-
ren. Weiter iſt es klar, daſs jetzt eine ganz andere,
fruchtbarere und angemeſſenere Behandlung, Leſung,
Erklärung und Anwendung der alten Ä
vom Philologen gefordert wird, als in frühern Zeiten.
S. 14. u. ff. S. 23. kommt der Vf. auf die Verirrun-
en in der neuern Philoſophie, vor denen ſich der
Ä in Acht zu nehmen habe, und redet ein wah-
res Wort zur rechten Zeit. Und von S. 25. an wird
gezeigt, durch welche Mittel und auf welchen We-
en, insbeſondere in einem philologiſchen Seminar,
er Alterthumsgelehrte, im Ä und weiteſten
Sinne des Wortes, bey dermaligem Zuſtande der Al-
terthumswiſſenſchaft vorbereitet und gebildet werden
rnüſſe. Es werden die gewöhnlichen, in den beſte-
henden Seminarien vorkommenden Beſchäftigungen
aufgeführt: eigentlicher Vortrag des Lehrers, wel-
cher hier tiefer eingehen kann, als in gewöhnlichen
Vorleſungen, Unterredungen deſſeiben mit den Semi-
nariſten, dabey Anweiſungen, Verbeſſerungen, Auf-
klärungen u. ſ. f. Hierzu müſſen beſonders Privat-
ſtudien der Mitglieder kommen, welche der Director
ebenfalls auf gewiſſe Weiſe leiten muſs, genaue Le-
fung der claſſiſchen Schriftſteller und Gebrauch der
mmentare und kritiſcher Hülfsmittel u. ſ. f., alles
angermeſſener Ordnung und Folge. Hiermit muſs
ftetes Excerpiren, Notiren, Conmentiren und Cenfiren
verbunden werden. Und endlich gehören in das Se-
minar vorzüglich noch von den Mitgliedern ſelbſt un-
ter den Augen des Directors anzuſtellende Uebungen
und Verſiche im Interpretiren, nebſt allen den mannig-
faltigen Beſchäftigungen, welche damit unmittelbär
zuſammenhängen; wobey darauf geſehen werden
muſs, daſs möglichſt gut lateiniſch geſprochen und
geſchrieben werde. Rec. vermiſst unter dieſen aufge-
zählten Beſchäftigungen der Seminariſten ungern die
Uebung derſelben im freyen Vortrage, die wechſel-
ſeitige Beurtheilung der Ausarbeitungen der Mitglieder
unter einander, ihre Relationen der durch die Leſung
eines Buches gewonnenen Reſultate in der Verſamm-
lung. Durch die letztgenannten beiden Arten der
Uebungen könnte die Abſicht der erſtern, die hoch
wichtig iſt, zugleich erreicht werden. Rec. kennt
den Erfolg dieſer Beſchäftigungen aus eigener Er-
fahrung.
Von S. 34. an iſt die Rede von der andern Rück-
ſcht philologiſcher Seminarien, ut inſtituantur, for-
mentur, inſruantitr, praeparenturque ii, qui olim
illas literas – in ſcholis – minoribus et gymnaſiis
docere, omninoque literariorum ludorum magiſtrieſſe
juhantur. Für dieſe ſind obige Uebungen, gleich-
falls nöthig, aber daneben andere, welche ſich näher
auf ſeine Schullehrergeſchicklichkeit beziehen und
dieſelbe fördern ſollen, nämlich 1) die Fähigkeit,
die alte Literatur auf die angemeſſenſte und ſicherſte
Weiſe den Schülern jeder Ordnung mitzutheilen; 2)
die Kunſt, auch andere Schulwiſſenſchaften zu hand-
haben; und 3) eine rechte Art, die Schuldiſciplin
zu exerciren. (Rec. zweifelt, daſs Nr. 2. und 3. be-
quem in einem gelehrten philologiſchen Seminar be-
rückſichtigt werden können, weil doch Geographie,
Ä und andere ſolche Schulwiſſenſchaf-
ten in der Regel und billig nicht zugleich von den
Lehrern vorgetragen werden, welche die alte Litera-
tur zu lehren haben, und die Schuldiſciplin ſchwerlich
in einem philolog. Seminar erlernt und überall nicht
gelehrt werden kann, und weil überhaupt die Be-
ſchäftigungen eines ſolchen Seminars nicht zu ſehr
vervielfacht werden dürfen. Manches mag auch, wo
neben den philologiſchen noch pädagogiſche Semina-
rien beſtehen, dieſen vorbehalten und als eigenthüm-
lich ihnen gelaſſen werden.) Ins Detail können und
wollen wir dern Vf. hier nicht weiter folgen, damit
wir nicht zu weitläuftig werden. Was er folgen läſst,
iſt wohl gedacht, und durch eine reiche Erfahrung
begründet. - -
S. 45. macht der Vf, einen ſchicklichen Ueber-
gang zu der ſeit dem Jahr 1784 unter ſeiner Leitung
beſtandenen philologiſchen Societät. Die erſten Mit-
lieder derſelben waren: Heydenreich, Sonntag, Sturz,
ech, Friedel, Scheibe, Popo, Grimm, kurz darauf
Jöhe, Becher, Igen und nachher viele andere. Meh-
reremal wurde Bericht erſtattet an die obere Be-
hörde in Dreslen:, und um die Errichtung eines
hilologiſchen Seminars gebeten, doch ohne Erfolg.
§ 18: 1. erſchienen nach einander 7 Hefte Commen-
tarii Societatis philol. Iipſ, welche mit Beyfall aufge-
nommen, doch der Zeitumſtände wegen nicht fortge-
ſetzt werden konnten. Im J. 18c6. wären die Uebun-
gen der Geſellſchaft faſt gänzlich unterbrochen worden;
ihre Anzahl hatte ſich auf wenige Glieder verº
ber
----- 30 / 544 -----
39 A. L. Z. Num. 216. SEPTEMBER 18 I 2.
49
Aber bald kehrte der früher blühende Zuſtand zurück.
Und 1808. endlich wurde Hr. Hofrath B. von der kö-
nigl. Deputation » welche zur Reviſion und Refor-
mirung der Univerſität Leipzig vom Dresdner Hofe
dahin geſchickt war, und wobey ſich der ehrwürdige
Reinhard befand, aufgefordert, ſchriftlich Bericht zu
erſtatten über die Societas Philologica. Hierauf folgte
ein königl. Reſcript d... Dresden d. XII. May 1809 an
die Univerſität, durch welches erwähnte „philologi-
ſche Geſſeſ des Hofraths und Profeſſors Beck zu
einem öffentlichen Inſtitute unter der Benennung ei-
nes königl. Seminarii philologici erhoben, und den
übrigen auf der Univerſität Leipzig befindlichen öffent-
lichen Lehranſtalten beygeordnet" wurde. Dem Di-
rector des Seminars würden jährlich 1co Thl. Gehalt
ausgeſetzt, jedem der beiden erſten Mitglieder 50 Thl.,
den übrigen 30 Thl. Auch ſind ſämmtliche Semina-
riſten befreyt von dem halbjährig gewöhnlichen Sti-
endiaten- Examen. Die Zahl der ordentlichen Mit-
glieder ſoll höchſtens 12 ſeyn. Dem Reſcript war
ein Plan für das philol. Seminarium beygefügt, wel-
chen vorliegende Schrift S. 56–59. Ä mit-
theilt. Die früher der philol. Geſellſchaft gegebenen
und jetzt für das philol. Seminar vermehrten Geſetze
beſchlieſsen die Darſtellung. Angehängt ſind dann
noch die Namen der 8 Änij und 4 auſseror-
dentlichen Mitglieder des (1809.) begonnenen Semi-
marii Philologici, und 6 Namen von noch lebenden, in
Aemtern ſtehenden Mitgliedern der philol. Societät,
welche fortwährend mit dem Seminario in Verbindung
bleiben wird, ſo daſs auch von nun an regelmäſsi
Acta Seminarii et Societatis Philol. Lipſ in der Ä
manniſchen Buchhandlung erſcheinen ſollen. (S. 54. 55.)
s C H ö N E KÜN ST E.
DnxspEN, b. Walther: Wingolf, nach Klopſtock,
von johannes Aloys Martyni - Laguna. Er-
fes Lied, geſungen bey Reinhards Geneſung. Mit
erläuternden Anmerkungen. Berichtigter, in
einzelnen Stellen verbeſſerter, mit drey Strophen
vermehrter Abdruck. Junius I8II. 2 Bogen
gr. 4-
Welcher Gebildete kennt nicht die acht geiſtvol-
len und unſterblichen Lieder, welche Klopſtock unter
der Aufſchrift: Wingaf (Tempel der Freundſchaft)
dem Andenken ſeiner Freunde gewidmet hat? M. L.,
deſſen edelſtolzer Seele hohe Gefühle nicht fremd
find, und deſſen gebildeter Geiſt ſich ſo viele poetiſche
ldeen und Bilder der Dichter aller Zeiten und Völ-
ker angeeignet hat, fühlt Kraft des Gemüths und der
Sprache genug in ſich, um auch einen Wingof aufzu-
ſtellen. Den erſten Geſang – acht bis zwölf ſollen es
werden, die gröſstentheils ſchon ausgearbeitet ſind,
und nur ſelten noch einer Nachhülfe bedürfen – hat
er einem Manne geweiht, deſſen Herz auch gegen
Unglückliche zarten Gefühlen offen geblieben iſt, und
den er als liebevollen Freund, nicht als erkältenden,
ſtummen Gönner ehrt.
Mit ſanfter Wärme hat er nicht Einmal dir
Die Bruſt entflammt, wenn die gelenkige,
Herzloſe Heucheley der Freundſchaft
Mummengeſicht, ſich verlarvend, aufbot.
Das iſt es, was ſein dankerfülltes Herz an Reighard
reiſt. Mit dem Feuer der Begeiſterung fodert er
ch auf:
So preiſ' itzt. Einen, den die unſterblichen
Beredtſamkeiten Roms und Helladiens
mit Redner - Gluth und hohen Sprüchen
köſtlich genährt für erſchlaffte Völker !
Daſs der Vf, die nordiſche Mythologie in dieſes Gedicht
aufgenommen hat, und die vertraute Bekanntſchaft mit
Klopſack's Wingolf bey den Leſern vorausſetzt, ver-
dient keine Miſsbilligüng; der Geiſt des Geſangs fo-
derte dieſe Anſpielungen; zum Ueberfluſſe ſind aber
die Bilder in den Erläuterungen, die von des Vfs.
ausgebreiteter Beleſenheit und von ſeiner groſsen
Kenntniſs der deutſchen Sprache zeugen, erklärt. Mit
traurigen Empfindungen hat Rec. in dieſen Erläute-
rungen geleſen, daſs das tückiſche Schickſal den un-
lücklichen Mann, der vor fünf Jahren durch einen
rand ſo ſchrecklich viel einbüſste, in dem vorigen
Jahre noch einmal ſchmerzlich verletzt hat; er hatte
ein für den Abdruck beſtimmtes und zur Verſendung
an den Verleger abgegebenes Manuſcript: Erinnerun-
gen aus Polen für Ä welche mitzlich und wohl-
thätig in dieſem Lande wirken wollen, der Poſt anver-
traut, und das Unglück wollte, daſs durch den in der
Nacht vom 19ten auf den 2oſten April des vorigen
Jahrs verübten Poſtraub dieſe uncopirt gelaſſene Hand-
ſchrift auf immer verloren ging! Möchte doch das
edlere Publicum auf dieſen Wingolf des Vfs. einige
Aufmerkſamkeit richten, und den Verleger in den
Stand ſetzen, auch die folgenden, immer einzeln er-
ſcheinenden, und zuletzt mit einem Haupttitel zu ver-
ſehenden Geſänge mitzutheilen! Möchte es einem mit
dem Schickſale kämpfenden, edlen Manne eine kleine
Erheiterung dadurch gönnen, daſs es von ſeiner, das
Gemeine verſchmähenden Muſe Notiz nähme, und die
Erſcheinung der übrigen, unter dieſem Namen verei-
nigten Gedichte, deren jedes mit den Erläuterungen
imner nur einige wenige Bogen fodert, möglich mach-
te! Gewiſs, wenn man von vorliegenden Zwey Bogen
auf die folgenden ſchlieſsen darf, wird jede der klei-
nen Lieferungen Goldkörner für Freunde der Dicht-
kunſt und der Literatur enthalten.
----- 31 / 544 -----
4 I -
-
*-
- 42
Num.
* 217.
ALLGEMEINE LitERATUR - zEITUNG
- Montags, den 7.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
KopENHAGEN, gedr. b. Seidelin: Efterretninger
fra Selfkabet for indenlands Kufflid. (Nachrich-
ten von der Geſellſchaft für inländiſchen Kunſt-
fleiſs.) Erſtes bis ſiebentes Heft. 1810. S. I – 444.
Achtes und neuntes Heft. 1811. S.445 – 552. gr. 8.
“ mit vielen Kupfern. (jed. Heft 45 Mlk. od. 18 gr.)
D Zeitſchrift iſt ſowohl ihres gemeinnützigen
Inhaltes, als der patriotiſchen WÄ ZUl
ihrer Entſtehung wegen, aller Aufmerkſamkeit werth.
Von jenem theilt Rec. um ſo viel lieber eine etwas
ausführliche Anzeige mit, je feſter er Ä iſt,
daſs vieles davon auch auſserhalb Dänemark bekannt
zu werden verdient; über dieſe giebt Hr. Prof. Nyerup
in Kopenhagen im erſten Hefte S. 34 u. ſ. w. folgenden
Aufſchluſs. Rafns Einladung an alle Dänen und Nor-
männer, die inländiſchen Manufakturen zu unter-
ſtützen und dem Ankauf von engliſchen Waaren zu
entſagen u. ſ. w. Kbhvm. 18o8. (welche wir, mit eini-
n durch ſie veranlaſsten Schriften, bald nach ihrer
rſcheinung anzeigten, ſiehe A: L. Z. 1808. Nr. 274.)
hatte zwar nur zum letzten Zweck die Verdrängung
der engliſchen Waaren aus Dänemark, ſtellte jedoch,
als Mittel zu dieſem Zwecke, auch die Nothwendig-
keit, zum Erſatz für jenen Verluſt, den Flor der in-
ländiſchen Manufakturen möglichſt zu befördern, in
ein helles Licht. Der Zeitpunkt, woriu dieſe Auf-
foderung fiel, war viel zu günſtig, als daſs dieſe nicht
allgemein die beſte Aufnahme hätte finden ſollen.
Selbſt Se. königl. Hoheit, der Kronprinz (jetzt König
Friedrich VI.) gab dem Vf. in einem, der Handelsti-
dende for 1808. Nr. 3. einverleibten höchſt gnädigen
Schreiben den vollen Beyfall und Wunſch, die vorge-
ſchlagene Verbindung ins Werk geſetzt zu ſehn, zu
erkennen. Zur Erreichung dieſes Zweckes wurden
Exemplare der Aufforderung an alle Beamten in Dä-
nemark und Norwegen poſtfrey geſchickt und die,
welche dem fernern Ankaufe ÄÄ Waaren feyer-
lich entfagen wollten, eingeladen, ſolches durch ihre
Namensunterſchrift zu erkennen zu geben. Die Be-
annten beſorgten die weitere Verſendung derſelben,
ſo, daſs die Plane durch beide Königreiche, von Stadt
zu Stadt, von Haus zu Haus liefen und faſt von jeder-
mann» ohne Bedenken, oft auch ohne Gedanken, die
Namensunterſchrift erhielten" (S. 37.). Doch kam
auch manches Exemplar des Planes mit wohlüber-
Ä Unterſchriften zurück: ſo z. B. „ich verſpreche
ſehr gern, keine andere engliſchen Waaren zu kau-
fen, als die, welche nothwendig ſind und das Vater-
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
September 1812.
land nicht hervorbringen kann." „Ich kaufe lieber
däniſche, als engliſche Fabrikwaaren, wenn nur jene
an Billigkeit der Preiſe und innererer Güte dieſen
leich kommen." ,,Man zweifelt nicht, daſs die re-
pectiven Herren und Patrioten, die es angeht, dafür
ſorgen werden, daſs es an den unentbehrlichen Noth-
wendigkeiten nicht mangeln werde: und ſo unter-
ſchreibt man die gefoderte Verbindlichkeit." „Wenn
man nur von den inländiſchen Manufakturwaaren das
Nöthige für billige Preiſe haben kann: ſo entſagt man
dem Gebrauche der Ä mit Vergnügen" u. ſ. w.
Durch den Generalpoſtdirector v. Helfried, der ſich
der Sache mit vorzüglicher Wärme annahm, erhielt
das Ganze die Wendung, daſs Rafns Plan, der haupt-
ſächlich dahin gieng» den Engländern als Feinden des
Staates während des Krieges zu ſchaden, auf eine
auch in Friedenszeiten, und beſonders in dieſen
dauernde Verbindung zwiſchen patriotiſchen ÖÄ
und Normännern, deren Zweck die Weckung und
der Flor der inländiſchen Induſtrie ſeyn ſollte, einj
ſchränkt wurde. Dieſe kam ſchnell zu Standeuj Ä
hielt den Namen: Geſellſchaft für inländiſchen Kunſt-
feiß. » Alle Art inländiſchen Kunſtfleiſsés und j
Vertrieb däniſcher Producte durch alle die Mitte
welche der Geſellſchaft zu Gebote ſtehn, befj
durch Verhinderung der Einfuhr und des Gebraj
fremder, nicht unentbehrlicher Waaren, zu befördern
Dies wird (S. 50) als das Hauptziel ihres Beſtrejs
und ihrer Wirkſamkeit angegeben. Unter der Öj
rection des genannten v. Hellfrieds, des Commandeur
Lövenirn und des Juſtizraths Rafn, an deſſen Stelle
nach ſeinem frühe erfolgten Tode aber der Secretär
t Heſſen gewählt wurde, erhielt die Geſellſchaft aus
ihren Gliedern einen # ebungs-, phyſiſchchem-
Jhen : mathematiſchmechaniſchen-, Manufacj
Handels-Ausſchuß; auch wurde ihr ſchon untj
8. März 1808. der königliche Schutz in den allj
digſten Ausdrücken zugeſichert. Zufolge ihren §
bis 39.) ausführlich mitgetheilten Geſetzenthejtj
die Geſellſchaft in eine große und in eine kleinere oder
eitende Geſellſchaft; zu jener gehört jeder in den dj.
ſchen Staaten lebende Patriot, der die Ve flichtun
»durch den vorzugsweiſe vor den ausländiſchen
ſonders, ſo lange der Krieg dauert, engliſchen WÄ-
ren» geſchehenen Ankauf hier im Lande producjr
oder verarbeiteter Waaren, den jÄ Kunſt-
fleiſs zu befördern" unterſchrieben hat, oder noch
unterſchreiben wird; dieſe beſteht aus den ſachkun-
digen Männern: mit welchen die vorhin genaj
fünf Comitteen beſetzt ſind, deren Anzahl jc über
25 ſteigt und die ihre Verſammlungen in der Reſidej
F haben.
----- 32 / 544 -----
43
44 -
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
haben. Auſserdem hat die Geſellſchaft noch in jeder
bedeutenden Landſtadt und jedem Amte ihre corre-
ſpondirenden Mitglieder, die ſich verbindlich machen,
der Geſellſchaft von Zeit zu Zeit über den Zuſtand des
Kunſtfleiſses in ihrer Gegend, deſſen Hinderniſſe und
die Mittel, ihm aufzuhelfen, Bericht abzuſtatten. –
Rec. zählt die Entſtehung dieſer Geſellſchaft mit Ver-
#Ä unter die erfreulichern Erſcheinungen unſerer
eit und zu den Beweiſen, daſs der Krieg, ein ſo
furchtbares Uebel er auch an ſich, in ſeinen nahen
und entfernten Folgen iſt, doch immer auch, wie die
meiſten andern Uebel, die Veranlaſſung zu ſehr vie-
lem Guten werden kann. Es iſt bekannt, daſs man
in Dänemark aus Urſachen, welche theils in einem
wenig ermunternden Clima, theils in dem Phlegma,
der Schüchternheit und dem Miſstrauen vieler Einge-
bornen in ihre eignen Kräfte, theils in der den Han-
del und die Zufuhr von auſsen allzu ſehr erleichtern-
den Lage des Landes u. ſ. w. gegründet ſeyn mögen,
in allem was Induſtrie und Kunſtfleiſs betrifft, hinter
den Deutſchen, Franzoſen, Engländern u. a. Natio-
nen weit zurück geblieben iſt. Die bloſse Nachah-
mung, dieſe geſchworne Feindin des freyen Gebrau-
ches der edelſten Kräfte, hat in dieſem Lande, wie
jeder unterrichtete und vorurtheilsfreye Däne zugebt,
von jeher dem Aufſchwingen zu einér höhern Stufe
der Cultur groſse Schwierigkeiten in den Weg gelegt.
Wie lobenswerth und wie erfreulich, wenn man die
übrigens ſo ſchlimmen Ereigniſſe der Zeit ſich dadurch
heilſam zu machen ſucht, daſs man von ihnen Anlaſs
nimmt, Kräfte zu wecken, die bisher nur ſchlummer-
ten, und mittelſt ihrer der Nation Vortheile zu Ver-
ſchaffen, die 3kmedieſs vielleicht noch lange zu den
frommen Wünſchen gehört haben würden! – Als
eins der vorzüglichſten Mittel zur Erreichung ihres
Hauptzwecks betrachtet die Geſellſchaft die Heraus-
abe der vorliegenden Zeitſchrift, deren Redacteur
der Prof. Nyerup iſt, von welcher monatlich ein Heft
von 4 Bogen erſcheinen ſoll (bisher aber nicht rege-
mäſsig erſchienen iſt), und die „Nachrichten von al-
lem mittheilen wird, was dazu beytragen kann: dem
inländiſchen Kunſtfleiſse, alſo unſern Künſten, Manu-
facturen und Handwerken, und ſo zugleich unſerm
Handel und unſerer Seefahrt, in ſo weit dadurch die
Induſtrie vermehrt wird, aufzuhelfen und ſie zu einer
gröſsern Höhe zu bringen" (S. 1.). Sie wird ſonach
von Zeit zu Zeit Auskunft darüber geben, auf welche
Art dieſe, jene Manufactur, Handwerk oder Kunſt
behandelt wird, ihre Vortheile und Mängel; über
neue Entdeckungen und Erfahrungen, unbekannte
Handgriffe; über die Erſparung von Materialien und
Werkzeugen; über die Orte, wo die Fabrication zur
Vollkommenheit getrieben wird, wo die Producte von
der beſten Art, in gröſster Menge, zu den billigſten
Preiſen verarbeitet werden; wo und wie der Abſatz
am vortheilhafteſten geſchehn kann; nebſt mehrerer
nöthiger und nützlicher, zu einer techniſchen Geo-
rapie gehöriger, Auskunft. Man wir in dieſer
Zeitſchrift Nachricht von den im Lande ſich befinden-
den Fabrikeu finden, von ihrem Zuſtande, dem Waa-
renabſatz und den Mitteln ihrer Erweiterung; von
den vorräthigen rohen Materialien, ihrer Menge, ih-
rem Vertriebe, ihrer Vermehrung; von allen den
Nahrungswegen, die es in gewiſſen Landſtädten oder
Aemtern giebt, oder die mit Nutzen daſelbſt einge-
ſchlagen werden können; von der Menge fremder
Natur- oder Kunſtproducte, welche jährlich einge-
führt werden; von den Urſachen, warum einzelne
Fabriken: Handwerke u; ſ. w. ſich nicht gehoben ha-
ben und den Mitteln zu ihrer Aufhelfung kurz: die
Zeitſchrift wird, in Vereinigung mit den übrigen Be-
ſtrebungen der Geſellſchaft dahin wirken, das Un-
vollkommene zu verbeſſern, das Beſſere zu gröſserer
Vollkommenheit zu bringen, Geſchmack und Neu-
heit in die Arbeiten zu bringen, Ideen zu neuen Mo-
den, welche durch Schönheit und Nutzen auch im
Auslande Beyfall finden können, zu wecken, perſön-
liche Aufklärung, Veredlung, Wetteifer bey den Fa-
brikanten und Handwerksleuten zu befördern und
durch Bekanntmachung der Namen derer, die ſich
durch außerordentlich gute Arbeiten auszeichnen, der
Pfuſcherey vorzubeugen. Man wird zu dem Ende
originale Arbeiten, Ueberſetzungen und Auszüge aus
fremden Schriften, kurze Nachrichten von der Indu-
ſtrie im Allgemeinen und den Verhandlungen der Ge-
feilſchaft inſonderheit, Preiſe von inländiſchen Kunſt-
und Naturproducten, in Kupfer geſtochene Zeichnun-
gen von Modellen und Proben von neuen Zeugen
u. ſ. w. in dieſer Zeitſchrift liefern. Wer ſollte dieſer
Geſellſchaft und ihrer Zeitſchrift, die, wie man ſieht,
mit jener älteren, bereits eingeſchlafenen, Geſellſchaft
zur Veredlung des Handwerksſtandes. Ein Ziel hat, die-
fes aber mit verſtärktem Nachdrucke und durch Ver-
vielfältigung der Mittel verfolgt, nicht die längſte
Dauer und ausgebreiteteſte Wirkſamkeit wünſchen? –
Auſser den die Entitehung der Geſellſchaft und den
Zweck der Zeitſchrift betreffenden Nachrichten ent-
hält das erſte Heft derſelben nur noch einige Auffode-
rungen zu Geldbeyträgen von Seiten der Glieder und
des Publicums, nebſt einigen Preisaufgaben, z. B. für
die beſte theoretiſch - Praktiſche Beſchreibung von dem
Zuſtande des Kunſtfleiſses in einem Ä oder
norwegiſchen Stifte 2oo Rthlr.; für den, welcher in
Jahresfriſt durch eine neue Anlage in Seeland die mei-
ften und beſten gewöhnlichen Tiſchmeſſer und Gabeln
(doch nicht unter 1oo Dutzend), die als verantwort-
liche Handelswaare gelten können, 2oo Rthlr.; für
den, welcher in derſelben Zeit in einer däniſchen Pro-
vinz die gröſseſte Menge guter und brauchbarer Fla-
ſchen (nicht unter 2ooo Stück) verfertigt hat.» 200
Rthlr.; für die Baurenfrau auf Seeland, welche bin-
nen zwey Jahren aus ſeeländiſcher Wolle die gröſseſte
Menge wollen Tuch von beſter Güte verfertigt hat
Ico Rthlr. u. ſ. w. Ueber den Kunſtfeſ auf der Inſel
Faſer im J. 1809: theit Hr. Grundtvig zu Torkild-
ſtrüp im zweyten Hefte S. 65–76. einen Aufſatz mit,
der für ähnliche Berichte zum Muſter dienen könnte.
Er nennt die vorzüglicheren Meiſter, die ſich in den
verſchienen Zweigen des Kunſtfleiſses, als Tiſch-
ler, Korbmacher, Holzſchumacher, Ziegelbrenner-
Schmie-
----- 33 / 544 -----
/
-
u,5
Schmiede, Gerber, Handſchuhmacher, Weber, Schu-
ſter u. ſ. w. auszeichnen, und berührt dann kürzlich
ſowohl die Hinderniſſe, als die Beförderungsmittel
des Kunſtfleiſses. Falſter iſt ein fruchtbares Kornland,
aber es fehlt an guten Mühlen; die kleinen Wind-
mühlen liefern nur mittelmäſsiges Mehl: um beſſeres
zu erhalten, muſs man nach Lolland oder Seeland gehn.
Auch legt der Mangel an Kapitaliſten, um Fabriken
anzulegen und zu unterſtützen, an Spinnſchulen und
Arbeitsanſtalten, an Kaufleuten, welche mit inländi-
ſchen Producten und Fabrikaten handeln u. ſ. w. dem
Kunſtfleiſs Hinderniſſe in den Weg. ,,Während des
Friedens erhielt man das frende Beſſere für geringere
Preiſe, als das inländiſche Unvollkommnere; das Ä
nun auf! Und ſo möge nun die Noth das kräftigſte
Mittel werden, den iöſändjhej KÄffle Ä
dern." Etwas verſpricht ſich der Vf. von der im vo-
rigen Jahre auf Falſter errichteten Geſellſchaft zur Be-
förderung der Aufklärung und Induſtrie. – Eine neue
Einrichtung beyn Spinnrocken, mitgetheilt von einem
Gliede der Geſellſchaft (S. 76 f.). Spinnräder mit zwey
Spulen, auf deren jede Ein abgeſponnener Faden läuft,
ſo, daſs folglich mit beiden Händen zugleich gezupft
und geſponnen wird, hat man ſchon lange gehabt; in
mehrern Arbeitsſchulen in Kopenhagen bedient man
ſich ihrer. Aber ſie haben eine Unbequemlichkeit,
weswegen nur wenig Spinnerinnen ſie benutzen mö-
gen: die nämlich, daſs beym Herabziehen des Flachſes
vom Spinnrocken die eine Hand der andern oft be-
Ä ſeyn muſs, wodurch das Spinnen aufgehalten
wird. Dieſem Hinderniſs abzuhelfen ſchlägt der Vf.
vor, ſtatt des gewöhnlichen Spinnrockens, um wel-
chen der Flachs gewickelt und gebunden wird, eine -
Art von Futteral oben am Spinnrade anzubringen, in
welches der Flachs gelegt und mittelſt einiger auflie-
gender Bürſten von langen nicht zu ſteifen Haaren ſo
gehalten wird, daſs der Flachs beym Abſpinnen mit
roſser Leichtigkeit herabgezogen werden kann. Der
Ä dieſes Futterales iſt, ähnlich einer Hechel, mit
eiſernen Spitzen beſetzt, um den Flachs aufzuhalten.
Die Bürſten können von jeder geübten Spinnerin
ſchnell vor- und rückwärts geſchoben werden. Durch
den dieſer Abhandlung beygefügten Kupferſtich von
einem Spinnrade dieſer Art, deſſen Erfindung dem
Webermeiſter Köhlert zu Kopenhagen zugehört, iſt
die Sache ſehr anſchaulich gemacht. Man ſoll auf dieſe
Art nicht nur ſchneller, ſondern auch feineres und
ſtärkeres Garn ſpinnen können; und der Vf, wünſcht
daher die Vertauſchung des Spinnrockens gegen die:
ſes Futteral auch bey Spinnrädern für Eine Spule an-
gebracht zu ſehn. – In einer Rede, gehalten auf der
Soröer Akademie am 28. Junius 181o., zeigt der Etats-
rath Hans Nicolai Wiſſen, daſs die in den Königl. Ver-
ordnungen vom 14. October 18o8., das Verbot der
Einfuhr verſchiedener fremder Waaren betreffend,
enthaltenen Grundſätze das einzige Mittel zur Bele-
bung des Staatscredits im Vaterlande enthalten. Nach
dem Vf. ſollten die Dänen allen Gebrauche fremder
Waaren entſagen, mit Ausnahme nur von zwey Arti-
keln, »welche unſer Land nicht hinlänglich Pröducirt
Num. 217. sEPTEMBER 1812.
und das Bedürfniſs der Menſchlichkeit doch nothwen-
dig erfodert, nämlich: Arzneyen und Bücher: denn
von jenen kommen die aromatiſchſten unter einem
kalten Himmelsſtriche nicht fort; und ohne eine freye
Mittheilung von wiſſenſchaftlichen Gegenſtänden Wür-
den wir in der Cultur zurück bleiben" (S. 91.). Die
vorgeſchlagenen Surrogate ſind die bekannten, möch-
ten aber wohl eben ſo wenig hier, wie anderwärts,
allgemeinen Beyfall, finden - oder ganz zum Ziel füh-
ren. Uebrigens ſteht es allerdings zu erwarten, daſs
die verminderte Einfuhr fremder und die verhinderte
Ausfuhr unverarbeiteter inländiſcher Waarenartikel
die Induſtrie wecken, den Geldcurs verbeſſern und
den Staatscredit allmählig heben muſs. – Ueber die
Induſtrie in Slagelſe - von Bafholm, Hauptprediger da-
ſelbſt. Kein einziger Induſtriezwei Ä in Slagelſe,
der ſich über das Gewöhnliche erhebt und dieſelbe
Trägheit, welche in dieſer Hinſicht dem gröſsten
Theile der Landeseinwohner eigen iſt, findet ſich auch
da. Doch iſt ſeit 1806. mit dem dortigen Armenwe-
fen eine Wollenfabrik verbunden, die Ä in kurzer
Zeit zu einem nicht alltäglichen Grade von nützlicher
Wirkſamkeit gehoben hat. Was der Vf. S. 109 f.
von der Nutzbarkeit, der Verbindung aller Fabriken
mit den Armenanſtalten ſagt, verdient eine nähere
Prüfung. Die Verminderung der Armen würde da-
von gewiſs eine wohlthätige Folge ſeyn; ob aber die
Fabriken ſelbſt dabey gewinnen Ä, das ſteht da-
hin. Zur Bewirkung der gewünſchten Einheit und
Planmäſsigkeit ſchlägt der Vf. ein Miniſterium vor, in
welchem unter der Leitung. Eines talentvollen Mannes
das Fabrik-, Armen - und Polizeyweſen verbunden
– wäre. Ein Colbert in Frankreich und ein Friedrich
der Große in Preuſsen richteten groſse Dinge aus; und
gewiſs iſts, daſs ohne die Energie der Regierung, die
alle Triebfedern, alle Mittel in ihrer Gewalt hat,
auch die beſtgemeinten Privatbemühungen wenig aus-
richten. – Wegen der unverhältniſsmäſsigen Theu-
rung von Bürſtenbinderwaaren ſetzt die Geſellſchaft,
nach S. 127. Preiſe von 19, 20 und 3o Rthlr. für die-
jenigen aus, welche in Jahresfriſt die gröſseſte Menge
von wohlzubereiteten däniſchen Schweineborſten ver-
kauft haben werden. -
(Die Fore./eezung folgt.)
RECHTSGE LAHR TH EIT.
TüBINGEN, b. Cotta: Repertorium über die
lich- Würtembergiſche # ebung von den jah-
ren 1797 bis 1809. Mit Beylagen und einigen äl-
tern Verordnjen. Vom Oberamtmann Knapp
in Rothweil. Erſter Theil. 181o. 54o S. Zueey-
ter Theil. 81o S. Dritter Theil. Erſte Abthei-
lung: Conſcriptions-Geſetze. 1811. 289 S. 8.
Der groſse Nutzen, den Werke dieſer Art allen
inländiſchen Rechtsgelehrten und Staatsdienern ge-
währen, iſt bekannt genug, folglich bedarf auch
das gegenwärtige, welches ficin den Hochſtetter-,
Gerſtlacher- und Kapfchen ältern Sammlungen Wür-
terII-
----- 34 / 544 -----
47 A. L. z. Num. 217. SEPTEMBER 1812.
46
rgſcher Geſetze anſchlieſst, keiner weitläuftigen
Ä . Die Sammlung, welche wir hier an-
zeigen.» führt zwar nur den beſcheidenen Titel eines
Repertoriums, enthält aber doch mehr als der Titel
Ärten läſst, und enthält gröſstentheils nicht bloſse
Auszüge aus Geſetzen.» ſondern alle ſeit 1797 bis 1809:
an die Kreis-Steuer-Aemter, Ober - Forſt Aem-
jr, Ober-Decanate (Lutheriſche und Katholiſche),
öÄneral- , Poſt-, Ober - Zoll - und Ober - Accis-
Äjter und Salz-Factore erlaſſene General- und Spe-
j Reſcripte. Die Kapfche Sammlung geht zwar
jh ſchon bis auf's J. 1799, Hr. Knapp hat aber für
die Jahrgänge, bis auf welche die Kapfſche Samm-
jggeht, nur Supplemente geliefert. Abſichtlich
Ä mit gutem Grunde hat er von kirchlichen Ge-
jzen diejenigen, welche ſchon in Reuchlins Samm-
jſtehn, und die wenigen, welche den Cultºbe-
jej, und nur allein die Würtembergſche Geiſtlich-
jntereſſren, in ſeine Sammlung nicht aufgenom-
j. Der Herausgeber verdient Lob: daſs er, ſtatt
der von ſeinen Vorgängern beobachteten chronologi-
ſchen Ordnung, eine alphabetiſche Realordnung ge-
wählt hat, weil der Reſcripte über einzelne Perſonen
und Materien zu viel ſind, als daſs es nicht jedem Ge-
ſchäftsmann beſchwerlich ſeyn müſste, mit Hülfe eines
Regiſters dieſelben an verſchiednen Stellen und viel-
leicht in zwey Bänden mit Mühe auf zu ſuchen. Die-
jenigen welche das Würtembergſche Staats- und Re-
gierungs-Blatt beſitzen, werden es dem Herausgeber
danken, daſs er die, in dieſem Blatt ſchon aufge-
nommenen Geſetze, in ſeiner Sammlung nur im Aus-
zuge geliefert hat. Einen nicht unbedeutenden Vor-
zug hat das Knappſche Werk auch dadurch erhalten,
Ä der Sammler ſich nicht hat die Mühe verdrieſsen
laſſen, bey einer jeden Verordnung, wo es nöthig
war, diejenigen ältern und neuern Geſetze in kur-
ZEIl Anmerkungen anzuführen, welche zu deren Er-
läuterung oder Abänderung dienen. Die ganze erſte
Abtheilung des dritten Theils umfaſst die vielen neuern
in Conſcriptionsſachen erlaſſenen Verordnungen und
Reſcripte.
---
L I T ER A R I S C H E
Gelehrte Geſellſchaften.
Am 4. Julius hielt die naturforſchende Geſellſchaft in
Halle ihr Stiftungsfeſt. Nachdem derzeitige Secretär
Hr. Inſpector Bullmann, die Sitzug eröffnet und das Pro-
ocoll der Verhandlungen vom abgewichenen Jahre vor-
geleſen hatte, ſprach Hr. Prof. Senff über den thieriſchen
Magnetismus. Darauf zeigte der Bibliothekar, Hr.
Bjh. Hendel, die eingegangenen Geſchenke an. -
Hr. Doctor Karl Friedr. Zepernick, Tribumal-Präſident
in Halle, wurde zum Ehrenmitglied ernannt; Hr. Joh.
Nep. Ruſt, der Medicin und Chirurgie Doctor, erſter
WÄndarzt am allgemeinen Krankenhauſe zu Wien;
Hr. C. A. Zipſer, Prof. zu Neuſohl in Ungern, und
3. P. 3. Monheim, der Medicin und Chirurgie Doctor
Äu Aachen, wurden zu auswärtigen vortragenden Mit-
- aufgenommen.
gº Ä Anfange dieſes Jahres bis Ende Monat
Junius hielten folgende Mitglieder Vortrag: 1) Hr.
Prof. Sprengel trug phyſiologiſche Bemerkungen über
verſchiedene Zoophyten des adriatiſchen Meeres, be-
ſonders über die Gattungen Iſis, Alogonium, Gorgonia
Sertularia und Spongia, vor. 2) Hr. A. Ahrens: über
die Verminderung der Synonyme in den Naturwiſſen-
ſchaften. 3) Hr. Dr. Schwedler: über den Begriff und
den Umfang der Naturwiſſenſchaften... 4) Hr. St. Wall-
roth: über das Obſt der Alten. 5) Hr. Dr. Germar:
über die mineralogiſche Beſchaffenheit von Dalmatien.
6) Hr. Buchh. Hendel über den Hyacinth, Kaneel-
ſein und Berill. 7) Hr. Präſid. Zepernick: über den
Bewohner des Papiernautilus (Argonaura Argo L.).
N A C H R I C H T EN.
3) Hr. Inſp. Buhle: über die Entſtehung der Würmer.
9) Hr. Dr. Schmieder: über die Beſtandtheile des Pe-
tersgebirges. 1o) Hr. Dr. Germar: über die Emberiza
Ä Scopoli. 11) Hr. Dr. Schwedler: ob das
menſchliche Geſchlecht, als ein Genus der Naturdinge,
ſich in einem Zuſtande der Ausbildung befinde, und
ob es in dieſem Zuſtande Fortſchritte gemacht habe.
12) Hr. A. Ahrens, Hr. Inſp. Buhle, Hr. Prof. Düffer,
Hr. Dr. Germar, und Hr. Präſ. Zepernick berichteten
über die durch Inſectenlarven bewirkten groſsen Acker-
zerſtörungen in mehreren Communen des Cantons See-
burg, und gaben, auſser der Geſchichte des aus der
Larve hervorgehenden Inſekts (Carabus gibbus Fabr.,
höckerigen Laufkäfers), auch Mittel an, daſſelbe zu
vertilgen. 13) Hr. Inſp. Bullmann ſprach über einige
Mittel, die ſchädlichen Larven und Inſekten zu ver-
mindern.
Von auswärtigen Mitgliedern hatten Abhandlungen
eingeſandt: a) Hr. H. v. Struve, Ruſſ. Kaiſ. Legat. Rath
zu Caſſel: Ueberſicht und Beurtheilung der zum Studium
der Gebirgskunde veranſtalteten geognoſtiſchen Suiten-
Sammlungen, nebſt Büchern und Mineralien. b) Hr.
Capitän v. Malinovsky, Command. zu Magdeburg: Un-
terſuchung, ob es möglich ſey, daſs Krebſe, Eidechſen
und Salamander in den Magen eines Menſchen kommen
und darin fortleben können. c) Hr. Dr. Sybel, Medic.
Rath zu Brandenburg: Nachrichten von daſigen gelum-
enen Verſuchen, Zucker aus Stärke zu bereiten.
). Hr. Delkeskamp, Apotheker in Hamburg: über
ſeine verbeſſerte Dampfkochmaſchine, nebſt Mo-
dell.
----- 35 / 544 -----
49
5o
Num. 218.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 8. September I 8 I 2.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
KopENHAGEN, gedr. b. Seidelin: Efterretninger fra
Selfkabet for indenlandsk Kunſtflid etc.
(Foreſetzung der in Num. 217. abgebrochenen Regenſion.)
Da dritte Heft enthält einen Plan von dem Juſtiz-
rath Brens zu einer jährlichen Ausſtellung von
inländiſchen Kunſt- und Fleißproducten in der Stadt.
Veranlaſst hierdurch hat die Geſellſchaft eine Ausſtel-
lungscomittée von fünf Perſonen ernannt, und von
dieſer wurde feſtgeſetzt: Jährlich geſchieht einmal öf-
fentliche Ausſtellung von aller Art inländiſcher Na-
tur-, Kunſt- und FÄ Es wird ein rä-
ſonnirtes Verzeichniſs über dieſelbe gedruckt. Bey
der Ausſtellung iſt eine unterrichtete Perſon zugegen,
um das Publicum auf das Vorzügliche dieſer und jener
Arbeit aufmerkſam zu machen. . . Beym Eingang be-
zahlt man 8 ſs., welche, nach Abzug der Unkoſten,
dazu verwendet werden, um paſſende Prämien oder
Unterſtützungen für einzelne von den Ausſtellenden
auszuwerfen u. f. w. Einladung zu einer Geſellſchaft
für das Wohl von Norwegen; datirt Chriſtiania, den
29. Dec. 1809, und, auſser dem Prinzen Friedrich zu
Heſſen, von 27 norwegiſchen Patrioten unterzeichnet.
z, Norwegen, unſer altes, ſtolzes Felſenlanck, ſoll ſich
heben mit erneuertem Glanze. Norwegens Ehre und
Heil ſoll unſerer nordiſchen Söhne erſter Gedanke,
höchſtes Ziel ſeyn. So ſoll das Unwetter (unſerer Zeit)
vergeſſen: deſſen Spuren ausgelöſcht, mnd ſelbſt durch
dieſe, indem ſie ſchwinden, ſoll Ehre und Heil über
unſer geliebtes Vaterland gebracht werden u. ſ. w."
ſ 140.). Der Zweck dieſer Geſellſchaft, die ihren
uptſitz in Chriſtiania haben wird, iſt: nach Ver-
mögen zum Wohl Norwegens in literariſcher und öko-
nomiſcher Hinſicht zu wirken. Sie wird alſo durch
Schriften und jedes andre paſſende Mittel die Aufklä-
rung auszubreiten, und überdieſs den Ackerbau, die
Ä den Haus-, Kunſt-, Manufactur- und
Fabrikfleiſs zu befördern ſuchen. Ihre Glieder ſind
theils ordentliche, theils Ehrenmitglieder. Sie zer-
fällt in folgende Klaſſen: die naturwiſſenſchaftliche,
Ä chſtatiſtiſche, hiſtoriſchphiloſophiſche, die
Klaſſe für die Jagd, Fiſcherey, Vieh- und Bienen-
zucht, den Feldbau, das Berg- und Waldweſen, für
den Haus-, Fabrik und Kunſtfleiſs, für den Handel
und was damit in weſentlicher Verbindung ſteht. Es
werden in jeder norwegiſchen Stadt und in jedem Di-
ſtricte ähnliche Geſellſchaften errichtet, die mit der
Muttergeſellſchaft in Verbindung ſtehen. Jedes Glied
zahlt wenigſtens 10 Rthlr. jährlich in die Geſellſchafts-
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
kaſſe. Unter dem 4ten Apr. 1810 hat die Geſellſchaft
unter dem Namen: Königliche Geſellſch. für das Wohl
von Norwegen, die Sanction des Königs erhalten.
Einladung zur Errichtung einer patriotiſchen Geſellſchaft
für das Stift Fyen. Der Graf Moltke ladet, nebſt
vier andern Patrioten, zu dieſer Geſellſchaft ein. Ihr
Zweck nähert ſich dem der norwegiſchen, jedoch mit
den Modificationen, welche die Individualität von Fyen
erfordert. Beſtirnmte Geſetze ſind für ſie noch nicht
entworfen. Etwas über den Fortepianofabricant Ul-
dahl. . P. C. Uldahl, geboren 1776. zu Aſſens, er-
warb ſich in Petersburg, Prag, und beſonders in der
berühmten Wachtel'ſchen Fabrik in Wien, ſeltene Ge-
ſchicklichkeit, in Verfertigung muſicaliſcher Inſtru-
mente. Vortheilhafte Anerbietungen von Haydn in
Wien, von London und von Riga aus, konnten ihn
nicht abhalten, in ſein Vaterland zurückzukehren.
Hier erregte er beſonders durch ein von ihm verfer-
tigtes aufrechtſtehendes Fortepiano die Aufmerkſam-
keit und den Beyfall der Kenner. Mit einem Vor-
ſchuſſe von 5ooo Ä aus dem Fonds ad uſus publi-
cos legte er nun eine Fabrik in Kopenhagen an. Man
rühmt von ſeinen Inſtrumenten nicht nur die bequeme
und ſchöne Figur, ſondern auch den gleichen Ton,
ſo daſs der Baſs den Diſcant nicht überſtimmt, wie
auch die Leichtigkeit und Präciſion ihres Anſprechens,
wonach ſelbſt im ſchnellſten Tacte kein Ton ausbleibt.
Ä wollen indeſſen behaupten, daſs die Uldahl-
chen Inſtrumente den Engliſchen, und ſelbſt den beſ-
fern Lübeckiſchen, an Herzlichkeit des Tones weit
nachſtehn; ihr Ton ſey etwas zu hart, ſcharf und
ſpitzig. Recenſent, der keins dieſer Inſtrumente ſelbſt
gehört hat, muſs ſich beſcheiden, darüber kein eig-
nes Urtheil zu haben.) Bey, der groſsen Menge aus-
ländiſcher Inſtrumente, welche vor dem Verbote vom
14. Oct: 1808., eingeführt wurden, iſt allerdings eine
# inländiſche Inſtrumenten - Fabrik ſehr zu wün-
chen. Nur möge Hr. Uldahl durch die allzugroſse
Theurung ſeiner Arbeiten die Käufer nicht Ä
ken! – Aus einem Berichte des Gerbers Röºd
(S. 161 f.) erhellt, wie ſchwer die Laſt des Krieges
unter andern auch die Gerbereyen drückt. Denn vor
dem Kriege mit England im J. i807. betrug die Summe
der Ausgabe für die verſchiedenen Materialien in der
Gerberey 48 Rthlr., wogegen ſeit dem Kriege eben
dieſelben Materialien mit 19. bezahlt werden müſ-
ſen; und doch verhält ſich der Preis für verfertigtes
Leder vor und ſeit dem Kriege kaum wie 15 Rthlr.
zu 23 Rthlr. Der Vf, wünſcht daher ein ſtrenges Ver-
bot gegen alles Ausführen roher und egen alles Ein-
falen gegerbter Häute. – Von dem Kupferſchmiede-
II1El-
----- 36 / 544 -----
5I
52
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
tretende Art ſie ſelbſt feil zu bieten,
meiſter Bergſtröm wird ein Bericht abgeſtattet über
eine von ihm erfundene verbeſſerte Kühleinrichtung
bey der Branntweinbrennerey, nebſt beygefügten Ku-
pferſtiche zur Vergleichung dieſer Einrichtung mit
dem ſogenannten Geddaiſchen Kühlapparate und der
Rothaufiſchen Maſchine. Dadurch, daſs der Vf, ſei-
ner neuen Kühlmaſchine eine winkelförmige Bildung
egeben, die unterſte Röhre derſelben nahe an dem
Ä des Kühlfaſſes angebracht, und dieſes Kühl-
faſs ſelbſt unten weiter, oben enger eingerichtet hat,
kann der Hauptzweck des Vfs., eine vollkommen
gute Abkühlung zu bewirken, mit Leichtigkeit er-
reicht werden; auch die Reinlichkeit, worauf beym
Branntweinbrennen ſo viel ankommt, wird dadurch
befördert, und nach dem beygefügten Zeugniſſe des
Aufſehers über die Königl. Brennerey, W. H. Uldall,
wird durch dieſe Einrichtung, ein mehr kupferfreyer
Spiritus zu Wege gebracht, als durch die gewöhnli-
chen Einrichtungen. Andere bronzirte Arbeiten deſ-
ſelben Meiſters, Theemaſchinen, Theepotte u. dgl.,
werden nicht nur in Schweden geſucht, ſondern wur-
den ſelbſt von einem Engländer im J. 18o7. theuer be-
zahlt. Er verdient die Aufmunterung von Seiten der
Regierung. – Bericht des Kammerjunkers Neer-
gaard von einer Geſellſchaft des Kunſtfleißes in Paris,
unter der Benennung: Societé d'en couragement
S. 18o f.). Der Vf., bekannt durch ſein vieles Rei-
Ä der ſich mehr in Frankreich, als in ſeinem Vater-
lande Dänemark aufhält, berichtet, daſs die Pariſer
Societé d'encouragement die einzige Einrichtung, in
Frankreich ſey, welche in Anſehung ihres Zweckes
mit der Kopenhagener Geſellſchaft zur Beförderung
des Kunſtfleiſses verglichen werden könne.” „Der
roſse Kaiſer Napoleon, und der gröſste Theil ſeiner
Ä gehört zu unſern (der Vf. iſt nämlich ſelbſt
Glied der Geſellſchaft) Mitgliedern." Nach ſeiner
Rückkehr nach Paris verſpricht er von dem Stifte
Arts et Metiés ausführlichere Nachrichten mitzuthei-
Hen. – Plan zu einer Kunſt- und Induſtrie-Einrichtung
# Frauenzimmer - Arbeiten der feineren Art (S. 189 f.).
ie Inſtitute zu Bath und Mancheſter, genannt
tory, wo Frauenzimmer von Stand ihre Arbeiten ab-
ſetzen können, ohne auf eine ihrem Ehrgefühl zu nahe
Gute ſo wirkſamen Juſtizrath Bäres Gelegenheit, zu-
erſt in ſeiner Zeitſchrift Penia, und nun auch in dem
vierten Hefte dieſer Nachrichten ähnliche Einrichtun-
en für Dänemark vorzuſchlagen. In Hamburg, Ber-
in, Caſſel u. f. w. hat das Bedürfniſs der Zeit längſt
für ſolche Einrichtungen geſorgt – oder ſie haben
vielunehr ſich ſelbſt gemacht. Auch die Geſellſch. für
inl. Kunſtfeſs fan des Vs. Vorſchlag beyiaswerth,
ſetzte eine Commiſſion zur nähern Prüfung deſſelben
nieder, und der Plan wurde, nach einigen Abände-
rungen, ſogleich zur Ausführung gebracht. – Brief
an den Hn. Prof. Aep Enthält eine Art von In-
ftruction für den Pr. W., welcher eine antiquariſche
Reiſe nach Schwellen und Norwegen unternimmt, um
für die Geſellſchaft über folgende Gegenſtände Nach-
richten zu ſammeln: Welche Zweige des Kunſtfleises
- -4
geben dem fürs
hat Schweden mit Dänemark gemein? Worin wird die-
ſes von jenem, oder jenes von dieſem übertroffen? Hat
Schweden eine beſondere Zeitſchrift für die Induſtrie?
Giebts Geſellſchaften zu ihrer Beförderung? Wie ſteht
es mit dem Hausfleiſse in den Städten und auf dem
Lande? Sind die Schulen zugleich Induſtrieſchulen?
Haben die Univerſitäten Ä für die Technolo-
gie? In welcher Verfaſſung befinden ſich die Hand-
werke? Was geſchieht durch Erziehung, Schriften,
Ä Geſellſchaften, Geſetzgebung, National-
UlXUS ZU T Äs des ausländiſchen Luxus?
u. ſ. w. Man darf ſich von einem ſo ſcharfſichtigen
Beobachter, als Hr. N., manche gute Nachricht über
dieſe Gegenſtände verſprechen, ünd die Geſellſchaft
wird ihrer Zeitſchrift ein erhöhetes Intereſſe geben,
wenn ſie darin den Bericht deſſelben abdrucken läſst.
Auch hat er den Auftrag, zwiſchen dieſer Geſellſchaft
und der patriotiſchen Geſellſchaft zu Stockholm und
der Geſellſchaft für das Wohl Norwegens in Chriſtiania
eine Verbindung zu ſtiften. – Briefe von den Prof.
Becker, Clemens und Blau an die Geſellſchaft (S. 207 f.).
Es iſt auffallend, daſs unter mehrern auſserordentlich
theuer gewordenen Artikeln auch das Terpentinöl von
2 bis 3 Mk. (8-12 Ggr.) zu dem unerhörten Preiſe
von 5 bis 6 Rthlr. für den Pott in den letzten Zeiten
eſtiegen iſt; zumal der Grundſtoff zu demſelben im
ande einheimiſch iſt. Man wünſcht alſo, daſs von
Seiten der Geſellſchaft eine Aufforderung an die Be-
hörden geſchähe, Prämien für diejenigen auszuſetzen,
welche von dem beſten dicken Terpentin, der, be-
ſonders in Norwegen, auf allen Nadelhölzern in Menge
gefunden wird, das meiſte ſammeln und davon die
gröſseſte Quantität Terpentinöl deſtilliren. Nach der
Bemerkung des Prof. Blau giebt es in Norwegen in
hinlänglicher Menge: 1) Pinus Larix L., wovon fo-
genannter venetianiſcher Terpentin, 2) Pinus abies
und Pins ſylveſtris, wovon der gewöhnliche Terpen-
tin» unº,3) Pinus Picea, wovon der ſogenannte Straſs-
burger Terpentin eingeſammelt werden kann. Der Vf.
zeigt zugleich, wie die Zucht dieſer Bäume zu beför-
dern und wie ſie zu dem beabſichtigten Zwecke zu be-
nutzen, ſeYen , »Aber, wird in der Note geklagt, ob
man gleich ſehr wohl Gummi und Terpentinöl hier
im Lande zu Wege bringen könnte, ſö iſt es doch
niemand eingefallen, die Wälder zu dem Ende zu be-
handeln; man haut die Bäume nieder, verkauft ſie zu
hohen Preiſen, ſieht auf den augenblicklichen Vor-
theil und – iſt verlegen um Harz und Terpentinöl! –
Etwas mehr über den Fortepianofabricant Ulda hl. Er
hat den Beyfall der königl. Familie erhalten, unver-
kauft nun ein Pyranidafortepiano für 1000 Rthlr.
(Das erſte von ihr verkaufte aifrechtſtehende Inſtru-.
ment koſtete nur soo Rthlr.) – Von der kaiſ königl.
Ä Geſandtſchaft in Kopenhagen. Betrift die
Kaiſerliche Prämie von 1 Mill. Fr. für die beſte Flachs-
ſpinnmaſchine. – Beſchreibung eines begenen Hüls-
mittels zur Perfertigung perſpectiviſcher Zeichnungen-
Der Vf., Hr. Mechanicus Marſtrand, hat nach der
Beſchreibung von einem bequemen Werkzeuge, durch
deſſen Hülfe eine richtige perſpectiviſche Zeichnung
----- 37 / 544 -----
/
53 - Num. 218.
aufgenommen werden kann, die ſich im 21ſten Bande
der Kongl. Vetenſkaps Academiens Handlingar, Stock-
holm 1760, findet, eine ſolche Maſchine, mit einigen
Veränderungen, wodurch ihr Gebrauch bequemer
und ſicherer wird, verfertiget. Hiervon theilt er hier
eine ausführliche Beſchreibung mit, die durch einen
hinzugefügten Kupferſtich noch deutlicher wird. Der
verdiente Commandeur v. Löwenörn hat dieſer Ma-
ſchine noch mehr Vollkommenheit gegeben. (Aehn-
lichkeit mit ihr hat das von dem Generaladjutant
v. Ries vor einigen Jahren verfertigte Inſtrument, To-
pognomon genannt, dem auch die k. dän. Geſellſchaft
der Wiſſenſchaften ihre Aufmerkſamkeit ſchenkte:
das inzwiſchen hinter dieſer Marſtrandiſchen Maſchine
weit zurückſteht, auch nur den Zweck hat, ſich von
einem in der Ferne zeigenden Gegenſtande zu orien-
tiren, nicht perſpectiviſche Zeichnungen aufzuneh-
men.) – Brief von dem Commercejor U / dg //.
Enthält die Beſchreibung von 5 beygefügten in Kupfer
eſtochenen Figuren von Geräthſchaften, welche zur
eſtillation beym Branntweinbrennen mit beſſerm Er-
folge, als die gewöhnlichen, zu gebrauchen ſind.
Aus einem angehängten Berichte über die Verſuche,
welche im Winter 1809 und 1o. in der königl. Bren-
nerey mit denſelben vorgenommen ſind, und den Er-
folg derſelben ſieht man, daſs ſie allerdings von gro-
ſsem Nutzen ſind. Eines Auszuges iſt dieſe Beſchrei-
bung nicht fähig. – Das fünfte Heft eröffnet der
Apotheker Blau mit einer Abhandl. über die Zuberei-
tung der Pottaſche. Auch dieſer Artikel, der bisher
aus Polen, Preuſsen und Ruſsland den däniſchen Staa-
ten zugeführt wurde, iſt ſeit dem Kriege ausnehmend
im Preiſe geſtiegen. Nach dem vÄ des Geh.
Rath Hermbſtädt in Berlin wünſcht der Vf, daſs man
zur Gewinnung der Pottaſche nicht mehr den Büchen-
baum, von welchem 1ooo Pfd. nur 5#, Pfd. Aſche ge-
ben, ſondern den Roſskaſtanienbaum (Aeſculus Hip-
Ä deſſen 1ooo Pfd. 32 Pfd. Äſche bringen,
nutzen möge. Dieſe kommen in Dänemark ſehr
gut fort, und wenn man, wie der Vf. vorſchlägt, nur
die Kirchhöfe von Seeland mit denſelben bepflanzte,
ſo würde ſchon allein hierdurch Raum für 40,o32 Bäu-
me gewonnen; – Harfenfabrication in Kopenhagen,
von dem Mechanicus Marſtrand. Die Harfe, dieſes
auch in Dänemark beliebte Inſtrument, wurde bisher
aus dem Auslande verſchrieben und das Stück mit 3,
, auch 5oo Rthlr. bezahlt. Der Vf. benutzte ſeinen
ufenthalt in London, um die geringe Geſchicklich-
keit, die er ſich ſchon vorher in Verfertigung von
Harfen erworben hatte, unter den beiden Ä
Harfenfabricanten daſelbſt, Erard und Schultz, wei-
er auszubilden. Nach ſeiner Rückkehr im J. 18o7.
Ä er nun ſelbſt an, dieſes Inſtrument zu verfertigen,
und zwar nach einem Mechanism, der ſich zwar dem
bekannten Krumpholz'ſchen mit 7 Pedalen nähert, doch
auch in vielen Stücken von ihm abweicht. Der Bey-
fall ſolcher Kenner, wie die Hn. Concertmeiſter Scholl,
Lam, Loretz in Kopenhagen, worauf er ſich (S. 271.)
beruft, verſpricht ſeiner Fabrik guten Fortgang; be-
ſonders wenn er ſich, wie bisher, der Billigkeit im
/
SEPTEMBER 1812: 54
Verkaufe befleiſsigt. – Ueher das Korbflechten. In
ganz Kopenhagen giebt es nur ſieben Korbmacher, und
es beſchäftigen ſich mit dem Korbflechten daſelbſt
überall nur 19 Menſchen; wogegen z. B. in Hamburg
die Wohnungen der Korbmacher ganze Straſsen aus-
füllen. Mit Recht wünſcht der Vf, der Aſſeſſor Leh-
mann, daſs dieſer Nahrungszweig auch in Dänemark
ſich weiter verbreiten, daſs man die gewöhnlichen
Bauernwagen, ſtatt der ſchweren Hölzkäfej lieber
mit leicht geflochtenen Körben beſetzen, und auch
bey Beerdigungen, ſtatt der koſtſpieligen Särge von
Hölz, paſſende Körbe gebrauchen möge. Der letzte
Wunſch iſt hier und da ſchon in Erfüllung gegangen.
Nur fragt es fich, ob die ſeeländiſche Weide zu dieſer
Arbeit ſo gut iſt, als z. B. die holſteiniſche? Rec.
kennt einen ſehr geſchickten Korbmacher in Kopen-
hagen, der, um ſich den nöthigen Vorrath von Wei-
den anzuſchaffen, jährlich eine Reiſe nach Holſtein
und weiter macht. – Ueber die Fabrication der ſ
genannten Randersſchen Handſchuhe; von dem
ſpecteur Tröiel. Die vorzügliche Weichheit und den
angenehmen Geruch, wodurch die däniſchen, in Dä-
nemark von der Lahn'ſchen und andern Fabriken in
Randers gewöhnlich ſogenannten randerschen Hand-
ſchnhe im In- und Auslande ſo ſehr beliebt ſind, er-
halten dieſe Handſchuhe von der zur Zubereitung des
Leders gebräuchlichen Lohe, wozu allein die Rinde
der wilden Weide (Salix caprea), und zwar bisher,
nur die männliche, angewendet wurde. Dieſe wach-
ſen nur in der Nähe der Landſtädte, wo die Hand-
ſchuhe fabricirt werden; der Vf, glaubt aber, daſs ſie
eben ſowohl auch auf Seeland fortkommen würden:
und dá er die Urſache, warum man bisher nur die
Rinde der männlichen Weide benutzte, der Unkunde
des Landmannes zuſchreibt, der, keine Geſchlechts-
verſchiedenheit der Bäume ahndend, die weibliche
Salix caprea um ihrer Blüthe willen zu der graten
Weide zählt: ſo ſchlägt er vor, daſs man Verſuche
machen möge, nicht nur die echte Art weiter zu ver-
flanzen, ſondern auch die Rinde von beiden Ge-
Ärn zur Zubereitung des Handſchuhleders an-
zuwenden. Seine Vorſchläge verdienen alle Aufmerk-
ſamkeit. – Beſchreibung eines Alkoholometers, oder
eines neueren Branntweinsprüfers, eingerichtet von
Peter Spendrup, mit einem Kupfer. Der Vf.theilt
hier eine ausführliche Beſchreibung des von ihm in
verſchiedenen Stücken verbeſſerten, und mit einem
Thermometer, um den Einfluſs des Wärmegrades
deſto leichter und genauer zu berechnen, verſehenen
Alkoholometers mit, welcher nicht nur von der lü-
nigl. Soc. d. Wiſſenſchaften mit der goldenen Medaille
belohnt, ſondern auch auf höchſten Befehl zum Ge-
brauch beym Zoll- und Conſumtionsweſen in den dä-
miſchen Stäaten autoriſirt iſt. Das Inſtrument iſt von
Silber, und beſteht aus einer Röhre mit vier Seiten,
einer Kugel und vier Meſſinggewichten von verſchie-
dener Schwere; am Ende des Rohres befindet ſich eine
zu den Gewichten paſſende Schraube, und die vier
Seiten deſſelben ſind mit Grademeffern bezeichnet.
Um aber beym Geſchäfte des Branntweinprüfens Zeit
ZUA
----- 38 / 544 -----
55 A. L. Z. Num. 218-
SEPTEMBER 1 81 2. 56-
zu erſparen, und zugleich der Schwierigkeit zu ent-
ehn, welche es an manchen Orten hat, ſich des ſonſt
Äblichen Brunnenwaſſers als Temperaturmittels zu be-
dienen: ſo empfiehlt der Vf, ſein zu dem Ende einge-
richtetes, und auf dem Kupfer neben dem Alkoholo-
meter abgebildetes Termometer, welches in den
Branntwein niedergelaſſen wird. – Von der Born-
holmer Geſellſchaft für die Nachwelt, vom Amtmann
Thaarup. ie Beförderung der Aufklärung über-
haupt, und der ökonomiſchen Cultur Ä
iſt der Zweck dieſer Geſellſchaft, den ſie durch die
Herausgabe von Schriften für Bornholmer und über
Bornholmſche Angelegenheiten, durch Errichtu
einer Provinzial-Bibliothek, durch Anſchaffung um
Vertheilung wichtiger Volksſchriften, durch Aus-
ſetzung von Prämien zur Beförderung der Induſtrie
u. ſ. w. zu erreichen ſucht. Die Geſellſchaft, ſo be-
ſchränkt ihr Wirkungskreis iſt, macht doch der klei-
nen Inſel Bornholm wahre Ehre. Von dem Färber
Grundtrig und dem Etatsrath Bugge ſind Vorſchläge
zu holzſparenden Heizöfen, mit beygefügten Kupfern,
mitgetheilt, die mit den unter dem Namen ſchwedi-
feher Oefen bekannten Aehnlichkeit haben, und jetzt
um ſo viel mehr Achtung verdienen, da während des
Krieges die engliſchen Steinkohlen nicht mehr zu ha-
ben ſind, und das Brennholz zu einem um das Zehn-
fache höhern Preis geſtiegen iſt. – Das Filzen und
Hutmachen betreffend, vom Hutfabricant David
Marx. Es iſt wahr, was der Vf, dieſes deutſch ge-
ſchriebenen Aufſatzes ſagt, daſs Kopenhagener Hüte
(zumal die aus des Vfs. Fabrik) von ganz vorzüglicher
Güte ſind, und in Deutſchland, England, Ä - und
Weſtindien geſucht werden. In England hat man ſo-
gar den Stempel Kopenhagener Fabrikanten fälſchlich
nachgemacht. Ueber die Katzenhaare bemerkt Hr. M.
unter andern, daſs ſie beſſer, als man insgemein wiſſe,
zu Hüten zu gebrauchen wären, und wünſcht, daſs
die Katzenbälge nicht weniger ſorgfältig, als die Ha-
ſenbälge, geſammelt und zu einem Handelszweige ge-
macht werden möchten. -
(Der Beſchluſs folgt.)
Literaturgeschichte.
SALzsURG. in d. Mayr'ſchen Buchh.: Bemerkungen
über den literariſchen Werth der hohen Schule zu
Salzburg. 18Io. 32 S. 8. (4 gr.)
Ein zwar an und für ſich nicht unzweckmäſsiges,
aber doch unwirkſames Arzneymittel, wodurch man
einen Sterbenden noch zu retten ſuchte! Drey Punkte,
welche eben ſo viele Abſchnitte dieſer kleinen Schrift
geben, nämlich I. eine Erzählung von der Gründung
und dem Fortgange der Univerſifät zu Salzburg, II. von
ihrer Beſtimmung, und von dem Beſtreben der Leh-
rer, dieſer Beſtimmung zu entſprechen, und III. eine
Aufzählung der verſtorbenen ſalzburgiſchen Profeſſo-
ren (warum nicht auch der lebenden?), die ſich als
Schriftſteller ausgezeichnet haben, ſollten dienen,
das Vorurtheil, daſs die Univerſität zu Salzburg, als
ein Inſtitut von geringem Werth, unnütz ſey, nieder-
zuſchlagen, und die Regierung von der vorgeſchlagnen
Aufhebung derſelben zurückzuhalten. Der Vf iſt
kein blinder Lobredner. Er hätte, ohne den Vor-
wurf einer parteyiſchen Uebertreibung befürchten zu
müſſen, noch weit mehr Rühmliches von der hohen
Schule in Salzburg und ihren Lehrern anführen kön-
men, als er wirklich that. Was er zu ihrem Ruhm
vorträgt, beſteht meiſtens nur in allgemeinen Aus-
drücken: „Die Profeſſoren haben der eigentlichen
Beſtimmung dieſer Anſtalt, für die Kirche würdige
Religionslehrer, und für den Staat brauchbare Beamte
zu bilden, entſprochen; und dem Staate muſs weit
mehr an ſolchen Beamten, als an ſeichten Vielwiſſern
gelegen ſeyn. Darum wurden auf der Univerſität
zu Salzburg nur die nothwendigen Wiſſenſchaften vor-
getragen. Die Facultäten waren auch nur mit der
nothdürtigen Anzahl von Lehrern beſetzt; der Stu-
dierende hatte dort nicht die Wahl, eine und dieſelbe
Wiſſenſchaft bey dieſem oder jenem Profeſſor zu hö-
ren. Die Vermehrung der Lehrer eines und deſſel-
ben Faches kann einer Univerſität wohl einen grö-
fsern Glanz geben, den man an der Salzburgiſchen
vermiſste. Allein kann wohl der Anfänger einer
Wiſſenſchaft zwiſchen rigº und ſeichtem Um-
terricht unterſcheiden Ä nicht die Erfahrung,
daſs von dem akademiſchen Pöbel der Scharlatan o
lieber angehört wird, als der gründliche Gelehrte?
Und wird nicht nothwendig der akademiſchen Schar-
latanerie Thür und Thor geöffnet, wenn über eben
denſelben Gegenſtand mehrere Profeſſoren angeſtellt
ſind?" – Geſetzt, aber nicht zugegeben, dieſs wäre
alles richtig, ſo ſind doch durch ſolche Bemerkungen,
und ohne Anführung einzelner Thatſachen, die Vor-
züge der Salzburgiſchen hohen Schule noch nicht her-
vorgehoben. Was einſt Deſing, Schwarzhuber, Dan-
zer, Schelle, Schiegg, und noch in unſern Tagen ein
Gärtner und Zauner, und mehr andere Profeſſoren
als Lehrer und Schriftſteller geleiſtet haben, hätte
ausführlicher aus einander geſetzt zu werden verdient.
Von den Lehrern der Jurisprudenz finden wir hier
gar nichts, weil ſich der Vf. bey Gelegenheit auf Za-
er's literariſche Nachrichten von denſelben beruft;
von den übrigen bereits verſtorbenen Profeſſoren nur
die Namen ohne ſpecielle Angabe der Schriften, wo-
durch ſie ſich Verdienſte erworben hatten.
----- 39 / 544 -----
z? - - r
-
" N um.
"
219. - 1
-
vE R M 1 s C H T ES C H RIFT EN.
-" Koreshagen, gedr. b. Seidelin: Efterretninger fra
1. Selſkabet for indemlandsk Kunſtflid etc.
(Beſchluſs der in Num. 218. abgebrochenen Recenfon.)
D ſechſte Heft enthält: iber den Hausfleiſs (in Jüt-
- land) vom Prof. Begtrup. Der Jütländer und
beſonders die Jütländerin iſt zu Hauſe fleiſsig genug;
ſie verfertigen in Menge Linnen, Bettzeug, wollene
Tücher u. ſ. w. Nur iſt es zu bedauern, daſs meiſt
aufs Gerathewohl, ohne des Abſatzes und der Bezah-
lung gewiſs zu ſeyn, gearbeitet wird. Daher die
groſse Ungleichheit der gelieferten Waaren. Dieſem
Ä abzuhelfen, wünſcht der Vf., daſs der Haus-
fleiſs mit den Fabrikanlagen in eine gewiſſe Verbin-
dung gebracht , und, wie ſolches in Schleſien mit den
Leijandmanufacturen der Fall iſt, unter eine weiſe
Aufſicht geſetzt werden möge. Es leidet keinen Zwei-
fel, daſs hierdurch Einheit und Gleichheit in der Ar-
beit befördert werden würde. – Ueber das Wollen-
ftricken in gewiſſen Gegenden von Sjütland. Drey Aufſä-
tze von dem Amtmann Thaarup und zwey ungenannten
Verfaſſern. Die Klage des einen Vfs., daſs die Vor-
liebe des Jütländers für das Wollenſtricken, die ihren
Grund in ſeiner Bequemlichkeit und der Berückſich-
tigung des augenblicklichen Gewinnes habe, der Vieh
zucht, dem Ackerbau u. ſ. w. Eintrag thue, wird
von dem andern Vf. als übertrieben und zum Theil
ganz ungegründet abgelehnt; indeſſen laſſen ſich doch
manche Thatſachen, worauf jene Klage ſich ſtützt,
nicht läugnen, und die Sache ſelbſt verdient die Beher-
zigung der Behörden. – Einige Bemerkungen über
die Induſtrie, nebſt vorläufigen Nachrichten von einigen
Induſtrieanlagen in Fyen von dem Kammerherrn v.
Heinen. Die Hajrafſachen des Mangels an Induſtrie
findet der Vf, in dem geringen Grade von Cultur, wel-
čhen die geringern Ä auf Fyen erreichen:
ſelten erheben ſie ſich höher, als zu einer mittelmä-
kigen Fertigkeit im Leſen, Schreiben und Rechnen;
Ä Armuth, die es ihnen unmöglich macht, die
Bedürfniſſe in Quantitäten und von der erſten Hand
einzukaufen; im überhandnehmenden Branntwein-
trinken. Neue Induſtrieanlagen, von denen man Gu-
tes hofft, ſind: die Papiermühle des Grafen Schaffa-
lizky, die Zuckerraffinerie des Grafen Ahlefel Laur-
# - nach Achard's Art, die Oelmühle des Proprie-
tär Berg und die echte Saurwaſſer - Krukenfabrik
des Vfs. Aber alle dieſe Anlagen ſind erſt im Entſte-
hen. Von der zu Odenſe errichteten patriotiſcher
Geſellſchaft iſt zu hoffen, daſs ſie die Induſtrie auf
* - A. L. Z. 1812. Dritter Band.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 9. September 1812. -
*
Tr
Fyen beleben werde. – Ueber Reſonanzholz zu meu-
fikaliſchen Inſtrumenten; von dem Mechanicus Mar-
frand. Bisher erhielt man daſſelbe in Dänemark,
theuer genug, allein aus Böhmen und der Schweiz.
Seit dem Kriege iſt es für Geld gar nicht mehr zu ha-
ben. Und doch liefert Norwegen in dem Kienbaum
(däniſch Gran, zum Unterſchied von Fyr, Tanne)
das Holz in FÄ Menge, welches ſich zu Reſonanz
boden aller Art vortrefflich bearbeiten läſst. Der Vf.
zeigt die verſchiedenen Arten, auf welche dieſes am
beſten geſchehen kann. – Beſchreibung eines metal-
lenen Thermometers mit Scheibe und Zeiger, in einen
Fenſter anzubringen, um darauf zu allen Zeiten die
Temperatur der Luft beobachten zu können, von dem
Uhrmacher Sparrevogn. Auf einer beygefügten Ku-
pfertafel iſt das Ganze, deſſen Erfindung dem Vf. Eh-
re macht, durch 9 Figuren anſchaulich gemacht. Der
Verf hat ſich ſchon vorhin durch Erfindung einer ſo-
genannten Logge- Uhr, zum Gebrauch auf Schiffen,
um die Fahrt eines Schiffes auszumeſſen, verdient ge
macht, welche, wenn Rec. fich recht erinnert, Hr.
v. Kruſenſtern durch den Commandeur v. Löwenör
zum Behufe ſeiner Reiſe um die Welt erhielt.– Ej
erfundene Rolle, von dem Mech. Marſtrand. Der
Unterſchied von der gewöhnlichen Rolle befj
hauptſächlich darin, daſs das Rollen der Wäſche nicht
durch Hin- und Herſchieben der aufliegenden ſchwe-
TEIl Gewichte, ſondern durch das Drehen einer Wal-
Zºº mittelſt eines angebrachten Schwengels geſchieht.
Padurch wird viel Lärmen geſpart, die Wäſj ge-
ſchont und die Rolle iſt nicht übermäſsig ſchwer. –
Ueber das Ä der Federbetten, vom Prof. Bang
Enthält nichts Neues über dieſen Gegenſtand; j
muſs man ſich darüber wundern, aus dieſer Äbhaj
ung, zu ſehen», daſs der koſtſpielige und der Öj.
ſundheit, ſo nachtheilige Gebrauch der Federbettj
während man ihm in Deutſchland häufig entfj
hat, in Dänemark faſt allenthalben, ſelbſt nj #
den Hoſpitälern, Statt findet. – Mit einer Preisauf.
abe über die Errichtung patriotiſcher Geſel chaften in
änemark und Norwegen eröffnet der #Dr. Caſ-
berg das ſiebente Heft. Enthuſiaſtiſch iſt die Erj
Ä des Vfs. von dem Nutzen, den ſolche Geſelj.
ten ſtiften werden. Der allgemeine Zweck derj
ſoll ſeyn: »Die Beförderung des Wohls der einen oder
der anºn Gegend in jeder Hinſicht.“ S. 395. Ä
jedem Diſtrikt, jeder Stadt, jedem Kirch piel ſoll
ſich eine eigne Geſellſchaft bilden, die aber fj
mit der Centralgeſellſchaft in der Hayptſtadt desj
oder des andern Königreiches ſich in Ä ſetzen
müſſen. Aus eignen Mitteln ſetzt der Vffür jej
H Ab-
----- 40 / 544 -----
59
6o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Ä die Errichtung von Stadt- und Kirch-
ſpiels-Geſellſchaften in Norwegen eine Goldmedaille
von 25 Ducaten Werth, für die beſte Abhandlung
über die Errichtung derſelben in Dänemark aber
1oo Thl. aus. Da man vorausſetzen kann, daſs es
hier weder auf geheime Verbindungen, noch auf blo-
ſse Geſellſchaften zum Vergnügen und Unterhaltung
abgeſehen iſt, ſo iſt zu wünſchen, daſs er ſeinen
Zweck, der noch viel weiter geht, als der der Ge-
ſellſchaft zur Beförderung des Kunſtfleiſses, erreichen
möge. – Nachricht von dem jetzigen Zuſtande der
Handarbeiten in dem kön. Inſtitute für Taubſtumme in
Kopenhagen; von demſelben Verf. In dieſem ſeit
I8o8 unter des Vfs. Direction blühenden Inſtitute ſind
jetzt 3 Schleifmaſchinen, um Gläſer zu Fernröhren
zu verfertigen, im Gange; es werden Mikroſkope
verfertigt; mehrere Taubſtumme beſchäftigen ſich
mit dem Illuminiren von Kupfern; ein Hauptgeſchäft
beſteht in dem Fabriciren von Schnupftabaksdoſen aus
däniſchem Holze, die auſserordentlich beliebt ſind;
die Mädchen ſind mit ſimpeln Frauenzimmerarbeiten
beſchäftigt – alles ohne Nachtheil des intellectuellen
und moraliſchen Unterrichtes. Rec. hat oft gewünſcht,
daſs ſich alle Schul- und Erziehungsanſtalten in Däne-
mark für hörende Kinder in ſo guter Verfaſſung befin-
den möchten, als dieſes Inſtitut für Taubſtumme; un-
ter andern würden dann auch die Sonntagsſchulen
aufhören, ein Bedürfniſs zu ſeyn. – Ueber Körbe,
zworin Obf und Kräuter, ohne beſchädigt zu werden,
von einer Stelle zur andern geführt werden können; mit
beygefügtem Kupfer von einem groſsen Hängekorb,
an welchem Körbe von mittler und geringerer Gröſse
angebracht werden können. Die Erfindung iſt nicht
neu; in Deutſchland, Holland, Frankreich bedient
man ſich ihrer. Der Prof. Becker wünſcht, daſs man
fie auch in Dänemark einführen möge. – Verzeich-
niß der Kunſt- und Fleißproducte, deren Ausſtellung
im Sept. Fio. von der Geſellſchaft für inländiſchen
Kunſtfleiß veranſtaltet worden. Dieſe nach dem Vor-
ſchlage des Juſtizrath Baerens eingerichtete Ausſtel-
lung, als Erſte in ihrer Art, erregte viele Aufmerk-
ſamkeit und fand allgemeinen Beyfall. Von 66 Künſt-
lern, Fabrikanten und Handwerkern wurden unter
154 Hauptnumern Waaren oder Arbeiten aufgeſtellt,
die ſämmtlich ſehenswerth waren; ob es aber immer
mit dem in dem Verzeichniſſe zum öftern vorkom-
menden, von den Ausſtellern herrührenden Zuſätzen
„von gleicher Güte mit engliſcher, deutſcher, hollän-
diſcher Arbeit" Ä volle Richtigkeit hatte ? das
möge unentſchieden bleiben; wie es denn auch viel
ſagen will, daſs dieſe Ausſtellung, nach S. 422., »im
Gänzen genommen die erſte Ausſtellung in dieſer Art
in Paris übertroffen haben ſoll." Das Publicum fand
an dieſer vom 15. Sept. bis 6. Oct. Statt gehabten Aus-
ſtellung ſo viel Wohlgefallen, daſs die Geſellſchaftskaſſe
von der Einnahme, nach Abzug der Unkoſten, noch
einen Ueberſchuſs von 1901 Thl. 3 Mk. 12 ſs- hatte.
Mit dem achten Hefte beginnt der Jahrgang 8II.
Ueber den Zuſtand des Kunſtfeißes in der Grafſchaft
Frufenborg, von G. L. Tommeſen. Mit dem Haus-
- - -
fleiſse iſt der Verf. im Ganzen genommen zufrieden,
macht aber eine Ä ie auch Rec. in und
auſserhalb Dänemark leider! nur zu oft zu machen
Gelegenheit gefunden hat; dieſe nämlich: daſs unter
dem Landvolke das weibliche Geſchlecht gewöhnlich
weit fleiſsiger iſt, als das männliche. Wenn das
Frauenzimmer die langen Winterabende mit S pinnen,
Stricken, Nähen u. dgl. zubringt: ſo ſieht die Ä
perſon ihr Tagewerk mit dem Eintritt der Dämme-
rung in der Regel vollendet; Kartenſpiel, Trinken,
Schlafen, nicht ſelten allerley Unfug zur Störung des
Fleiſses in der Spinnſtube, iſt ihr Zeitvertreib. „Hier-
aus folgt, daſs der junge Burſche, der in den kurzen
Tagen täglich vier Mahlzeiten hält und nur 8 Stunden
arbeitet, rhehr verzehrt, als ſeine Arbeit werth iſt."
Sehr wahr; und man ſollte dieſem ſchlimmen Miſs-
verhältniſſe auf alle Weiſe entgegenwirken. Mit Recht
ſchreibt es der Vf, dem Umſtande zu, daſs die meiſten
Bauern eine Zeitlang Soldaten ſind, und aus dem Sol-
datenleben ſelten viel Gutes mit in das ländliche Le-.
ben bringen. Aber wie ſoll man ihm abhelfen, zu
einer Zeit, wo der Soldatenſtand ſo zu zº faſt als
der einzigunentbehrliche angeſehen wird? – Der
Vf, nennt im Verfolge mehrere Individuen, welche
ſich als Handarbeiter, Fabrikanten, durch das Zuta-
Ä eines guten Okers, durch Torfkohlen-
rennen, durch das Aufbauen von Häuſern ausge-
ſtampfter Erde, durch Verfertigung von Steinrennen
u. ſw. in dieſer Gegend vortheilhaft auszeichnen.
Auch nimmt der Hopfen- und Flachsbau zu. Ueber
die Anwendung der Kartoffeln zum Branntwein in
Schweden, von L. A. Uldall. Aus Sven Brismanns
Schrift: Naaget om Potäters Odling iſtort med.afſeends
paa Bränvinsbränning, Skara 1805. theilt Hr. U. ver-
ſchiedene Bemerkungen über dieſen Gegenſtand mit,
worunter beſonders dieſe wichtig iſt, daſs geſrorne
Kartoffeln eben ſo viel und guten Branntwein geben,
als andere. Brief von dem Amtmann Schumacher
über den Zuſtand des Kunſtfleiſses in ſeinem Amte Svend-
borg. Nur zwey Fabriken blühen, die Verfertigung von
Baumwollenwäaren und das Strumpfweben. Ä ehlt
an Betriebſamkeit und Geſchicklichkeit, welche nur
dann zu erwarten ſteht, wenn die gewöhnlichen Kna-
ben- und Mädchenſchulen zugleich Induſtrieſchulen
werden. Auch würde es nützlich ſeyn, wenn ſich in
den bedeutendſten Landſtädten jeder Provinz Auflage-
ſtellen für Ä – Hex
ſchreibung einer von Hºn Äy h erfinden, neuen Ein-
richtung der Geuerſchlöſſer, von dem Congmandeur
v. Löteenörn; mit einer Kupfertafel, worauf das gan-
ze Schloſs und die 9 einzelnen Stücke, woraus Ä
ſteht, abgebildet Ä Iſie weſentlichſte Verbeſſe-
rung beſteht darin, daſs die Haupt- oder Schlagfeder
nebſt dem Schloſsbleche an den vorderſten Ende eine
röſsere Länge erhalten hat, als an den bisherigen
hlöſſern, welche an einem Piſtolenſchloſſeun
fähr eine Ä Hierdurch gewinnen die #
dern an Stärke und Dauer, und durch den gröſsern
Abſtand, worin der Hahn und Pfannleckel die Fe-
der in ihrem Unterſtützungspunkte berührt, Ä
- - - - - - .r - ſº
- - --- -. C
----- 41 / 544 -----
(r - Num.a19. SEPTEMBER 1812. ſa
dieſe eine viel leichtere Bewegung. Die von demſelben
Meiſter verbeſſerten Kanonenſchlöſſer, welche die
Engländer an den von ihnen genommenen Kanonen
wahrnahmen, gaben dieſen Anlaſs, auch die reglemen-
tirten Gewehrſchlöſſer der Dänen nachzuſehen; der
Vf. vermuthet, ſie würden in England öÄch da-
von machen, und die Erfindung für eine engliſche
ausgeben. – Nachrichten vom Hrn. Paſtor Palludan
über den Zuſtand des Hausfleiſses auf der Inſel Möen,
eingeſendet von dem Kammerherrn Bülow. Nicht in
allen Gegenden dieſer Inſel findet man dieſelbe Betrieb-
ſamkeit; dem ſtarken Handel, welchen die Lübecker
im 15ten und 16ten Jahrhundert dahin trieben, ſchreibt
der Vf, einen vortheilhaften Einfluſs auf die Induſtrie
der Einwohner von Phaneford u. a. bis auf den heuti-
en Tag zu. „Er nennt mehrere eben ſo geſchickte als
triebſame Handwerker und Fabrikanten aus ſeinem
Kirchſpiel... »Aber ein Hauptmittel des häuslichen
und öffentlichen Wohlſtandes wird, bey allem, was
man zu deſſen Beförderung ſonſt thut, überſehn, ver-
geſſen, mit Vorſatz unterdrückt; die Belebung des
innern Sinnes für das, was recht und gut iſt, fürs
Sittliche, fürs Himmliſche "u. ſ. w. S. 496. Gedan-
ken über die Fabrication von Fortepiano's in Kopenhagen,
nebſt Vorſchlägen ihr auſzuhelfen, vom Oberkriegs-
Eommiſſär Wedel. Von dem Fabrikant Uldahl ſind
bereits Inſtrumente abgeſetzt, welche etwas über
Th. koſteten. Gerecht iſt des Vfs. Wunſch,
daſs derſelbe auch Inſtrumente für geringere Preiſe
verfertigen, und daſs er künftig nicht Ä der ein-
zige Fortepiano-Fabrikant bleiben möge. Ueber den
ſfleiſs in der Stadt und Gegend vo Viborg theilt
Paſtor Zahrtmann mehr gute Vorſchläge und Wün-
e mit, al intereſſante Nachrichten über deſſen
- In dem neunten Hefte befindet ſich die
eing einer von W. T. Lindou in Berlin #
Ä Waſchmaſchine, nebſtbe gefügter Abbildung
derſelben. „In Deutſchland, Ä auf Univerf-
täten, bedient man ſich ihrer häufig; ſie ſoll aber
zwey Mängel haben; den einen, daſs es damit, um
gros. Wähen zu halten, etwas langſam hergeht,
und den andern, daſs die Wäſche, beſonders die fei-
nere zu ſtar darin angegriffen und bald ſchadhaft
wird. Ueber den Hausbäu von geſampfter Erde. Ift
Ä Meurs Journal für Fabriken, Ä Hand-
ungü. f. W. Bd. 1810. entlehnt, und die von Erd-
rät empfohlene Art wird auch in Dänemark für
ausführbar gehalten. Nachrichj der Art, die Haare
Äſ Suzubereiten. Die zubereiteten Stopf-
# rölllaare) waren in der letzten Zeit, weil ſie
RF.rmangelung des Abſatzes nicht mehr im Voraus
Äitet wurden», zu einem hohen Preiſe geſtiegen
"kaum noch zu haben. Inzwiſchen abe man bald
Ä daſs Heu, Moos u. dgl.: womit man angefangen
atte Matratzen, Stülej. f. w. auszuſtºpfen, gröſse
Unbequemlichkeiten mit ſich führten. Der Vf.die-
* Äes ſchlägt eine Maſchine vor, die in der
angehängten Abbildung als ſehrjäch ÄrcÄnj“ nternehmens offenbart ſich aufs neue der
mittelſt welcher Kuh- und andere Haare auf eine
leichte und wenig koſtbare Art zum Ausſtopfen zu-
bereitet werden können. – Der Kopenhagener ver-
beſſerte Brauofen. Der Brauer Th. Möllerup verfiel
durch eigenes Nachdenken darauf, dem Brauofen die-
jenige Zeit- und Holz-ſparende Einrichtung zu geben,
welche Simon ſchon vor 40 Jahren in Deutſchland ſei-
nem mit doppelten Braupfannen über einander verſe-
henen Brauofen gegeben, und in der Abhandlung:
die Kunſt des Bierbrauens, nach richtigen Grundſätzen
der Chemie und Oekonomie betrachtet, beſchrieben hat-
te. Selbſt durch die 1795 erſchienene däniſche Ueber-
ſetzung dieſer Schrift äus Krünitz Encyklopädie war
die Erfindung noch nicht ſo bekannt geworden, daſs
man Gebrauch davon gemacht hätte. Hier wird ſie nun
aus Gründen der Erfahrung dringend empfohlen und
durch eine hinzugefügte #
lich gemacht. Beſchreibung der Patentpumpe des Hrn-
Branah, nebſt Bemerkungen über deren Autgendung
in der Hauptſtädt, vom Dr. Scheel. Die groſsen Be-
ſchwerden, die es mit ſich führt, in Häuſern von vor-
züglicher Höhe Waſſer in ſtarken Quantitäten, bis zu
den oberſten Etagen zu bringen – welches doch in
Feuersgefahr und anderer Hinſicht, oft ſehr nöthig
iſt – brachte den Mechanicus Bramah in London
zuerſt auf die Idee, vor den Häuſern Pumpen anzu-
bringen, mittelſt welcher ſchnell und leicht eine Men-
ge Waſſers, ohne getragen zu werden, durch ein Druck-
werk bis zum höchſten Gipfel, der Häuſer gebracht
werden kann. Einzelne Hausherrn in Kopenhagen
haben von dieſer Erfindung bereits Gebrauch gemacht
und der Vf, wünſcht mit Recht ihre weitere Verbrei-
tung: die inzwiſchen nur von Wahlhabenden benutzt
werden wird, da Hr. Gämſt, welcher dergleichen Pum-
Ä verfertiget, ſie, ohne die dazu erforderlichen
öhren und übrige Einrichtung, nicht unter 209Thl.
verkauft. Eine Abbildung dieſes nützlichen Inſtru-
mentes, das beſonders 1807. in Kopenhagen groſse
Dienſte hätte leiſten können, findet ſich bey der Ab-
handlung. – Brief von Hrn. Fedderſen an Hrn-
Bagger über den Zuſtand des Kunſtfleiſses in Flen-
burg und deſſen Umgebungen. „Von unſern Hand-
werkern läſst ſich im Allgemeinen nicht viel Rühm-
würdiges ſagen; ihre Produkte leiden mit denen des
Auslandes und der vaterländiſchen, gröſsern Städte
keine Vergleichung, weswegen auch vieles, beſon-
ders Hutmacher-, Schneider-, Tiſchlerarbeit, aus
dem Auslande eingeführt wird." Zwey angehängte
Tabellen geben über den dermaligen Zuſtand der Hand-
werke und Fabriken hinlängliche Auskunft: – Bey-
nahe in jedem dieſer 9 Hefte befinden ſich verzÄ
niſſe von patriotiſchen Geldheyträgen, welche zur Be-
förderung der Zwecke der Geſellſchaft von einzelnen
Gliedern derſelben entnichtet werden, und über de-
ren Anſehnlichkeit – die Summe deſſen, wozu man
ſich allein als jährlichen Beytrag anheiſchig gemacht
hat, beläuft ſich auf mehrere Tauſend # – man
ſich beſonders in jetzigen Zeiten wundern muſs. Hierin,
o wie überhaupt in dem guten Fortgange des ganzen
atrio-
tismus der Dänen. Der gemäſsigte Ton, der, mit
ſehr wenigen Ausnahmen, in allen Abhandlungen da
herrſcht,
höne Zeichnung anſchau- -


----- 42 / 544 -----
6?
S.
A. L. Z.: Num. 219. SEPTEMBER 1812.
- wo die Rede auf England und den jetzigen
Ä. contraftirt ſehr mit dem Tone, den man
noch vor wenig Jahren bey ähnlichen Gelegenheiten
zu hören gewohnt war. Der geringe Preis, um wel-
ëhen dieſe Nachrichten mit den vielen ihnen beyge-
in Kupfern verkauft werden, wird ewiſs zu ih-
Ä weitern Verbreitung und gröſsern. Gemeinnützig-
keit vieles beytragen.
OE KONOMIE.
Lxrrzra, in der Joachim. Buchh. Die vºrteilhaf
FÄtzung der Früchte, oder die beſte und
Ä derſelben für die Haus
Äj; vön A.A. Cadet de Weax: leuchº
Äusgegeben von S. G. Klett, der Leipz. Ökonom-
Geſellſchaft Ehrenmitglied und Kaufmann . Leip-
- zig. Ohne Angabe des Jahres Kº-) XXXII
:: . u. 323 S. 8. Mit I Kupfer. (1 Thl.)
- -
" Dieſe Schrift, war einer deutſchen Ueberſetzung
rej werth: denn obgleich der Ä. den
j behandelt, auch unter uns bereits vielf bearbei-
Ät worden iſt; ſo weicht doch das hier beſchriebene
Verfahren von dem, was unſere Hausmütter bisher
befolgten, häufig ab; iſt mehr auf chemiſche Grund-
ze gebaut, kürzer, und nach Erforderniſs gegen
Ärtiger Zeitumſtände auch weniger koſtſpielig. Der
je Vf, hat ſie zwar zunächſt für Hasmütter
j, doch werden auch Reſtaurateurs, Liquº
abrikanten, Weinbauer und Weinhändler manches
jzur vortheilhaftern Betreibung ihres Gewerbes
Ä jen. Wir wollen den Inhalt derſelbenkürz-
- ittheilen. - -
- ch Äer verf einige Worte über die nähren-
den Fjtheile der Producte des Pflanzenrehºvº
äusgeſchickt hat, handelt er zuerſt von der Reife der
Ä Er unterſcheidet vier Arten derſelben Nºe
feife durch das Wachsthum,2) die Honigreife 3) die
jfe der Erwartung, und 4) die Reife durch Wº
j jh ſind No. 2. und 3. im Grunde einºley
Hierauf zeigt er, wie die Reife durch das WachÄn
Äf verſchiedene Weiſe beſchleunigt wºrden könne;
Ärlich 1) durch den angelförmigen Schnitt in den
jérften Theil des fruchttragenden Zweiges» und
2) durch das Caprifieren. Die Einwohner von Är
genteuil befördern das Reifwerden der Feigen dadºrº
Äſs ſie die Knospe derſelben mit einem kleinen ITheile
eines Tropfens Ä berühren. Da dieſs alles aber
jehr für den Gärtner, als für die Hausmutter gehö-
Äſo hat es der Vf, auch nur kurz berührt Wich-
Äſt für dieſe die Verlängerung der Dauer der
FFÄchte, wozu mehrere Mittel angegeben werº
Im folgenden Abſchnitte wird von den Eigenſchaften
er Früchte gehandelt, und einige allgemeine Regeln
Ängegeben, wie und wenn die Früchte ohne Schaden
-
ſ -
- -
- - - -
-
-
der Geſundheit genoſſen werden können, nämlich
nicht ſogleich machdem ſie gebrochen worden, oder
friſch vom Baume; auch ſoll man nicht Wein oder
Liqueur dabey trinken, weil dadurch die Verdauung
ehindert werde. Der Verf, kommt nun auf die E-
altung der Früchte nach dem Verfahren des Hrn.
Appert. Es werden einige Arten dieſes Verfahrens
angeführt, und hin und wieder einige gute Bemer-
kungen, beſonders über das Austrocknen der Früchte
mitgetheilt. , Hierauf läſst er die Aufbewahrung der
rothen Früchte, als der Kirſchen, Erdbeeren, Jo-
hannisbeeren, ingleichen des Steinobſtes, der Pflau:
men, Aprikoſen, Pfirſchen, Quitten u. ſ.w. mit.
telſt des Trocknens, Einmachens, in Gelees und
Compots und auf vielerley andere Arten folgen. B
alle Ä Verfahren werden jedoch auch die nöt
en Vorſchriften über den Gebrauch der Einmachkeſ.
# Ä Von den Wohlgerüchen wird n
im Allgemeinen, ohne beſondere Vorſchriften; um-
ſtändlicher hingegen vom Gefrornen gehandelt, wo
zugleich die vom Ärchitekten Belanger erfundene öko-
nomiſche Eisgrube beſchrieben wird, welche mit we
nigen Koſten und leicht angelegt werden kann, indem
dazu bloſs ein groſses und ein kleineres Faſs erforder-
lich ſind. Vom Einmachen einiger Früchte in Brannt-
wein, ſind ebenfalls einige Vorſchriften mitgetbeilt.
Weitläuftiger hat ſich der Vf. über die Bereitung der
Fruchtweine, des Kirſch- und Kötehwaſſers Ä al-
lerley Sorten von Ratafia und Liqueurs verbreitet, und
die dazu nöthigen Geräthſchaften beſchrieben. Es
folgt hierauf die Aufbewahrung der Aepfel und Birº
nen und die Benutzung derſelben zu Muſs, Gelee, Sy-
rup und Wein. Von den Birnen geht der Vf: zu den
Weinbeeren über, die er aufbewahren, trocknen,
Compots, Muſs u. dgl., vorzüglich aber Wein daraus
zu, bereiten umſtändlich lehret. Er rügt dabey dis
Fehler des gemeinen Winzers, und beſchreibt nun
das kunſtgemäſse Verfahren von der Weinleſe bis zu
Trinkbarkeit des Weins. Vorzüglich ſchätzenswerth
iſt ſeine Methode, guten Wein in ſchlechten Jahren
mittelſt des Kochens und Hinzuſetzen des Traubenſ
rups zu gewinnen. Die Zubereitung des letztern, ſo
wie die Äbſcheidung des Farinzuckers daraus, iſt zwar
kurz, doch ziemlich genau angegeben; auch findet
man viel über die Beſchaffenheit und das Verhältni
deſſelben gegen den Rohrzucker beygefügt. Zulet
kommt der Vf. auf die ſüſsen Weine, welche theils
aus Honig, theils aus ſüſsen Trauben bereitet werden:
Die Vorſchriften über die Bereitung der letztern und
die Berechnung der Koſten machen den Beſchluſs.
Die beygefügte Kupfertafel ſtellt den ökonomiſchen
Eisbehälter vor. Ueber die Treue der Ueberſetzung
kann Rec. nicht entſcheiden, da er das Ä nicht
zur Hand hat; doch iſt er hie und da auf Dunkelhei-
ten geſtoſsen.
-
- - .. -.
- - ***
- - - - :
- ---
* - -
----- 43 / 544 -----
65
22O. 66
Nu II1.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags,
den 10. September 18 I 2.
T HE O L OG I E. - »
FRANKFURT a. M., b. Hermann: Ueber die eherne
Schlange und das ſymboliſche Verhältniſ derſelben
zu der Perſon und Geſchichte Feſt Chriſti. Von
Gottfried Menken. 1812. 99 S. gr. 8.
De Bremer, Martin Crugot, fürſtl. Carolathſcher
Hofprediger, geboren am 25. Januar 1725., ge-
ſtorben am 5. September 1790., hat in ſeinen gedän-
kenreichen Predigten (Breslau, b. Korn 177o.) ſchon
vor vielen Jahren eine Vergleichung zwiſchen dem ge-
kreuzigten Erlöſer und der ehernen Schlange an eſtellt,
und die richtige Bemerkung gemacht, der Erlöſer
vergleiche ſich ſelbſt keineswegs mit der ehernen
Schlange, ſondern nur die Abſicht werde verglichen,
in welcher dort das Bild einer Schlange erhöht wurde,
mit der Abſicht, in welcher des Menſchen Sohn er-
öht werden ſollte. Freylich drang er in der davon
Ä Predigt nicht ganz zu der hellern Er-
kenntniſs durch, zu der man in der Folge gelangte;
insbeſondre irrte er darin, daſs er in Anſ hung der
Erhöhung des Menſchenſohns eine Anſpielung auf die
Kreuzigung Jeſu annahm; allein darin hatte er Recht,
daſs der Ä in dem Begriffe: Erhö-
hung, liege, was hier ſo viel als: zur Schau ſtellen,
weit umher ſichtbar machen, ſagen ſoll, und daſs die
Heilung einer körperlichen Wunde, welcher man dort
theilhaftig werden konnte, mit der unvergänglichen
Wohlfahrt der Seele, zu welcher des Mlenſchen Sohn
verhelfen könne, paralleliſirt werde. Bey allem, was
in dieſer Crugotſchen Predigt weniger richtig und tref-
fend iſt, zeichnet ſie ſich doch immer noch im Einzelnen
durch helle Blicke aus, die man vor vierzig Jahren
noch wenigen Kanzelrednern hätte zutrauen dürfen;
der Charakter des Nikodemus z. B. iſt von dieſem
denkenden Theologen ſchon damals ſchärfer als von
den meiſten Homileten ſeiner Zeit aufgefaſst worden.
Hier breitet ſich nun abermal ein Bremer über dieſs
Thema aus, aber auf eine Weiſe, die im J. 1812. in
Verwunderung ſetzen könnte, wenn man ſich noch
über etwas verwundern dürfte. Da der Vf. in ſeiner
Vaterſtadt ein anſehnliches Publicum hat, und auch
als Schriftſteller ſich eines groſsen Kreiſes von Leſern
erfreut, ſo müſſen wir ſchon dieſen Bogen einige Auf-
merkſamkeit widmen, obgleich mancher andre Rec.
ſich kürzer faſſen, und dem Vf. nur zurufen würde:
Quodeunque oſtendis mihi ſic, incredulus odi. Der Vf.
iſt einer von denjenigen ſtrengern Supernaturaliſten,
die auch in dem A. T. alles ganz buchſtäblich und ei-
gentlich nehmen, und dabey vor keiner Conſequenz
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
erſchrecken, vielmehr in dieſes Feſthalten des Buch-
ſtabens ihre Ehre, und ihre Gottesfurcht ſetzen; um
gegen einen ſolchen Theologen zu argumentiren, muſs
man ſich auf ſeinen Standpunkt begeben, damit er
– nicht ſagen könne, man gehe von andern Grundſätzen
aus, die er nicht als gültig anerkenne. Wir wollen
alſo 4: B. Mof 21,4–9. eben ſo poſitiv als er nehmen,
und ſehen, ob wir auf dieſelben Reſultate kommen
Es ſcheine befremdend, ſagt er, daſs Gott, der doch
in ſeinem Geſetze die Bilder verbot, dem Moſe befoh-
len habe ein Bild zu verfertigen, es öffentlich zur
Schau aufſtellen zu laſſen, und an das Anſchaun deſſe-
ben Geneſung und Heil zu knüpfen; das Bild ſey ganz
willkürlich, und was das Auffallendſte ſey, däs Bild
ſey das Symbol des Teufels geweſen. (Mit dem Teu-
Ä hat der Vf, überhaupt ſehr viel zu thun.) Dieſs
kömmt uns ſonderbar vor. Der Herr hatte Schlan-
en unter das Volk geſchickt, wovon viele, weil ſie
Ä keinen Rath wuſsten, tödtlich gebiſſen wur-
den darin erkannte man eine Strafe, wegen der un-
vertändigen Beden, die man geführt hatte, und bat
Moſen, dem Volke bey Jehovén Hülfe auszuwirken;
was konnte nun natürlicher ſeyn, als der Befehl, den
der Herr, dem Moſe gab? Eine kupferne Schlange
ſollte hoch aufgerichtet werden; dies war offej
ein Signal, und zwar ein ſehr verſtändliches; nur
durch Signale konnte man mit dem ganzen weit um-
her ſich ausbreitenden Heerzugeſprºchen weij
von Schlangen die Rede war, muſste das Signal eine
Schlange vorſtellen; dieſs ſollte anzeigen, in Anſehung
der Schlangen könne man ſich bey Moſe Raths erho-
len; war es alſo etwas Willkürlichés? Und jeje
Äm einzigen Menſchen dabey der Sinn an den Teu-
fel kommen? Das Geſundwerden derer, welche die
Schlange anſahen, ſtellt ſich der Vf, auch viel WUr1-
derbarer vor, als der Text, ſelbſt aus ſeinem jº
ſichtspunkte angeſehen, es fodert. Er ſagt ſelbſt
S 3: »Wir müſſen eingedenk ſeyn des Unterſcjj
zwiſchen alter und neuer Geſchichte; die neuej
ſchichte erzählt alles ausführlich; die ältere deujt
Äranz und zählt Worte und Sylben; Einfalt und
Kürze iſt ihr Charakter; Schreiben war damals kj
ſo leichte Sache; die alte Geſchichte wuſste wohl,
daſs ihr kurzes Wort in der Folge der Jahrhundej-
eines erklärenden Commentars bedürfen würde."
Vortrefflich! Alſo dürfen wir den Text commenti-
ren? So geht denn unſer Commentar dahin, daſs Äs
Signal andeutete, man ſolle, der Schlangenhalben,
ſich nur da, einfinden, wo das Signalajfgerichtet
ward; da bekam man denn Anweiſung, wie Ä Wun-
dº von dem Schlangenbiſſe zu behandeln ſeyn, und
- - Wer
----- 44 / 544 -----
67
68
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
wer dieſe Anweiſung im Vertrauen, daſs der Herr
dem Moſe das rechte Mittel angezeigt habe, befolgte,
der genas; dieſs drückt die alte Geſchichte, die gleich-
ſam, ihre Worte mühſam und langſam mit ehernem
Griffel im Felſen hauen muſste, ” in Kürze ſo aus:
wer die Schlange anſähe, der ſollte leben." Der
Vf. ſage nicht: ,,Das iſt eine leichte Kunſt, Gegen-
ſtände dieſer Art ſo zu betrachten, daſs dabey gar
kein (nichts) Schweres, Tiefes zur Anſicht könnmt,
oder gefliſſentlich ſo zu thun, als wäre nichts von
dem allen da; aber es iſt zugleich ein untrügliches Zei-
chen böſer Vorbedeutung verfehlter Anſicht und ober-
flächlicher unwahrer Erklärung." Denn eben darin
beſteht ſein Irrthum, daſs er Schwierigkeiten ſchafft,
wo keine ſind, und Befremdendes, Räthſelhaftes zu
fehen meynt, wo nichts davon zu ſehen iſt; es geht
aus der Sache gar nichts Dunkles hervor, das er mit
ſeinem Lichte erleuchten fmüſste. Auch lieſt er alte
Geſchichten nicht im Geiſte der alten Welt, wenn er
die Sache ſo vorſtellt, als wenn es in dem Lager der
Iſraeliten von Schlangen gewimmelt hätte, und man
fich vor Schlangen beynahe nicht hätte retten kön-
nen; das ſagt der Ausdruck nicht: 2, es ſtarb viel Volks
in Iſrael;" der unbefangene Leſer kann nichts weiter
darin finden, als daſs äer Schlangenbiſs für mehrere
tödtlich war, ehe man Hülfe dagegen wuſste. Aus
dem Worte b? macht er ebenfalls zu viel, weil er
überall Tiefen ſehen will, auch da, wo keine ſind;
Hr. de Wette hat es durch: Stange, gegeben, und
was kann es anders geweſen ſeyn, da es nur etwas
Hohes ſeyn muſste, woran man die kupferne Schlange
befeſtigen konnte, und das hebräiſche Wort gerade #
etwas bezeichnet? Unſertwegen mag man es inzwi-
ichen durch Panier überſetzen; dieſs iſt aber dem Vf.
noch nicht genug; er macht das Nationalpanier dar-
aus, das Panier des Engels, der den Namen jehovah
trug, das Panier des Meſſias; und daſs die Schlange
an dieſem Panier des Heiligthums, wie er meynt, ob
gleich o2 in dem Texte ohne Artikel ſteht, erhöht
ward, das gab der Sache, wie er verſichert, einen
Anſtrich von hoher und tiefer Bedeutung und Wich-
tigkeit; der Iſraelit, konnte dieſe Schlange nicht
anſchauen, ohne höher zu ſchauen; nur würde
er ohne beſondere Belehrung es für einen Frevel ohne
leichen, für eine unerträgliche Entweihung des Hei-
Ä gehalten haben, da er ein Scheuſal, ein Teufels-
bild an dieſem Heiligthum aufgerichtet ſah. Was für
eine Belehrung ſollte aber Moſe über dieſe Schlange
geben? Man höre und erſtaune! Gott der Herr trüg
ihm auf das Volk zu lehren, die auf dem Nationalpa-
nier (welches beyläufig geſagt wahrſcheinlich die
Form eines Kreuzes hatte) aufgerichtete kupferne
Schlange deute an, die Schlange, d. i. der TÄ und
die Sünde werden durch unſern Herrn, den Meſſias,
überwunden und hinweggethan werden; die kupferne
Schlange reiche mit ihrer Bedeutung in die unſichtbare
/Welt, und ſtehe auch mit um ihrentwillen da - ſey
der ganzen Geiſterwelt merkwürdig. Der Vf, glaubt
auch, «er ſtolze Teufel habe mit den Zähnen darüber
geknirſcht, daſs ihm dieſe ſchmähliche Demüthigung
von Gott dem Herrn bereitet, daſs er ſchon zum vor-
aus als zertretene Schlange, zum Triumph- und Sie-
eszeichen aufgerichtet, dargeſtellt ward. (!!) Nach
Ä Erläuterung der altteſtamentlichen Geſchichte
geht ſodann unſer Schriftausleger zu Joh. 3, 14. 15.
über, und nimmt mit andern an, daſs Jeſus dem Ni-
kodemus habe zu verſtehen geben wollen, des Men-
ſchen Sohn werde ſterben Ä zwar gekreuzigt wer-
den; weil aber alsdann 'szs wie Üºt Szv« ös genom-
men, und der Ausſpruch Jeſu ſo gefaſst werden muſs:
» Wie Moſe die Ä gekreuzigt hat, ſo muſs auch
des Menſchen Sohn gekreuzigt werden," ſo ſcheut
der Vf. , der nicht blöde, ſondern ein ſtarker Geiſt
iſt, dieſe Conſequenz nicht. Moſe, ſagt er, hat aller-
dings die Schlange, das Bild der Sünde und des Teu-
fels, gekreuzigt. Nun macht er ſich aber noch die Ein-
wendung, Äfs Jeſus natürlicher und menſchlicher
Weiſe weder habe vermuthen noch ahnden können,
daſs man ihn an ein Kreuz nageln würde, und weil
er nicht gern annehmen will, daſs er darüber eine be-
ſondere Offenbarung gehabt habe, ſo geht ſeine Mei-
nung dahin, - er habe es aus dem prophetiſchen Worte
der Schrift erkannt, und ſchon jene Stelle bey Moſe
habe (wenn er ſie ſo wie Hr. M. - verſtand!) Ä
chen können, ihm darüber Aufſchluſs zu geben, Jeſus
habe aber (eben ſo wie Hr. M.!) auch auſserdem in
dem A. T. manches geſehen, was ſonſt niemand darin
habe ſehen können, und es ſey z. B. wohl möglich,
daſs er in dem für ihn zunächſt und am eigentlichſten
in der Bibel ſtehenden zwey und zwanzigſten Pſalm
ſich ſelbſt als einen Gekreuzigten erblickt habe. Noch
auf andre Eigenheiten der Auslegung ſtöſst der Leſer
in dieſer Ä weil ihr Vf. , aus Mangel an Ge-
ſchmack und Tact, auch Poetiſches, das in der Bibel
vorkömmt, buchſtäblich und eigentlich nimmt. So
hören wir z. B., daſs der Teufel noch nach dem Tode
Jeſu Zutritt im Himmel hatte, und daſelbſt das Amt
eines öffentlichen Anklägers verwaltete; in der Folge
aber ward er abgeletzt und aus dem Himmel gewo
fen, und darf nun gar nicht mehr im Himmel erſchei-
nen. Unbekannt war es uns auch vorher, daſs der
Teufel den Moſe habe tödten wollen, als er, ein hülf-
loſer Säugling, in einem Kaſten auf dem Nil ſchwamm.
Eine Stelle verſtehen wir nicht; er führt Hebräer 2,
Io – 15. an und ſagt dann: »Bitt und Fleiſch, ſagt der
Apoſtel; ſonſt heiſst es: Fleiſch und Blut. Vielleicht,
um anzudeuten, daſs die Kinder, von denen hier die
Rede iſt, Blutsverwandte waren, in ſofern ſie alle
Eine Familie ausmachten, von Einem Vater abſtamm-
ten, daſs ſie aber doch auch eine Gemeinſchaft des
Fleiſches hatten, oder nach ihrer natürlichen Art fünd-
liche Adamiden waren.” Dieſs iſt für uns eine unbe-
reifliche Bemerkung. So wie Hr. M. Hebr. 2, 10– 15.
elbſt citirt, heiſst es: 3, nachdem die Kinder Fleiſch
und Blut haben," und der Grundtext hat: aa exo; «a-
«uxro;, wie kann denn der Vf. ſagen: „ Blut und
Fleiſch, ſagt der Apoſtel; ſonſt heiſst es: Fleiſch und
Blut?" Wir wollen aber auch den Fall ſetzen, daſs es:
Blut und Fleiſch heiſse, kann man ſich des Lächelns
enthalten über die tiefe Weisheit, die der Vf, in Ä
EI-
----- 45 / 544 -----
69
7o
Num. 220. SEPTEMBER 1812. -
Verſetzung legt? Das heiſst doch wohl gewiſs: Tie-
fen von Geheimniſſen ſuchen wollen, wo kein andrer
Menſch ſie ſuchen würde. Er hätte allerdings eine
ſtrengere Beurtheilung ſeiner Schrift verdient, weil
er von andern Schriftforſchern, als von gemeinen
Menſchen ſpricht, die alles in der Schrift gemein und
trivial machen, immer auf der Oberfläche bleiben,
keine Tiefe ahnden, keine ergründen (er ergründet
fe, wenn es Gott gefällt!), IWorte für Sachen geben,
und in deren Munde die aller Anmuth und Kraft be-
raubte Wahrheit kein Gemüthe bewegt, und keinen
Verſtand erhellt. Denn wer ſo von oben herab ſpricht,
an den darf man gröſsere Anſprüche machen, und deſ-
ſen mit Anmaſsung vorgetragene Abenteuerlichkeiten
darf man etwas nachdrücklicher rügen; wir wollen
ihm aber dieſsmal noch etwas hierin nachſehen, in
der Hoffnung, daſs er ſich dieſe Geringſchätzung An-
dersdenkender und dieſen Uebermuth allmählig abge-
wöhnen werde, in Erwägung, daſs es jej öö-
cher und verdienſtlicher iſt, die auf der Oberfläche
eines Gegenſtandes zu entdeckenden Wahrheiten zu
ſammeln und fleiſsig zu bearbeiten, als aus den Tie-
fen nichts Beſſeres ſÄ als was er über
die eherne Schlange und ihr Verhältniſs zu Chriſtus
# dieſen Bogen, wie wir ſehen, zu Tage gefördert
t.
rRep1GERwissenschaft EN.
MAGDEBURG, b. Heinrichshofen: Handbuch filr
Prediger zur praktiſchen Behandlung der Sonn-
und Feſttäglichen Evangelien, von F. H. Fritſch,
Oberprediger zu St. Benedicti zu Quedlinburg.
Erſte Theil. 1811.757 S. Zweyter Theil. 1812.
893 S. gr. 8. -
Der denkende und kenntniſsreiche Vf, hat dem ho-
miletiſchen Publicum, beſonders angehenden und auch
ſchon geübteren Predigern, ein ſehr nutzbares, mit
rühmlichem Fleiſse und ſcharfer Umſicht ausgearbei-
tetes Werk geliefert. Rec. hat dieſe Schrift faſt
durchgängig mit groſsem Wohlgefallen geleſen, und
empfie Ä um ſo freudiger, je mehr ſie den vorzüg-
lichſten Zweck homiletiſcher Hülfsmittel trefflich be-
fördert, die Erweckung zum eignen Nachſinnen und
Forſchen, die Anleitung zum weitern Umherblicken
und Nachdenken, die Anregung und Bildung zur
Selbſtthätigkeit. Sie iſt vornehmlich eine ſchöne An-
weiſung für das Kapitel de inventione, wozu auch Rein-
hard in ſeinen Geſtändniſſen einen herrlichen Beytrag
geliefert hat. An Schriften dieſer Art, zu denen
auch das Klefeckerſche Ideenmagazin gehört, haben
wir eher Mangel, als Ueberfluſs, und Hr. Fr. hat ge-
rade durch ſeine Behandlung der evangeliſchen Peri-
kopen ein wahres Ä Leider greift
der Anfänger im Predigen meiſtens lieber nach aus-
führlichen Predigtentwürfen oder nach vollſtändigen -
Ä als nach Büchern, welche die
eigne Kraft aufrufen, und das Selbſtdenken befördern;
und je mehr die erſtern oft der Trägheit Vorlclub
leiſten, und bisweilen zur Unzweckmäſsigkeit oder
Unpaſslichkeit mancher Kanzelvorträge führen, deſto
willkommner heiſst Rec. mit Hinſicht auf die am mei-
ſten kaufende Klaſſe des Publicums die letztern, zu
welchen beſonders die gegenwärtige Arbeit gehört.
Auch geübte Prediger werden hier manche fruchtbare
Anſichten der evangeliſchen Texte und eine Erwek-
kung zu eignen neuen Ideen finden.
Der Vf. hatte auch nach der Vorrede zum erſten
Bande vornehmlich die Abſicht, mehrere ſeiner Amts-
brüder zu eignem weitern Nachdenken über die Evan-
gelien und zur eignen Bearbeitung der in ihnen lie-
Ä fruchtbaren Sätze zu ermuntern. Zu dem
nde hat er jedes Evangelium in dreyfacher Rückſicht
behandelt. Zuerſt, was mit Recht am kürzeſten iſt, .
folgen exegetiſche Bemerkungen über den Inhalt deſ-
ſelben, ſo viel für die Verſtändlichkeit hinreichen,
auſser daſs bey Feſtevangelien die Erörterungen aus-
führlicher ſind; dann körmmt der eigentliche locus de
inventione oder die praktiſche Ä des jedes-
maligen Evangeliums, welche auch den Hauptzweck
und das vorzüglichſte Streben dieſer Arbeit ausmacht,
welche am ausführlichſten darthut, von wie vielerley
und von welchen nützlichen Seiten man den Text für
den Kanzelvortrag betrachten kann; zuletzt find je-
dem Evangelium einige Diſpoſitionen angehängt, die
wenigſtens manche angedeutete Anſichten des Textes
mehr erläutern, und zugleich eine zweckmäſsige Di-
ſpoſitionsmanier abgeben ollen.
Sowohl im erſten als im zweyten Theile hat der
Vf, ſeinen Plan im Ganzen glücklich durchgeführt.
Man findet hier eine vernünftige und genügende Exe-
eſe; die praktiſche Behandlung der Texte iſt natür-
Ä umſichtig und reichhaltig enthält einen Schatz
allgemein nützlicher und brauchbarer Materien, und
giebt Gelegenheit zur Auffindung eigner Anſichten;
die Diſpoſitionen ſind logiſch gut gearbeitet, theils
ausführlicher, theils kürzer. Auch der Stil iſt der
Sache angemeſſen, einfach und verſtändlich, edel und
correct; nur ſelten kommen ſolche ungewöhnliche
Ausdrücke vor, als frevele Ausſchweifungen und
kleinkreiſge Menſchen.
Rec. iſt bloſs an einigen Stellen angeſtoſsen, durch
deren Anführung er beweiſen will, mit welcher Auf-
merkſamkeit und Theilnahme er dieſes Werk geleſen
hat. So ſehr der Vf, in der Vorrede zum erſten Theile
ſich vor dem Tadel verwahrt, und auch den Tadel im
Ganzen nicht verdient, daſs er etwa ein Beſtreben habe,
die Wunder des neuen Teſtaments natürlich zu er-
klären: ſo hat es doch dem Rec. nicht gefallen, ſowohl
Th. I. S. 99. die Erſcheinung der Engel bey der Ge-
burt Chriſti durch ein äuſseres Naturereigniſs oder
durch einen auſserordentlichen atmoſphäriſchen
Lichtglanz, als Th. II. S. 147. die Ausgieſsung des
heiligen Geiſtes über die Apoſtel auf die ſchon längſt
bekannte Weiſe natürlich erklärt zu ſehen. Dieſs
dünken ihm noch einige Ueberreſte von einer Er-
klärungsweiſe zu ſeyn, deren man durch ihre Ä.
*. » UlIM-
----- 46 / 544 -----
7 I A. L. z. Num. 220. SEPTEMBER 13.12.
72
lungenen Verſuche endlich überdrüſſig geworden iſt.
Die neueſte Gräffeſche Schrift über die Wunder Jeſu
und ſeiner Apoſtel wird auch in das rechte Geleis wie-
der einlenken helfen. Bisweilen bey reichhaltigen
Evangelien, als am zweyten Advent, am Weihnachts-
feſte hätte Rec. mehrere Diſpoſitionen gewünſcht,
die nur kürzer abgefaſst wären, wofür manche mehr
gewöhnliche hätten wegbleiben können. Auch möchte
Äs Th. I, S. 14. doch etwas gezwungen ſeyn, die Tex-
tesworte: er kommt im Namen des Herrn, bey Ein-
weihung einer Kirche, bey Introductionen und An-
trittspredigten zu benutzen da, die Juden nicht an ei-
nen moraliſchen, ſondern irdiſchen Regenten dachten.
Am Himmelfahrtsfeſte würde Rec. , auch nach dem
allgemeinen und richtigen Gefühle der Zuhörer, bloſs
bey der feyerlichen Begebenheit und Ä dem, was
damit in näherer oder entfernterer Beziehung iſt, in
raktiſcher Hinſicht ſtehen bleiben, und nicht, wie
ier geſchehen iſt, einige Textesworte zu Betrach-
tungen über die erſte Verkündigung des Chriſten-
thums, über die chriſtliche Religion als eine Religion
für alle Menſchen, am wenigſten über die Kraft der
Taufe zur Seligkeit der Chriſten brauchen. Doch will
Rec. dem Vf., der es in der Vorrede befürchtet, kei-
neswegs zum Vorwurfe machen, daſs die praktiſche
Behandlung der Texte nicht immer erſchöpfend ge-
nug ausgefallen iſt, daſs darin noch manche, hier
nicht berührte und doch ſehr intereſſante Materien
liegen. Eine ſolche Vollſtändigkeit war weder mög-
lich noch nützlich.
Dieſe Kleinigkeiten ſollen durchaus nicht den
Werth dieſes treiſlichen Werkes verringern. Rec.
muntert vielmehr den Vf. auf, das verſprochene Hand-
buch über die Epiſteln und die Leidensgeſchichte Jeſu
bald nachfolgen zu laſſen, und wünſcht den bereits
erſchienenen beiden Bänden recht viele Leſer-
RECHTSGE LAHR TH EIT.
TüBINGEN, b. Cotta: Königlich - Würtembergiſche
Straf- Geſetze un Civil - Commerz - und Polizey-
Angelegenheiten. Mit einer Tabelle, einem An-
hang und einem Nachtrag. Vom Ober-Amtmann
Knapp. 1811. XVIII u. 926 S. gr. 8.
-
Wenn, – was freylich dem denkenden Kopf Stoff
genug zu mancherley Betrachtungen darbietet, in ei-
ñem Staate für mehr als achtzehnhundert Fälle eine
Strafe geſetzlich feſtgeſetzt iſt; – wenn dieſe Straf-
verordnungen häufig durch ſpätere Geſetze entweder
wieder aufgehoben oder abgeändert», oder genauer
modificirt worden; und wenn endlich dieſe geſetz-
u
lich feſtgeſetzten Strafen erſt in vielen Geſetzſamm-
lungen oder gar in einzelnen zerſtreuten, oft nicht
einmal gedruckten, folglich ſchwer aufzufindenden
Reſcripten, wie Alles dieſes bisher im Königreich
Würtemberg der Fall war, mit vieler Mühe und mit
roſsen Schwierigkeiten aufgeſucht werden müſſen:
o kann es, wie Hr. O. A. Knapp in der Vorrede
zu ſeinem Buche richtig bemerkt, nicht daran fehlen,
daſs nur zu oft die Beamten, welche die geſetzlich
feſtgeſetzten Strafen zur Ausübung bringen ſollen,
Ä thun 2 eine härtere oder gelindere Strafe
dictiren, als geſetzlich verordnet iſt; die Bürger und
Unterthanen ſelbſt aber aus Unwiſſenheit öfters zur
Strafe gezogen werden, von deren Sanction ſie nicht
einmal etwas ahndeten. – Um dieſem Uebelſtand ab-
zuhelfen, und um ſowohl die Würtembergſchen Be-
amten, als ſeine andern Mitbürger in den Stand zu
ſetzen, ſich von den vielen Strafſanctionen die nö-
thige Kenntniſs zu verſchaffen, faſste Hr. Ober-Amt-
mann Knapp den gewiſs verdienſtlichen Entſchluſs,
das gegenwärtige Werk auszuarbeiten. Da er laut
der KÄ ie Materialien zu ſeinem Buch aus
nicht weniger als 46 zum Theil ſehr voluminöſen
Werken zuſammentragen muſste, ſo wird es begreif-
lich, daſs er viele Schwierigkeiten zu überwinden
hatte. Um ſo mehr Dank müſſen ihm diejenigen ſei-
ner Landsleute, welche von ſeinem Buche Gebrauch
machen können, wiſſen, daſs er Fleiſs und Muth ge-
nug hatte, ſich durch einen Wald faſt zahlloſer und
und ſich nicht ſelten widerſprechender Reſcripte und
Verordnungen durchzuarbeiten, und ſeinen Lands-
leten die Kenntniſs der in Strafſachen ergangenen
geſetzlichen Vorſchriften zu erleichtern.
Der Titel des Buchs könnte auf die Erwartung
führen, daſs daſſelbe die in Strafſachen bekannt ge-
machten Geſetze ihrem ganzen Inhalte nach enthalte;
aber dieſs, iſt der Fall doch nicht. Der Vf, wollte
um die Anſchaffung ſeines Werks zu erleichtern,
mehr nicht als Ä Handbuch liefern, welches voll-
ſtändige und zweckmäſsige Auszüge aus den Geſetzen
meiſtens mit den beybehaltnen Worten der Origi-
nale enthalten ſollte. Um den ſicherſten Weg nicht
zu verfehlen, hat er diejenigen Strafen, welche no-
toriſch keine Anwendung mehr finden, nicht in den
Text, ſondern nur in die Noten aufgenommen; der-
jenigen aber, auf welche nur wahrſcheinlicher
Weiſe nicht mehr erkannt zu werden pflegt, doch
im Text auch Erwähnung gethan; ein Verfahren,
das allerdings zu billigen ij ob gleich die Sache
ſelbſt zu mancherley Reflexionen über das hinfällige
Anſehen der Geſetze, über Verſchiedenheit der Theo-
rie und Praxis u. f. w. Anlaſs giebt.
----- 47 / 544 -----
- 22 I.
“
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 11. September 1812.
*
scHöNE KÜNSTE.
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Deutſche
Anthologie, oder Auswahl deutſcher Gedichte von
Opitz bis auf # Zeit. – Ein praktiſches
Handbuch zum Gebrauch jüngerer Freunde der
vaterländiſchen Dichtkunſt in und auſser der
Schule. – Nach dem echten Text der Original-
ausgaben geſammelt und herausgegeben von C. F
Ä. Wetter in Erſter Band. 18o9. XX u.524 S.
Zweyter Band. 1810. XVI u. 688 S. 8. (Zuſ.
3 Rthlr. 12Ä
Eben daſ.: Commentar oder erklärende Anmerkun-
gen zur deutſche Anthologie. Von C. F. K. Vet-
terlein. Erſte Abtheilung, welche die Anmer-
kungen zum erſten Bande der Anthologie enthält.
181f. XII u. 619 S. 8. (I Rthlr. 20 gr.)
Der ſchon durch frühere Arbeiten zur vielſeitigern
Benutzung der deutſchen, beſonders poetiſchen
Literatur für Jügendbildung bekannte Vf. hät ſich von
neuem durch obengenanntes Werk bemüht, etwas
für ſeinen Zweck Erfprieſsliches zu leiſten. Es ſoll
ſich dieſe Anthologie nach der eignen Erklärung des
Vfs. von ſeiner Är herausgegebenen Chreſtomathie
Ä Gedichte (Köthen 1796) hauptſächlich durch
Vollſtändigkeit, ſo wie durch Ausdehnung des Plans
auf die ältern Dichter von Opitz bis auf Hagedorn un-
terſcheiden. Jedoch findet man überall kein Gedicht
in beiden Sammlungen zugleich, auſser die Epigram-
me von Logau und Wernicke, die nach ſeinem Aus-
druck „in der Chreſtomathie nicht an ihrer rechten
Stelle fich befanden, ſondern ſich nur dahin verirrt
hatten." Was man auch im Allgemeinen über den
Werth und die Verdienſtlichkeit ſolcher Sammlungen
urtheilen mag, ſo würde es doch ungerecht ſeyn, wenn
man ihre mannichfache Brauchbarkeit bezweifeln und
die Vermehrung derſelben ſo geradezu für Thorheit
und Ä innen erklären wollte. Man darf
nur an mehrern Lehranſtalten die Verſchiedenheit der
Geſichtspunkte kennen gelernt haben, aus welchen
man ſich nach Lehrbedürfniſſen dieſer Art umſieht,
und man wird nicht glauben, daſs wir damit bereits
überhäuft ſind. Alles kommt hier freylich nur dar-
auf an, daſs der Sammler mit Urtheil und Kenntniſs
an ſeine Arbeit gegangen iſt. Beides, werden wir,
wollen wir anders unparteyiſch ſeyn, Hn, Vetterlein
nicht abſprechen können, wie ſich aus der nähern
Angabe ſeines Plans, den wir Schritt vor Schritt mit
einigen Anmerkungen begleiten werden, ergeben
wird. Nur zweyerley müſſen wir zuförderſt im All-
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
-
gemeinen voranſchicken. Wenn nämlich der Vf. ein-
mal mit ſeinem Werke hauptſächlich die Geſchmacks-
bildung der Jugend zum Zwecke hatte, ſo können
wir es nicht für beyfallswerth erkennen, wenn er
Stücke aus Dichtern bis auf Opitz zurück aufgenom-
men hat. Denn nur am Klaſſiſchen bildet ſich der Ge-
ſchmack, und ſo verſchieden auch bey den widerſpre-
chenden Anſichten unſerer neuen Aeſthetiker der Cy-
klus klaſſiſcher Dichter gebildet werden möchte; dar-
in dürften ſie doch j entſchieden zuſammenſtim-
men, daſs ſchon von Seiten der Sprache, unbeſchadet
der reichlich verſtreuten Goldkörner gehaltvoller Ge-
danken, wir Deutſche nicht wohl von klaſſiſchen
Dichtern unſerer Nation vor Leſſing zu ſprechen be-
rechtigt waren. Unſere lateiniſchen und griechiſchen
- Chreſtomathieen haben ſich mit Recht immer ſorg-
fältig in die Perioden eingeſchränkt, in welchen Ä
eine gewiſſe Sprachreinigkeit und Sprachrichtigkeit
grammatiſch feſtgeſetzt hatte. Rec. würde deſshalb
in dieſer Rückſicht mehr des Vfs. Chreſtomathie für
die Geſchmacksbildung der Jugend gearbeitet achten.
Dem geübten und bereits gebildeten Freunde der poe-
tiſchen Literatur kann es dagegen ſehr erwünſcht
ſeyn, das allmählige Fortſchreiten der poetiſchen Li-
teratur ſeiner Nation von den erſten unvollkommenen
Verſuchen an, bis zu den vollkommenſten Arbeiten,
die ſie beſitzt, ja ſelbſt die periodiſchen Rückſchritte
oder Auswüchſe an fortlaufenden Proben kennen zu
lernen. Aus demſelben Grunde können wir es zwev-
tens, dem Vf. unmöglich gut heiſsen, daſs er im Ge-
gentheil aus offenbar vorgefaſster Meinung von meh-
rern neuern Dichtern gar keine Notiz nimmt. Schon
bey Göthe geht er mit einer gewiſſen Kälte vorüber,
von A. W Schlegel findet ſich nichts, als zwey Son-
nette; Friedrich Schlegel's, Baggeſen's, Tiek's, No-
valis iſt gar nicht gedacht. Es kann nicht zu unſerm
Zwecke gehören, alle die mitgetheilten Proben von
Dichtern einer eignen Kritik zu unterwerfen, aber
das kann man im Ä emeinen mit vollem Rechte be-
haupten, daſs mehr als hundert derſelben keinen Ver-
gleich mit den beſſern Stücken der genannten Dichter
aushalten. Blättere Hr. Vetterlein nur mit völliger
Ruhe und Unbefangenheit die Gedichtſammlungen der-
ſelben durch, und er müſste nicht der Mann ſeyn,
für den wir ihn halten, der von ſich ſelbſt Ä er
laube nicht ohne Ahndung des Weſens der Poeſie zu
Ä wenn ihn nicht manches ſinnige, tiefgefühlte
Gedicht anſpräche. Hätte er hier parteyloſer gewür-
digt und gewählt, ſo hätte er die Brauchbarkeit ſei-
nes Werkes um ein Groſses vermehrt, und dann auch
nicht nöthig gehabt, durch eine böſe Antikritik denn
K zwey-

----- 48 / 544 -----
75
76
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
zweyten Bande einen anſtöſsigen Flecken anzuhängen;
Sehen wir davon auch ab, daſs durch den Ton und
dieManier, die ſich der Vf. erlaubt, gewiſs nie et-
was Gutes für die Sache oder auch für die eigne Per-
ſon gewonnen wird, indem von der ſo verfochtenen
Sache ſelbſt ſich ſo mancher mit Ekel abwendet, von
der Perſon ſo mancher nach der dargebotenen ſchwa-
ehen Seite eines unartig ſich geberdenden Zorns ein
ungünſtiges Urtheil zu faſſen verſucht wird – ſo
müſſen wir es doch noch mehr miſsbilligen, eine ſol-
che Gegenrecenſion der Vorrede eines Schulbuchs ein-
zuverleiben. Welchen widrigen Eindruck muſs ſie
auf den Jüngling machen, in dem man eben das Gefühl
für Schönheit und Schicklichkeit auszubilden die Ab-
ficht hat!
Wir gehen jetzt zu dem vorgezeichneten Plane
des Vfs. über, wie er ihn ſelbſt in der Vorrede zum
erften Bande mittheilt. Gern würde es der Leſer
wohl ſehen, wenn er mit mehr Ä Subſumtion
und Ordnung entworfen wäre, indeſſen wird es doch
möglich ſeyn, ſich im Ganzen darüber ins Klare zu
ſetzen. Dér Vf. ſagt: 1) „Bey der Auswahl hab' ich
immer das vorgezogen, was der erwachſenen Jugend,
und darunter vornehmlich ſtudirenden Jünglingen, zu
ihrer Bildung nützlich ſchien; indeſs wird eben die-
fes hoffentlich auch andern Freunden des Schönen,
felbſt Frauenzimmern, angenehm und lehrreich ſeyn."
Möchte es der Vf, doch bey der erſtern ſchärfern Be-
ſtimmung des Publicums, das er ſich bey ſeiner Ar-
beit dachte, gelaſſen haben; durch die letztern Worte
hebt er ſie wieder auf. Freylich wird man von ſelbſt
erwarten, daſs die Rückſicht auf ſtudirende Jünglinge
in einem ſolchen Werke ſo vorherrſchend zu halten,
kaum möglich Ä und beym Durchblättern wird.
tüC
man ſelbſt genug ke für Kinder und Mindergebil-
dete Ä finden, aber eben deſshalb wäre es
wohl nöthig geweſen, Nr. 1. dahin abzuändern: daſs
die Sammlung überhaupt für Gebildetere veranſtaltet,
fo manches §Ä aber insbeſondere für ſtudirende
Jünglinge, bey denen ſich wiſſenſchaftliche Vorbil-
dung vorausſetzen laſſe, aufgenommen ſey. 2) Sagt
der Vf.: „was ich aufnahm, muſste ſich mehr oder we-
niger durch äſthetiſchen Werth empfehlen", und meint
damit wohl, daſs er nicht allein auf den äſthetiſchen,
ſondern zugleich auf den moraliſchen Werth der Stücke
Ä ſeiner Auswahl geſehen habe. Wir können dem
Vf. das Zeugniſs geben, daſs er ſeinem Plane, nur ſol-
che Stücke aufzunehmen, welche von moraliſcher
Seite betrachtet, rein und unanſtöſsig ſind, treu ge-
blieben iſt, und empfehlen es ven dieſer Seite unbe-
denklich öffentlichen Schulen, ſo wie der Privaterzie-
hung der Ä 3) Erklärt der Vf.: „, weil die
Sammlung einem Lehrer, der ſich ihrer bedienen will,
auf ein paar Jahre Stoff zu ſeinen deutſchen Lehrſtun-
den geben ſollte, ſo muſste ſie, in Anſehung der Grö-
fse, zwiſchen den kleinern und dürftigen, und zwi-
ſchen den bändereichen und theuern Werken dieſer
Art, das Mittel halten.- Die innere Vollſtändigkeit
aber ſetzte ich darin, daſs in jeder Dichtungsart dise
beſten, oder doch mehrere gute Mluſter, und von den
/
meiſten Dichtern ſeit Opitz gute und charakteriſtiſche
Proben mitgetheilt würden; durch das erſte glaubte
ich das Werk für die Theorie, umd durch das andere
für die Geſchichte und Literatur der Poeſie und durch
beides für die Sprache nutzbar zu machen." Der Ge-
danke, welcher in dieſen etwas dunkel ausgedrück-
ten Perioden liegt, iſt wohl: ich habe immer VöfäÄ-
digkeit geſucht und deſshalb die Mitte zwiſchen den
Werken halten müſſen, welche entweder zu dürftig
ausgearbeitet, oder von zu ausgebreitetem Umfange
ſind. Die innere Vollſtändigkeit habe ich dadurch
zu erreichen geſucht, daſs ich in jeder Dichtungsärt
die beſten, oder mehrere gute Ä
von jedem derſelben gute und charakteriſtiſche Proben
mittheilte. So glaubte ich u. f. w. Indem der Vf.
in dem Schluſſe dieſes Satzes ſeine Abſicht erklärt,
auch die Bekanntſchaft mit der Literatur und Ge-
ſchichte der deutſchen Poeſie durch ſeine Anthologie
zu erleichtern, ſo iſt in ſofern ſein Zurückgehen bis
auf Oritz allerdings zweckmäſsig, und er hat durch
die leichte chronologiſche Ueberſicht der bedeutend-
ſten Dichter durch einige Probeſtücke ihrer Arbei-
ten etwas Nützliches geleiſtet. Noch wichtiger wäre
die Ausbeute, wenn wirklich überall charakteriſtiſchs
Proben gegeben wären, wie jedoch nur hier und da
geſchehen iſt, worüber wir indeſſen mit Hn. V. nicht
rechten wollen, da dieſe Aufgabe ſo ſchwierig zu lei-
ften ſeyn dürfte, daſs ſie allein, iſolirt von allen Ne-
benzwecken, eine bedeutende Arbeit ausmachen wür-
de. Wenn der Vf. 4) ſagt: „die einzelnen Stücke habe
ich nach den Dichtungsarten und in dieſen wieder
nach dem Alter der Dichter geordnet; das Alter aber
beſtimme ich nach der Zeit, da zuerſt Gedichte von
ihnen im gröſsern Publicum erſchienen ſind;" fo iſt
die zuletzt angegebene Beſtimmung wohl die einzig
richtige und von ihm mit löblicher Genauigkeit be-
folgt. Dagegen hätten wir wohl gewünſcht, daſs die
hter aufſtellte, und
Dichtungsarten ſelbſt nach einer logiſch richtigern
theoretiſchen Eintheilungsweiſe geordnet wären und
der Vf, ſich mit einigen Worten über die von ihm auf-
enommenen Eintheilungsgründe erklärt hätte. Wie
Ä die Reihe nach einander aufgezählt findet, hängt
ein Glied mit dem andern völlig loſe zuſammen. Was
er in 5) und 6) durch mühſames Nachſuchen und Be-
nutzen ſeltener gebrauchter Quellen zu ähnlichen
Sammlungen gethan zu haben verſichert, findet ſich
wirklich, und feine Arbeit iſt auch in dieſer Abſicht
verdienſtlich. In 7) fährt er fort: Noch habe ich mir
zum Geſetz gemacht, nur deutſche Originalgedichte
und keine eigentlichen Ueberſetzungen aufzunehmen
(für ſeinen Zweck allerdings mit Recht) – bey der
Sammlung nicht über Opitzen’s Zeit hinaus zu gehen,
und auch aus den Poeten des 17. Jahrhunderts nach
Verhältniſs weniger zu geben, (welches gleichfalls un-
beſchadet des angegebenen literariſchen Zwecks ge-
rechtfertigt werden kann), ferner keine Fragmente,
ſondern lauter ganze Stücke mitzutheilen – mit eini-
gen Ausnahmen in den beiden letzten Büchern - (wo
wir je 9ch am wenigften eine zweckmäſsige Auswahl
entdecken) – endlich auch allen poetiſchen Tand,
Cha-
"-
----- 49 / 544 -----
=TT-T- – – – – –
Num. 221.
Charaden, Räthſel, Endreime (ſehr Ä -
den gehaltleeren Klingklang der neueſten Kunſtgilde
rund ihre Seifenblaſen in Ä - Ä die-
ſer gehäſſige Ausfall? ſchon durchs Weglaſſen ſprach
ja der Vf ſein Urtheil! wo iſt dieſe Gilde? wer er-
kennt ſie an? wann hat es doch in irgend einer Pe-
riode der Literatur an Auswüchſen gefehlt, die aus
blinder und kraftloſer Nachahmung grober Vorgän-
ger hervorgehn?) und, wie ſich von ſelbſt verſteht,
alles Anſtöſsige und Unſittliche zu verwerfen und aus-
zuſchlieſsen (was füglich ganz wegbleiben konnte, in-
dem Nr. 2: bereits weit mehr geſagt iſt). Daſs in ei-
ner ſo groſsen Sammlung von Gedichten, als der Vf.
liefert, ſich ungeſucht auch mehrere für die Declama-
tion beſonders geeignete Stücke finden werden, wür-
den die, welche von ihr Gebrauch machen, ohnehin
vorausſetzen, der Vf. hätte alſo kaum nöthig gehabt
feine Aufmerkſamkeit auch hierauf beſonders, wie
er Nr. 8. anzeigt, zu richten. Indem er aber endlich
9) ſagt: ,,er habe ſich bemüht, ſo viel möglich den
wahren, echten und authentiſchen Text der Gedichte
mit kritiſcher Genauigkeit zu liefern, ſo wie ihn die
Vff ſelbſt in ihren Ausgaben der letzten Hand, oder
mit ihrer Bewilligung ihre gelehrten Freunde gegeben
kaben", ſo können wir ihm nach alter Ueberzeugung
nicht anders als ein herzliches Bravo! zurufen. Nur
ein gänzliches Verkennen des innern Weſens eines Ge-
dichts, welches, wenn es dieſen Namen wahrhaft ver-
dienen ſoll, doch bey allen ſeinen kleinen Mängeln
und Fehlern ein mit Liebe empfangenes und mit Liebe
gebormes Ganze ſeyn wird; nur Ä und Eitelkeit,
Äie durch ein verändertes Wörtchen, durch eine mo-
derne Phraſe ſich zum Corrector und Ennendator ei-
nes gemüthvollen Dichters zu ſtämpeln dünkt, und
vielfache Verkehrtheit können Ä frem-
der Gedichte das Wort reden. Was wäre wohl aus
unſerer alten Literatur geworden, wenn ein ſolches
Beginnen Regel geworden wäre? Was würden doch
Ä Emendatoren ſagen, wenn nach ihrem Tode
ihren Geiſteskindern ſo frech mitgeſpielt würde? Wie
iſt dann noch an Authenticität literariſcher Producte
zu denken?“ und für den Genuſs ſolcher befleckter
fremder Kunſtwerke bedankt ſich wenigſtens der Ge-
fchmackvolle immer, wenn er nicht zugleich, was
kaum möglich, pedantiſcher Grübler über Kleinigkei-
ten iſt. – Das allgemeine Urtheil über die Antholo-
ie des Hn, Vetterlein ſelbſt würde alſo nach dem bis-
fÄ dahin ausfallen müſſen: ſie bleibt in mehr als
einer Rückſicht ein nützliches Geſchenk für den Ju-
endlehrer. Bey ſeinen Vorträgen über die poetiſche
iteratur der Déutſcher giebt ſie ihm ungeſucht Bey-
ſpiele und für die Theorie der Dichtungsarten ſelbſt
hier und da Muſter. Zur Bildung des Geſchmacks
ſeiner Lehrlinge wird er die beſſern und ſelbſt die vie-
len Ä mittelmäſsigen oder gar unbedeu-
tenden Stücke durch Begleitung kritiſcher Winke-be-
nutzen können.
An die Anthologie felbſt ſchlieſst ſich nun ein
Commentar oder erklärende Anmerkungen, wovon
wir bisjetzt einen Band haben, der ſich über den er-
SEPTEMBER 1 gr2. - /
-
78
ſten Theil der Anthologie verbreitet und mit ihm glei-
che Stärke hat. Rec. bekennt gern, daſs er kein
Freund -von folchen Commentaren deutſcher Dichter
iſt, beſonders wenn ſie ſich ſo dickleibig den Gedich-
ten ſelbſt nachziehn. Weniger hat er dagegen, wenn
unmittelbar unter dem Texte ſich eine kurz angedeu-
tete Erläuterung findet. Im erſtern Falle iſt die Um-
ſtändlichkeit zu groſs, die dann, wenn ſie hier und
da nicht aufgewogen wurde, leicht den Gebrauch
des ganzen ëÄ verleidet. Jedoch verdient
der Vf. Lob, daſs ſeine Erklärungen hauptſächlich
eine hermeneutiſche und literariſche AÄ haben,
und ſich nur ſelten eine äſthetiſche einmiſcht. Es giebt
kaum etwas weniger äſthetiſches, als die gewöhn-
lichen Hinweiſungen auf die Schönheiten eines Dich-
ters, am übelſten nehmen ſie ſich gedruckt, erträg-
licher noch mündlich aus. Eine Ä äſthetiſche
Erklärung eines Gedichts, ſagt Sean Paul mit Recht,
müſste wieder zum Gedicht werden. Die willkom-
menſten Anmerkungen zu Gedichten würden immer
diejenigen ſeyn, welche der Commentator aus der Le-
bensbeſchreibung, dem Briefwechſel u. ſ. w. des Vfs.
beyzubringen wüſste, um ſo manche Individualität ver-
ſtändlich zu machen; hier leiſtet er gewiſs immer et-
was, was ihm der Leſer dankt, da er bey viel bereits
errungener Bildung doch Ästentheis hiermit un-
bekannt ſeyn kann.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
KöNrgsBERG, b. Nicolovius: Königsberger Archiv
für Naturwiſſenſchaft und Mathematik von F. W.
Beſſel, K.-H. Hagen, W. H. G. Remer, A. F.
Schweigger und E. F /Wrede. Jahrg. 1811. I. u.
2. St. 240 S. 8. (I Rthlr. 6 gr.)
Die Erſcheinung dieſes Archivs wird allen Natur-
forſchern und Mathematikern ſehr erfreulich ſeyn.
Der Titel vereinigt die Namen rühmlich bekann-
ter Männer, und der Inhalt entſpricht der Erwar-
tung, die man im Voraus von ihren Arbeiten faſ-
ſen kann. 1) Unterſuchung der durch das Integral
vÄ ausgedruckten tranſcendentalen Fanction von Bef-
éſ -
ſel. Die gewöhnliche und leichteſte Art dieſe Inte-
gration anzuſtellen, giebt beſonders, wenn la be-
trächtlich gröſser als Fift, eine ſo langſam convergi-
rende Reihe, daſs die Rechnung auch den eifrig-
ſten Rechner ermüden würde. Maſcherain’s Auflö-
fung iſt ebenfalls ermüdend. Soldner, welcher eine
eigene Schrift über dieſe Funetien, die er Integrallo-
garithmen nannte und mit li.x bezeichnete, heraus-
gegeben hat, bedient ſich eines immer noch mühſa-
rnen und wenn x >ro, gewagten Verfahrens. Der
Vf, legt die Reihe lx=(x–1)–(x– 1) + (x-1)*
. . . . zum Grunde, nimmt eine willkürliche Zahl ian,
1
l
und da r = ix”, ſo ift # = [(-– *)
l- Dieſe Reihe mit der
muk-
----- 50 / 544 -----
1» A. L. Z. Num. 221.
86
SEPTEMBER 1 81 2.
multiplicirt und integrirt, giebt den geſuchten In-
tegralogarithmen in einer Reihe, welche ſich durch
die Annahme von i nach Belieben convergent ma-
chen läſst. Die Coéficienten ergeben ſich leicht
durch die bekannten Binomialformeln, die darin
multiplicirten Functionen, drückt der Vf. auf eine
finnreiche Weiſe durch ihre Differenzen aus. Da
auch dieſe Reihe zu langſam convergirt, ſo ſetzt er
„T A/ A/
h. = = + F+ (A++# . . . geht
von dieſem Integral zum Differential zurück, wodurch
1 + (Ä) (A++Ä. . . )
1.
7F FÄTT-Ta)
/ 2 A/
J
(THF - - - -
- TV(TT)
zen zu finden Fr= « und verwandelt in die
1.
(lx – la)
1 - C. -
Reihe (# +- TH - - - - ). Da nun der Fortſchritt
von den niedrigern zu den höhern Coeficienten die
Rechnung unſicher macht, indem kleine Rechnungs-
fehler ſich ſehr anhäufen, ſo ſucht er den allgemeinen
Werth eines Coeficienten (Aln) auf eine ſinnreiche
Weiſe, und geht von dieſem zu den niedrigern fort. Zu-
letzt einige Anwendungen dieſer Lehren. 2) Mineralo-
giſch geognoſtiſche Bemerkungen über die oſtpreuſsiſche Pro-
vinz Samland von Wrede. Eine genaue Beſchreibung
dieſes Ufers, mit manchen nicht unwichtigen Bemer-
kungen. Das foſſile Holz, welches ſich mit dem Bern-
ſtein findet, hat Jahrringe und iſt alſo nicht von Pal-
men. Zu weitläuftig widerlegt der Vf, die vergeſſene
Behauptung, von Preuſsen als einem ehemaligen Pal-
menlande. 3) Einige Worte über die Claſſification der
Thiere von Schweigger. Das Athemholen biete die
Hauptcharaktere dar, mit welchen auch die übrigen
ſehr übereinkommen. Rec. zweifelt ſehr daran, in-
dem in einer Klaſſe und Ordnung oft ein Gegenſtand
bedeutend iſt, welcher in einer andern unbedeutend
wird. Auch beweiſt die Trennung ähnlicher Formen
in verſchiedene Klaſſen nach der Eintheilung des Vfs.,
daſs jener Hauptſatz nicht richtig ſey. Die hier an-
egebenen Ä ſind: Säugethiere, Vögel, Repti-
Ä , Fiſche, Mollusken , Anneliden , Cruſtaceen,
Arachniden, Inſekten, Strahlthiere, Eingeweidewür-
mer, Zoophyten. 4) Unterſuchungen über den Plane-
ten Saturn, ſeinen Ring und ſeinen vierten Trabanten
von Beſſel. Der Hauptzweck war die Maſſe dieſes
Planeten zu beſtimmen.
A
, ſetzt um die Coeficien-
die Gröſse der Bahn des vierten Trabanten, aus der
Diſtanz deſſelben vom Saturn, oder vielmehr von den
Anſen deſſelben. Ferner beobachtete er die groſse
und kleine Axe des Ringes, um die Diſtanz vom Mit-
telpunkte des Planeten zu finden. Zugleich über die
Neigung der Ringebene gegen die Ekliptik, welche
man nach Maraldi ohne genaue Prüfung annimmt,
womit aber der Vf, nicht ganz aufs Reine kann. Hier-
auf ſucht er die Elemente nach Rechnungen und Be-
obachtungen zu verbeſſern, und aus allem dieſem fin-
1
ie M - - - - -
det er die Maſſe 5379, I2. 5) Beſchreibung der wachs
ähnlichen Materie aus den Beeren der Myrica cordifolia
von Kemer: Prof. Lichtenſtein brachte dieſen Stoff vom
Cap. Er bedeckt, wie andere wachsartige Stoffe,
die Beeren von auſsen, und wird durch Schmelzen
im heiſsen Waſſer gewonnen. Es iſt nach der Reini-
gung von bºygemengten Stoffen grün, löſt ſich nicht
in Weingeiſt, wohl aber in Aether, ätheriſchen und
fetten Oen und reinen Alkalien auf, giebt mit Kali
eine treffliche Seife. (Unterſcheidet ſich alſo durch
die Unauflöslichkeit in Weingeiſt von der pruina der
Pflanzen und iſt dem Bienenwachs ähnlicher.) Durch
oxydirte Salzſäure lieſs es ſich bleichen. Lichter dar-
ausgegoſſen brannten ſehr rathſam. Das rohe My-
ricawachs hat mit dem Waſſer gleiches ſpecifiſches Ge-
wicht. 6) Die kliniſche Anſtalt der Univerſität zu Kö-
igsberg von Demſelben Einrichtung derſelben, und
Tabelle über die an jeder Krankheit geſtorbenen und
davon geheilten. 7) Bemerkungen auf einer botani-
ſchen Reiſe über Pillau längs dem Strande nach Memel,
von Schweigger. Enthält viele intereſſante Notizen.
Coriſpern im intermedium ſcheint dem Vf. eine neue
Art, welche ſich von C. ſquarroſum durch die überall
eyförmigen! Bracteen, von C. ſquarroſum durch die
Aehren an dem Stamme und den Aeſten unterſcheidet.
Nach Schreber wird eine der wildwachſenden Ballota,
barelis genannt, von nigra und alba geſchieden.
Thalictrum galioides Nectl. fand ſich mit Th. angujii-
folium. Es war Rec. angenehm Linaria Loeſeli (L.
maritima, floribus odoratis Fl. pruſs. ed. Gottſch.
S. 142.) hier beſchrieben zu finden, welche er vor
kurzem in einer alten Pflanzenſammlung antraf. Tra-
gopagon heteroſpermum eine neue Art, habe den Kelch
von Scorzonera und pappus ſeſſilis. Vom Tr. pratenſis
unterſcheide ſie ſich durch den wolligen Stängel. Rec.
ſieht mit angenehmer Erwartung der Fortſetzung ent-
In dieſer Abſicht ſuchte er-gegen.
L I T ER A R I SCHE NA C H R I C H T EN.
To d es fäl 1 e.
Am 3. Aug. ſtarb zu Zürich Johann Heinrich Rahn,
der Arzneykunde Doctor, Profeſſor der Mathematik
und Phyſik an dem Carolinum, Chorherr des Stifts zum
groſsen Münſter, Kirchenrath und Präſident der phy-
ſikaliſchen Geſellſchaft daſelbſt, ein groſser prakti-
ſcher Arzt und um die Bildung jüngerer Aerzte in ſei-
mem Vaterlande ſeit vielen Jahren ungemein verdient.
Er ward geboren im Jahre 1749.
-
----- 51 / 544 -----
" -
N U m.
222. -
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Sonnabends,
den 12. September 18 I 2.
INTELLIGENZ DES BUCH - und KUNSTHANDELS.
I. Neue periodiſche Schriften.
T. er Melpomène françaiſe. Tom. IX. Cah:
Bj. Ä. gr – iſt ſoeben erſchienen und verſandt
Es enthält: -
1) Malherbe, Comédie en um Acte, mélée de Vaude-
villes; par M. M. Georges Duval et V . .
2) jeuneſſe et Folie, Comédie en trois Actes, en Pro-
fe; de M. Pigault-Lebrün.
Rudolſtadt, im Auguſt 1812.
- Privil. Hof - Buch - u. Kunſthandlung,
Bey J. w. schmidt in Berlin iſt ſo eben erſchie-
men, und in allen ſoliden Buchhandlungen zu haben:
C. L. Murfinna's Journal für die Chirurgie, AÄ-
kunde und Geburtshülfe. Vierten Bandes drittes
Stück. gr. 8. 16 gr. Courant.
Bey mir iſt erſchienen, und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Deutſchland, 1n Bandes 3* Heft. 3. Brºſchir. Mit
Kupfern in 4. Auf Schreibpap. mit illum. Kpfrm.
1 Äthlr. 4 gr., auf Druckpap. mit ſchwarzem
Kpfrm. 16 gr.
Inhalt: 1) Biographie der Herzogin Anna Ama-
lie von Weimar, mit Porträt.
ſer in Thüringen, mit Kupfer. 3) Der Brocken - mit
Kupfer. 4) Sitten, Gebräuche und Kleidung der Baier-
Ichen Landleute, mit Kupfer,
Gotha, im Julius 1812. Karl Steudel.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Von dem Handbuche der deutſchen Literatur ſeit der
Mitte des achtzehnten Jahrhunderts bis auf die neueſte
Zeit, vom Prof. 3. S. Erſch, iſt ſo eben auch die 4te
und letzte Abtheilung des erſten Bandes erſchienen, und
kann ſelbige von den Käufern dieſes Bandes in allen
uten Buchhandlungen als Reſt gratis abgefordert wer
Ä Mit dieſer 4ten Abtheilung iſt der erſte Band, und
alſo die Hälfte dieſes vortrefflichen, jedem Literator
unentbehrlichen Werkes, vollendet, und enthält ſolche
in der 1ſten Abtheilung die Literatur der Philoſophie,
Philologie und Pädagogik in der 2ten die der Theologies
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
2) Die Gleichen, Schlöſ--
in der 3tem die der Jurisprudenz, der Politik und der
Kameral-Wiſſenſchaften; und in dieſer vierten die der
Medicin. Der Preis des erſten Bandes iſt 4 Rthlr. –
Finzeln koſtet die 1ſte und 2te jede 1 Rthlr. 6 gr., und
die 3te und 4te jede 1 Rthlr. 8 gr.
Der zweyte Band, womit das ganze Werk complett
wird, iſt unter der Preſſe, und wird die erſte Abthei-
lung deſſelben, welche die Literatur der Natur- und.
Gewerbkunde enthält, im September verſandt, und das
Ganze bis zur Oſtermeſſe 1813. vollendet ſeyn.
Leipzig, den 30. Julius 1812.
Kunſt- und Induſtrie - Comptoir
von Amſterdam.
Bey H. R. Sauerländer in Aarau hat die Preſſe
verlaſſen, und iſt in allen Buchhandlungen zu haben:
B l i c k e
in das
W e ſº e n des M e n f c h e z,
V O Il
- Dr. Trox ler.
gr. 8. 2 Fl. 15 Kr. oder 1 Rthlr. 8 gr.
Unter dieſem Titel erſcheint von dem durch frü-
here Schriften rühinlich bekannten Verfaſſer ein Grund-
riſs einer philoſophiſchen Anthropologie. Eine ge-
ſchichtlich und wiſſenſchaftlich durchgeführte, doch
von jeder ſowohl ältern als neuern Anſchauungsweiſe
des Menſchen weſentlich verſchiedene Anſicht be-
herrſcht das Ganze, und verbreitet ſich über alle hie-
her gehörigen, ſelbſt mehrern bisher noch nie in die-
ſem Zuſammenhange bearbeitete, Gebiete, und öffnet
für jedes Einzelne neue vielverſprechende Ausſichten.
Pſychologie und Phyſiologie, die noch immer entweder
in einer unfruchtbaren Trennung, oder in einer un-
natürlichen Verſchmelzung behandelt wurden, ent-
wickeln ſich in dieſer Schrift aus einem gemeinſamen,
dem einen wie dem andern Fache gleich günſtigen
Grunde, und wäre es erlaubt, der Kritik vorzugreifen,
ſo würden wir dieſe Schrift als den gelungenſten Ver-
ſuch, das Verhältniſs vom Seel und Leib zu enthüllen,
ankünden. Es finden auch die ſchwierigſten und wich-
tigſten Gegenſtände der Forſchung, wie Sprache und
Zeugung, Traum, Wachen und Schlafen, thieriſcher
Magnetismus, Empfindung und Bewegung, die Bezie-
hung von Lebensproceſs und Organismus u. ſ. w. an Ort
und Stelle der ſyſtematiſchen Zergliederung des menſch-
L - lichen
----- 52 / 544 -----
83
84
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
>
lichen Weſens eigenthümliche Aufſchlüſſe. Dadurch
erhält ſie ein hohes und allgemeines Intereſſe, und darf
wohl ſich die Aufmerkſamkeit des Philoſophen, des Er-
ziehers und Naturforſchers verſprechen, vorzüglich aber
des Arztes, welchen die darin aufgeſtellte Lebenstheo-
rie, mit beſonderer Hinſicht auf die ältern Schulen ſo-
wohl, als die neueſten Bemühungen der Erregungs-
theorie und der Naturphiloſophie, ſo wie die das We-
ſen der Geſundheit und Krankheit betreffende Lehr
zuförderſt anſprechen wird.
Vom typographiſcher Seite haben wir geſtrebt, dem
Inhalt gebührend entgegen zu kommen.
Für Zeitungsleſer und Reiſende.
Bey J. F. Gle dit ſch in Leipzig und in allen
JBuchhandlungen iſt zu haben:
Gallett is, 3. G. A., geographiſches Taſchenwörter-
buch. Wohlfeilere, mit einer illum. Karte von
Deutſchland vermehrte, Ausgabe. kl. g. Ge-
heftet 18 gr.
Der früher beſtimmte, etwas zu hohe, Preis ver-
hinderte nanchen Freund der Geographie, ſich dieſes
faſt unentbehrliche Zeitungs-Lexicon anzuſchaffen. Der
Verleger hat den Wünſchen des Publicums nachgege-
ben, und liefert jenes 5oo enggedruckte Octavſeiten
ſtarke Werk des als Geographen rühmlichſt bekannten
Prof. Galletti, jetzt für den billigen Preis von 18 gr.
N e u i g k e i t e n
der
Jubilate-Meſſe 1812.
be -
Gerhard feife dem Jüngern
- im Leipzig.
Apollonii Rhodii Argonautica. Ex recenſ et cum notis
R. F. P. Brunckii. Edit. nova auct. et correctior. Ac-
cedunt ſcholia graec. ex Cod. biblioth. Pariſimae nunc
primum eyulgata. Vol. 2". 8 maj.
Batthyani, V., Reiſe durch einen Theil Ungarns, Sie-
benbürgens, der Moldau und Buccowina. 8. 1 Rthlr.
8 gr. -
Biºek, j., hiſtoriſche Anekdoten zur Charakteriſtik
der Nationen. 4 Thle. Mit Kpfrn.2 Rthlr. 12 gr
Bildergeographie. Eine Darſtellung aller Länder und Völ-
ker der Erde. 3ter Band. Amerika und Auſtralien.
Mit illum. u. ſchwarzen Kpfrn. gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
Böbert, K. YY., Tafeln der Quadratzahlen von 1 bis
252oo. Kubikzahlen von 1 bis 12.oo und der Qua-
drat- und Kubik-Wurzeln von 1 bis 1ooo. Neu be-
rechnet. 4. 1 Rthr. 12 gr. -
Dictionnaire de Bibliographie Françoiſe. Tom. 1 et 2.
8. Paris. 4 Rthlr. 12 gr.
Euripidis Troades. Ad optim. librorum fidem recenſ. et
brev. notis inſtruxit Aug. Seidler. 8. 16 gr.
Euripidis Supplices. Recenſuit Gottfr. Hermannus. 8.
I 2 gr.
Florian, M. de, Fables. Mit grammatikaliſchen, my-
thologiſchen, geographiſchen Erläuterungen und ei-
ner Erklärung u. ſ. w. der Wörter und Redensarten
zur Erleichterung des Ueberſetzens ins Deutſche für
den Schulgebrauch. 8. 6 gr.
Gelpke, A. H. C., neue Anſicht über den merkwürdi-
gen Naturbau der Kometen, und beſonders desjeni-
gen von 18 11; wie auch über die Beſchaffenheit ih-
rer Bahnen, und die einſtige Zerſtörung unſers wohn-
ortes von denſelben. Mit 1 Kpfr. 8. 12 gr.
- - Gemeinnützige Anweiſung zum gründlichen Rech-
nen, nebſt einigen wichtigen Erleichterungsarten
bey demſelben. 1" Theil. 8. 12 gr.
Gronovii, I. Fr., im P. Papimii Statii Silvarum libr. V.
Diatribe. Nova editio ab ipſo auctore crrata. Acce-
dunt Emerici Crucei Antidiätribe, Gronovii Elenchus
Antidiatribes et Crucei Muſcarium. Edidit et anno-
tationes adjecit Ferd. Handius. 2 Vol. 8 maj. 5 Rthlr.
Jakobi's, F. H., ſäumtliche Werke. 1r Band. gr. 3.
2 Rthlr. - -
Käſtner, C. A. L., franzöſiſche Sprachübungen, oder
praktiſche Aneitung, ohne daſs man mit Jemanden
ſpricht, die Eigenheiten im Mechanismus der fran-
zöſiſchen Sprache ſich bald und leicht geläufig zu ma-
chen. Auch zur Wiederholung beym mündlichen
Unterricht. 8. 8 gr. -
Lauckhard, F. E., neues franzöſiſches Leſebuch, oder An-
leitung zur Uebung in der franzöſiſchen Sprache. Mit
einen Wortregiſter. 3te ſehr wohlfeile Aufl. 8. 8 gr.
Lehrmeiſter, der erſte, ein Inbegriff des Nöthigen und
Gemeinnützigſten für den erſten Unterricht, von
mehrern Verfaſſern. ster Band. 8. 16 gr.
- - 9ter Band. 12 gr.
Löhr, 3. A. C., Naturgeſchichte für Schulen und den
häuslichen Unterricht. Mit 95 Abbildungen. 8. 16 gr.
Maree, F. F. de, Predigten. 1" Heft. gr. z.
Meuſel, 7. G., Lexicon der vom Jahr 1750–18oo. ver-
ſtorbenen deutſchen Schriftſteller. 12ter Band. gr. 8.
3 Rthlr. 8 gr.
Müller, K. L., hiſtoriſche Gemälde aller Land - und
Seekriege und der merkwürdigſten Begebenheiten
in Frankreich ſeit dem Ausbruche der Revolution
bis zum Wiener Frieden. 3 Bände. Mit Kpfrn. 8.
2 Rthlr. 12 gr. - -
Pichler, Karoline, geb. von Greiner, Bibliſche Idyllen.
8. 16 gr. -
Plutarchi Kenau et Xenophontis encomium Ageſilai.
In ſcholarum uſum edidit notis et indice inſtruxit
Dr. C. G. Baumgarten - Cruſius. 8 maj. 16 gr
Roſenmüller, 7. G., Predigten über auserleſene Stellen
der heiligen Schrift, für alle Sonn- und Feſttage des
Jahres. 3ter und letzter Band. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
– – Predigt am erſten Sonntage des Advents im
Jahre 1 8 1 1; über Pſ. 84, 1 1. gr. 8. 4. gr.
David. Ruhnkenii, Lud. Caſp. Valckenaerii et Aliorum ad
Goh. Aug. Erneſti Epiſtolae. Accedumt D. Ruhnkenii
Obſervationes in Callinnachum. L. C. Valckenaerii
Adnotationes in Thomae Mag. Eclogas et Goh. #
Erneſti Acroaſis inedita. Fx Autographis edidit Yoh.
Aug. Henr. Tittmann. 8 maj. 1 Rthlr. 8 gr. S
Cly“-
-
W -
----- 53 / 544 -----
85
86
“Num. aaa sePTEMBER 1812.
Sartori, Dr. Fr., neueſte Reiſen durch Oeſtreich ob und
unter der Ens, Salzburg, Berchtesgaden, Kärnthen
und Steyermark, in ſtatiſtiſcher, geographiſcher, na-
turhiſtoriſcher und pittoresker Hinſicht. 3 Bände.
Mit Kpfrn. 8. „4 Rºhr. -
Schellenberg, Z. Ph., leichter und kurzer Unterricht,
ſowohl in der gemeinen als Decinalbruchrechnung,
nebſt deren praktiſcher Anwendung auf die Geſchäfte
des gemeinen und merkantiliſchen Lebens, in Deutſch-
land und den franzöſiſch-deutſchen Provinzen. Ein
Anhang zum Rechenbuch. 3: 2 gr.
– – Exempeltafeln zur nöthigen Uebung im Rech-
nen. Ein unentbehrliches Hülfsmittel beym Unter-
richt in Bürger- und Landſchulen; mit Hinweiſung
auf die im Rechenbuche enthaltenen Regeln. 8. 12 gr.
Schkuhr's, C., botaniſches Handbuch der mehrentheils
im Deutſchland wildwachſenden, theils ausländiſchen
unter freyem Himmel ausdauernden Gewächſe. Neue
Ausgabe in Heften. 29'– 32 Heft. Mit illum. Kpfrm.
r. 8. 8 Rthlr. -
sei Aug., de verſibus dochmiacis tragicorum grae-
corum. Vol. 2. 8 maj. 1 Rthlr. 8 gr.
Shakespeare's, W., Plays, accurately printed from the
text of Mr. Steevens laſt edition, with a ſelection
of the moſt important notes. Vol. 18. 12. 1 Rthlr.
- – Hamlet Prince of Danemark. With a ſelection
of the moſt important notes. 12. 1 Rthlr.
Stunden des einſamen Nachdenkens im Schooſse der
: ſchönen Natur. Vom Herausgeber des Elpizon. 3ter
Theil. 8. 1 Rthlr.
Thierſch, Dr. Fr., griechiſche Grammatik des gemeinen
und Homeriſchem Dialects. Für Schulen. 8. 16 gr.
– – griechiſche Grammatik des gemeinen Dialects,
zum Gebrauch für Anfänger. 8. 8 gr.
Wart's, Dr., Hymnen für Kinder und Kinderfreunde.
Aus dem Engliſchen überſetzt. 8. 8 gr.
Weiske, 3. G., Sammlung leichter, angenehmer und
gefälliger Geſänge, Lieder und Tonſtücke, mit Be-
gleitung des Klavier's oder Fortepiano's. Heraus-
gegeben vom M. Hering. 4. 16 gr.
Zimmermann, E. A. W. von, die Erde und ihre Bewoh-
ner. 4ter Theil. Mit einem Kupfer und einer Karte.
gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr. -
– – Taſchenbuch der Reiſen, oder unterhaltende Dar-
ſtellungen der Entdeckungen des 18ten Jahrhunderts,
in Rückſicht der Länder -, Menſchen - umd Producten-
kunde. 11ter Jahrg. 2te Abtheilung: Oſtindien. Mit
12 Kupfern und 1 Karte. 12. 2 Rthlr.
- -
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Theoret und prakt. Grammatik der engliſchen Sprache,
nebſt Auswahl von engliſchen, mit gehörigen Ton-
zeichen verſehenen, Originalſtücken, von 7. Ebers.
Yierte neu umgearbeitete Auflage. gr. 3. Preis 16 gr.
Bey der unlängſt geſchehenen Ankündigung die-
ſer neuen Auflage erbot ſich der Hr. Verf., denjenigen
Lehrern, welche ſich ſeines Buches als Compendium
bedienen, oder daſſelbe als ſolches wählen und gebrau-
chen wollen, ein Exemplar durch uns unmittelbar oder
durch die ihnen nächſtgelegene Buchhandlung unent-
geldlich zu überliefern. Wir wiederholen hier dieſs
Anerbieten, und machen überhaupt das Publicum auf
dieſes Buch aufmerkſam, das nach dem Urtheil com-
petenter Männer in der neuen Umarbeitung ſehr bedeu-
tende Vorzüge vor den erſtern Auſlagen erhalten hat.
Der Verkaufspreis iſt ſehr billig. -
Hemmerde und Schwetfelke,
Buchhändler in Halle.
Bey Unterzeichnetem iſt erſchienen, und in allen
guten Buchhandlungen zu haben:
Novelas exemplare de Miguel de Cervante 'Saa-
vedra, Tom. IV. 8. Druckpap. 12 gr., Schreib-
Pap. 15 gr.
Auch unter dem Titel:
Bibliotheca Eſpañola, Tomo X. A
Dieſer Band beſchlieſst die aus vier Bänden beſte-
hemden unvergleichlichen Novellen des Cervanter, die
zum erſten Male in dieſem correcten Abdruck in Deutſch-
land erſchienen ſind.
Die ſämmtlichen Bände dieſer Sammlung, die aus
1o Theilen beſteht, und ſchon eine kleine ſpaniſche
Handbibliothek bildet, enthalten folgende intereſſante
klaſſiſche Schriften: - "
Las guerras civiles de Granada, por Hita. Tom. I-III.
La Araucana de Ercilla, Tom. I–III.
Las Novelas exemplares de Cervantes. Tom. I-IV.
welche 10 Bände um den billigen Preis von 5 Rthlr.
auf Druckpap. und 6 Rthlr. 6 gr auf Schreibpap. durch
alle Buchhandlungen zu erhalten ſind. -
Dieſe Sammlung wird fortgeſetzt, und der nächſte
Band wird die Diana des Montemajor enthalten.
Sammlung ſpaniſcher Original-Romane. Urſchrift und
Ueberſetzung. 2ter Bd. 8. Broſch. 1 Rthlr. 16 gr.
Enthält: Vida del gran Tacaño Llamado Don Pablos,
por Dr. Franc.de Quevedo Villegas. Corejada con los me-
jores exemplares y dada a luz por 3. 7. Keil. Tomo pri-
mero. Leben des Erzſchelms genannt Don Paul, von
Dr. Franc. de Quevedo Villegas. Ueberſetzt von 7. 3. Keil.
Steudel, Buchhändler in Gotha.
Burda ch's Encyklopädie der Heilwiſſenſchaft.
Dritten Bandes erſte Abtheilung. -
gr. 8. Leipzig, Mlitzky u. Comp.
(Ladenpreis 2 Rthlr. Subſcriptionspreis 1 Rthlr. 6 gr.)
Dieſer ſo eben erſchienene Band enthält die 2te
Abtheilung des ganzen Werks, oder die allgemeine
Heilwiſſenſchaft: worin alſo Pathologie, allgemeine
Therapie und Heilmittellehre in ihrem Zuſammenhange
und in einer neuen Geſtait abgehandelt wird. Der Werth
dieſes wahrhaft klaſſiſchen Werkes iſt zu ſehr anerkannt,
als daſs es erſt nöthig wäre, ſich hier darüber auszubrei-
teIl.
----- 54 / 544 -----
87
88
A. L. z. Num. 222. SEPTEMBER 1812
ten. Der Ladenpreis des ganzen Werkes iſt bis jetzt
8 Rthlr. 16 gr. Um indeſſen nehrern Anfragen mit eins
zu begegnen: ſo wollen wir denjenigen, die ſich mit
baarer Zahlung directe an Herrn W. Engelmann in
Leipzig wenden, die bis jetzt erſchienenen Bände
noch für den Subſcriptionspreis von 5 Rthlr. 16 gr. ab-
laſſen.
Anzeige von C. Chr. G. Zerrenner's, Pred. in Magdeburg,
Schulſchriften.
Im Jahr 18 o2. fing Hr. Pred. Zerrenner an, ſein
Hüfbuch für Lehrer und Erzieher bey den Denkübunges
der Jugend, 8. Leipzig, bey Barth,
herauszugeben, in welchem er als Vorbereitung zum
Unterrichte mit Kindern Entwickelungen der erſten
und wichtigſten Begriffe möglichſt deutlich darzuſtellen
und durch einleuchtende Beyſpiele faſslicher zu machen
ſuchte. Dieſe Idee fand mehrern Beyfall, und ſo er-
weiterte der Vf. das Buch nach und nach auf drey Bänd-
chen (jedes Bändchen à 12 gr.): daſs ſelbſt mehrere
Lehrer in Volks-, Bürger - und höherm Schulen es als
ein zweckmäſsiges Leſebuch einführten. Dieſs veran-
laſste den Verf. 1811, auch nach demſelben Begriffs-
entwickelungen eine beſondere Beyſpielſammlung als
4ten Theil zu ſeinem Hülfsbuche unter dem Titel:
Verſtandesübungen in Beuſpielen für Ä ein Leſe-
buch zur Entwickelung und Anwendung der wichtig-
„ſten Begriffe, 8. Ebendaſ. 1 Rthlr. 4 gr.
hinzuzufügen, während die erſten 3 Bändchen ſchon
eine 2te verb. Aufl. erhalten hatten. Ja, ein Hr. Schul-
viſitator, Prof. und Pfarrer in Raſtatt, Ignatz Demeter,
ſchrieb daſſelbe ab und lieſs es nachdrucken, und hieſs
dieſs neu bearbeitet ; aus einer Rüge des Hm. Pred. Z.,
die dem 3ten Bdchen der 2ten Aufl. ſ. Hülfsbuchsam-
gedruckt iſt, ergiebt ſich aber, daſs er es verſtümmelte,
Änd z. B. die Begriffsentwickelung „ Rechtmäßig und un-
rechtmäßig" lieber ganz weglieſs, weil der gegebene
Begriff ihm wahrſcheinlich für die Kinder, für ihn und
ſeine Arbeit nicht paſſend ſchien; und ob er ſchon
durch viele Weglaſſungen, Sprach- und Druckfehler
ein wohlfeileres Buch den Kindern und Lehrern in die
Hände zu geben vorgiebt, ſo koſten die 3 Bändchen
doch nicht viel mehr, als das Seinige.
Gewiſſenhafter und dem wahren Zwecke des Un-
terrichts gemäſser ſorgte aber der Pred. Zerrenner für ein
kleineres Schulbuch, welches jetzt erſchienen iſt unter
dem Titel: -
Denkübungen, ein Schulbuch für Bürgerſchulen und die-
jenigen elehrten Schulen, in welchen der eigentliche
philoſophiſche Unterricht vorbereitee wird. 8. Eben-
daſ. 1o gr.
Hier hat er die entwickelten Begriffe unter drey
Hauptabſchnitte geordnet, zuſammengeſtellt, und den
Ganzen eine ſolche aphoriſtiſche Form gegeben, daſs
das Büchelchen eine wirkliche Lücke in der Reihe der
Schulbücher ausfüllt, ein eigentlicher Leitfaden für den
Schüler geworden iſt, und zu vielſeitigen Zwecken
beym Unterricht angewendet werden kann. Mehrere
Conſiſtorien und Schulräthe haben auch ſchon Ver-
ordnungen erlaſſen, dieſe Schriften bey denn Schul-
unterrichte zu gebrauchen. Auſser dieſen hat der Verf.
C1Il|EIl
Leitfäden bey dem Religionsunterrichte beſonders für die
untern Klaſſen höherer Schulen, 2te verb. Aufl. 8.
1812. Ebendaſ. 3 gr.
Leitfäden bey dem Religionsunterrichte der Confirmanden,
8. 1808. Ebendaſ. 3 gr.
herausgegeben, welche ſich dadurch unterſcheiden,
daſs der erſtere für ſolche Schüler beſtimmt iſt, die
ſchon nicht mehr im Denken ganz ungeübt ſind, in
dem 2ten aber durchaus nichts übergangen wird, was
den Unterricht für Confirmanden nützlich macht.
Werden mehrere Exemplare zuſammen für Schu-
len verlangt, ſo werde ich dieſe Schulſchriften immer
mit einem gemäſsigten Nachlaſs überlaſſen.
Leipzig, den 1. Aug. 18.12.
Joh. Am br. Barth.
Bey Darmmann im Züllichau iſt erſchienen:
7. C. F. Meiſter, über die Grenzlinien richterlicher Ge-
lindigkeit in peinlichen Fällen. 8.
Bey Andr. Füchſel in Zerbſt iſt Oſter-Meſſe
1812. erſchienen:
Opitz, M.E.A., Verſuch einer pragmatiſch erzählten
Geſchichte Jeſus von ſeiner Geburt an bis zur öffent-
lichen Ausbreitung ſeiner Lehre, für Chriſten und
Nichtchriſten. 1 Rthlr. 12 gr.
III. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
Winkel, C. a. d., Ueber Weltumgang und Geſchäfts-
leben, in Briefen an einen gebildeten Jüngling, der
ſich der groſsen Welt und dem Geſchäftsleben wid-
met. 2 Theile. Ladenpreis 2 Rthlr., jetzt 1 Rthlr.
– Ueber Ehe, Liebe und Eiferſucht, ein Buch für Ver-
heirathete und Unverheirathete. Ladenpr. 1 Rthlr.,
jetzt 12 gr.
Füch ſel, Buchhändler in Zerbſt.
Mein 1ſtes bis 6tes Verzeichniſs von Büchern, nacka
den Wiſſenſchaften geordnet, welche auf ein Jahr im
Preiſe herabgeſetzt werden ſollen, iſt in allen Buch-
handlungen gratis zu haben.
Heinr. Gräff in Leipzig.
\-
----- 55 / 544 -----
/
„5
uch
Z
89 - - : - Num. 223. ge
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 14. September 1812.
PH I LOSOPH I E.
LEIPzrc, in Comm. b. Ä Von dem lebendigen
Gott, und wie der Menſch zu ihm gelange. Nebſt
Beylagen, von Chriſtian Weiß. 1812. 256 S. 8.
(2ogr.)
Naº der Vf, im vorigen Jahre die Unterſu-
chungen über das Weſen und Wirken der
znenſchlichen Seele herausgegeben hatte, fühlte er das
Bedürfniſs, ihnen einige Zuſätze oder Beylagen nach-
folgen zu laſſen, hauptſächlich um ſich über das Ver-
hältniſs der Pſychologie zur Philoſophie etwas aus-
führlicher, als es in jenem Buche Ä konnte,
zu erklären. Er war noch unentſchieden über die
Art und Weiſe, wie er ſeinen Vorſatz am ſchicklich-
ften ausführen wollte, als die Schrift des Hn. F. H.
Gacobi von den göttlichen Dingen und ihrer Offenba-
rung erſchien, deren Inhalt ihn beſtimmte, was er zu
thun hätte, woraus dann die gegenwärtige Abhand-
lung entſtand. So Ä der Vf. von ſich in der Vorrede.
Die Gegenſchrift Schellings gegen jenes genannte Buch
kam ihm erſt zu Geſicht als die Ausarbeitung ſeiner
Abhandlung und der erſten Beylage ſchon vollendet,
und der Druck beider ziemlich weit vorgerückt war,
weswegen der Vf, erinnert, ſeine Schriftſey „als ein
Ganzes, durchaus unabhängig von dem perſönlichen
Streite zu betrachten, der von Hn. S. gegen Ä
auf eine wahrlich nicht erfreuliche Weiſe erhoben
worden ſey" (Vorr. S. VI.). Indeſſen macht er in der
Vorrede durch Beyſpiele bemerklich, daſs Sacobis
Behauptungen in der Schrift ſeines Gegners faſt durch-
sºsz entſtellt erſcheinen.
ie vorliegende Schrift ſelbſt zeigt allenthalben,
daſs der Vf. in den Geiſt der Jacobiſchen Aeuſserun-
gen über Gott und Religion eingedrungen ſey, und
einzelner Abweichungen ungeachtet, mit ihnen über-
einſtimmend denke. Er beginnt mit dem Satze:
„den Menſchen erſchaffend theomorphifirte Gott;
nothwendig anthropomorphiſirt darum der Menſch;"
und wünſcht näher auseinander zu ſetzen, wie nun
die menſchliche Vernunft Gott wahrhaft erkennen
möge, da ſie ihn nur menſchlich erkennen kann; wie
das Unausſprechliche wahr bleiben möge, auch wenn
es ausgeſprochen wird. Es iſt ein Gott, und zwar
ein lebendiger Gott, der mehr iſt als ein bloſses Seyn
und Geſetz, von welchem Seyn und Geſetz ſtammen,
deſſen Freyheit Grund iſt aller Nothwendigkeit. Von
ihm ſagt der Vf, er ſey über der Welt (welche nämlich
als Einheit alles beſondre Daſeyn umfaſst), aber nicht
eben außer der Welt, indem wir ſein Leben da finden
A. L. Z. 181a. Dritter Band.
wo er wirkt,, das heiſst, überall in der Schöpfung
(S. Ä (Es kommt nach des Rec. Dafürhalten bey
dem letztern Ausdrucke darauf an, ob man Gottes Wé-
ſen Räumlichkeit zuſchreibt oder nicht. Wird ſie
verneinet, ſo iſt das ganze Bild des auſserweltlichen
und innerweltlichen unpaſſend, – die Welt als Tota-
lität des räumlichen Daſeyns betrachtet; – wird aber
Räumlichkeit dem göttlichen Weſen beygelegt: ſo
muſs dieſes im Raume wirken, wenn es in der
Schöpfung wirkt, woraus die philoſophiſchen Vor-
ſtellungen von der Weltſeele ſtammen. Der Vf. ver-
wahrt ſich indeſſen dagegen S. 18., wenn er ſich gleich
ſcheinbar durch ſeinen Ausdruck denſelben annähert).
Sehr richtig iſt vom Vf, der Ausdruck des Ueberwelt-
lichen dahin ausgelegt, daſs Verhältniß überhaupt nicht
das höchſte, ſondern daſs das Walten Gottes nur maſs-
gebend und maſshaltend, nicht ſelbſt ermeſsbar oder
Zugemeſſen ſey (S. 22.). Dieſs kann von uns Men-
ſchen nur durch lauter Negationen für Einbildungs-
kraft und Denkkraft Ä werden, wodurch
das Weſen Gottes unerforſchlich iſt, und doch zu-
gleich die höchſte Bejahung. Das wird vom Vf. in
Abſicht der religiöſen Stimmung weiter ausgeführt,
und er ſagt: „daſs menſchliches Wiſſen wahres Wiſ
ſen ſey, wird nur dann völli nachgewieſen, wenn
die höchſte Wiſſenſchaft dem Ä noeh verſtat-
zu glauben, was ſie nicht lehren noch zeigen kann.
Das Räthſel des Anthropomorphismus, in welche
dºch Wahrheit ſey, kann ſo“ aufgelöſst werden.“
(S. 46;47.)
Die Antwort, wie der Menſch zu Gott gelange,
als einem Leben mit Vernunft über den Organismus
des Univerſums, kann nur gegeben werden jit Hülfe
der Pſychologie, das heiſst, der wiſſenſchaftliche
Selbſterkenntniſs. Deswegen find auch die neueſten
Philoſophiſchen Syſteme ſtets von Pſychologie ausge-
gºgen und ihr Werth wird durch die Richtigkeit
oder Unrichtigkeit ihrer Pſychologie beſtimmt. Es
ºyn aber der Vf, mit Pſychologie nicht jene bloſse
Naturbeſchreibung der Seele, welche ſich begnügt,
Vermögen, und Zuſtände derſelben aufzuzählen, ſº
giſch zu claſſificiren und ſie dann zu oberflächlicher
Erklärung der bedeutendern Erſcheinungen im menſch-
lichen Leben zu benutzen (S. 5o.). Nach ſeiner Pſy-
chologie – d. h. Selbſterkenntniſs – giebt es in der
Seele, dem gangbaren Ausdruck Äſ , verſchiedne
Vermögen, unter denen die Vernunft als das Oberſte
hervorragt. Als Kraft zu ſchlieſsen, Einheit und Zu-
ſammenhang in rhapſodiſche Erkenntniſs zu bringen,
erhebt ſich die Vernunft nicht über den Verſtand in
wiefern ſie aber auf das Ueberſinnliche gerichtet iſt,
M. heiſst
----- 56 / 544 -----
91
92
Allo. Liten.ATUR-zeitung
heiſst ſie das Vermögen der Ideen. Letztre find nicht
leichbedeutend mit Vernunftbegriffen (welcher Aus-
ruck vorzüglich durch Kant in Ä gekommen.).
Der Vf, findet dieſe Beſtimmungen noch unzulänglich,
ſo wie diejenigen, welche Kant von ſeiner praktiſchen
Vernunft giebt. Die Form des innern Lebens, der
Seele, des Vorſtellens, Fühlens, Begehrens, iſt be-
dingt durch Weltverhältniſſe, das Weſen der Seele be-
ſteht in der Elementarkraft der Richtung und Bildung,
mit welcher ſie in das irdiſche Daſevn eintritt. Unfre
Perfectibilität beſteht in einem Aufſteigen von niedern
Standpunkten zu höheren, im Aufſtreben, Losreiſsen
von dem, was uns anfänglich allein anzieht, und die-
fes ſetzt eine Richtung voraus, nicht bloſs auf das,
was die objective Seite des Verhältniſſes der Seele ihr
in der Zeit darbietet, ſondern auf ein Nichtdargebot-
mes, Andres, eine Richtung abſolut aus ſich ſelbſt, –
Freyheit. Richtung und Ä mit Freyheit, mit
dieſen Worten wäre das Weſen der menſchlichen Seele
vollſtändig ausgeſprochen. Der Vf. wählt dafür das
Bild der Polarität und ſagt: die menſchliche Seele er-
ſcheint, in Anſehung ihrer natürlichen Bildungsge-
ſchichte, als geſtellt zwiſchen zwey Pole, den der
Individualität und den der Univerſalität, den des Ein-
zelnen und den des abſoluten Ganzen, oder beſſer des
All (S. 88.). (Rec. will nicht rechten über den Aus-
druck Polarität, obgleich er ſehr phyhſch iſt, und
Miſsbräuchen unterliegt, aber darin, daſs der Vf. Ein-
zelmes und Ganzes als die Pole der Seele aufſtellt, be-
findet er fich in einer Täuſchung. Einzelnes und Gan-
zes ſud bloſs relativ im Verſtande einander entgegen-
eſetzt, und bedeuten durchaus nicht daſſelbe mit
innlichem und Ueberſinnlichem, wovon der Vf. frü-
her ſprach, und welche uns nach ſeinem Ausdrucke
Pole des Menſchengeiſtes heiſsen könnten. Es giebt
kein abſolutes Ganze, denn das Ganze iſt durch eine
Theile bedingt, es iſt das All der Theile. Auf der
verkehrten Annahme ſolcher Totalität als eines Unbe-
dingten, als der Gottheit ſelbſt, beruht die Verkehrt-
heit der neueren Naturphiloſophie, in welcher der
Vf. an manchen Orten noch mit einem Fuſs zu ſtehen
ſcheint, ſo trefflich er ſonſt ſich über ſie zu erheben
gewuſst hat.) Die Freyheit der Richtung iſt, nach
dem Vf. das Weſen der Vernunft, ſie unterſcheidet
ſich dadurch von dem Vermögen beſondrer Activität
als ein Vermögen allgemeiner Perfectibilität (S. 96.).
Sie erhebt den Geiſt und das Gemüth über das Endli-
che. Die Idee, als der Vernunft angehörig, iſt mehr
als Begriff, und ſetzt ein Poſitives an die Stelle des
von der Denkkraft zuletzt gefundnen Negativen
(S. 99.). Dieſes ſchöpft die Vernunft aus ſich ſelbſt
und iſt deswegen kein Vermögen der Wiſſenſchaft,
ſondern des Glaubens. Sie offenbart ſich durch Ge-
fühle. Warum dieſe Lehre dem gröſsern Theile un-
ſerer Zeitgenoſſen theils unzugänglich, theils anſtöſsig
und ſelbſt verhaſst ſey, zeigt der Vf. S. 1oo fg. Es
führet die Vernunft zu Gott, nicht zu einer Allein-
heit des Seyns, einem immundamen Weſen, welche
letztre Annähme zum Läugnen der Freyheit , zum all-
gemeinen fataliſtiſchen Tode führt (S. i27.); ſondern
die Vernunft führt zur Vernunft, nicht "zu mehr,
und nicht zu weniger (S. 132.). Die Natur iſt wahr
haft außer Gott, in dem höhern Sinne, welchen die
Vernunft mit dieſem Worte verbinden lehrt; nicht ſo
wie die Denkkraft es faſſen kann, als räumliche oder
zeitliche Geſchiedenheit beider, ſondern ſo, daſs das
Schaffen Gottes das Schaffen eines wahrhaft andern
ſey, mithin ſchlechthin nicht nach innen wirkend,
gleich wie auch die freye Richtung der Vernunft ein
wahrhaft andres anſtrebt, und in keiner Rückſicht
ſich ſelbſt (S. 137.). Realität und Wahrheit iſt über-
all, wo Gott wirkt, und die Wahrheit endlicher Er-
kenntniſs des Seyns, darf von der höhern Wahrheit
des Unendlichen nicht der Art nach (als Schein der
Wahrheit) ſondern nur dem Grade nach unterſchie-
den werden (S. 140.). Die Vernunft lehrt das Ver-
hältniſs des Menſchen zu Gott kennen, ſelbſt dieſes
Verhältniſs bleibt unerforſchlich für den Verſtand,
und der Grund dieſer abſoluten Unbegreiflichkeit Got-
tes liegt in der Natur des menſchlichen Geiſtes. Darum
hat die Vernunft für Gott nur Glauben, Demuth und
Liebe, nicht Wiſſenſchaft oder Einſicht (S. 144.).
Die Vernunft lehrt beten, und die Philoſophie verſtat-
tet zu beten, ſie bindet ſich als Wiſſenſchaft an die
Form des Verſtandes (S. 148.). Von der Philoſophie
werden Pſychologie und Phyſik vorausgeſetzt, es giebt
einen Ä des Uebergangs der Ä in dia
Weisheitslehre, der Naturwiſſenſchaft in die Lehre
von Gott und der Welt (S. 158.). Die Freyheit iſt
das Princip der Philoſophie, es iſt ein Princip des
Glaubens an die Wahrhaftigkeit der Beziehung auf
das Unendliche über der Vernunft (S. 164.). Philo-
ſophie verbreitet ſich in ihren Lehren und Wirkun-
gen über alle Vermögen des Geiſtes, und ertheilt je-
dem Geſchäfte deſſelben in Wiſſenſchaft und Kunſt
die Farbe ihres Lebens. Sie wendet ſich von Gott zu
der Welt, um fich als Weltweisheit zu bewähren. Sie
lehrt den Verſtand diejenige Anſicht von der Natur
und Freyheit faſſen, welche dem Glauben, von dem
fie ausgieng, gemäſs iſt. Sie hebt den Widerſtreit zwi-
ſchen empiriſchem Realismus und Idealismus, und
löſet das Räthſel des Seyns auf die würdigſte und in
ſo fern vollkommenſte Weiſe (S. # Sie wird un-
ſtreitig ſelbſt Wiſſenſchaft, unterſcheidet ſich aber
von den übrigen dadurch, daſs ihr Princip ſchlecht-
hin unwiſſenſchaftlich iſt. Das Wiſſenſchaftliche iſt
für ſie bloſse Form, dient bloſs der verſtändigen Dar-
ſtellung der unendlichen Beziehung aller Dinge, wäh-
rend in den andern Wiſſenſchaften Form und Weſen
von dem Verſtande, vereinigt gehalten wird, ſo daſs
derſelbe in ihnen nichts andres meynt, als was er
denkt oder durch den Sinn ſchaut (S. 169.). Man
kann fie, in wie fern ſie der ganzen Naturwiſſenſchaft
übergeordnet iſt, um dieſes Verhältniſs zu bezeich-
nen, füglich nicht anders nennen, als Metaphyſik
(S. 171.). (Rec. geſteht, daſs dieſe Aeuſserungen des
Vfs. ihn wenig Ä en. Aus dem letzten und
höchſten Theile der Pſychologie ſoll die Philoſophie
(nach S. 159.) hervorgehen. Dann ſtützt ſich ja die
letztere auf die erſtere, da von der Phyſik kein "Ä
----- 57 / 544 -----
»s
94 .
- Num. 223 SEPTEMBER 1812.
telbarer Uebergang zur Philoſophie ſtatt finden ſoll,
welches auch mäch andern Aeuſserungen die Meinung
des Vfs. zu ſeyn ſcheint. Nun iſt aber das Princip der
Philoſophie ſchlechthin unwiſſenſchaftlich, heiſst es,
und ſie unterſcheidet ſich dadurch von den übrigen
Wiſſenſchaften. Sonach müſste man die Pſychologie
als unterſchieden von der Philoſophie, in ihrem Prin-
ip wiſſenſchaftlich nennen, und aus dem letzten und
Ä Theile der wiſſenſchaftlichen Pſychologie
Ä dann die Philoſophie hervor, welche in ihrem
rincip unwiſſenſchaftlich wäre. Esſtände ſonach die
Philoſophie in Abſicht ihrer Wiſſenſchaftlichkeit zu-
rück gegen alle übrigen Wiſſenſchaften und nament-
ich gegen die Pſychologie. Sonderbar, wenn die Phi-
loſophie ſich anders mit den erſten Gründen alles Wiſ-
ſens beſchäftigt. Wir meynen im Gegentheil, eine
richtige Pſychologie ſtütze ſich in ihrer Wiſſenſchaft-
Ä Ä Philoſophie, ſo wie über-
haupt alle beſondern Diſciplinen die mit Ideen in Be-
rührung kommen, einer philoſophiſchen Bewährung
ihrer Fundamente bedürfen. Davon wären nur zwey
Wiſſenſchaften, welche es mit bloſser Erklärung und
Anwendung gewiſſer Verhältniſſe zu thun haben, Lo-
gik und Mathematik auszunehmen.)
-. - -- -
Die erſte der beiden Beylagen, welche der Vf.
ſeiner Abhandlung hinzugefügt, betrifft das Verhält-
miſs der neueſten Schrift Ä bis von den göttlichen
Dingen zu der Schrift des Vfs. Er will die Ä
Philoſophie lieber Gemüths - als Gefühlsphiloſophie
nennen. Letzter Ausdruck iſt allerdings einer Ä
deutung fähig, und es haben viele Ä genug
emeynt, Hr. Ä auf gut Glück mit beliebigen
Gefühlen die Ä nden. er richtige
Sinn jenes Ausdrucks iſt nur der, welchen auch der
Vf, in ſeiner Schrift darſtellt, daſs die höchſten Poſt-
tionen der Vernunft ſich im Gefühle (unterſchieden
von ſinnlicher Empfindung) offenbaren, und nicht
aus dem Verſtande und dem Begreifen von Verhältniſ.
ſen ihren Urſprung nehmen: Ä dieſes ſo ſey, wol-
len weder trockne Begriffsmenſchen noch Ä
mende intellectuelle hauer einräumen, daher ihre
Polemik und Miſsde Wir zweifeln, daſs der
Vf, mit den Paragraphen der Beylage bey ſolchen
rº. - - - - - - - *
----- - >> nicſ . . . . . . . “ u- .
.. - - - - - - 1 a : 1. u 1 ab –
LI T ERA R 1 s c H E
I. Gelehrte Geſellſchaften.
-
der Äm Geburtstage
- * * - - - - - -
des Königs gehaltenen, öffent-
Jichen Sitzung der König. Akademie der ºffſhjj
zu Berlin, bei welcher ſich eine anſehnliche Verſaj
ung vºn Zuhörern aus allen Ständen eingefunden
Ä; eröffnete der Secretär
Hr r", Sohn, die Sitzung mit einem auf die Feyer
ſich beziehenden Ä ey
- kühnen Augen von der Erde zum Himmel,
Ä Ä werde. Uebrigens finden wir in die-
en Paragraphen Jacobi's Lehre richtig aufgefaſst,
und zweckmäſsig erläutert, die Abweichungen des
Vfs. betreffen nicht eigentlich das Weſentliche, und
wir empfehlen deshalb dieſe Paragraphen denjenigen,
welche noch immer über den eigentlichen Standpunkt
der Hacobiſchen Philoſophie in der Irre gehen. Die
zweyte Beylage bezieht ſich auf einige öffentliche Be-
urtheilungen der frühern pſychologiſchen Schrift
des Vfs., und iſt kein Gegenſtand einer nähern An-
zeige. - - . . “ :
LEIpz1c, in d. Joachim. Buchh.: Mennons Harfe
und Titans Strahl, oder über die Wirkungen der
Phantaſie, von Dr. Heidemann. 1811. 23 S. 8.
(4 gr.) - -
Dieſe, dem Fürſten Eſterhazy gewidmeten, andert-
halb Bogen ſcheinen geſchrieben zu ſeyn, um das
Andenken des Vfs.bey Sr. Än Ä
laucht zu erneuern. Sie enthalten Lobeserhebun-
gen der Phantaſie, und daſs durch eine gute Rich-
tung derſelben dem Menſchen viel Glück zu Theil
werde, welches denn allerdings ſehr wahr iſt.
bgleich der Vf von ſich ſelbſt ſagt: „Bald naht
er Herbſt meines Lebens, aber freundlich ſammle
ich immer noch die mir auf dem kurzen Pfade, den -
ich noch zu wandeln habe». entge enſprieſsenden
Blümchen der Freude, um fie ## Bitterſalze
meiner Erfahrungen in die Urne einer abgeſchiednen
Jugend zu legen;", ſo haben wir freylich wohl et-
was blumigten gezierten Vortrag, äber gar kein
Bitterſalz der Erfahrung in dieſen Blättern gefun- -
den. S. 16. heiſst es: ,,Mit allem, was die TNatur
darreichen kann, ausgeſtattet, Ä das glück-
liche Kind der Phantaſie ſchweigend über die ſchö-
nen Schätze ſeiner ſchwangern Bruſt; ſtufenweiſe
fühlt ſein Geiſt die jungen Nerven erweitert, blinde
Bewegungen heben ſeinen Buſen, und von der lie-
Ä Raſerey überfallen, rollt es ſeine
VOIT.
Himmel zur Erde." . Dergleichen Dinge konnten
immerhin dem Papier anvertraut werden, aber de
Druck war ünnöthig.
=== - - –
= --
– ,-- ---
. . . . . . . . . .
. . srſ. - -
- - - - - -
e,
. -
- - - - - - - - - - – -- *** -
NA CH RICHT E N. - -
- -
** ." - - - - - - - - - - - -
- -
" . . . .
mathematiſchen Klaſſe, Hr. Trades, das Urtheil der
Klaſſe über die eingeläufenen Preisſchriften über den
Stoßheber bekannt machte. Es waren deren drey ein-
gegangen; da aber keine derſelben den Forderungen
der Aufgabe. Genüge leiſtete, ſº wurden die verſiegel-
ten Zettel, welche die Namen der Vf. enthielten, un-
der phyſikaliſchen Kl tiegelt vor den Augen der Zuhörer verbrannt. Hr.
erhard las hierauf eine Abhandlung, eine eigne Theo-
worauf der Secretär der rie über die Entſtehung der Kryſtalliſationen enthal-
tend,
----- 58 / 544 -----
A. L. Z. Num. 223. SEPTEMBER 1812.
96
tend, worauf Hr: Klaproth die Analyſe des bey Erxle-
ben im Magdeburgiſchen kürzlich gefallenen Meteor-
ſteins vortrug. Hr. Hirt verlas hierauf eine Abhand-
lung über den Mythos von Amor und Pſyche; und eine
andere von Hn. von Buch, über die Urſachen der Ver-
breitung groſser Alpengeſchiebe auf den Bergen des
Jura, ward, in deſſen Abweſenheit, von Hn. Traller
geleſen, und hiermit die Sitzung geſchloſſen.
II. Vermiſchte Nachrichten,
St. Petersburg, im May. Folgende Werke, die ſeit
einigen Jahren erſchienen ſind, werden auſser Ruſs-
land wohl noch wenig bekannt geworden ſeyn; und
doch mehrere unter den Leſern der A-L. Z. inter-
eſliren-
I. Itoria roſijskoj ierarchij ſobrannaja Jeromºna-
Ä Ä der ruſſiſchen
Hierarchie, geſammelt vom Hieromonachen Am-
broſius) Moskau. Erſter Band. 1307. Zweyter Bd.
181o. Dritter Bd. 18.11., mit dem vierten Bande
wird ſie geſchloſſen ſeyn. – Dieſs Werk um-
faſst die Geſchichte der ruſſiſchen Geiſtlichkeit,
ihrer Inſtitute und Lehranſtalten in allen ihren
Beziehungen, von der älteſten bis auf die neueſte
- Zeit und wird, einmal vollendet, einen nicht un-
wichtigen Beytrag zur religiöſen Culturgeſchichte
Ruſslands liefern. . . . . .
II. Statiſtiſcheskage opiſamie raßjskoj Iwºperij etc., ſot-
n Ä Ä Sjäblowskim. (Statiſtiſche
Beſchreibung des ruſſiſchen Kaiſerthums, nach
ſeinem neueſten Zuſtande, aufgeſetzt von Profeſ-
ſor Sjäblowsky) St. Petersburg, 1898. zwey Bde.
in fünf Abheilungen. 8. – Die erſte Forderung
bey ſtatiſtiſchen Werken von einem gewiſſen Um-
fange iſt Treue, die zweyte und dritte ein rich-
- tiger Blick über das Ganze» eine nicht. minder
s: ſyſtematiſche Ausführung. Kann man dieſer Be-
r, ſchreihung in den meiſten Fällen auch nicht das
Beſtreben nach Wahrheit abſprechen», ſo fehlt
zso ihr dennoch der zweyte Schmuck. Ordnung des
Ganzen und politiſche Würdigung ſeiner einzel-
mem Theile.
III. Statiſtiſcheskij Jarna, isdawagemij Karom Herr.“ -
manom. (Statiſtiſches Journal, herausgegeben von
Karl Herrmann.) St. Petersburg, 18.06 – 18.08.
Zwey Bde. im vier-Abtheilungen. gr. 8. – Der
Herausgeber iſt von dem bekannten Mineralogen,
- jetzigen Katharinenburgſchen Oberberghauptmann
äer vierten Klaſſe B. F. Herrmann zu unter-
ſcheiden. Als Einfüh - ---
läuftige Theorie der Statiſtik, dann Materialien
zur ſtatiſtiſchen Kenntniſs der Gouvernements
Saratow, Jaroslaw und Taurien, eine Beſchrei-
rung zuerſt eine zu weit-
bung des Beſtandes der ruſſiſchen Flotte und Ar-
"ee, mit minder wichtigen, oft ſchon bekannten
Abhandlungen.
lV. Sanktpeterburgskij Jurmal. (St. Petersb. Journal.)
St. Petersburg, 18.09. Nr. 1 bis 9. Januar bis
September. Es begann zuerſt mit dem Jahre 1804.
(S. Sorch Ruſsland. Bd. 2. S. 172. 324.) beym
Miniſterium des Innern, und hörte mit dem
Septemberſtück 1809. wieder auf. – Wichtig
für die Staatskunde Ruſslands, liefert dieſer letzt
Jahrgang unter andern auch die Amtsberichte
des Miniſters des Innern vom J. 18c.7.
V. Oºſchee miniſtra Wnutrennich dael ſa 1sog. gad.
(Amtsbericht des Miniſters des Innern vom Jahr
18o8.) St. Petersburg 181o., die beſonders ge-
druckten Tabellen in gr. 4. ebendaſelbſt 1811.
VI., Naſchalo roſſijskago Ä etc., predſtaw-
lennoge profeſſorom # leserom. KVom Urſprunga
des ruſſiſchen Staats, mit hiſtoriſchen Karten,
und chronologiſch - genealogiſchen Tabellen, vom
Profeſſor Schlözer.) Moskau, 1809. Fol. mit ei-
nem Hefte Text in 8. – Eine Schrift, die mit
hiſtoriſcher Kenntniſs und Kritik geſchrieben,
viel hätte leiſten können, aber nach dem Urtheile
der Akademiker Krug und Lehrberg, den Kundi-
gen wenig angeſprochen und befriedigt hat.
VII. Statiſtiſcheskoge obosrenie Sibiri etc. (Statiſti.
ſche Ueberſicht Sibiriens, nach zuverläſſigen
Nachrichten, und aus gerichtlichen Actenſtük-
ken geſchöpft. Auf allerhöchſten Befehl ge-
druckt.) St. Petersburg 18 1o. 8. – Sie enthält
manche neue und intereſſante Nachricht, vorzüg-
lich über die Bevölkerung und die Stärke der
Ären Völkerſchaften des aſiatiſchen Ruſs-
lands. - -
I -
VIII. Statiſtiſcheskija Tabliziwſerg/jskoi Imperij etc.
(Statiſtiſche Tabellen des ruſſiſchen Reichs oder
- hyſikaliſch - politiſch - ſtatiſtiſche Zeichnung
– uſslands im XIXten Jahrhundert, aus den neue,
- ſten Schriftſtellern zuſammengetragen, vom Fürs
- ſten Iwan Galitzym.) Moskau. so7. fol. - Als
.. - Arbeit eines mit den Wiſſenſchaften befreunde-
ten vornehmen Ruſſen recht intereſſant, nur in
einzelnen Theilen zu leicht behandelt, oft ſelbſt
voll Unrichtigkeiten, wie z. B. in den Tabellen
über das ruſſiſche Induſtrieweſen u. a. a. O.
- - - A. FFT !
.. III. Berichtigung.
In Beziehung auf. Nr. 78. der A. L. Z. 13.12. wird
bemerkt, daſs Hr. Bünger (nicht Bunger) zum auſser-
ordentlichen Profeſſor der Anratomie, nicht aber der
Phyſik und Chemie, ernannt worden ſey . . .
-
- - - - - - - – -
- -
- - * - - -
- - - - - - - - * - - - ----- -
----- 59 / 544 -----
97 V «
- - 93
Num. 224.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
-
- - -
- - STAATS WISSENSCHAFTEN.
LEIpz1g, b. Barth: Neueſter Zuſtand der vorzügli-
- chern Spitäler und Armenanſtalten in einigen Haupt-
jrten des In- und Auslandes, beobachtet und be-
ſchrieben von Dr. Karl Maximilian Andrée, Se-
undar-Arzte am St. Jakobs-Spitale zu Leipzig
und Unterlehrer an dem damit verbundenen Ö-
jgl. kliniſchen Inſtitute. Erſter Theil. Die Spi-
Ä und Armenanſtalten von Paris. 181o. VIII u.
360 S. Zweyter Theil. Die Spitäler und Armen
anſtalten der Ä Frankreichs, Hollands und
- Deutſchlands. 1811. VI und 136 S. 8. (2 Rthlr-
2 gr.)
Der Vf. giebt hier in Bezug auf die angegebenen
Gegenſtände die Beobachtungen ſeiner in den
J. 1807. und 1808. gemachten Reiſe ins ſüdliche Deutſch-
fand, durch die Schweiz, Frankreich und Holland;
und jeder Freund ſolcher Anſtalten, von welchen hier
die Rede iſt, wird ihm für das Gegebene Dank wiſ-
fen, geſetzt auch er ſollte manches, was der Vf, hier
egeben hat, aus den frühern Beſchreibungen von
# Frank und Friedländer, und aus den in den
18o8. und 1809. zu Paris erſchienenen Comptes gé-
néraux des hôpitaux, des hoſpices civiles, ſecours à do-
micile etc. de la ville de Paris etc. An XII. et XIII.,
ſchon zum Theil kennen. Immer wird er darin mit
Vergnügen manche Verbeſſerungen finden, welche
man den dort beſchriebenen Inſtituten ſeitdem gege-
ben hat; und die Andeutung der noch immer vorhan-
denen Mängel wird vielleicht ſelbſt ihre Verbeſſerung
etwas fördern. Und auf jeden Fall werden die Be-
ſchreibungen und Bemerkungen des Vfs. jedem von
Nutzen ſeyn, dem die Errichtung, Aufſicht und Lei-
tung ſolcher Inſtitute irgendwo anvertraut ſeyn mag.
Am längſten verweilte der Vf, auf ſeiner Reiſe zu Pa-
ris. - Er hielt ſich dort beynahe ſieben volle Monate,
vom September 1807 bis in den May 1808 auf, und
dieſs Verweilen gab ihm denn Gelegenheit die dortigen
Anſtalten mit beſonderer Genauigkeit zu beobachten.
Seine Beſchreibung umfaſst daher nicht weniger als
Ä und dreyßig in Ä des franzöſiſchen
aiſerreichs, dder ihren nächſten Umgebungen, be-
findliche Spitäler und Armenverſorgungsanſtalten aller
Art, mit Inbegriff des bureau des nourrices, des Taub-
ummeninſtituts, der Picardiſchen Unterrichts- und Be-
Tſchäftigungsanſtalt für Blinde, der Vaccine u. ſw.,
ſämmtlich mit möglichſter Genauigkeit beſchrieben,
Auſser Paris beſchreibt der Vf, im zweyten Theile bloſs
die in die a egebene Kategorie gehörigen Inſtitute zu
A. L. Z. 1812. Dritter Ba.«, -
häuſer (hoſpices), in welchen über acht tauſen
Dienstags, den 15. September 181 2.
Bern, Solothurn, Strasburg, Heidelberg, Frank-
furt a. M., Brüſſel, Antwerpen, Rotterdam, Haag,
Leyden, Amſterdam und Broock, einem Dorfe in Nord-
holland; jedoch nicht überall mit der Genauigkeit,
welche den Pariſer Inſtituten gewidmet iſt.
Der intereſſanteſte Theil des Ganzen iſt übrigens
die Einleitung, und die hierin gegebenen allgemeinen
Bemerkungen über die Organiſation des ganzen Pariſer
Armenverſorgungsweſens, und die Hauptpunkte der
Veranlaſſung aller beſchriebenen Anſtalten. Bekannt-
lich ſtehen Ä Civilſpitäler und Armenanſtal-
ten zu Paris, nur wenige ausgenommen, unmittelbar
unter einer gemeinſchaftlichen Adminiſtration eines
Conſeil général, der aus vierzehn Mitgliedern zuſam-
mengeſetzt iſt, und ſchon ſeit 18oo. beſteht. Dieſer
Conſeil führt die unmittelbare Aufſicht über Eilf Kran-
kenhäuſer ( hôpitaux ), welche zuſammen über drey
tauſend Menſchen faſſen können, acht Ä.
WIEI1-
ſchen untergebracht ſind, die Findelanſtalt, welche
ſich auch Ä die Departements erſtreckt, da die Kin-
der aufs Land geſchickt werden, die Anſtalten zur Un-
terſtützung der Hausarmen (ſecours à domicile), und
ein Ammenbureau, welches die Mütter der Stadt aller
Klaſſen, welche Ammen ſuchen, mit geſunden und
tauglichen verſieht. Das Räderwerk dieſer Admini--
ſtration iſt indeſſen zu groſs und zu verwickelt, um al-
des leiſten zu können, was ſich bey einer einfachern
Verwaltungsweiſe leiſten lieſse. Der Conſeil générat
ordnet und beſtimmt alles in der Verwaltung der un-
mittelbar unter ihm ſtehenden Anſtalten. öchent-
lich verſammelt er fich Einmal auf der Präfectur, und
hält daſelbſt eine Sitzung. Seine Beſchlüſſe werden
durch zwey Autoritäten in Ausübung geſetzt, durch
die ſogenannte Commiſſion adminiſtrative des hôpitaux
et hoſpices, und durch die Agence des ſecours ä domi-
cile, welche letztere 48 Bureaux de bienfaiſance un-
ter fich hat, von welchen in jedem der 12 Arrondiſ-
ſements von Paris vier find; und welche, jedes in ſei-
nem Bezirk, die Beſorgung der zu leiſtenden Unter-
ſtützungen unter ſich Ä (Mit Recht erklärt der
Vf, dieſe Trennung der Verwaltung für nicht ganz
zweckmäſsig.) Eine beſondere Aufmerkſamkeit in
den Geſchäften der Adminiſtration verdient das Rech-
nungsfach, die Comptabilité. Nach den neueſten, dem
Vf. bekannt gewordenen (in den J. 1808 und 18o9.
erſchienenen, oben angezeigten) Berichten von den
J. XII. und XIII. (neuere Berichte waren damals, als
er in Paris war, noch nicht erſchienen, und auch
uns ſind keine neuern bekannt) betrugen im J. XIII.
dºEinkünfte der Adminiſtration: 8,4oI,517 Franken
83
----- 60 / 544 -----
99
-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
83 Cent., nämlich 2,977,517 Fr. 83 Cent. Renten der
Fonds der unter der Adminiſtration ſtehenden Eta-
bliſſements, 5,oooooo Fr. von einer zur Unterhaltung
der Spitäler und Armenanftalten beſtimmten Abgabe
auf Ä Gegenſtände, welche in Paris verbraucht wer-
den 424 000 Franken. Zuſchüſſe von der Regierung.
Doch langte die Adminiſtration mit dieſer Summe
keinesweges aus; ſondern ſie brauchte noch 41,235 Fr.
21 Cent.mehr, welches Deficit durch einen Ueber-
ſchuſs der Einnahme vom vorhergegangenen Jahre
edeckt wurde. Mit dieſer Summe wurden aber
unterſtützt, 137,524 Hülfsbedürftige, theils in den Spi-
älern, theils Hausarme; der Kranke in den Spitälern
koſtete täglich I Fr. 64 Cent., und der Verſörgte in
den Verſorgungsanſtalten täglich 1 Fr. 2 Cent. Und
nächſtdem wurden aus jenem Einkommen noch ver-
wendet: 227618 Fr., 94 Cent. auf Beſoldungen der
Mitglieder der beiden ausübenden Autoritäten;
Ä Fr. 78 Cent. auf Contributions fonciéres von
den Ä der verſchiedenen Etabliſſe-
ments (deren Belaſtung mit dieſen Abgaben der Vf.
wohl nicht ohne Grund tadelt: denn genau betrach-
tet ſind dieſe Abgaben nur eine durchlaufende Poſt
der Staatskaſſen); 2o1,075 Fr. 78 Cent. auf Bauten
und andere Reparaturen; ſo daſs das reine Einkommen
aus den Fonds der verſchiedenen unter der Admini-
ſtration ſtehenden Etabliſſements nicht höher gerech-
net werden kann, als auf 662,991 Fr. 19 Cent. –
Die Commiſſion adminiſtrative u. ſw. beſteht aus fünf
Mitgliedern; von ihnen nennt der Vf. Ahoy und Di-
chanoy. Der Erſte iſt Willens in einem fortlaufenden
Gedichte alle Krankenhäuſer und Armenanſtalten von
Paris zu beſchreiben (von deſſen bisher erſchienenen
Partieen der Vf. hie und da einzelne Stellen liefert);
und vom Letztern erſchien ein précis über den gegen-
wärtigen Zuſtand dieſer Häuſer und Anſtalten in Ver-
gleich gegen ihre Lage vor der Revolution. Ungeach-
tet dieſer précis nur Einen gedruckten Bogen enthält,
ſo erklärt ihn der Vf. doch für ſehr ſchätzbar. Das
dienende Perſonale bey den meiſten Anſtalten bilden
röſstentheils die ſoeirs de la charité, von deren An-
tellung ſich jedoch der Vfbey weitem nicht alle die
Vortheile verſpricht, welche man in Frankreich da-
von zu erwarten ſcheint. Jeder Anſtalt ſteht ein
Agent, oder eine Agente # vor, welchen
jedoch nur die Aufſicht und Rechenſchaft im ſtrengſten
Sinne des Worts obliegt, denn die Bewirthſchaftung geht
von der Commiſſion aus. In den meiſten Anſtalten fand
der Vf, in dieſen Agens und Agentes ſehr würdige Per-
ſomen. Auſserdem zerfällt das in jedem Hauſe dienende
Perſonale unter die ſogenannten Employés und die
gens de ſervice. Zu den Erſtern gehören Ä ſogenann-
ten Eléves; junge angehende Prakticanten, welche mit
eringem Gehalte angeſtellt werden, Wohnung und
oſt in der Anſtalt haben, den Verband und alle übrige
chirurgiſche und ärztliche Pflege beachten, die Aerzte
bey den Krankenbeſuchen begleiten, die Ordinationen
aufzeichnen, und auf ihre Vollſtreckung ſehen müſ-
ſen, auch bey ſchnell eintretenden Fällen ſelbſt ordi-
niren dürfen. – Alle der Adminiſtration anvertrauete
Anſtalten ſtehen jetzt unter dem ſogenannten Régime
Paternel, d. h., die Adminiſtration läſst jeder Aſj
direct alles zukommen, was ſie bedarf, an Fleiſch,
Brod, Holz, Arzneyen u. f. w., und macht zudem
Ende einzelne oder ällgemeine Einkäufe; wozu jedoch
immer die Beſtätigung des Conſeil général, und wenn
der Kauf über 1ooo Fr. Ä die des Präfekten oder
Miniſters, bey Kaufen über 1oooo Fr. auch ſelbſt die
des Kaiſers, nöthig iſt. – Die Koſt in den Anſtalten
zerfällt im Allgemeinen, in die Fleiſchkoſ (Ä
gros), und in die Faſtenkoſ (al. maigres). Die
Ä genieſsen dieſelbe Bouillon, wie die pÄ
den Ä iſt täglich Kégime grös,
die zwey letzten Tage der Woche, und die übrigen
Faſttage ausgenommen; in den Spitälern hingegen iſt
täglich ein Régime gros und maigres, und die Köſt Ä
in beiden nach dem (S. 26.) gegebenen allgemeinen
Koſtreglement ziemlich Ä – Die Admini-
ſtration beſitzt eine eigne Anſtalt ſämmtliche ihr an-
vertraute Anſtalten mit Brod zu verſorgen, in dem
unter dem Namen Scipton bekannten Hauſe in der Rue du
fer ä Moulin, Fauboürg St. Germain. Ein und zwanzig
Bäcker arbeiten hier Tag und Nacht, je 7 und 7, von
8 zu 8 Stunden in fünf Oefen. Jeder bekommt täg-
lich 3 Livr. und freyes Brod. Täglich werden 47 bis
48 Qefen voll gebacken, und in jedem Ofen allemal
8o Brode zu 3 Pfunden. Aelter als drey Lage, und
friſcher gebacken als Einen Tag, darf kein Bröd ausge-
theilt werden. Verbacken wurden in dieſem Hauſe im
J. 1807. 13861 Säcke (zu 325 Pfund) leizenmehl, und
680 Säcke Koggenmehl, woraus 284,506,868 Deca-
Ä (etwa 5.896,262 Pf) Weizen- und 14.389,1oo
ecagr. (29I,614 Pf) Koggenbrod erlangt worden ſeyn
ſollen. – Die Fleiſchlieferungen geſchehen durch Flei-
ſcher, nach beſtimmten Accorden. Die Beleuchtung
geſchieht in den Krankenſälen durch ganz einfache
Oellampen oder Laternen (was der Vf. mit Grund ta-
delt), die Heitzung durch Holz in Oefen, welche je-
doch oft ſehr ſchlecht ſeyn ſollen. Die Temperatur
iſt in den Zimmern oft mehr kalt, als warm, öft zum
frieren. Die ſteinernen Fuſsböden erſchweren die
Heitzung. Die allgemeine Summe der Ausgaben für
Brennmaterialien in den Spitälern und Verſorgungs-
häuſern betrug im J. XIII. 332, 1o Fr. Kleidung und
Wäſche erhalten die Pfleglinge in der Regel vom Hauſe,
wo ſie ſich befinden, nach beſtehenden Reglements.
Nirgends, in keiner , ſchlafen zugey Perſonen in
Einen Bette; jede hat ihr eigenes, 2 Fuſs 6 Zoll breit
und 6 Fuſs I – 4 Zoll lang. Man ſchläft auf Matrazen
von Stroh, Wolle, oder Pferdehaaren; leinene Bet-
tücher und Kopfküſſen giebts nicht überall; dafür
aber Rollen (traverſins); übrigens wollene Decken
in Tücher eingenäht. Lie Wäſche wird im Hauſe ge-
waſchen, oder auch von Lohnwäſcherinnen auſser
demſelben. Zur Reinigung des Körpers finden ſich in
den meiſten Anſtaltejäfewannen oder Baffins; bey
den Kochgeſchirren in den Küchen herrſcht groſse
Reinlichkeit, die Geſchirre in den Krankenſälen aber
dürften reinlicher ſeyn; die Capots und Wolldecken
werden des Jahrs wenigſtens einmal ausgebrühet, Ä
----- 61 / 544 -----
IO
IQ2
Num. 224. SEPTEMBER 812. *
-
ausgebürſtet und ausgeräuchert; die
Zje werden jedoch nicht überall mit gehöriger
Sorgfalt ausgewaſchen und geweiſſet- und die Abtritte
Ä er Vfin manchen Häuſern ſehr ſchlecht gehal-
ten, und wo ſie auch reinlich gehalten werden, rie-
chen ſie doch ſehr, und ſind ſchlecht gelegen:
Äºch mit den Nachtſtühlen herrſcht nicht überall die
erforderliche Reinlichkeit. Nirgend fand der Vf.
jch nur eine entfernte Aehnlichkeit mit jener glück-
ichen Einrichtung, welche man in dieſem Punkte in
dem berühmten Bamberger allgemeinen Krankenhauſe
eroffen hat. An friſcher und zugleich auch ſehr
ter Lift, welche man durchs Oeffnen der Fenſter
erlangt, fehlt es in den Pariſer Krankenſälen nicht;
bevm Bettemachen, Kehren u. f.w. werden die Fen-
oft ausgeklopft,
ſter ohne alle Rückſicht geöffnet; aber correſpondi- -
rende Luftlöcher, welche einen Luftzug unter den
Betten hinweg eröffneten, bemerkte der Vf, nirgends:
oder doch nur ſehr unvollkommen. Ventilatoren ſind
nicht allgemein, meiſt auch ſehr unthätig; oft ganz
eingeroſtet. Chemiſche Luftreinigungsmittel werden
nur hie und da angewendet, es ſind die bekannten
Guyton- Marveauſchen Räucherungen. Die Arzneien
für alle Anſtalten liefert die Pharmacie centrale in der
Reneuve notre Dame. Ein Pharmacienen Chef, Hr.
Henry, leitet das Ganze. Die allgemeine Ausgabe der
Adminiſtration für dieſe Pharmacie betrug im J. XIII.
183,505 Fr. 97 Cent., worunter aber auch die Bureau-
unkoſten und andere Ausgaben mit begriffen ſind;
es wurden für 149,66o Fr. 31 Cent. Droguen ange-
kauft. – Jeder der in einem der verſchiedenen Kran-
ken- oder Verſorgungshäuſer aufgenommen ſeyn will,
muſs ſich bey dem ſogenannten
miſſion melden, das ſich Parvis Wotre-Dame befindet, alle
Tage von neun Uhr Morgens bis vier Uhr Nachmit-
tags offen iſt, und wo zwey Aerzte und zwey Chirur-
gen die Unterſuchung der ſich meldenden Individuen
zu beſorgen haben. Uebrigens findet in den Verſor-
ngshäuſern keine Aufnahme ſtatt, wenn das zur
Ä beym Bureau ſich meldende Subject nicht
mit einer ſogenannten Acte de préſentation verſehen iſt,
die von dem Bureau de bietfaiſance, zu dem es gehört,
ausgeſtellt, und die gute Aufführung, den Stand, das
Gewerbe des Adſpiranten, die Arbeit, wozu er ge-
braucht werden könnte, die Natur ſeines Uebels,
u. f. w. angeben muſs. – Das mittlere Verhältniſs
der Sterblichkeit war im J. XIII. in den Spitälern, wie
1:6 „s; in den Verſorgungshäuſern wie 1:7 s;
das mittlere Verhältniſs der Ä des Aufenthalts in
den Spitälern 45F. Tage» in den Verſorgungshäu-
ſern 27 #s Tage. – Die Chirurgen ſpielen in kei-
nem Ä ehne ſubordinirte Rolle; Ä fie ha-
ben, die ihnen zugehörigen Kranken ganz allein zu be-
handeln, ohne Einmiſchen des Arztes, was inneres
Heilverfahren betrifft. Die Krankenbeſuche werden
überall ſehr früh gemacht, im Sommer um ſechs, im
Winter um ſieben Uhr Morgens. In jedem Spitale iſt
ä# eine Hauptviſite; der ordinirende Arzt oder
Chirurg führt dabey ein Cakier, worin in beſtimmter
tabellariſcher Ueberſicht jeder Kranke namentlich mit
ureau central d' ad-
der Bettnummer aufgezeichnet iſt, und welches die Or-
dination vom vorigen Tage, nebſt kurzen Bemerkun-
en über den Gang der Krankheit enthält. Er geht
Ä von Bette zu Bette, und dictirt zwey ihm fol-
genden Eleven, dem Einen die Medicin, dem andern
die Diät für den Tag. Es geht dieſs, wo ſonſt kein
Aufenthalt nöthig # , mit unglaublicher Geſchwindig
keit, iſt aber unabläſſiges tägliches Geſchäfte jedes di-
rigirenden Arztes. Ä auch nicht täglich Aende-
rungen in der Ordination getroffen werden, ſo be-
darf doch die alte täglich einer neuen Autoriſation:
denn nach beendigtem Beſuche unterſchreibt der Arzt
die Cahiers, # nur auf dieſe Unterſchrift liefern
Küche und Apotheke, was verordnet iſt.
(Der B - fehl u f« folge.)

r
- ºr
WEIMAR, in Comm. des Landes-Induſtrie-Compt.:
Erinnerungen des Enkels an Betrachtungen des
Großvaters. 181o. 2 Bog. gr. 8. nebſt einer Ta-
belle von Bog. (6 gr.) T. - - -
-
Dieſe kleine ſtaatswirthſchaftliche Schrift ſchlägt ei-
nige Mittel vor, dem durch die vor jenem Jahre erlit-
tenen Kriegsdrangſale geſunkenen Wohlſtande des Kö-
nigreichs Sachſen wieder aufzuhelfen. Nach dem ſieben-
jährigen, dieſem Lande ſo nachtheiligen Kriege erſchie-
nen unter andern patriotiſchen, auf die Wiederherſtel-
lung des öffentlichen Wohls abzweckenden, Schriften
auch zufällige Betrachtungen in der Einſamkeit, die den
damaligen Königl. Pj. und Kurf. Sächſ. Conferenz-
Miniſter, Thomas Freih. v. Fritſch zum Verfaſſer hatten.
Auf dieſe Betrachtungen glaubte der Vf. der Erinne-
rungen, bey einer faſt ähnlichen Lage ſeines Vaterlan-
des aufmerkſam machen zu müſſen, und ſie liefern ihm
die Texte zu ſeinen Anmerkungen. Die Gegenſtände,
mit welchen ſie ſich beſchäftigen, find: 1) die Wieder-
herſtellung und Befeſtigung des Credits der Güterbefiz-
zer, wozu beſonders die Einführung des Königl. Preuſs.
Pfand- und Creditſyſtems verhelfen ſoll; 2) die Ein-
ſchränkung des Luxus; (unter andern wird eine Aſſo-
ciation deutſcher Männer, die auf ausländiſche Erzeug-
niſſe Verzicht thun und ſich bloſs auf einheimiſche ein-
ſchränken ſollten, in Vorſchlag gebracht, ein Vorſchlag,
der ein Jahr ſpäter, in der nun eingegangenen Becker-
fchen National-Zeitung, nur in einer andern Form, wie-
derholt worden.) 3) die Abſtellung des Bettelns; 4) die
Frohndienſt-Verfaſſung; (nur ausdrückliche GeſéÄ
nicht aber Privatmeinungen der Rechtslehrer, könnten
Abänderungen darin machen; natürlich! aber Rechts-
lehrer verdienen dabey doch auch gehört zu werden.)
5) die öffentlichen Abgaben und ihre Erhebung. Es ſoll-
ten nur drey Klaſſen von Abgaben beſtehen. Grund-
Gewerbe- und Conſumtions-Steuern, und dieſe durch
ſehr wenige Einnehmer erhoben werden. Beſonders
werden in Anſehung der Beſteuerung der Ritter- und
Freygüter Vorſchläge gethan, die nebſt den übrigen
in Vortrag gebrachten Vorſchlägen und Wünſchen ge-
hört zu werden verdienen. ierzu die oben ange-
führte Tabelle von allen von dem Landmanne zu lei-
tenden Abgaben. -
LITE-
----- 62 / 544 -----
- LITERAR Is CHE NACH R 1 c HT EN. - -
- - - - Le hran ſtalten. Gymnaſio nicht getrieben werden. Die Anzahl der Pro-
feſſuren und der denſelben vorzuſetzenden Lehrer ſoll
Danzig. nur auf vier eingeſchränkt bleiben, dieſen alle zu den
S. wenigen Jahren haben mehrere Unfälle das hieſige
Gymnaſium betroffen. Nicht allein die Verminderung
der Quellen, aus denen unſre öffentlichen Kaſſen, und
die zum Beſten des Gymnaſiums vorhandenen Stiftungen
ihre Zuflüſſe ſchöpfen, der zerrüttete Wohlſtand vieler Fa-
milien, die Schwierigkeit, die Subſiſtenz junger Leute, die
fich dem Studiren widmen, auf der Laufbahn der Vorberei-
tung bis zum Ziel ihrer Anſtellung aufrechtzuerhalten –
waren dem Aufkommen des Gymnaſiums entgegen; ſon-
dern noch andre Ereigniſſe erſchütterten die Grundfeſte
dieſer Bildungsanſtalt. Die Zeitumſtände forderten es,
daſs ſeit dem vergangenen Jahr das Locale, in welchem
das Gymnaſium etablirt war, die Lehrzimmer, die Woh-
mungen der Profeſſoren, die Wohnzimmer der Studenten,
zuunmilitäriſchen Lazareth eingeräumt werden muſsten.
Durch thätige Vorkehrungen der Ephoren wurde der
hiedurch entſtandenen Verlegenheit abgeholfen, indem
die Profeſſoren bequeme Wohnungen und Lehrzimmer
in Privathäuſern erhielten, ſo daſs die Vorleſungen in
ununterbrochenem Gange bleiben konnten. Allein ein
amdrer harter Schlag war ſchwerer, in ſeinen zerſtörenden
Folgen, durch Gegenanſtalten unwirkſam zu machen.
Das Gymnaſium verlor, in einem Zeitraum von weniger
als 12 Monaten, vier ſeiner verdienſtvollen Lehrer: den
Dr. Rinck, welcher mit der Profeſſur der Theologie und
der orientaliſchen Sprachen, das Rectorat führte; Dip-
pold, welcher Geſchichte und Geographie lehrte; d
Ä Dr. Blech, welcher dem Fach der Naturlehre um
Naturgeſchichte vorſtand, entriſs ein ſchneller Tod mitten
in ihrer Wirkſamkeit. Hr. Prof. Ewerbeck, welcher Philo-
Iophie und römiſche Literatur trieb, entſagte dem bisher
eführten öffentlichen Amte, und zog ſich in Privatver-
ältniſſe nach Elbing zurück. So blieben nur der Prof.
der Mathematik, Hr. Dr. Lampe, und der Pred. Hr. Mron-
gººij, Lector der poln. Sprache, als die einzigen Lehrer
übrig. Um die ſtudirende Jugend in den wichtigſten Ge-
genſtänden nicht ganz ohne Unterricht zu laſſen, wurde
es nun zwar veranſtaltet, daſs der Candidat Hr. Bärei-
Jen in den alten Sprachen, und der Prediger Hr. A. T.
Blech, in der Ä te und Geographie Vorleſungen
hielten. Unterdeſſen dachte man jetzt mit Ernſt auf
eine Regeneration des Gymnaſiums, die denn auch jetzt
nach folgendem Plan zur Ausführung gebracht wird.
Um nicht der Akademie unnöthig vorzugreifen,
und dem Studirenden nicht die Zeit, welche den Vorbe-
reitungswiſſenſchaften ganz gewidmet ſeyn ſollte, zu ih-
rem Nachtheile zu entziehen, dürfen fernerhin die ei-
gentlichen akademiſchen Facultäts-Wiſſenſchaften, als
gelehrte Theologie, Jurisprudenz und Medicin, auf dem
Vorbereitungswiſſenſchaften gehörige Arbeiten zuge-
theilt, dieſeſben aber auch für die vermehrten Arbeiten,
ſo viel es die bisher für die Profeſſuren bewilligten Sala-
rien erlauben, beſſer dotirt werden. Hiernach wird
künftig eine Profeſſur für die alte Literatur, ſowohl die
Römiſche als Griechiſche, – eine zweyte Profeſſur für
die Naturwiſſenſchaften und die Mathematik – eine
dritte für die hiſtoriſchen Wiſſenſchaften, wohin Alte
und Neuere Geſchichte, Geographie, Statiſtik gerech?
net werden - eine vierte für die Philoſophie und deut-
ſche Sprache, ſtatt finden. Dem Lehrer in dem zuletzt
geachten Fach ſoll auch der Vortrag der Religions-
wiſſenſchaft, wie ſie jeder wiſſenſchaftlich Gebildete,
ohne gerade gelehrter Theolog zu ſeyn, zu beſitzen
wünſchen muſs, zugetheilt werden. Jeder der drey letz-
tern Profeſſoren ſoll auſserdem verpflichtet ſeyn, wö.
chentlich einige Stunden dem Leſen eines römifchen,
und, wenn er dazu fähig iſt, auch eines griechiſchen
Schriftſtellers, den er auch aus ſeinem Fach wählen kann,
zu widmen. Man beabſichtigt hiebey unter andern den
Vortheil, daſs die Lehrer, wenn ſie ſich aus Amtspflicht
fortwährend mit der alten Literatur beſchäftigen müſſen,
im Stande bleiben, bey langwierigen Krankheiten oder
Vacanzen eines oder des andern, die leeren Stunden.
nützlich auszufüllen. In Betreff der morgenländiſchen
Sprachen wird es für hinreichend gehalten, daſs für den
Unterricht im Hebräiſchen immer ein beſondrer Lector
angeſtellt werde, dem die wenigen Lehrſtunden mit ei-
nein angemeſſenen Honorario vergütet werden ſollen.
Man rechnet darauf, daſs unter den Predigern, Candida-
ten, oder ſelbſt unter den Profeſſoren ſich immer einer
finden wird, der dieſe Arbeit übernähme. Bisher hatte
jeder der Profeſſoren nur 6, 7 bis 8 öffentliche Lehrſtun-
den gehabt, und die übrige Zeit war den Privatſtunden
gewidmet. Jetzt ſoll jeder Profeſſor 13 Lehrſtunden wö-
chentlich halten. Die Ferien aber ſollen noch einge-
ſchränkt werden. Der jährliche Gehalt für jeden der
4 Profeſſoren, wird auf 2400 Fl. Danz. feſtgeſetzt. Was
für die Privatſtunden den Profeſſoren zu Theil werden
ſoll, bleibt noch näherer Beſtimmung vorbehalten.
Nach geſchehener Sanctionirung vorbemerkter
Grundſätze, iſt nunmehr auch bereits Hr. Dr. Ecker-
mann aus Kiel, welcher bis jetzt in dem Hauſe des Hn.
Senator v. Frantzius Privatlehrer war, zum Profeſſor der
Alten Literatur beym Gymnaſio erwählt, ihm auch zu-
gleich das Rectorat, nebſt der Aufſicht über die Biblio-
thek übertragen worden. Hn. Prediger Blech iſt die Pro-
feſſur der hiſtoriſchen Wiſſenſchaften, unter Beybehal-
tung der Diaconats-Stelle bey der Ober-Pfarrkirche zu
St. Marien zu Theil geworden.
----- 63 / 544 -----
zos
225.
N U. nn.
zo6
z
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 16. September 181 2.
-
STAATS WISSENSCHAFTEN.
LErezIG, b. Barth: Neueſter Zuſtand der vorzügli-
chern Spitäler und Armenanſtalten in einigen Ä
arten des In- und Auslandes, beobachtet und be-
ſchrieben von Dr. Karl Maximilian Andrée u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Wr. 224. abgebrochenen Recenſon)
AF ausführlichſten unter den einzelnen Pariſer
Kranken- und Armenverſorgungsänſtalten be-
ſchrieben ſind übrigens folgende: Hötel-Dieu (S. 58
bis 74.). In zwölf Sälen für Manns-, und fünf Sä-
len für Weibsperſonen enthielt es am achten Febr. 1808,
nach der vom Vf. (S. 61.) mitgetheilten Liſte, 1242
Kranke, 616 männlichen und 626 weiblichen Ge-
ſchlechts; geſtorben waren an dieſem Tage 6 Perſonen.
Die allgemeine Ausgabe der Adminiſtration für dieſe
Anſtalt betrug im J. XIII.545,835 Fr. 55 Cent. Be-
ſorgt wurden in dieſem Jahre hier 10,122 Perſonen,
wovon wieder entlaſſen wurden 6963; 21oo ſtarben.
Die Sterblichkeit der Männer war = 1 : 57 z; der Wei-
ber = 1:3 Ä; die mittlere Aufenthaltszeit für Män-
ner 34. Tage; für Weiber 47Ä Tage. Die mitt-
lere Zahl der dieſes Jahr hindurch beſetzt geweſenen
Betten war 1o17; und die mittlere Ausgabe für jedes
Bette 532 Fr. 90 Cent.; für jeden Kranken 59 Fr.
81 Cent. In den Jahren 18o6 und 18o7 war die Zahl
der aufgenommenen und behandelten Individuen ſtär-
ker; 1806. 12,748; 1807. 13,299. Mit der Behand-
lung der Kranken iſt der Vf. nicht Ä zufrieden;
Ä auch mit dem gröſsern Theile des angeſtellten
ärztlichen Perſonals nicht. Ein groſser Theil dieſes
ohnedieſs nicht ganz zweckmäſsig angelegten Hauſes
iſt, ſo viel wir uns aus öffentlichen Blättern entſin-
nen, ſeit 1808 abgebrochen worden, um die Quais
längſt der Seine zu erweitern. – St. Antoine (S Ico
bis 106.). Die Lage dieſes Spitals, das vor der Revo-
lution ein Kloſter war, in der Rue Faubourg St. An-
toine, iſt eine der ſchönſten; ganz frey. Es hat reine
Luft und ejejizÄusſicÄuf die umher liegen-
den Felder, Aecker und Wieſen; nur die Säle und
Zimmer ſind nicht durchgängig ganz gut eingerichtet,
weil man hie und da die Ä hierzu mit be-
nutzt hat. Die allgemeine Ausgabe für dieſes Spital
betrºg im J. XIII. io7,145 Fr. 41 Cent., und verpflegt
wurden 1692 Perſonen, §37 Männer und 659 Weiber,
wºvon im Laufe des Jahres 298 ſtarben. Die Sterb-
lichkeit der Männer war = 1 : 5Ä; der Weiber
I:4 Ä; die Koſten jedes Krankentags 1 Fr. 46 Cent.,
und jedes Kranken 67 Fr. 35 Cent. – Maiſon de ſanté
(S. 124 - 132.), worin nur ſolche Kranke aufgenom-
A. L. Z. 1812. Dritter Band,
men werden, welche die Pflege und Cur bezahlen.
Die andern Spitäler verpflegen ihre Kranken umſonſt,
Hier wird täglich für ein beſonderes Zimmer 3 Fr.,
und für die Verpflegung in den Sälen 2 Fr. bezahlt.
Verpflegt wurden hier im J. XIII.778 Perſonen, wo-
von 17i ſtarben. Die Sterblichkeit den Männern
war = I: 47's, bey den Weibern = 1 : 4 Är; die Ko-
ften jedes Krankentages 2 Fr. 62 Cent., jedes Kranken
92 Fr. 27 Cent.; die mittlere Bettenzahl 68; der Etat
iſt auf 90. – Les enfans malades (S. 133 – 147.);
für ſchwer erkrankende Waiſenkinder beſtimmt. Die
allgemeine Ausgabe für dieſe Anſtalt betrug im J. XIII.
179,010 Fr. 41 Cent.; und die Zahl der Pfleglinge
1722, wovon 327 ſtarben. Die Sterblichkeit der Kna-
ben war = 1:4 Äs; der Mädchen = 1:3 Äs; die Ko-
ften jedes Krankentages 1 Fr. 22 Cent.; jedes Kranken
136 Fr., 54 Cent. – Veneriens (S. 148–159.); in
einem ehemaligen Capucinerkloſter, in der Rue Fau-
bourg St., Hacques; etatiſirt auf 473 Betten und 58
Wiegen; koſtete i. a. J. 240,824 Fr. 15 Cent., und
verpflegte dafür 27o7 Männer, Weiber und Kinder.
Die Sterblichkeit war bey den Männern = 1:51 A;
den Weibern = 1:8o; den Knaben = 1 : 2 Ä; den
Mädchen = 1 : 2 %; die mittlere Aufenthaltszeit der
Männer 69's; der Weiber 737, der Knaben 140,-,
der Mädchen 1o8Ä Tage; die Ä eines Kranken-
tages Fr. 49 Cent., jedes Kranken 105 Fr. 31 Cent,
die mittlere Bettenzahl 442. Die Kinder unter ſechs
Monaten ſollen faſt alle ſterben; doch fand der ſ ei-
nige, welche ſehr gut ausſahen. Einfacher Tripper,
oder, weiser Fluſs, wird nicht aufgenommen; der-
gleichen Kranken ſteht das ſogenannte Traitement ex-
terne (die Behandlung auſser dem Hauſe, wo ſie nur
die Arzney erhalten, und ſich die Woche etliche Male
zur Unterſuchung Ä offen. Die gewöhnliche
Arzneyen, deren man ſich im Hauſe bedient, iſt der
Liqueur van Stieten. - St. Louis (S. 159–16.); das
am meiſten beſetzte Pariſer Civilſpital, für chroniſche
Hautkranke beſtimmt. Die Ausgaben deſſelben be-
liefen ſich - a Jauf 277,308 Fr2 Cent. Verpflegt
wurden 2196 Perſonen; die Sterblichkeit war bey den
Männern = 1 : 1os; bey den Weibern = 1:1é Ä;
der Knaben = 1 : 63; der Mädchen = 1 : 5Ä;"jé
mittlere Aufenthaltszeit der Männer 80'; der lye-
ber I475; der Knaben 86.rs; der Mädchen 265,5
Tage; und die Koſten des Krankentages 1 Fr. 52 Cej
jedes Kranken 165 Fr. 8 Cent.; die mittlere Ä
496. Mit der Behandlung der Kranken iſt der Vf.
nicht zufrieden; ſie iſt ſeinen Bemerkungen nach viel
zu oberflächlich. – , Bicêtre (S. 188–1j9.), Gefäng-
n und Verſorgungshaus für Männer, und zwar als
- letz-
----- 64 / 544 -----
P07
IoS
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
letzteres beſtimmt zur Verſorgung alter Ä
Greife, Armer, welche ſich zur Arbeit anheiſchig ma-
chen, Kranke mit unheilbaren Krebsſchäden, Blin-
der, Epileptiſcher und Narren: Die meiſten unſerer
Leſer werden dieſe Anſtalt ſchon aus den oben ange-
führten frühern Beſchreibungen ausreichend kennen.
Nach der Beſchreibung des Vfs. leidet ſie noch an
mancherley Gebrechen; vorzüglich fehlt die nöthige
Reinlichkéit und Sauberkeit. Die Unterhaltung die-
ſes Hauſes koſtete i. a. J. XIII. der Adminiſtration
670,739 Fr. 96 Cent, womit 2836 Perſonen unterhal-
ten wurden; die tägliche Unterhaltung eines hier auf-
genommenen Armen koſtete 1 Fr. 3 Cent. Die Sterb-
Ä war = 1:5 %. – Salpetrière (S. 199–216.);
ein Verſorgungshaus für Weiher 2 in der Art wie Bi-
cêtre für Männer; doch in Hinſicht der Reinlichkeit
und Sauberkeit dieſem weit vorzuziehen. Nach den
von dem Vf. gegebenen ſehr detaillirten Nachweifun-
en belief ſich am 18. März 1808 die Zahl der im
auſe befindlichen Armen und Kranken auf 3899;
die Zahl des dienenden Perſonals aber auf 353- Bey-
nahe die Hälfte der Penſionärs beſtand aus 60–78jäh-
rigen Weibern; Wahnſinnige gab es 592; mit ihrer
Behandlung iſt der Vf, ſehr wohl zufrieden. Der
Wäſchebeſtand iſt einer der reichlichſten, den der Vf.
in ſolchen Anſtalten ſah. Die allgemeine Ausgabe der
Adminiſtration für dieſes Verſorgungshaus betrug im
J. XIII. 1,253,742 Fr. 93 Cent. , zur Unterhaltung von
4957 Perſ.; die Koſten eines Unterhaltungstages wa-
ren 89 Cent.; die Sterblichkeit = 1:7Ä. – Mé-
mages (S. 24o – 245.), eine Anſtalt, einzig in ihrer
Art, beſtimmt für alte arme Eheleute, welche um-
ſonſt aufgenommen werden, wenn ſie wenigſtens 2o
Jahre in der Ehe gelebt haben, und Wittwer oder
Wittwen, welche ein für allemahl 430 Fr. bezahlen
müſſen. In der Regel leben hier die Eheleute, jedes
Paar in einem ihm eingeräumten Stübchen, beyſam-
men, und führen ihre eigene Wirthſchaft, wobey fie
die Adminiſtration ziemlich reichlich mit Geld, Vik-
tualien und Holz unterſtützt. Zu alte und ſchwäch-
liche Perſonen befinden ſich in den ſogenannten Dor-
toirs beyſammen. Die allgemeine Ausgabe für dieſe
Anſtalt betrug i. J. XIII. IIo,651 Fr. 85 Cent. , wofür
unterhalten wurden 78o Perſ. Die Unterhaltungsko-
fen einer Perſon auf einen Tag betrugen für die in
den Dortoirs beyſammenlebenden 1 Fr. 43 Cent.; für
die ihre eigene Wirthſchaft (Ménages au préau) füh-
renden 84 Cent. – Maternité (S. 273 – 319. ); un-
ter dieſem gemeinſchaftlichen Namen ſind de Ver-
chiedene Anſtalten begriffen, ein Gebärhaus, eine
indelanftalt und eine Hebammerſchule, über welche
alleſammt der Vf. hier ſehr ausführliche Nachrichten
giebt, ſie gehen bis zum Jahre 1808. Eutbunden wur-
eien in dieſer Anſtalt im J. 1806. 1632 Weiber, und
im J. 1807. 1712; und verpflegt wurden im J. 1806.
61783 und im J. 18-74459 Kinder. -
Die im zweyten Theile mitgetheilten Nachrichten
ſtehen den im erſten gegebenen ſowohl an Ausführ-
lichkeit als an Genauigkeit bey weitem nach. Die
Beſchreibung dieſer Inſtitute geht bey weitem nicht
ſen haben mochten.
ſo ins Detail, wie die der Pariſer. Am ausführlich-
ſten ſpricht übrigens der Vf. von dem – ehehin mehr
als jetzt rühmenswerthen. – allgemeinen Bürgerſpital
zu Straſsburg (S. 10 – 15.), dem bey der Senkenber-
- giſchen Stiftung zu Frankfurt a. M. befindlichen Bür-
erſpital (S. 2 I – 23.), dem St. Petersſpital zu Brüſſel
# 30 – 33.), dem St. ### (S. 38–41.)
und dem Knaben- und Mädchen - Waiſenhauſe zu Ant-
werpen (S. 43 – 45.), dem Waiſenhauſe zu Rotterdanz
(S. 50 – 54.), dem von Brugmanns errichteten Bu-
reau de ſanté de l'armée Batave zu Haag (S. 59–69.),
dem Militärſpitale zu Leyden (S. 70–78.) und den
gröſsern Armen-, Kranken- und Gefängniſsanftalten
zu Amſterdam, namentlich dem Peters Gäſthuis (S. 83
bis 90.), dem Peſthuis (S., 90 – 98.), dem nieuwe
Werkhuis (S. 98 – 106.) und dem Rasphuis (S. 1o6–
113.); in welchem letztern, nach der Verſicherung
des Vfs. (S. 10.), die Gefälligkeit gegen die hier ver-
wahrten Züchtlinge ſo weit gehen ſoll, daſs man ein
Kabinet unterhält, wo am zwey beſtimmten Tagen in
der Woche es den Züchtlingen der Reihe Ä er-
laubt iſt, ſich mit Freudenmädchen aus der Stadt,
welche zugelaſſen werden, nachdem ſie vorher unter-
ſucht Ä ſind, fleiſchlich zu vermiſchen! ! !
oR1 e N TAL 1 SCHE LITERATUR.
WITTENBERG , b. Seibt: De indolis genuinae reli-
quiis in lingua Melitenſum vel poſt magnam inter-
polationem conſpicuis, ei antiquiorenn, quam Car-
thaginenſium dialectus prodit, originem windicanti-
bus. Auctore Conr. Gottl. Anton, L. L. O. O.
Prof. in Acad. Viteb. 1811. 34 S. 8.
Dieſes Programm des Hm. Prof. Anton ſchlieſst ſich
an die Jahrg. 18 o. Nr. 353. unſerer A. L. Z. ange-
zeigten Schriften über die malteſiſche Sprache von Bel-
lermann und Geſenius an, um éine von beiden abwei-
chende und völlig neue Meinung über dieſen ſemiti-
ſchen Dialekt aufzuſtellen. Der Vf, fand ſich nach
S. 17. und S. 28. durch Geſenius Schrift, welche hier
überhaupt beynahe einzig zum Grunde liegt, über-
zeugt, daſs däs Malteſiſche mit der arabiſchen Vulgär-
ſprache, insbeſondere dem mauriſchen Dialekte faſt
in allen Stücken coincidire, dennoch hält er es für
voreilig: ſie, was jetzt allgemein angenommen wird,
und noch neuerlich die Auctorität eines Sacy für ſich
gewonnen hat, für eine Branche der Ä Vul-
gärſprache zu halten, ſondern möchte ihren Urſprung,
nicht bis zu den Puniern, nein! bis zu vormoſaiſchen
Phöniziern hinaufrücken, die ſich viele Jahrhunderte
vor der Stiftung von Carthago auf Melite niedergelaſ-
Für denjenigen, welcher jenen
Gegenſtand mit Sprachkenntniſs und Urtheil verfolgt
hat, wird das Angegebene hinreichen, um in der
Meinung des Vfs. ein aller Sprachgeſchichte und ge-
ſunden Kritik fremdes Paradoxon zu erkennen; doch
wird es nicht unintereſſant ſeyn, die Gründe zu hö-
ren, welche ſich zur Ä einer ſo ſeltſamen
Hypotheſe aufſtellen lieſsen; wir wollen ſie daher aus
den verſchiedenen Theilen der Schrift ſammeln, und
der
----- 65 / 544 -----
10)
16
Num. 225. SEPTEMBER 1812. -
der beſſern Ueberſicht wegen unter Ä Rubriken
ordnen. Ihre Widerlegung wird freylich ein um ſo
leichteres Geſchäft ſeyn, dä ſie faſt alle auf deutlichen
Irrthümern beruhen, dennoch fordert der anſpruchs-
loſe Ton der Schrift bey aller Sonderbarkeit und Bi-
zarrerie der Anſicht auch unſere humane Behandlung.
Die vom Vf. angegebenen Gründe, für das hohe Al-
ter des nachmals durch die arabiſche Vulgärſprache
corrumpirten und gleichſam überſchwemmten Grun-
des der malteſiſchen Sprache, find: 1) die Kürze und
Einſylbigkeit mancher Formen, welche in den andern
Dialekten länger und zweyſylbig erſcheinen. S. 29.3o.
So ſoll die Sprache vor Moſe, z. B. in den Documen-
ten, aus denen Moſe nach Eichhorn und Ilgen die Ge-
neſs zuſammen bauete, beſchaffen geweſen ſeyn, und
Moſe ſoll jene Documente in ſeine ſchon breitére Spra-
ehe übergetragen haben. Nach dem Vf. lautete Gen.
4, 1 urſprünglich: nikin iſch et E, und 4, 25: ſchat
li el ferg eher tacht hab, kihrag hu Kai. Im Malte-
fiſchen erhielten ſich aus dieſer vormoſaiſchen Spra-
čhe: dar, ocht, nies (U-Us Menſchen ), beit, dlamt,
bniet !!! Von den 4 erſten kann gar nicht die Rede
ſeyn, denn fie ſind im Arabiſchen ebenfalls einſylbig;
was die letztern betrifft, welche im Arabiſchen
/ h / /
MU-, CSU, geſchrieben werden, ſo hat ja der mal-
eſiſche Dialekt dieſes Leerausſprechen des erſten Con-
fonanten mit dem ſyriſchen und maroccaniſchen Dia-
lekte des Arabiſchen gemein! ( S. Geſenius S. 3.)
2) Die Einfachheit mancher Formen, welche gröſser
ſey: als im Mauritaniſcher, S. 12 ff., desgleichen die
gröſsere Uebereinſtimmung mit der Etymölogie, wel-
che auf höheres Alterthum hinweiſe. S. 6 ff. Ä
älterthümliche Einfalt wird erklärt: n'hhob ich liebe
für ahhobb, die Vorfetzung des n ſtamme nämlich aus
der vormoſaiſchen Zeit, wo man ni, ſtatt ani ſagte;
Zwar ſey derſelbe Sprachgebrauch auch in der Vulgär-
ſprache, aber dorf Solöcismus (als ob nicht gerade
dieſer Solöcismus im Malteſiſchen herrſchend gewor-
den wäre!);t'hhob du liebſt, als comm.; hhabbéitu ihr
habt geliebt als comm. auch für das fem. hhabbeit
Ä ſind deutlich Nachläſſigkeit der malteſiſchen
olksſprache, die hierin noch weiter geht, als der
mauritaniſche Dialekt); die Umſchreibung der Ver-
Ä durch magis, välde (aber dieſelbe iſt
im Mauriſchen!); des Genitiv durch die Sylbe ta,
tagh, welche auch mit dem äthiopiſchen Rèlätivo ſa,
als Genitivbezeichnung verglichen werden könne
u. ſw. (Was die letztere betrifft, ſo hatte Geſenius
zwiſchen ta vor Subſtantiven und tagh vor Pronomimen
unterſchieden, indem er das erſtere ſch, das zweyte
&S ſtatt &z ſchrieb; ſein Heidelberger Rec. billigte
dieſes und erklärt ſº für = 5 dominus, wie br2; uns
ſchºnt es viel wahrſcheinlicher, daſs in beiden Fällen
&S für &Äg zu ſchreiben ſey. Vgl. mittadar des Hau-
fes» und Tychſen im Gloſſar. zum Elementare Arabi-
cum 8X nota Genitivi roi in idiomate vulgari Meliten-
fum) - Nicht Alterthümlichkeit iſt alſo hier ir-
gendwo zu finden, ſondern Periphraſe mit Präpoſitio-
nen und Hülfswörtern, die den Charakter allerneuern,
von einer ältern abgeleiteten, Sprachen ausmacht.
Man, vergleiche nur die italieniſche und neugriechi-
ſche! 3) Weih manches in malteſiſchen Dialekte dem
Ä näher komme, als dem arabiſchen. Da-
hin wird gerechnet: die Ausſprache des z durch g,
nicht dſch (ſie iſt auch in Aegypten die Ä ; die
Feminimalendung iet, ähnlich dem hebräiſchen n (es
ift Cſ, malteſiſch pronunziirt, f. Geſenius S. 2.); fer-
ner nach S. 18. die Wörter hen Sohn, hhniema Mitlei-
den; cherba (lies, hherba ) Ruine, id Hand. Aber
ben iſt nur ſ. conſtr. und dann auch im Arabiſchen -
.)-P; arabiſch, nicht hebräiſch (die Malteſer
lieben aber Femininalformen, f. Geſenius S. 69.);
/
hherba iſt ebenfalls Fem. von - - id endlich iſt
- / -
Aºſ- vulgäre Form für ex. Mehrere Aehnlichkeit
des Malteſiſchen mit dem Syriſchen und Hebräiſchen
hat Geſ- S. XV. angegeben, aber gezeigt, daſs ſie
nichts für eine unmittelbare Verwandtſchaft beweiſen.
) Weil ſich manche Aehnlichkeit mit dem Aethiopi-
Ä finde. Die angegebenen Beyſpiele, welche ſchon
Geſ hat, und von welchen gebe für gebt du haſt ge-
brächt das evidenteſte iſt, beweiſen durchaus nichts
für einen unmittelbaren Zuſammenhang oder eine Ab-
ſtammung, ſondern ſind Veränderungen, die in dem
Formenkreiſe der arabiſchen Dialekte tief gegründet
find. – Wie der Vf, ſich durch Fehlſchlüſſe verlei-
ten laſſen konnte, die angegebenen, ohne Ausnahme
aus dem Neuarabiſchen erklärlichen Formen von den
übrigen zu trennen, und für einen vormoſaiſchen
Ä auszugeben, welcher nachmals durch neuara-
biſch interpolirt ſey, wäre uns allerdings kaum be-
greiflich, wenn wir uns nicht durch ähnliche Verir-
rungen in der Bellermanniſchen Schrift und die Fehl-
riffe eines Agius, Maius u. a. an dergleichen ſchie-
enden Anſichten gewöhnt hätten; um ſo mehr be-
fremden und überraſchen dagegen andere wirklich
treffende und Prüfung verdienende Sprachbemerkun-
Ä z. B. daſs die Periphraſe des Palfiyi im Malteſ-
chen: iena hat mahhbub nach dem italieniſchen: io
- / 9
ſono amato gebildet ſey, daſs der Gebrauch des 2*
für (er) iſt, ſich auch im Aethiop. (mit weti ille), im
Sineſiſchen mit xi, und im Dämiſchen mit er, ere finde
u. ſ. w. Aus dem Vorigen wird ſich ſchon im Voraus
das Verhältniſs ergeben, welches der Vf. zwiſchen
dem Malteſiſchen und dem Puniſchen annimmt. Die-
ſes letztere gilt ihm für die jüngere Schweſter des Mal-
teſiſchen Ä die Carthaginenſer viele Jahrhunderte
ſpäter von Phönizien ausgingen, als die Malteſer),
mithin ſchon mit Aramäismen und Arabismen angefüllt.
Um dieſes deutlich zu machen, wird von S. 2o. der
Text des plautiniſchen Stückes (mit Aufnahme einiger
Conjecturen) abgedruckt, und dann einiges zur Er-
läuterung beygefügt. Hier halten wir es für richti-
ger, daſs der Vf, ſeine Erläuterungen aus allen Ä.
----- 66 / 544 -----
LII
II2
A-L. Z. Num. 225. SEPTEMBER 1 812.
lekten entlehnt, als Hn. Bellermann's Verfahren, wel-
cher das Carthaginenſiſche zu ſehr mit dem Hebräi-
ſchen identificirte; für ſehr unglücklich aber jede nä-
kere und unmittelbare Benutzung des Malteſiſchen für
die Erklärung des puniſchen Stücks, welche uns
nicht anders erſcheint, als wenn z. B. ein Italiäner
ſich darauf ſetzen würde, irgend ein höchſt ſchwieri-
ges Fragment des Ennius oder Plautus aus dem ita-
Ä Patois ſeiner Provinz zu erklären, und über-
all die gröſste Uebereinſtimmung des Sprachgebrauchs,
der Flexionen und Bedeutungen zeigte. – Dem Ken-
ner wird es ein Lächeln entlockt haben, neulich einen
Laien, der aber doch den kritiſchen Richterſtuhl zu
beſteigen ſich nicht geſcheut hat, dieſe Anſicht mit
fromm-gläubiger Miene den beiden bisherigen als eine
dritte Meinung an die Seite ſetzen zu ſehen.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
MüNCHEN, b. Giel: Biographie des Gregor Rottenkol-
bers, Abts des ehemaligen Benedictinerſtifts Te-
ernſee und Primas in Baiern. Von Sebaſtian
Günthner. (Mit dem Bildniſſe des Verewigten.)
18II. 31 S. 4.
Der Vf. verſucht durch dieſe Schrift ſeinem ehema-
ligen Vorgeſetzten, unter deſſen Leitung er als Bene-
dictiner im Stifte zu Tegernſee einen Theil ſeines Le-
bens zufrieden zugebracht hatte, ein Denkmal zu
ſetzen, und beurkundet dadurch ſeine innige Hoch-
achtung und Dankbarkeit gegen dieſes ihm theure
Oberhaupt. Zwar nicht mit einem groſsen Aufwande
vom Rednerkunſt, aber doch mit unverkennbarer
Wärme ſchildert er in dieſer Lobſchrift alle guten Ei-
enſchaften des Abts, wie auch die Schickſale, die
erſelbe von ſeinen Jugendjahren an und beſonders
während ſeiner klöſterlichen Laufbahn gehabt hatte.
Liebe zur Ordnung und Pünktlichkeit in allen Ge-
ſchäften, Beſtreben, den öffentlichen Gottesdienſt zu
verherrlichen, Eifer, ſowohl die wiſſenſchaftliche
Cultur der Seinigen, als die Aufnahme der Muſik in
ſeinem Stifte zu befördern, Aufmerkſamkeit auf die
Vermehrung und Verbeſſerung der Dorfſchulen, da-
ſelbſt, bey aller Häuslichkeit doch groſse Wohlthä-
tigkeit gegen Dürftige und Freygebigkeit zu edlen
Zwecken, Feſtigkeit des Charakters, und daher Be-
harrlichkeit in Behauptun der Rechte ſeines Kloſters,
illigkeit gegen ſeine Untergebenen, vereint mit
Strenge, wo dieſe nöthig war, eine unerſchütter-
>>
- - *
LI T E RA R I S C H E
Beförderungen.
D„ ein königlich weſtphäliſches Decret iſt Hr.
Dav. Theod. Ant. Suabediſſen, Profeſſor und Director
der reformirten Schule zu Lübeck, zum Director des
ehe Rechtlichkeit u. dgl. waren ſeine vornehmſten
Tugenden. Alle dieſe trefflichen Eigenſchaften j
hier nicht bloſs in allgemeinen Ausdrücken angezeigt,
ſondern die Erzählung iſt auch mit Thatſachen, Äs
eben ſo vielen Beweiſen belegt. Nur zweymal ver-
miſſen wir ein näheres Detail. S. 27. heiſst es: „ Gre-
Ä konnte (zur Zeit, da nach der Aufhebung der
öſter die beweglichen und unbeweglichen Ä
derſelben von landesherrlichen Commiſſärs in Em-
Pfang genommen wurden) un ſo zuverſichtlicher auf
ein theilnehmendes Beträgen rechnen, da er, unge-
achtet der fürchterlichen Kriegsjahre und auſserör-
dentlichen Zahlungen, der Ä (ſeinen Um-
terthanen bewilligten) Nachläſſe, und der ſeit 1796
hoch angewachſenen Ausſtände der Unterthanen, nicht
nur ein ſchuldenfreyes Kloſter, ſondern auch eine in
den verſchiedenen Kaſſen vorräthige Baarſchaft von
Wenigſt (wenigſtens) 40.000 Fl., nebſt einer Menge
Kapitalien bey der baierſchen Landſchaft und andern
Privaten anliegend, einen vortrefflichen Oekonomie-
Zuſtand, reich gefüllte Speicher und Keller, und über-
haupt Ueberfluſs in (an) allen Nothwendigkeiten dem
Staat abtreten konnte. Allein! er betroj ſich in ſei-
nem Glauben: er muſste Tegernſee Ä und
nach Niederaltaich wandern." Ob er nach Niederalt-
aich verbannt worden ſey, und warum? oder ob er
ſich vielleicht, um einem Ungewitter auszuweichen,
freywillig an dieſen Ort zurückgezogen habe, davon
findet man kein Wort. Hier wäre wohl eine ſchick-
liche Gelegenheit geweſen, einen damals entſtandenen
Verdacht, daſs man in Tegernſee den landesherrli-
chen Commiſſär bey der Beſitznahme der Kloſtergüter
eine groſse Zahl der koſtbarſten literariſchen Schätze
habe verheimlichen wollen, zu zerſtreuen. Eben ſo
mangelhaft und dunkel iſt S. 29. folgendes erzählt:
» Den Wunſch einiger alter und kränklicher Männer,
eine ihren ehemaligen Verhältniſſen angemeſſene Woh-
nung zu haben, und da, entfernt vom Getümmel der
Welt, in welche ſie ſich bey den neuen Grundſätzen
nicht mehr finden können, in Ruhe und Frieden ihre
reſtigen Tage (den Reſt ihrer Tage) zu beſchlieſsen,
Ä er auf der Stelle, und bezahlte was in ſeinema
Vermögen war, obwohl er nicht wuſste, ob ihm der
Gebrauch dieſer Wohnung jemal (jemals) zugeſtanden
werden ſoll (würde)." Öjvjej
kaufte der Abt nach erfolgter Aufhebung einen Theil
des Kloſters, und räumte ihn einigen ſeiner Mönche
neuerdings zur Wohnung ein.
N A C H R I C H T EN.
Lyceums und der Secundär-Schule zu Kaſſel ernannt.
Hr. Cäſar, bisheriger Rector, und Hr. Hosbach, Con-
rector des Lyceums daſelbſt, haben dieſelben Stellen
am neuen Lyceum erhalten.
-
-- *
----- 67 / 544 -----
II3
226.
Num.
ü14
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 16. September I 8 I 2. - -
L 1 T E RA R 1 s C H E NA C H RI C H T EN.
Lehr an ſtalten.
Bekanntmachung
der Eröffnung einer mediciniſch - chirurgiſchen Lehr-
anſtalt in Frankfurt am Mayn im November
des Jahres 1812.
-
De Organiſations - Patente des öffentlichen Unter-
richts in dem Groſsherzogthume Frankfurt von 25ſten
Jänner und 1ſten Februar. J. verfügen, daſs die Groſs-
herzogliche Univerſität als ein allgemeines, für das
ganze Land beſtimmtes Lehr-Inſtitüt, mehrere nach
Orten getrennte Special-Schulen befaſſen ſolle.
So ſehr man von Seiten der Regierung die groſsen
Vortheile anerkannte, welche mit der Vereinigung al-
ler dem Unterrichte in den höhern Wiſſenſchaften ge-
widmeten Lehrſtühle und der dazu erforderlichen Hülfs-
mittel an einem und demſelben Orte verbunden ſind:
ſo wollten doch die in dem Groſsherzogthume beſte-
hendem Verhältniſſe nicht geſtatten, der Ueberzeugung
von der beſſeren Verfaſſung einer Univerſität zu folgen,
und Seine Königliche Hoheit ſahen ſich daher in Höchſt
Ihrer immer auf das allgemeine Wohl gerichteten Weis-
heit bewogen, lieber auf das anerkannte Beſſere Ver-
zicht zu leiſten, als mehrere in den einzelnen De-
partementen des Landes vorhandene Stiftungen und
Anſtalten für wiſſenſchaftliche Veredlung unbenutzt
zu laſſen.
Aus dieſen weiſeften und verehrungswürdigſten
Geſinnungen ginge die in den oben angeführten Pa-
tenten enthaltene Verfügung hervor, daſs eine medici-
miſch-chirurgiſche Schule in der Hauptſtadt Frankfurt
erriehtet werden ſolle, weil dieſe Stadt in ihren zahl-
reichen Hoſpitälern und in der Senkenbergiſchen Stif-
tung, zu welcher ein in geſchmackvollen Stile erbau-
tes anatomiſches Theater, ein geräumiger botaniſcher
Garten und ein eigenes zu Vorleſungen dienendes Ge-
bäude gehören, koſtbare, anderwärts in dem Lande
nicht ohne den gröſsten Aufwand zu verſchaffende Be-
förderungsmittel für den Unterricht in den Heilwiſſen-
ſchaften darbietet.
In Gemäſsheit dieſer Höchſten Verfügung werden
den Senkenbergiſchen Stiftes - Theilen die von ihrer
jetzigen höhern Beſtimmung geforderten Einrichtungen
und Erweiterungen gegeben, ein eigenes Gebäude zum
Behufe des chemiſchen Unterrichts aufgeführt, und alle
erforderliche vorbereitende Maſsregeln genommen, fo
daſs mit dem Anfange des nächſten Novembers die neu
«A. L. Z. 1812. Dritter Band.
fundirte mediciniſch-chirurgiſche Schule eröffnet wer-
den wird. -
Die Auswahl der gelehrten Männer, denen Seine
Königliche Hoheit die Pflege der beginnenden Lehranſtalt
anvertrauet hat, und deren Ruf in der literariſchen Welt
gröſstentheils ſchon gegründet iſt, berechtigt zu der Er-
wartung, daſs echter wiſſenſchaftlicher Geiſt, welcher
gleich weit von blindem Empirism, wie von den An-
maſsungen gehaltloſer Speculationen entfernt, feſten
Schrittes auf dem von Baco und andern groſsen Meifern
vorgezeichneten Wege nach dem Ziele der Vervollkomm-
nung phyſiſcher Wiſſenſchaften hinſtrebt, ſich als herr-
ſchendes Principium bey der mediciniſch-chirurgiſchen
Special-Schule feſtſetzen, und ſowohl für gründliche
Bildung der Studierenden, als für die Förderung der
Heilwiſſenſchaften ſelbſt reichliche Früchte bringen
werde. -
Die Vorleſungen, welche in dem nächſten Winter-
Seneſter werden gehalten werden, ſind aus angeſchloſ-
ſenem Verzeichniſſe zu erſehen. -
Die Statuten der mediciniſch-chirurgiſchen Facul-
tät, ſo wie die akademiſchen Geſetze, werden noch
beſonders bekannt gemacht werden.
Hanau, den 4ten Auguſt 1812.
Der General-Curator des öffentlichen Unter-
richts im Groſsherzogthume Frankfurt,
Staatsrath Pauli.
- V or le fungen
an der mediciniſch-chirurgiſchen Lehranſtalt in Frank-
furt, im Winter-Semeſter des Jahres 1812.
1) Profeſſor, Doctor Behrends trägt täglich des Nach-
mittags von 4 bis 5 Uhr die Anatomie des menſchli-
chen Körpers vor, und leitet auſserdem die Präpa-
rir-Uebungen, welche den ganzen Tag auf dem ana-
tomiſchen Theater vorgenommen werden können.
2) Profeſſor, Doctor Créve trägt fünfmal in der Woche
Vormittags von 8 bis 9 Uhr mediciniſche ſpecielle
Therapie, und des Nachmittags von 2 bis 3 Uhr Zoo-
nomie nach eigenen Heften vor. Praktiſchen Unter-
richt in Heilung innerer Krankheiten ertheilt er täg-
lich Vormittags von 9 bis 10 Uhr am Krankenbette.
3) Profeſſor, Doctor Keſtner hält täglich Vormittags
von 11 bis 12 Uhr Vorleſungen über die Chemie
nach ſeinem zu Michaelis erſcheinenden Leitfaden.
P Wö-
----- 68 / 544 -----
II5
II6
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
h
Wöchentlich iſt eine Stunde zur Wiederholung der
bedeutendſten chemiſchen Verſuche beſtimmt. Arz-
meymittellehre lieſt er Montags, Dienstags, Don-
nerstags und Freytags, von 3 bis 4 Uhr nach eigenen
Heften.
4) Profeſſor, Doctor Lucä trägt an noch zu beſtimmen-
den Tagen umd Stunden die Phyſiologie des menſch-
lichen Körpers nach eigenen Heften; die verglei-
chende Anatomie, vorzüglich in phyſiologiſchen Rück-
ſichten, nach Blumenbachs Handbuch der verglei-
chenden Anatomie vor, und nimmt Theil an der Lei-
tung der Präparir - Uebungen an dem anatomiſchen
Theater.
3) Profeſſor, Doctor Neef trägt wöchentlich im 8 Stun-
den, fünfmal Vormittags von 10 bis 11 Uhr, und
dreymal Nachmittags von 3 bis 4 Uhr, die generelle
umd ſpecielle Pathologie nach Burdach's Handbuch
der Pathologie, Leipzig 1808, und zweymal in der
Woche, Nachmittags von 3 bis 4 Uhr, die Lehre
von der Wirkung und Anwendungsart der Arzney-
mittel nach theoretiſchen Principien nach eigenen
Grundſätzen vor. -
/
6) Profeſſor, Doctor Scherbius wird wöchentlich zwey-
mal von 2 bis 3 Uhr nach G. F. Hoffmann's Silla-
bus plantarum officinalium ſeine Zuhörer mit den offi-
cinellen Pflanzen bekannt machen, und erbietet ſich,
über die cryptogamiſchen Pflanzen, beſonders jene,
welche in der Wetterau vorkommen, nach Anleitung
der Wetterauer Flora zu leſen.
7) Profeſſor, Doctor Warrentrapp wird wöchentlich
viermal von 12 bis 1 Uhr Vorleſungen über die ge-
richtliche Arzneywiſſenſchaft, und zweymal wö-
chentlich von 6 bis 7 Uhr Abends über die Urſachen
und das Rettungsverfahren bey plötzlichem und
Scheintode nach eigenen Heften halten.
8) Profeſſor, Doctor Wenzel trägt fünfmal die Woche
- die Geburtshülfe nach PWeidmann's Entwurf der Ge-
burtshülfe, Mainz 1807, von 1 bis 2 Uhr; die Lehre
von den allgemeinen chirurgiſchen Krankheiten
mach eigenen Heften fünfmal die Woche von 5 bis
6 Uhr vor. Chirurgiſch - praktiſchen Unterricht
wird Derſelbe in noch zu beſtimmenden Stunden am
Krankenbette geben.
Doctor Bayrhoffer wird als Doctor legen wöchentlich
viermal von 6 bis 7 Uhr Abends die Lehre von der
Erkenntniſs und Heilung der Augenkrankheiten,
nebſt der Anleitung zu den dabey vorkommenden
operativen Verfahren, nach eigenen Heften vor-
tragen. -
Die Vorleſungen nehmen am 9ten November ihren
Anfang. -
Den Fremden, welche die Anſtalt beſuchen wol-
len, erbieten ſich ſämmtliche Herren Profeſſoren zur
Berathung in Betreff der Wohnungen und anderer häus-
licher Einrichtungen.
Der General - Curator des öffentlichen Unter-
richts im Groſsherzogthume Frankfurt,
Staatsrat h Pauli.
L 1 T E RA RI S C H E ANZ E I GE N. - -
U„ die Recenſion meiner angefangenen Alterthumskunde
in der Jenaiſchen A. L. Z. Nr. 84. J. 18.12. für das an-
zuſehen, was ſie iſt, und zum wenigſten das Hämiſche
in derſelben zu finden, vergleiche man vorläufig die Re-
cenſionen eben dieſes Buchs (der Oberdeutſchen und andrer
gel. B. nicht zu gedenken.) in den Götting. gel. Anz: Jahr
1 810. S. 1924 – 1926. und in der Hall. A. L. Z. Nr. 59.
J. 1 81 1. Ich werde mich an einem andern Orte zu
rechtfertigen und zu vertheidigen wiſſen; mit Erſtau-
men wird auch der Leſer damn Aufſchlüſſe nnd Wider-
legungen finden. Offenbar hat der Recenſent keinen von
den vier Theilen des Buchs des genauen Durchleſens ge-
würdigt (ſie allenfalls durchblättert); ſelbſt die voraus-
gehenden geogr. und hiſtoriſch-antiquariſchen Notizen
micht, von welchen er doch ſo dreiſt, als unwahr,
ſagt: ich hätte Bredow - Handbuch der alten Geſch. ab-
ſchreibend benutzt, ohne ſeiner mit einer Sylbe zu erwäh-
men. Ich habe auf dieſe Beſchuldigung das Bredowſche
Handb. der Geſch. (welche mit den Alterthümern gar
nichts zu thun hat) erft hervorgeſucht und ſorgfältig (nur
Zeit verderbend) verglichen, finde aber überall einen
hinnmelweiten Unterſchied, kann einigemal ein paar
gleichlantende Worte von derſelben Sache. Auch die
nur begonnene Alterthumskunde in ihrem ganzen Um-
fange hat nach ſo manchen Aufopferungen ihr eigenes
Schickſal:
winn. Coburg, am 3. Julius 1
Verluſt ohnedieſs von allen Seiten ſtatt Ge-
8 I 2.
3. H. M. Erneſti.
Der Rec. meines Proſodiſchen Lexicon, der griechi-
ſchen Sprache (Jenaiſche algen. Lit. Zeit. 1§ 12. Nr. 56.)
hat die Brauchbarkeit deſſelben auch für ſolche aner-
kannt, welche nicht mehr Anfänger ſind. Sein Tadel
betrifft nur die Einleitung und den Anhang. Wenn der
Rec. ſein Urtheil, was nach ſeiner Meinung etwa er-
immert werden könnte, mit Gründlichkeit und Beſchei-
denheit mitgetheilt hätte: ſo würde ich nichts dagegen
haben können. Da er aber im Anſehung der Einleitung
und des Anhangs auf eine beleidigende Weiſe ſeine
Machtſprüche ſchlendert, die den Lehrling des proſo-
diſchen Studiums in Irrthum führen: ſo habe ich, der
guten Sache wegen, die Schiefheit und Seichtigkeit die-
ſer Machtſprüche in einer kleinen Schrift aufgedeckt,
welche unter dieſem Titel erſchienen iſt: Einige Bemer-
kungen, die Meſſung der griechiſchen heroiſchen Verſe betrºf
fènd. Beylage zum proſ Lexicon der griech. Sprache. Göt-
tingen, bey Heinr. Dieterich, 18 12. 24 Seiten
in groſs 8. 2 gr.
Dr. 7. F. C. Gräffe.
INTEL-
----- 69 / 544 -----
117
118
Num. 226. SEPTEMBER 1812. -
INTELLIGENz DES BUCH -, U N D KUNSTHANDELS.
I. Neue periodiſche Schriften.
Folgende Journale ſind erſchienen und verſandt:
1) Journal des Luxus und der Moden. 8tes Stück.
2) Allgem. geograph. Ephemeriden. 8tes Stück.
3) Neueſte Länder- und Völkerkunde. 13ten Bandes
6tes Stück. A
Weimar, im Auguſt 1812.
Herzogl. S. priv. Landes-Induſtrie -
Comptoir.
-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey unterzeichnetem Verleger und in allen guten
Buchhandlungen iſt zu haben:
G. H. v. Langsdorffs Bemerkungen auf einer Reiſe
um die Welt, in den Jahren 18o3 – 18o7. Erſter
Band. Mit 28 Kupfern und 1 Muſikblatt.
Auf ſchönem Velin-Papier 9 Rthlr. Sächſ oder
16 F1. 3o Kr.
Auf ſchönem Druck-Pap. 6 Rthlr. Sächſ oder
- 1 1 Fl. -
worüber bereits mehrere Journale und Zeitſchriften ein
ſo günſtiges Urtheil fällten, wie es die Verdienſte des
Herrn Verfaſſers erwarten lieſsen.
Zugleich danke ich ſämmtlichen reſpect. Prämume-
ranten für den Eifer, womit Sie dieſs, für die neueſte
Länder- und Völkerkunde ſo höchſt wichtige Werk be-
fördern halfen. Ich werde mich beſtreben, den zwey-
zen Band, der zu Michaelis dieſes Jahres erſcheinen wird,
artiſtiſch und typographiſch, eben ſo auszuſtatten, wie
den erſten Band, den er an Neuheit und Intereſſe noch
weit übertrifft.
Frankfurt a. M., den 12. Aug. 1812.
Friedrich Wilmans, Buchhändler.
-
\
Wollfändiger Unterricht über den praktiſchen Ackerbau für
ſenkende Landwirthe aus allen Ständen, vom Verfaſſer
der Berliner Beyträge. Ä und, wo es nö-
thig war, berichtigt von G. Brieger. Dritte Auf-
lage. 2 Theile, 58 Bogen ſtark, gr. 8. Breslau,
vey W. G. Korn. 1812. 2 Rthlr. 1 2 gr.
Auch unter dem Tite I: -
Allgemeiner vollſtändiger Ackerkatechismus zum Gebrauch an-
gehen der Wirthſchaf bedienten und der gemeinen Land.
mannes . anch allenfalls zur Unterweiſung der Jugend
in den Landſchulen.
Unter den landwirthſchaftlichen Schriften, welche
in den drey verfloſſenen Decennien in übergroſser
Menge die landwirh ſehafliche Welt überſchwemmt
und heimgeſucht haben, haben ſich die Schriften des
je ſorbenen Präſidenten v. Benkendorf auf eine ſehr vor-
theilhafte Art ausgezeichnet. Sie enthalten ſo viel klein
ſcheinender Dinge im praktiſchen landwirthſchaftli-
ehen Leben, die in der Wirthfchaftsführung zu beob-
achten, durchaus nothwendig ſind, und auf die man
nur ſtoſsen kann, wenn man ſelbſt Praktiker iſt, und
die alſo nur von der Praxis ſelbſt abſtrahirt werden
können. Im einem vorzüglichen Grade führt dieſen
Stempel der Praxis vorſtehend angezeigtes Werk. Es
enthält einen wahren Schatz von landwirthſchaftlichen
Wahrheiten, die ſelbſt der gemeinſte Bauer nicht ent-
behren kann. Der erſte Theil handelt vom Ackerbau
und deſſen Erzeugniſſen, der zweyte enthält die Vieh-
zucht. Jeder angehende und erfahrne Landwirth wird
dieſes Werk mit vollkommener Befriedigung leſen und
es zu ſeinem täglichen Handbuche machen. Bey dieſer
dritten Auflage ſind die neuern Fortſchritte theils in
Text, und theils in beſondern Anmerkungen hinzu-
gefügt. (Es ſind auch bereits gebundene Exemplare
um 2 Rthlr. 25 ſgr. zu haben.)
Bey P. C. D. Schneider in Göttingen iſt er-
ſchienen und in allen ſoliden Buchhandlungen
zu haben:
Martin, Chr. D. (Juſtizrath und ordentlicher Profeſſor
der Rechte zu Heidelberg), Lehrbuch des deutſchen
gemeinen Criminal- Proceſſes.
Deſſelben Lehrbuch des deutſchen gemeinen bürgerlichen
Proceſſes. Vierte, verbeſſerte Auflage.
Hempel, A. Fr. (Doctor der Arzneywiſſenſchaft und
Wundarzneykunſt, Profeſſor der Anatomie), An-
fangsgründe der Anatomie. Zweyte verbeſſerte Auf-
lage. - -
Zum Berliniſchen Jahrbuche der Pharmacie 14r Band,
oder pro 1808, iſt mnn die letzte Abtheilung erſchienen
und für 12 Groſchen zu haben bey
Ferdinand Oehmig ke, Verlags-
buchhändler in Berlin.
In nächſter Michaelis-Meſſe erſcheint in meinem
Verlage:
Geſchichte
der Lehren und Meinungen von der chriſ?-
lichen Kirche.
Hr. Profeſſor Köthe, der beredte und einſichtsvolle
Lobredner des unvergeſslichen Griesbach, welcher ihn
in den letzten Monaten ſeiner Krankheit mit dem eh-
renvollſten Vertrauen die Fortſetzung ſeiner Vorleſun-
gen über die Kirchengeſchichte auftrug, die er ſeitdem
mit allgemeinem Beyfall gehalten hat, wird in dieſem
gelehrten Werke einen wichtigen Beytrag zur Kirchen-
und Dogmengeſchichte liefern, indem er das Dogma
von der chriſtlichen Kirche zunächſt ſtreng exegetiſch
aus der Schrift entwickelt und dann daſſelbe durch die
Zei-
----- 70 / 544 -----
11-
I2Q
A. L. Z. Num. 226. SEPTEMBER 18 I 2.
Zeiten der Kirchenväter und der ſpätern chriſtl. Lehrer
in allen Jahrhunderten bis auf unſre Tage verfolgt.
Noch mangelt es unſrer Literatur an einen ähnlichen
Werke, das ſtreng und treu hiſtoriſch, mit Unbefan-
genheit und Gelehrſamkeit jenes Dºgma darſtellte.
Üeberzeugt, daſs dieſes einem Bedürfniſs unſrer Zeit
entſpricht, mache ich auf deſſen intereſſante und be-
deutende Erſcheinung im Voraus aufmerkſam, und bitte
bey allen guten Buchhandlungen es zu beſtellen.
Jena, im Auguſt 1812. Friedr. Frommann.
Nºs Recueilde Lettres du Feld-Maréchal Prince de Ligne,
en réponſe à celles qu'on lui a écrites. Première Partie.
gr. 8. 1 Rthlr. 2 gr. oder 2 Fl. 42 Kr.
Bekanntlich gehört der Feldmarſchall Fürſt Ligne
zu den geiſtreichſten und witzigſten Schriftſtellern un-
ferer Zeit. Eine Auswahl ſeiner Friefe an berühmte
Männer und Frauen, nach den Originalen unter ſeinen
Augen copirt, wird daher den Verehrern ſeiner Muſe
jwillkommene Erſcheinung ſeyn, um ſo mehr, da
ſich in dieſen vertrauten Briefen der vielſeitige Geiſt
des erlauchten Verfaſſers in allen ſeinen Nuancen gleich-
ſam abſpiegelt: Oeffentliche Blätter haben bereits über
deren vorzüglichen Werth entſchieden.
Dieſer erſte ſoeben erſchienene Theil iſt mit dem
ſehr treuen Porträt des Fürſten nach Profeſſor Jagemann
geziert. Der zweyte und letzte Theil iſt bereits unter
Ärpreſſe, und erſcheint unfehlbar in September die-
ſes Jahres.
Weimar, im Julius 1812.
Herzogl. S. privil. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
III. Ankündigung neuer Kupferſtiche.
Grie. ba ch's Porträt.
vor wenigen Jahren wurde mir das Glück zu Thel,
das Bildnis des ehrwürdigen Geheimen Kirchenraths
jejch, deſſen Andenken ſo viele Herzen noch warm
belebt, nach dem Leben zu malen; und den günſtigen
Kjſurtheile ſeiner ihn zunächſt ungebenden Freunde
jVerehrer zu Folge, verdient ſelbiges vor allenz frü-
jhin in den jüngern Lebensjahren des edeln. Hinge-
jedenen mit ſteifen äuſsern Umgebungen gemalten,
Bildniſſen deſſelben den entſchiedenen Vorzug-
Der Natur getreu malte ich den Greis ſo, wie das
weiſse Silberhaar, von einem ſchwarzen Käppchen be-
deckt, an beiden Seiten des Ehrfurcht und Zuneigung
erweckenden Angeſichts herabfloſs. Die mit Klugheit
gepaarte Offenheit und Rechtlichkeit ſpricht aus dem
ruhigen, freundlichen, und doch in der Seele des An-
ſchajers eingreifenden, Auge des Verewigten.
Finde ich mein Unternehmen nur einigermaſsen
gegen Verluſt geſichert; ſo will ich ſeinen Freunden,
Schülern und Verehrern jenes Porträt durch den Kupfer-
ſtich in der bey Kennern und Liebhabern der Kunſt be-
liebten Rembrandiſchen Manier, in groſs Quartformat,
mit der dieſsjährigen Leipziger Michaelis-Meſſe, treu
und fleiſsig gearbeitet, wiedergeben.
Zu dieſem Zwecke eröffne ich den Weg der Prä.
numeration mit 20 gr., und der Subſcription auf 1 Rthlr.
Sächſ. Der nachherige Preis iſt 1 Speciesthaler.
Briefe und Gelder bitte ich frankirt, nach Weimar
oder Jena, an mich einzuſenden.
Weimar, den 1. Auguſt 1812. - -
Dr. Jakob Roux.
-
-,
IV. Au ction e n.
Montags, den 28ſten Sept. d. J. und folgende Tage,
wird in Bremen eine anſehnliche Bücher-Sammlung
aus allen Fächern der Wiſſenſchaften und in verſchie-
denen Sprachen, bey welcher ſich auch, nebſt mehre-
ren vorzüglichen philologiſchen Werken, viele Zwey-
brücker-Ausgaben klaſſiſcher Autoren befinden, öffent-
lich den Meiſtbietenden verkauft werden. – Das ge-
druckte 23 Bogen ſtarke Verzeichniſs dieſer Bücher-
Sammlung iſt zu bekommen: in Göttingen bey Hrn.
Notar Schepeler, in Hamburg bey Hrn. Buchhänd-
ler Fr. Perthes, in Hannover bey Hrn. Antiquar
Gſell ius, und in Leipzig bey Hrn. Buchhändler
Liebeskind. Portofrey eingehende und ſichere Auf-
träge übernimmt und beſorgt beſtens der Buchhändler
J. G. Heyſe in Bremen.
Das Verzeichniſs der ſehr vorzüglichen Sammlung
von Büchern des verſtorb. M. Chr. Schkuhr, welche,
nebſt einem Anhange von Werken aus allen Wiſſen-
ſchaften, Kunſtwerken, Kupferſtichen, Handzeich-
nungen, Manuſcripten und Landkarten, den 2ten Nov.
in Leipzig verſteigert werden ſollen, iſt durch alle
Buchhandlungen zu haben. Kenner werden in dieſem
Catalog viele groſse und gemeinnützige Werke, beſon-
ders der Botanik, und im Anhange ſehr ſchätzbare Bü-
cher aus allen Fächern der Wiſſenſchaften finden. Com-
miſſionen werde ich gern übernehmen.
Univerſ. Procl. Weigel.
Auction von Kupferſtichen.
Das Verzeichniſs einer Sammlung von Kupfer-
ſtichen, welche vorzügliche radirte Blätter der Maler
ſowohl, als viele Meiſterſtücke des Grabſtichels enthält,
und den 19ten Oct. in Leipzig verſteigert werden
ſoll, können alle Buchhandlungen liefern. Aufträge
werde ich annehmen. Leipzig, den 4. Aug. 181 *.
Univerſ, Procl. Weigel.
----- 71 / 544 -----
I21
- Num. 227. i22
-- --
ALLGEMEINE LITERAtuR - zEITUNG
Donnerstags, den 17. September 18 I 2.
P H. Y S I K.
Nüanarxg, b. Schrag: Die Phosphoresrenz der Kör-
per, von Pacidus Heinrich. – Erſte Abhandlung.
811. Zweyte Abhandl. 1812. uſammen 312 S.
4 (2 Rthlr. 15 gr)
Eº: von jenen wichtigen Werken, welche ver-
- dienen in den Archiven der Wiſſenſchaft nieder-
Ä zu werden, zur Begründung der Kenntniſſe,
jodºrch wir Anſprüche äuf Naturkunde machen.
Der Vf, giebt uns hier eine Menge, genau, und Yfº-
matiſch angeſtellter Verſuche über das Licht, wº ſie
Ä nöthig ſind, um die Grundlage der Wiſſen-
chaft zu ſichern, damit in der Folge darauf weiter
könne gebauet werden: Wenn man auch mit der
Theorie, welche der Vf, aus ſeinen Verſuchen zieht,
nicht ganz zufrieden ſeyn ſollte, ſo wird doch der
ÄÄ Geiſt, womit die Verſuche angeſtellt
ſind, ſtatt der vollendeten Theorie dienen können.
Die erſte Abhandlung beſchäftigt, ſich mit den Verſu-
chen über die Phosphorescenz der Körper im Dun-
keln, nach einer Beſtrahlung vom Sonnenlicht. Be-
kanntlich war Beccari der erſte, welcher dergleichen
Verſuche anſtellte; auch iſt die Art und Weiſe, wie
ſie der Vf, machte, Ä dieſelbe, welche Beccari
anwandte. Aber die Menge der geprüften Subſtanzen
iſt ungleich gröſser, die Umſicht bey denſelben über-
trifft weit diejenige, welche der täliäner anwandte.
Doch wir wollen die merkwürdigſten Reſultate dieſer
Abhandlungen anführen. Die Ä Foſſilien
und überhaupt die mit geſäuerten Erden j
mengten Näturproducte ſind vorzugsweiſe die beſten
natürlichen Phos Ä durch Beſtrahlung. Doch macht
Ä Säure eine Verſchiedenheit; ſo leuchten kohlen-
aure Foſſilien mit glänzendem Lichts, ſchwefelſaure
mit ruhigem, die fluſsfauren am ſchönſten, Apatit,
was ſonderbar ſcheinen muſs, gar nicht. Auch BarYt
leuchtet gut. Reine Kieſel-, Thon- und Talkeräle
ſcheinen zur Phosphorescenz durch Inſolation untaug-
lich, die gemiſchten Erden leuchten mehr, Diamant
giebt ſehr verſchiedene Reſultate. Der blaue Strahl
zeigte ſich wirkſamer auf ihn, als der röthe, immer
aber iſt das Licht weiſs, welches er durch Beſtrahlung
von ſich giebt, und Beccar's entgegengeſetzte Be-
hauptung gründet ſich auf Täuſchung: Die minera-
liſchen Salze verhalten ſich wie die Kalkerden. Kein
brennbares Mineral wird phosphorescirend, wenn es
rein iſt. Kein reguliniſches Ä phosphorescirt;
die Metallſalze thun dieſes ziemlich gut, die künſtli-
chen, durch Feuer bereiteten Oxyde Ä ſchwer, die
A. L. Z. 1812. Dritter Band. - - -
*
natürlichen etwas beſſer. . Das Pflanzenreich iſt an
guten Phosphoren dieſer Art ſehr arm, die verſchie-
denen Theile der Gewächſe, ſo lange ſie in ihrem
natürlichen Zuſtande bleiben, geben nur ſchwaches
Licht; durch vollkommenes Austrocknen werden ſie
verbeſſert; manche Educte und Producte phospho-
resciren ſehr gut. Ungebleichte Stoffe des Ä
reichs unterſcheiden ſich auffallend von den gebleich-
ten in Rückſicht auf Phosphorescenz, welche durch
das Bleichen ſehr verbeſſert wird. Mäſsige Tempe-
ratur - Erhöhung vermehrt die Phosphorescenz des
weiſsen Papiers, anhaltende Beſtrahlung vermindert
ſie. Alle thieriſchen Subſtanzen, welche kohlenſaure
Kalkerdem enthalten, phosphoresciren ſehr gut, wenn
ſie wohl getrocknet ſind; diejenigen aber, welche
mehr phosphorſaure Erden enthalten, leuchten ſchwä-
cher, doch noch immer mittelmäſsig. Ganz durch-
ſichtige Körper leuchten nicht, oder ſchwach, Unter
Waſſer leuchten die phosphorescirenden Körper, oder
werden leuchtend. Aber Feuchtigkeit iſt in allen Fäl-
len ſchädlich. Im ganzen Stücken leuchten die Körper
oft beſſer, als im Pulver. Das Leuchten dauert fört,
zuweilen bis das Thermometer auf – 5° Reaum. ge-
funken iſt, ſogar in Eis leuchten ſie noch. Der Vf.
glaubt, daſs bey dem Brennen des Bologneſiſchen Phos-
hors, Sauerſtoff aus der Luft, Kohlenſtoff aus den
ohlen, vielleicht auch Licht aus der Glut ſich mit
dem Steine verbinde, und das Band, welches die
Schwefelſäure an den Schwerſpat hält, geſchwächt
werde; das Brauſen leitet er von der aufgenommenen
Kohlenſäure her. (Sonderbar, daſs der Vf. nicht auf
den einfachen, für ſeine Theorie ſprechenden Ge-
danken fiel, es habe ſich die Schwefelſäure in ſchwef-
Ä Säure verwandelt, und der Leuchtſtein ſey nichts,
als ſchwefligſaurer Baryt, Auch machte er Phos-
phore aus Kalkerde mit Sauerkleeſäure geglüht (bey
dieſem Glühen verwandelte ſich die Sauerkleeſäure in
Kohlenſäure, und der Vf. hatte nur kohlenſauren
Kalk im Rückſtande), aus boraxſaurer Kalkerde,
fluſsſaurer Kalkerde. Die Verſuche mit dem Beſtrah-
len durch den elektriſchen Funken gaben völlig die-
ſelben Reſultate, und der Vf, glaubt daher, das Licht
komme aus der Luft, Ä wirke nur, wie bey der
Inſolation. Durch die Voltaiſche Säule brachte er
keine Wirkung hervor. Aus Allem dieſem ſchlieſst
nun der Vf, däs Leuchten ſey kein Ausſtrahlen: denn
lirte Körper leuchten Ä auch werden die
Körper undurchſichtig dabey;, es ſey vielmehr immer
mit einer Entſäuerung verbünden: denn Fluſsſpat ver-
liere beym Glühen ſeine phosphorescirende Eigen-
ſchaft, und die Verbindung mit Säuren mache den ge-
- - brann-
----- 72 / 544 -----
es ALLG Literatun: zeituno
124
hosphoreseirend Licht verſchwinde, liehen
brannten Kalk F
wenn Sauerſtofffrey werde, und Sauerſtoff verſchwin-
de, wenn Licht frey werde. Dieſes iſt das Reſultat,
welches Rec. in Anſpruch nehmen möchte. Denn be-
kanntlich geſchieht keine Entſäuerung des Schwer-
fpats, Fluſsſpat und anderer geſäuerter Erden, nicht
einmal in der ſtärkſten Hitze, noch weniger durc
Licht, und Flüſsſpat verliert durch Glühen die Eigen-
ſchaft zu leuchten, ohne die Säure zu verlieren.
Viele Mineralien aus der Kieſel-, Thon- und Kalk-
ordnung, viele vegetabiliſche und animaliſche Körper
leuchten, ohne daſs man eine Entſäuerung in ihnen
annehmen kann. Der Satz ſcheint alſo zu raſch aus
dem Phänomen geſchloſſen, daſs die gefäuerten Erden
zu den beſten Ä gehören. In der zweyten
Abhandlung unterſücht der Vf, die Phosphorescenz,
welche durch äuſsere Temperatur-Erhöhung hervor-
bracht wird. Die Verſuche ſtellte er in einem dun-
eln Kaſten, wie die vorigen, an; die nicht gar zu
kleinen Stücke wurden in einer kupfernen Pfanne er-
hitzt, und ſo ſchnell hinein gereicht. Folgende Re-
ſultate wollen wir anführen. Die beſten Phosphore
find beiderſeits ſowohl durch Beſtrahlung als durch
Erhitzung dieſelben Subſtanzen, als Fluſsſpat, Kalk-
ſtein, Marmor, Diamant, Schwerſpat u. ſ. w. Me-
talle leuchten durch Erhitzung gar nicht, oder ſehr
ſchwach, auch Metalloxyde und Metallſalze in beiden
Fällen ſchwach, oder gar nicht. Kunſtſachen aus dem
Pflanzenreich, gut ausgetrocknete thieriſche Subſtan-
zen leuchten durch Erwärmung und Beſtrahlung gleich
gut. Daſſelbe Verfahren zerſtört beide Phosphorescen-
zen. Feuchtigkeit hindert beide, auch dauert die Phos-
horescenzin beiden Fällen unter Flüſſigkeiten fort,
welche den Körper nicht auflöſen; nur muſs man bey
der Erhitzung auf die Temperatur Rückſicht nehmen.
Beide Phosphorescenzen gehen in irreſpirablen Gas-
arten ſo gut, als in Sauerſtoffgas, vor ſich. Ueber
das Leuchten der Oele viele treffliche Verſuche.
Eben ſo ſetzt er es durch mehrere Verſuche auſser
Zweifel, daſs Phosphor, ohne zu brennen, leuchten
könne, und rechnet dahin das Leuchten des Phos-
hors in Stickgas. Es giebt indeſſen manche Unter-
Ä zwiſchen der Phosphorescenz durch Beſtrah-
lung und Erwärmung. Ä Fofflien der Kieſel-,
Thön- und Talkordnung leuchten durch Beſtrahlung
Aèr ſchwach, oder gar nicht, durch Erwärmung gut,
auch ſehr gut. Durch Wärme leuchten alle Diamante,
nicht ſo allgemein durch Licht. Die Salze, welche
in der Hitze zerflieſsen, leuchten nicht. Verbrenn-
liche Körper zeigen durch Erhitzen oft ein bloſses
Leuchten, ein Glühen und ein Verbrennen. Alles
Licht iſt nach der Ä weiſs; durch Wärme
verſchieden gefärbt, und der Vf glaubt, daſs die we-
niger brechbaren Strahlen hier, Towie beym Ver-
brennen, zuerſt ausfahren. Ägegen
die Identität des Wärmeſtbffs und des Lichts, wo ſich
aber der Vf, die Widerlegung zu leicht macht, indern
er nicht bedenkt, daſs andere Zuſtände auch entgegen-
geſetzte Bedingungen erfordern können. Die Theorie
des Vfs. liegt in folgenden Sätzen: Die unverbrenn-
K
daſs ihn dieſe
Körper leuchten durch äuſsere Temperatur-Er-
höhung, wenn und ſo lange ſie eine Säure enthalten,
welche durch Erwärmung ausgetrieben werden ka
und welche zugleich das mit den Beſtandtheilende
örpers, oder auch mit der Säure verbundene Licht
frey macht und fortführt. Die verbrennlichen Körper
leuchten durch äuſsere Temperatur- Erhöhung, wenn
und ſo lange ſie Brennſtoff (Kohlenſtoff, Ä
Stickſtoff u. fw.) enthalten, welcher durch Erwärmung
kann ausgetrieben werden, und welcher zugleich das
mit den Beſtandtheilen des Körpers oder auch mit dem
Brennſtoffe verbundene Lichtfrey macht und fortführt.
Ä wirkt alſo Licht hier wie Wärme, nur
wirft ſich Licht mehr auf die Säuren, um dieſe auszu-
treiben, nicht ſo ſehr auf den Brennſtoff, indem Wär-
me gleich ſtark auf beide wirkt, woraus ſich die Ver-
ſchiedenheiten der Phosphorescenz durch Beſtrahlung
und ÄÄ laſſen. Rec. muſs geſtehn,
heorie gar nicht befriedigt hat. Denn
es gilt zuerſt auch hier, was ſchon oben erwähnt
wurde, daſs die Wärme ſehr oft Phosphorescenz her-
vorbringt, wo nicht im Geringſten Säure, und ſo auch
nicht ein brennbarer Körper entwickelt wird; der
Fluſsſpat verliert z. B. durch das Glühen und Beſtrah-
len keine Säure, der Schwerſpat eben ſo wenig, fer-
ner Gyps u. ſ. w. Selbſt kohſenſaure Kalkarten phos-
horeséiren bey ſo geringen Graden der Erhitzung,
Ä noch keine Kohlenſäure entweichen kann. Wollte
der Vf. ſagen, es gehe ein geringer unmerklicher An-
theil von Säure verloren: ſo würde er den Hauptbe-
weis ſeiner Theorie auf eine Hypotheſe gründen, was
er ſelbſt nicht wollen kann. ann ſieht man auch
nicht, wie die Säure oder der Brennſtoff bey dem
Entweichen Lichtſtoff freymachen und fortführen
könne. Der Vf. hat es unterlaſſen, dieſes Letztere
ſo zu entwickeln, daſs man ſich etwas Beſtimmtes da-
bey denken könne. Denn bey den Fortführen würde
der Lichtſtoff mit der Säure oder dem Brennſtoffe ver-
bunden bleiben, und nicht leuchten, wie vorher, als
er mit dieſen, oder dem Subſtrat beider Körper ver-
bunden war. Ein Freywerden des Lichtſtoffes; in-
dem ein anderer Körper » hier Säure und Brennſtoff,
frey wird, iſt den gewöhnlichen Regeln der Chemie
zuwider, und würde eine Ä beſondere Eigenſchaft
ſeyn. Doch die Mangelhaftigkeit der Theorie in ei-
nér ſo feinen ſchwierigen Begebenheit thut dem herr-
lichen Codex von Ä gen, der hier mitgetheilt
wird, keinen Abbruch, Ä Rec. ſieht mit Verlangen
der Folge dieſer Abhandlungen entgegen. Angehängt
iſt eine Ueberſetzung von Deſſaigne's Abhandlungen
über dieſen Gegenſtand aus dem Ä de Phyſique,
; *
MüNCHEN, b. Lentner: Die Naturgeſchichte im Kreiſe
der Urſachen und Wirkungen, oder die Phyſik hiſto-
riſch bearbeitet von Dr. Fr. v. P. Gruithuiſen. 1810-
2276 S. 8. (1 Rtilr. 2 gr.)
Der Vf, ſonſt als ein denkender Kopf bekannt,
welcher ſeinén eigenen Weg liebt, hat ſich in dieſer
Schrift begnügt, das Bekannte kurz und nur hiſto-
- - - riſch,
----- 73 / 544 -----
125
146
Num. 227. SEPTEMBER 1812.
riſch, ohne Beweiſe und groſse Erörterungen, anzu-
eben. Es iſt zweckmäſsig und mit Kenntniſs der Sache
geſchehen. Nicht allein von den unorganiſchen Kör-
pern iſt die Rede, ſondern auch von den organiſchen,
doch hat der Vf, dieſe nur kurz behandelt. Hin und
wieder ſtöſst man auf Anſichten, welche von den ge-
wöhnlichen Lehren abweichen. Die Wärme ſieht er
als bloſse Repulſivkraft an. Die Entſtehung der Kry
ſtalle, als feſter Körper, erklärt er durch Elektricität
(wobey er doch einen anfänglichen Niederſchlag an-
nimmt, in welchem erſt die Polaritäten hervortreten,
alſo Feſtigkeit ſchon vorhanden iſt). Alle chemiſche
Wirkung wird auf galvaniſche zurückgeführt. (Sehr
wohl, aber wie erklärt man jede galvaniſche Wir-
Kung?) Von dem Lichte redet der Vf, ſehr mecha-
niſch. Der Unterſchied der Farben beruhe auf der
röſsern oder geringern Erwärmungsfähigkeit der
trahlen, und der langſamern oder geſchwindern Be-
wegung. Das Weſen der Körper ſey eine einzige
ſich ſelbſt beſchränkende Kraft. Durch das ſich ſelbſt
Beſchränken lege ſie den Grund zur Raumerfüllung,
und durch das Ä n als Kraft den Grund des
Nacheinanderſeyns der Dinge in der Zeit. Daſs ſich
gegen dieſe und andere hier vorgetragene Meinungen
manches erinnern läſst, ſieht man leicht ein; doch
würden auch viele dieſer Meinungen ein anderes An-
fehn gewinnen, wenn es dem Vf. gefallen hätte, ſie
ſchärfer und genauer auszuführen. Eben dieſes hält
auch Rec. ab, mehr davon zu ſagen. Als kurze hiſto-
riſche Darſtellung des Wichtigſten in der Phyſiker-
füllt das Werk ſeinen Zweck.
NATUR G ES CH I C H T E.
BREsLAU, b. Barth: Der ſchleſiſche Naturfreund,
oder Beyträge zur ÄÄ von Endler
und Scholz. – Erſter Jahrgang. 1809. Zwey-
rsr Jahrg. 1810. Dritter Jahrg. 1811. Wöchent-
"dich # Bog. 4. und eine illuminirte Kupfertafel. 4.
(I5 ÄÄ) * - - -
Ein Unternehmen, welches den Beyfalt der Natur-
forſcher verdient, und zugleich einen Beweis giebt,
daſs die Naturkunde in Än viele Freunde hat,
da dieſes Werk ſchon in das vierte Jahr ununterbro-
chen fortgeſetzt wird. Die Abbildungen ſind nach
der Natur verfertigt, waren im Anfange Ä
haben ſich aber im Verlaufe des Werkes ſehr verbe
ſert, ſo daſs man manche der ſpätern vorzüglich gut
nennen kann. Als Beyſpiele will Rec. nur Otis Hou-
bara und Lacerta agilis (ein Männchen) anführen.
Der Text enthält zuerſt die Beſchreibung des abge-
bildeten Naturproducts 2, dann noch andere kleine
Aufſätze über einzelne Theile der Naturgeſchichte als
Zugabe. „Die Beſchreibungen ſind, wie Ä Abbildun-
gen, nach der Natur gemacht, nicht immer ganz ge-
jau und ausführlich, doch in der Regel Ä
und mit Rückſicht auf die verwandten Arten verfaſst.
Von Synonymie iſt wenig, wohl zu wenig angeführt.
Die béygefügten kurzen Aufſätze haben den Werth
-
der Beſchreibungen nicht, oft ſind ſie ſehr oberfläch-
lich, wie z. B. der Aufſatz über das Alter der Erde;
oft enthalten ſie groſse Unrichtigkeiten, z. B. der Auf-
fatz von den Vulkanen, wo geſagt wird, der Zobten-
berg beſtehe aus Baſalt, u. dgl. m. Auch die Abhand-
lung über die Phyſiologie der Pflanzen iſt noch ganz
nach den ältern Anſichten – doch auch dieſe Auf-
ſätze haben ſich im Verlaufe des Werks ſehr verbeſ-
ſert. Indeſſen möchte Rec. rathen, wenn nicht der
Abſatz darunter leidet, dieſe Zugaben ganz wegzulaſ-
fen, und dafür die Beſchreibungen ausführlicher zu
machen: denn jene werden doch immer zu einer
ründlichen Darſtellung zu wenig Platz behalten, und
ihre Zerſtückelung verhindert die Ueberſicht des Gan-
zen. Wir wollen Einiges aus dieſem Werke nach der
Ordnung der Reiche und der Klaſſen anführen. Unter
den Säugthieren iſt der Zieſel (Arctomys Citellus)
merkwürdig, welcher in Schleſien ſich zuweilen in
Menge auf den Getreide - Aeckern findet. Das hier
abgebildete Exemplar war in Schleſien gefangen wor-
den, faſt von der Gröſse eines Harnſters, von Farbe
licht ockergelb und auf dem Rücken etwas mehr grau
gewäſſert. Veſpertilio laſiopteris findet ſich, äber
nicht gemein, in Schleſien. Mehr Merkwürdiges ent-
hält, der Natur der Sache gemäſs, die Klaſſe der Vö-
gel. Loxia erythraea, eine noch nicht beſchriebene
Art; hält der Vf, für Fringilla cinereo-rubeſcens Luth.
Doch paſst die Beſchreibung nicht ganz, auch macht
der Umſtand, daſs eine Löxia als Fringilla aufgeführt
ſeyn ſoll, Bedenklichkeiten. Zuerſt iſt ein ältäres
Männchen, dann ein junges Männchen und Weibchen
abgebildet, denen die rothe Farbe fehlt. Der Vogel
nähert ſich Loxia Enucleator ſehr; nur iſt er kleiner.
Turdus roſeus, hin und wieder in Schleßen im Ge-
birge. Alauda alpeſtris zeigt ſich zuweilen im Winter
auf den Feldern. Ardea Nycticorax kommt nach Schle-
fien als *Ä Parus bicºrnucus iſt, doch ſelten,
daſelbſt. Parus cyanus, in Oberſchleſien geſchoſſen,
und jetzt in der Sammlung des Hm. v. Munkwitz, un-
terſcheidet ſich von P. coeruleus durch den dickern
Schnabel, , längern Schwanz, die blauweiſse Farbe
des Unterleibes. Parus pendulinus; beſonders findet
man das Neſt öfter. Merops Apiaſter. Der Vf, erhielt
von Ohlau einen ſehr jungen, noch nicht befiederten
Bienenfreſſer, zum Beweiſe, daſs dieſe Art dort ge-
niſtet hatte. Picus canus iſt in Schleſien ſeltener, Äls
der groſse Grünſpecht. Picus minor iſt in Schleſien
nicht ſelten. Picus leuconotus daſelbſt nicht gemein.
Motacilla ſuecica nicht ſelten. Motacilla Tithys ein
Zugvogel, der oft ſchon im März erſcheint, und im
Spätherbſt wieder weg zieht. Loxia Curviroſtra hat
nach der Abbildung ganz die Farbe von Loxia Ptyopſt-
tacus Bechft., aber die untere Kinnlade tritt über die
obere hervor, welches an dieſem nicht der Fall iſt,
worauf Rec. die Vff aufmerkſam machen will. Ardea
major halten die Vff. für eine von A. cinerea verſchie-
dene beſondere Art. Nicht weit von Breslau niſtete
eine Menge von Ardea major ſeit längerer Zeit, aber
nicht ein einziger A. cinerea darunter. Ardea pur-
purea iſt mehrmals in Schleſien an der Oder sº Ä
CfſF

----- 74 / 544 -----
127
IQß
A. L. Z. Num. 227. SEPTEMBER 1812.
* Picus tridactylus ſehr ſelten in Schleſien. Der Vf. er-
hielt ihn von dem Hn. Aſſeſſor Günther, und dieſer
aus der Grafſchaft Glatz. Otis Hotbara iſt mehrmals
einzeln in Schleſien geſchoſſen worden. Glareola au-
riaca ſelten in Schleſien. Scolopax ruſticola niſtet in
Schleſien. Eine kleinere Abänderung, welche viel-
leicht eine eigene Art iſt, wird hier abgebildet. Aus
der Klaſſe der Amphibien haben die Vff bis jetzt noch
ſehr wenig geliefert; auch erwartet dieſe Ä in-
tereſſante Ä von Thieren noch mehrere Forſcher
in Schleſien. Die Klaſſe der Fiſche kann in einem
Lande, wie Schleſien, dem groſse Landſeen und das
Meer fehlen, nicht viel von Bedeutung liefern. Von
Inſecten ſind nur Libellula Virgo und Puella, doch
ohne Verwandlung, abgebildet. Auch Pflanzen haben
die Vff geliefert, doch muſs Rec. hier genauere Be-
ſchreibungen, beſtimmte Angaben der Standörter, und
beſondere Vorſtellung eines und des andern charakte-
riſtiſchen Theiles wünſchen. Doch ſind einige merk-
würdige aufgeführt. Aconitum Cammarum ſcheint eine
Ä Art zu ſeyn; das hier abgebildete A. Na-
pellus gleicht mehr dem echten A. Cammarum. An
Cuſcuta monogyna iſt der charakteriſtiſche Theil deut-
lich vorgeſtellt. Dem nützlichen und im Ganzen ſehr
gut ausgeführten Unternehmen wünſcht Rec. einen
ununterbrochenen, glücklichen Fortgang.
ScHöNE KÜNSTE.
MAGDEBURG, b. Heinrichshofen: St. Clair, der
Eiländer, oder der Geächtete von Barra. Eine
Schottiſche Sage. – Aus dem Engliſchen der Eli-
fabeth Helm. 1811. Erſter Theil. 35o S. Zwey-
ter Theil. 45o S. 8.
Irren wir nicht, ſo iſt dieſe wohlgerathene
Ueberſetzung eines trefflichen engliſchen Romans
weit weniger in Umlauf gekommen, als ſie es ver-
dient. Die Anfangs in Deutſchland mit Begierde
aufgenommenen Ueberſetzungen engliſcher Romane
häuften ſich auch zu ſehr, und wurden ſo ohne alle
Auswahl den Deutſchen aufgedrungen, daſs zuletzt
eine gänzliche Kälte fÄ Ä Arbeiten entſtehen
muſste, zumal da es allmählig nicht an einheimiſchen
Werken zu fehlen anfing, wenigſtens eine Ver-
gleichung mit ihnen vollkommen aushielten. So iſt
man denn aber hier und da zu weit gegangen, und hat
unter andern auch den uns vorliegenden überſehen
und verſäumt. Deſtomehr iſt es Pflicht der öffentli-
chen Blätter, ihn gegen ein ſolches ungerechtes Schick-
ſal in Schutz zu nehmen. Mit aller Aufrichtigkeit und
Ueberzeugu
ctüre deſſelben innig ergriffen und angezogen hat.
Eine ſchön zuſammen geſtellte Gruppe intereſſanter
Charaktere zeigt ſich uns in den mannigfaltigſten und
können wir verſichern, daſs uns die
zum Theil in neuen höchſt ungewöhnlichen Situatio-
nen. Der kräftige, unerſchütterliche St. Clair iſt mit
wahrer Meiſterhand gezeichnet und feſt gehalten, und
die Gattin deſſelben, Ambroſine, konnte mit dem zar-
ten finnigen Gemüth, mit der echten Herzensunſchuld,
mit dem entſchloſſenen Dulden für Mann und Kinder,
und von einem ſchönen weiblichen Herzen der engli-
ſchen Nation, wo es vielleicht am wenigſten an ana-
logen Beyſpielen aus der Wirklichkeit Ä, darge-
ſtellt werden. „Nach engliſcher Sitte iſt die Erzählung
reichlich mit Sentenzen durchwebt, die aber aufs in
nigſte mit den Individualitäten der Erzählung verſchmol-
zen ſind und zum Theil echte Goldkörner enthalten.
Nicht bloſs der gewöhnlichen Leſewelt empfehlen wir
daher dieſs Buch, ſondern auch denen, deren Ge-
ſchmack ſich nach dem Beſſern ſehnt, und nur da-
durch ſich befriedigt fühlt.
- VERMISCHTE SCHRIFTEN.
München: Geſellſchaftsblatt für gebildete Stände.
I8I2. 4.
Dieſe Zeitſchrift erſcheint in wöchentlichen Liefe-
rungen zu zwey halben Bogen; ſie wird nach den vor-
liegenden Blättern von verſchiedenen Freunden der
ſchönen Künſte und Wiſſenſchaften des Königreichs
Baiern bearbeitet, und von Hn. Sendtner, redigirt,
Die erſten Blätter derſelben liefern eine Beſchreibung
der vorzüglichſten Luftorte in der Gegend von Bay-
reuth, nämlich der Eremitage, Fantaiſie und Sanspa-
reil, vom Prof. Fickenſcher daſelbſt. (Zu wünſchen
wäre, daſs die noch zu hoffenden Beſchreibungen des
zweyten und dritten Qrts durch zweckmäſsige Ab-
bildüngen erhöht würden, oder aber in nicht glei-
cher – faſt ermüdender – Weitläuftigkeit folgten.)
Dr; Gruithuiſen verbreitet durch wenige Bemerkungen
viel Licht über die Graſer'ſche Elementarmethode,
und hebt mehrere bekannte Einwürfe gegen dieſelbe.
Mehrere Briefe von Henry du Pleſſis Ä Belehrung
über den dieſsjährigen Carneval, und mehrere andere
Schreiben von Gutluwill Rechtens über das Theater zu
München (doch ſcheinen beide Herrn nicht ganz un-
arteyiſch zu ſeyn). Sentimental äuſsert ſich der Vf.
Ä Reiſe von Strumpf bis Schuh. Einige (jetzt ſehr
bekannte) Merkwürdigkeiten Spaniens und der Spa-
nier wechſeln mit verſchiedenen Gedichten, Ueber-
ſetzungen aus dem Franzöſiſchen, Mode - Anzeigen,
Theater - Nachrichten u. ſ. w. Zwev Leichenreden
am Grabe eines Findlings und Schauſpielers, und An-
ſichten über die Geſellſchaften in ehelichen Verhält-
niſſen ſprechen viele Wahrheiten aus. – Briefe über
den bekannten Streit Schellings mit Jacobi, den
Atheismus betreffend. (Dieſe ſind zwar zur Beleh-
rung der Uneingeweihten ganz geeignet, ſcheinen
aber nichts weniger als unparteyiſch zu ſeyn.)
-
-MW-
----- 75 / 544 -----
- N um.
228.
13o-
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 18.
September 18 I 2. -
PASTOR ALWISSENSCHAFTEN.
-
WINTERTHUR, b. Steiner: Von den chri lichen Re-
ligionsunterricht. Von Georg Müller, Oberſchul-
herrn zu Schafhauſen. Zweyte Auflage. 18II.
55 S. 8. (4 gr.)
De erſte Ausgabe dieſer kleinen Schrift erſchien im
J. 1809. Sie enthält viel Wahres, aber auch
manches zu Berichtigende, wie dieſs mit den Schriſ-
ten des Vfs. gewöhnlich der Fall iſt; wir wollen ihren
Inhalt kurz angeben und da, wo wir anders denken,
unſer Urtheil zugleich einſchalten. „Der Menſch hat,
ſagt Hr. M., einen Sinn für das Göttliche Jenſum nu-
mnis; zur Ausbildung dieſer Anlage ſoll er erzogen
werden; in neuern Zeiten ward Ä Bildung zur Re-
ligioſität häufig vernachläſſigt; es iſt Zeit, daſs man
einmal von ſo vielen verkehrten Grundſätzen, die
hierüber gewaltet haben, zurückkomme. Nicht frühe
genug kann man den Sinn des Kindes für das Heilige
und Ewige wecken; nichts veredelt ſo ſehr ſeine Seele,
als wenn es ſich ſchon im erſten Frühlinge des Lebens
als ein vernünftiges Weſen mit einem himmliſchen Va-
ter in Verbindung und abhängig von deſſen Weisheit
und Güte denkt, und was könnte mehr das Streben
nach Herzensreinheit in ihm erzeugen, als wenn es
frühe lernt ſein Herz vor Gott offen zu erhalten? Der
Unterricht wird am beſten hiſtoriſch angefangen, mit
Erzählungen aus der Bibel." (Richtig! Hr. M. be-
ſtimme nur als Hiſtoriker, was hiſtoriſch ſey! Die Ge-
ſchichte faſst allerdings unerwartete, überraſchende,
in Erſtaunen ſetzende Ereigniſſe in ſich; nur das Un-
laubliche Ä nicht in das Gebiet der Geſchichte;
er eigentliche Geſchichtforſcher nimmt nichts Un-
glaubliches an; er kann es zwar einer alten Erzählung,
auf Verlangen, treu nacherzählen; nur giebt er es
nicht für etwas aus, das ſich genau ſo wirklich zuge-
tragen haben.) „Dadurch werden der Jugend groſse
Charakter ehrwürdig; Begriffe von ſittlicher Güte
und Gröſse prägen ſich ihr ein; Ideen von Gottes
Macht, Allwiſſenheit, Gerechtigkeit werden in ihre
Seele gelegt." (Gewiſs! Und Ä läſst ſich bewir-
ken, ohne daſs Unglaublichkeiten in die Erzählung
"eingemiſcht werden.) „ Es verſteht ſich, daſs man da-
bey eine Auswahl trifft, nicht alles dem Kinde er-
zählt, was in der Bibel ſteht." (Ja wohl! Nur das,
was als Geſchichte glaublich und dabey anziehend für
die Jugend iſt.) „ Ä dürfen die Wunder nicht mit
Stillſchweigen übergangen werden; wie könnte man
auch ſonſt der Jugend den Begriff von einem allmächti-
gen Herrn der Natur beybringen." (Wie iſts mög-
A. L. Z 1812. Dritter Band.
lich, daſs Hr. M. ſo etwas behaupten kann? Iſt denn
nicht das ganze Weltall da, deſſen religiöſe Anſicht
den Eindruck von einem ſolchen Weſen giebt? Und
kann es der philoſophiſche Geſchichtsforſcher verken-
nen, daſs Wundererzählungen nur beſondere Anſich-
ten von auffallenden Ereigniſſen ſind, bey denen alles
natürlich zugegangen iſt, und daſs aus dieſen Erzäh-
lungen das eigentlich Geſchichtliche erſt noch heraus-
zuſcheiden iſt? Wer noch Wunder ſtatuirt, der hat
ſchon keinen rein hiſtoriſchen Blick.) „Es giebt zwar
Gelehrte, welche der Jugend nichts davon erzählt wiſ-
ſen wollen, damit nicht Zweifel oder Abneigung da-
Ä in dem jugendlichen Gemüthe erwachen."
(Man ſetze hinzu, weil ſie wenigſtens für ihre Perfo-
nen ſich nicht dazu verſtehen könnten, der Jugend et-
was als Geſchichte zu erzählen, was ſie nicht für Ge-
ſchichte halten; dem Alter, in welchem noch kein
Falſch iſt, halten ſie es für doppelte Pflicht, ſich ohne
Falſch zu zeigen, und vor ihm, einen Glauben zu
heucheln, den ſie nicht haben, und nicht haben kön-
nen.) „Allein das Wunderbare erregt Admiration,
und dieſs iſt die Mutter der Wiſsbegierde." (Man
ſetze: das Frappante, ſtatt das Wunderbare, und wir
werden mit Hn. M. einverſtanden # das Frappante
erregt allerdings Erſtaunen und erſcheint als wunder-
bar, ohne doch an ſich ein Wunder zu ſeyn.) „Das
kindliche Gemüthe will Geſchichte haben." (Dieſe
ſoll es auch haben; aber eben deſswegen erzähle man
ihm keine Wunder, als wären ſie wirkliche Ge-
ſchichte.) „Selbſt der moraliſche Unterricht der Kin-
der wird am beſten mit der Fabel (z. B. Aeſops) und
mit der Erzählung (z. B. Homers) angefangen; und in
den Erzählungen aus dem Morgenlande zieht eben
auch das Wunderbare die Jugend ſo ſehr an." (Wohl!
Nur werde nicht, was ſchöne Dichtung iſt, als Ge-
ſchichte vorgeſtellt!) „ Mit dem hiſtoriſchen Anfange
der religiöſen Belehrung iſt das Auswendiglernen von
Liedern und Liederverſen zu verbinden." (Dieſs iſt
auch unſre Meinung; nur müſſen die Lieder gut ge-
wählt ſeyn; Lieder in dem Geiſte des ſchönen Ne-
meyerſchen Liedes: ,, Ä meinem Geiſt, erhabnes
Bild der Tugend, " wirken ſehr gut auf die Jugend.)
» Eine mit Verſtand und hiſtoriſcher Kenntniſsge-
zeichnete, nicht allzu theure Kupferbibel iſt ein Be-
dürfniſs unſrer Zeit." - (Mit hiſtoriſcher Kenntniſs
ſind aber ſolche Kupfer bis dahin leider nur ſelten ge-
zeichnet worden; in den meiſten beleidigt Unhiſtóri-
ſches den Kenner; und durch unhiſtoriſche Kupfer
pflanzen ſich unrichtige Vorſtellungen fort.) „ Ä
ſyſtematiſchen Unterricht fängt man am beſten mit
ei ausgewählten und nach den Materien geordme-
ten
----- 76 / 544 -----
IZI
I32
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ten Sammlung bibliſcher Sprüche an." (Hier kann
viel unabſichtliche Täuſchjünd eigne Selbſttäu-
ſchung unterlaufen; es iſt nichts leichter, als ſein be-
ſonderes theologiſches Syſtem in eine Sammlung von
lauter Bibelſprüchen zu faſſen; man gebe dem Rec.
die Arbeit auf, das Syſtem der Brüdergemeine, das
der Socinianer, das der Rationaliſten, das der katho-
liſchen Kirche, das des reinen Lutherthums, das der
Schellingſchen Philoſophen in lauter Bibelſprüchen vor-
zutragen, und er hofft die Aufgabe zu löſen.) „Der
Wortverſand dieſer Sprüche iſt alsdann von dem Leh-
rer zu erklären, die darin liegenden Gedanken hat er
deutlich zu machen, die Jugend auf den Zuſammen-
hang der in den Sprüchen enthaltenen Wahrheiten zu
leiten und ihr die Anwendbarkeit derſelben zu zei-
en." (Sehr wohl! Nur glaube man nicht, ſchon da-
urch allein eine rein bibliſche Lehre zu gewinnen:
denn, wie ſchon bemerkt ward, laſſen ſich darum
doch die verſchiedenſten Lehrſyſteme dieſen Sprüchen
bona fide unterſchieben.) „ Hierauf folge die Erklä-
- rung eines eigentlichen Lehrbuchs, in welchem nach
einer Einleitung in die heil. Schrift, und einer zuſam-
menhangenden Erzählung der bibliſchen Geſchichte
das Leben Geſu zum Grunde gelegt und an daſſelbe
ſeine Lehre angeknüpft wird; die Sprüche müſſen von
den Kindern auswendig gelernt werden. Nicht bloſs
das Gefühl und die Phantaſie, ſondern auch die Ver-
nunft der Kinder iſt übrigens bey dem Unterrichte
zu beſchäftigen. Eine feſte Form der Religionslehre
iſt unumgänglich nothwendig. Mit dem Unverſtänd-
lichen in dem Lehrbuche wird es ſich leicht geben,
wenn der Lehrer nur immer bey den Hauptideen bleibt,
beym Erklären ein verſtändiges Maß hält, und gewiſſe
Poſitive Lehren nicht immer nur vernunftmäßig ma-
chen will." (Aber ſoll denn das Lehrbuch Unver-
ſtändliches enthalten, und kann es defſen enthalten,
wenn es nur die reine Lehre Jeſu von der wahren Got-
tesverehrung und den Früchten derſelben enthält?
WÄ ſoll man freylich nicht machen, was
ſich nicht unter Vernunftbegriffe bringen läſst; es
frägt ſich nur, ob in einem rein cj hen Unter-
richte ſolche Lehren vorkommen.) „Unverſtändlich
iſt auſserdem ein relativer Begriff, und in einem gu-
ten Lehrbuche darf nicht alles leicht ſeyn; es giebt
auch eine triviale, ſeichte, geiſtloſe, langweilige Faſs-
lichkeit; dem Kinde iſt nicht alles ſo Ä als
es manchem ſcheint; und die in dem Evangelium
wirklich gegründeten poſitiven Lehren des Chriſten-
thums entſprechen den innigſten, durch nichts an-
ders zu befriedigenden, Bedürfniſſen des Gemüths."
(Es frägt ſich nur, welches dieſe Lehren find; der
Vf, hat ſie nicht angeführt. In einem chriſtlichen Re-
ligionsunterrichte iſt allerdings die Lehre Jeſu nicht
bloſs rationaliſtiſch, ſondern auch poſitiv vorzutragen,
nämlich eben als Lehre Ä ſ Weltheilandes.)
» Zugleich haben dieſe Lehren den Vorzug, daſs ſie
von Gott und dem Menſchen nicht einſeitig reden,
nicht den Ernſt des Geſetzes ſchwächen, nicht mit
falſchem Troſt den frechen Sünder weiden. Alle dieſe
Lehren ſind in Verbindung mit einander zu bringen,
v. -
vortragen.
und als ein harmoniſches Ganze darzuſtellen." (Nur
iſt das Syſtem, als ſolches, immer Menſchenwerk,
was nie Ä werden darf.) „Doch ſoll das Lehr-
buch die Lehren nicht in dem matten Tone der Mez-
nung, ſondern in dem kräftigen Tone der Ueberzeu-
gung, als Sache des Lebens, des Glaubens, des Thuns
Mit dieſem letzten Unterrichte nach dem
Lehrbüche iſt die Schriftauslegung ſtets zu verbinden,
und manches, was in Ä auf verſchiedene Zei-
ten, Sitten, Meinungen, Ä in ſpätern Zei-
ten Zweifel erregen möchte, ausführlicher zu beleuch-
ten." (Dann fallen aber gewiſs die Wunder weg:
denn eben in den Begriffen der alten Welt hat es ſei-
men Grund, daſs das Unerwartete, das Ueberraſchende,
das Frappante vormals immer als Wunder vorgeſtellt
worden iſt. Darüber darf aber der Vf. gar nicht
ängſtlich werden: denn das Providentielle bleibt,
wenn auch die eigentlichen Wunder wegfallen. Was
er durch den chriſtlichen Religionsunterricht bezweckt
wiſſen will: Pflanzung von Geſinnungen der Ehrfurcht,
der Dankbarkeit, des Vertrauens und der Liebe ge-
en Gott in dem Herzen der Jugend, Belebung, Ver-
einerung, Schärfung inres ſittlichen Gefühls, Ueber-
zeugung von der hohen Würde der Menſchheit, Erhe“
bung über das Gemeine zu dem Idealen, Ä
des Eifers im Guten, der Treue in der erkannte
Pflicht, der Hoffnung im Leben, des Troſts im Tode
läſst ſich durch einen herzlichen, lebendigen Unter-
richt in dem Evangelium Jeſu erreichen, ohne daſs
von Unglaublichkeiten auch nur Ein Wort in dem
Unterrichte vorkömmt. Rec. redet hier aus eigner,
vieljähriger Erfahrung; die Bibel kömmt während des
Religionsunterrichts ſeinen Schülern und Schülerin“
nen nie aus den Händen; aber er trifft, wie Hr. M.
empfiehlt, eine Auswahl, in Anſehung der Materien:
ohne doch etwas Erhebliches zu übergehen; er hebt
aus, was zu einem frommen und ſeligen Wandel dient,
was Liebe zu Gott und Jeſu erzeugen, was das Ge-
müth veredeln, was den Sinn für das Geiſtige, Hei-
lige, Göttliche, ſenſum numinis, zum Bewuſstſeyn
bringen kann; und es iſt ihm unter Gottes Segen bey
ſeinen empfänglichſten Schülern und vorzüglich Schü-
lerinnen immer gelungen, ſie für das Evangelium Jeſu
auf die Dauer zu gewinnen, ob er gleich in ihrem
Kreiſe der ſogenannten Wunder, als übernatürlicher
Begebenheiten, ſeit vielen Jahren nie mit Ä
Wörte gedacht hat; beſtritten hat er ſie freylich
eben ſo wenig.)
o E ko No M 1 E.
FREYBURG u. KoNsTANz, in d. Herder. Buchh.:
Landwirthſchafts- Katechismus, oder ein auf Na-
turgeſchichte, Naturlehre, Chemie nach den
neueſten Grundſätzen und eigener Erfahrung
gegründeter Unterricht in der Ladwirthſchaft -
Ejer Theil. Ackerbau in 268 Fragen und An-
wörten. Von Anton Herrmann, Prof. der Land-
wirthſchaft an dem Groſsherzogl. ºdº
- - y-
----- 77 / 544 -----
33
I34
* Num. as SEPTEMBER 1812.
- Lyceo und Schullehrer-Seminario zu Raftätt etc. -
1§11. XXIV u. 295 S. 8. (1 Rthlr.)
- Sehr wahr ſagt der Vf, in der Vorrede: „Die
Oekonomie iſt heut zu Täge auch in Deutſchland
nicht mehr ein vom Vater Ä dem Sohn, vom Lehrer
auf den Zögling vererbter, oder übertragener Schlen-
drian, kein Handwerk mehr; nein, ſie iſt zu einer
wichtigen, viel umfaſſenden und geehrten Wiſſen-
ſchaft erhoben worden, wie ſie auch ſchon bey den
Römern in ihrer blühendſten Periode war." In der
That gehört Ä bey weitem mehr dazu, ein
guter und gründlicher Oekonom zu ſeyn, als noch
vor 6–8 Jahren. Wer bey den heutigen hohen Pacht-
preiſen der Grundſtücke (und ſtarken Abgaben) em-
orkommen will, muſs jeden Zweig des Haushalts zu
nutzen ſuchen, darf nicht bloſs Ackermann oder
Rechenmaſchine, ſondern muſs ein mit mancherley
Kenntniſſen verſehener Mann ſeyn. Für unſere Zeiten
war daher ein auf Naturgeſchichte, Chemie und Na-
turlehre gegründetes Lehrbuch dringendes Bedürfniſs.
Zwar Ä man in einigen neuern landwirthſchaftli-
chen Schriften jene Hülfswiſſenſchaften allerdings be-
nutzt; allein ihre Verfaſſer haben ſich mehr mit den
Reſultaten, welche die neueſten Entdeckungen in
dem Gebiete der Naturwiſſenſchaften darboten, be-
gnügt, als daſs ſie den Landwirth ſelbſt mit den Be-
griffen und Grundſätzen jener Wiſſenſchaften bekannt
emacht, und ihn dadurch in den Stand geſetzt hät-
en, der Natur noch vieles abzulernen, dieſes oder
jenes zu verbeſſern und die Quelle ſeines Erwerbes
noch ergiebiger zu machen. Der Vf. verdient daher
Dank, daſs er die Oekonomie mit den Naturwiſſen-
ſchaften in eine ſo genaue Verbindung gebracht, und
nicht bloſs Anfängern zur eigenen Ä ſon-
dern auch ſchon erfahrnen und geübten Oekönomen
zu Beförderung hellerer und gründlicher Einſichten
ein ſo nützliches und nach einem ſo vortrefflichen
Plane gearbeitetes Lehrbuch geliefert hat. Zwar
möchte es ſcheinen, als habe er ſeine Gränzen zu weit
ausgedehnt und manches herbeygezogen, was keine
oder nur eine ſehr entfernte Anwendung auf die Land-
wirthſchaft geſtatte; allein bey näherer Anſicht wird
man in der That nichts überflüffig finden, und den
Einfluſs der abgehandelten Materien auf die eigentli-
chen Lehren der Oekonomie deutlich gewahr wer-
den... Ueberhaupt verdient die Ordnung, in welcher
der Vf, die abgehandelten Materien aufeinander föl-
Ä läſst, alles Lob; und die Deutlichkeit und Be-
Ämtheit der Begriffe, die reifen gründlichen Ur-
theile, die vielen zweckmäſsigen, auf praktiſche Ein-
ficht Änd Erfahrung gegründeten WÄ und die
"Dºra Beygebrachten, von ausgebreiteter Beleſenheit
zeugender Literarnotizen erheben ſeine Schriftzue-
ºer der Yºrzüglichſten in dieſem Fache. Eine ge-
drängte Ueberſicht des Inhalts wird von ihrer Reich-
hat Ä ZEUgen. sº
ora" ſteht eine kurze Geſchichte der deutſchen
Landwirtſchaft bis auf Karl den Groſsen, der hjj
aus Verſehen Kaiſer von Oeſterreich genannt wird.
Hierauf folgt eine allgemeine Einleitung, in welcher
der Begriff der Landwirthſchaftslehre und Oekono"
mie beſtimmt und Ä wird, welche Hülfswiſſen-
ſchaften zur Erlernung der Landwiſſenſchaft erforder-
lich ſind, was man unter einem Landgute und einem
Hofe oder einer Meyerey verſtehe, von welcher
ſchaffenheit jenes ſeyn, und wer ein Landwirth ge-
jannt werden könne. Die Schrift ſelbſt zerfällt in
zwey Theile. Der erſte enthält unter e. Abſchnit-
Än die landwirthſchaftliche Naturwiſſenſchaft, Na-
turlehre und Chemie. Im erſten Abſchnitte wird von
der Erde gehandelt. Man findet hier eine Menge Be“
griffe zuſammengedrängt, die der Oekonom, wenn
Ärauf einige Bildung Anſprüche machen will, gewiſ
nicht entbehren kann: und geſetzt, daſs ſie auch auf
die Landwirthſchaft nicht unmittelbar Bezug haben
ſollten, ſo gehören ſie doch zum Studium ſeines Ter-
rains, und darauf beruhet, wie der Vf- ſehr richtig
bemerkt, die ganze Kunſt der Landwirthſchaft. Von
den Gebirgen kommt der Vf, auf die verſchiedenen
Erdarten, die zwar alle namentlich angeführt, wovon
aber nur diejenigen näher beſchrieben werden: we-
che der Landwirth ſchlechterdings kennen muſs, als
Thon-, Kalk-, Bitter- und Kieſelerde. Die Unter-
ſuchung des Bodens nach ſeinen Beſtandtheilen, ſo
wie auch die Beurtheilung deſſelben nach ſeinen phy-
ſiſchen Eigenſchaften iſt deutlich gelehrt; nur wäre
zu wünſchen, daſs der Vf, die Pflanzen, welche auf
jedem Boden wachſen, nicht bloſs nach ihren Provin-
ziellen Benennungen, ſondern auch nach ihren bota-
niſchen Namen angegeben haben möchte. Zweyter
Abſchnitt. Von der Ä und deren Erſcheinungen.
Der Einfluſs derſelben auf den Landbau wird ſehr gut
gezeigt, auch ſind über das Verhalten des Oekonomen
bey Wetterſchäden recht gute und anwendbare Regeln
egeben. Dritter Abſchnitt. Von den Thieren in der
andwirthſchaft.– (Durch einen ſonderbaren Druck-
fehler ſind die Vögel hier zu Säugthieren gemacht.)–
Für den gemeinen Landwirth wäre es von Nutzen ge-
weſen, wenn die Schädlichkeit und der Nutzen der
Thiere beſtimmt angegeben wäre: denn es dürfte
manchem widerſprechend ſcheinen, daſs einige ſo-
wohl unter die bloſs nützlichen, als auch unter die
bloſs ſchädlichen Thiere gezählt werden. Wider die
Feinde des Getreides, Ä Kornwürmer und Mäuſe
ſind Vorſchläge und Mittel angeführt. Vierter Ab-
ſchnitt. Von den Pflanzen. Es wird hier bloſs von
den Fabrik- und Mlanufacturpflanzungen gehandelt,
weil die Getreide-, Futter- und Gartenpflanzen in den
folgenden Theilen vorkommen ſollen. Von groſsem
Nutzen wäre es geweſen, wenn das Wichtigſte aus
der Phyſiologie der Pflanzen beygebracht worden
wäre. Auch hier ſind die meiſten i'flanzen bloſs nach
ihren provinziellen Benennungen angegeben. Fünfter
Abſchnitt. Von den gemiſchten Producten der Erde
und den Elementen, oder von der landwirthſchaftli-
chen Chemie. Zuerſt von den Elementen, deren 42 -
angegeben, wovon aber nur folgende, die den Land-
wirth beſonders intereſſiren, nämlich der Wärmeſtoff,
Lichtſtoff, Sauerſtoff, Kohlenſtoff, Waſſerftoff, Stick-
oder Salpeterſtoff, Schwefelſtoff, Phosphorſtoff, die
Elektricität, das Kali, Natrum und Ammonium näher
be-
----- 78 / 544 -----
L35 A. L. Z. Num. 228.
SEPTEMBER-1812. I36
\

beſchrieben, und ihr Einfluſs auf den Landbau und die
Vegetation der Pflanzen gezeigt wird; dann wird von
der Säuern gehandelt. Das Ganze iſt mit vielen prakti-
ſchen Bemerkungen durchwebt. Sechster Abſchn. Von
den Beſtandtheilen der organiſirten Körper, zeugt von
eben dem Fleiſse wie die vorhergehenden Abſchnitte,
und beſchlieſst den erſten allgemeinen Theil.
Der zweyts Theil umfaſst in zwey Hauptſtücken
den eigentlichen Land- oder Ackerbau. Das erſte han-
delt, in vier Abſchnitten, von der Vorbereitung des
Bodens zum Ackerbau; oder von der Ä verbeſ
ſerung oder Miſchung, Urbarmachung und Bearbeitung
jes Feldes. Erſter Abſchn. „Die Düngung. Hier finden
ſchon viele von den im vorhergehenden Theile vorge-
tragenen Lehren ihre Anwendung, und wir ſehen, wie
auch der Vf, ganz richtig bemerkt, daſs wir uns in kei-
nem Falle helle und deutliche Begriffe von der Theorie
des Düngers verſchaffen können, ohne phyſiſch chemi-
ſche Kenntniſſe zu beſitzen. Der Vf, hat dieſen Abſchnitt
vollſtändiger und ausführlicher, als von andern ge-
ſchehn iſt vorgetragen, und ſeine Bemerkungen verra-
then überall den praktiſchen Landwirth. Beſonders
ſtimmt es mit Ä Erfahrung überein, daſs der
Brand, hauptſächlich in Thonboden, unvermeidlich iſt,
wenn auf ſtarke friſche Düngung ein naſſer Jahrgang
und viele Regen folgen. Ueber das Obenaufdüngen, hat
ſich zwar der Vf. nicht erklärt, doch ſcheint er ſolches,
ausgenommen bey Wieſen, keinesweges zu billigen, da
er die Frage: ob es rathſam ſey, den Dünger lange n
der Luft liegen zu laſſen, oder ihn gleich ünterzupflü-
Än? – ebenſo wie Fiſcher mit hinreichenden Grün-
Ä verneinend beantwortet hat. Gleichwohl können
Ümſtände den Landwirth zuweilen nöthigen, auch von
dieſer Düngungsart Gebrauch zu machen. Ueber das
Verhältniſs des Dünger - und Nutzviehſtandes, wie
jüber die Berechnung des Düngers und Strohes
jaus Thaer und andern recht gute und brauchbare
Notizen gegeben. Zweyter Abſchn. Von dem Gebrauche
der Verbeſſerungsmittel, nämlich des Kalkes, Gypſes,
Mergels, der Torf - Moorerde, Aſche, des Raſens und
Dünjeſalzes. Die hier gegebenen Regeln ſind genau
und Feſjjmt. Eben ſo wird im dritten Abſchn. von
j Urbarmachung gezeigt, wie ein Gut durch neuen
Anbau verbeſſert, und Flugſand, Heide , Waldboden
und Sümpfe nutzbar gemacht und in tragbares Acker-
j Weideland umgeſchaffen werden könne. Vierter
Äbſchn. Von der Bearbeitung des Feldes., Unteren
Ackergeräthe hat der Vf. die verſchiedenen Pflüge
jÄft gemacht, aber keinen umſtändlich beſchrie-
ben; gleichwohl würde der Werth des Buches noch
jr. erhöhet worden ſeyn, wenn ſich der Vf, über
jeſen Gegenſtand etwas ümſtändlicher verbreitet, und
jenigſtens eine Beſchreibung des ExſtirPators: der
Pferdehacke und des Smallſchen Pfugesbeygefügt hätte.
Üeber die Art zu pflügen und inſonderheit dasiepflü-
gen ſind viele prakti che Bemerkungen mitgetheilt.
Das zweyte Hauptſtück hat vier Abſchnitte. Der
erſte handelt von dem Ackerſyſteme oder der Acker-
jrthſchaft. Der Vf, theilt ſie ſtreng ſyſtematiſch )in
Felder- und 2) in Wechſelwirthſchaften, und dieſe wie-
der a)in Jahr wechſel- und b)Schlagwechſelwirthſchaf-
ten ein, zeigt, welche die beſte ſey, und giebt, nachdem
er die verſchiedenen Maſse und Benennungen des Ak-
kerlandes angeführt hat, die Beſchaffenheit der me-
ſten Getreidefelder und ihre gewöhnliche Abtheilung
an. Die Gründe für die Brache hat der Vf. recht bürº
dig widerlegt, und unter mehreren Beyſpielen auch
das des Grafen Magnis zu Eckertsdorf in der Grafſchaft
Glatz zum Beweisangeführt, daſs eine ſtarke Schafzucht
ar wohl mit Ä der Brache beſtehen könne.
ieſer hat nämlich die Brache von allen ſeinen Feldern
verbannt, und beſtellt die eine Hälfte des dritten Feldes
mit Klee, und die andere Hälfte mit Kartoffeln; damit
füttert er ſeinen Rindviehſtapel und ſeine Schafe. Inner-
halb zehn Jahren brachte er ſeine Schafheerde von 3ooo
Stück und 12,ooo Rthlr., auf 8ooo Stück und 242OOO
Äthlr. Seine Schafzucht iſt die muſterhafteſte in ganz
Deutſchland. Ueber den Fruchtwechſel ſind zu weiterer
Belehrung eine Menge Beyſpiele beygefügt. Zweyter
Abſchn. Ä der Saat. Nachdem die # Säen nöthi-
en Regeln vorgetragen worden, wird über das Einquel-
en des Samens, ſowie über die Drillcultur ſehr richtig
geurtheilt. Hierauf wird von den vorzüglichſten Getrei-
dearten, als Weizen, Korn, Spelz, Einkorn, Gerſte, Ha-
fer, Hirſe, Welſchkorn und Buchweizen mit ihren ver-
ſchiedenen Abartengehandelt, und gezeigt, welcher Bo-
den für jede derſelben der paſſendſte fey. Von der Wir-
kung des Gerſtenmalzes erzählt der Vf. (S. 246.) ein
Ä Beyſpiel. Daſs das Schröpfen des Win-
ergetreides ſchädlich ſey, iſt nicht allgemein wahr.
Wird dabey die gehörige Vorſicht gebraucht, ſo hat es
gewiſs ſeinen Nutzen. Das Fellenbergiſche Mittel gegen
das Legen der Saat, welches darin beſteht, daſs 2 bis 3
Tage nacheinander am frühen Morgen der Thau, mit
einem darüber hingeſtreiften Seile, deſſen Enden zwey
Menſchen halten, abgeſchüttelt wird, hat ſich nicht be-
währt. Gegen die Ä Unkräuter, welche na-
mentlich aufgezählt werden, ſind die wirkſamſten Mit-
tel angegeben. Endlich wird auch noch von den Krank-
heiten des Getreides, dem Mutterkorne, Krebſe, Brande,
Roſte, Mehl- und Honigthau gehandelt. Dritter Ab-
ſchn. Von der Aernte. Ä nützliche von der Einſicht
und Erfahrung des Vfs. zeugende Regeln, neben be
auch noch von der Wichtigkeit der Ä.
chen Buchhaltung. Der vierte Abſchn. endlich handelt-
von dem Verkauf des Getreides und dem Vermahlen
deſſelben zu Mehl. Dieſem ſind noch zweyTafeln bey-
gefügt, deren erſte zeigt, wie viel der Müller vom Korn»
(nach Abzug des 16ten Theils für die Mahlmetze, Staub
und Abgang) nach dem Gewichte an Mehl und Kleie lie-
fern; die andere aber wie viel Pfund Brod der Bäcker
von einer nach dem Gewicht gegebenen Menge Mehl
liefern muſs. -
Wir ſehen dem folgenden Theile dieſes landwirth-
ſchaftlichen Katechismus mit Vergnügen entgegen,
wünſchen aber zugleich, daſs der Vf, mehr Sorgfalt auf
die Schreibart verwenden und die häufigen Provinzialis-
men vermeiden möge. Es wäre zu wünſchen, daſs dieſem
erſten Theile auch noch ein beſonderes Regiſter beyge-
fügt worden wäre. Schade, daſs das Buch durch eine
zahlloſe Menge Druckfehler verunſtaltet wird!
- -
- -
----- 79 / 544 -----
137
220.
N U m.
I38
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends,
den 19. September 1812.
L I TE R A R I S C H E N A C H R 1 C H T E N.
Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
- H a ll e.
Verzeichniſs der auf der Königl. Univerſität im bevor-
ſtehenden Winter-Semeſter vom 19ten October an
zu haltenden Vorleſungen.
* I. Theologie.
En. Ä Ehe Einleitung in die Bücher des
Alten und Neuen Teſtaments und die Hermeneutik giebt
Hr. Dr. Bruns. -
Von den Büchern des Alten Teſtaments erklärt Hr.
Prof. Geſenius die Geneſis und andere auserleſ Stellen
des Pentateuchs, mit Rückſicht auf die neueſten Unter-
ſuchungen über die hiſtoriſche Autorität des Pentateuchs;
über die Pſalmen lieſet Hr. Prof. Wahl; über Salomo's
Prediger Hr. Dr. Stange. -
Das erſte Buch der Maccabäer und den Jeſus Sirach er-
klärt Hr. Dr. Bruns nach der Halliſchen Ausg. d. Apokr.
des A. Teſt. -
In dem exegetiſchen Curlus des Neuen Teſt. erklärt Hr.
Dr. Knapp das Evangelium Johannis, die Apoſtelgeſchichte,
die Johanneiſchen und Petriniſchen Briefe und den Brief
Judä, über das Evangelium Johannis, mit vorzügl. Rück-
Ä auf deſſen dogmat. Gebrauch, lieſet Hr. Dr. Weg-
cheider.
ſ Die Apologie der heil. Schrift trägt Hr. Dr. Bruns nach
ſeinen Grundzügen vor.
S Die Apologie der Juſtinus Martyr erklärt Hr. Dr.
ºfgé.
# der Dogmatik mit der Geſchichte der einzelnen
Dogmen und der ſymbol. Theol. trägt Hr. Dr. Wegſcheider
den zweyten Theil vor; auch verbindet Hr. Dr. Stange
die Dogmatik mit der Dogmen - Geſchichte.
Von der Moral trägt Hr. Kanzler Dr. Niemeyer den
fpeciellen Theil vor. -
Von der allgemeinen Kirchengeſchichte erzählt Hr. Prof.
Geſenius den zweyten Theil. - -
Ueber einzelne Kapitel der chriſtl. Alterthümer ſetzt
Hr. Dr. Knapp ſeine Vorleſungen fort.
DeHomiletik und einzelne Kapitel der Paſtoral- Theo-
logie lehrt Hr. Kanzler Dr. Niemeyer nach ſeinem Grund-
riſs der unmittelb. Vorbereitungswiſſenſch. auf d. chriſtl.
Lehramt; auch ſorgt er für den akad. Gottesdienſt.
Homiletiſch-praktiſche Vorleſungen hält Hr. Dr. Weg-
ſcheider.
Inn theol. Seminarium übt Hr. Dr. Knapp, Director deſſ,
die Mitglieder im ſchriftl. und mündl. Vortrage, Hr.
4. L. Z. 1812. Dritter Band.
Dr. Wagniez, Inſpector deſſ, ſetzt die Schilderung der
Predigtmethoden der vorzüglichſten Kanzelredner un-
ſerer Zeit fort, und übt die Mitglieder in Predigtent-
würfen.
Examinatoriſche Uebungen über ſeine dogmat. und
exeget. Vorleſungen hält Hr. Dr. Wegſcheider auch lei-
tet er die honiet und krit. Arbeiten einer von ihm ge-
ſtifteten Geſellſchaft.
Diſputirübungen hält Hr. Dr. Stange.
II. Furisprudenz.
Die geſammte Encyklopädie des Rechts trägt Hr. Dr.
Niemeyer nach Bucher's und Salchow's Lehrbuche vor.
Die Inſtitutionen lehrt Hr. Prof. Woltär nach ſeinem
Lehrb., Hr. Prof. Yehrn nach Habernickel und nach
Heineccius, Hr. Prof. Salchow nach dem Original-Texte.
Die Pandekren erklärt Hr. Prof. Bucher nach ſeinem
Lehrbuche.
Die Lehre von der Erbfolge trägt Hr. Dr. Niemeyer
nach Bucher vor.
Eine Einleitung in den Code Napoleon giebt Hr. Prof.
Schmelzer.
Das Napoleoniſche Recht ſelbſt lehrt Ebenderſ.
Das Criminalrecht trägt Hr. Prof. Salchow vor.
Das Kirchenrecht lehrt Hr. Prof. König.
Das Kameralrecht Hr. Prof. Salchow, das Kameral- und
Polizeyrecht Hr. Prof. Voß. -
Das Staats- und allgemeine europäiſche Völkerrecht trägt
Hr. Prof. Voß vor.
Das Staatsrecht des Kaiſerthums Frankreich lehrt Eben-
clerſ.
- Ön gemeinen Civil- Proceß lehrt Hr. Prof. König nach
Thibaut, Hr. Prof. WYehrn nach Grolmann, und Hr.
Prof. Salchow. - -
Den weſtphäliſchen Proceß erläutern Hr. Prof. Wehrn
und Hr. Dr. Niemeyer. -
Uebungen in der Führung des Proceſſes vor den weſtphäl.
Gerichten leitet Hr. Prof. Schmelzer.
Examinatorien halten die Hn. Proff. Bucher u. Salchow,
letzterêr mit ſeiner Geſellſchaft über gerichtliche Ge-
genſtände.
III. Mediein.
Die Phyſiologie des menſchl. Körpers lehrt Hr. Prof.
Meckel.
Die Anatomie des menſchl. Körpers trägt Ebenderſ
vor; auch leitet er anatom. Uebungen.
- Die pathologiſche Anatomie ſetzt Hr. Prof. Senff fº, -
S LS
----- 80 / 544 -----
139
L4O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Die ſpecielle Pathologie lehrt Hr. Prof. Sprengel.
Ueber die Gemüthskrankheiten lieſt Hr. Prof. Kemme.
Die ſphilitiſchen Krankheiten erläutert Hr. Prof. Dzonds
und Hr. Prof. Bergener.
Die Krankheiten des teeiblichen Geſchlechts trägt Hr.
Prof. Senff, die Kiuderkrankheiten Hr. Prof. Bergener vor.
Die allgemeine Therapie lehrt Hr. Prof. Nolde.
Von der ſpeciellen Therapie trägt Ebenderſ dem zwey-
zen Theil, oder die Lehre von den Krankheiten des S-
ſtems der Blutgefäße vor. -
Ebenderſ lieſet über die Retentionen.
Die ſpecielle Chirurgie lehrt Hr. Prof. Dzondi.
Die Lehre vom chirurgiſchen Verbande und Maſchinen-
zweſen trägt Ebenderſ vor.
Die j der Entbindungskunſt lehrt Hr. Prof. Senff.
Die Arzneymittellehre erläutern die Hm. Proff. Bergener
und Düffer.
Die Experimental- Pharmacie lehrt Hr. Prof. Düffer.
Die verſchiedenen Formen der Medicamente, nebſt der
Receptirkunft, lehrt Hr. Prof. Düffer.
Ebenclerſ trägt die Naturgeſchichte der in der Medicin
gebräuchlichen Körper vor.
Die kliniſchen Uebungen ſetzen die Hn. Proff. Nolds
und Dzondi, und die Uebungen in der Geburtshülfe ſetzt
Hr. Prof. Senff fort.
Diſputirübungen über mediciniſche Gegenſtände halten
die Hn. Proff. Dzondi und Düffer.
IV. Philoſophie und Pädagogik.
Die Logik tragen nach ihren Lehrbüchern die Hn.
Proff. Maaß und Hoffbauer vor.
Die Aeſthetik lehrt Hr. Prof. Maaß.
Die philoſophiſche Grammatik trägt Hr. Dr. Jäncike
nach Vater vor.
ºe pragmatiſche Anthropologie lehrt Hr. Prof. Tief
K/"LFIR..
Die gerichtliche Pſychologie trägt Hr. Prof. Hoffbauer
rach ſeinem Lehrbuche vor.
Ebenderſ lieſet über die Lehre von den Paralogismen
mit Rückſicht auf ältere und neuere Syſteme.
Die Phyſicotheologie erläutert Hr. Dr. Jänicke.
Das Naturrecht trägt Hr. Prof. Hoffbauer nach ſeinem
Lehrbuche vor.
Die Ethik erläutert nach ſeinem Lehrbuche Hr. Prof.
Tieftrunk.
Im pädagogiſchen Seminarium läſst Hr. Kanzler Dr. Nie-
meyer, Director, auserleſene Stellen griechiſcher und römi-
jeher Autoren über pädagogiſche Gegenſtände interpretiren;
Hr. Dr. Wagnitz, Inſpector, hält katechetiſch-praktiſche
Vorleſungen. -
V. Politik, Oekonomie und Technologie.
Die Eneyklopädie der ökonomiſchen und Kameralwiſſen-
ſchaften trägt Hr. Prof. Rüdiger nach ſeinem Lehrbuche
vor; ebendieſelba lehrt Hr. Prof. Ebers nach Lamprecht,
mit vorzüglicher Rückſicht auf die Berg- und Salz.
werkskunde.
Die Landwirtſchaft lehrt Hr. Prof. Rüdiger nach
Beckmann.
Die Ä lehrt Ebenderſ nach Lamprecht.
Die Bergwerkskunde lehrt Hr. Dr. Germa.
Die Polizey- und Finanzwiſſenſchaft lehrt Hr. Prof. Rü-
diger nach ſeinem Lehrbuche, und Hr. Prof. Eber.
VI. Phyſik.
Die Encyklopädie der geſammten Naturkunde lehrt Hr.
Prof. Kaſtner nach feinem Lehrbuche.
Die Experimental- Phyſik lehrt Ebenderſ nach ſeinem
Grundriſs der Chemie mit Zuziehung ſeiner Beyträge
zur Chemie. e-
Ebenderſ erläutert die Phänomene des Galvanismur.
Die Naturgeſchichte nach Blumenbach erzählen die
öffentl. Lectoren Hr. Hübner und Hr. Buhle.
Die Geognoſe nach Werner lehrt Hr. Dr. Germar.
Die Mineralogie lehrt nach Karſten's Taiellen Hr.
Prof. Dülfer; auch trägt ſie Hr. Dr. Germar vor.
Die Lehre von den kryptogamiſchen Pflanzen erläutert
Hr. Prof. Ä
Die Zoologie lehrt Hr. Lector Buhle nach ſeinem Hand.
buche, in Verbindung mit der Kunſt, Naturalien zu-
zubereiten und aufzubewahren; auch lehrt ſie Hr. Dr.
Germar. -
Die Entomologie lehrt Hr. Dr. Germar naeh Fabricius
ſtem.
sº Naturgeſchichte der Eingeweide - Würmer erzählt
Hr. Lect. Hübner nach Rudolphi, mit Vorzeigung ſeiner
Präparate.
VII. Mathematik.
Die reine Mathematik lehrt Hr. Prof. Pfaff nach Lo-
renz in Verbindung mit praktiſchen Uebungen.
Die Markſcheidekunſt lehrt Hr. Dr. Germar.
Die Ä Zeichenkunſt lehrt Hr. Prof. Prange.
Die Trigonometrie erläutert Hr. Prof. Pfäff.
Ebenderſ ſetzt die höhere Analyſis fort. -
Die angewandte Mathematik lehrt Hr. Prof. Pfäff.
Die Civil-Baukunft lehrt Hr. Prof. Prange nach Izzo.
Die Land- Baukunſt lehrt Ebenderſ nach Gilly.
Zu architektoniſchen Zeichnungen giebt Hr. Prof. Prange
Anweiſung.
VIII. Geſchichte.
Die Geſchichte der alten Völker lehrt Hr. Prof. Voigtel
nach Heeren.
Die griechiſche und römiſche Geſchichte erzählt Hr. Dr.
Yoigt.
fe Geſchichte der alten Völker mit Ausſchluß der Römer
trägt Hr. Dr. Drumann vor.
Die Geſchichte der griechiſchen Republik gegen die Zeit
ihres Untergangs erzählt Hr. Dr. Drumann.
Die römiſche Geſchichte von den Zeiten Auguſt bis zu
Romulus Auguſtulus ſetzt Hr. Dr. Kefer ſein fort.
Die römiſchen Alterthümer erläutert Ebenderſ.
Ueber den Zuſtand des römiſchen Reichs von den Zei
ren. Conſtantins I. bis auf Juſtinians Tod lieſet Hv. Prof.
Woltär.
Die Europäiſche Staaven - Geſchichte lehrt Hr. Prof.
Voigtel nach Meuſel.
Die Geſchichte Deutſchlands erzählt Hr. Prof. Voß, mit
vorzügl. Rückſicht auf Conſtitution, Rechte u. sº,
- E
----- 81 / 544 -----
I4L *
I42
Num. 229. SEPTEMBER 181 2.
Die Geſchichte der Deutſchen trägt Hr. Prof. Voigte
YOr.
ibie Europäiſche Statiſtik lehrt Hr. Prof. Fr.
Die neueſten Ereigniſſe der Staaten- und Cultur - Ge-
ſchichte erzählt Ebenckrſ.
Die allgemeine Literatur - Geſchichte erzählt Hr. Prof.
Bruns nach ſeinem Lehrbuche.
Die Geſchichte der Philoſophie der Griechen und Römer
erzählt Hr. Prof. Schütz in lateiniſcher Sprache nach
Tennemann's kürzlich erſchienenem Abriſſe.
Die Geſchichte der ſchönen Literatur der Deutſchen ſetzt
Hr. Kanzler Dr. Niemeyer, bis 174o, fort.
IX. Alte und nea e Philologie.
Die Anfängsgründe der hebräiſchen Sprache lehrt Hr.
Prof. Geſenius ; das Rabbiniſche und Syriſche Hr. Prof.
Bruns; die arabiſche Sprache Hr. Prof. Geſenius ; dieſelbe
und andere orientaliſche Sprachen lehrt Hr. Prof. Wahl.
In der exegetiſchen Geſellſchaft erläutert Hr. Prof. Ge-
ſenius einige ſchwierige Kapitel aus der vergleichenden
Grammatik der morgenländiſchen Sprachen.
-
Die philologiſche Encyklopädie trägt nach Fülleborn
Hr. Prof. Lange vor; ebendieſelbe Hr. Dr. Yacobs. -
Von griechiſchen Schriftſtellern wird Plato's Phädon
vom Hm. Prof. Schütz ; Aeſch ylus Agamemnon vom Hm.
Prof. Rath; Sophocles Antigone vom Hn. Prof. Lange;
und Plato's Apologie des Sokrates vom Hn. Dr. Näcke
erklärt; auch erläutert Hr. Dr. Jacobs einige Idyllen des
The o krir's nach Vorausſchickung einer ausführlichen
Abhandlung über Theokrits Schriften.
Von lateiniſchen Schriftſtellern erläutert Hr. Prof. Schütz
die Bücher Terrulli an - de ſpectaculis und de anima; Hr.
Prof. Rath Cicero's Bºcher de officis : Hr. Prof. Lange
Quintilian's zehntes Buch der Recekunſt; Hr. Dr. Näke
auserleſene Gedichte von Ca 1 ull, Tibull und Pro-
ß "AS.
P Im philologiſchen Seminarium läſst Hr. Prof. Schütz, Di-
rector deſſelben, die Mitglieder die Geſchichte des
zweyten puniſchen Krieges von Polybius und Livius in-
terpretiren, und übt ſie im lateiniſchen Stil.
Griechiſche und römiſche Privat - Vorleſungen hält Hr.
Prof. Lange.
Die franzöſiſche Sprache lehren die Hn. Lectoven
Mºſnier, Leſiboudoir und andre; die engliſche Sprache
Hr. Prof. Ebers und Hr. Lector Müller.
X. Schöne und gymnaſtiſche Künſte.
Die bildenden Künſte lehrt Hr. Prof. Prange nach Bü-
ſching. -
In der Zeichen- und Malerkunft geben Hr. Prof. Prange
und Hr. Lect. Herſchel Unterricht.
Die Theorie der Muſik lehrt Hr. Prof. Türk nach
Forke).
Ebenderſ lehrt die Kunſt der Harmonie nach ſeiner
Anweiſung zum Generalbaſsſpielen.
Praktiſchen Inſtrumental - Unterricht
und andere. - -
geben. Hr. Heiſe
Bie Tanzkunſt lehren die Hn. Langerhans d. ä. und j.
Die Reitkunſt lehrt Hr. Stallmeiſter André.
H k.
P -
Die akad. Bibliothek wird Mittwochs und Sonnabends
von 1 – 3 Uhr, das akad. Muſeuzt, an denſelben Tagen
um dieſelbe Zeit geöffnet.
INTELLIGENz DES BUCH - UND KUNST HANDELS.
I. Neue periodiſche Schriften. -
S eben iſt bey uns erſchienen und verſandt worden:
C. Bertuch's Bilderbuch für Kinder, mit deutſchen
und franzöſiſchen Erklärungen. Mit ausgemalten
Kpfrn. Nr. 133 u. 134. 1 Rthlr. 8 gr. oder 2 Fl.
24 Kr. Dieſelben Hefte mit ſchwarzen Kpfrn.
16 gr. od. 1 Fl. 12 Kr:
Der ausführliche Text oder Commentar dazu 8 gr.
od. 36 Kr.
Die detaillirte hhaltsanzeige dieſer Hefte befindet
ſch in unſerm Monatsberichte. Auch wiederholen wir
hiermit, daſs ſowohl vollſtändige Exemplare vom An-
fang an? ſowie auch einzelne Hefte dieſes Werkes, be-
ſtändig bey uns zu haben ſind. -
Weimar, im Auguſt 1812. “
H. S. Priv. Landes- Induſtrie- Compt oir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
So eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben: -
Taſchenbuch für die Converſation in ausländiſchen Spra-
chen (der Franzöſ., Eng., Italiäm., Spam. u. Por-
tugieſ, mit deutſcher Erklärung), zum Behuf für
Reiſende, für's geſellſchaftliche Leben und für den
Unterricht; nebſt einem Anhange, enthalt. Mu-
fter zu Briefen und kleinen ſchriftlichen Aufſätzen
in obigen Sprachen. In 12. Mit Nompareille ge-
druckt. 1 Rthlr. 12 gr.
Jetzt, wo faſt alle Völker des Europ. Continents
in allen Richtungen ſich durchkreuzen, liegt der man-
michfache Nutzen, den dieſes, bey uns ſo eben vollen-
dete, niedliche Buch für Jedermann darbietet, ſo offen
zu Tage, daſs eine wortreiche Anpreiſung deſſelben-
wahre Verſchwendung der Zeit und des Raums wäre-
- Wohl-
----- 82 / 544 -----
I43
I44
A. L. z. Num. 229. SEPTEMBER 1812.
Wohlthätig wird ſeine Hülfe Jedem werden, der in die-
ſen Zeiten der Einquartierung fremde, durchmarſchi-
rende Truppen oder transportire Gefangene bey ſich
aufzunehmen hat, wo bloſse Wörterbücher durchaus
nicht hinreichen, die Miſsverſtändniſſe zu vermeiden
oder doch zu heben, welehe die Unkenntniſs der Spra-
chen nur zu oft veranlaſſen. Dieſes Taſchenbuch iſt
daher für den Deutſchen, wie für den Fremden, von
gleicher Wichtigkeit, und für den Unterricht zum Haus-
jedarf in jedem deshalb möglichen Verhältniſſe eben
ſo nützlich, als unentbehrlich.
Leipzig, den 31. Julius 1812.
Kunſt- und Induſtrie - Comptoir
von Amſterdam.
Neue Verlags - Bücher
VG I).
Heinrich Remigius Sauerländer
in Aarau.
In allen Buchhandlungen zu haben.
Erheiterungen; eine Monatsſchrift von Kotzebue, Zſchokke
u. a. Zweyter Jahrgang. 4 Rthlr 20 gr,
Feuergeiſt, der, eine abenteuerliche Geſchichte, mit dem
Bildniſſe Hermingardens. 8. 1 Rthlr.
Kocher, 3. D., Vereinigung der kritiſchen Philoſophie
mit der dogmatiſchen, zur neuen und feſten Be-
gründung der Religionsphiloſophie. Zwey Theile. 8.
2 Rthlr. 18 gr.
Lutz, M., Nekrolog denkwürdiger Schweizer aus dem
achtzehnten Jahrhundert. gr. 8. 2 Rthlr. 6 gr.
Meyer, R. und H., Reiſe auf den Jungfrau-Gletſcher
und Erſteigung ſeines Gipfels. gr. 8. 5. gr.
Peſtalozzi, H., Wochenſchrift für Menſchenbildung,
Vierter Band, erſtes, zweytes und drittes Heft. gr. 8.
1 Rthlr. 8 gr. e
Schteeizerbote, der aufrichtige und wohlerfahrne; ein
Volksblatt. 4. Neunter Jahrgang. 1 Rthlr. 16 gr.
Stalder, Fr. 7., Verſuch eines Schweizeriſchen Idioti-
kons. Zwey Theile. gr. 8. 3 Rthlr. 2 gr.
Stunden der Andacht zur Beförderung wahren Chriſten-
thums und häuslicher Gottesverehrung. Erſter Jahr-
gang. Zweyte Auflage. gr. 8. 2 Rthlr 6 gr.
Deſſelben Buches vierter Jahrg. gr. 9. 2 Rthlr. 16 gr.
Troxler, 3. P. V., Blicke in das Weſen des Menſchen.
r. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
zº, H., Miſcellen für die neueſte Weltkunde.
Sechster Jahrgang. gr. 4. 6 Rthlr. 12 gr.
Bey mir iſt kürzlich erſchienen, und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Adonis und Zerbine, oder die Leiden einer edeln Fami-
lie auf St. Domingo. Für gebildete Ä Leſer von
10 bis 16 Jahren. Herausgeg von 3.Chr. Y. 8. 12 gr.
Beiſpiele, unterhaltende und belehrende, zur Uebung
im Kopfrechnen. Für den Schul- und Privatunter
richt bearbeitet. 8. 12
Bertuch, H., Alexei Petrowitſch. Ein romantiſch hiſto-
riſches Trauerſpiel in fünf Acten. 8. 16 gr.
Erneſti, 3. H. M., das alte und neue Oſtindien, eine
vergleichende Beſchreibung. Mit dem Leben des be-
rühmten Reiſebeſchreibers Johann Wilhelm Vogel.
Voraus von Oſtindiens Einfluſs auf Europa als Vor-
rede. gr. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
Möller, Y F., drey Hauptſtücke zur Vereinigung aller
chriſtlichen Religions-Parteyen: Glaube, Liebe, Hoff-
mung. Drey Kinder der Religion in Eintracht. Ein
Lehrgedicht in XXII Geſängen. 8. 6 gr. (In Com-
miſſion.) -
Steffani, C. F., hiſtoriſche Fragen und deren Beant-
wortung für die Jugend. Zur angenehmen und nütz-
lichen Unterhaltung. 8. 1o gr. -
Leben des Erzſchelms genannt Don Paul, von Dr. Fran-
ciſco de Quevedo Villegas. Aus d. Span. überſetzt von
3. 7. Keil. 8. Broſchirt 18 gr. A
Gotha, im Julius 18 12. Karl Steudel.
In der Schüppe Uſchen Buchhandlung in Berlin
ſind kürzlich erſchienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben:
Langbein, A. F. E., kleine Romane und Erzählungen.
1r Bd. Mit Kupfern von H. Ramberg und Meyer. 8.
1 Rthlr. 12 gr.
Dieſs iſt das neueſte, ſo eben erſt vollendete, Werk
dieſes beliebten Schriftſtellers. Ferner:
Bach, Karl, Ec. Alberts Jugendjahre, ein komiſcher
Roman. Mit Kpfrn. von HY. Jury. 8. 1 Rthlr. 1o gr.
Stein, Karl, der Gaſthof zur ſilbernen Taube.
in 3 Büchern. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Roman
III. Au ct i on e n.
Den 26ſten October dieſes Jahres und folgende Tage
ſoll allhier eine beträchtliche Anzahl von Büchern aus
allen Fächern der Wiſſenſchaften an die Meiſtbietenden
öffentlich verkauft werden. Das 19 Bogen ſtarke Ver-
zeichniſs davon iſt zu Halle beym Buchhalter Ehr -
hardt , Auctionscommiſſarius Friebel, Antiquar
Lippert und Mette, Regiſtrator Thieme und An-
tiquär Weidlich zu haben, welche auch auswärtige
Aufträge in frankirten Briefen zu übernehmen erbötig
ſind. Ferner iſt es zu haben in Berlin bey Hrn. Dr.
Backofen, in Dresden beym Hrn. Auctionator
Segnitz, in Gotha in der Zeitungs-Expedi-
tion, in Jena beym Hrn. Auctionator Baum, und
in Leipzig beym Hrn. Buchhändler Kummer,
Halle, den 15. Sept. 1812.
----- 83 / 544 -----
I45
2 Z O. , I46
N U ml.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags »
den 21. September 18 I 2-
STAATS WISSENSCHAFTEN.
BERLrN, b. Maurer: Annalen der Politik. Heraus-
egeben von Dr. Theodor Schmalz, königl. Preu-
Ä chem geheimen Juſtizrath und Prof. der Rechte
an der Univerſität zu Berlin. Erſter Band. Er-
fes Heft. S. 1 - 12. 1892 Zweytes Heft. S 3
bis 256. 1809. Drittes Heft. S. 257 – 370. 1810.
Viertes Heft. S. 371–484- 18II. 8. (2 Rthlr.
16 gr.)
W ie der berühmte Herausgeber dieſer Annalen
- in der kurzen Ä ſind ſie keines-
wegs darauf berechnet, der eiteln Neugierde zu fröh-
nen; was ſonſt die gewöhnliche Tendenz von Blät-
tern unter ähnlichem Titel iſt. Sie ſind keineswegs
bloſs nur der Geſchichte des Tages gewidmet, und
beſtimmt zu Aufzählungen der neueſten Weltbegeben-
heiten, oder Betrachtungen darüber; ſondern die Po-
litik, mit der ſich befaſſen, iſt die Politik im hö-
hern und umfaſſendern Sinne des Worts; die geſammte
Wiſſenſchaft des Staats; und der Zweck Ä Zeit-
ſchrift iſt Entwickelung der Grundſätze der Politik über-
hatzt, und Sammlung von Nachrichten über die innern
und äuſsern Handlungen ehemaliger oder jetziger Staa-
ten, über ihre Verfaſſung, ihre Rechtspflege, ihre F-
- nanzen und ihre Polizey; um dadurch theilsjene Grund-
ſätze zu erläutern, theils auf ihre Reſultate hinzudeu-
ten. – Und dieſer Beſtimmung gemäſs verdienen
denn dieſe Annalen, welche in zwangloſen Heften er-
ſcheinen, allerdings die Aufmerkſamkeit des Publi-
cums, und insbeſondere der Freunde von ſtaatswirth-
ſchaftlichen Unterſuchungen, für welche bey wei-
tem das meiſte hier gelieferte gehört. Schade nur,
daſs der Herausg- zu ſehr darauf ausgeht, die in der
Hauptſache durchaus unhaltbaren Grundſätze der Phy-
ſokratie zu rechtfertigen, welche er bekanntlich ange-
nommen hat. – Die in dem hier vor uns liegenden
erſten Bande gegebenen Aufſätze ſind folgende. A) Im
erſten Ä die Politik (S. 1 – Io.), eine Rechtferti-
gung der vorhin ſchon angedeuteten Anſicht des Vfs.
vom Weſen der Politik, und ihrem innern und äu-
sern Umfange. Nicht ohne Grund weiſt der Herausg.
hier unter den einzelnen Kunden und Wiſſenſchaften,
welche in den Kreis der Politik gehören, auch der
Handelskunde eine vorzügliche Stelle an, ſie verdient
ſie bey weitem mehr, als Landwirthſchaft, Forſtwirth-
ſchaft Bergbau und Technologie, welche man in un-
ſern Lehrbüchern der Staatswiſſenſchaften als Zweige
der Politik behandelt. Doch ſcheint es uns, die Auf-
nahme aller dieſer Kunden in das Gebiet der Staats-
4. L. Z. 1812. Dritter Band.
-
Staatsleute nennen) oft Ä fremd iſt. –
wiſſenſchaft erfordere beſondere Umſicht und Bedächt-
lichkeit. Dem Staatswirth iſt es nicht um Kenntniſs
der nächſten Bedingungen der einzelnen bürgerlichen
Gewerbe zu thun; er braucht weder Landwirth, noch
Forſt-, Berg- oder Kaufmann zu ſeyn; ſondern das,
worin er eingeweiht ſeyn muſs, iſt die Lehre von den
Bedingungen der menſchlichen Betriebſamkeit überhaupt;
eine Lehre, in welcher der gröſsere Theil unſerer
olitiſchen Gewerbsleute (denn nicht anders laſſen
Ä jene mit den nächſten Bedingungen jedes einzel-
nen Gewerbes in der Regel bey weitem mehr, als mit
den Vorbedingungen Ä Betriebſamkeit "Ä
. Auf-
Ä der arithmetiſchen Formel des tableau économique
. II –27.). Die Aufnahme dieſes Aufſatzes läſst
ch nur durch die bekannte Anhänglichkeit des Her-
ausg. an das phyſiokratiſche Syſtem erklären. Uns
wenigſtens Ä dadurch der Wiſſenſchaft kein
Dienſt geleiſtet zu ſeyn. Durch die Darſtellung des
tableau conomique in der Form der Ä# Buchhal-
tung (S. 25 – 27.) iſt das phyſiokratiſche Syſtem eben
ſo wenig gerechtfertigt, als durch die vorhergeſchick-
ten überſetzten Auszüge aus der Phyſiocratie ou conſti-
tution naturelle du Ä Ä 1768.)
P. I. S. 35. Der Hauptirrthum der Phyſiokraten be-
ſteht darin, daſs ſie bey ihren Räſonnements über den
Ertrag der menſchlichen Betriebſamkeit bloſs be
dem Äj der Erzeugniſſe des menſchlichen Fleiſses
ſtehen bleiben, ſtatt daſs dabey eigentlich nur der
IWerth der Producte ins Auge gefaſst werden muſs:
denn bloſs nur durch den Werth der Producte, durch
ihre Tauglichkeit als Mittel für menſchliche Zwecke,
wird die echte Rente beſtimmt, welche die menſch-
liche Betriebſamkeit gewähren kann; aber keines-
wegs (wenigſtens nicht zunächſt, ſondern nur ent-
ferñter Weiſe durch die in der Natur der Sache
liegende Gravitation des Preiſes , gegen den Werth)
durch den Preis jener Erzeugniſſe, oder die Gü-
termaſſe, welche dafür im Tauſche erlangt wird, oder
zu erlangen ſeyn mag. In Bezug auf den Preis kann
ein Volk durch ſeine Betriebſamkeit nichts gewon-
nen, oder vielleicht gar verloren, in Bezug auf den
Werth aber dennoch bedeutend gewonnen haben; und
ein Induſtriezweig, der keine Rente in Anſehung des
Preiſes giebt, kann eine bedeutende Rente abwerfen,
in Anſehung des Werths ſeiner Producte. – III. Be-
merkungen über die Vorleſung des Hn. geh. Oberfinanz-
raths v. Borgſtede in der Akademie der Wiſſenſchaf-
ten zu Berlin am 30. Januar 18o6; vergl. d. n. Berl.
Monatsſchrift März 1806 Nr. 1. (S. 28–42.). Die
"Fragen betreffen die hoch wichtige Frage: was
3 II1
----- 84 / 544 -----
147
148
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
AI11 Wo ſº für den Nationalwohlſtand eines
Volks wirke? vorzügliche Begünſtigung der Manu-
fakturen? oder vorzügliche Begünſtigung des Acker-
baues? und: ob insbeſondere der von Ä II.
eingeſchlagene und von Hr. v. B. geprieſene Weg, den
preuſsiſchen Nationalwohlfand vorzüglich durch Kanu-
fakturen zu heben, das Ägſt und wohlthätigſte
für den preuſsiſchen Staat ſey? Der Ä zeigt
mit überwiegenden Gründen, daſs Ackerbau die ſoli-
defte und wohlthätigſte Baſis des Wohlſtandes aller
Staaten und insbeſondere auch des preuſsiſchen ſey;
und wenn man auch ſeine Berechnungen über den
reinen Ertrag der Landcultur und der Manufaktu-
ren nicht für ganz richtig anerkennen mag, ſo wer-
den doch nicht bloſs die Anhänger des phyſiokrati-
ſchen Syſtems ihm hierin beypflichten, ſondern auch
jeder denkende Freund des Induſtrieſyſtems, das
wirklich hierin mit der Lehre der Phyſiokraten ganz
zuſammenfällt. Eine ziemlich ausführliche und in
manchen Punkten ganz überzeugende Rechtfertigung
dieſer Bemerkungen enthält der folgende Aufſatz. –
IV. Exempel politiſcher Arithmetik. Ueber den ſtaats-
wirthſchaftlichen Zuſtand der Kurmark im Anfange des
neunzehnten Jahrhunderts (S. 43–76.). Eines Aus-
zugs iſt dieſer intereſſante Aufſatz nicht wohl fähig.
Nur ſo viel glauben wir bemerken zu müſſen, daſs die
Reſultate der hier gelieferten Berechnungen über den
Ertrag des Ackerbaues und des Grundes und Bodens
überhaupt, und über das Einkommen, welches die
Manufakturen und Fabriken gewähren, die ausge-
zeichnetſte Aufmerkſamkeit aller theoretiſchen und
praktiſchen Staatswirthe verdienen. Insbeſondere
zeigt der Vf. ſehr umſtändlich, daſs durch die An-
ftalten, welche Friedrich II., zur Emporbringung der
Wollenmanufakturen in dieſem Theile ſeiner Staaten
traf, beſonders durch das Verbot der Ausfuhr der ro-
hen Wolle, dem Nationalwohlſtande unendlich viel
Schaden zugefügt, die Schafzucht gewaltſam nieder-
gehalten, und die Manufakturen ſelbſt, ſtatt in Auf-
nahme zu kommen, zurück gebracht worden ſeyn.
Wären die Nachrichten über die Producte der Wol-
enmanufakturen und den Betrag der hierbey verar-
beiteten rohen Stoffe ganz genau, ſo – meint der Vf.
(S. 65.), und er ſcheint wirklich nicht ganz unrecht
zu haben – „ würde ſich das fürchterliche Reſultat
ergeben, daß der Stein Wolle zu Waaren verarbeitet,
nicht ſo viel dem Lande einträgt, als er roh bey freyer
Ausfuhr der Wolle einbringen zürde." Dem ſey aber
wie ihm wolle, die preuſsiſchen Staaten werdén fich
gewiſs bey der neuerdings frey gegebenen Wollenaus-
fuhr bey weitem beſſer befinden, als bey dem bisher
beſtandenen Verbote. Hätte Sachſen dieſelben Grund-
fätze befolgt, welche man vorher ſeit Friedrich II. in
Preußen befolgte, weder die Schafzucht würde dort in
dem blühenden Zuſtande ſeyn, in dem wir ſie wirklich
dort erblicken, noch die Wollenmanufakturen den
Grad des Flors errungen haben, auf welchem ſie jetzt
ftehen. – V. Nationalreichthum Hollands, Fragmente
nach und aus Meteles kamps Toeſland van Neder-
land, Tom. I. und II.» 1804. (S. 77–96.). Bemer-
kungen über die Unzuverläſſigkeit der von dieſem Sta-
tiſtiker aufgeſtellten Berechnungen. Sehr gern unter-
ſchreiben wir dieſe Bemerkungen, da uns wieder-
holte ſelbſtgemachte Erfahrungen überzeugt haben,
wie äuſserſt ſchwer es ſey, ſich über den Ertrag ei-
nes Landes und ſeiner verſchiedenen Gewerbszweige
richtige und zuverläſſige Notizen zu verſchaffen. Das
Einkommen vom Grunde und Boden, das Meteles»
kamp zu 90,oco.ooo annimmt, glaubt der Herausg.
(S. 85.) um zwey Drittheile zu wenig angenommen,
wenn unter jenen 90,000,00o der rohe Ertrag verſtan-
den ſeyn ſoll. Uns ſelbſt kommt es übrigens ſonder-
bar vor, daſs – was der Herausg nicht gerügt hat –
bey der Berechnung des Nationalvermögens (S. 81.)
auch 60,ooo,ooo, Werth der Staatsſchulden im Landé
als einen Beſtandtheil dieſes Vermögens mit aufgeführt
werden. Können wohl die Staatsſchulden eines Lan-
des – ſchon längſt verzehrte Maſſen des Nationalver-
mögens – als wahre Nationalgütermaſſen betrachtet
werden ? und wenn ſie ſich als ſolche Gütermaſſen
nicht betrachten laſſen, wie mögen ſie in dem Calcul
mit aufgenommen werden, wenn der Betrag des Ver-
mögens beſtimmt werden ſoll? – VI. Ueber Kriegs-
gefangenſchaft. Gutachten von einem * * * General
gefordert (S. 96 – 112.). Eine kurze, jedoch nichts
neues enthaltende Darſtellung der Hauptmomente, auf
welche die von den europäiſchen Mächten adoptirte
Behandlungsweiſe der Kriegsgefangenen beruht und
der Hauptpunkte dieſer Behandlungsweiſe ſelbſt. –
B) Im zweyten Hefte: I. Ä Nachrichten von Grön-
land (S. 113 – 125.); vom HH. Prof. Rihs zu Greifs-
walde, aus der Collegial Tidende for Danmark og
Norge, 1803, Nr. 15. und 16. Ein von der admini-
ftrirenden grönländiſchen Direction den Könige vor-
gelegter Aufſatz; und alſo officiell. Nach den hier
Initgetheilten Nachrichten erſtreckt ſich die Kenntniſs,
welche man von dieſem Lande hat, wenig über die
Niederlaſſungen und die vom Meere unmittelbar be-
rührten Küſten. Jene machen vierzehn gröſsere An-
lagen unter dem Namen Kolonien und Logen aus, die
von Kopenhagen aus direct beſegelt, und ſechs klei-
aere, deren Producte nach einer der Kolonien hinge-
bracht werden. Sie erſtrecken ſich von Neumartolik,
zwanzig Meilen füdlich von Futiaiehdab, bis nach
Upernavick im Norden, ungefähr vom 59ſten bis zum
81ſten Grade. Die Kolonie julianehaah, welche un-
ter dem 6ften Grade liegt, iſt die ſüdlichſte und wich-
tigſte; die einzige, wo etwas Vieh gehalten werden
kann, obgleich es immer ſchwieriger wird, demſel-
ben Winterfutter zu ſchaffen. Es giebt hier auch
gute Weiden für einige Schafe; weléhe einzelne Fa-
milien beſitzen, ſo wie etwas Unterholz von Birken-
geſtrüppe, das bis vor wenig Jahren eler Kºlonie die
nöthige Feuerung verſchaffte; allein da die Herabbrin-
ung deſſelben den Koloniſten zu viel Zeit, zum gro-
Ä Verlut für den Handel raubt, fo läſst man jetzt
das nöthige Brennholz aus Dänemark kommen. Au-
ſser einigen Moofen, etwa tauglich zu Färbeſtoffen,
läſst ſich aus den Pflanzenreiche aus Gröhland nichts
erwarten; and ob das Mineralreich hier mehr ver-
. . . . . . . . . . - - -fpre-
-
----- 85 / 544 -----
I49
I50
Num. 230. SEPTEMBER 1812.
ſpreche, iſt noch nicht ausgemittelt. Man hat zwar
aus den Felsbergen im ſüdlichen Diſtrikt reichhalt-
es Kupfererz gebracht; ob aber Gänge vorhanden
Ä welche den Bau verdienen, iſt noch nicht aus-
emacht. Auf dem Eiland Disco findet fich ein Stein-
Ä der die in der IQiscobucht liegenden
Oerter mit Feuerung verſieht. Die Induſtrie der
Grönländer iſt im Ganzen auf den Fang der Seehunde
eingeſchränkt, wodurch alle ihre Bedürfniſſe befrie-
digt werden. Auch der Wallfiſchfang giebt ihnen
mitunter einen guten Vortheil; doch treiben ſie die-
ſen, aus Mangel an tauglichen Fanggeräthſchaften, im-
mer nur in Verbindung mit den Dänen. Die Jagd
giebt den Grönländern Schneehühner und anderes Vo-
gelwild, Rennthiere, Haſen und Füchſe; die Fiſche-
rey aber wird von ihnen im Ganzen genommen ver-
nachläſſigt. Sie haben zwar Geſchicklichkeiten zu
Handarbeiten, doch ſteht ihre Induſtrie in dieſem
Punkte noch auf einer ſehr niedern Stufe. In Bezug
auf ihre geringe Induſtrie ſowohl, als in Rückſicht
auf Sittlichkeit und Gutmüthigkeit haben die Bewoh-
ner des ſüdlichen Theils des Ä einen bedeuten-
den Vorzug vor den Bewohnern der nördlichen Ge-
genden. Ungeachtet Grönland über 300 Meilen hält,
ſo belief ſich doch bey einer im J. 1789 angeſtellten
Volkszählung die ganze Bevölkerung nicht höher als
auf 5122 Köpfe, und im Junius 18o2 betrug ſie 5621
Seelen. Bis 1792 hatte Grönland Io ordinirte Miſſio-
narien, nachher iſt aber ihre Zahl auf die Hälfte her-
abgeſetzt worden; was wir nicht recht billigen mö-
gen, da ſo wenige Perſonen unmöglich etwas bedeu-
Ädes für die Öältur des Volksej köjen Öje
Grönländer ſind gutmüthig, der Dieberey und andern
Laftern nicht ſehr ergeben; nur ihr Aberglaube ver-
anlaſst ſie mitunter zu Grauſamkeiten gegen vermeint-
liche Hexen. Unbeſtändigkeit iſt ein Hauptzug in
ihrem Charakter; ſie erkennen ſich zu keinen Ver-
pflichtungen, und Strafen können gegen ſie nicht an-
gewendet werden; dabey ſind ſie äuſserſt ſorglos;
was ſie haben muſs ſogleich benutzt und verbraucht
werden; an die Zukunft iſt kein Gedanke. Die Ä
davon ſtete Verlegenheit und immerwährendes Schul-
denmachen. Metallgeld oder einen Repräſentanten
deſſelben, haben ſie nicht; der Tauſchverkehr mit
ihnen geſchieht bloſs durch Waaren nach den Forde-
rungen des Bedürfniſſes oder der Phantaſie der Ver-
kehrenden. Um ſie an die Idee von Geld und mehrere
Sparſamkeit zu gewöhnen, hat man Creditzeddel in
einigen Gegenden in den Umlauf zu ſetzen geſorgt;
doch fehlen noch die nöthigen Nachrichten über die
Würkung dieſer Maſsregel. Bey, der Vorliebe, wel-
che ſelbſt mit dem beſſern Zuftande der Europäer be-
kannt gewordene Grönländer für die Lebensweiſe ih-
rer Väter beybehalten, läſst ſich für ihre Cultur da-
von wenig erwarten. – II. Vorſchlag zu einem Rea-
iſrungs - Comptoir für Treſorſcheine, hloß für Berlin,
WOIl j. Bergius, im J. 1809 (S. 128
fiehlt ſich durch Einfachheit und leichte Ausführbar-
eit;"ob er Eingang bey dem Berliner Publikum ge-
funden habe, iſt uns jedoch nicht bekannt. Die ein-
- I 31.); ern-
zige Bedenklichkeit, welche wir bey der Sache ha-
ben, iſt die geringe Summe des zum Realiſiren der
Scheine beſtimmten Metallgeldes. Bey der damaligen
Lage der Dinge mochten wohl 20,ooo Rthlr. Metall-
münze nicht ausgereicht haben, um 180,ooo Rthlr. in
Umlauf geſetzte Treſorſcheine immer gegen klingende
Münze einwechſeln zu können. – # Der Städte-
aufruhr in Caſtilien, von W. Lindau zu Dresden (S. 132
bis 176.); ein gut vorgetragener und aus den Quellen
bearbeiteter Beytrag
ſchichte Karls V., deſſen Intereſſe ſich vielleicht durch
Vergleichung mit den Ereigniſſen unſerer Tage er-
höht. Was dem ſpaniſchen Volke damals nicht ge-
lang, wo es in jeder Ä bey weitem höher
ſtand, als jetzt, kann ihm nie gelingen in dem Stande
der Erniedrigung, in dem dieſe Nation jetzt erſcheint,
trotz der Anſtrengungen ſeiner Verbündeten, die -
mehr ihr eigenes Intereſſe leitet, als das ihrer Schütz-
linge. – Ä Berichtigungen zu den vorhin ange-
zeigten Aufſätzen Heft I. Nr. III. (S. 177 – 179.) und
Nr. IV. (S. 179 – 181.). Was der Berichtiger durch
ſeine Bemerkungen nachzuweiſen geſucht Ä daſs
durch das von Friedrich II. angenommene Merkantil-
ſyſtem der Wohlſtand der Kurmark keineswegs nie-
Än worden ſey, dieſer Punkt ſcheint uns
durch ſeine Berichtigungen keineswegs erwieſen zu
feyn. – V. Heft III. Nr. Hl. Ueber die Bank von
Fankreich. Bericht einer beſondern Commiſſion an die
franzöſiſche Oberhandels - Kammer in H. 1806.; neb
einer Theorie der Banken, überſetzt (S. 185 – 216, II.,
und S. Ä III.). Die Tendenz dieſes höchſt
wichtigen und h
von allen Finanzmännern mit der geſpannteſten Auf-
merkſamkeit geleſen zu ſehen wünſchen, iſt, durch
eine Darlegung des Weſens und der Beſtimmung der
Banken überhaupt, und der Bank von Frankreich
insbeſondere, die Anſichten des Publikums hierüber
zu berichtigen, und nächſtdem die Beſorgniſſe zu be-
ſeitigen, welche dadurch erregt worden waren, daſs
die Bank damals in die Verlegenheit gekommen war,
die Zahlung ihrer Zeddel über Ä Monate lang aus-
zuſetzen; – Beſorgnifſe, welche ſo weit gingen, daſs,
im Unmuthe über die Bank, ſelbſt redliche und ein-
ſichtsvolle Kaufleute, „die aus der unterbrochenen Zah-
lung der Bankzeddel für den Handel und die Kauf-
leute entſprungenen nachtheiligen Folgen, als Folgen
ſchon des bloſsen Daſeyus einer Bank anſahen; daſs
ſie beklagten, daſs es je eine Bank in Frankreich ge-
geben; und laut wünſchten, daſs fie liquidiren und
aufhören möchte." Der wichtigere Theih des Be-
richts ſind die in dem dritten, fünften und ſechsten
Abſchnitte deſſelben gegebenen Notizen über den Zu-
ſtand der Bank in den J. 1783, 1787, VI. X. (wo ſie
ebenfalls nicht unbedeutende, jedoch minder anhal-
tende Kriſen als im J. 1 806. zu beſtellen hatte), und
1806, und über die Urſachen, welche in den letzten
Jahre die Lage der Bank ſo miſslich machten. Zu
Auszügen eignen ſich dieſe Notizen nicht; jene zu
machen verbietet uns der beſchränkte Raum dieſer
Blätter. Nur das glauben wir bemerken zu müſſen,
daſs
zur ſpaniſchen Regierungsge-
öchſt intereſſanten Berichts, den wir
----- 86 / 544 -----
ISK A. L. Z. Num. 230. SEPTEMBER 1812. 152
daſs allemal, wo die Bank in Verlegenheiten gerieth,
der Grund dieſer Verlegenheiten in den Verbindun-
gen zu ſuchen war: welche ſie mit der Regierung ein-
egangen, und in den Vorſchüſſen, welche jene die-
# gemacht hatte; wie dieſs denn ganz im Weſen der
Dinge liegt, und von der Geſchichte überall beſtätigt
Ä , wo ſich ſolche Inſtitute in ſolche Verbindun-
gen eingelaſſen haben. Um ſo mehr Beherzigung aber
verdient das, was die Berichtserſtatter im vierten Ab-
ſchnitte über den wahren Nutzen einer Bank für die
Regierungen ſagen. Die Banken können den Regie-
rungen nie directen Nutzen, durch Anleihen, gewäh-
ren, wenn der Credit jener Inſtitute geſichert, und
ihr wohlthätiger Einfluſs auf den Ä Wohl-
ſtand feſt begründet ſeyn ſoll. Sondern nur indirect
können ſolche Inſtitute den Gouvernements Nutzen ſchaf-
# durch Erleichterung der Betriebſamkeit über-
aupt, und der commerziellen Induſtrie insbeſondere,
und durch Erniedrigung des Zinsfuſses, auf welchen
vorzüglich ihr Discont wirkt. Hoffentlich werden
die Ereigniſſe des J. 1806. die in dem kaiſ. Decrete über
die definitive Organiſation der Bank von Frankreich vom
16. Han. 1808 enthaltenen Beſtimmungen, und vor-
züglich die hier der Bankdirection gegebene Weiſung,
Ä Bank kann auf Staatspapiere, welche ihr zur
Eincaſſirung übergeben werden, Vorſchüſſe machen,
wenn die Verfallzeit derſelben beſtimmt iſt", mit dem Ver-
bote, andere als die ihr in dem Decrete beſtimmt an-
gegebenen, nur ihrer eigenthümlichen Beſtimmung
angemeſſenen Operationen zu machen, dieſs Inſtitut,
den franzöſiſchen Handelsſtand und die ganze Nation
vor ſolchen Unfällen bewahren, wie diejenigen des
J. 1806. waren; beſonders wenn dabey die trefflichen
Vorſichtsmaſsregeln beachtet werden, welche die Be-
richtserſtatter am Schluſſe ihres Berichts, im ſieben-
ten Abſchnitte, empfehlen. Und was hier die fran-
zöſiſchen Ä mit edler Freymüthigkeit
ihrem Gouvernement ans Herz gelegt haben, mögen
ſich alle übrigen Gouvernements ans Herz gelegt ſeyn
laſſen. Banken mögen überall nur auf das Beſte des
Handelsſtandes und des verkehrenden Publikums be-
rechnet ſeyn, nie aber auf die Geldverlegenheiten des
öffentlichen Schatzes. ,,Es iſt nichts gefährlicher für
eine Regierung, als die bald erſchöpfte ſchwache
Quelle, welche Anleihen von ihrer Bank ihr gewäh-
ren können." – VI. Ueber den großbritanniſchen
und irländiſchen Handel (S. 217 – 237.); allerneueſte
(1809) Nachrichten; aus d'Ivernois, Effêts du blocus
continental ſur le commerce, les finances, le credit, et
la proſpérité des les britanniques 18o9, mit einigen
wenigen berichtigenden Anmerkungen des Herausg.
Der Ä der Unterſuchungen von d’Ivernois iſt be-
kannt; und eben ſo ſeine Parteylichkeit für England.
--
Daſs England durch die Continentalſperre wirklich
leide, zeigen die (jetzt) neueſten Nachrichten aus die-
ſem Lande gewiſs überzeugend; der geöffnete Ver-
kehr mit dem ſüdlichen Amerika erſetzt den Englän-
dern zur Zeit noch bey weitem nicht das, was ſie
durch die Continentalſperre verlieren; was ſelbſt
d'Ivernois bey ſeinen übertriebenen Berechnungen der
Vortheile aus jenem Handel zugeſtehn muſs.
( Der Beſchluſs folgt.)
VERMISCHTE SCHRIFT EN.
BAMBERG u. WüRzBURG, in Comm. d. Göbhard.
Buchh.: Ueber die Verbindung der Statiſtik und
der Staatswirthſchaft. Von Dr. Joh. Leonh. Wal.
Sattes. 1812. 3 Bogen. 4.
Der Vf, dieſer zwar kleinen, aber gedankenreichen
und gut geſchriebenen Schrift, bemüht ſich mit Er-
folg zu zeigen, daſs die Bearbeitung der Statiſtik aus
dem ſtaatswirthſchaftlichen Geſichtspunkte eben ſo
wünſchenswerth als nützlich ſey. Ihm iſt Statiſtik
die Lehre von den Kräften der Staaten, und Staats-
wirthſchaft die Lehre von der Benutzung dieſer Kräfte
überhaupt. Nachdem der Vf, dieſe Begriffe zu be-
ründen geſucht hat, was mit vieler Klarheit ge-
Ä zeigt er die Verwandtſchaft zwiſchen Ä
Wiſſenſchaften, geht hierauf zu dem Nutzen der ſcien-
tifiſchen Verbindung derſelben über, und handelt zu-
letzt von einer ſtaatswirthſchaftlichen Statiſtik über-
haupt, wobey er, was wir billigen müſſen, meiſtens
Krug gefolgt iſt. Das Ganze macht dem jungen
Manne, der unſeres Wiſſens hier zum erſten Male als
Schriftſteller auftritt, ſehr viel Ehre, und laſst uns
wünſchen, ihn bald in einem ſeines Talentes und
Kenntniſſen angemeſſenen Wirkungskreiſe zu ſehn.
Wir muntern ihn zugleich zur Herausgabe ſeiner an-
dern beiden Abhandlungen „über das Zunftweſen
aus dem ſtaatswirthſchaftlichen Geſichtspunkte" und
» über das Steuerweſen" auf: denn ſein Vortrag be-
weiſt, daſs er in jeder Hinſicht eine ſehr gute Schule
ehabt hat. Was uns noch beſonders an ihm gefällt,
s iſt die Achtung, womit er von Crome, Höck,
Krug, Sartorius u. ſ. w. ſpricht; während man lei-
der ſo viele andere junge Männer ganz verſchieden
auftreten und Paradoxien mit Inſolenz verbinden
ſieht. Eine ſehr richtige, von allen Regierungen zu
beherzigende Bemerkung macht der
dem er ſagt, daſs eine richtige Vermeſſung däs erſte
Erforderniſs aller berechnenden Statiſtik, und die Ba-
fis aller richtigen Beſteuerungen, Naturallieferungen
und aller zweckmäſsigen, auf Production und Ä
werbe hinwirkenden Verordnungen iſt.
Berichtigungen.
A. L. Z: 8". Nr. 75. S. 6oo. Z. 24. leſe man: mie zuziehung ſtatt eine Zuziehung: Nr. 146. S. 515. z ro. v. u. und
S. 57. Z. ?: v. u. alten _ſt. allen. S. 514 Z. 15. v. o.
Z. 25 v. u. des ſt. der. Z. 19 v. u. um ſt. und.
Fankratius Vorſter von Wyl ſt. (Vorſteher von Wyl). S. 57.
. S. 17., in-
----- 87 / 544 -----
153
I54
N E m.
23 I.
- ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 22. September 1812-
STAATS WISSENSCHAFTEN.
BERLIN, b. Maurer: Annalen der Politik. Heraus-
gegeben von Dr. Theodor Schmalz u. f. w.
(Beſchluſs der in Num. 23o. abgebrochenen Reoenſion.)
m dritten Hefte: I. Herrn H. P. Weſtrings Reiſe
C) I von Falun zu den großen Alpen im Kirchſpiele
SÄrma in der Provinz Dalarne im Sommer Ä alUS
dem Schwediſchen (aus Gjörwells Brefväxling Bd. V.
S. 20 – 134.) überſetzt von Fr. Rühs (S. 257–264.)
nichts weiter als eine Beſchreibung der Armuth, jener
unwirthbaren Gegend, und der Beſchwerlichkeiten
der Reiſe: die ganze Ausbeute beſtand in der Entdek
kung einiger noch nicht bekannten Flechten und
Mlodsarten – , II. Bemerkungen über die Hinderniſſe
der landwirthſchaftlichen Ä in Frankreich
S. 265 - 269.). Der Vf, dieſes Aufſatzes ſetzt dieſe
inderniſſe in dem Mangel an groſsen Landgütern; in
der Entfernung der höhern Stände vom Landwirth-
ſchaftsbetriebe; in dem Umſtande, daſs die Mairien
und Municipalitäten faſt durchgängig auf dem Lande
durch unwiſſende, und dem Alten zu ſehr anhangende
emeine Bauern beſetzt ſind, die ihre Gewalt nur für
ihr Intereſſe benutzen; in dem hohen Zinsfuſse und
der Creditloſigkeit des Landmanns; und in der feh-
lerhaften Einrichtung des Ä nachdem
die Grundſteuern mit der Ver Ä der Cultur
ſteigen. Uns ſcheint der Vfnur bey der Oberfläche
ſtehen geblieben zu ſeyn; die Gründe des fraglichen
Uebels liegen wohl tiefer. – Iy. Mandat über die
Steuerfreyheit im Herzogthume Sachſen-Coburg (S. 299
bis 319.). Dieſe Verordnung der Regierung eines
kleinen deutſchen Staates verdient in jeder Beziehung
die Aufmerkſamkeit des Publicums; der Herausg.
nennt ſie mit Recht einen groſsen Schritt zum Beſſern.
Einer ihrer Hauptpunkte iſt die Aufhebung der Steuer-
befreyungen der früher ſteuerfrey geweſenen Ritter-
üter; eine eben ſo rechtliche, als nach der dermaligen
Ä der Dinge politiſch nothwendige Sanction. –
V. Erachten der in Betreff der anhaltenden Geldverle-
genheiten erwählten ritterſchaftlichen Comité im Her-
Fºgthum Mecklenburg (S. 326–344.); nichts weiter
als eine Schilderung der dermaligen traurigen Lage der
Mecklenburgiſchen Staaten, Ä die Empfehlung ei-
niger Palliativmittel, namentlich der Einführung von
Papiergeld, und der Erlaſſung eines neuen allgemei-
nen Indults, deſſen Rechtlichkeit und Räthlichkeit
der Vf, weitläuftig zu zeigen ſucht, wogegen ſich je-
doch in beiderley Beziehung noch mancherley erin-
nern lieſse. Solche "Ä Moratorien ſchaden
A. L. Z. 1812. itter Band.
in den meiſten Fällen den Begünſtigten bey weitem
mehr, als dem Kapitaliſten; ſie bringen dén ſorgſa-
men und ſparſamen Hauswirth, der Ä braucht
und ſucht, und ſie ohne die Exiſtenz des Indults wohl
erhalten hätte, in bedeutende Verlegenheiten, ohne
dem Schwindler und Verſchwender viel zu helfen.
Wer Sicherheit beſtellen kann, und in den Zinszah-
lungen pünktlich iſt, erlangt auch bey ſchweren Zeiten
die nöthigen Kapitale, wenn die Geſetzgebung dem
Gläubiger ſein gehöriges Rechtsverhältniſs Ä
aber nimmt ſie den Schuldner gegen den Gläubiger
durch Indulte in Schutz, ſo iſt auch der Credit des
Ä redlichen Ä vernichtet. –
V. Ueber Zinſen; bey Gelegenheit des jüngſten preußi-
ſchen ### (S. 345 s eine # Ä
ene, jedoch nichts neues enthaltende Darſtellun und
ntwickelung der Bedingungen, auf welchen der
Zinsfuſs eines Landes und die Schwankungen des er-
ſtern beruhen, verbunden mit einem beherzigenswer-
then Nachweiſe der Unzweckmäſsigkeit und Ä Wi-
derrechtlichkeit der geſetzlichen Ä über
die Höhe des Zinsfuſses. Dem Wucher, dem durch
ſolche Geſetze geſteuert werden ſoll, kann – wie der
Vf, ſehr gut zeigt – durch nichts ſicherer geſteuert
werden, als durch gänzliche Aufhebung aller Wucher-
geſetze.» Zinſen niedrig halten, und wo das allge-
meine Elend ſie ſteigen machen muſs, zu verhüten,
daſs ſie nicht noch höher ſteigen, als die Natur der
Umſtände ohnehin verurſachte; dazu iſt kein anderes
Mittel als in dem groſsen Geheimniſs aller Staatswirth-
ſchaft: daß die Geſetzgebung aller geraden, offenen
und an ſich gerechten Privatwillkür in Geſchäfte nie
eingreife unter Vorwänden von Ä oder allgemei-
nem Wohl, – dagegen aber Gerechtigkeit mit NÄ-
druck übe." Nichts iſt ein beſſeres Mittel, den Wu-
cher zu ſtören, als überall den Gläubiger zu begün-
ftigen. Die größte Strenge für den Schilder iſt für
dieſen ſelbſt die größefe Wohlthat. – D) Im vieten
Hefte: I. Statiſtiſche Nachrichten von Großbritannien,
aus George Chalmers Eſtimate of the "Ä
Strengthof Great-Britain (S. 371 – 385.). ie hier
mitgetheilten höchſt intereſſanten Notizen gehen zum
Theil bis zum Jahre 1810. 2. gröſstentheils aber ſind ſie
aus frühern Jahren; doch ſind immer die neueſten zu-
verläſſigen Data benutzt. Sie umfaſſen Groſsbritan-
miens Bejiierjg 18oI: Io,942,646 Seelen in Groſs-
britannien, 4.ooo,ooo in Irland), Kriegesmaëht (1803,
Freywillige 430,090; reguläre Ä 2O5,ooo; Re-
ſerve 27 ooo); Schifffahrt und Handel (1803 beym Aus-
bruch des Krieges Werth der Ausfuhr, nach der
Schätzung an den Zollhäuſern 44,110,879 Pf, Sterling
U (wo-
----- 88 / 544 -----
I55
I56
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
wovon 6,087,569 Pf. St. Zölle bezahlt wurden, im
. 1802. hatte man 20,568 Schiffe, 2,128,055 Ton-
men haltend, von 154,530 Seeleuten geführt, ohne
die Flotte), Staatseinnahme (1828, permanente Taxen
32,158,45i Pf. St., jährliche Taxen 4.929,790 Pf, St.,
Kriegstaxen 20,991.770 Pf., Summa 57.380,038 Pf.;
1809, ohne neue Erhöhung, permanente T. 33.544,349
Pf., jährliche T. 492o,762 Pf, Kriegstaxen 20,798,145
Pf., Summa 59,263,254 Pf.; am 6. April 181o hatte
der conſolidire Fund einen Ueberſchuſs von 2,233,051
Pf. 16 Sch. 6 Penc. Sterl.; der gegenwärtige Krieg ko-
ſtete von 1803–1809 Groſsbritannien 305,440.o25 Pf.
Sterl., wovon jedoch 166,445 o25 Pf, für Abbezah-
1ung fundirter und nicht funlirter Schulden ausgege-
ben; der übrige Staatsdienſt erforderte 229,7o,647
Pf.), Ausfuhr unter Georg III. von d. $. Ä – 1809
[die Ausführerſcheint von Jahrzehend zu Jahrzehend
, immer ſteigend, nur mit Ausnahme der Periode des
nordamerikaniſchen Revolutionskriegs; 176o betrug
ſie 15,781,175 Pf.; 1802, 46, 20.962 Pf. und 1809,
50,3o1,763 Pf.; doch diejenige Höhe, welche die Aus-
- fuhr in den eben angegebenen beiden Jahren erreicht
hat, erreichte ſie in keinem der übrigen Jahre; am
niedrigſten in der ganzen hier angegebenen Periode
ſtand ſie in den Jahren von 1775 – 1783; der höchſte
Punkt, den ſie hier hatte, war (im J. 1775.) 16,326,364
Pf., und der niedrigſte (im J. 1781.) 11,332,296 Pf.;
am niedrigſten ſtand ſie in dem letzten Jahrzehend von
18oo 1809 im J. 1803. , wo ſie nicht mehr betrug
als 31,438,595 Pf., in den übrigen Jahren ſchwankte
ſie zwiſchen 34 und 36oooooo; Ackerbau und Korn-
handel (das Bedürfniſs Groſsbritanniens erſcheint nach
denn hier mitgetheilten Tableau in den neun Jahren
von 1801 – 1809 im Durchſchnitte zu 209,1oo Quar-
ter oder etwa 5oooo Wiſpel Weizen = 1220,964 Pf.
Sterl.; die Einfuhr beläuft ſich ungefähr auf Är des
Bedarfs); Münze und Gold ungeachtet ſeit Karl II.
bis jetzt 110,435,36o Pf. Sterl. in Groſsbritannien aus-
gemünzt wurden – oder eigentlich nach Abzug der
im J. 1773 und 1774 nur umgemünzten 20,447,002 Pf. –
nur 89,988,358 Pf., ſo war doch (1810) nach der Mei-
mung einer geheimen Comité des Staatsraths die
Summe des jetzt in allen drey Königreicheu circulie-
renden Ä nicht mehr als etwa 33,oºo,ooo Pf. im
Goll und Silber). – II. Ueber die Freyheit des Ge-
treidehandels (S. 386 – 425). Den Leſern der Schmal-
ziſchen Schriften ſind die Grundſätze des Vfs. über
den Getreidehandel, zu welchen auch wir uns beken-
nen, wohl ſchon ausreichend bekannt. Der hier am-
gezeigte Aufſatz iſt eine leſenswerthe Rechtfertigung
und Ä derſelben; etwas Neues werden die
mit der behandelten Frage bekannten Leſer in-
deſſen hier weiter nicht finden, als die zum Theil
neuen Beyſpiele zur Beſtätigung der Argumentatio-
nen des Vfs. – III. Soll man die Hypotheken auf preu-
ßiſchen Landgütern in Grundrenten verwandeln ? (S. 426
bis 438.); wird gemiſsbilligt, und das mit Recht, als
unrathſam und widerrechtlich. Eine ſolche Umwand-
lung wäre gewiſs der ſchreyendſte Eingriff in das
Privateigenthum; ſie würde allen Verkehr vernich-
jeder Billigden ende be
ten, und ſo vortheilhaft ſie auch beym erften Anblicke
für die Grundeigenthümer zu ſeyn ſcheint, dadurch,
daſs ſie ihren Credit durchaus vernichtet, ihnen be
weitem mehr ſchädlich ſeyn, als nützlich. Auch Ä
wirklich die Noth um Ä. ſo groſs nicht, wie
manche furchtſame Seelen glauben mögen. – V. und
VI. Bericht der Comité des brittiſchen Partäments
über den hohen Preis des ungemünzten Geldes, die Cir.
culationsmittel und den Wechſelcours, nebſt einigen da-
zu gehörigen Tabellen (S. 439 – 480 und 481-484).
Der Druck dieſes wichtigen, jedoch hier erſt nur zur
Hälfte mitgetheilten Berichts wurde am 8. Junius
181o vom Hauſe der Gemeinen verordnet. Eine de-
taillirte Angabe ſeines Inhalts verbietet uns hier ſo-
wohl der Raum dieſer Blätter, als auch der Umſtand,
daſs der Bericht ſelbſt noch nicht vollſtändig gege-
ben iſt. Was hier davon mitgetheilt iſt, giebt über
mehrere Punkte des engliſchen Münzweſens, ſo wie
über die Differenz zwiſchen dem Preiſe des unge-
münzten Goldes und dem des gemünzten ſehr inter-
eſſante Aufſchlüſſe. Bey der Ä des folgenden
Bandes der Annalen wöllen wir uns weiter darüber
verbreiten. Hier bemerken wir vorläufig nur ſo viel,
daſs es bey allem, was die Berichtserſtatter über die
Gründe des hohen Preiſes des Goldes ſagen, immer
noch mehr als zu wahr zu ſeyn ſcheint, daſs der Cre-
dit der Banknoten in England bedeutend gefallen ſey,
und daſs vorzüglich hierin der hohe Preis des Goldes
liege. Zahlt die Bank ihre Noten baar, ſo kann
(S. 416.) die Differenz zwiſchen dem Preiſe des ge-
münzten und ungemünzten Goldes höchſtens 5 Pro-
cent betragen; aber daſs er im J. 1809. auf 15 Pro-
cent ſtand, deutet, wie ſelbſt die Berichtserſtatter
(S. 457.) zugeſtehn, auf ein bedeutendes Sinken des
Wertis der Banknoten, hin. Das Wahre bey der
Sache iſt: nicht das Gold iſt im Preiſe geſtiegen, fóndern
der Preis der Noten hat ſich vermindert; was wieder-
um klar beweiſt, daſs das jetzige Continentalſyſtem
auf Englands Wohlſtand bey weitem nachtheiligér ge-
wirkt Ä als es nach der oben gegebenen Notizen
über Englands Handel und der in dem Bericht (S.473.)
ſelbſt gegebenen Handelsbilanzen von 1805 – 1809 ge-
wirkt zu haben ſcheint. -
BERLIN, in Comm. der Nicolaiſchen Buchh.: Ueher
die vortheilhafteſie Benutzung und den Verkauf der
Domänen. Ein ſtaatswirthſchaftlicher Verſuch
von Gottlieb Wehnert. 1811. XXIV u. 76 S. 8.
(1o gr.)
Ein ſehr beachtungswerther Verſuch, um ſo mehr,
da er die erſte Ä Arbeit eines jungen
Nannes iſt, der mit Beſcheidenheit ſchon eine gewiſſe
Keife des Urtheils, einen praktiſchen Blick, und vor
Allern einen Eifer für das Rechte und Beſſere an den
Tag legt, der an und für ſich ſelbſt ſchon lobenswür-
dig ſeyn würde. Rec. hat die kleine Schrift mit vie-
lern Vergnügen geleſen, und halt ſich überzeugt, daſs
aufmerkſamer Leſung der-
eben dies unit ihm theilen werde. Wohl zu merken
iſt,
----- 89 / 544 -----
157
I58
Num. 231. SEPTEMBER 1812.
iſt, daſs der Vf, nicht für Gelehrte vom Fach ſchreibt,
ſondern daſs ſeine Betrachtungen, deren Tendenz
nach Form und ſnhalt eine rein praktiſche iſt, wie er
ſelbſt ausdrücklich ſagt, denkenden Geſchäftsmännern
vorzüglich gewidmet ſind.
In der Einleitung giebt Hr. IW über die Quellen
der Staatseinkünfte, über die allmählige Ausbildung
der Staatswirthſchaft, über den Geiſt einiger neuern
Theorieen und insbeſondere auch über den Urfprung
der Domänen eine, freylich nur kurze, Ueberſicht.
Die hiſtoriſche Skizze vón letzterm iſt jedoch in der
That zu kurz, nur andeutend und zu ſchnell hinweg-
gehend über manches, was, weil es einmal berührt
worden, auch umſtändlicher entwickelt werden
muſste. Wenn die Statthalter der Kaiſer im deutſchen
Reiche diejenigen Lehen, die ihnen vom Kaiſer als
Kaiſer, und gleichſam zur Beſoldung gegeben worden,
ſpäter als ſie ſelbſt ſich zu Landesherren gemacht, wie
Ä betrachteten, und aus ihnen meiſtens die
zur Behauptung ihrer Würde und zur Erfüllung der
damit verbundenen Pflichten erforderlichen Einkünfte
zogen: ſo wandten ſie dieſelben ganz der urſprüngli-
chen Beſtimmung gemäſs an und ſanctionirten dieſe
dadurch gleichſam. Dieſer Bemerkung hätte auch
eine andre gleichfalls nahe liegende hinzugefügt wer-
den können, daſs nämlich die Menge der eigenen Gü-
ter und Beſitzungen nicht ſelten Anlaſs zür Erwer-
bung der Regenten- und Fürſtenwürde gab, und daſs
auch auf dieſe Weiſe, wie denn immer bey Rechten
auch Pflichten ſind, jene Güter in Domänen verwan-
delt werden konnten. Ueberhaupt würde eine in
möglichſter Kürze angeſtellte hiſtóriſche Erörterung
irgend eines ſpeciellen Falls hier, bey der praktiſchen
Ä des Büchleins, ganz an ihrer Stelle gewe-
fen ſeyn. – Daſs nicht bloſs die Wahl, ſondern
auch zweckmäſsige Anordnung und Erhebung der Auf-
lagen ein Hauptgegenſtand der Finanzlehre ſey, wird
ſehr richtig bemerkt. – Die Blicke, welche der
Vf. auf das phyiokratiſche und das Mercantil-Syſtem,
ſo wie auf die in der jetzigen Staatspraxis befolgten
und vorherrſchenden dÄ wirft, ſind Beweiſe
eines eindringenden geſunden Urtheils. Gegen die in
manchen Staaten zum Finanz-Princip gewordene Ver-
äuſserung der Domänen wird mit Recht auf die vor
kurzem in Frankreich unter dem Titel domaine privé,
wieder geſtiftete, welche eine ewige Dotation der
Krone ſeyn ſoll, aufmerkſam gemacht.
Die Schrift ſelbſt zerfällt in zwey ſchon im Titel
Ä Hauptabſchnitte: von der Benutzung und
von der Peräuſserung der Domänen. Der erſte Ab-
ſchnitt hat wiederum zwey Abtheilungen, in denen
der Vf, von der Centralverwaltung und von der Spe-
cia Perwaltung der Domänen, und zwar bey nähe-
rer Erörterung der letztern, von der Actrniniſtration
für Rechnung des Staats, von der Zeitpacht und der
Erbpacht uns ſeine Ideen mittheilt. – Daſs in den
meiſten deatſchen Staaten die ganze Finanzverwaltung
fich Äus der Domänenverwaltung, an deren Spitze in
der Regel KammerceIlegien geſtellt waren, eitwickelt
hat, iſt vollig richtig, woher denn auch faſt durchge-
hends das Syſtem der collegialiſchen Behandlung aller
Finanz-Gegenſtände ſich ableitet, welches jetzt immer
mehr von dem nach den neueren franzöſiſchen Orga-
niſations-Grundſätzen gebildeten Einheitsſyſtem vér-
Ä zu werden ſcheint. Der Vf. hält dafür, daſs
die Central-Verwaltung, wie in allen Finanzſachen,
ſo auch bey den Domänen, am beſten durch ein Col-
legium beſorgt werde, deſſen einzelne Mitglieder aber
zugleich, jedes für einen beſondern Gegenſtand, auch
mit der Anwendung und Ausführung der Verordnun-
EIl Ä. ſeyn können. Wir ſtimmen mit dem
hierin, ſo wie in ſeiner Abneigung gegen die ge-
wöhnliche Einſeitigkeit aller Bureaukratie völlig über-
ein, nur hätten wir gewünſcht, daſs derſelbe dieſen
wichtigen Gegenſtand noch von mehrern Seiten be-
trachtet, überhaupt etwas umſtändlicher und mit meh-
rerer Gründlichkeit behandelt hätte. Auf vier Seiten,
die demſelben kaum gewidmet ſind, iſt dieſsfreylich
nicht möglich. – Was über die Special-Verwaltung
der Domänen geſagt worden, hat uns mehr befrie-
digt. Die Gründe gegen die Adminiſtration der Do-
mänen ſind gut zuſammengeſtellt, beſonders auch die
Wichtigkeit feſter Einnahme-Etats mit Recht hervor-
geloben; jedoch ſind zugleich die beſondern Umſtände,
welche eine Adminiſtration für eine Zeitlang rathſam
machen können, nicht unbemerkt gelaſſen, und be
dieſer Gelegenheit wird des groſsen Friedrichs prak-
tiſcher Blick, der mehrere Domänen zum Verſuche
adminiſtriren, lieſs, nach Verdienſt gewürdigt. Die-
ſer richtige Blick für das jetzige Bedürfniſs und für
die zur Abhilfe gerade jetzt vorhandenen zweckmäſsi-
en Mittel iſt bey Friedrich II., wie bey allen wahr-
Ä groſsen Männern, ausgezeichnet, und ein zum
Herrſchen und Regieren durchaus erforderliches Ta-
lent. – Daſs die Zeitpacht die beſte Art der Domä-
nen-Benutzung ſey, kann unter den angegebenen Mo-
dificationen keinem Zweifel unterworfen ſeyn, auch
dürfte der Zeitraum von 20 – 25 Jahren, den der Vf.
für die Zeitpacht verlangt, bey dem vorausgeſetzten
Beſtehen des Staats und in Betracht der Heiligkeit ſei-
ner Verträge, ganz angemeſſen ſeyn. Und dennoch,
bey einem Blick auf die Begebenheiten unſerer Zeit,
welch ein langer Zeitraum! – Die Vererbpachtung
der Domänen, wenn dieſelbe nach Grundſätzen gë-
ſchieht, welche im preuſs. Staate vor dem J. 1806. Ä
Ä zu werden anfingen, daſs man nämlich alle 25 –
o Jahre eine Reviſion des Ertrags derſelben nach dem
urchſchnittspreiſe des Getreides in dieſem Zeitraum
vornimmt, und nach Maſsgabe der Reſultate eine
Erhöhung oder Verminderung des Erbpacht-Canons
feſtſetzt, hat ſehr vieles für ſich; doch ſind auch die
von dem Vf., mit beſonderer Rückſicht auf Mecklen-
burg, dagegen gemachten Bemerkungen wohl zu be-
herzigei, und es möchte, bey den angeführten Um-
ſtänden, für jetzt allerdings räthſam feym, nur die zu
den Domänen etwa gehörenden Bauergüter in Erb-
pacht zu geben. Daſs der Vf. auf ſein Vaterland eine
anz beſondere Rückßcht nimmt, iſt, bey der ganzen
Ä ſeiner Schrift, eine derſelben in unſern Au-
gen ſehr zur Empfehlung gereichende Seite.
Die
----- 90 / 544 -----
I59 -
I6o
A. L. Z. Num. 231. SEPTEMBER 18.12.
Die im zweyten Hauptabſchnitte behandelten Ge-
genſtände find unter folgende drey Abtheilungen ge-
racht: 1) ob die Veräuſserung der Domänen ökono-
miſch vortheilhaft und politiſch rathſam ſey? 2) ob
dieſelben rechtsbeſtändig veräuſsert werden dürfen,
und 3) wie Domänen am vortheilhafteſten verkauft
werden können? – , Rec. kann mit Recht auf die Ä
ſunden und von praktiſcher Einſicht zeugenden Ur-
theile des Vfs. in den Unterſuchungen aufmerkſam
machen, welche er unter Nr. 1. angeſtellt hat, ob-
leich er nicht überall mit ihm einerley Meinung ſeyn
Ä , auch vielen Gedanken noch eine gewiſſe innere
Fülle und völlige Reife fehlt, die jedoch bey fortge-
ſetztem Fleiſs # Vf, ſich gewiſs zu eigen machen
wird, und deren jetziger Mangel dieſem erſten Ver-
ſuch von ſeinem Ä Werth nichts entzie-
hen kann. Hr. W. hat ſechs gegen die Beybehaltung der
Domänen gemachte Einwürfe (etwas poetiſch ſagt er:
«„den Domänen gemachte Vorwürfe) näher beleuch-
tet und alle zu widerlegen geſucht. Bey der Unter-
ſuchung des von der Gröſse der Domänen und allen
daraus entſtehenden mannichfachen Nachtheilen her-
enommenen Einwurfs würde der Vfs. wohl gethan
aben, zuvörderſt über die ſehr relative Bedeutung
des Worts „Gröſse " einige Bemerkungen voranzu-
ſchicken, oder auch, nach dem Beyſpiel unſers Thaer,
eine an gewiſſe Bedingungen gebundene Beſtimmung
vom zweckmäſsiger und unzweckmäſsiger Gröſse der
Domänen und der Landgüter überhaupt zu verſuchen;
er würde dadurch mehr Haltung, und Gründlichkeit
in ſein Räſonnement gebracht haben, welches übri-
ns von einer ihm zur Ehre gereichenden Umſicht
Änd von praktiſchem Blick zeugt. Der Einwurf, daſs
der Regent durch ſeine Domänen in vielen Staaten ZUl
der Kläſſe der von Grundabgaben befreyten EI-
thümer gezogen werde, iſt etwas obenhin und bloſs
von der ökonomiſchen Seite unterſucht und abgefer-
tigt worden, da ſich doch allerdings auch andre für
die Nichtbefreyung ſprechende Anſichten nehmen laſ-
ſen, und es nur von Schwäche der Gegner, oder auch
Unkenntniſs des Vfs. zeugt, daſs dieſe nicht auf E-
zählt worden. Dagegen iſt die Kürze bey Widerle
gung der von dem Hñ. v. lWoltmann in ſeinem Geiſt
der preuſs. Staatsorganiſation aufgeſtellten Behaup-
tung? „daſs es für einen wirklichen Souyer in UlM1-
möglich ſey, Grundeigenthiner zu ſeyn", ſehr an
der rechten Stelle: denn ſolche Mittelpunktsideen,
hinter deren groſser und übergroſser Allgemeinheit
häufig nur ein groſser Mangel an deutlichen und an-
ſchaulichen Vorſtellungen verſteckt iſt, verdienen ſo
behandelt zu werden. – Auch über die Frage: „ob
die vorhandenen Domänen ferner zu vermehren oder
nicht?" hat der Vf, einige zum weitern Nachdenken
führende Betrachtungen angeſtellt. – Wenger aus-
führlich, und hin und wieder zu kurz, ſind ſie bei-
den letzten Abtheilungen und insbeſondere die zweyte
behandelt worden. Was geſagt worden zeigt indéſs,
daſs der Vf. auch hier nicht fj von andern bereits
geäuſserte Ideen aufgeſtellt, ſondern ſelbſt über den
Gegenſtand nachgedacht hat. Bey den gewöhnlich
dringenden Umſtänden, die zum Verkauf der Domä-
nen nötigen: iſt allerdings ein möglichſt vortheilhaf.
ter Verkauf derſelben, wozu, wie der Vf. ſehr rich-
tig bemerkt? eine gewiſſe bedächtige Langſamkeit er-
forderlich iſt, allerdings eine ſehr Ä Aufgabe.
Am beſten ſcheint noch zu ſeyn, daſs die Staatsgläu-
biger, wie in dem Groſsherzogthum Toſcana und ei-
nigen anern mit Frankreich vereinigten Landenge-
Ä iſt, für ihre Forderungen an den Staat in den
Beſitz von Domänen geſetzt werden. Daſs jede ver-
nünftige Regierung, wie der Vf. S. 71. ſagt, den Er-
trag aus dem Verkaufe der Domänen zur j ung der
Staatsſchulden beſtimmen ſollte; – darin ſind wir mit
ihm ganz einverſtanden. Aber wenn die Revenüen
aus den Domänen völlig hinreichend ſind, um die Zin-
ſen ſo vieler Schulden, als durch ihren Verkauf ge-
tilgt werden können, zu decken, ſollte, unſrer Ueber-
zeugung nach, gar nicht zum Verkauf geſchritten
werden, der nur alsdann vortheilhaft ſeyn kann, wenn
dadurch mehr Schulden getilgt werdén, als durch
Beybehaltung der Domänen ſicher fundirt ſind. Wo
aber gar Domänen verkauft werden müſſen, um die
laufenden Ausgaben beſtreiten zu können; da kann
von einer eigentlichen Finanzkunſt und von vernünf-
tigen Rathſchlägen nicht mehr die Rede ſeyn. – Der
Ausdruck des # iſt meiſtens richtig und deutlich;
nur ſelten ſtöſst man in dieſer Rückſicht beym Leſen
an. So iſt z. B. die Idee, welche S. 30. in den Wor-
ten: », daſs unſer jetziges Zeitalter ein ephemeres ſey",
ausgedrückt werden ſoll, nicht gut ausgedrückt. Cón-
doret' Worte: »'intérêt mal entendi n'eſt-il pas la
cauſe la Pº fruente des actions contraires a bien
énéral?" ſind ſehr paſslich zum Motto der kleinen
hrift gewählt. Denn ein aus wohl verſtandenem
Intereſſe beabſichtigter Ruin des öffentlichen Wohls
iſt wohl ein Gedanke, der, in ſeinem ganzen Um-
fange 2 noch in keines Menſchen Seele gekom-
men iſt.
H„ Dr. Paſſow zu Jenkau bey Danzig und Hn. NN.
zu Ulm danke ich hierdurch aufs verbindlichſte für die
mir gütigſt mitgetheilten Ergänzungen und Berichti-
-
LI T E RA R I S C H E A NZ E I GE N.
ungen der erſten Hefte meines literariſchen Hand-
Ä A -
Halle, im Aug. 1812. -
9 5 Prof. Erſch.
----- 91 / 544 -----
- W
16. - -
NU m.
162
232.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 23. September 181 2.
v
LI T E RA R I S C H E N A c H R 1 c H T E N.
Univerſitäten.
Berlin.
Verz e ich n iſs
der
Vorleſungen, welche von der hieſigen Univerſität
im Winterhalbenjahre 1812 – 1813. vöm 19. Oct. an
- gehalten werden.
-
Gottes géla hrtheit.
Zººe. Encyklopädie lehrt Herr Dr. Bellermann Mitt-
wochs und Sonnabends von 2 – 3 Uhr.
Hermeneutik des alten und neuen Teſtaments trägt Herr
Prof. Dr. de Wette vor, nach Bauer’s Entwurf einer Her-
meneutik des a. und n. Teſt. (Leipz. 1799.), viermal wö-
chentlich von 1o – 11 Uhr.
Die Pſalmen erklärt Hr. Prof. Dr. de Wette fünfmal
die Woche von 2 – 3.
Das Evangelium und die Epiſteln Johannis Hr. Prof.
Dr. Schleiermacher viermal die Woche von 9 – 1o.
Die Briefe des Paulus an die Corinther und Hebräer
Hr. Prof. Dr. de Wette fünfmal wöchentl. von 9 – 10.
Eine Einleitung ſowohl in die kanoniſchen Schriften
des alten Teſtaments, nach Auguſti's Grundriſs einer
hiſt. krit. Einl. ins A. T. (Leipz. 18.06.), als auch in die
apokryphiſchen Bücher, trägt Hr. Prof. Bernſtein vier-
mal wöchentlich von 12 – 1 Uhr vor.
Bibliſche Archäologie lehrt Hr. Dr. Bellermann nach ſei-
nem Handbuche Mittwochs und Sonnabends von 3 – 4.
Den zweyten Theil, der chriſtlichen Kirchengeſchichte
trägt Hr. Prof. Dr. Marheinecke vor, ſechsmal die Woche
VOIl II - I 2.
Die chriſtliche Dogmengeſchichte, Derſelbe, fünfmal
wöchentlich von 12 – 1.
Die Dogmatik lehrt Hr. Prof. Dr. Schleiermacher fünf-
mal die Woche von 8 – 9.
Chriſtologie des A. T. mit der Erklärung aller ſich auf
dieſe Lehre beziehenden altteſtamentlichen Stellen, Hr.
Prof. Bernſtein öffentlich.
Im theologiſchen Seminar wird Hr. Prof. Dr. Schleier-
macher die Abtheilung für die neuteſtamentl. Exegeſe,
Hr. Prof. Dr. de Wette die für die altteſtamentliche, und
Hr. Prof. Dr. Marheinecke die kirchen - und dogmen-
hiſtoriſche Abtheilung dirigiren. -
Rechtswiſſenſchaft.
Die Encyklopädie und Literatur der Recht trägt Hr.
Prof. Eichhorn von 2 – 9 Uhr vor.
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
Die Encyklopädie des geſammten Rechts lehrt, nach
Dictaten, Hr. Dr. Mehring von 11 – 12 Uhr.
Das Naturreckr trägt nach ſeinem Handbuche Hr.
Prof. Schmalz von 9 – 10 Uhr vor.
Die Inſtitutionen, Geſchichte und Alterthümer des römi-
ſchen Rechts Hr. Prof. v. Savigny von 11 – 1 Uhr.
Die Inſtitutionen des römiſchen Rechts Hr. Dr. Reinecke
nach Waldeck von 10 – 11.
Geſchichte und Alterthümer des römiſchen Rechts Hr. Dr.
Mehring nach Hugo, von 8 – 9.
Die Pandekten Hr. Prof. Biener in ſyſtematiſcher Ord-
nung von 11 – 1.
Das Erbrecht Hr. Prof. Göſchen von 3–4.
Die Geſchichte des deutſchen Rechts trägt Hr. Prof. Eich-
korn von 4–5 Uhr vor.
Das deutſche Privatrecht lehrt Hr. Prof. Schmalz von
8 - 9. -
Das gemeine Privatrecht in den preuſsiſchen Staaten,
Hr. Dr. Mehring von 2 – 3 und 3 – 4 Uhr.
Das Staats - und Völkerrecht Hr. Prof. Schmalz von
– 6.
5 Katholiſches und proteſtantiſches Kirchenrecht lieſt Hr.
Prof. Schmedding Montags, Dienstags, Mittwochs und
Freytags von 4 – 5.
Das Criminalreckt Hr. Prof. Biener von 10 – 11.
Die Theorie des Civil-Proceſſes Hr. Prof. Eichhorn von
9 - 1o.
Medicin.
Die geſammte Anatomie mit Ausſchluſs der Oſteologie
und Syndesmologie Hr. Prof. Rudolphi 6 Stunden die
Woche von 2 – 3.
Die Oſteologie Hr. Prof. Knape Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freytags von 12 – 1.
Ebendieſelbe Hr. Dr. Roſenthal zweymal wöchentlich.
Die Syndesmologie Hr. Prof. Knape, Donnerstags und
Freytags Vormittags von 10 – 11. öffentlich.
Die Splanchnologie Montags, Dienstags, Donnerstags
und Freytags Nachmittags von 4–5. Ebenderſelbe. 4
Die Anatomie des Gehirns Hr. Dr. Roſenthal öffentl.
Die Anatomie der Sinnesorgane Hr. Prof. Rudolphi Mitt-
wochs und Sonnabends von 11 – 12. öffent).
Pathologiſche Anatomie, Ebenderſelbe Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freytags von 3 - 4.
Die praktiſchen Uebungen in der Zergliederungskunſt
leiten Hr. Prof. Rudolphi und Hr. Prof. KnaPe täglich
von 9 – 12.
X Die
----- 92 / 544 -----
163
I64
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
Die vergleichende Anatomie ſetzt Hr. Prof. Horkel fort.
Allgemeine Phyſiologie, Derſelbe von 1 – 2.
Beſondere Phyſiologie, Derſelbe von 2 – 3.
Medieiniſche Anthropologie Hr. Dr. Roſenthal, viermal
wöchentlich.
Gerichtliche Anthropologie Hr. Prof. Knape Montags,
Dienstags und Mittwochs Abends von 7 – 8.
Naturlehre, angewandt auf Rechtspflege und Polizey,
Hr. Prof. Reil von 8 – 9.
Arzneymietellehre, Hr. Prof. Hufeland,
Woche, von 1 – 2.
Ebendieſelbe Hr. Prof. Reich 6 Stunden.
Semiotik Hr. Prof. Reich 5 Stunden, von 10 – 11.
Allgemeine Krankheitslehre Hr. Prof. Reil von 7–8.
Allgemeine Fieberlehre Hr. Prof. Reich, Mittwochs und
Sonnabends von 4 – 5. öffentlich.
Specielle Therapie Hr. Dr. Richter ſechsmal wöchentl.
WOI1 IO - II.
Klinik der Chirurgie und Augenheilkunde hält Hr. Prof.
Gräfe im Königl. chirurgiſch- kliniſchen Inſtitut fünf-
mal wöchentl. von 2 – 3.
Die Lehre der geſammten chirurgiſchen Operatio-
men, Hr. Prof. Gräfe Montags, Dienstags, Lonners-
tags und Freytags Abends von 5 – 6. Die zu die-
ſer Vorleſung gehörigen Demonſtrationen und Uebun-
gen an Leichnamen werden in beſonderen Stunden
Mittwochs und Sonnabends gehalten.
Die ſpecielle Chirurgie in ihrem ganzen Umfange, nur
mit Ausnahme der Verrenkungen und Brüche, Eben-
derſelbe Montags, Dienstags, Donnerstags und Freytags
Abends von 6 – 7.
viermal die
Theoretiſche und praktiſche Thierheilkunde, ſowohl für
zukünftige Phyſiker und Thierärzte, als für Oekono-
men, Hr. Dr. Reckleben.
Die chemiſchen Entwickelung veränderungen eler organi-
ſehen Körper Hr. Dr. Sigwart.
Ebenderſelbe lieſt allgemeine Chemie.
Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Vom Studium der Philoſophie überhaupt wird Hr. Prof.
Fichte öffentlich während der Ferien und vor Anfang
ſeiner Privatvorleſungen handeln. - -
Vom Unterſchiede zwiſchen der Logik und der Phi-
loſºphie ſelbſt, als Grundriſs der Logik und Einleitung
in die Philoſophie, Derſelbe.
Von den Thatſachen des Bewußtſeyn, Derſelbe.
Die Wiſſenſchaftslehre wird Ebenderſelbe vortragen.
Logik und Dialectik Hr. Prof. Solger in 5 Stunden wö-
chentlich von 8 – 9. -
Das Syſtem der Sittenlehre Hr. Schleiermacher, Mitglied
der König. Akademie der Wiſſenſchaften, 5 Stunden .
wöchentlich von 5 – 6.
Aeſthetik Hr. Prof. Solger 4 Stunden wöchentlich von
9 – 1 o.
Die Geſchichte der alten Philoſophie trägt Hr. Prof.
Böckh 4tägig von 10 – 11. vor.
Die Geſchichte der Peſtalozziſchen Lehrmethode, mit
kritiſchen Bemerkungen über das rechte Maaſs ihrer
Anwendung, Hr. Dr. Himly einmal wöchentlich.
Ueber die Krankheiten der Weiber und Kinder Hr. Dr.
Friedländer.
Ueber die Kinderkrankheiten lieſt Hr. Dr. Richter
Dienstags, Mittwochs und Freytags von 2 – 3.
Ueber die veneriſchen Krankheiten, Derſelbe Montags
und Donnerstags von 2 – 3.
Klinik der Augenkrankheiten Dienstags, Donnerstags
und Sonnabends von 11 – 1. Hr. Dr. Flemming.
Augenheilkunde dreyrnal wöchentlich Derſelbe.
Die Kunſt, die Kranken zu examiniren, Derſelbe zwey-
mal wöchentlich. - -
Das Klinikum Hr. Prof. Reil von 11 – 12.
Die praktiſchen Uebungen im polikliniſchen Inſtitut
leitet Hr. Prof. Hufeland in Verbindung mit Hn. Dr. Bern-
ſtein und Hm. Dr. Flemming. -
Die Frkenntniſs umd Kur der Verrenkungen und Bri-
ehe Hr. Prof. Gräfe Montags und Dienstags von 9 – 10.
öffentlich.
Die Theorie und Praxis der Geburtshülfe, Ebenderelbe
zweymal wöchentlich, früh von 8 – 9.
Geburtshülfe, Hr. Dr. Friedländer. -
Anleitung zur geburtshülflichen Klinik, Derſelbe.
Die Kunſt des Verbandes und der Anlegung der Maſchi-
ºen zeigt fünfmal in der Woche von 3 – 4. Hr. Dr. Bern-
ſein, und verbindet damit den Unterricht über die Er-
kenntniß und Kur der Verrenkungen und Beinbrüche.
Anatomie und Phyſiologie der Hausthiere Hr. Dr. Reck-
beu wöchentlich 4 Stunden öffentlich.
Mathematiſche Wiſſenſchaften.
Arithmetik, bis zu der Lehre von den Logarithmen,
und ebene Geometrie lehrt Hr. Griſon, Mitglied der Aka-
demie der Wiſſenſchaften, viermal wöchentlich.
Stereometrie und ebene Trigonometrie, Derſelbe zwey-
mal wöchentlich.
Analytiſche Trigonometrie (ebene und ſphäriſche) zwey-
mal Derſelbe.
Buchſtabenrechnung und Algebra, bis zu der Auflöſung
der numeriſchen Gleichungen von höheren Graden,
zweymal wöchentlich Derſelbe.
Von der Entſtehung und den Eigenſchaften der Diffe-
rentialfunctionen wird Hr. Prof. Tralle öffentlich, Mon-
tags und Donnerstags von 3 – 4 Uhr, handelt.
Die Einleitung in die höhere Analyſis Hr. Prof. Eytelwein,
Dienstags von 2 – 4 Uhr, nach eigenen Heften.
Höhere Analyſis oder Differential- und Integralrechnung,
zweymal wöchentlich, Hr. Gräſon. -
Kegelſchnitte und andere Curven, zweymal wöchentlich,
Derſelbe.
Mechanik fºſer Körper und Hydraulik Hr. Prof. Eyrel.
1e ein nach ſeinem Lehrbuche, Montags von 2 – 4.
Statik der fſten Körper Hr. Griſon.
Mathematiſche Geographie, Hr. Prof. Tralles.
Feldmeßkunft nnd Feldertheilung Hr. Grüfon.
Hr. Prof. Oltmanns wird ſeine Vorleſungen nach ſei-
ner Zurückkunft anzeigen. -
Phy-
----- 93 / 544 -----
165 Num. 232. sEPTEMBER I 8 I 2- 166
Phyffel - Chemiſche Wiſſenſchaften.
Experimentalphyſik lehrt Hr. Prof. Fiſcher, Mittwochs
und Sonnabends von 3 – 5 Uhr, nach ſeinem Lehrbuche
der mechaniſchen Naturlehre.
Dieſelbe Hr. Prof. Tourte nach eigenen Heften, Diens-
tags und Donnerstags von 5 - 7.
Meteorologie Hr. Prof. Ermin öffentlich.
Experimentalchemie Hr. Prof. Klaproth, Montags und
Freytags von 3 - 5.
Dieſelbe Hr. Prof. Hermlſtädt nach ſeinem Handbuche:
Grundriſs der allgemeinen Experimentalchemie, Mon-
tags, Donnerstags und Freytags Abends von 5 – 7.
Dieſelbe Hr. Prof. Tourte nach Henrys Grundriſs der
Chemie, überſ. von Wolf, Berlin 18 12, Mittwochs und
Sonnabends vom II - 1.
Die Lehre von den Salzen, Hr. Prof. Hermbfädt öffent-
lich Montags und Dienstags von 8 – 9. /
Praktiſche pharmaceutiſche Chemie, Hr. Prof. Tourte
Dienstags, Donnerstags und Freytags von 8 – 9.
Prfung der Pharmaceutiſch chemiſchen Arzneymittel
nach ihrem phyſiſchen und chemiſchen Verhalten, Derſelbe
Mittwochs und Sonnabends von 9 - 12.
Naturgeſchichte.
Die allgemeine Zoologie lehrt Hr. Prof. Lichtenſtein in
5 Stunden wöchentlich von 3 – 4.
Die Naturgeſchichte der Amphibien und Fiſche, Derſelbe
Montags und LDonnerstags von 12 – 1.
Die Naturgeſchichte der geflügelten Inſecten, Derſelbe
Mittwochs und Sonnabends von 12 – 1. öffentlich.
Mineralogie Hr. Prof. Weiß 6tägig von 12 – 1.
Geognoſe, Derſelbe Mittwochs und Sonnabends von
. L - 2.
Ein Gemälde der Erde giebt Hr. Prof. Zeune Mittwochs
von 4 – 6. -
Kryſtalliſationslehre trägt Hr. Prof. Weiß privatiſſime
WOM“. -
Kameraliſtiſche wiſſenſchaften
Eneyklopädie der Kameralwiſſenſchaften trägt Hr. Prof.
Schmalz von 4 – 5. vor.
Staatswirthſchaft wird Hr. Prof. Hoffmann 4tägig von
9 – 1o. vortragen.
Die Anfangsgründe der politiſchen Rechenkunſt Hr. Prof.
Hoffmann 2tägig von 9 – 10. -
Agronomiſche Chemie, in ihrer Antwendung auf land-
zeirthſchaftliche Gewerbe, Hr. Prof. Hermſtädt mach fei-
mein Handbuche: Grundſätze der experimentellen Ka-
meralchemie, 6tägig von 10 – 11.
Hr. Prof. Thaer wird ſeine Vorleſungen über Ackerbau
und Landwirthſchaft ſowohl, als über die wichtigſen
Gegenſtände der Landbau-Polixey und Geſetzgebung am
ſchwarzen Bret anzeigen.
Hiſtoriſche Wiſſenſchaften.
Die neuere Geſchichte wird Hr. Prof. Rühs nach Hee-
ren's Handbuch von 2 – 3. vortragen.
Die Geſchichte des Mittelalters, Derſelbe nach ſeinem
Handbuchc, welches während der Vorleſungen erſchei-
nen wird.
Die römiſchen Alterthümer, welche die Verfaſſung der
Republik und des Reichs, von Anfang der Stadt bis
auf die Zeit Kaiſer Juſtinians, das Kriegsweſen und die
Religion betreffen, Hr. Dr. Niebuhr, Mitglied der Kö-
nigl. Akademie der Wiſſenſchaften, in 4 Stunden wö-
chentlich.
Die römiſche und griechiſche Mythologie wird Hr. Prof.
Solger, Mittwochs und Sonnabends von 9 – 10, fort-
ſetzen.
Die Statiſtik der europäiſche Staaten lehrt Hr. Dr. Stein
nach ſeinem Handbuche der Geographie und Statiſtik,
2te Aufl., Mittwochs und Sonnabends von 3 – 4.
Die Geſchichte des preußiſchen Staats, Derſelbe, nach
feinem Handbuche der Geſchichte des preuſs. Staats,
Dienstags und Freytags von 11 – 12.
Hodöporika, ein Reiſecollegium, wird Hr. Dr. Bothe
Jefen.
Die Beſchäftigungen der hiſtoriſchen Uebungsgeſellſchaft
wird Hr. Prof. Rühs zu leiten fortfahren.
Schöne Künſte.
Die Geſchichte der bildlichen Monumente lehrt Hr. Prof.
Hirt Montags und Donnerstags von 12 – 1. im Sale
der Königl. Akademie der Künſte öffentlich. -
Die Theorie, Technik und Geſchichte der bildenden Künſte
bey den Alten, Derſelbe Montags und Donnerstags von
5 – 6.
Die Geſchichte der ſchönen Wiſſenſchaften wird Hr. Dr.
Bothe leſen.
Philologiſche Wiſſenſchaften.
Einige Gedichte des Horaz erläutert Hr. Wolf, Mit-
glied der Königl. Akademie der Wiſſenſchaften.
Die Annalen des Tacitus wird Hr. Prof. Böckh 4tägig
von 3 – 4. erklären.
Pin dars Pythiſche und Nemeſche Oden, Derſelbe
4tägig von 2-3. nach ſeiner Ausgabe.
Den Herodot ns, oder einen andern proſaiſchen
Schriftſteller, erklärt Hr. Wolf, Mitglied der Königl.
Akademie der Wiſſenſchaften.
Ueber die alten Dramatiker wird Hr. Dr. Bothe
leſen.
Hr. D. Bothe erbietet ſich auch zu ſeinen übrigen
ſchon bekannten Vorleſungen auf's neue.
Hr. Wolf, Mitglied der König. Akademie der Wiſſen-
ſchaften, wird die geographiſchen und hiſtoriſchen Vor-
kenntniſſe zu den Ä Griechenlands, und in dem-
ſelben Curſus die griechiſchen Alterthümer ſelbſt vor-
tragen.
Hebräiſche Grammatik wird Hr. Prof. Bernſtein nach
Vaters erſten Excurs, Leipzig 1809, verbunden mit
grammatiſch-analytiſchen Erklärungen des Buchs Ä
U1Il
----- 94 / 544 -----
167
A. L. Z. Num. 232.
168
SEPTEMBER 1 81 2.
und einigen Abſchnitten aus den poetiſchen Büchern
des A. T., Dienstags, Mittwochs und Donnerstags von
1 – 2. vortragen.
Ein Fundamentale über die hebräiſche Grammatik lieſt
Hr. Dr. Bellermann Mittwochs und Sonnabends von
3 te Anfangsgründe der arabiſchen Sprache wird Hr.
Prof. Bernſtein lehren, und nach Beendigung der Mi-
chaeliſchen Chreſtomathie (Göttingen 178.) einige vor-
zügliche Abſchnitte aus von Diez Denkwürdigkeiten
«on Aſien (Berlin 18 1 1.) erklären, Mittwochs und Sonn-
abends von 12 – 1, und Montags und Freytags von
1 – 2 Uhr.
Zum Unterricht in den übrigen Semitiſchen Dialecten
und im Perſiſchen erbietet ſich Derſelbe.
Die Uebungen des philologiſchen Seminars wird Hr.
Prof. Böckh Mittwochs und Sonnabends von 8 –), und
Donnerstags Abends von 6 Uhr am leiten. -
Hr. Dr. Buttmann, Mitglied der Königl. Akademie
der Wiſſenſchaften, wird von den Mitgliedern des phi-
Jologiſchen Seminars die dritte und vierte Satire des Ju-
venal Montags und Freytags von 8 – 9 Uhr erklären
laſſen.
, Weuere Sprachen.
Zum Privat-Unterricht in der engliſchen Sprache er-
bietet ſich Hr. Dr. Seymour.
Unterricht im Fechten und Voltigiren giebt Hr. Fecht-
meiſter Felmy. -
Unterricht im Reiten wird auf der Königl. Reitbahn
ertheilt.
Oeffentliche gelehrte Anſtalten.
Die Königliche Bibliothek iſt zum Gebrauch der Stu-
dierenden täglich offen.
Die Sternwarte, der botaniſche Garten, das anatomiſche,
zootomiſcke und zoologiſche Muſeum, das Mineralien, Ka-
biner, die Sammlung von Gypsabgüſſen, von verſchiede-
nem kunſtreichen Merkwürdigkeiten werden zum Theil
bey den Vorleſungen benutzt, oder können von Stu-
dierenden, die ſich gehörigen Orts melden, beſucht
werden.
INTELLIGENZ DES BUCH - UND KUNST HANDELS.
Ankündigungen neuer Bücher.
B., mir iſt erſchienen, und in allen Buchhandlun-
gen zu haben: -
Pragmatiſche Geſchichte der Europäiſchen Staaten ſeit dem
Anfang der franzöſiſchen Revolution bis auf unſere
Zeit. 4ter und letzter Band. 2. Mit 8 Porträts.
1 Rthlr. 4 gr.
Auch unter dem Titel:
Pragmatiſche Geſchichte der Europäiſchen Staaten von den
Jahren 1808, 1809 und 1810 bis zur Geburt des Kö-
nigs von Rom.
Mit dieſen Band iſt nun das ganze Werk geſchloſ-
ſen. Die drey erſten Bände gab der im vorigen Jahr für
die Wiſſenſchaften zu früh verſtorbene Profeſſor Ehr-
mann in Weimar heraus. Durch Müller's Meiſterhand
iſt das Werk mit folgenden 28 ſehr ſchön geſtochenen
und wohlgetroffenen Porträts verziert worden. Napo-
leon I., Kaiſer von Frankreich. Alexander I., Kaiſer
von Ruſsland. , Luceig XVI., König von Frankreich.
Guſtav IV. Adolph, König von Schweden. Karl, Erz-
herzog von Oeſterreich. Karl IV., König von Spanien.
Georg III., König von Groſsbritannien. Der engliſche
Miniſter Fox. Major von Schill. Robespierre. Eugen Na-
Poleon, Vicekönig von Italien. Joſeph Napoleon, Kö-
nig von Spanien. Friedrich Wilhelm III., König von
Preſsen. Karl, Groſsherzog von Frankfurt. Franz II.,
Kaiſer von Oeſterreich. Pius VII., Papſt. Moreau. Du-
mouriez., Maximilian Joſeph, König von Baiern. Mi-
niſter Pitt. Maria Louiſe, Kaiſerin von Frankreich.
-
Wilhelm, Herzog von Braunſchweig-Oels. Karl Wilhelu
Ferdinand, Herzog von Braunſchweig. Johawr, Kron-
prinz von Schweden. Hieronymus Napoleon, König von
Weſtphalen. Joachim, König von Neapel. Friedrich
Auguſt, König von Sachſen. Admiral Nelſo".
Alle 4 Theile koſten nicht mehr als 4 Rthlr. 16 gr.,
ein Preis, für welchen kaum die Kupfer bezahlt wer-
den, den ich aber, durch eine groſse Anzahl Pränume-
ranten unterſtützt, noch gelten laſſe. Wer die Porträts
allein haben will, zahlt für ein einzelnes in 4°, erſte
Abdrücke, 3 gr. Alle 28 Porträts koſten 2 Rthlr. 12 gr.
Sie bilden, da man durch ſie die Geſchichte des Tages
vor Augen hat, einem intereſſanten und ſchönen Zinn-
merſchmuck. A
Gotha, im Julius 1812. Karl Steudel.
Das große Wörterbuch der deutſch-franzöſiſchen
und der franzöſiſch-deutſchen Sprache von Schwa"
hat nun die Preſſe verlaſſen, und iſt ganz vollſtändig
bey uns und in allen Buchhandlungen zu haben.»
nämlieh:
4 Bände in 4. mit Supplementen 9 Rthlr. Sächſ oder
16 Fl. 3o Kr.
4 Bände in 8. mit Supplementen 7 Rthlr. Sächſ oder
12 Fl. 48 Kr.
Offenbach und Frankfurt a. M.,
den 1. Auguſt 1812.
Brede und wilmans.
----- 95 / 544 -----
69 NU m.
235.
A-
17e
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 24. September 18 I 2.
ORIENTAL ISCHE LITERATUR.
LEIpz1g, b. Vogel: Hebräiſch-Deutſches Handwör-
terbuch über die Schriften des Alten Teſtaments mit
Einſchluſs der geographiſchen Namen und der
chaldäiſchen Wörter beym Daniel und Esra, aus-
earbeitet von Dr. Wilhelm Geſeniu, ordentlichem
Ä der Theologie zu Halle. Zweyter Theil,
enthaltend die Buchſtaben b–n, das Verzeich-
miſs der Perſonennamen und den analytiſchen
Theil. 1812. S. I–XVI. und 513–13438.
Die hohen Vorzüge dieſes vortrefflichen Werkes
vor allen bisherigen hebräiſchen Wörterbüchern
haben wir A. L. Z. 1810. Nr. 34o u. f. bey der An-
zeige des erſten Bandes anerkannt; wir haben nicht
nöthig, hier die dortige Beſchreibung ſeiner Einrich-
tung zu wiederholen, und aus einander zu ſetzen,
was es leiſten ſollte, und wirklich geleiſtet hat. Schon
iſt jener erſte Band in den Händen aller Kenner und
Freunde der altteſtamentlichen Philologie: die Vollen-
dung des ausgezeichneten Werkes baldigſt zur Kennt-
niſsAller, denen gründliches Bibel-Studium theuer
iſt, oder die ſich dazu vorbereiten wollen, zu bringen,
würde zureichen, wenn wir nicht bey der Anzeige
des erſten Bandes die Zuſage geleiſtet hätten, tiefer in
das Detail jener Vorzüge einzugehen, als es bey der
erſten Ankündigung einer neuen Bearbeitung des he-
bräiſchen Wortſchatzes und ſeiner Eigenthümlichkei-
ten geſchehen konnte.
- Der hohe Werth des Geſeniusſchen Wörterbuches
fordert das Eingehen in die Eihzelnheiten ſeiner Bear-
beitung, wir ſind es einem ſolchen Werke Ä
Fernſey auch der leiſeſte Argwohn, als ob die föl-
genden Bemerkungen, welche ſich bey der Lectüre
und Prüfung des Werks darboten, einen andern
Zweck haben könnten, als den, die volle Aufmerk-
ſamkeit unſeres Studiums deſſelben zu bewähren, und
unſer Scherflein dazu beyzutragen, daſs das treffliche
Werk in einer neuen Auflage, die bey dem Bedürf-
niſs eines ſolchen, durch keines der früheren erſetzli-
chen Wörterbuches nicht lange ausbleiben kann, in
einigen Kleinigkeiten noch verbeſſerter erſcheine.
Wir haben es bey dieſen Bemerkungen nicht bloſs mit
dem zweyten Bande, ſondern eben ſo gut mit dem er-
# kurz mit dem ganzen Werke zu thun, da der
aum der erwähnten Anzeige dieſelben nicht faſste.
Vielleicht daſs einige von dieſen Bemerkungen bey dem
eben ſo beſcheidenen als gelehrten Vf. ſelbſt hier und da
einen neuen Gedanken zu möglichſter Vervollkomm-
mung ſeiner herrlichen Arbeit aufregen. Und es iſt ſo
A. L. Z. 1812. Dritter Band,
gut als unmöglich, daſs beyder erſten Ausgabe eines föl-
chen Werkes, deſſen vÄ Blick # und Ä.
rückt auf den Reichthum ſeiner Materialien richten
muſste, nicht bisweilen eine Abweichung von der
ſich gleichbleibenden Ausdauer bey getroffenen Ej
richtungen ſtatt gefunden haben ſollte. Welche äu-
ſserſt mühevolle Arbeit fordert ſchon die Ausarbeitung
Ä einzelnen Wortes, beſonders derer, die viele-
ey Bedeutungen haben? Wie ſind alle die vielen Stel-
lei zu vergleichen, wo es vorkömmt, ehe eine durch-
greifende Anſicht über den Zuſammenhang und die
Anordnung ſeiner Bedeutungen aufgefaſst werden
kann? wie viele Stellen Ä zum zweyten, zum
dritten male nachgeſehen werden, um genau den Platz
abzuwägen 2 welchen die einzelnen am ſchicklichſten
einnehmen? Man vergleiche nur die ſo glücklich, ſo
ſcharfſinnig angeordneten Bedeutungen Ä ſehr be-
kannter Wörter wie rº2» Sº »T.» Eſº, nºsºr, ei:3, nºr,
U. V. A. : " r r" -
Ein unermeſslicher Schatz von Bemerkungen zur
Ä aller Theile des A.T. liegt in dieſem Werke
zerſtreut! Reicher iſt es daran, Ä irgend ein Com-
mentar. Die prüfende Vergleichung der beſten Aus-
legungen der einzelnen Stellen liegt dabey zum Grunde:
Kein Erklärer des A. T., kein unterſuchender Leſer
des Grundtextes des A. T. kann dieſes Werk von ſei-
nem Tiſche laſſen. In Commentaren iſt der Blick der
Ausleger nur zu oft zu ſehr vorzugsweiſe auf die ein-
zelne Stelle fÄ hier ſteht das Reſultat einer
Ueberſicht aller Stellen, wo das Wort vorkömmt –
und ſo bey allen Wörtern, welche die hebräiſche
Sprache hät. Verdienſtvoll waren die Arbeiten der
Lexicographen, welche die früheren Arbeiten prü-
fend zum Grunde legten, und mit eigenen Bemerkun-
gen und Anordnungen der Bedeutungen vermehrten,
aber dreyfach verdienſtlich war es, den ganzen Wort-
ſchatz der altteſtamentlichen Sprache ſo ganz von
neuem zu unterſuchen, und als ob noch kein Reſul-
tat gefunden wäre, mit Benutzung aller der vielen
Hülfsmittel der hebräiſchen Wortförſchung, welcj
jetzt, vorhanden ſind, zu dem Reſultate zu führen,
welche dienterſuchung eben gab. – Dreyfach
verdienſtlich iſt jede ſolche Arbeit vom Grunde aus,
angefangen und gefördert, als ob noch kein Vorgän-
ger den Weg gebahnt hätte, aber mit prüfender Be-
nutzung aller Vorgänger vollendet. Es verſteht ſich
von ſelbſt, daſs kein Erklärer, der ſelbſt einen Weg
geht, mit dem Vf, über alle Erklärungen, welche eſ
annimmt, alle daraus hervorgehenden Bedeutungen
der Wörter, und alle Anordnungen dieſer Bedeutun-
gen und über die Ableitung mancher ſchwieriger
Y Wör-
-
----- 96 / 544 -----
17i
172
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
geſtattet.
Wörter, z. B. e2x2, immer einverſtanden ſeyn wird.
Hier iſt und bleibt ein, ſtets der eignen Anſicht und
Abwägung aller Gründe offenes Feld. So oder anders
wird er eine oder andere bey dem oder jenem Worte
die Bedeutungen anordnen, auch Hn. G's dabey ge-
gebene neue Bemerkungen benutzend, fie zuweilen
nur anders ſtellen; oft aber nach ſeiner eignen Prü-
fung doch zuletzt wieder auf das Reſultat kommen,
wie es ſchon Hr. G. ſelbſt angegeben hat: aber jeder,
der unter hundert ausgezeichnet zweckmäſsig unter-
fuchten, behandelten und dargeſtellten Artikeln auch
nur ein paar, wie die oben angedeuteten, aufmerk-
fam durchgeht; wird nicht aufhören, den Scharfſinn
des Vfs., die Ausdauer und Sorgfalt der mühevollſten
Unterſuchung und die Geradheit des ohne vorgefaſste
Meinung herbeygeführten Urtheils hoch zu ſchätzen,
oft zu bewundern; und das ganze Werk mit einem
Beyfalle und einem Vertrauen zu betrachten, wie es
wenige verdienen. Wie viele Wörter, beſonders Ver-
ben Ä jetzt getheilt, die in den bisherigen Wör-
terbüchern als Ein Wort betrachtet, und deren Bedeu-
tungen zu dieſem Behuf zuſammengezwängt wurden.
Wir wollen aus der groſsen Menge nur ein paar, ºb
übernachten und ºb murren, nº eilen, und in einer
beſtimmten, wohl unterſchiedenen Verbindung: kan-
fen, wº alt ſeyn und ſchlafen, 22 ſchwer und Leber an-
führen. Bey den Verben iſt hier die Einrichtung ge-
troffen, daſs die als zwey von einander unabhängig zu
betrachtenden Wörter von einerley Stammbuchſtaben
durch einen beſondern Abſatz getrennt und durch die
römiſchen Zahlen I. II. III. unterſchieden find (nur
bey bºt, rosº, nº, nº, nº haben wir dieſs unterlaſ-
fen gefunden), ſtatt daſs die mehreren, ſich an ein-
ander ſchlieſsenden Bedeutungen mit arabiſchen Zif-
fern I. 2. 3. 4 u. f. w. neben einander geſtellt ſind, und
gröſstentheils ohne Abſatz fortlaufen. Wir haben es
vom Anfange des Werks an vermiſst, daſs nicht auch
dieſelbe Einrichtung bey den Nennwörtern getroffen,
und die, der Gleichheit ihrer Buchftaben ungeachtet
von einander eben ſo ſcharf unterſchiedenen, auf glei-
che Weiſe von einander getrennt ſind. Unter mehre-
rem Nennwörtern, wo dieſs hätte geſchehen können,
möge ps, Trº, wr hier ſtehen. Dagegen ſind "tº:
Dorn, und "E: Topf, mit Recht als zwey verſchie-
dene Wörter aufgeführt. Der Vf., rechtfertigt auch
unſere Anſicht noch mehr dadurch, daſs er ſelbſt
I. ny Holz und II. nºv Rath, I. an Abend, Il. S*222
Weide auf eben dieſe Weiſe ganz abgeſondert ſtellt. --
Mit Sorgfalt ſind auf ähnliche Art die Wörter von
einander abgeſondert, deren verſchiedene Form nicht
die Ableitung von einerley Verbum oder Nennwort
So hat das Wörterbuch manchen neuen
Artikel erhalten, den man ſonſt nicht in der Reihe
der übrigen Wörter fand, z. B. vb, 2xv u. f. w.
Bey der Erforſchung der Bedeutungen hat der Vf.
aus der wichtigſten Quelle, den verwandten Dia'ectem,
fo ſorgfältig geſchöpft, daſs recht vieles in dieſem
Wörterbuche daraus als neu gewonnen betrachtet
werden kann. Ueber die Art des Gebrauchs dieſer
Dialecte äuſsert ſich die Vorrede zu dieſem Baude tur-
eine ſehr zweckmäſsige Methode, welche wir auch in
dem ganzen Werk treu beobachtet finden. Es wird
auseinander geſetzt, mit wie vielem Unrecht bey die-
fer Ä Wortforſchung das dem Hébräi-
ſchen doch nähere Aramäiſche gegen das freylich re-
chere Arabiſche vernachläſſigt worden iſt. "Freylich
bot gerade dieſer Reichthum und die Menge verſchie-
dener Bedeutungen, die man z. B. in Caſtet i Lex.
Heptag unter einerley Stammbuchſtaben fand, leicht
jedem Suchenden Etwas dar, was für ſeine Zwecke
Paſste, geſetzt auch daſs die Begriffe im Grunde viel
zu entfernt von einander waren, als daſs ſie ſich hät-
ten vergleichen laſſen, z. B. wenn man bey x2 Gold
auch Paº ſehen verglich, etwas, was ſich ſehen läſst,
aurum ſpectatum, welches ſelbſt unſer Vf., obwohl
misbilligend, anführt, aber kaum einmal hätte an-
führen ſollen. Hr. G. ſtellt neben dem hebräiſchen
Worte in der Regel alle, mit dem hebräiſchen im Zu-
ſammenhange ſtehenden oder ſie beſtätigenden oder
näher beſtimmenden, arabiſchen, ſyriſchen, chaldäi-
ſchen Wörter auf (ſeltener ÄÄ noch ſeltener
ſamaritaniſche). Daſs auch die fortgeſetzte Vervoll-
kommnung einer ſo trefflichen Ärbeit manches
zuzuſetzen oder wegzulaſſen finden wird, iſt bey ei-
ner ſo höchſt vielartigen und zuſammengeſetzten Be-
A-
arbeitung faſt unvermeidlich, ſo z. B. UK5: laeſit,
percuſſit, bey "22, welches indeſſen bey 723 neben an-
dern, zu dieſen vergleichbaren Wörtern erwähnt
wird. Dieſe durchgängige Vergleichung der verwand-
ten Dialecte, die Umſicht bey jedem Worte, was die
entſprechenden in den verwandten Dialecten bedeu-
ten, war nothwendig, und wird die nützlichſten Fol-
en bewähren. Denn wenn man bloſs in ſchwierigen
Stellen die Dialecte zu Rathe ziehen, alſo ihre Aus-
ſprache auf Vertrauen zu ihrem Rathe dann anerken-
nen will: ſo muſs man dieſe Anſprüche auch überall
und bey jedem Worte anerkennen, auch wenn man
meynte, bey demſelben eines Rathes nicht zu bedür-
fen. Daſs aber der in ſich ſichere hebräiſche Sprach-
gebrauch für die Bibel zu ſuchen iſt, daſs wir, ſo viel
immer möglich, den wahren hebräiſchen Dialect in
ſeinem ganzen Umfange und der Eigenthümlichkeit
feiner Bedeutungen für die Bibel brauchen, hat der
Vf, mit einer, uns ſehr erfreulichen Beſtimmtheit und
Klarheit aus einander geſetzt. Der Vf. vergleicht
nicht bloſs die ganz entſprechenden Stammbuchſta-
ben; auch alle ähnlichen vergleicht er. Aber er hat
theils bey dem Anfange jedes Buchſtabens, welcher
eine vergleichbare Aehnlichkeit mit einem andern
zeigt, die Art derſelben in zweckmäſsigen Beyſpielen
ausgeführt, theils in der Vorrede zu Ä Bande dar-
über ſo richtige Grundſtze ausgeſprochen, daſs gegen
dieſe ſelbſt wohl nichts zu ſagen iſt. Vvas Vorr. S. Ä
aus Bittmann’s Griech. Gramm. über die Verwechſe-
Jung verwandter Laute, und darüber geſagt iſt, daſs man
ſch dagegen hüten müſſe, eine ſolche verwechſelung
für durcigängig anzunehmen, auf das Hebräiſche und
namentlich darauf angewendet wird, daſs man doch
- - - ja
----- 97 / 544 -----
13
I74
Num. 233. SEPTEMBER 1812.
ja nicht die Vergleichung von mit r und b, und
die von - und wº abweiſen dürfe, weil häufiger U-
dem w entſpricht: iſt ſehr wahr; man kann zu ſteif
über dem halten, was die Präſumtion für ſich hat.
Aber wie ſehr auf der andern Seite gefehlt werden
könne, wenn beſonders angehende Freunde der he-
bräiſchen Wortforſchung das Vergleichbarere mit dem
weniger Vergleichbaren vermengen, und ſich Analo-
gien anvertrauen, die ſo gewiſs ſie find, doch kaum
ein paar Beyſpiele für ſich haben: dieſs wird auch Hr.
G. nicht vérkennen, wenn er aus ſeinem Geſichts-
punkte als Lexicograph, dem keine dieſer Analo-
gien entgehen durfte, zu jenem übergeht. Von
der Anmerkung eben derſelben Seite: „Die Wör-
ter TY, –r- Weg; rrº nº", -Ärº aufgehen (von
- 7. .
der Sonne); wºu.., . S Alter, Anb z” Kau
- - ? •"r U-«? - “: » f=” f-
mann ſeyn; Prº, SL-ué, ſyr. z“Sº chald. Är" und
Tºn lachen; Yv, chald. bºP, Holz; bºzº unrein und
\<as unrein ſeyn, ſind eben ſo gewiſs dieſelben, als
love und lieben, «s)« und te) «;: aber wer wird in
minder evidenen Fällen etwas auf dieſe Analogien
bauen wollen?" unterſchreiben wir einen Theil; aber
am zuverſichtlichſten den Schluſs: Was wirklich evi-
dent iſt, das halte man doch feſt; habe, wenn man
auch nur ein paar Beyſpiele gefunden hat, dieſe im
Auge bey fernerer Förſchung: aber wie oft iſt bey
der Vergleichung vieler Sprachen für evident gehalten
worden, was andern kaum wahrſcheinlich dünkte,
und ſich ſpäterhin beſſer aufklärte? Man hat Anlaſs
genug, dem Miſsbrauche feſtere Grenzen zu ſetzen,
den eine Ä oder Mangel an
richtigem Ä des Urtheils treiben kann, und nicht
allein bey der Vergleichung diefer verwandten Spra-
chen, ſondern ſo weit getrieben hat, daſs man die
entfernteſten Sprachen an einander geſchloſſen zu ha-
ben vermeynte. Auch ſelbſt bey einer ſehr zweck-
mäſsigen Anwendung dieſes, wie unſer Vf. in einer
Menge von Ä trefflichſt bewährt hat, unver-
ennbar nützlichen Mittels, Theile des hebräiſchen
Sprachſchatzes aufzuklären, bey der Umſicht eines
ſolchen Kenners deſſelben, wie är G. iſt, kann un-
möglich ſein, auch in dieſer Hinſicht ſo beſonnenes
Verfahren überall ein überzeugendes Reſultat erwar-
ten laſſen. Wir führen unter mehreren Wörtern nur
"Fa? und die Vergleichung mit Y“a-an- und daſs
die Vergleichung von Ex und war, ſo wenig übrigens
die Aeinlichkeit von s und -ünd der Läbialenge-
Ä wird, doch wenigſtens die äuſserſte Grenze
ſolcher Vergleichungen ſey und möchten
einmal wiederholen, wié ſo vieles in dieſem Felde
Verrºhung bleiben werde, wenn es auch recht
ſcharfſinnig iſt. Einen lehr gelehrteu und ſcharfſinni-
Ä Exeters hat Hr. G. über die Verwandſchaft und
Bedeutungen der Laute 3, 22, FS geliefert, wo ſich
*ber z. B. & - Leichnam nicht ſo leicht anſchlieſst.
Deſto mehr werden alle den Scharfblick unſers Vfs.
anerkennen, mit welchem er überall, wo es zweck-
dienlich war, ſeine Aufmerkſamkeit darauf gerichtet
hat, zu beobachten, wie Begriffe, welche in Einem
Worte vereinigt ſind, auch ſonſt bey andern Wörtern
vereinigt gedacht werden, z. B. herrſche: und: rich-
ten ſ. " Manche ſolche Analogien ſind auſser-
ordentlich ſchön entwickelt und eröffnen ein überra-
ſchendes Licht. Auch aus andern Sprachen ſind ſol-
che Analogien mit ſchätzbarſter Aufmerkſamkeit her-
bey eführt, z. B. wenn bey 2 chald. Widder das he-
Ä -2 männlich, und damit das ähnliche Zuſam-
mentreffen des &##7v männlich mit gºv, ägy;, aries:
Widder, verglichen wird. Wo ſich überhaupt etwas
aus dem Gebiete anderer Sprachen und Wiſſenſchaf-
ten für die Erklärung hebräiſcher Wörter benutzen
lieſs, da hat es des Vfs. Gelehrſamkeit dargeboten,
faſt überall zweckmäſsig, ob wir wohl die Etymologie
von Papyrus bey stra überflüſſig nennen müſſen und
wohl auch die Stellen aus Horaz und Juvenal beyºve, zu-
mal da Pf. Io4, 15. das Zuſammendenken der dort er-
wähnten Vorſtellungen im hebräiſchen Alterthume
ſelbſt näher lag. Doch wir wollen mit Hn. G. nicht
darüber rechten, ob nicht auch bisweilen die Ausfüh-
rung mancher Gründe für Ableitungen oder Berichti-
gungen z. B. bey, 3, bey "Yav nicht ganz verhältniſs-
mäſsig ſey. Ohne Gründe, die freylich oft mehr der
Erklärung der einzelnen Stellen angehören, iſt die
Entſcheidung nicht belegt, die Darlegung des ganzen
Zuſammenhangs der Gründe iſt oft ſehr belehrend,
und führt den Leſer ſelbſt zum Reſultate; wenn man
aufbauen will, und, wie hier ſo vieles aufzubauen
hatte, mit ſolcher Ueberlegung und ſolchem Erfolge
Ä hat: dann iſt wohl ein zuweiliges Intereſſe auch
ür einen Nebengrund, der bloſszü einer Widerle-
gung dient, begreiflich, und därüber wirklich nicht
zu rechten. * - -
Hr. G. hat bey aller Sorgfalt und Scharfſinn, wel-
che auf die Anordnung der Bedeutungen gewendet
iſt, mit Recht nicht juſt geſtrebt, eine ſogenannte ur-
ſprüngliche, oder Hauptbedeutung auszunitteln,
wenn dieſe bloſs in der Luft ſchweben würde; oder
fie immer in der Ä und ſinnlichſten zu fin-
den. Mit weiſer Mäſsigung ſteht bey Nr. 3: „der erſte
Begriff ſcheint: hauen." Oft iſt die Hauptbedeu-
tung nur durch geſperrten Druck und Vorſetzung aus-
gezeichnet, z. B. bey. Ä. abehmen, abziehen. An-
derwärts z. B. Ä PES /palten iſt dieſs auch als Haupt-
bedeutung betrachtet, aber nicht ſo vorgeſetzt; wir
würden gerade hier dies für ſehr angemeſſen gefun-
den haben, da a) ſpalten und zerhauen, zerſiicken,
und b) ſpalten und eindrigen, einbrechen die beiden
Hauptarme jener gemeinſchaftlichen Quelle ſeyn möch-
erm noch- ten, von wo ſich wiederum die übrigen Bedeutungen
ableiten, und z. B. Nr. 1. 5. 6. nach den Gegenſtänden
unterſcheiden. Bey "Es würde auch noch die Frage
ſeyn, ob ſtampfen oder breit machen die urſprüngli-
chere Bedeutung Ä Eine ganz gleichförmige Art
der Hervorhebung der wichtigſten oder Hauptbedeu-
tungen würde dem Anfanger, der leicht davon zu un-
te T-
----- 98 / 544 -----
175 A. L. Z. Num, 233. SEPTEMBER 181 2. 176
terrichten wäre, die Ueberſicht der, durch ein Wort
ausgedrückten Begriffe noch mehr erleichten als
Hr. G. ſie zu gewähren ſchon geſucht hat. Bey E3
iſt die Bedeutung abſchneiden, welche bloſs ſyriſch iſt,
von dieſem Syr. durch ein Parentheſen-Zeichen geſon-
ert, und würde auch als hebräiſch aufgeſtellt erſchei-
jenbey ºr dagegen wäre leicht durch Pareºtheſen-
Zeichen die Bedeutung: ſchöpfen mit der Beweis-
Stelle 2 Moſ. 2, 16. verbunden worden, von der ſie
jetzt abgeriſſen erſcheint. – Doch, dieſ alles ſind
Ä welche, nach der Verarbeitung des
unermeſslichen Vorraths von Materialien leicht die
nächſte neue Durchſicht dem Auge verräth.
- (Die Fortſetzung folgt.)
sc H ö N E KÜNST E.
MüNsTER , Ä Selbſtverlag): Sommerfrüchte, von
Friedrich Raßmann. 18.11.20 S. 8. (2 gr.)
Dieſe zwölf kurzen Gedichte wären beſſer Treib-
hausfrüchte betitelt worden, denn es ſind keine Ä
willig von den Göttern gewährten Gaben; „Allen ſieht
man Ämehr oder minder das Ringen des Vfs. an, der
einer ſterilen Phantaſie und einem wankenden Ge-
-ſchmack zum Trotz das Schöne erfaſſen will. Nur
einige Proben; S. 10. heiſst es von den Dichter:
– der Gegenwart Gerüſt
Stürzt, wö Vorzeit thronend iſt.
S. II.
O könnt' ich mich freuen
So leicht, als die Kinder ! *
Ihr Anblick des Neuen
Wird Freudenentzünder.
S. L4-
Atlas, mit geſtickter Blumen Schaar,
Iſt des tanzgeſchaff'nen Fºſses Scheide.
S. 2o
“ -
Freunde ſind Sterne,
Die mich umſchimmern.
Sie warnen und rathen,
Sie reden durch Thaten, - - -
Und tückiſches Zimmern
Iſt ewiglich ferne-
Der Vf.thäte gewiſs beſſer, ſich literariſchen Arbei-
ten in Proſa zu widmen. - -
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
REGENsBURG, b. Auguſtin: Sammlung zerſtreuter
Blätter vom Jahr 18io. 18II. 184 S.4.
Dieſe zerſtreuten Blätter beſtehen in 45 Numern,
welche einzeln, als wöchentliche Beylagen zur Re-
ensburger politiſchen und
ſchmacke Intereſſe haben können.
hat auch der Herausgeber nicht verfehlt. Man
findet hier eine Mannichfaltigkeit von Originalen
und Ueberſetzungen, Gedichte, Dialogen, Erzäh-
lehrten Zeitung, im
ahre 181o. ausgegeben worden, und nun als ein
getrenntes Ganzes, wie der Verleger in dem Vor-
berichte ſich ausdruckt, erſcheinen. Die Abſicht
deſſelben war urſprünglich, dem politiſchen Blatte
durch eine ſolche
kreis zu verſchaffen, Ihrer Beſtimmung nach muſste
ugabe einen gröſsern Leſe-
daher dieſe Sammlung Aufſätze enthalten, welche
für Leſer von verſchiedenen Ständen, verſchiede-
nen Graden der Bildung, und verſchiedenem Ge-
Dieſen Zweck
lungen, hiſtoriſche, geographiſche Aufſätze, Anek-
doten , biographiſche Fragmente u. ſ. w. Für nütz-
liche Belehrung der Leſer iſt dadurch eben ſo gut
geſorgt, als für Unterhaltung, beſonders, da die
meiſten Aufſätze in einer angenehmen Schreibart
abgefaſst ſind. Indeſſen iſt nicht alles, was in dea
hiſtoriſchen Stücken vorkömmt, aus reiner Quelle
efloſſen, oder von den Vf. vollkommen richtig
urtheilt. In einem, übrigens guten, Aufſatze un-
der dem Titel: Heinrich König der LDeutſchen,
Nr. 33. S. 13o. heiſst es: ,, Herzog Arnulph von
Bayern, der hch damals (bey, der Wahl des K.
Heinrich I.) in Ungern befand, hatte zwar die
Wahl Heinrichs Ä, von dem er zurückge-
rufen, und in ſein der Rebellion wegen vom Kö-
nig Konrad entzogenes Herzogthum wieder ein-
eſetzt wurde, er ſtrebte aber bey ſeiner Rück-
Ä ſelbſt nach der Krone." Erſtens war es
keine Rebellion, daſs Arnulph den deutſchen Kö-
nig Konrad nicht als ſolchen erkannte. Nachdem
die Deutſchen ſich von dem fränkiſchen Reiche
einmal getrennt hatten, und kein Anſpruch Karls
des Einfältigen von Frankreich ſie in weiterer
Verbindung mit demſelben erhielt, ſtand es in ih-
rer Willkür, , noch ferner im Vereinigung mit
einander zu bleiben, oder ſich in mehrere kleinere
Staaten abzuſondern. , Letzteres wählte Arnulph
von Bayern für ſich und ſeine Nation. Es iſt zwéy-
tens unrichtig, daſs er Heinrichs Wahl anfänglich
gebilligt habe, und drittens unrichtig, daſs er
von Heinrich aus Ungern zurückgerufen wor-
den ſey. Die Wahrheit iſt, daſs er mit dem
feſten Vorj, ein eigenes Reich zu bilden,
Heinrich eben ſo wenig als Konrad als König
über ſich erkannte, und in der Abſicht, ſeinen Plan
auszuführen, aus Ungern in ſein Erbland aus eige-
nem Antriebe zurück gieng.
----- 99 / 544 -----
rºy
234.
NU m.
178
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Y.
- Freytags, den 25. September 1812.
oR1eNralische LITERATUR.
Lerrz1G, b. Vogel: Hebräiſch-Deutſches Handwör-
terbuch über # Schriften des Alten Teſtaments –
von Dr. Wilhelm Geſenits u. ſ. w.
- f. Fortſetzung der in Num. 255 abgebrochenen Reoefon.)
Er ſehr ſchätzbare Bereicherung des hebräiſchen
Wörterbuchs iſt die Angabe der Synonymen,
welche Hr. G. ſorgfältig Ä hat. Die Vergegen-
wärtigung des ganzen hebräiſchen Wortgebrauchs
wird dadurch ungemein befördert. Daſs bey vielen
Wörtern angegeben iſt, was ihnen in der oder jener
Stelle in dem parallelen Gliede entſpreche, z. B. bey
128 S.792, ſchlieſst ſich hier am natürlichſten an, und
iſt ein neuer Vorzug. -
Ein beſonderer Fleiſs iſt auf Naturgegenſtände aus
dem Thier- und Pflanzen- Reiche gewendet. Der Vf.
bewährt ſich als einen Kenner beſonders des letzteren,
und bey dieſem war auch mehr vorgearbeitet. Wenn
nicht das Arabiſche eben denſelben Ausdruck als
Thier- oder Pflanzennamen darbietet, und aus ara-
biſchen Schriftſtellern und der lebenden Sprache dann
ſicher iſt, welche Pflanze, welches Thier gemeynt
- * ſey, dann ſind die Schwierigkeiten einer beſtimmten
Deutung oft Ä , und es iſt wirklich nicht
enug, aus Reiſebeſchreibern zu wiſſen, daſs die
Ä oder das Thier in Paläſtina mehr oder weni-
ger vorkomme; wenn nicht gerade in der hebräiſchen
Stelle einige Eigenſchaften jenes Naturkörpers ange-
Ä ſind, die mit den Eigenſchaften des uns noch
ekannten zuſammentreffen, und dieſe Eigenſchaften
erade ſo ſpecifiſch auszeichnende ſind, daſs wir nach
Ä uns befugt hielten, auch ein uns beſchriebenes
Thier oder Gewächs einer, noch wenig gekannten,
Weltgegend beſtimmt und entſcheidend für die oder
jene Linneiſche Species, die oder jene Thierart zu er-
klären. So unentſchieden läſst Hr. G. mit Recht z. B.
Atº. Auch bey nirna erkennen wir zwar die Natür-
lichkeit der Vergleichung des ägyptiſchen Artikels,
des Wortes ehe, Stier, und mit, Ä an, aber
deshalb iſt doch noch nicht ausgemacht, daſs dieſe Zu-
ſammenſetzung der alt-ägyptiſche Name des Nilpfer-
des ſey; Jablonski weiſs zwar keinen andern Namen
dieſer Thierart, iſt aber vorſichtig genug, gar nicht
entſcheiden zu wollen, ob es nicht einen icÄ ebe;
und ſo viel auch aus der Beſchreibung des Thiers
(Job. 40) geſchloſſen werden mag: ſo iſt auf der an-
dern Seite zu bedenken, daſs das Nilpferd nicht in
Aegypten, ſondern in Habeſſynien und dem ſüdlichen
Afrika zu Hauſe iſt. - " -
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
" . . . . . »
Ueber die Angabe der Bedeutungen der Wörter
erlauben wir uns noch folgende Bemerkungen, S. 59.
möchten wir bey den Völkernamen an die Parſen ſelbſt
denken. Tº Bey "Es würden wir eine andere Ord-
nung der Bedeutungeir, wo die letztern Numern voran-
gingen, natürlicher finden. – Daſs auch Ex-ºr 2 für:
Jugend, genommen wird, hätte wohl, der ſonſtigen
Vollſtändigkeit gemäſs, angegeben ſeyn ſollen. – Bey
º2 Hiphil gehört N. 6. nicht zu den ällen des intran-
ſitiven Gebrauchs. – Bey ev3 hätte wohl das hinten
ausſchlagen ſtatt des all eineren Begriffs: Widerſetz-
lichkeit, eines Beweiſes bedurft. – Bey bv3 würde
k? criminatus fait, infamie notavit, zu N. 3. haben
ängeführt, und N. 3. als ein beſonderes Stammwort
mit II. aufgeſtellt werden können. – Die Bedeutung
von "2 iſt aus der angeführten Stelle (und anderwärts
kömmt es nicht vor) eben ſo wenig entſcheidend er-
weislich; als bey dieſen Punkten die Ableitung von
"N2 annehmlich. – Zu r" - paſste auch nach dem
deutſchen Sprachgebrauche in beiden Numern: Riegel,
ſo wie bey " 3 auch bey N. 5. das deutſche: ſhe
den, – bey I" N. 4. rechten. – Wenn bey T-2 in dem
Segmen ein Erflehen des gewünſchten Glückes von
Gott gedacht wurde: ſo iſt der Zuſammenhang der
Bedeutungen ſo verwerflich nicht. – Bey v33N. 5.
fehlt die Angabe des arabiſchen Wortes > ſelbſt. –
Bey ET (S. 206.) iſt die Bedeutung: leiſe überflüſſig;
ſchwach, zart, iſt auch zu dem dafür angeführten Bey-
# paſſend, und jener Begriff liegt mehr im dabey
tehenden TrºT, wo er auch, als darin liegend, ange-
geben iſt. – Iſt das chaldäiſche EE, feſſeln, als e-
Rominativiſch betrachtet ? oder iſt dieſe chaldäiſche
Bedeutung: conjunxit, conjunctus, coactus fuit, die
Quelle der Bedeutung: Feiſen, Feſſeln, bey = Fa?
oder ſollte letzteres Wort urſprünglich bloſs etwas in
Metall Gegoſſenes bedeuten? Gieſsen würden wir bey
EE als Hauptbedeutung aufgeſtellt haben, von der
fich die übrigen ableiten laſſen. – Bey As (die Verba
Ä ſind immer ſo mit dieſen Vocalen ange-
ührt, ſo wie ebenfalls "ºv, nºy, auch wo, wie hier,
Kal gar nicht vorkömmt) fehlt die Beweisſtelle: 2 Reg.
4, 34. – Daſs I. in einem und eben demſelben Kä-
pitel Ezech. 27., zwey ganz verſchiedene Oerterbe-
deuten ſoll, bleibt immer eine Schwierigkeit. – Bey
» wº, ich habe (S. 416.), ſcheinen die Äe das
vorher angeführte " Tº auszuſchlieſsen, gegen die Ab-
ficht des Vfs. – yºº wird mit den Ä
Verhädler, Mittler zwiſchen zwey Perſonen, aüge.
ſtellt. Aber wenigſtens der Begriff: Vermittler, iſt
unerweislich, wenn er mehr als: Sprecher zwiſchen
Z zwey
----- 100 / 544 -----
179
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
zwey Perſonen, ausſagt. Dagegen hat doch die, nicht
angeführte, Analogie von "v5: in unverſtändlicher, aus-
tändiſcher Sprache reden, und: ſpotten, ein Gewicht,
und bey yº: ſpotten, könnten auch beide Bedeutun-
gen vereinigt, und jene des Sprechers oder Abgeſand-
ten die abgeleitete ſeyn. – Bey "Sº iſt die weitere
Bedeutung aufgeführt: „Solche, die zu Propheten ge-
bildet wurden." Wir möchten lieber dieſe Bildung
nach dem beſtimmt ſehen, was die Bedeutung des Ver-
bum ausſagt. Hauptſtellen für den Begriff des "33 :
1 Sam. 9, 14. 1. Reg 9, haben wir vermiſst. – Weder
bey Sinai noch bey Horeb iſt angegeben, daſs letzte-
rer Name im Deüteronomium, erſterer auſserdem
herrſchend iſt. – Beyºx hätte die Deutung: Befehl,
wohl angeführt und widerlegt werden können.
Die chaldäiſchen Wörter im Daniel und Eſra und
ihre Bedeutungen ſind ſorgfältig erörtert, und ſie ſind
als ſolche ausgezeichnet. Indeſſen bey einer nicht un-
beträchtlichen Anzahl dieſer Wörter iſt dieſe Aus-
zeichnung unterblieben, oder iſt wenigſtens dieſer
Artikel nicht von dem hebräiſchen abgeſondert. Wir
haben uns Tºdt, 23, 2 x 2 Eurº3, R7» nya, 27, 'F1,
niºn, n22, Evº, nº, trº, sº, «Sae, Rºsn als ſolche
Artikel angemerkt. Wer ſieht es in anderer Bezie-
hung bey nºrwe, daſs es als ein chaldäiſches Wort an-
geführt wird. Und dagegen, da 2 wirklich als he-
bräiſches Wort betrachtet iſt: ſo verdiente es als ſol-
ches ſeine eigne Rubrik- - -
Was die Ableitung der Wörter von einander be-
trifft: ſo hat Hr. G., wie ſchon bey der Anzeige des
erſten Bandes angegeben worden iſt, und wie es ſehr
zweckmäſsig war, durchaus die alphabetiſche Ord-
nung bey der Aufſteilung der Wörter beobachtet, und
bey Wötern, welche in mehreren Formen vorkom-
mén, wie Tºr und Tºr, von der einen auf die andere
verwieſen (welches auch hey ºn neben hºr hätte ge-
fchehen können). Indem auf dieſe Weiſe eben ſo we-
nig, als es in griechiſchen und lateiniſclen Wörter-
büchern der Fall iſt, die Derivate bey den Stamm-
worte ſtehen konnten, gleichwohl aber die Unter-
fuchung über deſſen Bedeutung hauptſächlich an Einem
Orte angeſtellt iſt: ſo hat Hr. G. ſorgfältig am Schluſſe
des Artikels vom Stamnaworte die Derivate nachge-
wieſen, und bey dieſen auf das Stammwort und die
entſprechende Numer ſeiner Bedeutungen zurück ver-
wieſen (bey E: vermiſsten wir neben den aramäi-
ſchien und arabiſchen Wörtern das hebräiſche Eiz,
bey Fºº das Derivat Fºrr), und es iſt jenes nicht bloſs
bei Derivaten, welche andere Anfangsbuchſtaben ent-
halten, ſondern Ä geſchehen, auſser wo De-
rivat und Stammwort 2 oder zwey von Einem Stauamr
worte herkommende Derivate ſich ganz nahe ſtanien-
Nur mehr Gleichmäßigkeit bleibt hier beſonders un-
ter den Buchſtaben, die ſehr viele Derivate entalten,
zu wünſchen, da in dieſen das Stammwort bald am
Schluſſe der Angabe der Bedeutungen, bald vor die-
ſen, bald in der Mitte des Artikels erwähnt iſt, andt
„nicht immer genug in die Augen fällt, z. B. auch bey
Yºund“ - Man erwarte aber deshalb nicht bey je-
dem Nennworte die Angabe eines Stamm - Verbum.
Dieſs würde überhaupt nur ſo viel bedeuten könne,
als Angabe der Radical - Buchſtaben, welche ſchon
oberflächliche Kenntniſs der Grammatik eben ſo gut
aus dem Nennworte, als aus den Formen des Verljm
herausfindet, und welche bisher, auſser ihrer Wich-
tigkeit an ſich, nur dadurch eine nebenſächliche hat-
ten, daſs man blofs vermittelſt derſelben ein Wort in
den ſo geordneten Wörterbüchern aufſuchen konnte.
Letztere iſt nun hinweggefallen, und mieht jedes Nenn-
wort geht von einem Verbum aus. Wo dieſs alſo nicht
der Fall war, oder die Ableitung ganz ungewiſs, da-
gegen die Bedeutung des Nennwortes auch ohne Ety-
mologie deutlich und geſichert war, alfo bey einer
Menge von Nennwörtern iſt kein Stammwort ängege-
ben. Offenbar ſind ein groſser Theil von ihnen ſelbſt
Ä #Än zum Theil von ihnen
abgeleitet, nicht umgekehrt. Man hatte angefangen
eine Ä Verben als Denominativa aufzu Ä Ä
genauen Unterſuchungen unſers Vfs. haben dieſe An-
zahl ſehr beträchtlich vermehrt.
Aber die Nennwörter treten bey Hn. G. noch in
einer andern Beziehung in ihrer Selbſtſtändigkeit auf.
Daſs viele hebräiſche Nennwörter nur aus zwey Stamm-
buchſtaben beſtehen, hat derſelbe in der Vorrede zum
erſten Bande S. VII ff. (ſ. beſonders die Anmerk.) aus
einander geſetzt, und das ganze neue Wörterbuch
bietet Belege der Anwendung dieſes Grundſatzes dar.
Der Vf. hat vollkommen Recht. Wenn nicht bisher
in den Wörterbüchern jedes Wort ſein Stammverbum
hätte haben müſſen: ſo würde längſt augenſchein-
licher eingeleuchtet haben, ſo wie es nun einleuchtet,
daſs eine Menge von Nennwörtern weit zweckmäſsi-
ger ohne ein ſogenanntes, oft ganz unbegründetes,
oft auſser allem, nicht erzwungenen, Zuſammen-
hange mit dem Nennwort ſtehendes Stamm- Verbum
aufgeſtellt wird. Eine Menge von Gegenſtänden des
erſten Bedürfniſſes auch der früheſten Menſchen ha-
ben natürlich ihre Bezeichnung erhalten, bevor ſie
ſich Wörter für Eigenſchafts-Begriffe geſchaffen hat-
ten. Freylich läſst ſich kaum die Auswahl irgend
eines Lautes zur Bezeichnung denken, wenn nicht
irgend eine Eigenſchaft des zu bezeichnenden Gegen-
ſtandes empfunden, und in dem Laute verfinnlicht
wurde. ÄÄ deshalb war auch dieſer Laut noch
aicht mit dem klaren Bewuſstſeyn, daſs er von der Ern-
pfindung einer Eigenſchaft, oder mehrerer in einan-
der verſchmelzender Eigenſchaften, ausgehe, noch
weniger ein Wort für dieſe zum Feſthalten in dieſem
Bewuſstſeyn und der Sprache empfangen. Qffenbar
konnten auch noch ſpäterhin, als ſchon einzelne Ver-
ken für ſehr gewöhnliche Handlungen vorhanden wa-
ren, Bezeichnungen für Gegenſtände entſtehen, ohne
von vorhandenen Eigenſchaftswörtern entlehnt zu ſeyn
ºder dieſen ein Daſeyn zu geben. Daſs die Namen
kür: Vater, Mlatter u. ſ. w., in jene erſtere Klaſſe ge-
hören, verſteht ſich von ielbit, und der Umfang der
zweyten iſt nicht zu berechnen. In allen Sprachen
iſt es ſo» und die hebräiſche mit ihren sºwe.
----- 101 / 544 -----
IZI
I82
Num. 234. SEPTEMBER 1 81 2.
wird davon keine ſo groſse Ausnahme machen. Es
muſste ja auch zweybuchſtäbige Stämme geben, ehe
es zur herrſchenden Regel werden konnte, daſs die
Verba drey Buchſtaben hatten. Nur dürfte dieſe Los-
machung der Nennwörter von den Stamm- Verben,
je willkürlich angekettet wurden, nicht zur
Löſung eines wirklich ſtatt findenden Bandes werden,
und nicht Vorliebe für die Aufſtellung ſolcher unab-
hängiger Formen eingreifen. Hr. G. zeigt durch die
Anführung der Stammverben, wo er ſie anerkennt,
auch bey einſylbigen Wörtern, z. B. bey 22, 54, "a,
daſs es ihm darüm zu thun war, ſeine ſo richtige
als zweckmäſsige Theorie ohne vorgefaſste Meinung
durchzuführen – aber ob doch nicht einige Vorliebe
für die unabhängigen einſylbigen Nennwörter hier
nnd da ßch eingemiſcht habe, möchten wir fragen –
einige Vorliebe für eine neubegründete Wahrheit wäre
ſehr natürlich. Die Analogie, nach welcher alle Ver-
ben drey Conſonanten erhielten, wie auch Hr. G. zu-
giebt, latte ſich noch vor der Trennung der verwand-
ten Dialecte zu einem allgemeinen Sprachgeſetze er-
hoben; der Erfolg zeigt es. Bey den Nennwörtern
ward dieſe Analogie nicht durchgeführt, eine Menge
der ſchon vorhandenen einſylbigen Nennwörter blieb
im ungeſtörten Beſitze ihrer Geltung. Dagegen gehen
alle Nennwörter, die drey oder mehr Conſonanten
haben, und in ihrer Bedeutung den Einfluſs vorher
vorhandener Verben vorausſetzen, von dieſen aus.
So hat auch der Vf. Formen, wie Fºx, TED u. f. w.,
ausdrücklich von ihren bekannten Stammn - Verben
abgeleitet. Formen, wie =ºs, ſind als wirkliche Par-
ticipe aufgeſtellt, was ſie auch ſind, ob iie wohl, da
fie ja nachher zu Subſtantiven geworden ſind, doch
eine beſondere Stelle verdient hätten, wie dieſs bey
andern Sprachen auch beobachtet wird. Aber daſs
von den kürzeren Formen, wie Tr, -3 , auch viele
von vorhergegangenen Verben herkommen, davon -
ſagt uns wenigſtens ſein, in aller anderer Rückſicht
ſo vollſtändig ausgearbeitetes, Wörterbuch wenig oder
nichts. Gleichwohl iſt es nicht bloſs an ſich wahr-
ſcheinlich, ſondern in einzelnen Fällen erweislich,
daſs auch ſolche Formen wirkliche Ableitungen von
ihre Stamm- Verben waren. Wir wollen gar nicht
die Präſumtion Ä die davon abgeleitet
werden möchte, daſs der Beſitz dreyer Stamm-Con-
ſonanten allgemeine Eigenſchaft der Verben war. Die
Begriffe ſer Vieler Wörter von den Formen, wie
b2, -37, find es, welche von ſelbſt auf Verben zu-
rückführen , und unſern Begriffen, wie Herrſcher, Ge-
ſpräch, entſprechen. Sey es auch, daſs man ſich die
Peeichung eines Begriffes, wie König, Sohn, Knabe,
früher, als damit verbindliche Verbal-Begriffe, ent-
ſtanden, denken mag: konnten denn nicht nach dem
Entſtehen treyralicäliger Wörter, manche dann ge-
bildete und von Verben abgeleitete Nennwörter an die
elle von, für jene Begriffe vielleicht früher dagewe-
fenen, einfacheren Lauten treten ? und iſt dieſs nicht
be Wörtern, wie TY , mehr, als bloſs wahrſchein-
lie ? Hierlurch zeigt es ſich, daſs auch nicht einmal
die Priorität des zu bezeichnenden nennwörtlichen Be-
griffes entſcheide, obwohl eine vorzügliche Leitung
gewähren kann,"ſo weit ſie in ſich ſelbſt geſichert ge-
nug iſt. Doch wir kehren zu den Nennwörtern init
zwey radicalen Conſonanten zurück. Bey dieſen iſt
die Entfcheidung über ihre Ableitung noch ſchwieri-
ger. Wir wollen gern von dem ſteifen Verfahren zu-
rücktreten, mit welchem man alle Wörter der Art
auf dreyradicalige Stamm-Verben zurückführte, wir
wollen es anerkennen, wie recht ſchwierig es iſt, bey
Wörtern, wie yn, Är, bey E für die Ableitung von
Yxn und nz- z. entſcheiden, da auch die Form "xr
hebräiſch und ſj arabiſch iſt; wir erkennen an, daſs
nicht alle einſylbige Wörter, deren letzter Conſonant
bey der Flexión ſich verdoppelt, von Verbis geminan-
tibits v ausgehen, am wenigſten Wörter, wie Eºs,
Mutter, welcher Begriff in ſo vielen Sprachen den
ſo natürlichen Doppelconſonant emme u. dgl., hat aber
wir wollen doch auch eben ſo wenig darauf beſtehen,
daſs ſo viele einſylbige Nennwörter, als nur möglich,
als unabhängig von Stammwörtern aufgeſtellt werden.
Daſs der Vf. bey Ein, nºn nicht die Ableitung von EE-
angiebt, iſt vielleicht unvorſätzliche Auslaſſüng, denn
gerade der Begriff: Geſetz, Verordnung, iſt in den
Sprachen gewöhnlichſt durch ein abgeleitetes Wort
aüsgedrückt. Aber wenn der Ableitung des WortesÄ
WM-
von nºa beſtimmt widerſprochen, und doch das ch
däiſche -2 (S. 119.) beſtimmt vom Stammworte º2
abgeleitet wird, wenn zB beſtimmt dem Stammwork
JW /
227, TSE, Specerey, beftimmt dem Stammworte exº,
ſpalten, zugetheilt wird, obwohl weder Bedeutung
noch Vorkommen deſſelben im Hebräiſchen dazu ein-
laden, wenn von 52, Fºs, junger Stier, Kuh, das
Verbum Tºs, fruchtbar ſeyn, als Stammwort angege-
ben iſt: ſo müſſen wir bekennen, daſs dieſe Unter-
ſuchung, wie es auch bey einer ſo ſchwierigen Frage
kaum auf einmal zu erwarten iſt, noch nicht im Rei-
nen ſey, und den tief forſchenden Vf. bitten, daſs er
gerade dieſe einfylbigen Nennwörter noch einer ganz
vorurtheilsfreyen Prüfung unterwerfe, und das Ver-
dienſt vollendé, was er beſonders auch um dieſen be-
deutenden Theil des Wortſchatzes hat. Bis dai in
bleiben wir bey der Anſicht, daſs bey Wörtern, wie
Fin, die Präſumtion für die Ableitung von einem Verbo
geminanti vs bey einem Worte, wie -2, wegen der
Unveränderlichkeit des ( 7 ), für die Ableitung von
einem Verbo geminanti oder quicfcentiv da fey, und
daſs ſie gewiſs werde, wenn ein ſolches Verbum, wie
v3", vorhanden iſt; daſs Wörter, wie er und ſº, mit
Verben, wie a3" und ist , wenigſtens zuſammenhän-
gen, wenn auch noch unentſchieden ſey, ob Verbum
oder Nennwort urſprünglicher war; däſs ferner Wör-
ter, wie Sºt, rºt, 2, grammatiſch betrachtet, weig-
ſtens die Analogie der von Verbis n' abgeleiteten ähn-
lichen Formen befolgen (und in den, vielleicht ſpäte-
ren, Formen "Sº, sº die Neigung dazu noch mehr
beurkunden), Wörter, wie es aber, und eben ſo nº:
in anderen Formen die Analogie der von Verbis gemi-
uantibus v abgeleiteten Nennwörter.
Doch
----- 102 / 544 -----
X83
I84
A. L. Z. Num. 234. SEPTEMBER 181 2.
Doch wir haben uns ins Gebiet der grammati-
ſchen Formen verloren, und müſſen ºnun nöch anzei-
gen, wie vielen Gewinn die Grammatik aus dem, auch
Ädieſer Hinſicht vortrefflichen, Wörterbuche des VfS.
zieht. Höchſt ſchätzbare Nachträge und richtigun-
zu den neueſten Arbeiten über hebräiſche Gram-
jaik liefert die Vorrede zum erſten Bande (S. XIV –
XXIII.). Groſse Sorgfalt auf die dort bemerkten
Punkte beurkundet das ganze Wörterbuch. Die frü-
heren hatten über den Formen, die man doch aus der
Grammatik muſs kennen lernen können, und die,
mit gar nicht zu entſchuldigender Verſchwendung des
Platzes auf das Gemeinſte und Bekannteſte, nament-
ich bey Snionis, lang und breit zu leſen ſind, die
jefere Ünterſuchung über die Bedeutungen der Wör-
er und ſichere Belege derſelben ſehr oft vernachläſ-
ßgt. Unſer Vf, hat dagegen nicht bloſs dies ſo mu;
ferhaft gethan, ſo lehrreiche Aufmerkſamkeit auf
jede mit dieſen Bedeutungen zuſammenhängende Con-
tructionsweiſe und FÄſje gewendet, daſs man
dafür nicht dankbar genug ſeyn kann z. ſondern hat
deſſen ungeachtet auch der Grammatik die weſentlich-
Ä Öienſte geleiſtet, und dieſes Wörterbuch enthält
davon auf die zweckmäſsigſte Weiſe, was für das w OI-
erbuch gehört. Nämlich es ſollten nicht diejenigen
Formen Ä Nennwörter und Verben, welche den be-
kannteſten Regeln folgen, aber alle, welche eine Aus-
nahme von denſelben ſind oder ſonſt etwas Merkwür-
diges haben.» aufgeführt werden, wie in allen zweck-
mäſsig eingerichteten Wörterbüchern anderer alter
Sprachen auch verfahren iſt. Zwar wenn der Vf.
Bd. 1. Vorr. S. XIV. Ann- zunächſt in Bezug auf den
Vocal der letzten Sylbe der Futura Kal ſagt: „Die
Grajmatik ſoll hier die verſchiedenen vorkommen-
den Formen im Allgemeinen nennen: aber die Angabe
des Gebrauchs in jedem einzelne Worte muſste dem
Wörterbuche überlaſſen bleiben: ſo würden ſich die
Gjatiker dieſe Beſchränkung ihres Wirkungs-
Äreiſes, wenn ſie miſsverſtanden oder nur irgend über
den genannten Fall ausgedehnt Ärde» nie gefallen
j , und nicht gefallen laſſen können. Der Gram-
matiker muſs nicht bloſs alle Arten von Formen III1
Allgemeinen aufſtellen, ſondern auch alle Fälle ihres
Öjchs für jedes einzelne Wort angeben und kaſ-
fferen, ſobald dieſe Fälle ſich unter gewiſſe Geſicht
ukte oder wirkliche Regeln bringen laſſen. Wo
ie Sprache eine beſtimmt. Analºge ſo durchgeführt
hat, daſs ſich Merkmale ihrer Anwendung angeben
Äſſen: ſo muſs der Grammatiker ſie ſo beſtimmt, als
es die Sprache geſtattet, aufſtellen, und die hebräi-
ehe Grammatik hat in dieſer Beziehung in der letz-
en Zeit manche bedeutende Vorſchritte gemacht;
jo aber eine Regelloſigkeit oder Unbeſtimmbarkeit
jer Anwendung der Regeln eintritt; dann muſs er
Äes Weitere dem Lexicographen überlaſſen. Die-
fem bleibt dabey unbenommen; daſs auch er alle For-
men, die irgend etwas Bemerkenswerthes oder Aus-
Zeichnendes enthalten, im Wörterbuche aufſtelle. Es
iſt vollkommen zweckmäſsig, daſs ſie da bey den be-
treffenden Wörtern gefunden werden; nur muſs je
Grammatiker auch das leiſten, was er leiſten kann,
und die, welche ſich ihm an Vertrauen, nicht ans Wör-
terbuch verweiſen, wo er eine beſtimmte Ueberſicht
gewähren konnte.
(Der Befehlu/s folgt.).
«
LITERATUR GESCHICHTE.
WAkscHAU, in d. Regierungsdr.: Otivarcie szkoly
mauk prawa i administracy d. 1. Pazdziernik
811. (d: - Eröffnung der Rechts- und Admini-
ſtrationsſchule d. 1. Oct. 18II.) 18II. 8.
Die im J. 1808. in Warſchau durch die Bemühungen
des die Wiſſenſchaften befördernden Juſtizminiſters
Lbienski ſehr zweckmäſsig geſtiftete Rechtsſchule um-
faſst nun auch die Kameralwiſſenſchaften, da ſie jetzt
auch durch die Adminiſtrationsſchule vermehrt wor-
den iſt: Die Profeſſoren Xavier Szaniawski und Jo-
hann Vinc. Bardtkie, Alexander Engelke, Lorenz Su-
rowiecki, Martin l/groteski ſtehen an derſelben. Be
der Eröffnung des tiefsjährigen Lehrcurſus ward von
dem Juſtizminiſter ſelbſt in einer ſehr paſſenden Rede
der „Plan der neuen Lehrgegenſtände angegeben.
Ä. Szaiºwski ſprach von der Nothwendigkeit, ſich
Kenntniſſe nach gründlichen Principien zu erwerben.
# Bandtkie zeigte, daſs nicht dem Karl Sgonis,
ondern dem groſsen Hohann Zamoyski das Buch de Se-
natu Komano zuzueignen ſey; daſs Thttanus zuerſt
Zweifel, mit oder Ä Schuld des Sgonius, gegen
den Zamoyski erregt, und man ihm es auf Treu und
Glauben aus Bequemlichkeit oder aus Neid nachge-
betet habe». Graevius im Theſaurus, Wolf in ſeinen
Collegiis habe hiervon eine rühmliche Ausnahme ge-
macht. Daſs Zamoyski den Sigonius gehört habe, iſt
bekannt; allein wer die Anleitung zu einem Werke
giebt, iſt deswegen nicht Verfaſſer deſſelben; auch
iſt die Anleitung nicht bis in das Unendliche zu rech-
nen», wie es zuweilen beyehrſüchtigen Docenten der
Fall iſt. Auſserdem wird bewieſen, daſs Sgonius von
neidiſcher Docenten Ehrſucht nicht ganz frey gewe-
ſen iſt. Murets Briefe, die für die polniſche Literatur
unter Stephan Bathory, dem beſten polniſchen Könige
ſo Ä ſind, machen den Anhang aus. Rec-
würde ſie als bekannt für überflüſſig halten; indeſs iſt
es doch eine pia memoria, die vielleicht zum Leſen
des ganzen Mitrets führen kann, und um ſo heilſamer
iſt, da man in Polen auch nach neuern deutſchen Bey-
ſpielen mehr auf Excerpte, als ganze Werke zu häl-
ten anfängt, und die Wiſſenſchaften in nuce beybrin-
gen will. Surowiecki erzählt die Geſchichte der Sta-
tiſtik kurz und „5Ä, und zeigt ihren Nutzen
und Werth. Wºgrowski ſtellt die Nothwendigkeit
der Logik und Anthropologie dar aus dem Pythago-
reiſchen Erkenne dich ſelbſt. -
----- 103 / 544 -----
I85
- -" -
- - -
T8é
N um. 235. -
Sonnabends, den 26. September 1812. - - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
ORIENT AL1 s CHE LITERATUR.
LErpzIG, b. Vogel: Hebräiſch. Deutſches Handwör-
terbuch iher die Schriften des Alten Teſtaments –
von Dr. Il'ilhelm Geſenius u. f. w. -
(Beſchluſs der in Num. 234 abgebrochenen Regenſon)
Hr. G. hat an d. a. O. eine Anzahl ſehr bemerkens-
werther Formen der Nennwörter und Verben
aufgeſtellt, welche dem Blicke der Grammatiker ent-
Ä waren, er hat bey Wörtern, welche ſich durch
re Formen auszeichnen, wie r2, Niv- u. ſ. w. mit
der zweckmäſsigſten Sorgfalt alles wirklich Bemer-
kenswerthe zuſammengeſtellt, ſeine Aufmerkſamkeit
beſonders auf den Infinitivus abſolutus und conſtructus,
und beyjeder Art von irregulären Verben gerade auf das
Auszeichnende gerichtet, zur Erklärung ſchwerer
Formen beygetragen, faſt bey jedem Verbünn das Fu-
turum angegeben, welches nicht bloſs wegen des,
rammatiſch nicht für jedes Verbum zu beſtimmenden,
ocals der letzten Sylbe nöthig war, ſondern auch des-
halb, weil der Vf. ſehr ſcharfſinnig bemerkt hat, daſs
bey einigen Verben, wie wir mit den verſchiedenen
Vöcalen, womit ſie im Futurum ausgeſprochen wer-
den, verſchiedene Bedeutungen verbunden werden;
welche Fälle, obwohl deren ſehr wenige ſind, den
Grammatikern, beſonders denen, welche ſich die
Verbal-Formen zum Haupt-Augenmerke genommen
haben, nicht hätten verborgen bleiben dürfen, zumal
da ein ähnlicher Unterſchied im Arabiſchen ſo ſehr
häufig iſt. Der Vf, macht darauf aufmerkſam, wie
bey einſylbigen mit (TT) wie er die kürzere Form
E2 auch vor Adjectiven, dem Relativ - Pronomen
u. ſ. w., die längere am Schluſſe des Sinnes, ſteht.
Der Vf. giebt bey den zuſammengezogenen Nennwör-
tern genau den kurzen Vocal an, der bey dieſer Zu-
ſammenziehung eintritt. Es iſt unmöglich zu verlan-
gen, daſs, bey der unermeſslichen Arbeit des Anord-
nens auch allér dieſer Materialien, von dem Auge des
Vfs. nicht hier und da wirklich bemerkenswerthe
Formen überſehen, oder Verben ohne Angabe ihrer
Futura geblieben ſeyn ſollten; erſteres iſt z. B. be
PET bey Trº, letzteres beſonders in den Buchſtaben
stünd 5, aber auch anderwärts z. B. bey rºº!, Tr,
Ar?», wº, 2y, der Fall. Der Vf, ſcheint es nicht än-
zuerkennen, was ſich uns jedoch auch nach genauer
Durchficht dieſes Wörterbuches beſtätigt hat, daſs
Formen, auf n F, wie z. B. n-ass in Ä im Plu-
rale, wie n-3N haben, aber man ſucht vergeblich die
Pluralform bey dieſem Worte. Man weiſs bey P2
Ticht recht, ob es auch im Singulare, welcher nicht
A. L. Z. 1812. Dritter Band. v.
mit Pronominal-Anhängen und Verdoppelung ---
5Ä wird, oder blöſs in dem Plur, Ä
**; Änº, Gabel, gerade eben ſo j
hender Pluralform aufgeſtellt iſt, wo der Sin Ä
wirklich nicht vorkömmt. Uebrigens ſind die Ä
fia tantum viel vollſtändiger als in irgend einem an-
ÄLexicon als ſolche aufgeführt zÄßj u. v. a.
Bey Formen, wie Ep, "P"» bey dem Piel von njº
mit paſſiver Bedeutung, bey ar, S. 8 I5. in der Be-
Ä Äphil. ünd wie oft ſonſt köj
in Ver uchung, ſtatt einer Abweichung von der Äj-
leitungs- oder Biegungs-Formj Verſehen der Vo-
ca. Setzung anzunehmen, und zB. er. 51, 57. Püal
zu leſen. Wir erkennen in Hj j jé Öj
Ä er Vocal-Setzung in dej Ä F. » und das Ge-
wicht derſelben an, aber wirjſ der andern Seite
berzeugt, daſs man eine Menge von Ausnahmej
der Grammatik verweiſen könnte, wenn man be Ä
erften. Drucke dieſer Schrij nach genauer Wür-
Ä jener Conſequenz manches Verſehen der Voca-
Ä Ä eben ſo gehoben hätte jej ſchätz-
bare Kritiker bey der ej Herausgabe griechiſcher
Ä Äniſcher Schriftſteller jj hoben. Hr. G
Ä ſich darüber (S. 24o.) mit ausgezeichnete
Schrift zu rn alſo: „ Die Punktatoren aber ſcheinen
ſelbſt verſchiedene Vorſtellungen von dem Ujj e der
Ä gehabt zu haben; djjj Ä und
# Ä „aber die gegeizärtigen Pj ſind
Ä erklären. Möchte der Vf, dem das j
Reſultat ſeiner Fºrſchungen auch überj d Ä
ſtand und über den 5Äen hebräiſchen Wortſcjz
gewiſs lebhaft Ätig iſt... ſich Gelegenheij
nen, dieſen Gegenſtand für Wörterbuch und Gram
ºtzWeiter auszuführen. Ia.MIl-
Ä"eh in Bezug auf Grammatik ba
Ä des Ä zu Ä.
* Ä» mag noch hier folgen. Im
# Ä Mikrologie, aber auch ſej ihrer Ä
Ä Be º2 º ſollte nach dem ſonſtigen Ver-
Ä ÄVfs die Pluralformj Ä vor An-
- Ängº-Pronominen "gegeben ſeyn (jene kömmt Exj
28, 49., dieſe Joſ. 22, 2. Ä - nºad hätte verij
abgeſetzt von der chaldäiſcſen Fj aufgeführt zu
werden. – Be brºt hätte die S. 405. darüber ge-
Ähte Bemerkung angeführt ſeyn ſollen, der Ä
übrigens nicht Ä en. Ä Bey Ä fehlt das
Seº, welches beſonders in plurj deutlich iſt. –
Bey Es iſt die Unterſcheidung von j ſpeciel,
in jedem Pronomen relatij en beide, hier unter
ſchiedenen Beſtandtheilej Caf obliqui von
kºen eben bloſs von dem Untej Be
a ſtand-
----- 104 / 544 -----
187
-"
I88
ALLG. LITERATUR-zeitung
Ändteile. Eines beſondern Belegs hätte die arabi-
ſche Conſtruction des Relativ-Ponomen nicht be-
durft. – rºs hätte als Plural von unmittelbar
nach dieſem ſtehen ſollen. – Das Maſculin ra: S. 83.
kömmt nirgends vor, welches aber eben ſo wenig,
als gedachter maſsen bey "zºr, und bey einer Anzahl
anderer Singular - Formen, deren Plurale blofs vor-
kommen - ºbwº, rºyº,
- rºyº., 22, rw bemerkt
iſt. - . Bey ºº iſt nicht angegeben, daſs (T) ohne
Veränderung bleibt. – Sicher belegt iſt der Gebrauch
es ºra als Singular; noch nicht durch zwey Stellen,
wovon die eine bloſs das Citat der andern iſt. – Die
Vereinigung des nur zweymal vorkommenden Singul.
rºn mit dem Plural = 7a können wir doch nicht für
entſchieden halten. – Giebt es wohl ſonſt ein Bey-
ſpiel einer dritten Perſon des Imperativs, die S. 157.
Ähmen vºrgeſchlagen wird? – Bey 2"; Peſt,
hätte der ural eine Erwähnung verdient – Bey=.
m. Prom. iſt r vergeſſen, auch anderwärts zuwéilen
die Formen vor Prönominal-Anhängen, wo es doch
auf den ſtattfindenden Vocal ankam, z. B. bey vº,
av. – Da bloſs nºn in dieſer Form vor dem Geni-
tive vorkömmt: ſo iſt die Hauptform TYTI, mit wel-
cher das Wort aufgeſtellt iſt, nicht ſicher, eben ſo
wenig PEr, nirr da letzteres überall mit Pronominal-
Anhängen vorkömmt, – "Yº leitet ſich eben ſo gut
von Än als von Ä ab. – Bey an fehlt die Form
º2r, "vºr die Form des Futur mit Pronom. In pra,
"bey xr die deutliche Angabe der doppelten Plural-
Form, bey Tº das Futär. Hºrst Pſ§0, 22., bey
rº : rrº. - Der Plur. E 3772 kann ſich von dem vor-
hergehenden Singular nicht ableiten. – Klagl. 5, 15.
ſteht eino ohne H. – Der Plural ris prº gehört natür-
icher zum vorhergehenden "Syr. – Só wie ander-
wärts genau beobachtet iſt, wie Cholem geſchrieben
ſey, ob mit oder ohne , ſollte es auch bey Eh: der
Fäll ſeyn. – rº iſt die Form bºg Exod. 6, 12.
vergeſſen. – Bey yºy follte die Form des Futurum
wohl vor der I. ftehen, weil ſie beiden Stamm-Verben
einſchaftlich iſt. – ritax fehlt bey. *3x, vx als
Ä conſtructits z. B. Exod. 26, 26. neben vx, nuss
bey Tºu, bey Zºº, daſs das (...) nicht verändert
wird. – Dér Vf hat ſich begreiflich der Benennun-
en der Comjugationen Poel, Poal, Pilel, Hithpoal be-
ent z. B. 282.669. 686.915. II 2o.; aber ander-
wärts ſteht bey dieſen Formen der Werba geminantia
und quieſcentia " bald P, bald auch bey letzteren, wo
doch offenbar der Ketzte Radical verdoppelt iſt, und
Po keine deutliche Anzeige deſſen Ä » bloſs die-
fes z. B. S. 437.565.568. -
Wie viel in dieſen Wörterbuche für die Syntaxis
geleiſtet iſt, haben wir ſchon angedeutet. Es iſt dieſs
um ſo ſchätzbarer, da unter den bisherigen Wörterbü-
ehern nur das von Caſtelli eine Vorarbeit enthielt.
Wir müſſen hier noch erwähnen, wie es der überall
gleich regen Sorgfalt und Aufmerkſamkeit des Vfs.
nicht entgangen iſt, die Fälle des Gebrauchs überflüſſi-
Pronóminal-Dative auszuzeichnen z. B. bey Ty7.
Älan wird deſshalb nicht verlagen , daſs auch bey je-
den Worte gleichmäſsig der Caius oder die Präpofi-
tion, womit ſie ſich conſtruiren, angegeben ſey,
wenn ſie in den Beyſpielen liegen, z. B. der Ä
tiv bey R., Fº, Ägs beyºº, 2 des Preiſes auch bey
-22, ſº bey eº nz. Auch dieſs iſt nur höchſt ſelte
unterlaſſen, und die ſchätzbarſte Genauigkeit überall
ſichtbar, und zu gröſstem Nutzen für das lernende
Publicum angewendet, welches wir auf dieſen wichti-
# Gegenftand, der von den Lexicographen und den
rammatikern, auſser den neueſten, ſo ſelir vernach-
läſſigt war, nicht aufmerkſam genug machen können.
Dagegen damit können wir nicht übereinſtimmen,
wenn der Vf, die Pronomina ſuffixa einigemal durch
Präpoſitionen aufgelöſt wiſſen will, z. B. durch 2
bey Erzes Gen. I5, 13., bey"vº I Reg. 21, 1o. Wenn
wir dieſs annehmen, wo ſoll bey irgend einem Ver-
bum noch aus dem Gebrauche des Anhänge-Prono-
men, wie doch auch Hr. G. ſo oft Ä hat,
auf ſeine Accuſativ - Conſtruction geſchloſſen wer-
den? Da die Conſtructionsweiſe im Hebräiſchen ziem-
ich vag iſt, und Ein Wort vielerley Präpoſitionen und
Caſus oft in ganz einerley Sinne bey ſich hat, wo man
nach den Begriffen nicht gerade dieſe Conſtructioner-
warten möchte: ſo iſt es wohl weit natürlicher, auch
noch die wenigen Fälle dahin zu rechnen, wo man die-
Pronomina ſuffixa anders hat auflöſen wollen, ſelbſt
die des Dativs, obwohl dieſer die Analogie des Ara-
mäiſchen, wob auch den Accuſativ bezeichnet, für
ſich hätte.
Wir dürfen Hn. G. noch darauf aufmerkſam ma-
chen, daſs die Ärt«5 asyópev« nicht immer als ſolche
ausgezeichnet ſind, beſonders iſt dieſs bis zum Buch-
ſtaben n der Fall. Auch bey Wörtern, welche nur
zweymal vorkommen, wie "R, würde es nützlich
ſeyn, dieſs anzuzeigen. ÄhÄ muſs es allen an-
ehenden Freunden dieſer Literatur, für die dieſes
Ä auch recht eigentlich beſtimmt iſt, ſeilr wün-
ſchenswerth ſeyn, noch mehrere Abbreviaturen z. B.
Onk., Hon. erklärt zu ſehen, wenn ſie ſich auch be-
ſcheiden müſſen, die abgekürzten Erklärungen von
Büchertiteln, wie z. B. Camus anderwarts zu ſuchen.
Druck, und Papier machen der Verlagshandlung
Ehre, die Lettern Ä ſcharf und ſchwarz; das den-
noch hier und da ein paar Vocale ausgeblieben ſind,
z. B. bey Fra, “n, ºb n» in", ros, vSw, war wohl
kaum vermeidlich, und eben ſo wenig ein paar Druck-
fehler oder Verſehen beym Schreiben. Sie mogen
zum Beweiſe unſerer Aufmerkſamkeit hier ſtehen:
S. 17. fehlt bey ººs nach ſtoliditas: „ dar: S. 48. Yº
ſtatt Tº; 2. S. 12o. bey Yº Sos ſtatt Jes, S. 132. med.
Vau et He ſtatt He, S. 261. a. E. fehlt am Schluſſe der
Parentheſe vor 74, 1. die Angabe: Pf. – S. 328.
pºg ſtatt “T. Mehr haben wir nicht bemerkt, und
alſo nur die ſehr groſse Correctleit zu rühmen. -
Nur die Appendices ſind uns noch zu erwähnen
übrig. Nämlich auſser Nachträgen und Verbeſſerun-
gen zu beiden Bänden S. 1334 1343., wo unter an-
dern auch über "sº 'ſ. 22, 17. ſehr gelehrt und ſcharf-
ſinnig gehandelt wird, iſt noch I. ein Verzeichniß aller
im A. T. vorkommenden Perſonen - Namen S. 1232 –
1320 angehängt, welches eben ſo ſorgfaltig wi alles
ebri-
----- 105 / 544 -----
189
190
Num. 23s sEPTEMBER 1812.
Uebrige gearbeitet iſt, und manche neue und zweck-
mäſsige Äbej enthält. Bey einer neuen Auflage
wird Hr. G. ohne Zweifel auch dieſe Womirn propria,
fo wie bereits die geographiſchen, in das Werk ſelbſt
einſchalten. Der zweyte Anhang oder analytiſche
Theil ſoll zur Auflöſung und Erläuterung aller derje-
nigen grammatiſchen Formen dienen, bey welchen
die Auffindung des Staminwortes den weniger Geüb-
ten Schwierigkeit machen könnte oder überhaupt
ſtreitig iſt. Er wird aber nicht bloſs in dieſer Hinſicht
für Anfänger von groſsem Vortheil ſeyn, ſondern
auch als Zuſammenſtellung und Erklärung vieler ſel-
tener grammatiſcher Formen, bey denen der Vf. weit
mehr als für den Anfänger geleiſtet hat, und für die
Erläuterung nicht weniger recht dunkeler Stellen
nützlich werden, und auch er wird bewähren, daſs
man über alle ſchwierige Stellen des A. T. dieſes treff-
liche Werk vergleichen muſs, ja es bey dem Studium
deſſelben weder entbehren, noch aus den Händen le-
gen kann.
* ERDBESCHREIBUNG.
MüncHEN, b. Lindauer: Neueſle Geographie des
Königreichs Bayern. Von Joſeph Anton Eiſen-
mann, Profeſſor der Geſchichte und Geographie
in München. 181 I. 18 Bogen. 8. (20 gr.)
So ſchwankend ſeit einigen Jahren der politiſche
Zuſtand der Staaten, ſo unſicher ihre Exiſtenz, oder
wenigſtens ihr Länderbeſtand iſt, und ſo mannichfal-
tig die Veränderungen ſind, die in Anſehung der Ver-
faſſung und Verwaltung ſchnell auf einander folgten,
ſo lieſsen die bayeriſchen Schriftſteller ſich bisher
durch dieſe Umſtände doch nicht abſchrecken, in die-
ſem undankbaren Fache zu arbeiten, und eine Geo-
graphie des Königreichs Bayern nach der andern her-
auszugeben. Es verſteht ſich, daſs die meſten Bü-
eher dieſer Art eben, dieſer Umſtände wegen ſchon
bald nach ihrer Erſcheinung unbrauchbar wurden.
Der Vf, der vorliegenden Schrift, der dieſes wohl ein-
ſah? ſuchte dieſem Uebel dadurch vorzubeugen, daſs
er ſich bey der Beſchreibung des Königreichs Bayern
» mehr an die Natur, als an das Politiſche, mehr an
das Weſentliche, als an das Zufällige, Wandelbare
hielt." Er ſtellte daher nach einer allgemeinen, in
acht Rubriken zuſammengefaſsten Ä I. über
Lage, Grenzen und Gröſse, II. Beſtandtheile, III. Kli-
º», V. Boden, V. Naturproducte und Gewerbfleiſs,
V.Culturzuſtand der Bewohner, VII. Landesregie-
Äg, Änd VIII. Landeseintheilung ſowohl die Land-
Ä als die Städte, Flecken und Dörfer, die
Ägend einer Merkwürdigkeit wegen einer An-
ºrºg werth ſcheinen, nach ihrer Lage an den Flüſ-
en oder in der Nähe derſelben auf, ohne eine Rück-
ſicht darauf zu nehmen, welchem Landgerichtsbezirke
die letztern politiſch zugetheilt ſind. Dieſe Methode
ſcheint uns allerdings beſſer, als diejenige, welche
bey Herz hlung der Oerter ihre politiſche Lage allein
zum Grunde legt. Sie erleichtert das Ä der-
ſelben auf der Landkarte, und ſetzt Ä
den Stand, ſich durch eigenes Anſchauen ſowohl 1I) TS
Namen, als ihre Lage und Entfernung Yoº einander
leichter einzuprägen. Indeſſen war es dem Vf doch
nicht möglich, Ä dasjenige, was bloſs ein PreÄ
Daſevn hat, oder Ä Ä
iſt, wegzulaſſen, und nur dasjenige 2. Was" -
Ä bleibt, zu ergreifen. Ungeachtet alles
Hinarbeitens auf dieſen letztern Punkt konnte er doch
die Eintheilung des Königreichs Bayern Ä Kreiſe
nicht übergehen, und der in Zukunft fortdauernde
jifjoch wohl eben ſo ungewiſs. *
jBjfjfzehn Kreiſe war, in wecÄ
das Königreich noch vor kurzer Zeit war Ä
geweſen. Jeder Kreis iſt hier beſonder I. nach ſei-,
er Lage und ſeinen Gränzen 2. II. ſeinº Klimaa
iff ſejm Bodej V. ſeinen Naturproducten und
Gewerbfleiſs, V. ſeiner Hauptſtadt, und VI. ſeinen
Ljn beſcjeben. Äuch die Zahl der Land-
gerichte in den Kreiſen und das Daſey. Ä ben an
dieſem oder jenem Örte hängt von UrſäÄ ab.
jrjëh jeit 11 bis zu dem Augenblicke-
da wir dieſes ſchreiben, einige bedeutende Verände
rungen in Anſehung dieſes Gegenſtandes Ä
eine neue Landgerichte ſind erſchaffen, andº Ä
zerfheilt worden, einige haben andere Sitze und a-
men erhalten, u. f. w. Der Entſchluſs des Vfs. die
Eintleilung des Königreichs in Kreiſe dennoch als die
Hauptgrundlage beyzubehalten, und die Angabe der
Öere machen laſſen mit ihr nur zu verbinde"-
hat auſserdem noch das Unbequeme, daſs der Ä.
ling dem Laufe der Flüſſe nicht ununterbrº fol-
en kann, um alle an denſelben, oder in ihrer Nähe
Ä Öerter aufzuſuchen. Die Donau z. B.
benetzt drey Kreiſe: den Regen-, den Oberdonau-
j den Unteronaukreis; die Iſar ſowohl den ar-
als den Unterdonaukreis; der Inn den Unterdoma"-
den Iſar- und den Innkreis. Daher kommt es» daſs
man einen und denſelben Fluſs zu oft verlaſſen und zu
einem andern hinüberſpringen muſs, um in der Folge
wieder zu dem vorigen zurück zu kehren; wodurch,
wenn nicht Verwirrung hervorgebracht, doch wenig“
ſtens eine vollſtändige und klare Anſicht des ganº
Fluſszuſammenhanges der Oerter gehindert wird. Der
Mangel an Zuſammenhang wird üm ſo fühlbarer» da
man bey Aufſuchung der Ä nicht immer von dem
Punkte, wo dieſer öder jener Fluſs entſpringt, oder
wenigſtens, wo er in Bayern eintritt, anfangen kann.
Der ÄÄÄ iſt in dieſem Lehrbuche zuerſt» her-
nach der Oberdonau- und endlich der Unterdonau-
kreis beſchrieben. Der Lehrling muſs daher zuerſt
in dem mittlern Revier der Donau die Oerter von Neu-
ſtadt an bis Pfatter aufſuchen, alsdann plötzlich ſeinen
Blick einige Meilen weit aufwärts bis an die wüten“
bergiſche Grenze wenden, wo er die Oerter von LeP-
heim an bis Vohburg aufzählt, und endlich wieder
abwärts den ſehr langen Zwiſchenraum des ganzen
Regenkreiſes übergehen, um die durch denſelbenº
terbrochene Reihe der Oerter von Straubing an bis
Engelhardszell wieder fortzuſetzen und zu volle Ä
Et?
----- 106 / 544 -----
1» A. L. Z. Num. 235.
I92
SEPTEMBER I 8 I 2.
ieſe Unbequemlichkeit findet auch in Anſehung der
Ä , des Ä und anderer Flüſſe ſtatt.
Doch alle dieſe Schwierigkeiten ſind von der Art,
daſs nicht leicht ein geographiſcher Schrifſteller fie
jrd überwinden können. Wir ſind weit entfernt,
dem Vf. einen Vorwurf darüber zu machen», ſondern
jfen ihm vielmehr das gerechte Lob ertheilen, daſs
er mit Muth und Einſicht die gewöhnliche Bahn Yer-
liefs, um eine beſſere zu betreten. Durchgängig fan-
den wir dieſe Geographie auch in anderer Hinſicht
ſehr brauchbar. Sie iſt mit vielem Fleiſs und vieler
Genauigkeit ausgearbeitet» und Kenner werden darin
wenig entdecken, was einer Verbeſſerung bedarf,
Nur ein paar Kleinigkeiten» welche bey einer künfti-
gen Auflage zu berichtigen in wollen wir hierbe-
j§ 8o. Der Röthelweiher im Norden des Re
enkreiſes hat ſchon ſeit vielen Jahren abgeriſſen , und
jtheils unzugänglicher Sºm f, theils durch
Nejenfleiſs in einen jungen Wald Yon Nadelholz
jelt S. 114. Die Stadtbibliothek in Augsburg
je mehr bedeutend... ſeitdem die vorzüglichen
Schätze derſelben nach München Ä worden
j S. 135. Auf dem ſo genannten rönig oer Krö-
ning» ennen wir wohl eine ſehr gute Tö fererde,
Ä'kjen Fayencethon., S. 38 Paa"Ät nicht
Eine, ſondern zwey Tabakfabriken: die Baueriſche
j Wieningeriſche .S. 49; Die unter dem Namen
Paſching an eführte Hofmark im Unterdonaukreiſe
heiſst eigentlich Frank Die dort befindliche Glas
j aber wird die Poſchinger Hütte genannt, weil
ein Herr von Ä der Beſitzer derſelben iſt.
Wohl giebt es unterhalb Straubing zwey Dörfer dieſes
Najes: Mariä- Poſching am linken, und Stephans-
Poſching am rechten Donauufer» vº denen aber hier
jcht die Rede iſt. S. 53 Der Wagecker-See im
je iſt ſeit kurzer Zeit ausgetrºcknet und der
Grund deſſelben urbar gemacht worden. Von meh-
rern hier vorkommenden Marktflecken ſind keine
Nlerkwürdigkeiten angeführt; ſogar von einigen
Dörfern finden wir nichts anders, als die Nanien
allein. -
.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
München, b. Lentner: Ueber das Prieſterthum vor,
in und nach Chriſtus. Von Herenäus Haid, der
Theologie Doctor. 1812. 202 S. 8. (1 Fl.)
Hr. H. iſt durch ſeine verdienſtliche Bearbeitung des
Roſenkranzes von einer Seite bekannt, die ſeinen Ei-
fer für eine beſſere Anſicht und Darſtellung der kirch-
lichen Erbauungsmittel beweiſt. In der gegenwärti-
gen Schrift nun ſucht er von einem andern Geſichts-
punkte aus zu wirken und den Begriff über das Amt
und Geſchäft der Geiſtlichen in ein neues Licht zu
ſtellen. Es iſt bekannt, daſs, ſo wenig dieſe bisher,
beſonders unter den Proteſtanten, für Ä angeſe-
hen ſeyn und ſich zum Opfer - und Prieſterdienſt ver-
pflichtet halten wollten, jetzt im Gegentheil wieder
nur um ſo mehr darauf gedrungen und darein geſetzt
werde. Wenn Marheinike u. a. unter den Proteſtan-
ten weniger Offenheit für dieſe Anſicht finden, ſo
wird es dem Vf. dieſer Schrift deſto leichter damit
werden, da ſeine Kirche immer ihr vorzüglichſtes
Anſehen darauf gründete. Daher wir ſie hier ſogar
in einer Predigt Ä finden. Daſs der Vf, ſich
vorzüglich an die Bilder des Briefes an die Hebräer
halte, und in Iſraels Prieſterthum den Ä des
Prieſterthums Chriſti, ja Altar, Opfer und Prieſter-
thum bis zum Anbeginn des menſchlichen Geſchlechts
hinauf, und alſo auch für immer unentbehrlich finde,
wird jeder Kundige erwarten, und bey näherer Ein-
ficht die genauere Zuſammenſtellung der Gründe zu-
geben.
-
"-
L 1 T ER AR 1 s c HE
Beförderungen u. Amtsveränderungen.
D tellen des verſt. Gen. Sup. Zerrenner ſind folgen-
Ä beſetzt worden: der Oberprediger und Su-
erintendent zu Grüningen." Saaldepartement, Hr.
. G. Hoche (nicht Hahn, wie in einigen Zeitungen ge-
jeldet wurde), Vf, mehrerer äſthetiſchen: hiſtori-
ſchen u. a. Schriften» iſt Conſiſtorialrath zu Halberſtadt;
jliger zu Danſtedt im SaaldepÄ Hr. Dr.
mann, Vf einiger theo Schriften, iſt Special-Superin-
jent und der Prediger an. dº Liebenfrauenſtifts-
kirche zu Halberſtadt, Hr. G. H. Nierer, iſt, nachdem
jkirche dem katholiſchen Cultus eingerººmt"or-
Ä, zum oberprediger in Derenburg ern"
N A C H R I C H T E N.
Das lutheriſche Miniſterium der Stadt Halberſtads
(am ſechs Pfarr- und einer Hoſpitalkirche) beſtand noch
am Schluſſe des J. 181 1. aus 12 Mitgliedern, worunter,
die Vff. einzelner Predigten, Schulprogrammen u. d. gl.
abgerechnet, folgende als Schriftſteller aufgetreten ſind:
Hr. Nieter, Prediger an der Liebenfrauenſtiftskirche, Hr.
Auguſtin, zweyter Prediger an der Domkirche, Hr. Reſe.
zweyter Prediger an der Moritzkirche, Hr. Lehmann, Pre-
diger zum heil. Geiſt, zugleich Rector der Martiniſchule
und Hr. Märtens, Oberprediger an der Martinikirche.
Durch die Einziehung zweyer Pfarrkirchen iſt dieſes
Äerium jetzt auf neun Mitglieder reducirt wor-
EIls
----- 107 / 544 -----
I93 - - Num.
236. I94
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 26. September 181 2.
r-
L 1 T E RA R 1 s c H EN A C H R 1 C H T E N. »
Univerſitäten.
Marburg.
Verzeichniſs der Vorleſungen, welche in dem Winter-
halbenjahre 1812 – 1813. vom 2oſten October an auf
der hieſigen Univerſität gehalten werden ſollen.
- - I. Hode getik.
Prof. Wachler Hodegetik nach Beck.
II. Philologie.
Prof. Hartmann lehrt das Hebräiſche nach ſ. Handbuche
mit Uebungen im A. T. und das Arabiſche nach Michae-
lir, und erklärt Abulfeda's Beſchreibung von Aegypten.
Privatiſſima in beiden Dr. v. Cölln. -
Im philologiſchen Seminarium erklären die Semina-
riſten bey Prof. Wagner Plinius Panegyricus, bey. Prof.
Münſcher die Reden des Thucydides, bey Prof. Wagner
Aeſchylus Prometheus, bey Prof. Wachler den Tibull, bey
Prof. Diſſen Xenophon's Sympoſium. Die Rede-, Stil- und
Diſputirübungen leitet Prof. Arnoldi.
Die Metrik der alten Dichter lehrt Prof. Diſſen, die
Regeln der latein. u. griech. Proſodie Prof. Wagner.
Die Ilias erklärt Prof. Wagner, Sophokles Antigone
u. Elektra Prof. Diſſen, Plato's Phädon Prof. Tennemann,
die Oden des Horaz Prof. Wagner u. Diſſen, Plautus Co-
mödien Prof. Crede. Privatiſſima im Griech. und Latein.
geben Prof. Crede, Wagner, Dr. Koch. - .
Die Anfangsgründe der franzöſ und italien. Sprache
Prof. de Beauclair u. Kühne. - Jener erklärt Molières aus-
erleſene Luſſpiele u. Voltaire's Henriade mit Stilübungen
u. Regeln der franz. Dichtkunſt, erläutert die Germa-
nismen und ſetzt das franz. Converſatorium fort. Das
Engl. u. Spaniſche lehrt Prof. Kühne. Beide geben noch
Privatiſſima in den genannten Sprachen, ſo wie Prof.
Wagner in d. Engl. -
-
- III. Hiſtoriſche Wiſſenſchaften.
Prof. Wachler alte Geſchichte, europäiſche Staaten - Ge-
Jhichte nach ſ. Grundriſſe, und ein hiſtor. Practicum.
Gree. Antiquitäten Prof. Platner. Gºſch der griech. und
latein. Literatur Prof. Wachler nach f. Handbuche, die
älter Kirchen - Geſchichte Prof. Münſcher, Geſch. der Phi-
2,9phie nach ſ Grundr. Prof. Tennemann.
IV. Mathematik.
Reine Mathematik nach Segner Prof. Gundlach, nach
Schmidt Prof. Muncke, nach Lorenz Dr. Müller; Algebra
4. L. Z. 1812. Dritter Band.
nach Euler Prof. Gundlach, Dr. Müller. Prakt. Arithmetik
Prof. Gundlach, die politiſche Rechenkunſt nach ſ. Grundr.
Prof. Muncke; Trigonometrie mit prakt. Arbeiten Prof.
Gundlach, mit der Theorie des Höhemeſſen. Prof. Muncke.
Angewandte Mathematik Prof. Gundlach nach Lorenz, Po-
puläre Aſtronomie, phuſ Geographie und Atmoſphärologie
nach Mayer Prof. Muncke. Civilbaukunſt Bauconducteur
Rudolph. Privatiſſima Prof. Gundlach. -
- - V. Philoſophie.
Empiriſche Philoſophie Prof. Creuzer mach Dictaten.
Die Logik nach Fries Prof. Bering, nach Kant, nebſt
Einleit. in das Studium der Philoſ., Prof. Creuzer; Me-
taphyſik Prof. Bering nach Dictaten ; Naturrecht Prof. Be-
ring nach Remer, Prof. Bauer nach ſ. Lehrb. Ethik nach
Schmid Prof. Tennemann.
VI. Naturwiſſenſchaften.
Experimentalphyſik nach Mayer Prof. Muncke; theore-
tiſche u. Experimentalchemie Prof. JWurzer nach ſ. Handb.;
die Anwendung der Chemie auf Künſte und Handwerker
Derſelbe. Zergliedernng der anorganiſchen Körper Prof.
Ullmann d. Aelt. Beſondere Geſch. d. Thiere nach Cuvier
Prof. Merren Naturgeſch. d. Menſchen Prof. Buſch. Phy-
ºe der Pflanzen Prof. Wenderoth. Kryptogamiſche Ge-
wächſe mit Excurſionen Derſelbe. Mineralogie und öko-
nom. Mineralogie, wie auch äußere und innere Kennzeichen
der Foſſilien Prof. Ullmann d. Aelt. -
VII. Staatswiſſenſchaften.
Theorie der Land- und Forſtwirtſchaft Prof. Merren.
Bergbau Prof. Ullmann d. Aelt. Staatsverwaltung u. Po-
lizey Prof. Merrem, mediciniſche Polizey Prof. Buſch.
VIII. Medicin.
Examinatorium u. Repetitorium über Anatomie Prof.
Bünger u. Ullmann d. Jüng. Knochenlehre Prof. Ullmanu
d. Jüng. Anatomie der weichen Theile Prof. Bünger. Diär
d. Är Prof. Conradi, allgemeine Pathologie u. The-
rapie nach ſ. Grundr. Prof. Conradi. Derſelbe lehrt auch
den 2ten Th. d. ſpeciellen Pathologie u. Therapie. Yama-
eologie u. Arzneydroguenkenntniß Prof. Wenderoth; Thera-
pie d. weibl. Krankheiten Prof. Buſch, Arzneymittellehre
Prof. Wurzer; die Lehre v. d. Giften Derſelbe, vorzügl.
in Bezieh. auf gerichtl. Unterſuchungen; Ä
kunft Prof. Wenderoth; Chirurgie Prof. Michaelis . Ull-
mann d. Jüng; Augenkrankheiten. Prof. Bünger u. Ullmann
Bb d. Jüng.
----- 108 / 544 -----
195
196
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
d. Jüng. Theorie u. Praxis der Geburtshülſe Prof. Stein;
theoretiſche u. prakt. Thierheilkunde Prof. Buſch.
Die praktiſchen Uebungen auf dem anatomiſchen
Theater, in den beiden Clinicis, in dem akademiſchen
Hoſpitale, in dem Entbindungshauſe und zootomiſchen
Theater leiten die Profeſſoren Bünger, Michaelis, Con-
radi, Stein und Buſch.
IX. Rechtsgelehrſamkeit.
uriſtiſche Encyklopädie Dr. Löbel ; Rechtsgeſchichte
„## Prof. Ä ; Verhältniß des griech. # röm.
Rechts, Ä. Ulpian's Fragmente Dr. Löbel; Inſtitu-
tionen d. röm. Rechts, Derſelbe ; Pandecten nach Günther
Prof. Mackeldey; Inteſat-Erbfolge nach röm. Rechte, Derſ
Examinatorium üb. das röm. Recht Prof. Bucher. Auserle-
fene Stellen d. Code Napoleon Prof. Bauer; franz. Civilrecht
Prof. Mackeldey; Kirchenrecht nach Böhmer Prof. Bucher;
Lehmrecht nach Böhmer, Derſ Wechſel- u. Handlungsrecht
Derſ. Staatsrecht des Königr. Weſtphalen u. d. Rheinbundes
Prof. Robert. Criminalrecht nach Meißer Prof. Baaer. Ge-
richtliche Klagen nach dem Napol. Rechte Prof. Robere.
Gemeinen, bürgerl. Proceß, Der Practicum, Derſ An-
leitung zur Vertheidigung, d. peinlich Angeklagten,
Prof. Bauer. Privatiſſima Dr. Löbel.
X. Theologie.
Theologiſche Eneyklopädie Dr. v. Cölln. Die Geneſis er-
klärt Prof. Hartmann, die Pſalmen Prof. Guſti und Dr.
v. Cölln, auserleſene Geſänge des A. T. Prof. Juſti, die
kleinen Propheten Prof. Arnoldi. -
Einleitung ins N. T. Dr. v. Cölln, Curſorium über das
N. T. Derſ, die kleinen Briefe des Paulus Prof. Arnoldi,
den 1ſten und 2ten Brief an Timotheus Dr. v. Cölln, die
katholiſchen Briefe Prof. Guſti.
Die chriſtliche Glaubenslehre mit Dogmengeſchichte Prof.
Zimmermann; chriſtliche Sittenlehre Prof. Münſcher; Ho-
miletik, Derſ; Katechetik mit prakt. Uebungen. Prof.
Zimmermann. Privatiſſima Derſ.
A
-
INTELLIGENZ DES BUCH - UND KUNST HANDELS. -
Ankündigungen neuer Bücher.
In W. G. Korn's Buchhandlung in Breslau iſt
ſo eben fertig geworden von G. Rimay, und geſtochen
von 7. A. Eckardt:
Kalligraphiſche Vorſchriften, deutſcher, lateiniſcher
nnd franzöſiſcher Schrift. Nebſt einer Anleitung
zu einem zweckmäſsigern Schreibunterrichte, um
bald und ſchön ſchreiben zu lernen, mit Bezie-
- hung auf Peſtalozzi's Lehrmethode. 24 Blätter mit
Text in einem ſaubern Futteral 16 gr.
Der Verfaſſer und der Kupferſtecher haben ſich
bemüht, etwas Vollkommenes zu leiſten, und ihr Werk
iſt gekungen. Sowohl für den erſten Anfänger, wie
für den geübterm Schreiber, iſt das Ganze zum prakti-
ſchen Gebrauch als Vorlegeblätter ſtufenweiſe geordnet,
und durch eine mittelſt Linien gezeichnete theoretiſche
Darſtellung der Gröſsenverhältniſſe der Buchſtaben-
geſtalten und ihrer Beſtandtheile, deren Nachbildung
vereinfacht und erleichtert. Ueberhaupt ſind dieſe Vor-
ſchriften ein ſchätzbarer Beytrag zur Theorie der ſchö-
nem Schriftkunſt, welche bisher noch wenig und unzu-
Känglich bearbeitet worden. Die Schönſchreibung ver-
dient und bedarf aber eben ſowohl, als andere ſchöne
Künſte, eine gründliche theoretiſche Bearbeitung, da
auch dieſe, gehörig ausgeübt, zur allgemeinern Ver-
breitung der äſthetiſchen Cultur unter den Menſchen
das Ihrige beytragen kann und muſs. Denn da das
Schreiben mit zum erſten Unterricht der Jugend gehört:
ſo kann es zur frühen Bildung des jugendlichen Ge-
ſchmacks ungemein viel beytragen, wenn ihr Schön-
heitsſinn ſchon durch Nachbildung fchöner Buchſtaben-
formen geweckt und geübt wird. Der Verfaſſer hat
zugleich durch ſeine eben ſo eigenthümliche als einfache
Methode während ſeines vieljährigen praktiſchen Unter-
richts in der Kalligraphie, bey dem Gymnaſium zu Po-
ſen, und nun bey der Königl. Ritter-Akademie zu Lieg-
mitz, bey ſeinem Schülern die ſchnellſten Fortſchritte
in ſchöner Schriftbildung bewirkt, und ſo empfehlen
ſich auch dieſe ſeine Vorſchriften als bewährtes Mittel,
das Schreibenlernen möglichſt abzukürzen und zu er-
leichtern.
N e u i g k e i t e n
- VO-Il
Philipp Krü11, Univerſitätsbuchhändler in Landshut.
Oſter-Meſſe 1812.
Feuerbach, P. 3. A. v., Themis, oder Beyträge zur Ge-
ſetzgebung. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Gönner's, N. Th., Archiv für die Geſetzgebung und Re-
form des juriſtiſchen Studiums. 4ten Bds 2tes Heft.
gr. 8. 16 gr.
– – über den Begriff eines Notherben und die Erlö-
ſchung dieſer Figenſchaft, in befonderer Anwen-
dung auf deutſche Frbverträge, vorzüglich nach dem
römiſchen und baieriſchen Civilrecht. gr. 8. 14 gr.
Gruithuiſen, F. v. P., neuer cosmoairiologiſcher Beweis
von der Exiſtenz Gottes, und daſs F J. Fries ſich
in die Philoſophie unſerer Zeit nicht finden kann.
R. 3 gr. - - -
Harl's, # P., vollſtändiges Handbuch der Staatswirth-
ſchaft und Finanz, ihrer Hilfsquellen und Ge-
ſchichte, mit vorzüglicher Rückſicht auf die neueſte
franzöſiſche, baieriſche, weſtphäliſche u. f. w. Ge-
ſetzgebung und Lieratur, für denkende Geſchäfts-
männer, Juſtiz-, Polizey-, Finanz-, Rent -, Forſt-,
Manth- und Oekonomie-Beamte und gebildete Leſer.
2 Thle. gr. 8.3 Rºhr. 2 1 gr.
– – voIftändiges Handbuch der Kriegspolizeywiffen-
ſchaft und Militär - Oekonomie, mit "Ä
- - Rück-
----- 109 / 544 -----
197 Nupm. 236. SEP
TEMBER 1812. 198
Rückſicht ſowohl auf die älteſte, als auch auf die
neueſte franzöſiſche, öſterreichiſche, baieriſche»
weſtphäliſche, würtembergiſche u-, .º Geſetzge-
bung und Literatur, für Civil- und Militär - Staats-
beajte, Polizey-, Landgerichts-, Rentamts- und
Municipal - Behörden und gebildete Leſer. ? Thle.
- Mit Tabellen, Beylagen und Regiſter. gr. 8. 3 Ruhr-
2 I LN“.
xi'Fr. X., Darſtellung der Lehre von der Inteſtat-
erbfolge, nach dem franzöſiſchen Civilrechte. gr. 8.
- 1 Rthlr.
Lewers, St. v., patriotiſche Beyträge zur Juſtiz- und
Polizey-Organiſation. 2tes – 5tes Heft. 8. 2 Rthlr.
1".
- * 5 Polizeypraxis im Königreiche Baiern, oder Hand-
buch der Sicherheitspolizey. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
– – Meine Studien und Launen von der Polizey,
nebſt einem Polizeyſpiegel und Fragmenten aus mei-
nem politiſchen und polizeylichen Teſtamente. 8.
1 IRthlr. - -
– – Neujahrgeſchenk für Polizeybeamte, oder Ge-
ſchäftskreis der Polizey in Hinſicht auf peinliche Ver-
brechen. 8. 6 gr.
Mannert's, K., Geographie der Griechen und Römer.
7ter Theil, enthaltend: Thracien, Illyrien, Mace-
donien, Theſſalien, Epirus. gr. 8. 2 Rthlr. 20 gr.
< – – Kaiſer Ludwig IV., oder der Baier. Eine von
der Königl. Akademie der Wiſſenſchaften in Mün-
chem gekrönte Preisſchrift. gr. 8. 2 Rthlr.
Münz, M., et F. Raab, Diſſertatio de Cortice Peru-
viano et Radice Ipecacuanhae eorumque ſurrogatis.
8 maj. 1 Rthlr.
Reindl, F. X., über Schärfung und Milderung der Stra-
fen, ein criminaliſtiſcher Verſuch. gr. 8. 7 gr.
Stephani, H., das heilige Abendmahl. Mit Kpfrm. gr. 8.
I6 gr.
uj 3. N. v., über das Verhältniſs des Weſens zur
Form in der Philoſophie. Eine gekrönte Preisſchrift.
gr. 8. 20 gr.
- Am
- Aeltern und Erzieher
-- über die
Anleitung, auf einem leichten und ſichern Wege richtig
leſen zu lehren. Zum Gebranche in Schulen und zum
Privatunterrichte, wie auch für lehrende Mütter;
nebſt Buchſtaben- und Zahlentafeln, einer Leſema-
ſchine und einem progreſſiven Leſebuche. Gieſsen
18.12. bey Georg Fr. Ta Tché. Pr. 1 Rthlr. 18 gr.
oder 3 Fl. 9 Kr.
Dieſes Buch ſoll, wie der Titel fagt, dem Lehrer
eine beſtimmte Anleitung geben, auf eine ſchnelle und
ſichere Weiſe das Leſen zu lehren. Dieſer Zweck wird
gewiſs bey ſtrenger Befolgung der angegebenen Regeln
erreicht. Ich glanbe daher auf die leſenswerthe Vor-
rede des Verfaſſers, worin er ſein Verfahren bey den
Unterricht angiebt, jeden Freund des Beſſern auf-
merkſam machen zu müſſen. Nur ſo viel ſey mir als
Verleger, der bey dieſer Unternehmung das Urtheil-
ſachkundiger Männer befragte, hier zu bemierken er-
laubt: „Kenner fanden dieſes Buch ſehr zeeckmäßig,
und geſtanden mir, daß ein Lehrer, der von denſelben den
rechten Gebrauch zu machen verſtehe, das läſtige Leſenlernen
in der Hälfte der Zeit beendigen könne, und daſ der Ver-
faſſer aus eigener Erfahrung und aus reifer Kenntniß des ju-
gendlichen Geiſtes geſprochen.“ Ein Buch von ſolchen
Gepräge darf jeder weitern Empfehlung entbehren.
Bey J. A. Heffelmann in Unna iſt erſchienen:
Zeitſchrift für Volksſchullehrer. Herausgegeben von
Dr. G. A. F. Goldmann. -
Von dieſer Zeitſchrift erſcheint vierteljährlich ein
Heft vom 5 – 6 Bogen. Der Preis eines Jahrgangs
von 4 Heftem iſt 2 Rthlr. -
Zeitſchrift für Poeſie. Herausgegeben von Dr. G. A. F.
Goldmann und Dr. B. H. Freudenfeld. (In Commiſſion.)
Von dieſer Zeitſchrift erſcheinen jährlich 6 Hefte,
jedes von wenigſtens 6 Bogen, deren 3 immer einen
Band machen. Der ganze Jahrgang koſtet 3 Rthlr.
Kaiſer Karl der Fünfte. Tragödie von Dr. G.A. F. Gold-
mann. (In Commiſſion.)
Aus der Zeitſchrift für Poeſie beſonders abgedruckt.
Frühere Verlags - Artikel:
Buſch, K., Kleiner Katechismus der chriſtlichen Lehre,
zum Gebrauch in den evangeliſchen Kirchen umd
Schulen. 2te Auflage. 5 gr. Partiepreis 3 gr.
Deſſen Kleines Geſangbuch zum Gebrauch in Land- und
Bürgerſchulen. 3te Auflage. 4. gr.
Wiedemann, 3. Ch., Recueil d'Hiſtoires inſtructives mo-
rales et amuſamtes à l'uſage des enfans. 10 gr.
Kortum, Karl Arn., Skizze einer Zeit- und Literatur-Ge-
fchichte der Arzneykunſt vom ihrem Urſprunge an
bis zum Anfange des 19ten Jahrhunderts. Mit des
Verfaſſers Bildniſs. 2 Rthlr.
Handlungsbriefe zum Ueberſetzen ins Engliſche. Mit
untergelegter Phraſeologie. 10 gr.
Staats- und Adreß-Handbuch der Staaten des Rheiniſcher
Bundes für das Jahr 1812, von Dr. Heinr. Schorch.
Mit Kupfern und Tabellen.
Auch unter dem Titel:
Allgemeines Europäiſches Staats- und Adreß - Handbuch,
fortgeſetzt von Dr. Heinr. Schorch. Zweyt er Band
für das Jahr 1812 , welcher die ſämmtlichen Staaten
des Rheiniſchen Bundes enthält. -
Endlich ſind wir, nach vieler Mühe und groſsen
Schwierigkeiten, ſo glücklich, umſer Staats- und Adreß-
Handbuch der Staaten der Rheiniſchen Bundes für 18 12.
dem Publicum fertig zu liefern; und wir ſchmeicheln
uns, daſs es jedem deutſchen Geſchäftsmanne als ein
unentbehrlicher Handleiter nicht allein ſehr willkom-
men, ſondern ihm auch der auf die Berichtigung und
Vervollkommnung deſſelben verwandte Fleiſs durchaus
ſichtbar ſeyn werde-
Wir
----- 110 / 544 -----
199
AOS
A. L. Z. Num. 236. SEPTEMBER 1 g 12.
-
Wir haben dieſs Staats- und Adreß-Handbuch auch
dieſsmal von dem Allgemeinen Europäiſchen Staats- und
Adreß-Handbuehe (als welches nur von Zeit zu Zeit neu
erſcheinen kann) getrennt, weil es ganz Deutſchland
näher intereſſirt, und öfteren Veränderungen unter-
worfen iſt, die der Geſchäftsmann zu wiſſen nöthig
hat. Wir werden dieſs Staat - Handbuch alſo immer
jährlich, das Allgemeine Europäiſche aber vielleicht alle
zueey Jahre liefern. Wir haben auch dieſsmal die bei-
den Abtheilungen, nämlich: I. Abtheilung Genealogie,
hiſtoriſche und ſtatiſtiſche Ueberſicht, Staatsverfaſſung
und Verwaltung, und II. Abth. Staats-Adreſſen ſämmt-
Jicher Rheiniſcher Bundes-Staaten, beybehalten, weil
ſie bequem iſt, und allgemein gefallen hat. Die Staa-
ten, deren vollſtändige und zum Theil neu berichtigte
Reichs - Wappen auch dieſsmal unſer Staats - Handbuch
enthält, ſind: 1) Wappen der Herzöge von Anhalt,
2) des Groſsherzogthums Frankfurt, 3) des Groſsher-
zog hums Heſſen, 4) der Herzöge von Mecklenburg,
5) der Herzöge von Naſſau, 6) der Herzöge von
Sachſen. -
Daſs unſer Staats-Handbuch kein bloſser ſogenann-
ter Staats - Kalender, ſondern ein fortgehendes, ſehr
gemeinnütziges hiſtoriſch-ſtatiſtiſches Werk für die Bi-
bliothek eines jeden Staats- und Geſchäftsmannes ſey,
iſt bekannt; und wir haben dafür geſorgt, daſs auch
ältere Jahrgänge bey uns zu haben ſind. Der gegen-
wärtige Jahrgang koſtet auf Schreibpapier 3 Rthlr. oder
5 Fl. 24 Kr., auf weiſsen Druckpapier aber 2 Rthlr.
12 gr. od. 4 Fl. 3o Kr. – Liebhaber, welche 5 Exem-
plare zuſammen nehmen, und ſich mit ihrer Beſtel-
Iung direct an uns wenden, erhalten das fünfte Exem-
plarfrey, oder 20 Procent Rabatt vom Geldbetrage.
Weimar, den 30. Julius 18 12. -
H. S. priv. Landes - Induſtrie - Comptoir.
In der Dyk'ſchen Buchhandlung in Leipzig iſt
erſchienen:
Auguſti, Yol. Chriſt. Guilielm., Chreſtomathia patriſtica
ad uſus eorum qui hiſtoricam dogmatum chriſtiano-
rum accuratius cognoſcere cupiuntadornata. Vol. II.
Tractatus ex patribus latinis continens. 8 maj.
1 Rthlr. 18 gr.
Eine praktiſche Erläuterung der franzöſiſchen Cri-
minal-Proceſs-Ordnung über das Verfahren der Poli-
zey - Gerichte und Corrections-Tribunäle, nach einem
Plame ausgearbeitet, daſs die einzelne Handlungen deſ-
ſelben, ſo wie ſie in einem wirklichen Proceſſe auf ein-
ander folgen, anſchaulich werden, und eine zuſammen-
hängende Darſtellung der dieſes Verfahren beſtimmen-
den franzöſiſchen Geſetze, ſcheint mir das ſicherſte
Mittel zu ſeyn, um die Schwierigkeiten zu heben oder
doch zu vermindern, welche mit der Anwendung die-
ſer Geſetze noch immer verbunden ſind: denn derje-
nige, welcher nicht durch eine lange Praxis im Voraus
weiſs, wie eine jede Handlung in dieſem Verfahren der
Polizey-Gerichte und Corrections-Tribunäle auf ein-
anderfolgt, wird ſich, ungeachtet der gründlichſten
Rechtskenntniſſe, noch oft als Richter in Verlegenheit
ſehen, beſonders wenn der Drang der Dienſtgeſchäfte
ihm die Muſse entziehet, die das Studium der neuen
ſich hierauf beziehenden franzöſiſchen Geſetze aus ih-
rem Quellen erfordert, und er keine Gelegenheit hat,
aus dieſen ohnehin in einer fremden, nicht allgemein
bekannten Sprache geſchriebenen Quellen unmittelbar
zu ſchöpfen.
Ich will daher den Verſuch machen, in einer
Schrift, die den Titel:
Theoretiſch - Praktiſche Erläuterung
der
Franzöſiſchen Crim in a l - Proceß - Ordnung
über
die gerichtliche Polizey und das gerichtliche Verfahren
der Polizey-Gerichte und Corrections-Tribunäle,
ein Handbuch
für die Inſtructions - und Tribunalsrichter bey den Cor-
rections - Tribunälen und für die Beamten bey den Ä
Gerichten, vorzüglich im Großherzogthum Berg und in den
deutſchen Departements des franzöſiſchen Kaiſerreichs,
- mit erläuternden Formularen,
haben, und bey Heinr. Büſchler, Buchhändler in
Elberfeld, in gr. 8. noch vor der nächſten Michae-
lis-Meſſe herauskommen ſoll, jenes Verfahren ſyſte-
matiſch darzuſtellen, und durch zweckmäſsige Formu-
lare praktiſch zu erläutern.
Es iſt hiebey vorzüglich meine Abſicht, erwähn-
ten Geſchäftsmännern durch dieſes Handbuch, welches
die Ausbeute meiner bey dem Studium und der Anwen-
dung der betreffenden franzöſiſchen Geſetze geſammel-
ten Bemerkungen liefern ſoll, zu Hülfe zu kommen.
Dieſer Zweck meiner Schrift muſs ſich indeſſen, wenn
mein Streben nicht verfehlt wird, ſelbſt ausſprechen.
Ich hoffe dadurch den Leſer in das Innere der franzö-
ſiſchen Geſetzgebung über das vorhin bemerkte Ver-
fahren einzuführen, und ich habe die groſse Klaſſe von
Geſchäftsmännern vor Augen, denen eine ſyſtematiſche,
durch Formulare erläuterte Ueberſicht dieſer Geſetze
bey ihren Dienſtgeſchäften Erleichterung verſchaffen
ſoll.
R. F. Terlinden,
Tribunals-Richter bey dem Bezirks-Tribunal
zu Hamm.
Der Herr Tribunals - Richter Terlinden hat, ſich
durch ſeine frühern juriſtiſchen Werke hinlänglich als
einſichtsvollen Rechtsgelehrten und competenten Schrift-
ſteller beurkundet, um aus ſeiner Feder etwas Vorzüg-
liches und Gründliches erwarten zu dürfen. Der oben
genannte Commentar wird zu Ende des Monats Auguſt
bey mir erſcheinen. - » - *
Elberfeld, den 1. Julius 1812. Büſchler.
– -- - - - - - - -
----- 111 / 544 -----
201 - NU ml.
257. QOQ,
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags , den 28. September I 8 I 2. -
VERMISCHTE SCHRIFTEN. -
Panis, b. d'Hautel: Mélanges de Critique et de Phi-
rº par S. Chardon de la Rochette. 1812.
Töne I 427 S. T. II. 460 S. T. III. 418S. 8.
H. Chardon de la Rochette, welcher unter den Li-
teratoren ſeines Vaterlandes eine ausgezeichnete
Stelle einnimmt, hat den Freunden der Literatur und
Philologie durch dieſe Ä kleinen Ab-
handlungen ein überaus angenehmes Geſchenk ge-
macht. Die meiſten derſelben waren früher eine
Zierde des Magaſin Encyclopédique, an welchem Jour-
mal ihr Vf. ſeit einer Reihe von Jahren einen eben ſo
- thätigen als uneigennützigen Antheil genommen hat;
aber auſserdem, daſs ſie in dieſer Zeitſchrift, die jetzt
zu einer anſehnlichen Menge von Bänden angewach-
ſen iſt, ſchwer zu finden Ä zumahl ſie ſich über-
haupt nur in wenigen Händen vollſtändig findet, iſt
auch jeder mit neuen Zuſätzen bereichert, und wird
in ſeiner jetzigen Geſtalt auch von denen, die ihn
ſchon kannten, mit neuem Vergnügen und Belehrun
geleſen werden. Der Reichthum des Inhalts, wir
aus einer genauern Anzeige von ſelbſt in die Augen
falen; hier begnügen wir uns zu bemerken, daſs Hr.
Ch. de la R. mit einer ausgebreiteten und tiefen Kennt-
niſs der alten und neuen Literatur, einer ſeltnen Ge-
wandtheit in bibliographiſchen und kritiſchen Unter-
ſuchungen, einem gebildeten Geſchmack, das Talent
beſitzt, ſeine Unterſuchungen, auch die ihrem Inhalte
nach minder anziehenden, durch die Art, wie er ſie
führt und die Anmuth ſeines Vortrags anziehend zu
machen. Dieſe Mittel find die reinſten und unſchul-
digten, und gehen meiſt unmittelbar aus einer leben-
digen Liebe für den behandelten Gegenſtand hervor.
Daher iſt ſeine Kritik durchaus edel, human, und,
ohne Verläugnung der Wahrheit, frey von Bitterkeit.
So erklärt er Ä, in ſeiner Vorrede, der Wahrheit
mäſs, „daſs er in ſeinen Kritiken die Methode be-
folgt habe, die ihm immer die vernünftigſte und an-
ſtändigte geſchienen; daſs er geſtrebt habe, gerecht
und unparteyiſch zu ſeyn, und keine der herben For-
men zu gebrauchen, welche erbittern ſtatt zu beſſern,
und eben dadurch den Zweck verfehlen, den ein
rechtlicher Kritiker vor Augen haben ſoll. . . Es iſt
wahr, ſetzt er hinzu, daſs, da ich nie im Solde eines
Journals geweſen bin, und alſo die Bücher wählen
kann, von denen ich Rechenſchaft geben will, meine
Wahl nothwendiger Weiſe auf ſolche hat fallen müſ-
ſen, von denen ich viel Gutes und wenig Böſes zu ſa-
gen hatte."
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
Wir kommen zu dem beſondern Inhalte des Werks.
Frfter Theil. 1) Extraits des Romans grees d'Antoine-
Diogène et de Hamblique donnés par Potius dans ſa
Bibliothèque, et traduits du Grec, avec des notes. Die-
ſer Aufſatz erſcheint hier zum erſten Male. (Vergl.
Magaz. enc. III. T. 3. S. # Aus einigen voraus-
geſchickten ÄÄÄ emerkungen Ä die Bib-
Ä des Photius erfahren wir, daſs von der in deun
Journal de Trevoux (an. 17o1. p. 288.) angekündig-
ten Ausgabe von Capperonier aſ Dupin, einige Bö-
en gedruckt worden ſind. Die Urſachen der Unter-
rechung ſind unbekannt. Eine neue Ausgabe wird
von Thorlacius erwartet, welcher ſchätzbare Materia-
lien dazu geſammelt hat. Das Werk des Diogenes
von den unglaublichen Dingen jenſeit Thule, iſt merk-
würdig wegen ſeines phantaſtiſchen Inhalts und als
die Quelle vieler wunderbaren Geſchichten, die ihm
nacherfunden, und in Romane und andere Werke
eingewebt worden. Manches ward auch wohl von
unkritiſchen Sammlern, oder von Liebhabern des
Abenteuerlichen in der Geſchichte glaubig angenom-
men, wie vom Porphyrius, was er in des Diogenes
Wunderbuch über das Leben des Pythagoras, ſeiner
Meinung nach, mit beſonderer Genauigkeit aufgezeich--
net fand; desgleichen vom Jamblichus, der in ſeinem
Leben jenes Philoſophen, wie Meiners (Geſch der
Wifſenſch. in Griechenl. und Rom, 1. Th. 276 S.) ge-
zeigt hat, die unverbürgten Geſchichten des Diogenes
ſorglos nachſchrieb. ie Erwähnung des Zanolxis
in dem Auszuge des Photius giebt dem Vf. Veranlaſ-
fung zu einer ausführlichen Anmerkung über dieſen
Geſetzgeber, in welcher die Stellen der Alten über
ihn Än ereiht und erläutert werden. – Ueber
Samblichus, den Vf, der Babylonica – verſchieden
von dem weit ſpätern Chalcidiker, der uns des Pytha-
goras Leben hinterlaſſen – eine leſenswerthe Einlei-
tung, vornehmlich der Berichtigung ſeltſamer Irr-
thümer beſtimmt, die ein miſsverſtandenes Scholion
veranlaſst, und die aus Andreae Schotti miſslungener
Dolmetſchung auch in die neue Ausgabe des abri-
cius T.: VIII.S. 154. ohne Berichtigung übergegangen
find. Intereſſant aber iſt es zu ſehn, wie ein Irrthum
immer den andern erzeugt, bis endlich das Einfachſte,
ſo wie von le Beau (ſur un roman grec, intitulé les Ba-
byloniques. Mém. de l'Acad. des XXXIV. S. 57.)
eſchehn iſt, bis zur gänzlichen Unkenntlichkeit ver-
unſtaltet wird. Ä des Vfs. wahrſcheinlicher In-
duction fällt die Geburt des ſyriſchen Jamblichus in
die letzten Regierungsjahre Trajans, und die Abfaſ-
fung ſeines Werkes, etwa in ſein funfzigſtes Jahr.
Nach Paul Colomeſius (Opuſc. S. 16) war der Ro-
Cc II1A.F.
----- 112 / 544 -----
2O3
204
- ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
et IX.). Ueber einige
man des Jamblichus vollſtändig in der Bibliothek des
Eſcurials (welche im J. 167o. ein Raub der Flammen
wurde), zufolge eines Catalogs der Manuferipte: den
er beyiſaak Voſſus geſehn hatte. Aber der Vf. be-
merkt mit Recht, wie wenig Vertrauen man auf ſol-
che Cataloge ſetzen könne; da ja jedermann Beyſpiele
bekannt ſind, auch von Catalogen mit berühmten Na-
men an der Stirn, die mit ſolchen Erwartungen auf
das lächerlichſte ſpielen. Daſs ein Codex dieſes Ro-
mans aus Meibomii Bibliothek in die Burmanniſche
gekommen iſt, meldet Bernard (an; 752) in der Cor-
reſpondenz mit Reiske S466., welcher ſich ſelbſt in
den Anmerkungen zu Conſtant. Porphyrog. de Ceren.
Aul. Byz. S. 3. auf dieſe Nachricht beruft; da aber
ſeit dieſer Zeit nicht die geringſte Spur dieſes Schatzes
an das Licht gekommen, ſo darf man auch hier einen
Irrthunu muthmaſsen. Auſser dem Auszuge beym
Photius giebt Hr. Ch. de la R. auch das in leonis Ä
tii Excerptis var. graecor. Sophiſt. et Khetor. Rom.
1641. 8. 250. unter dem Namen des Adrianus von
Tyrus befindliche Fragment Fee Teºdº Tº Bßv.
vº, 8xaxécº;, welches zufolge einer Nachricht bey P.
Colomes. S. 15 f. dem Hamblus angehört, und alle
Stellen dieſes Romans, welche beym Suidas angeführt
werden. In den gelehrten Anmerkungen machen wir
auf einen Ä Artikel über Ptolemäus Ä.
nus genannt), den Vf. unwahrſcheinlicher Geſchich-
ten, aufmerkſam. – 2) Eclairciſſemens ſur quelques
articles de Suidas (Magaſ Encycl. an. II. Tom. f
ëÄÄ unedirter Epigram-
men der Anthologie, die bey dieſer Gelegenheit mit-
etheilt, erläutert und verbeſſert werden. Dieſelben
Ä ſind ſeitdem von Huſchke in den Analectis
eriticis jenae: 18 o. bekannt gemacht worden. ... Der
Herausg verſpricht hier von neuen ſeine ſchon lange
mit Ungeduld erwartete Ausgabe der Anthologie, de-
ren Erſcheinung durch die Stürme der furchtbarſten
aller Revolutionen verzögert worden. Das Ganze
wird, mit der lateiniſchen Ueberſetzung und den An-
merkungen, ungefähr 1o Octavbände füllen, von de-
nen die neun erſten, auſser der Geſchichte der Antho-
logie und ihrer Literatur, die ganze vollſtändige An-
rhölogie des ehemaligen Vaticaniſchenz. nun ariſer
Manuſcripts, der zehnte alle nicht in dieſem Manu-
fcripte enthaltenen Epigrammen und die metriſchen In-
fchiften mit kurzen Anmerkungen enthalten wird.
Wir wünſchen, daſs dieſer Plan recht bald zur Aus-
führung kommen, und die gelehrte Welt zum Genuſs
der Sammlungen gelangen möge, die der treffliche
Vf, in einer Reihe von Jahren mit unermüdlichem
Fleiſse angelegt hat. 3) Explication d'une Inſcription
grecque eñvers conſervée à Aix dans le Cabinet de Mr.
Fauris de Saint- Vincens (Mag. Enc. an. 5. T. V.
S. 7 ſeqq.). Dieſe zuerſt ſehr mangelhaft von Spon
(Miſceil. erud. antiqu. S. 374 et Poleni Suppl. ad An-
tiqu. gr. et rom. Ä IV. S. 1395.) edirte, nachher
vón den Beſitzer des Marmorsäuf einem beſondern
vor uns liegenden Blatte (an. WII. de la Républ), nach
illoon's und St. Croix berichtigter Copie, bekann-
“) P. v.
Anal. crit. S. 145. Facobs Animadv. T. II. P.
ter gemachte Inſchrift, hat neulich dem Biſchof Mün-
ter zu einer beſondern Abhandlung Gelegenheit gege-
ben (Erklärung einer griechiſchen Inſchrift, welche
auf die Samothraciſchen Myſterien Beziehung hat.
Kopenhagen, 18 o., 8.), in welcher er die ältern Er-
gänzungen von Ch. de l K. aufgenommen hat. Jetzt
lieſt derſelbe in dem erſten verſtümmelten Vers:
a» rx2-year Tagégxev % vs. 3 - rüvß o», óè r«.
wo doch der Hiatus anſtöſsig iſt. Man könnte mit
Vermeidung dieſes Üebeſtjes ergänzen: -
- «j Tr«gxus3so 3. 7évè' 7 xve a rüuß ov, 3 37 r«.
Andere Bemerkungen, die wir über dieſe Inſchrift
zu machen hätten, verſparen wir auf eine ſchickli-
chere Stelle. 4) Notice ſur l'édition grecque d'Ana-
créon donnée par l'abbé de Rancé an. 1639. Ä als Re-
formator von la Trappe berühmte Abbé Rancé (Ar-
mand. Jean le Bouthillier de Rancé) edirte in ſeinem
zwölften Jahre die Oden des Anacreon, mit griechi-
ſchen Scholien, die meiſt aus dem Etymologicum M.
und dem Phavorints entlehnt ſind, ujwidmete dieſe
Erſtlingsfrucht ſeiner Studien dem Cardinal Riche-
hieu, der ihn aus der Taufe gehoben hatte, in einer
griechiſchen Zueignungsſchrift. Nach ſeiner Bekeh-
rung verbrannte er alle Exemplare, die er noch in
den Händen hatte, und das Buch iſt ſo ſelten gewor-
den, daſs es die wenigſten Literatoren, die es erwäh-
nen, und zum Theil die verworrenſten und unrich-
tigſten Nachrichten darüber geben, geſehen haben.
Die Beſchreibung, die der Vf, davon giebt, läſst nichts
zu wünſchen übrig. Im Ä fügt er eine Beſchrei-
bung der ſehr ſeltnen Ausgabe des Amacreon von Mait-
taire Londini. 1740. 4. bey, der die Scholien des Abbé
Rancé beygefügt ſind. Ueber die Lebensumſtände die-
fes berühmten Aſceten geben die Noten genaue und
detaillirte Nachrichten. 5) Diſſertation ſur deux Epi-
grammes grecques de Philodºne (Magaſ Enc. an. IV.
T. V. S. 88.). Das erſte dieſer Epigrammen, von
welchem Brunk nur einige Zeilen aus, Salmaſ. Anm.
zu den Script. Hiſt. Aug. T. II. S. 633. kannte, iſt zu-
erſt in den Papyris Herculanenſ in der Vorrede zum
Philodemus S. Io., dann von jacobs in den Animadv.
ad Anthol. gr. T. II. P. I S. 248f, wo auch die Be-
merkungen unſers Vfs benutzt ſind, erläutert wor-
den. Das zweyte, auf eine Biene, wie Hr. Chardo-
glaubt, wie andere meynen- auf eine Geliebte des Phi-
odemus, iſt ebenfalls zuerſt von Rofini in den Papyris
Hercul. S. 4. vollſtändig edirt worden. Ä
S. 244 ff.
auf deren Bemerkungen der Vf. hier Rückſicht Ä
Wir ſetzen das ganze Epigramm nach ſeiner Recenſion
mit den Abweichungen der Palatiniſchen Handſchrift
A-
") #x»Baas Fºxars,
**) desolat. „ †) öérort.
hierher:
- * A 9 *- z / /
Ex 3', o sé-Agsr« ), «voéagoe - wºvoorgêorars-
e. . . , Bºtsgürº. ««A3» ºººººº FéJov »
Pgºö “ : 2 x- Ägorvºx: “) ugov : év «ovoxÄv'
„Zei v.s AS Baja Trors +) rsg§x
e.ºev 23xveras rövÄö 2 gévoy rº. «o-
E> Sega - vals v«, 737 vx roëra wéxos“
cºx 3iss, ä»Jer. O' & roxé Ä„Doc ++); év “ovoxAv4-
eas Boivºxs ft) , Bio voge - rer? .
†t) o wo sig«»3g«Poré.ov Aup. fft) 3lov sei.
----- 113 / 544 -----
-
ſtändig bekannt machen.
aos Num. 237.
In erſten Verſe ſchlug Ruhnken agorsa«-rs zu leſen
vor; eine Verbeſſerung, die, wie wir aus yº-
bachs Bibl. cri. YII, S. 88. ſehn, als Ä richtig
von van Eldic Ä wird; woraus die Zuſammen-
ſtimmung beider Gelehrten mit Chardon's Erklärung
des ganze Epigramms präſumirt werden darf. 6) Let-
tre à l'Abbé de St. Léger für quelques dio.de l'A
thologie grecque (Magaencycl. a. IPT.I.S. 77 ff.
- S. 2o.). Veranlaſst durch einen Auszug der
Planudeiſchen Anthologie, der unter dem Titel:
omnium horarum opfonia zu Frankfurt I6:4, 3:3 im
Grunde aber nichts anders iſt als Jo. Megiſeri Antho-
logie, Frankf. 1692. 8., wobey nur die erſten Blätter
eändert find. Da dieſer Betrug auch in der neuen
Ä abe von Fabricii Bibl. gr. T. IV. S. 446. unbe-
merkt geblieben, der Irrthum aber noch dadurch ver-
mehrt worden, daſs Harles den Megiſeriſchen Auszug
der Anthologie unter die Ausgabe der gau2ten Antho-
logie (S. 442.) geſetzt hat, ſo nimmt der Vf. Hievon
Gelegenheit, aus der Fülle ſeiner bibliographiſchen
Gelehrſamkeit das ganze Kapitel über die Anthologie
zu berichtigen. Wie ihn auch hier die ganz unbe-
ſtreitbare Ueberlegenheit dennoch ſeinen kritiſchen
Grundſätzen nicht ungetreu macht, zeigen die Aeu-
ſserungen, mit denen er ſeine Kritik einleitet, und
die wir hier, als charakteriſtiſch für den liberalen
- Geiſt des Vfs., mit Vergnügen auszeichnen: Un homme
ſeul ne peut fournirune flongueetſ pénile carrière:
il ne peut tout voirparſes yeux; il eſ obligé de ſ'e
rapporter aux catalogues, presque toujours précipitam-
ment et par conſéquent négligenment faits, ottbien d'em-
Prunter les yex d'amis qi ſolvent 'apportent pas à
ce travail minutieux toute!'attention Ä Chacun
doit donc venir au/cours de l'homme laborieux quia et
le courage de ſecharger d'une entrepriſe aſ pénible
pour lui, qu'elle eſ utile ax lettres. Hr. Chardon er-
innert hier S. 232., daſs die von Graevisedirten An-
merkungen von Huet über die Anthologie nur ein
Theil von denen ſind, die dieſer gelehrte Biſchof dem
Rande der Wechelianiſchen Ausgabe beygeſchrieben
hat. Hr. Ch, iſt im Beſitze derſelben und wird ſie voll-
S. 236. Die Scholien der
Wechelianiſchen Ausgabe ſind wahrſcheinlich aus ei-
nem Exemplar der editio princeps, welches die kaiſerl.
Bibliothek beſitzt, genommen, aber mit weniger Ge-
nauigkeit und ſehr unvollſtändig copirt. Man hat jene
Schölien, ohne hinreichenden Gründ, dem Biſchof
von Monembaſa, Arſenius, beygelegt; wahrſchein-
licher iſt es, daſs ſie zum gröſsten Theil von Conſtan-
tin Calopa herrühren, denn ſie in einer Anmerkung
in dem erwähnten FÄ der editio princ. zuge-
ſchrieben ſcheinen. Gelegentlich Nachrichten von
Arſenius, der auch den Namen Ariſtobulus führte.
S. 299. ein bisher ungedruckter Brief aus der Corre-
ſpondenz von Peireſc von Leo Allatius über den Trans-
ort der Heidelberger Bibliothek nach Rom. Von
gedruckten Büchern nahm er nur das mit, was die
auſserordentlichen Koſten belohnte, von Manuſcripten
aber alles, in welcher Sprache es immer ſeyn mochte.
(Ho preſo perö tutti limanſcritti di quaſi voglia lin-
SEPTEMBER 1 81 2.
206

gua.) S. 291. ein Brief von Dorville (von Florenz,
19. April 728) über ſeine Collation der Anthologie
mit dem Cod. Vat, woraus erhellt, daſs er ſo wenig
als Salmaſius eine vollſtändige Abſchrift von dem gan-
zen Codex genommen hat. S. 298. eine intereſſante
Note über den Aberglauben der neuen Griechen, und
vornehmlich ihre Furcht vor dem, was ſie Beovxéºx-
*ºs nennen, Geiſter der Excommunicirten. 7) Sur le
Chef-d'oeuvre d'un Inconnu (Magaſencycl. an. V.
T. III. S. 77.). Bibliographiſche Bemerkungen über
das witzige Machwerk, das man auch jetzt noch,
nachdem ein Theil des Salzes durch Veränderung der
Umſtände verflogen iſt, nicht ohne Vergnügen lieſt.
Der Vf, vergleicht die verſchiedenen Ausgaben, wel-
che nannichfaltige Veränderungen erfahren haben,
und theit aus den ſeltner gewordenen die intereſſan-
teſten Stücke - von den nöthigen Erläuterungen be-
gleitet, mit. Man hat alles vollſtändig, wenn man die
erſte, vierte und eine der ſpätern Ausgaben beſitzt,
inden nach der ſchönen und ſeltnern Ausgabe à la
Haye 1716 alles unverändert geblieben iſt. Vor weni-
gen Jahren hat endlich dieſes Buch eine neue Ausgabe
erhalten, welche nichts vermiſſen läſst, mit einer
Menge von Erläuterungen und zum Theil intereſſan-
ten Notizen von P. X. Leſchevin, Paris, 2. Vol. 8.,
wo man auch den Anti-Mathanaſius findet. 8) Eine
gelehrte Anzeige von van Lynden's DiſputatioH-
Joricg-eritica de Palacio Rodio. Lugd. Bät. 1802. –
9) Ueber H. de Boſch Ausgabe der Planudeifchen
Anthologie mit Hugo Grotius Ueberſetzung. Io) La
Guerre civile, poème, traduction ihre de Pétrone par
Deguerle, Paris, 1798. Wir erfahren hier S. 422.,
daſs Clavier mit einer Ausgabe des Petronius beſchäf-
tigt, ja, daſs die erſte Hälfte dieſes Werkes bereits
ſeit geraumer Zeit gedruckt iſt.
Zweyter Teil. 1) Notices ſtr les Romans
Ä venus jsquº ous. Dieſe Abhandlung erſcheint
ier zum erſten Mal. Sie kann als eine Ergänzung
und Erweiterung von Huet's bekannter Abhändlung
ſtr!'origine des Romans angeſehen werden. Manſos
Abhandlung über denſelben Gegenſtand in den ver-
miſchten Schriften II. Theil ſcheint dem gelehrten
Vf, unbekannt zu ſeyn. S. 8., eine Anekdöte, wie
hoch Racine den Roman des Heliodorus ſchätzte. Die
Ueberſetzung dieſes Romans, die unter dem Druck-
ort Amſterdam zu Paris 1727 2. Vol. 12. und unter
dem erdichteten Namen Gordon de Percel erſchienen,
iſt ſchwerlich, wie einige geglaubt haben, von Saint.
Foix; auch wird dieſe Vermuthung in Barbier's Di-
ctionnaire des Anonymes beſtritten. Das Gedicht über
die Chemie in Fabricii Bibl. gr. T.VIII. S. 119. iſt
eben ſo wenig von dem Biſchof von Emeſfa, als ein
Epigramm der Muſa Puerilis bey Brunk T. II. S.366.,
welches durch einen Irrthum von Salmaſius Haas eau
ſtatt Aoö-gov überſchrieben iſt. – Vom Achilles
Tatius führt Harles in Fabr. B. gr. T.VIII.S. 132.
fälſchlich eine Ausgabe von Datens (Paris 176.8.)
an, welcher in demſelben Jahr nicht jene, ſondern
den Longus edirte. Die Ueberſetzung des Achilles
Tatius von Aſ und Gildenapfel mit kritiſchen Anmer-
Kun-
----- 114 / 544 -----
207
2O8
A. L. z. Num. 237. SEPTEMBER 1812.
kungen, Leipz. 1802. 8., kannte der Vf. nicht. Die
ſeltne Prachtausgabe des Longus, Lutetiae Pariſ. I754.
4., von welcher nur 125 Exemplare abgezogen wor-
ten, iſt, was Willoiſon, da er ſeinen Longus edirte,
noch unbekannt war, von dem holländiſchen Arzt
und Helleniſten Hof. Steph. Bernard beſorgt worden.
Sie enthält einige glückliche Verbeſſerungen. S. 55.
von Courier’s Ausgabe des Longus, Rome 1810. 8. mit
der Ergänzung aus der Florentiniſchen Handſchrift, ein
ehrenvolles Ä ohne Erwähnung der bekannten
widrigen Streitigkeiten: Cette édition n'eſt pas ſeie-
ment précieuſe par la lacune importante quelle remplit:
elle 'eſ encore par les notes judicieuſes qe l'éditeur a mis
au bas des pages, et les rapprochenens heureux quiles
accompagnent. Les futurs editeurs de Longus trouve-
ront dans ces notes des matériaux abondans dont ils ſe
feront, ſans doute, un devoir de profiter. Der Text
der ausgefüllten Lacune (welcher ſeitdem auch in der
Ausgabe von Paſſow, Leipz. 81 1.3 und in einem Pro-
gramm von Eichſtädt, Jen. 18.12. bekannter gemacht
worden) iſt hier S. 107 ff. der Abhandlung angehängt
und mit kritiſchen Noten begleitet. Die für verloren
geachtete Ueberſetzung, des Longus von AnnibalCaro
wurde von Don Pasquale Baffi in Calabrien entdeckt,
und durch den Marquis de Brème, damals ſardini-
ſchen Bothſchafter am Hofe zu Neapel zum Druck be-
fördert (Parma) Criſopoli, 1786. 4. Von Baffi (un
des ſavans les plus doux , les plus Ä les
plus obligeans que j'aie connue, ſagt der Vf, rühmend
von ihm) S. 6o., daſs er ſeiner politiſchen Meinungen
wegen ein Opfer der Revolution wurde. Früher war
er als Freymaurer in Inquiſition. Er war mit einer
Ausgabe des Hermias über den „Phädrus beſchäftigt
Ä nun aus einer Münchner Handſchrift von Aſt,
ipſ. 1810. 8. edirt iſt); wahrſcheinlich iſt aber dieſe
Arbeit mit ſeinen übrigen Papieren verloren. – Die
Kritik der griechiſchen Romane endigt mit dem Theo-
dorts Prodronus. Den noch ungedruckten Roman
des Nicetas Eugenianus verſpricht der Vf, in dem
jrtjde der Melanges mit franz. Ueberſetzung
und Anmerkungen erſcheinen zu laſſen. 2) Anzeige
des Esquiſſe d'une Hiſtoire de la Médécine et de la Chi-
rurgie von W. Blake, überſetzt von Coray, Paris 1797.8.
Wir erfahren hier, S. 122., daſs eine kritiſche Bear-
beitung der Werke des Hippokrates von Coray noch
erwartet werden darf; und S. 128. daſs derſelbe ge-
lehrte und arbeitſame Arzt an einer franz. Ueberſetzung
des Aretaeus Cappadox arbeitet, deſſen Text er an
unzähligen Stellen berichtigt hat. ) Caractères de
Théophraſte par le docteur Coray, à Paris 1798. (Ma-
gaſ encycl. an. IV. T.I. S. 236.). Zur Einleitung
eine Ä des Textes mit ſchätzbaren Bereiche-
rungen und Berichtigungen anderer Ausgaben-Ver-
Ä S. 153. über die Wichtigkeit der Kennt-
miſs des Neu- Griechiſchen. 4) Ä Chara-
cteres von Schneider, Jenae 1799. 8. (Mag. enc. an. V.
T. IV. S. 68.). Die Ä. daſs die berühm-
ten Theophraſtiſchen Charaktere nichts weiter ſind
als Auszüge aus andern ſeiner Werke (aus ſeinen ethi-
ſchen Schriften), und die ſo vieles, unter andern auch
die als unecht erkannte Vorrede erklärt, findet an
Chardon de la R. keinen Anhänger, ob er ſie ſchon
für ſinnreich gelten laſst. Hottingers Ueberſetzung
mit trefflichen Anmerkungen (Älünchen 1818. 8.)
ſcheint ihm nicht bekannt geworden zu ſeyn; ſo wie
der Zürcher Gelehrte dieſe, mit mancherléy Berichti-
gungen und Erklärungen des Textes geſchmückte An-
zeige unſers Vfs. nicht kannte.
( Der Beſchluſs folgt.)
scHÖNE KÜNste.
WINTERTHUR, in d. Steiner. Buchh;: Ridger Ma-
neß, ein vaterländiſches Schauſpiel in drey Auf-
zügen von Jakob Hottinger. 1811. 163 S. 12.
(12 gr.)
Bey dieſen Schauſpielen darf die Nachſchrift am Ende
beider Schauſpiele nicht überſehen werden, worin
eſagt wird, daſs dieſe dramatiſchen Verſuche nur
ür die Jugend, und namentlich für die in dem Vater-
lande des Vfs. berechnet ſind, und ſich aller höhern
Anſprüche begeben; mithin nach Gerechtigkeit auch
nur als Jugendſchrift gewürdigt werden können. Man
wird jedoch dem erſten dieſer beiden Schauſpiele das
Lob wiederfahren laſſen müſſen, daſs darin edle Ge-
ſinnungen der Freyheit und Vaterlandsliebe zum
Grunde liegen, und nicht ohne geiſtreiche Art aus-
eführt ſind. In dieſem Schauſpiele iſt, den einzigen
harakter Kilians ausgenommen, die vaterländiſche
Geſchichte des vierzehnten Jahrhunderts treu befolgt;
und der Rüdger Mañeß, von welchem dieſes Schau-
ſpiel benannt iſt, und der ſich unſtreitig als Statthal-
ter um Zürich nicht wenig verdient machte, war
nicht der durch ſeine sÄn der Gedichte der ſo-
genannte Minneſinger bekannte Mann, dieſes Na-
mens, ſondern deſſen Brudersſohn. In der Geſchichte
der Schweiz iſt dieſer nicht wenig berühmt, weil er
es war, der mit Rudolf Brun die erſte Grundlage des
Schweizerbundes machte, dem bald hernach andere
Städte beytraten. Wenn in dieſem Schauſpiele das
Verhalten des letztern nicht vortheilhaft erſcheint,
ſo hat ſich darüber der Vf. im Vorberichte hinläng-
lich gerechtfertigt; auch iſt ſein Widerwille gegen
jenen Statthalter in der Geſchichte ſelbſt gegründet
enug. Weniger Verdienſt hat wohl das beygefügte
Ä piel, die Ueberraſchungen, in welchem das Ko-
miſche nicht ſonderlich gelungen iſt. Es kann indeſs
bey der Vorſtellung, ſeiner nächſten Beſtimmung
nach, vielleicht beluſtigt haben,
-cs-
----- 115 / 544 -----
ao»
238. -
- N U m.
D 1Q,
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 29. September 18 I 2.
vERM1schte sch RIFTEN.
PARIs, b. d'Hautel: Méla-ges de Critique et de Phi-
tologie par S. Chardon de la Rochete etc.
(Beſchluſs der in Num. 237. abgebrochenen Reaenſion.)
5) ettre à M. Millin, en lui envoyant une lettre de
Rubens nebſt einem inhaltreichen Briefe des
Abbé St. Léger an den Vf, über eine Correſpondenz
von Peireſe, die ihm anvertraut war. Wir heben hier
mit Vergnügen, und als Muſter für unſre deutſchen
Landsleute, den Zug von Zartgefühl des gelehrten
Bibliothekars aus, der nicht eine Zeile dieſer Corre-
fpondenz auch nur in einem Briefe an einen Freund
ausziehn wollte; weil dieſer Briefwechſel nicht ſein E-
genthum war, und die Einwilligung des wahren. Be-
tzers nicht eingeholt werden könnte. Nur der hier
mitgetheilte Brief von Rubens war ſein rechtmäſsiges
Eigenthum. Uebrigens erregt das, was hier von die-
ſer Sammlung geſagt wird, ſehr den Wunſch, daſs der
ſchon vor längerer Zeit (um das J. 1724: und früher
von dem Präſident de Mlazaugues) gefaſste Plan der
Bekanntmachung, einmal ausgeführt werden möchte:
„He regrette de n'étre pas le maitre de donner copie de
uelques unes des lettres precedentes et des autres de la
ollection, toutes fort précieuſes pour l'hiſtoire literaire
literaire du ſiècle dernier, et qui contiennent de curieux
détails ſur les trois règnes de l'hiſtoire naturelle, ſur
'hiſtoire des arts, et méme ſur certains livres rares et
récieux : mais encore une fois je ne peux pas ſer,
méme pour l'ittilité piblique, d'un depot qui m'eſt cofié,
fans l'agrément d propriétaire. 6) Elogio de Agio
de Lebrija . . leido. - por Don Ä Bautiſta Muñoz.
Madrid. 1796. 7) Diouis Caſii Hiſtoriarum romanarum
fragmenta .. a Sacopº Morellio . . edita. Baſſani. 1798.
(Mag. enc. an. IV: T. I S. 304 499.) 8) Notice ſur
la vie et les écrits de l'Abbé Saint-Léger. (Magaſ enc.
an. V. T. II. S. 52.) überſetzt in der N. Bibl. der ſch.
Wiſſenſch. 63. Th. 319 S. Vergl: Allg. L. Z. 18oI.
Int. Bl. Nr. 129. – 9) Frid. aj Exºrcijij
num criticarum Tomus Secudus, Lipſ. 1797. 8. vor-
nehmlich über die in dieſem Bande zum erſtenmal aus
der vaticaniſchen Handſchrift edirten Epigrammen auf
die cyziceniſchen Bas - Reliefs in dem Tempel der
Apollonis; gelegentlich auch über andere Epigramme
der Anthologie. Die loyale Beurtheilung eines Ne-
benbuhlers verdient Auszeichnung. – 10) Notice für
Léoard Pilaras (Magaſ etc. a: V. T. IV. S. 3i1.)
ein Name, den kein hiſtoriſches Wörterbuch erwähnt,
ob er gleich durch ſeine politiſchen Miſſionen und
ſeine Verbindung mit den ausgezeichneteſten Perſo-
A. L. Z. 1812. Dritter Band. -
nen des ſiebenzehnten Jahrhunderts merkwürdig iſt.
Er war zu Athen, wahrſcheinlich gegen das Ende des
16ten Jahrhunderts geboren, wurde durch den Car-
dinal Richelieu an den Herzog von Parma, Odoardo
Farneſe, empfohlen, und von dieſem in Ä
ſchen Geſchäften gebraucht; wie er denn eine Zeit lang
Reſident in Venedig war. Er galt für einen ſehr ge-
lehrten, und vornehmlich der Kirchengeſchichte kun-
digen Mann. Er ſtarb 1673. zu Paris, als ernannter
Aufſeher der St. Marcus Bibliothek. In Italien nannte
man ihn Monſ Villoré, in Frankreich Villars oder
Villeret. Der Vf. macht mehrere ſeiner griechiſchen
Gedichte nahmhaft, die in Sammlungen zerſtreut ſind;
und giebt ausführliche Nachricht von einem Manu-
ſcript von Philaras Hand, welches die kaiſerl. Biblio-
thek beſitzt, und die ſogenannte Anthologiam ineditam
enthält, vollſtändiger als die Abſchrift von Guyet und
Bouhier, aber im Ganzen mit groſser Nachläſſigkeit
emacht. Am Schluſs einige eigne "g
Ä VOI.
hilaras, und ſeiner Freunde an ihn. Solche Artikel
voll reichhaltiger Notizen, aus einer groſsen Beleſen-
heit und ſeltenem Fleiſse hervorgegangen, laſſen ſehr
bedauern, daſs der Plan eines hiſtoriſchen Wörter-
buchs, den der Vf, mit ſeinem Freunde, den Abbé
St. Léger entworfen hatte, nicht zur Ausführung kam,
weil ihnen der Verleger, ſtatt einer Friſt von vier Jah-
ren, nur ſechs Monate zugeſtehen wollte. I 1) Ex-
trait d'une Lettre de L. C. d'Anſe de Villoiſon nebſt der
Antwort des Vfs. in Beziehung auf einen Brief von
Caillard im Mag Encyc 3: an.nr. 2 S.72 über eine
Conjectur des Abbé Galiani in der Ars pöética v. 128.
difficile eſ proprie communia dicere, welches er in pro-
prium commi:ni adäicere verändern wollte. Das com-
mune erklärte er von dem Gemeingut der Mythologie,
auf welches alle Dichter gleiche Rechte häben; das
proprium aber von dem, was jeder aus der eigen-
thümlichen Kraft ſeines Geiſtes erzeuge. Es ſey dem-
nach die Meinung des Dichters, daſs ſich der ÖÄ
tiker bey, bekannten mythologiſchen Perſonen ſtreng
an die Ueberlieferung hälte, und wenn er ſelbſt erfun-
dene einführe, er ihnen einen feſten und gleichgehal-
tenen Charakter gebe: es ſey aber ſchwer, die Ge-
ſchöpfe der eignen Phantaſie mit der mythologiſchen
Ä in einen engen Verband zu bringen, und daher
rathſamer Handlung, Perſonen und Charaktere aus
dem Homer, d. h. aus den eigenthümlichen Ä
der Mythologie zu ſchöpfen, als neue und unbekannte
Dinge zu wagen. Unſer Vf, hält dieſe Conjectur,
und wir glauben mit vollem Recht, mehr für ſinn-
reich als wahr. Es iſt noch ein vollſtändiger Com-
mentar des Abbé Galiani über den Horaz in den Hän-
D d. - - - den
----- 116 / 544 -----
2II
2I2
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
den ſeiner Familie zu Neapel, deſſen Bekanntmachung
nicht unintereſſant feyn dürfte. Wir erinnern uns
von einem ſeiner Freünde gehört zu haben, daſs er
unter andern die Meinung von einer entſchiedenen
Abneigung des republikaniſchen Dichters gegen Mäce-
nas und Auguſt durchgeführt habe. 12) Extrait
d'une lettre méme für quelques uſages de l'antiquité,
et ſur la rºſtitution d'un Ä grec corrompt (Ma-
f # D auf Veranlaſſung einer Homilie des
: Chryſoſtomus (T.VIII. P. 2.ed. Montf) in welcher
die wahnſinnige Liebe zu Schauſpielen gerügt wird;
daſs man ganze Nächte im Theater zubrachte, um ſei
nen Platz zu behaupten, daſs die Schauſpieler keine
Kºſtparten, um mit Verläugnung ihres eignen Ge-
ſchlechts, durch zügelloſe Geberden zu reizen, und
die Zuſchauer durch die Schläge zu ergetzen, zu de-
nen ſie ſich ganz vorzüglich vorbereiteten. In den hier
von dem Kirchenvater gebrauchten Worten: xxi ra;
xTurroig rävºr vÄ Gv troevrgerrFo» rº; Tr«estº gerasqtte
poſtartin fragoribus praeparat, wie Combéfs dol-
metſcht, lieſt Villoiſon mit geringer Veränderung
"ºfº“ genasque patinis magno cum fragore impingen-
dis et.alliendis praeparans. Daſs den Paraſiten (ünd
Scurris) oft in dem Getümmel der Tafelfreuden au-
fser den Fäuſten, alles, was eben zur Hand war, an
den Kopf flog, iſt bekannt (die hieher gehörigen Stel-
len des Alciphron führt der gelehrte Vf. Ä an);
auch iſt es möglich, daſs auf dem Theater daſſelbe,
zum Ergetzen der Gallerie, nachgeahmt worden; aber
bis die hier angenommne Bedeutung von Flexo; etwas
ſchärfer erwieſen worden, glauben wir, daſs Ho. Chrg-
ſoſtomus «rü7ro; räv Trvygº ſchrieb. 13) Dr. Ioan-
"is Steph. Bernard Reliquiae medicö - criticaeed.
Gruner. Jenae. Ä 8. (Magaſ enc.). Der Anzeige
ſind einige treffliche Verbeſſerungen von Cara ange-
hängt. In einem S. 359. mitgetheilten Briefe von
Schneider (que 'on peut appéler le Saumaiſe de l'Alle-
magne, parce qu'il réunit, ainſi que le nôtre, aux con-
Ä les plus vaſtes l'activité la plus infatigable)
intereſſante Nachrichten über die Rettung des den
Feuer beſtimmten literariſchen Nachlaſſes r verſtor-
benen Bernard. – 14) Lettre à Mr. Schneider Profeſ.
ſeur etc. ſur un Manuſcrit qui contient le traité latin de
PEmpereur Fréderici II. de Arte Venandi cum Avi
bs. Dieſes wohlerhaltene Manuſcript enthält vier
Bücher mehr als die gedruckten Ausgaben, und füllt,
wie ſchon der hier abgedruckte Prologus ausweiſt,
eine Menge Lücken der erſten Edition aus. 15) No-
tices des Scholies grecques ſtr Plakon. nach der Samm-
lüng von Ruhnkenius (Lugd. Bat. 1800. 8.) und der
minder vollſtändigen, und fehlervollen, in Sieben-
ke es Anecdotis graecis. Norimb. 1798.8. Der Vf.
iebt einen Auszug der vorzüglichſten in dieſen Scho-
en erhaltenen Fragmente. Bey den erſten des Alcaeus
evo;, & PAs Tr«, z. «AjSex . . fcheinen dem Vf. die
Vermuthungen nicht bekannt worden zu ſeyn, die
dieſe Anführung über das den Theocritus beygelegte
Gedicht (Cid. XXIX.) welches faſt eben ſo anfängt,
verurſacht hat. S. 384. Der Vers des Archilochus ai
33 'nixoveo are «se «exAjaoux, welchen Ruhnkenis
Schol. in Homer. inedit.
ſchon in Praef ad Heßch. T. II. S. VII. mit dem Pla-
toniſchen Scholio edirt hat, wird berückſichtigt n
einem Scholio-ad Il. I. Zººey Valkenar. Diſ de
97.- Des nächſte Frag-
ment deſſelben Dichters: #x3' s re r«ugov. iſt nicht
unbekannt. Phavorinus führt es mit einer kleinen
Veränderung an».und Suidas T. I. S. 1. # &#x« raſeov.
vergleiche Baſtad Greg. Cor. S. 245. – Nach S.444.
hat die Univerſität von Leyden den Herausgeber des
Speciminis critici in Platonem, Phil. 'Gº 11. van
etus de, einen gelehrten Schüler Wyttenbachs, be-
auftragt, die von Ruhnkenius hinterlaſſenen Anmer-
kungen zu den Platoniſchen Scholien zu ordnen, und
das mangelnde zu ergänzen. 16) Lettre du Docteur
Coray ſur le Teſtamentſecret des Athéniens, dont parte
Dinarque das ſº harangue contre Démoſthenes (Mag.
enc. an. II. T. HV. S. 213.). Der Redner (Orator.
Graeci T. IV. S. 8. ed. Reisk.), indem er die Obliegen-
heiten des von Demoſthenes perhorreſcirten Areopags
aufzählt, nennt ihn unter andern das Tribunal, wel-
ches das geheime Teſtament bewahrt, in welchen das Heil
der Republik liegt Ködvºcaas rº: ergêérov; 3«Sixºs
év «; r2 r; TréX w; aorguxxer«.). Bey dieſen 3x3-
xx; (Hier. Wolf wollte Sºxx; leſen), die kein andrer
Schriftſteller erwähnt, dachte Reiske an eine Samm-
lung von Orakeln des Bakis oder andrer alten Wahr-
ſager, die das Schickſal des Staats an die Beobachtung
gewiſſer vorgeſchriebenen Gebräuche geknüpft hätten,
und alſo dem athenäiſchen Staate ungefähr das gewe-
fen wären, was den Römern die fibyliniſchen Bücher.
Das letztere griff de Pauw auf(Réch. ſtr les grecsT. II.
S. 205.) der die Stelle des Dinarchus, aber nach ſeiner
Weiſe erwähnt, und ohne allen Beweis hinzuſetzt,
es habe dieſes Buch den Gottesdienſt der Ceres be-
troffen, und ſey daſſelbe geweſen, das alljährig von
attiſchen Bürgerinnen an den Thesmophorien bey ei-
nem öffentlichen Umgang herumgetragen worden.
Gegen den erſten Theil der Reiskijhen Vermuthung,
ob ſchon bey weitem treffender, wendet Hr. Coräz
ein, daſs Ariſtophanes ſchwerlich habe wagen dürfen,
wie er thut, den Bacis als einen Betrüger zu behan-
deln, wären ſeine Weiſſagungen als ein heiliges und
verhängniſsvolles Buch lern Areopag anvertraut gewe-
ſen; auch werden ſie nirgends vön ihm ein Ä
genannt. Um alſo das Problem auf eine befriedigende
Weiſe aufzulöſen, müſste man, ſagt der Vf, des riefs,
eine Perſon finden, welche ſterbend, der Stadt Athen
ihren letzten Willen als ein Geheimniſs anvertraut,
und das Wohl der Stadt an die ſtrenge Beobachtung
deſſelben geknüpft hätte. Dieſe Umſtände vereinigen
ſich in der Ä des Oedipus, der den Schutz der
Stadt (Soph. Oedip. Col. 1518.) in dem Augenblick ſei-
nes Todes durch das dem Theſeus anvertraute Ge-
heimniſs, von der Art und der Stelle ſeines Todes, be-
lohnt, nebſt andern tief verborgenen Ä. die er
ihm dort zu vertrauen verſpricht (V. 1526 f.). In der
Stelle des Tragikers fehlt nur das Wort eines Teſtamen-
tes, um dieſe Vermuthung zur Gewiſsheit zu erheben,
die Sache ſelbſt iſt deutlich genug bezeichnet. Auch
den Umſtand, wie das Geheimniſs an den Areopag
- ge-
----- 117 / 544 -----
213
2 I4
Num. 238. SEPTEMBER 1812.
kommen, ſucht der Vf, zu erläutern. Hier aber
onnten nur Vermuthungen am Vermuthungen ge-
reiht werden.“ - - -
- Dritter Theil. 1) Notice fur la Vie et les principaux
ouvrages de Jean-Baptiſte-Gaspard d'Anſe de Willoſon-
Warñoch ungedruckt. (Vergl. eine Biographie deſſelben
Gelehrten von Boiſſonade im Wagenc. añ. X.T.3.S.380.).
Man freut ſich aus der Feder eines Freundes authenti-
ſche Nachrichten über das Leben des berühmten und
fleiſsigen Mannes zu leſen, die als ein Supplement der
von Hn. Dacier den Inſtitut national vorgeleſenen No-
tice angeſehn werden Können. Was von dem neun-
zehnjährigen Jünglinge zu erwarten ſtände, war dem
auswärtigen Publicum zuerſt durch Biörnfähl bekannt,
der den jungen Helleniſten zuerſt zur Herausgabe des
Apollonis Sophia aufmunterte. Der gelehrte Abbé
Saint-Léger verſchaffte ihm einen Verleger. Um im
23ſten Jahre in die Akademie des Inſcriptions aufge-
nommen zu werden, deren Statuten von ihren Mit-
gliedern wenigſtens ein Alter von 25 Jahren fordert,
muſste V. vom Könige diſpenſirt werden. Die Auf-
nahme in eine Ä andrer auswärtiger Akademien
und gelehrten Geſellſchaften folgte dann ſchnell. In
Venedig, wo er als Edelmann und Gelehrter in den
erſten Häuſern aufgenommen war, genoſs er vornehm-
lich den Umgang des trefflichen Morelli, und zwiſchen
beiden blieb bis zu Villoiſon's Tod ein vertrauter Ver-
keinr und frohe Erinnerung an das belehrende und ge-
muſsreiche Zuſammenſeyn, dem die Anecdota graeca
ihre Entſtehung verdankten. Seine Forſchungen in
Griechenland nach wichtigen Schätzen des griechiſcheh
Alterthums, und auf den Athos vornehmlich, „wo er
die durch einander geworfenen Handſchriften von
dem Staube der Jehrhunderte befreyte," waren ohne
Erfolg; daſs man ihm das Beſte verborgen gehalten,
wie manche gemuthmaſst, iſt bey der gleichgültigen
Unwiſſenheit der Beſitzer nicht denkbar. Uebrigens
gewann er bedeutend von andern Seiten für ſeinen
Ä Plan einer Beſchreibung von Griechenland,
dem zu Liebe er alle Schriftſteller des griechiſchen Al-
terthums bis auf die Kirchenväter und die letzten By-
zantiner herunter, mit der Feder in der Hand geleſen.
Funfzehn ſtarke Bände in Quart, jetzt auf der kaiſerl.
Bibliothek, enthalten die Vorarbeit (f. mémoires de
l'acad. des Inſcr. Vol. XLVII.). Die gehoffte Mufse
der Ausarbeitung ward, durch widrige Ereigniſſe
ſchmerzlich geſtört; durch den Tod einer kenntniſs-
reichen, beſcheidnen Frau, die ſein Hausweſen mit
Einſicht lenkte; durch den Verluſt einer geliebten
Mutter, und endlich durch die Stürme der Revolution,
die ihn, den lauten Lobredner der Monarchie (zöx
cy«Só» TroAuxog«vi ſagte er zu allen, die ihn hören
wollten) aus Paris vertrieb. Er zog ſich nach Orleans
zurück, wo er den gröſsten Theiſ des Tages in der
Bibliothek lebte, und die Anmerkungen von Henr.
Wa / eſ: s copirte, die ſich an dem Rande vieler dor-
tigen Bücher befinden. Auch legte er die Hand an
- ſeine Ä; welche theils in Rand-
anmerkungen zu Mont fa 1 c on's Palaeographia be-
ſtand, vornehmlich aber in einem beſondernFolio- Band,
der ſich aber bey dem Verkaufe ſeiner Bibliothek
nicht vorgefunden hat. Als ſich die Stürme gelegt,
kehrte er nach Paris zurück, aber eines groſsen Ä
ſeines vorigen Vermögens beraubt. Seine Vorleſungen
über alte und neue griechiſche Literatur – für die
meiften zu gelehrt und ausführlich – wurden wenig
beſucht; er erhielt endlich eine öffentliche Lehrſtelle
am Collège de France; und ſtarb kurz darauf (1805.
am 26. April). Wir wünſchen mit dem Vf. (S. 51.)
daſs die Scholien zur Iliade in einer bequemern Aus-
gabe wiederholt, und nach den Handſchriften, wel-
che jetzt die kaiſerl. Bibliothek beſitzt, berichtigt
Ä möchten. Daſs vieles darin falſch geleſen wor-
den, bemerkten auch andre; Hr. Chard. de la R., ſie
bedürften einer Vergleichung vom Anfang bis zum
Ende." Gelegentlich wird erzählt (S. 61.), daſs groſse
Vorarbeiten zu einer Ausgabe des ältern Plinius vom
Abbé Brotier – eine Maſſe von 6 Folianten – ver-
ſchwunden ſind. 2) Lettre de l'Abbé de St. Léger
ſtr quelques articles du Tome VI. des Soirées litéraires
et la Réponſe (Magaz. enc. an. III. T. 2. S. 179.). Ei-
nige Nächrichten über einen lateiniſchen Dichter des
16ten Jahrhunderts Claude d'Eſpence, den die Soirées
litéraires in einen Clement Hefp. umgeſchaffen, und
zu einem Deutſchen gemacht haften. 3) Hiſtoire d'Hé-
rodote traduite du Grec par P. H. Larcher. 4) Diſſer-
tazione intorno ad alcuni viaggiatori eruditi Veneziani
poro noti publicata da Don Hacopo Morelli. Vene-
zia. 1803. 4. Man iſt dem Vf. für dieſen ausführli-
chen Auszug Dank ſchuldig, da die intereſſante Ge-
legenheitsſchrift des gelehrten Vfs. nicht in den Buch-
händel gekommen iſt. 5) Notice ſur la vie de Laurent
de Medicis traduite de l'Anglais de William Roſcoe par
François Thurot. 6) Lettre de Don Gaëtano d'Ancora,
Napólitain, inſrée dans le Giornale letterario di Napoli
du 15. Juillet 1796. S. 68. Sur l'idée que les anciens
avaient des Marées en géneral, et de celles du Cratère
de Naples en particulier; traduit de l'Italien. 7) Wo-
tice de deux manuſcrits dont l'un contient le texte et l'au-
tre une traduction françaiſe des Comédies d'Ariſtophane
(Magaſin enc. an. II. T. I. S. 437.). Dieſe beiden
Ä welche der Abbé Mercier Saint-Léger einem
Würzkrämer entriſs, ſind von dem P. Lobineau, ei-
nem Benedictiner, durch eine gute Ueberſetzung des
Polyaenus bekannt. S. Ta/fin Hiſtoire litéraire de la
Congrégation de Saint-Maur: S. 489. Der Text iſt
mit Anmerkungen, die meiſt aus den Scholien ent-
lehnt ſind. Vorzüglich merkwürdig iſt die ausführli-
che Vorrede der Ueberſetzung, voll Unterſuchungen
über die Sitten der Athenienſer, alle aus dem Ariſto-
phanes ſelbſt gezogen." Von dieſer Vorrede »die
den Vf. auf das höchſte überraſchte,” und „die er
mit der lebendigſten Theilnahme las," wird hier ein
weitläuftiger Auszug gegeben. Das allgemeine Ur-
theil des gelehrten Benedictiners über die Comödien
feines Ariſtophanes, obſchon im Ganzen günſtig,
dringt nicht in das eigentliche Leben dieſes wunder-
baren Dichters und ſeiner Werke ein, die nach einem
nz andern als dem gewöhnlichen Maſsſtab gemeſſen
eyn wollen. Seine Ä der Einheiten Ä
El S
----- 118 / 544 -----
2 l S A. L. Z. Num, 238.
SEPTEMBER: 1812. 216
leiſe entſchuldigt: Ariſtote n'était pas encoré au mode-
et flés règles ſont des lois, on ne peut pas direqu'Ari-
ſtophane les autitiolºs Il a trouvé le ſecrèt de plaire,
jj qui adoptèrent à Atènes le ré les d'Ariſtote
mont pas ſu maüvais gré .eurº pères d’avoir ſolvent
jontre les règles. Der Vf wünſcht die öffentliche
Bejtmachung dieſer ſchätzbaren Ärbeit, die ſeinen
jdern allzu profan ſchien, obſchon die frömm-
jer Kirche kein Bedenken getragen hatten,
je Stunden ihrer Muſse ſolcher Lectre zº widmen,
jhre Werke mit der Beute dieſer Leere Zº
j, Die Ausgaben der Väter ſagt ºr .
j Rjcht, die im Buchhandel ſº geſchätzt
ſind, würden es noch weit mehr im Studierzimmer
ſeyn, wenn die Religioſen, die ſie beſorgt haben, eine
jejkenntniſs der Quellen der ſchönen Liter Ä
inzugebracht hätten, aus denen die griechiſchen Vä-
ter zu ſchöpfen weder verſchmähten, noch fürchteten.
jfjden Gelehrten, der im Stande iſt Ä“
juern Arbeiten dieſer fleiſsigen Männer - ſchätzen,
ein peinliches Gefühl, wenn er ſieht, daſs ſie den Sinn
einer Stelle verfehlt, oder eine Dunkelheit übrig ge-
Äffen haben, bloſs weil ihrem Gedächtniſſe dieſer
oder jener Vers Homers nicht Ä war, auf
jehe darin angeſpielt wird." 8) Lettre à Ähili ſur les
Manuſcrits de # F. Seguier. Auch über das Leben
j verdienſtvollen Antiquars und Naturforſchers.
jät einen vollſtändigen Index aller Ä la-
teiniſchen und etruſciſchen Handſchriften Äffen,
jr Vf, ſeiner Regierung, epfºt-
9) Dictionnaire des OÄrage Anonymes et Pſeudony-
jes etc. par Antoine Alexandre Barbier. Paris. 1806.
jſter dieſes ſchätzbaren Buches werden dieſe
Anzeige nicht überſehn, die ihnen manche Zuſätze
Äffche Berichtigungen darbietet. „19) legte
traire ſur Heerkens über die vorgebliche Entdel-
kung des Tereus von Lucius Varius, die das Werk ei-
nes jungen Venetianers des 16ten Jahrhunderts, Gre-
gorio Córrario iſt, wovon ſich das Autographum auf
j Sanct-Marcus Bibliothek findet. Sie ward unter -
jm Titel Progne zu Venedig 1558. 4. und zu Rom lange fortgeſetzt zu ſehn. -
-Q-
L I T E R A R I SC H E
Gelehrte Geſellſchaften.
De ſeit 17 Jahren beſtehende Herzogl. Sachſen-Go-
thaiſche- und Meiningiſche Societät der Forſt- und Fagd-
kunde zu Dreyßigacker bey Meiningen, an deren Spitze
der Kammer- und Forſtrath Hr. Dr. Bechſtein als Director
ſteht, hat ſich ſeit ihrer Entſtehung ſo ſehr erweitert,
daſs ſie zu einer beſſern Beſorgung der Angelegenheiten
der Societät für nöthig erachtete, einen zweiten oder
auswärtigen Director dafür zu ernennen. Nach einſtim-
miger Wahl des nähern Ausſchuſſes derſelben und der
1638. 4. gedruckt. Hierüber wird -
Brief von Morelli an Villoiſon mi Ä
beklagt, daſs Heerkens, Vf, einiger Äe Schr
ten, einen Namen durch dieſe Fabel befleckt habe,
11) Lettre à M. Milli ſºr Corneille de Pauw Nij
lung einer handſchriftlichen Notiz über den Vfjr
Récherchesſer les Americains, les Eg ptiens, les öÄ
u. ſ. w. aus der Feder ſeines Neffen ÄÄ
Er war kein Verwandter des bekannten holländiſchj
Hellenten mit dem er den Namen gemein hatte
2) Bibliºtheca critica Vol. III. P. III. 3) Baſer #
Elégies de. ein Second ... traduits en vºrs fanais
Par P. F. Tjat. 14) Hiſtoire des premiers temsdela
Grèce 2. Par M. Clavier. 1809. Ä der Vf, am
Schluſſe dieſer Anzeige die Bearbeitung des Pauſanias
von dem trefflichen Clavier erwähnt, zu deren Ä
ſich keine Gelegenheit finden will, ſetzt er hinzu:
Nous connoiſſºns ce travail précieux, et nous déſirons
ardemment qu'une prompte et longue paix, rouvrant nos
communications avec l'étranger, et cicatriſant os plaies,
redonne au commerce de la librairie ſan ancienne activité,
afin qe le public puiſe jouir de cet ouvrage et de beau-
coup d'autresquireſent enſävelis dans les portefeuilles.
15) Notice Ä ſur Léonard Racle de Dijon,
ar C. W. Amanton. Dijon. 1810. Racle war ein ta-
entvoller Baumeiſter, der durch ſeine Verbindung
mit Voltaire und einige gelungene Unternehmungen
Celebrität erhielt. 16) De l'Influence exercée parla
médecine ſur la rénaiſſance des lettres . . . par Mr. Pru-
nelle. Montpellier. 1809. Der Vf. dieſer gelehrten
Rede trägt das Verdienſt, welches man gewöhnlich
den Griechen um die Wiederbelebung der Wiſſen-
ſchaften im Occident beylegt, auf die Araber über.
17) Idylles initées, des Cantates italiennes de Méta-
ſtaſe etc. par Mr. A. de Labouiſſe. Paris. 1808.
Wir ſchlieſsen dieſe Anzeige einer Sammlung, die
ſich durch Mannichfaltigkeit des Inhalts ſowoj
den geſunden und gebildeten Geſchmack, un'dj
Umfang der Gelehrſamkeit ihres trefflichen Urhebers
ſo ſehr auszeichnet, mit dem Wunſche, ſie bald und
-
N A C H R I C H T E N. , - -
darauf erfolgten höchſten Ä iſt der Groſs-
herzogl. Badiſche Oberforſtrath Hr. Laurop zu Karlsruhe
zum zweyten Director der Societät, für das ſüdliche
Deutſchland erwählt und ihm das Diplom darüber zu-
geſtellt worden.
Nach den erweiterten Statuten derſelben wird die
Societät, neben der Geſellſchaftsſchrift: Diana u. ſw.
noch eine zweyte Zeitſchrift, unter dem Titel: Annalex
der Societät der Forſt- und Jagdkunde, herausgeben, wo-
Ä. der zweyte Director die Redaction beſorgen
W1I'
----- 119 / 544 -----
a7
-
- N um. 239.
218
* *
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 30. September I 8 I 2.
---
V R R MIS C H T E SC H RIFT EN.
BAsEL, b. Schöll u. Comp.: Opere di Wiccolò Mac-
chiavelli, cittadino e ſegretario fiorentino. Tom. I
CLXXXIV u. 276 S. Tom. II. 452 S. Tom. III.
224 S. - Tom. IV 385 S. Tom. V. S.
Tom. VI. 364 S. Tom. VII. 369 S. Tom. VIII.
323 S. 18o3. 8. (12 Rthlr.)
D wir die Werke eines der gröſsten Geſchicht-
ſchreiber und Staatsmänner in einem ſo ſchönem
und correcten Abdruck beſitzen, iſt ein Vo unſe-
rer Zeit, nach dem ſich das verfloſſene Jahrhundert
vergebens ſehnte. Rec. weiſs indeſſen nicht genug
von der Geſchichte dieſer Ausgabe, um mit Beſtimmt-
heit ſagen zu können, ob ſie eine Original-Ausgabe,
oder der Nachdruck der Florentiner Quartausgabe
von 1782 iſt. Der Herausgeber ſagt uns, daſs der
Groſsherzog von Toſcana Leopold II. die eigenthüm-
liche Handſchrift der Werke des Macchiavelli aus der
Strozziſchen Sammlung für den öffentlichen Gebrauch
ankaufte, und daſs man darunter ein Luſtſpiel ohne
-Titel fand, welches wahrſcheinlich das erſte iſt, ſo
in Italien erſchienen. Denn weder Bojardo noch
Nardi ſind früher. Ein anderes Anekdoton dieſer
Sammlung iſt die Beſchreibung der Peſt, die Florenz
von 1522 – 1527. verheerte. Dagegen ſind hier die
Briefe weggeblieben, welche Macchiavelli im J. 151o.
- als Staatsſecretär der Republik Florenz ſoll geſchrie-
ben haben, und welche die früher. Herausgeber auf-
nahmen - ungeachtet erwieſen iſt, daſs Machiavelli in
jenem Jahre ücº als Geſandter in Frankreich aufhielt.
- Der erº Theil enthält zuvörderſt die Einleitung,
welche die Herausgeber von 1782 ihrer Ausgabe vor-
geſetzt hatten. acchiavelli wird hier wegen ſeines
Buches:..il principe vertheidigt, und zwar auf eine
nicht völlig befriedigende Art. „Wer nur, heiſst es,
die trefflichen Commentarien über die erſte Decade
des Livius aufmerkſam mit dem Fürſten vergleicht, der
- muſs geſtehn, daſs der Vf, ein eifriger Ä der
Religion, der Tugend, der Gerechtigkeit, ein ent-
ſchiedener Feind aller Tyranney und Ünterdrückung,
unmöglich, die letztern ernſtlich anpreiſen konnte.
Er lehrte die Grundſätze kennen, nach welchen De-
ſpoten verfahren, um deſto mehr vor der Willkür
und dem Deſpotismus zu warnen, ſo wie gute Aerzte
nicht bloſs die Heilmittel, ſondern auch die Gifte,
die Art ſie zu bereiten, und ihre gefährlichen Wir-
kungen kennen lehren. Selbſt in den Büchern über
den Livius lieſt man einzelne Kapitel, die gleichſam
ein Auszug aus dem Buche: il principe ſind; dort aber
A. LZ. 1812. Dritter Band.
- die
Völker zu gelangen, zu thun war.
- in ſeinen Diſcorſi, in einem verdorbenen Zuſtand der
- Dinge noch etwas zu hoffen iſt, ſo iſt es von einem
mächtigen Mann, der ſich zum Herrn aufwirft."
beleidigen die Grundſätze der Tyranney niemanden,
weil der Vf. ſie offen verabſcheut. Dazu kommt, daſs
das Zeugniſs der Zeitgenoſſen und der einſichtsvollſten
Gelehrten Italiens, die M’s. Zeitalter kannten, darin
übereinſtimmt: er habe in ſeinem Fürſten die willkür-
liche Herrſchaft und die Tyranney entlarven, und
die Abſcheulichkeit dieſer Grundſätze darlegen wol-
len. Wenn man weiſs, wie viele Herrſcherlinge und
Herrſcher damals Italien unterjochten und zerrütte-
ten, wie die Borgia's, die Sforza's, die Orſini, die
Malateſta und ſo viele andere mit einander wetteifer-
ten, wer am eheſten das Glück der Völker zu Grunde
richten könne: ſo muſs man ein ſolches Buch, von
einem eifrigen Freund des Vaterlands und der repu-
blikaniſchen Verfaſſung, aus dem richtigen Geſichts-
punkt beurtheilen können. So beurtheilte es Fr. Baco
von Verulam, wenn er ſagte: Eſ quod gratias aga-
mus Machiavellio et hujusmodi ſcriptoribus, qui aperte
et indiſſimalanter proferumt, quid homines facere ſoleant,
non quid debeant. So hat Amelot de la Ä in ſei-
mer Ueberſetzung des berühmten Buches die Grund-
ſätze des Tacitus überall mit den Aeuſserungen des
Staatsſecretärs von Florenz verglichen und überein-
ſtimmend gefunden." So viel Schein nun auch dieſe
Vertheidigungsgründe haben, glaubt dennoch Rec.
den Ernſt, womit Macchiavelli den Tyrannen Rath-
ſchläge Ä überall zu erkennen, und er iſt über-
aſs es dem groſsen Staatsmann weniger um
ittlichkeit des Zwecks, als um die richtige Wahl
der Mittel zu dieſem Zwecke, der Unterjochung der
»Wenn , ſagt M.
Ä 9
Dieſs war nun damals Lorenz von Medici, He
von Urbino, dem dieſe Ä zugeſchrieben
wurden. Erſtaunen erregt es, daſs die Werke dieſes
entſchiedenen Feindes der päpſtlichen Hierarchie den-
noch in Rom zuerſt gedruckt wurden, ja daſs er ſelbſt
dem Papſt Clemens VII. ſie überreichte. Erſt im
J. 1559. nachdem Karl V. ein Bücher-Verbot ergehn
lieſs, folgte der römiſche Hof dieſem Beyſpiele, und
auf Ambroſ. Catarino's Anklage wurden auch Mac-
chiavelli's Schriften verboten. Aber dreyzehn Jahre
ſpäter fand es das Ä der Kardinäle rathſamer,
zweyen Enkeln des gro
ſeinér Werke zu übertragen, damit ſolche Stellen dar-
sen Schriftſtellers die Reviſion
aus wegblieben, die anſtöſsig werden konnten. Man
kann nicht umhin, die guten Geſinnungen des römi-
ſchen Hofes zu billigen, der vielmehr den Verwand-
ten, als einem ängſtlichen Cenſor, die Durchſicht je-
Ee ner
----- 120 / 544 -----
219
AZO
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ner Schriften anvertrauete. Indeſſen kann man mit
dieſem Geſchäft nicht zu Stande, und Macchiavelli's,
Werke durften von der Zeit an nur unter einem an-
dern Namen publicirt werden. . . . Dann folgt das Le-
ben Macchiavellis und die drey erſten Bücher der flo-
rentiniſchen Geſchichte, die im zweyten Bande been--
digt iſt. Im dritten Bande ſind die hiſtoriſchen Frag-
mente aus der Geſchichte ſeiner Zeit; ein Auszug aus
den Briefen an die Zehnmänner vom J. 1497. kräf-
tige Charakter-Schilderungen ausgezeichnjelj
tiner; ein Bericht über das Verfahren des Herzogs
Valentin in der Lombardie; ein Gutachten über die
Art, die Empörer in der Valdichiana zu behandeln;
ein anderes über die Angelegenheiten Piſa's; ein Ge-
mälde des Zuſtandes von Frankreich, welches M. als
Geſandter entwarf und das auch in unſern Tagen gro-
ſses Intereſſe hat; eine ähnliche Schilderung von
Deutſchland. „In Deutſchland ſey viel baares Geld:
denn man kenne dort keine bedeutende Ausgaben:
der Handel ſey blühend: am mächtigſten ſeyn die
Reichſtädte (lé communitadi), die Fürſten wéniger,
weil der Kaiſer ſie unterdrückt habe." Ueber den Zu-
itand von Lucca: dann das bekannte Leben Caſtruc-
cio Caſtracani's: eine Anweiſung für einen Geſandten,
zum Behuf des Rafael Girolami geſchrieben, und end-
lich ein Gutachten über die vorgeſchlagene Staats-Ver-
änderung von Florenz. -
Der vierte Band enthält die Kriegskunſt und der
fünfte die zwey erſten Bücher über den Livius. Rec.
hat dieſe Bücher von neuem mit groſsem Vergnügen
eleſen und ſie mit einigen alten Ausgaben verglichen.
Ä bemerkte er die Sorgfalt der neuen Heraus-
geber, den Urſchriften des Vfs. ſelbſt zu folgen und
nur die bewährteſten Leſearten aufzunehmen. So
ſteht lib. I. c. 3.: „ Pareva, che fuſſe in Roma tra la
plebe ed il ſenato, cacciati i Tarquini, una unione gran-
diſſima." c. 4. 2. ma e’ mi pare bene, che coftoro non ſi
av vegghino." Eben daſ „ Ei deſideride' popoli li-
beri rade volte ſonopernizioſi alla libertà; perché e na-
ſcono, o da eſſere oppreſſ oda ſuppoſizione (fuspi-
zione) d'aver a eſſer oppreſſ." c. 6. „ Similmente Vine-
gia, avendo occupatogran parte d'Italia, e la mag-
gior parte, non con guerra, ma con danari e con in-
duftria" (die ältere Leſeart aſtutia möchte Rec. vor-
ziehn). c. Io. , Vedrä premiare li accuſatori, eſſere
corrotti i ſervi contro al fignore 2 i liberti (ſonſt liberi)
- contro al padrone." c. 14. „ Ma rivoltavanla contermi-
ni e modi tanto attentamente (ſonſt attamente) che
non pareſſe, che la Ä con dispregio della reli-
gione." c. 18. „ Eperche il riordinare una città al vi-
vere politico, preſuppone un uomo buono, e il diven-
tare per violenza principe di una repubblica preſuppone
un uomo cattivo, per queſto ſ troverä, che radiſſime volte
accaggia, che uno uomo bit on o voglia diventare prin-
cipe per vie cattime.“ Hier blieb ſonſt das buono Ä
c. 19. ,, Matmetto laſció un regno fermo e da poterlo
von l'arte della pace facilmente conſervare." Eben daſ.
„ Dico pertanto con qtteſtierempf, chc dopoun eccellente
principe ſpuò mantenere un principe debole, ma dopo
170 non ſi può um altro des matener-
treu iſt und ſich ſehr gut
alcun regno" (ſonſt can un altro). Eben daſ. -
mentre ch' ella viſſe ſotto ir?, portó quefti Ä'
rovina (rovinare) ſotto un rè odeboleo triſto."
c. 29., Molte volte una Ä viene alla tirammide,
come intervenne a Roma, di Ceſare, che perforzaſ tolſe
quello che lag ratitudine ('ingratitudine) gli j
gava." c. 34-, L'autoritä del ditta tore f eſ en de va
(offendeva) in poter deliberare." c. 37. „1 Romani co-
minciaroº a ondurre le loro armi nelle eſtreme
parti d'Italia" (fuori d'Italia). c. 52. „ I cittadinidi
Koma arebberº potuto in tutti i conſiglie in tutte te deli-
berazioni pubbliche opporſegli# ſoſpetto (e ſenza
riſpetto) alcuno." c, 53., I. Veneziani a/ſafati"
iſt wohl ein Druckfehler für aſſaltati.
Im ſechſten Bande werden die Diſcurſe fortge-
ſetzt: er enthält zugleich das berühmte Buch vöm
Fürſten. Der ſiebente begreift zwey Luſtſpiele ohne
Titel, die Andria des Terenz, die Mandragola, die
Voltaire allen Luſtſpielen des Ariſtophanes vorziehn
wollte, und die Clizia. Im achten Bände endlich fin-
det man proſaiſche Aufſätze, die oben erwähnte Be-
Ä Peſt, moraliſche Diſcurſe, das Teſta-
ment des Macchiavelli und die Schilderung eines ech-
ten Staatsmanns.
BERLIN, b. Weiſs: Des Nicolaus Macchiavel-
li Florentiniſche Geſchichte. Aus dem Italieni-
ſchen überſetzt von Wilh. Neumann. Erſter Theil.
288 S. Zweyter Th. 293 S. 1809. 8. (3 Rthlr)
Mit Vergnügen Ä Rec., daſs dieſe Ueberſet-
zung nicht allein zu den beſſern gehört, ſondern wirk-
lich groſsentheils meiſterhaft iſt, daſs der Ueberſetzer
den Geiſt des unſterblichen Geſchichtſchreibers und ſei-
ne Darſtellungsart, ohne den Geſetzen der deutſchen
Sprache zu nahe zu treten, vollkommen wieder gege-
ben; daſs die Ueberſetzung faſt durchgehends ſehr
eſen läſst. Zum Beweis,
wie ſorgfältig Rec. dieſe Arbeit ſtudirt hat, will er
einige Bemerkungen hinzu fügen. Im zweyten Buch
heiſst es: „Dieſe Maſsregel konnten jene (die Fürſten)
leicht ausführen, da es bey ihnen Sitte war, in die
beſiegten oder entvölkerten Länder neue Bewohner
zu ſenden, deren Geſellſchaft ſie Kolonieen nannten.
Il che quelli potevano facilmente fare, avendo in ſo di
mandare nei paeſ o vinti ovtoti, nuovi abitatori: uali
chiamavano colónie." In der Ueberſetzung iſt deren
Geſellſchaft überflüſſig. Eben daſelbſt S. 76. „ weil ein
Theil derſelben durch allzuſparſame Bevölkerung ver-
ödet, der andere durch allzureichliche verarmt wird."
Verarmen iſt unſers Wiſſens ein Neutrum. S. 78.
„Tacitus führt an, daſs florentiniſche Geſandte zum
Kaiſer kamen, ihn zu bitten, daſs das Waſſer der ſte-
henden Sümpfe nicht nach ihrem Lande ausgeleitet
werden möchte." „ Che l'acque delle Chiane not f
ſero ſopra il paeſe loro ſboccaté." Im Tacitus (ann. I.
79.) ſteht: „ne Clanis : ſolito alveo demotus, in amneºs
Arnum transferretur." Der Ueberſetzer hätte alſo
enauer den Sinn der Urſchrift wieder geben können.
. 1o2. „Es war im Monat May – einige Ä.
Tra
----- 121 / 544 -----
22I - Num. 239.
222
SEPTEMBER 18 I 2.
inge von den Donati mit ihren Freunden zu Pferde
Ä bey St. Trinitat ſtill hielten, um den Ballſpiel
jpjen zuzuſehn." Aveder ballar ledone heiſst
„jfjen zu ſehn. Das Ballſpiel heiſst
uoco delle palle. S. 139. „Der Palaſt war von der
jerſchaft des Herzögsgeplündert, die Fahne des
Vj es zerriſſen und dagegen ſein Wappen über den
Palaſt befeſtigt." „ Itpalagiofu dalla famiglia de Duca
ſaccheggiato, i Gonfo ere de! opºº ſtracciato,
eſ inſegne ſopra ipalagio ºoſ' Im Anfange
des dritten Buchs iſt città durch Stadt überſetzt, da es
jn Macchiavelli doch oft und faſt gewöhnlich in der
Bedeutung des Staats genommen wird. S. 165-
„Nichts deſto weniger waren die Parteyen der Al-
jzzi und der Ricci wachſam, und in Géſetzen, Un-
ernehmungen, Berathſchlagungen arbeiteten ſie aus
egenſeitigem Haſs einander entgegen." Nondimeno
efette degli Albizzie Ricci vegghiavao, e #
impreſe, deliberazioni 'una odio dell'altra disfa-
vorivano. Las der Ueberſetzer vielleicht in ſeiner
Ausgabe: leggi? In der Folge iſt popolano durch Bür-
ger überſetzt, aber es hatte das Wort in der Repu-
blik Florenz eine ähnliche Bedeutung als popularis
oder gar als plebejus bey den Römern. Denn Bürger
(cittadino) konnten die Adligen werden, aber nicht
polani. Einer aus der Familie der Buondelmonti
müſste erſt populano werden, ehe er ein Mitglied der
Signoria werden konnte. Im Anfange des achten Bu-
ches heiſst es: „Auch ſollte dieſs gern geſchehn,
wenn ich nicht theils ſchon an einem andern Orte da-
von geſprochen hätte, theils auch dieſs nicht ein Ge-
enſtänd wäre, den man nicht in der Kürze übergehn
nn." Ilcheſ farebbe volentieri, quando o in altro
tuogo io non 'aveſ parlato, oella fuſſ materia da
otºre con brevità päärla. Das Schleppende der dop-
lten Verneinung konnte leicht vermieden werden,
wenn man ſich genauer an die Urſchrift hielt. End-
lich bemerken wir noch, daſs die Eigennamen oft
falſch gedruckt ſind: Monteſeno für Monteſecco, Wenhiai
für Vecchiai.

HANNovER, b. d. Gebr. Hahn: Das Buch vom Für-
ften, von Niccolo Macchiavelli. Aus dem Italieni-
ſchen überſetzt und mit einer Einleitung und An-
merkungen begleitet von A. W. Rehberg, Hof-
rath und Ober - Licentinſpector zu Hannover.
181o. 272 S. 8. (22 gr.)
Eine meiſterhafte Ueberſetzung, die beſonders durch
die Anmerkungen gewinnt, in welchen Erläute-
rungen und Anwendungen auf die Geſchichte neue-
rer Zeiten gegeben werden. Vor allen aber hat uns
die Einleitung befriedigt, die in einem würdigen
Ton die oft aufgeworfene Streitfrage beantwortet, ob
M's. Fürſt ernſtlich gemeint ſey. Der Vf, bejaht
dieſe Frage, indem er aus der Geſchichte der Zeit
und aus der Zuſammenſtellung der Grundſätze des
roſsen Staatsinannes die Gründe dieſer Behauptung
erleitet. Macchiavelli bekümmerte ſich, als Staats-
mann, nicht um die Sittlichkeit des Zwecks, ſondern
-
nur um die kluge Wahl der Mittel. Ihm war es nur
darum zu thun, die Tiefe ſeiner politiſchen Einſich-
ten, die Schärfe ſeines Urtheils und die Klarheit ſei-
nes Verſtandes zu beurkunden. Die anſcheinenden
Widerſprüche mit ſeinem ſonſt erklärten Haſs der Ty-
ranney ſind aus der Veränderlichkeit ſeines Charak-
ters zu erläutern. 2
SCH ÜNE KÜNST E.
BERLIN, b. Hitzig: Die jahreszeiten. Eine Vier-
teljahrsſchrift für romantiſche Dichtungen. Her-
ausgegeben von Friedrich Baron de la Motte Fou-
ué u. a. m. Frühlingsheft. Mit Muſik von F.
# Fung, genannt Stilling. 1811. VI u. 189 S. 8.
(1 Rthlr.) Sommerheft. 1812. IV und 120 S.
(16 gr.)
Gleich den meiſten andern Leſern, welche das Wort
Vierteljahrsſchrift in ſeiner gewöhnlichen Bedeutung
nahmen, bezweifelte auch Rec. die Fortſetzung die-
ſer intereſſant begonnenen Zeitſchrift, da das Sorn-
merheft ein ganzes Jahr lang nach dem Frühlingshefte
ausblieb. ie Redaction erklärt nunmehr in dem
Vorwort zu erſterm, den Titel Vierteljahrsſchrift
nicht in dieſem üblichen Sinne, ſondern in ſofern ge-
braucht zu haben, als ſie die Beſtandtheile der einzel-
nen Hefte dem Charakter der bezeichnenden Jahrs-
zeiten angemeſſen auszuwählen bemüht war. Nicht
als ob wir im Frühlingshefte unter Blumen und Blü-
then, oder im Sommerhefte in prangende Kornfelder
geführt würden, ſondern die Aehnlichkeit iſt eine ſym-
boliſche. Der Inhalt des erſten Heftes, ganz auf das
Wunderbare gegründet, gehört dem frühen Jugend-
oder Kindesalter der Poeſie und Cultur an; im zwey-
ten Hefte tritt das ritterliche Leben einer Nation in
der Periode blühender Mannskraft mit aller Gluth
und den brennenden Farben des Sommers vor uns.
Wir find nun begierig zu ſehen, wie uns der Heraus-
eber auch den Herbſt und Winter des allgemeinen Le-
ns romantiſch und erfreulich geſtalten werde.
Bis jetzt iſt unter den Mitarbeitern dieſer Zeit-
ſchrift, die muſikaliſchen Beylagen abgerechnet, nur
der Herausgeber ſelbſt aufgetreten, den wir hier ge-
legentlich auch als Vf. des Todesbundes kennen lernen.
Mit freudiger Anerkennung eines poetiſchen Talents
können wir den gemeinſchaftlichen Vf. beider verſ-
chern, daſs er uns beſonders durch ſeine Erzählung
Undine, welche das Frühlingsheft einnimmt, ein
höchſt erfreuliches Geſchenk gemacht habe. Selten
fühlte ſich Rec. ſo tief im Innern ergriffen, als durch
dieſe einfache Nixenſage. Eine ſo ſicher berechnete
Kraft, eine ſolche Vereinigung von Klarheit und Tiefe,
eine ſo angemeſſene Darſtellung begegnen uns überall,
daſs man der feſten Ueberzeugung wird, nur ein deut-
ſches Gemüth konnte dieſen Sjf ſo bearbeiten. Die
mährchenhafte Volksſage iſt hier auf ihr Ideal zurück-
geführt, und ſpricht uns, von jeder rohen und fremd-
artigen Einmiſchung befreyt, mit ihrer ganzen Ein-
fachheit, Tiefe und Milde labend und erquickend an.
So darf beſonders nicht überſehen werden, wie #
ES
----- 122 / 544 -----
23
R24
A. L. Z. Num. 239. SEPTEMBER 1 81 2.
- alles vereinigt, Undinens fromm kindliches Gemüth
zu verherrlichen; die Liebe ihres Pflegevaters (S. 127.),
der freudige Gehorſam der Dienerſchaft, welche
vermehrte Mühe und Arbeit gar nicht achtet, und
ſich nur freut, der ſanften Gebieterin gefällig ſeyn zu
können (S. 128.), ja ſelbſt ihre wehmüthsvölle Rück-
erinnerung (S. 180.). Und wie tief und herrlich em-
pfunden iſt der Ausgang, von dem man hier mit ſel-
tener Wahrheit ſagen kann, daſs er das Ganze kröne.
Wir geben keine Probe, ſondern laden jeden ſelbſt
zum Genüſſe dieſer Dichtung ein; manches Gemüth
wird ſich vielleicht dadurch klarer werden, und ſie
wird auf das zartere Gemüth der Frauen beſonders er-
ſprieſslicher wirken, als ganze Bände voll abſichtlich
geprieſener Moral und Häuslichkeit. Vom Vf, aber
wünſchten wir zu erfahren, ob und wie weit ihm eine
alte Sage den Stoff geboten habe. Das Verdienſt, ei-
nen ſolchen Stoff zu erfinden, kann kaum gröſser
ſeyn, als das, den gegebenen in ſeiner ganzen tiefen
Bédeutung aufzufaſſen und gleichſam erſt ins eigent-
liche Daſeyn zu rufen., -
Nicht minder fanden wir auch in der Erzählung
die beiden Hauptleute, welche das Sommerheft einnimmt,
Veranlaſſung uns ſeines ſchönen Talents zu erfreuen.
Zwar dem Ä der Geſchichte ſieht man zu ſehr
das Erfundene an; es liegt darin nicht jene innere Be-
glaubigung, der ſich die Phantaſie willig hingiebt,
jie in der Undine. Zelinda beſonders iſt uns ein
fremdartiges Weſen; wir ſind uns bewuſst, ähnlichen
Erſcheinungen in morgenländiſchen Dichtungen be-
gegnet zu ſeyn, wogegen Undine kaum einheimiſcher,
vaterländiſcher ſeyn könnte. Auch die Begebenhei-
ten verſchlingen ſich nicht ſo leicht und männichfal-
tig, als dort. Erfreulich aber iſt die Schilderung des
ritterlichen Sinnes zweyer Nationen in dem Alter ih-
rer männlichen Vollkraft, den uns der Vf. beſon-
ders durch das Wechſelverhältniſs der beiden Haupt-
leute, des deutſchen Heimbert und des Spaniers Fa-
deique verſinnlicht. Es iſt eine ganz eigene, „wir
möchten ſagen, jungfräuliche Vorſicht und Beſorg-
miſs, mit der beide, und der Deutſche nicht zuletzt,
über ihre ritterliche Ehre wachen, die, gleich einem
reinen Spiegel, nicht den leiſeſten Hauch ertragen zu
können ſcheint. Glücklich hat der Vf, den beiden an
ſich höchſt ähnlichen Charakteren die Nationalität auf-
gedrückt, doch iſt der ſpaniſche conſequenter; denn
Ä, obgleich an ſich gehaltvoller, ſcheint uns
doch in manchen Momenten eine faſt ſtudirte Ruhe
und geſuchte Behaglichkeit eigen; die mit der ſonſti-
gen ritterlichen lite und Kühnheit beynahe zu
rell contraſtirt. Mit beſonderer Liebe und Enthu-
Ä hat der Vf. unter den wenigen Figuren
dieſes Gemäldes den Herzog von Alba hingeſtellt,
als den Repräſentanten aller ritterlichen Tugend und
Heldengröſse: Von hoher wunderbarer Wirkung
iſt ſein Erſcheinen in dem Garten, wo in abend-
mus die Worte, die er zu den
fluſs hatte, daſs er ſich mit eben dieſem
ſchuldigen zu müſſen glaubt. Indeſs hat er dabey den
icher Stille die durch Liebe und Freundſchaft hei-
lig verbundenen Ritter um eines Wortes willen
auf Leben und Tod kämpfen, wie der Mondſtrahl
auf das lange bleiche Geſicht fällt, „aller Größe,
IWürde und Furchtbarkeit l'ohnſitz, "und die Käm-
fenden ſich tief neigen und die Waffen fenken; er-
freulich iſt der hohe religiöſe Ernſt, womit er ihre
Ehrenſache, als das Wichtigſte und Heiligſte, unter-
ſucht und ſchlichtet; voll des kriegeriſchen Enthuſias-
Ä der Ritter,
als »künftigen Soldatenfrauen" ſpricht (S. 119.).
Das ganze Ä gewinnt durch dieſe Nebenfigur
an Würde und Intereſſe. Wir können nicht anders.
als einer ſo ſchön begonnenen Zeitſchrift, die ſich zu-
gleich durch eine ſeltne freundliche Eleganz des Aeu-
ſsern aufs rühmlichſte auszeichnet, einen ungeſtörten,
ihrer würdigen Fortgang wünſchen. -
BERLIN, b. Braunes: Beyträge zur Modetectüre.
Von Theodisktts. Erſter Band. 1811. XII und
258 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Auch unter dem Titel:
Unterhaltungen in den Abendſtunden.
kus u. ſ. w.
Nach der Zueignungsſchrift entſtanden die hier ge-
lieferten kleinen Aufſätze im Winter von 1806 ujd
1807, in der Nähe des damaligen Kriegsſchauplatzes,
die auf den Geiſt des Vfs. einen ſo Ä Ein-
mſtande ent-
Von Theodis-
Punct, worauf hier alles anlcommt, überſehen: daſs
er zu ſeiner Zerſtreuung und Erheiterung dieſe Auf-
ſätze ſchrieb, kann unmöglich jemand tadeln, daſs er
ſie aber den Druck übergab, möchte ſich ſchwerlich
entſchuldigen laſſen. Soll ſich zu den übrigen unzäh-
ligen Nachtheilen des Krieges auch noch das Entſte-
heu werthloſer oder mittelmäſsiger Schriften geſellen?
Nach unſerm Urtheil hat der Vf auch unter günſtigern
Umſtänden zum Schriftſteller keinen Beruf; ſein Buch
verräth Dürftigkeit und Unreife des Geiſtes. Wie
könnte er uns ſonſt z. B. zumuthen, über die elende-
ſten Gaſſenbubenſtreiche zu lachen? (S. Ä
könnte er mit einem Drama auftreten (S. 49.), aus
ein paar alltäglichen Dialogen dürftig zuſammenge-
ſetzt, worin keine Handlung und kein einziger er-
träglicher Einfall zu finden iſt, worin unter den we-
nigen auftretenden Perſonen dennoch ein Paar darch-
aus überflüſſig ſind? Sicher wäre es für den Vf., deſ-
ſen, Geiſt in dem vormals preuſsiſchen Polen ſehr
ſchlechte Nahrung erhalten zu haben ſcheint, beſſer
geweſen, nach eigener Fortbildung zu ſtreben, als
Äere belehren der unterhalten zu wollej"Nj
Leſern von geringen Anſprüchen kann das Buch, def-
ſen Sprache wenigſtens flieſsend und ohne merkliche
Feller iſt, einen Grad von Unterhaltung gewähren.
------- -
----- 123 / 544 -----
*
225
NU m.
226
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 30. September I 8 I 2.
INTELLIGENz DEs BUCH - und KUNSTHANDELs.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Zºr Oſter-Meſſe d. J. iſt in meinem Verlage erſchie-
nen und in allen guten Buchhandlungen zu haben:
Sittenlehre in Betſpielen. Zum Gebrauch für Lehrer
in Volksſchulen und zur nützlichen Unterhaltung
für Bürger und Landleute. Fortſetzung der Sitten-
lehre in Beyſpielen von Joh. Peter Ludw. Suell. Ge-
ſammelt und zum Druck befördert von Karl Yil-
helm Münch, Rector der Schule in Laubach in der
Wetterau. 8. Preis 1o gr. Sächſ. oder 45 Kr.
Der groſse Nutzen, den des verdienſtvollen Herrn
Inſpector Swell's Sittenlehre in Beyſpielen ſowohl bey
Bürgern und Landleuten, als auch in Schulen ſtiftete
und noch ſtiftet, veranlaſste den Herrn Verfaſſer, dieſe
Sammlung zur Fortſetzung des Snell'ſchen Werkes zu
veranſtalten. – Bürger und Landleute werden auch
hierin zum Guten erweckt, in der Tugend befeſtigt
und im Vertrauen auf Gott geſtärkt. Auch Prediger
und Schullehrer werden mit groſsem Nutzen dieſe mo-
raliſchen Beyſpiele benutzen können: denn ſolche le-
bendige Bilder geben der zarten Seele des Kindes mehr
ſittliche Richtung, als abſtrahirte Moral. Darum ver-
dient dieſes Buch Volkslehrern vorzüglich empfohlen"
zu werden.
Frankfurt a. M., den 12. Aug. 1812.
Friedrich Wilmans, Buchhändler.
In der Voigt'ſchen Buchhandlung zu Jena ſind
folgende Schriften erſchienen:
Eutropii.breviarum hiſtoriae Romanae. Eine correcte
Taſchenformat-Ausgabe. Gebunden 4 gr.
Erzählungen aus dem Orient. 2 Bändchen. Vom Hm. Bi-
bliothekar Kayſer. 16 gr.
Feldblumen, auf Ungarns Fluren geſammelt von Nina
und Theone. 2 Bdchen. 2te Aufl. 1812. 20 gr.
Homer's Iliade, traveſtirt nach Blumauer. Mit einem
Kupfer. 3 Bde. 1812. 2 Rthlr.
v. Liebenroth geognoſt. Beobacht. u. Entdeck. in d. Geg.
von Dresden. 2te Aufl. 1812. 8 gr.
Mayer's Leitfaden beym chriſtl. Rel. Unterr. der Schul-
jugend u. Confirmanden. gr. 8. 1812. 6 gr.
Opitz Geſchichte u. Charakterzüge Jeſus. Mit einer Vign.
2te Aufl. 1812. Gebunden 20 gr.
Sammlung auserleſener Briefe Luther's. 8 gr.
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
Eliſe Bürger Irrgänge des weibl. Herzens.
Pe
Franz Horn einige Worte über die Schauſpiele der Fran-
zoſen. Broſch. 3 gr. -
- - 9 gr.
legrin's Ueberlieferungen a. d. Vorwelt. 182. 12 gr
Neue Zauberromane. 1812. 2 1 gr.
Nelſen Anweiſ, ohne Stricknadeln zu ſtricken. Nebſt
Muſtern. Broſch. 8 gr. (Hierüber wird in d. Bürger-
ſchule zu Leipzig prakt. Unterricht ertheilt.)
Das Orakel zu Delphi. Ein neues ſymbol. Geſellſchafts-
; ſpiel: Mit einem illum. Kpfr. in Fol. 6 gr.
Prof. Rimrod Bildungsgeſchichte unſerer Eräfläche, ins-
beſondere der Thäler u. Berge. gr. 8. 1o gr. 3
Starke, Hofrath und Leibarzt, über die Schwämmchen
gr. 8. 16 gr. 4.
Neugte Unterſuchungen u. Bemerk. üb. d. verſchiedenen Arten
der Milch in Beziehung auf d. Chemie, Meij
Landºitſch. Eine gekrönte Preisſchr. von Pj
rier u. Deyeux überf u. mit Anmerk. v. Prof. Schj.
2te vern. Aufl., gr. 8. , 1 Rthlr. 12 gr.
Dieſe dem Arzt, Chemiker und Öekonomen gleich
ſchätzbare Schrift, welche einen, auch alle Mütter
intereſſirenden, Gegenſtand (denn auch über die
Menſchenmilch werden Unterſuchungen darin j
geſtellt), insbeſondere für die gedachten3 Klaſſen
von Leſern, in 3 Abſchnitten ganz erſchöpft, hatte
in einem Zeitraum von 4 Jahren 2 Auflagen ej
ohne daſs die Verlagshandlung ihre Erſcheinung Ä
gendwo angezeigt gehabt hatte.
Yillaume Methode, junge Leute zum ſchriftl. Ausdruck
ihrer Gedanken zu bilden. 2te ganz umgearb. Aufl.
8 gr. s
Bemerkungen über ärztliche Verfaſſung und Unterricht in Ita-
lien, während des Jahres 1811 Von Earj Lj.
der, der Heilkunde Dr. und Profeſſor zu Köni
gr. 8. Leipzig, bey Karl C
3 Rthlr. PZ 1 g, y nobloch.
Die Materialien dieſer Schrift wurd
Verfaſſer während ſeiner Reiſe durch Ä
bruar bis September 1811. geſammelt, und beſten in
der Betrachtung der Krankenhäuſer und übrigen. An
ſtalten zur öffentlichen Geſundheits Pflege, ſo wie Ä
der Beſchreibung und Würdigung deſſen wj in den
verſchiedenen Staaten unter Leitung der öffentlichen
Behörden ſowohl, als von einzelnen Aerztej Un
terrichte in den verſchiedenen Fächern der Medij
gethan wird. „Der Verfaſſer läſst ſich auſsºrdj be
dem Artikel Rom weitläuftig über die bisherigen Ä
Ff IlUI-
gsberg.
I8 I 2.
----- 124 / 544 -----
227
228
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
nungen der Aerzte von der Entſtehung der daſigen bös-
artigen Fieber ein, und ſtellt dieſen Meinungen ſeine
eigenen auf mancherley phyſicaliſche Beweiſe gegrün-
deten entgegen. Im Anhange wird der merkwürdige
kliniſche Bericht des Prof. Brera zu Padua überſetzt mit-
etheilt, in welchem treffliche Anſichten vorzüglich
# Petechialtyphus und der als neues Heilmittel einzu-
führenden Berlinerblauſäure enthalten ſind.
ſieht man durch überſetzte Abhandlungen italieniſcher
Aerzte, und durch die eigene Beylage des Verfaſſers,
die Nichtigkeit und Gefährlichkeit ſogar der in Deutſch-
Jand nur wenig bekannten Theorie des Contraſtimulus,
Die wichtigſten Schriften italieniſcher Aerzte von dem
letzten Jahren ſind in den Anmerkungen aufgeführt.
Bey Wilhelm Gottlieb Korn in Breslau iſt
nachſtehendes intereſſante Werk erſchienen:
- -
C o m m e n t a r
Zf 7.
allgemeinen Landrecht für die Preußiſchen Staaten.
Heraus gegeben
VO rl
3 ohann Chriſtoph Merckel,
Königlich Preuſsiſchem Ober - Landes - Gerichts
- Pupillen - Rath.
Zweyte fehr verbeſſerte und vermehrte Ausgabe.
Zwey ſtarke Bände. gr. 8. Breslau 1 2 1 2.
- (Preis: 3 Rthlr. 12 gr.)
Dieſes Werk, welches für jeden praktiſchen Juri-
ſten ein unentbehrliches Hülfsbuch iſt, erſcheint in die-
ſer neuen Auflage um vieles vermehrt und verbefſert.
Mit vielem Fleiſs und Genauigkeit ſind darin auch alle
ſeit 1807, in der Geſetzgebung ſich ereignete Verände-
rungen, ſo wie eine Menge intereſſanter Präjudicien
und motivirter juriſtiſcher Gutachten über merkwür-
dige Rechtsfragen oder über die Auslegung ſchwieriger
Geſetzſtellen aufgenommen, und der wohlfeile Preis
von 130 Bogen, wird jedem Geſchäftsmann den An-
kauf erleichtern. -
- und
Der Commentar zur Gerichts - Ordnung befindet
ſich bereits unter der Preſſe, und wird in einigen Mo-
maten erſcheinen.
Chirurgiſche Verbandlehre, worin die brauchbaren und
unentbehrlichen chirurgiſchen Verbände genau
beſchrieben und auf 5 Kupfertafeln groſsentheils
abgebildet ſind. gr. 8. Dresden, auf Koſten
-- des Herausgebers und in Commiſſion der Wal-
ther'ſchen Hofbuchhandlung. Preis 1 Rthlr. 4 gr.
Die Bearbeitung dieſer Verbandlehre iſt durch
mein Lehrbuch der Chirurgie, zu Vorleſungen für das
Dresdner Collegium Medico - Chirurgicum beſtimmt,
von welchem bereits vor einigen Jahren eine zweyte
verbeſſerte und vermehrte Auflage herausgekommen
iſt, veranlaſst worden. Sie ſoll das ergänzen, was in
gedachter Chirurgie, ihrer Einrichtung gemäſs, nicht
Auch er-
vorgelegt werden konnte, und gleichſam als ein An-
hang derſelben betrachtet werden können. – Buch-
händler erhalten nur auf beſtimmtes Verlangen Exein.
Ä durch mich, oder die Walther'ſche Hofbuch.
ndlung, zugeſchickt.
Caſernen in Neuſtadt - Dresden, -
den 1. Sept. 18 12.
Dr. Johann Auguſt Tran.
In der vergangenen Leipziger Oſter-Meſſe iſt er-
ſchienen:
Tagebuch einer Reiſe von Paris nach Jeruſalem, durch
Griechenland, und von Jeruſalem durch Aegypten,
durch die Staaten der Barbarey und durch Spanien
zurück nach Paris, von F. A. v. Ckateaubriand.
Ueberſetzt und mit mehreren Anmerkungen be-
leitet von 7. H. Eichholz. 3 Theile. Mit 8 Kpfrn.
Elberfeld, bey Heinr. Büſchler. 1812.
Preis 3 Rthlr. 16 gr. Sächſ; ohne Kupfer 2 Rthlr.
8 gr.
Die Allheit des Gefühls, die ſich in dieſem Werke
in ſeltener Umfaſſung, lebendig und kräftig, ja an ge-
wiſſen Stellen ganz unwillkürlich ausſpricht, gewährt
eine wahrhaft intereſſante und angenehme Lectüre, und
es iſt allerdings ein glücklicher Gedanke: das Poetiſche
mit dem Religiöſen und Hiſtoriſchen zu vereinbaren,
was überhaupt nie von einander hätte getrennt werden
ſollen. Dieſe Alheit des Kunſtwerks verſchafft ihm
Allgemeinheit des Genuſſes, und durch ſie haben ſich
die älteſten Meiſterwerke ihre klaſſiſchen Stellen ge-
ſichert. Daſs der Reiſende nicht bloſs eine trockene
Relation, ſondern ſeine eignen beſſern Gefühle an Ort
und Stelle giebt, und dadurch ſeine Reiſe vor jeder an.
dern mit dem Gepräge der Originalität bezeichnet, giebt
ihr vor allem frühern einen entſchiedenen Werth. Nebſt
den neueſten Nachrichten von Griechenland und dem
heiligen Lande, enthält das Buch eine Menge höchſt
intereſſanter, neuer, ganz origineller Bemerkungen
umd Anſichten, und in den Ganzen lebt und webt je-
ner ſentimentale Geiſt, der die chriſtliche Poeſie und
Kunſt ſo rührend und würdig gegen die heidniſche
charakteriſirt. Niemand wird dieſes Buch ohne hohes
Intereſſe leſen. Jeder, dem es nicht gerade um Zahlen,
Polhöhen und Quadratmeilen zu thun iſt, und das Werk
als Reiſe eines Dichters betrachtet, wird hier befrie-
digt. Der Freund der Länder- und Menſchenkunde,
ſo wie der Geſchichte, welche letztere hier vorzüglich
ſchön zuſammengeſtellt iſt, findet ſeine Rechnung.
Unter mehreren vortheilhaften Beurtheilungen die-
ſes Werks in öffentlichen kritiſchen Blätterm theilen
wir noch folgende aus der Beylage zum Morgenblatte
(Ueberlicht der neueſten Literatur Nr. 7.) mit:
„ Es iſt ſehr gut, daſs von einem ſo lehrreichen
und intereſſanten Werke, wie Chateaubriands Reiſe-
beſchreibung iſt, zwey Ueberſetzungen ins Deutſch
gefertigt worden ſind, weil es ſich hoffen läſst, daſs es
dadurch noch mehr ins Publicum kommen werde. Ä
- CE"
----- 125 / 544 -----
229 - -
230
der Bedeutſamkeit der Schrift ſelbſt, und von der Art
und Weiſe des Verfaſſers (über die wir nur das bemer-
ken wollen, daſs nur ein ſo warmer Freund des Chri-
ſtemthums das heilige Land beſchreiben ſollte), iſt ſchon
- hinlänglich geſprochen worden. Was die Ueberſetzung
betrifft: ſo haben wir dieſelbe zwar nicht mit dem Ori-
ginale vergleichen können, allein gut lesbar gefunden.
Man lieſt ſie, wie ein Original, und findet, daſs der
Ueberſetzer ſeiner Mutterſprache mächtig iſt. Eine be-
ſonders erfreuliche Zugabe dieſer Ueberſetzung ſind die
s Kupfer aus den Anſichten vom heiligen Lande, welche
unlängſt Herr Böttiger auf eine hinreiſsende Weiſe bey'm
Publicum eingeführt hat. Darin, daſs man, erwärmt
von der enthuſiaſtiſchen Darftellung des Verfaſſers,
leich bey der Lectüre zu der Betrachtung dieſer An-
Ä übergehen kann, hat dieſe Ueberſetzung einen
weſentlichen Vorzug vor jeder andern." -
(Obiges Werk iſt in allen ſoliden Buchhandlungen.
zu haben.) - -
In Commiſſion der Dyk'ſchen Buchhandlung in
Leipzig iſt zu haben: -
Devivocabuli KTISIZ. Rom. VIII, 19 ſeqq. Com-
- mentatio qua ſimul locus iſte Paulinus explanatur.
Auctore M. G. Chr. Grimm, eccleſ. Kleinwelsba-
cenſis prope Longoſaliſſam paſtore. 8 naj. 8 gr.
Eine Monographie, welche die Aufmerkſamkeit
aller derer im hohen Grade verdient, welche über dieſe
ſo vielfältig gedeutete Schriftſtelle alljährlich zum Volke
ſprechen müſſen, und welche überhaupt nit Hülfe der
grammatiſch-hiſtoriſchen Interpretation über den Sinn
eines gefühlvollen apoſtoliſchen Ausſpruchs mit ſich
ins Klare kommen wollen, in welcher die neue myſti-
ſche Hermeneutik höchſt wahrſcheinlich in ſehr kurzer
Zeit ihre Kräfte verſuchen dürfte. Sie charakteriſirt
ihren Verfaſſer als kenntniſsreichen und geſchmack-
vollen Interpreten. -
-
Das berühmte Werk: Deutſches Volksthum, vom Hn.
Profeſſor Fr. Ludw. Jahn, welches ſeit einigen Jahren
auf dem Buchhandel fehlte, iſt jetzt in allen Buchhand-
Jungen wieder zu bekommen. - - - - -
Leipzig, den 27. Auguſt 1812. - ,
Wilh. Rein u. Comp.
In dieſer Buchhandlung ſind noch folgende Werke
fertig geworden und daſelbſt zu bekommen:
Plamann, 3. E, Beyträge zur Vertheidigung der Pe-
ſtalozzi'ſchen Methode. 1* Heft. 8. 12 gr.
Bolingbroke, H., Reiſe nach dem Demerary, nebſt
einer Beſchreibung der Niederlaſſungen daſelbſt,
ſo wie jener am Eſſequebo, Berbice und andern
benachbarten Flüſſen von Guyana. Aus d. Engl.
überſ Mit 1 Karte. gr. ... Rhlr. 8 gr.
Taſchenbuch, guten Hausvätern und Hausmüttern
gewidmet. 8. 8 gr. - - - - - - - -
chen mir die Freyheit nehme.
Müller, G. S., erſter General-Advocat, praktiſches
Handbuch des franzöſiſchen Civil - Proceſſes, nebſt
einer Anweiſung zu dem franzöſiſchem Gerichts-
Stil. 2 Theile, jeder Theil mit einem Formular-
buch. gr. 3. 2 Rthlr. 12 gr. -
Caeſar, C. Jul., de Bello Gallico et Civili nec mon
Aliorum de Bello Alexandrino; Africano et Hiſpa-
mienſ Commentarii. Ad exemplar Oudewcºrpiº
recudendos curavit, edid. M. 7. C. F. Hetzel. 8.
16 gr.
Emmermann, Fr. Wilh., Ueber öffentliche Armen-
anſtalten auf dein Lande. 8.
-
- - -
Ueber das Studium der Mutterſprache, zumächſt in den
Studienklaſſen unſrer Lyceen. Von Fr. L. Becker,
Dr. der Philoſophie und Rector. Chemnitz,
in Commiſſion bey Cnobloch in Leipzig-
40 Seiten im 8. Broſchirt, auf Vel. Pap. 6 gr.,
auf ord. Pap. 5 gr.
Der Titel ſpricht die Wichtigkeit des Inhalts aus!
Vielleicht gab es nie in unſerm guten Vaterlande einen
Zeitpunkt, wo das abſichtliche und planmäßige Studium
der herrlichen Mutterſprache, bey den Studien der alten
Sprachen, heiligere Pflicht war, als gerade jetzt. Mehr
bedarf es nicht, nun dieſe inhaltreiche Schrift zu em-
fehlen, da ohnehin der Verfaſſer als Philolog und Pä-
dagog von allgemein anerkannten Werth iſt.
Folgendes, ſowohl ſeinem innern als äuſsern Ge-
halte nach, vorzüglich zu empfehlende Taſchenbuch
iſt durch alle gute Buchhandlungen zu haben:
Taſchenbuch für Freunde und Freundinnen des Schönen
auf das Jahr 1813, mit Beyträgen der vorzüglich-
ſten deutſchen Schriftſteller und Kupfern von Böhme
und Karcher. Mannheim, bey Tobias Löff-
ler. Preis im niedlichem Einbande 1 Rthlr. 12 gr.,
in Maroquin en forme de Portefeuille 2 Rthlr.
» I 2 ßr. - * -
-,
. . . . . ".
- - - -
-- --
Leipzig bey Barth ſind von mir erſchienen:
Luciani, Sam., Charon in uſum Scholarum cum notis,
Scholiis Codd. Voſſ. et Pariſ. et Indice verborum
edidit Jo. Theoph. Lehmann. 8. 1811. 9 gr.
Ejusdem Dialog mortuorum, eadem cura edidit 3.
Th. Lehmann, 3.1812. 16 gr.
Die vom erſtern mir bisher zu Geſichte gekomme-
nen günſtigen Urtheile berechtigen mich zu der ange-
nehnen Hoffnung, daſs dieſe Schulausgaben einer der
wichtigſten und lehrreichſten Schriften des Alterthums
auch auf andern Schulen ihrem Zwecke entſprechen
dürften, die ſich eben deshalb zu einem Schulbuche
ganz vorzüglich eignen, und werden mich entſchuldi-
gen, wenn ich die Herren Philologen, beſonders aber
die gelehrten Schulmänner, darauf aufmerkſam zu ma-
Den
----- 126 / 544 -----
2ZL
232
A. L.. Z, Num. 24o. SEPTEMBER 181 2.
Den Text habe ich mit möglichſt genauer Umſicht
gegeben und Abweichungen von Autoritäten in den
Nöten gerechtfertiget» in denen auſserdem auch hiſt.
und grammatiſche Nachweiſungen für Anfänger enthal:
ten ſind. Die angehängten Scholien der Voſs- und
Gräviſchem Handſchrift verſchaffen dem Anfänger Ge-
legenheit, auch mit dieſem Theile der griech. Literatur
bekannt zu werden. Mit den eigen verfertigtem In-
halts-Anzeigen, ſo wie mit dem vºn mir mit Ueber-
zeugung und Planmäſsigkeit hinzugefügten Indice erº-
rum er nom., hoffe ich dem Anfänger beſonders zu Hülfe
zu kommen, um mit Beſtimmtheit und Hinweiſung auf
die Stellen ſelbſt die Bedeutungen und Conſtruction der
Wörter zu finden. -
Luckau in der Niederlauſitz, im Jun. 1812.
M. Jok. Gottl. Lehmann, Conr. Lyc.
II. Au ction en.
Den 16ten November d. J. und die folgenden Tage
ſoll in Berlin eine ungemein vortreffliche Sammlung
engliſcher klaſſiſcher Werke hiſtoriſchen, biographiſchen,
Ärhiſtoriſchen, botaniſchen agronomiſchen vete-
rimariſchen, jagd- und Forſtwiſſenſchaftlichen, literar-
jſtoriſchen und ſchönwiſſenſchaftlichen Inhalts, VOIl
Gedichten, Romanen und Kupferwerken, in den neue-
ſten Original-Ausgaben» echt engliſchen Prachtbänden,
jämmtlich ganz neu und ungebraucht». nebſt einer
jenen Partie ſeltener und ausgeſuchter italieniſcher,
ſpaniſcher und portugieſiſcher Originalwerke, öffent-
ich verſteigert werden: Das Verzeichniſs iſt durch alle
Buchhandlungen von dem Buchhändler J. F. Hitzig
in Berlin und von denn Univerſitäts - Proclamator
weigel in Leipzig zu beziehen, welche auch Com-
miſſionen annehmen.
III. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
Nachriche an Aerzte, Geiſtliche, Schullehrer, Studierende,
Liobhaber unterhaltender Schriften u. ſ. w.
Dieſe Bücher, deren die meiſten nur in geringer An-
zahl vorhanden ſind, werden den Liebhabern an-
erkannt brauchbarer Schriften deshalb zu einem
niedrigern Preiſe angeboten, weil die unterzeich-
je Händlung ſie ſämmtlich aus dem Vorrathe der
jmaligen Verlagshandlungen an ſich gekauft hat
Wenn jeſe Exemplare bis Weihnachten reichen:
ſo ſoll bis dahin dieſer Preis Stattfinden: für den
Üeberreſt aber alsdann der vorige Preis wieder
eintreten. -
Flora des Fürſtenth. Bayreuth, für Forſtmänner, Oeko-
jen u.ſw. herausgeg. von Ellrodt, ſonſt Rthlr»
jetzt I 2 gr.
- rº Äsinde zu einem höheren Grade v. Voll-
ſtändigkeit u. Genauigkeit erhoben" ſ. w. Mit des
Vfs. Genehm. aus d. Franzöſ überſ. u. mit Anmerk.
begl. von Dr. Krauß. 2 Bände. 2 Rthlr. 4 gr., jetzt
1 Rthlr. 4 gr.
Gmelin von d. Arten des Unkrauts u. deren Benutzung
in der Haushaltung u. Arzneyk. Mit 1 Kpfr. 16 gr,
jetzt 9 gr.
Dr. Weiſe neue Erfahrungen über die zuverläſſigſten
Kennzeichen d. Selbſtbefl., nebſt Mitteln zur Wieder-
herſtell. u. ſ. w. 6 gr., jetzt 3 gr.
Lange Harmonie d. heiligen u. Profan-Scribenten u. ſ.w.
3 Theile. 2 Rthlr., jetzt 1 Rthlr.
Lebensgeſch. Jeſu nach Matthäus, aufs neue vorgetr.
8 gr., jetzt 4 gr.
Prof. Münch, werden wir uns wiederſehen nach dena
Tode? In Hinſicht auf Kant's Unſterblichkeitslehre
beantw. Briefe an Emma. 12 gr., jetzt 6 gr. -
Thom. Paine, das Zeitalter der Vernunft. Eine Unter-
ſuchung üb. die wahre u. fabelhafte Theologie. Aus
d. Engl. und mit Anm. des Ueberſetzers. 2 Theile.
2 Rthlr., jetzt 1 Rthlr. 4 gr.
Marezoll's Predigten üb. Religioſität u. einige andere Ge-
genſtände, welche auf die ſittl. Denkart d. Menſchen
Einfluſs haben. 1. Rthlr. 16 gr., jetzt 21 gr.
Röntgen's Rhapſodieen zum Genuſs der Morgenſtunden
eines ganzen Jahres. Für höhere u. beſſere Menſchen.
2te Aufl. 2 Rthlr. 16 gr., jetzt 1 Rthlr. 8 gr.
Prof. Reinbeck's deutſche Sprachlehre zum Gebrauche
für deutſche Schulen. 2te verb. u. verm. Aufl. 12 gr.,
jetzt 6 gr. - - -
Prof. Kanne erſte Urkunden d. Geſchichte, od. allge-
neine Mythologie. Mit einer Vorr. von Jean Paul.
1 808. 2 Bde. 3 Rthlr. 8 gr., jetzt 2 Rthlr. -
Sokrates als Menſch u. Lehrer. Oder denkwürdige Re-
den u. Thaten des Sokrates aus d. Griech. des Xeno-
phon, mit erläut. Anmerk. begl. von Dr. Kunhardt.
16 gr., jetzt 9 gr.
Böll, weicht die deutſche Sprache der franzöſiſchen ina
Wohlklange? 2 gr., jetzt 1 gr.
Verſuch, unſerm jungen Landsleuten die gemeinſten u.
beträchtlichſten Sprachfehler abzugewöhnen. 6 gr.,
jetzt 3 gr. - -
Mejíices Elend. Äus d. Engl. des James Beresford
von HWagner. Nebſt Gegenbeweiſen aus d. Kupfern
von Prof. Kanne. 2 Theile. Mit Bildniſſen. 18 1o-
2 Rthlr., jetzt 1 Rthlr. -
Recklin's Fantaſiegemälde. 20 gr., jetzt 10 gr.
Der Todtentanz. Nach einem viertehalbhundert Jahre
alten Gemälde in der St. Marienkirche zu Lübeck
in einer Reihe von 8 Blättern Kupfertafeln, jedes auf
einem ganzen Bogen. Im Hintergrunde ſind zu-
gleich perſpectiv. Vorſtellungen von Lübeck nach
verſchiedenen Seiten. Unter jeder Kupfertafel ſtehen
hochdeutſche Reime von Schlott, die ältern niederſ.
Reime ſind, nebſt Erläuterungen über dieſen Todten-
tanz, beſonders gedruckt dabey. Jetzt 1 Rthlr.
(Sehr rar.)
Jena, den 24. Auguſt 1812. -
J. G. Voigt'ſche Buchhandlung.
d
----- 127 / 544 -----
M ON A T S R E G I S T E R
V O IT1
s E PT E M B ER
I 8 I 2 .
I.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſrten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A. -
Adolph von Helm, oder der vermeinte Baſtard. Neue
Aufl. FB. 1 o3, 824.
Andrée, K. M., neueſter Zuſtand der vorzüglichern Spi-
1äler u. Armenanſtalten in einigen Hauptorten des
In- u. Auslandes. 1r u. 2r Th. 224, 97.
Annalen der Medicin u. Chirurgie, ſ. Ch. Fr. Harles.
Anton, C. G., de indolis genuinae reliquiis in lingua
Melitenſium vel poſt magnam interpolationem con-
ſpicuis etc. 225, 108.
Archiv für Geographie, Hiſtorie, Staats- u. Kriegs-
kunſt. (Herausg. von Joſ. v. Hormayr.) 3r Jahrg. 1812.
Jan. – März. EB 103, 8 7.
– Königsberger, für Naturwiſſenſch. u. Mathematik,
von Beſſel, Hagen, Remer, Schweigger u. Wrede. Jahrg.
1 8 1 1. 1 u. 2s St. 2 2 1, 78. -
B.
Backenberg, Fr. H, Lehrbuch der Kriegswiſſenſchaften.
1r Th. Vorbereitungswiſſenſchaften. 1 u. 2e Abth.
3e verm. AusgEB. 1o2, 816. -
Barbet, de la liberté de la preſſe ſous un Gouverne-
ment Monarchique EB. 1oo, 799. -
Bawier, Ch., drey Deportations-Reden nebſt einigen
kleinen Aufſätzen. EB. 99, 791.
Beck, Ch. D., de conſiliis et rationibus Seminarii phi-
- lologici. 216, 35. -
Becker, J. H., Verſuch einer allgem. u. beſondern Nah-
rungsmittelkunde. 1r Th. 2e Abth. FB. o7, 856.
Bemerkungen üb. den literar. Werth der hohen Schule
zu Salzburg. 218, 55.
Bergmann, A., deutſche Vorſchriften. 2te Liefr. von
Nr. 19 – 36. EB. 99, 792. -
Beſel, F. W., ſ. Archiv, Königsberger. -
Beyträge zur Mode-Lectüre. Von Theodiskus. 1r Bd.
od. Unterhaltungen in den Abendſtunden. 239, 224.
Bilderbuch, hiſtoriſches, für die Jugend. Vaterlands-
geſch. enthaltend. 9 u. 1os Bdchen. EB. 1o1, 808.
Bund, der Rheiniſche, ſº P. A. Winkopp.
C. -
Cadet de Yeaux, A. A., die vortheilhafteſte Benutzung
der Früchte. Aus dem Franz. von J. G. Klett. 219, 63.
Chardon de Larochette, S., Mélanges de Critique et de
Philologie, Tom, I. – III. 237, 291.
de Chateaubriand, Fr. A., Itinéraire de Paris à Jéruſalem
et de Jéruſalem à Paris. T.I. 2me édit. T. II. et III.
2 14, 17-
-
v. Chateaubriand, Fr. A., Reiſe von Paris nach Jeruſa-
lern, durch Griechenland – – Aus dem Franz.
mit Anmerk. von K. L. M. Müller u. W. A. Lindau.
1 – 3r Bd. 2 14, 17. A
– – Tagebuch einer Reiſe von Paris nach Jeruſalem
durch Griechenland – – Aus dem Franz. mit An-
merk. von J. H. Eichholz. 1 – 3r Th. EB. 106, 846.
Consbruch, G. W. u. J. Ch. Ebermaier, allgem. Ency-
klopädie für prakt Aerzte u. Wundärzte. 6r Th. 2e
verb. Auf , ſ. J. Ch. Ebermaier, Taſchenbuch der
Receptirkunſt.
D
Darſtellung des alten Regensburg. u. Paſſauiſchen Salz-
handels. (Von K. Th. Gemeiner) 2 14, 23.
E.
Ebermaier, J. Ch., pharmaceut. Receptirkunft. EB. 105.
84O.
- se Taſchenbuch der medicin. chirurg. Receptir-
kunſt. 2e verb. Aufl. FB. 1o 1, 807.
Efterretninger fra Selſkabet for indenlandsk Kunſtflid.
1 – 9s H 2 17, 41.
Eichholz, J. H., ſ. Fr. A. v. Chateaubriand.
Eigenbrodt, K. Ch., Bemerkungen üb. die Ausmittelung
des reinen Ertrags der Aecker für den Zweck der
Steuerkataſter. E. B. 98, 78 1.
Eiſenmann, Joſ. A., neueſte Geographie des Königreichs
Bayern. 235, 189. - -
Encyklopädie, allgem., für prakt. Aerzte u. Wundärz-
te, ſ. G. W. Consbruch u. J. Ch. Ebermaier.
End/er, F. G. u. F. P. Scholz, der ſchleſiſche Natur-
freund, od. Beyträge zur Naturgeſchichte. 1 – 3r
Jahrg. 1809 – 181 1.227, 125-
Erinnerungen des Enkels an Betrachtungen des Groſs-
vaterS. 224, I 02.
van Eſs, K. u. L., ſ. Schriften des N. Teſtaments.
F. -
Falk, J., römiſches Theater der Engländer u. Franzo-
ſen. 1r Bd. 2 13, 12. - -
Feuerſchirme od. das Vaterland. 4s – 6s H EB. 104, 832.
Freiesleben, J. K., geognoſt. Beytrag zur Kenntniſs des
Kupferſchiefer-Gebirges. 1 u. 2r Th. Auch :
– – geognoſt. Arbeiten. 1 u. 2r Bd. EB. 102, 814-
Fritſch, J. H., Handbuch für Prediger zur prakt. Be-
handlung der Sonn- u. Feſttägl. Evangelien. 1 u. 2r
Th. 220, 69. G
----- 128 / 544 -----
S-
G.
Gemeiner, K. Th., ſ. Darſtellung des Salzhandels.
Geſellſchaftsblatt für gebildete Stände. (Zeitſchrift,
- redigirt von Sendtner. 227, 128.
Geſenius, W , hebräiſch - deutſches Handwörterbuch
üb. die Schriften des A. Teſtaments. 2r Th. 233, 169.
Grattenauer, K. W. Fr., von der Pflicht der Regierung
in Rückſicht auf Schauſpiele. EB 104, 83 1.
v. Griesheim, L. W., Anleitung zum erweisl. richtigen
Handeln beym Kauf u. Verkauf von Gütern. EB. 104,
830. -
- 3? Verſuch gemeinnütz. Beyträge zur prakt. Staats-,
Finanz- u. Landwirthſchafts-Verwaltung – – in 2
Theilen. EB. 1o4, 83o.
Gruithuiſen, Fr. v. Paula, die Naturgeſchichte im Kreiſe
der Urſachen u. Wirkungen, od. die Phyſik hiſto-
riſch bearb. 227, 124.
Günthner, Seb., Biographie des Gregor Rottenkolbers.
225, 1 1 I. - -
H.
Hagen, K. H., ſ. Archiv, Königsberger.
Haid, H., über das Prieſterthum vor, in u. nach Chri-
ſtus. 235, 192.
Harles, Ch. Fr., neues Journal der ausländ. medicin.
chirurg. Literatur. 9n Bds 1 u. 2s St. Auch:
– – Annalen der franz, engl , ital., ſpan. u. hollän-
diſchen Medicin u. Chirurgie. 1n Bds 1 u. 2s St. EB.
1 O 5, 8 33-
Heidemann, Dr. , Memnons Harfe u. Titans Strahl, od.
über die Wirkungen der Phantaſie. 223, 94.
JHeinrich, Plac., die Phosphorenscenz der Körper. 1 u.
2e Abhandl. 227, 1 2 1. -
Helm, Eliſab, St. Clair, der Eiländer, od. der Geäch-
tete von Barra. Aus dem Engl. 2 17, 127.
Herrmann, A., Landwirthſchafts-Katechismus. 1r Th.
Ackerbau. 228, 132.
v. Hormayr, Joſ., ſ. Archiv für Geographie.
Hottinger, Jak., Rüdger Maneſs. Schſp. 237, 2o8.
I.
Jahreszeiten, die, ſ. Fr. de Lamotte Fouqué.
Ideen zu einer guten Staatsverfaſſung u. Regierung.
EB. 1 o1, 8o“.
Journal für die Chirurgie, ſ. Ch. L. Murſinna.
– neues, der ausländ. med. chirurg. Literatur, ſ. Ch.
Fr. Harles.
K.
Kern, W. H. L., Mythotheologie, od. Verſuch einer
Traverſion der moſaiſchen Schöpfungsgeſchichte.
EB. os, 838.
Klett, J. G., ſ. A. A. Cadet de Yeaux.
Knapp, OA., Repertorium über die K Würtemberg.
Geſetzgebung von den J. 1797 – 1809. 1 – 3r Ti.
1e Abth. 2 17, 46.
– – Königl. Würtemberg. Strafgeſetze in Civil-,
Commerz- u. Polizey - Angelegenheiten. 22 o, 7 .
Krauſe, J. Fr., Predigten üb. d. gewöhnl. Sonn- u. Feſt-
tags-Evangelien. 2r Jahrg. 2r Bd. EB. 99, 792.
Küchelbecker, F. C. H., prakt. Bevträge zu Predigten u.
Reden bey Leichen, Tauſen, Tauungen, bey der
allgem. Beichte u. ſ. w. s Bdchn. EB. 97, 769.
L.
de Lamotte Fouqué, Fr., die Jahreszeiten. Frühlings-
u. Sommerheft. 239, 2 : 2.
de Larochette, ſ. Chardon de Larochette.
Lieder u. Gebete, chriſtl., zum allgem. Gebrauch in
kathol. Kirchen u. Volksſchulen. FB. 1oo, 8oo.
Lindau, W. A., f. Fr. A. v. Chateaubriand.
M.
Macchiavelli, Nicc., das Buch vom Fürſten. Aus dem
Ital. mit Anmerk. von A. W. Rehberg. 239, 22 1.
– – Florentiniſche Geſchichte. Aus dem Ital. von
W. Neumann. 1 u. 2r Th. 239, 22o.
– – Opere. Tom. I – VIII. 239, 2 17.
Magazin d. Geſellſch. naturforſch. Freunde zu Berlin
für die neueſten Entdeckungen in der geſammten
Naturkunde. 5r Jahrg. EB. 1o4, 825.
Mangourit , M. A. B., der Hannöverſche Staat in allen
ſeinen Beziehungen. Nach dem Franz. EB. 102, 813.
v. Marcher, Fr. A, Abhandlung üb. das Waſſergebläſe
u, deſſen Verbeſſerungen. Ein Anhang zum 3ten H.
der Notizen üb. Hohöfen. EB. 99, 787.
– – Beyträge zur Eiſenhüttenkunde. Des 2ten Thls
von der Verfriſchung des Roheiſens in Hammerwer-
ken 1r u. 2r Bd. EB. 99, 785.
– – der Notizen u. Bemerkungen üb. den Betrieb der
Hohöfen u. Rennwerke zur Verſchmelzung der Ei-
ſenerze in verſchied. Staaten 1r Th. Von den Hoh-
öfen des öſterr. Kaiſerths. 1e Abth. 1 – 4s H. EB.
99, 787.
Martyni- Laguna, J. A, Wingolf nach Klopſtock. 1s
Lied, geſungen bey Reinhards Geneſung. Berichtig- '
ter Abdruck. 2 - 6, 39.
Meken, G., üb. die eherne Schlange u. das ſymbol.
Verhältniſs derſ. zu der Perſon u. Geſchichte Jeſu
Chriſti. 22 o, 65. -
Menu v. Minutoli, Betrachtungen üb. die Kriegsbau-
kunſt. 2e umgearb. Anfl. FB. ok, 863.
Metzger, J. D., Skizze einer medicin. Fncyklopädie
für den Anfang des 19ten Jahrh. FB. 98, 784.
Minerva, magvar. 5r Bd. ſ Joſ Rußek.
v. Moshamm, Fr. X., europäiſches Geſandſchaftsrecht.
EB. 99, 790. -
Müller, G., von dem chriſtl. Religionsunterricht. 2e
Auf 22 8, 129.
– Joſ., Grundriſs der Staatsklugheitslehre. EB. 103,
824. -
– K L. M., ſ. Fr. A. v. Chateawbrand.
Murünna, Ch. L., Journal für die Chirurgie, Arzney-
kunde u. Geburtshülfe. 4n Bds 2s St. EB. y7, 775.
- N.
Naturfreund, der ſchleſiſche, ſ. F. G. End/er.
Neithard, Fr., Religion. In Briefen an einen Freund.
H B. 1 o2, 815.
Neumann, W., ſ. Nicc. Macchiavelli.
- O.
----- 129 / 544 -----
-
O.
Otwarcie szkofy nauk prawa i administracyi d. 1.
Pazdziernikar. 181 1.234, 184.
/
P.
Pfeiffer, B. W., üb. die Grenzen der Civil-Patrimo-
nial - Jurisdiction. EB. 99,788. - -
Poſſelt, D. E. L., Staatsgeſch. Europa's vom Tractat
von Amiens bis zum Wiederausbruch des Kriegs zwi-
ſchen Frankr. u. England; als Taſchenb. für 1805.
EB. 103, 821.
– – – vom Wiederausbruch der Feindſeligkeiten
zwiſchen England u. Frankreich bis zur Verwand-
lung der Conſular Gewalt in eine kaiſerl.; als Ta-
ſchenb. für 1806. EB. 103, 821-
R.
Ragouneau, C. A, M., Recherches ſur l'état actuel des
Societés politiques. EB. 101, 805.
Raßmann, Fr., Sommerfrüchte. 233, 175-
Rehberg, A. W., ſ. Nicc. Macchiavelli.
Reimarus, J. A H., le Commerce. EB. 105, 839.
Religionsgeſänge, chriſtl., für Bürgerſchulen; zunächſt
für die Rathsfreyſchule in Leipzig. 5e Aufl. EB.
106, 848. -
Remer, W. A. G., ſ. Archiv, Königsberger.
Rotk, J. F., nürnbergiſches Taſchenbuch. 1s Bdchen.
Nürnbergs Geſchichte. 2 13, 9.
Ruſseck, # a' Filozoñának elöljáró értékczéſei. Auch:
– – Mlagyar Minerva. 5r Bd. EB. 1oo, 798-
S.
St. Clair, der Filänder, ſ. Fliſ. Helm.
Sammlung zerſtreuter Blätter vom J., 18.10.233, 175.
Sates, J. L. V., üb. die Verbindung der Statiſtik u. der
Staatswirthſchaft. 230, 152.
Schade, Ch. B., nouvelle Grammaire Allemande à l'uſa-
ge des François: 7me édit.augm. EB. 1o7, 856.
v. Schauroth, F. C., Bemerkungen über den Bau der
Schornſteine u. den dadurch entſtehenden Rauch in
Küchen u. Stuben. Neue Aufl. B. 1o3, 8 24. -
Schlözer, A. L., Staatsgelahrtheit nach ihren Haupthei-
len im Auszug u. Zuſammenhang. 1r u. 2r Th. 1s H.
Auch:
– – allgemeines Staatsrecht u. Staatsverfaſſungsleh-
re. 1r Th und:
– – algem Statiſtik. 2r Th. 1s H. Auch:
– – Theorie der Statiſtik, nebſt Ideen üb. das Stu-
dirm der Politik überhaupt. 1s H. Ef. 98, 777
Shnalz, Th., Annalen der Politik. r Bd. 1 – 4s H.
23O, 14 -
Schmid, G. L J., Sammlung von Predigten auf alle ge-
wöhnl. u feſt. Gottesdienſte des Jahrs; nebſt eini-
get R den aus den Revolutionszeitea, in 2 Bden. EB.
sº Fº . . F & Ea-
Schrader H-A» hortus Gottingenſis. Faſc. 2. EB. 106,
848-
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 103.)
Schriften, die heiligen, des N. Teſt. überſetzt von K.
u. L. van Eſs. 1e verb. Ausg. EB. 100, 8oo.
Schweigger, A. F, ſ. Archiv, Königsberger.
Schwerz, J. N., Anleitung zur Kenntniſs der Belgiſchen
Landwirthſchaft. 3r Bd F. B. 107, 849.
Shak/peare, W , the Plays, printed from the Text of
Steevens laſt edit. Vol. 18. cont. Pericles, Romeo and
Juliet. EB. 104, 832.
Simonis, Fr., Predigten und kleinere Amtsreden. EB.
2 69.
sº Ä-, W. L., bibl. Vorleſungen üb. wichtige u.
gemeinnütz. Abſchnitte der Bibel des A. u. N. Teſt,
1 u. 2r Th. 2e Aufl. EB. 97, 774.
T.
Taſchenbuch, Nürnbergiſches, ſ. J F. Roth.
Tetens, J. N., Nachricht von dem Zuſtande der allgem.
Witwenkaſſe zu Kopenhagen am Schluſſe des J. 1797.
EB.98, 78o.
Theater, römiſches, ſ. J. Falk.
Theodiskus, ſ. Beyträge zur Mode-Lectüre.
Thót, Fr., a' Magyar és Erdély Orſſägi Proteſtans Ek-
kleſiák hiſtoriája. 1r Th. EB. 1co, 793.
U.
Unterhaltungen in den Abendſtunden, ſ. Beyträge zur
Mode-Lectüre.
V.
de Veaux , ſ. Cadet de Veaux.
Verhandelingen, natuurkundige, van de koninglijke
Maatſchappy der Wetenſchappen te Haarlem. 5n
Thls 1 u. 2s St EB. 1 o1, 8o 1.
Verſag door de Eerſte Klaſle van het Koninklijk Inſti-
tuut van Wetenſchappen, betrekkelijk den haar opge-
dragen laſt, nopens het ſtuk der buitenlandſche en
de federt 1789 uitgevondene binnenlandſche Tras of
Cement. (Von G. Vrolik.). 2 1 2, 1. -
Vetterlein, C. F. R., deutſche Anthologie, oder Aus-
wahl deutſcher Gedichte von Opitz bis auf unſre
Zeit. 1 u. 2r Bd 22 1, 73.
Commentar, oder erklärende Anmerkungen
zur deutſchen Anthologie. 1e Abth. Anmerk. zum
1n Bde. 22 1, 73.
Vrolik, G., ſ. Verſlag.
- W.
Wehnert, G., üb. die vortheilhafteſte Benutzung u. den
Verkauf der Domänen 231, 156.
Weiſs, Chr., von dem lebendigen Gott, und wie der
Menſch zu ihm gelange. 223, 29.
Willdenow, C. L., hortus Berolinenſis. Faſc. 8. EB.
1 O42 83 O-
Winkopp, P. A., der Rheiniſche Bund. 19r Bd. od. 55
bis 57s H. EB. 1o 8, 857.
Wrede, E. F., ſ. Archiv, Königsberger.
Z.
v. Zeiller, Fr., jährl. Beytrag zur Geſetzkunde u. Rechts-
wiſſenſchaft in den öſterr. Erbſtaaten. 3 u. 4r Bd,
EB. 98, 783-
II,
----- 130 / 544 -----
=-
II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Blech in Danzig 224, 104. Caeſar in Caſſel 225, 1 12.
Drumann in Danſtedt 235, 191. Eckermann in Danzig
224, 104. Hoche in Grüningen 235, 191. Hosbach in
Caſſel 225, 1 12. Laurop in Karlsruhe 238, 2 16. Nie-
ter in Halberſtadt 235, 191. Suabediſſen in Lübeck 225,
LI I -
Todesfälle.
Rahn in Zürich 221, 79.
Univerſitäten, Akad. u. andregel. Anſtalten.
Berlin, königl. Akadem. der Wiſſenſch., öffentl.
Sitzung am Geburtsfeſt des Königs, vorgeleſene Ab-
handlungen, eingegangne, den Forderungen nicht
entſprechende, Preisſchr. 223, 93. – Univerſität,
Verzeichniſs der Vorleſungen in dieſem Winterhal-
benjahr 232, 161., Danzig, Gymnaſium, ſeit kur-
zem erlittene Unfälle, nähere Beſchreibung der zur
Ausführung gebrachten Regeneration deſſ., auf vier
eingeſchränkte Profeſſuren an demſ., abgegangne und
neu erwählte Profeſſoren, jährliche Gehalte 224, 1o5.
Dreyſsigacker, Societät der Forſt - und Jagdkunde,
zwey, Directoren wegen Erweiterung derſ., wird au-
ſser der Geſellſchaftsſchrift: Diana, noch eine zwey-
te: Annalen der Societät der Forſt- u. Jagdkunde her-
-
ausgegeben 238, 21 5. Frankfurt a. M., Fröffnung ei-
ner medicin. chirurg. Lehranſtalt im Novbr. d. J.,
Verzeichniſs der Vorleſungen im Winter-Semeſter vom
Novbr. d. J. an 226, 113. Göttingen, königl. Geſellſch.
der Wiſſenſch., Verſammlung, erneuerte u. neue öko-
nom. Preisaufgaben 2 13, 15. Halberſtadt, luther. Mini-
ſterium, jetzt auf neun Mitglieder reducirt, Schrift-
ſteller unter denſelben 235, 192. Halle, naturfor.
ſchende Geſellſch., Stiftungsfeſt-Sitzung, gehaltene
Vorträge, eingeſandte Abhandl., neu aufgenommne
Mitglieder 2 17,47. –- Univerſ, Verzeichniſs der Vor-
leſungen in dieſem Winter - Semeſter 229, 1 37. Mar-
burg, Univerſ., Verzeichniſs der Vorleſungen im be-
vorſtehenden Winterhalbenjahre 236, 1,3.
Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Berichtigung in Beziehung auf Nr. 78. der A. L. Z.
d. J. Prof. Bünger betr. 223, 96. Erneſti in Coburg,
Erklärung u. Bemerkungen wegen der Recenſion ſei-
ner Alterthumskunde in der Jen. Lit. Zeitung d. J 226,
1 15. Erſch in Halle, Dankſagung für ihm mitgetheilte
Ergänzungen zu ſeinem literar. Handbuche 231, 159.
Griffe in Göttingen, Erklärung im Betr. des Recen-
ſenten ſeines Proſodiſchen Lexicons der Griech. Spra-
che in der Jen. Lit. Zeitung d. J. 226, 116. Ruſsland,
neueſte Literatur 223, 95.
III.
Intelligenz des Buch- u. Kunſthandels.
Ankündigungen von Autoren.
Lehmann in Luckau, ed. Luciani Charon in uſum
ſcholarum et Luciani Dialog mortuorum 240, 23o.
Rouac in Weimar, Griesbach's Porträt auf Pränumera-
tion und Subſcription 226, 119. Terlinden in Hamm,
theoret. prakt. Erläuterung der franz. Criminal- Pro-
ceſs. Ordnung üb. die gerichtl. Polizey und das Verfah-
ren der Polizey - Gerichte u. Corrections - Tribunäle
236, 199. Tittmann in Dresden, chirurg. Verbandleh-
re 24o, 227.
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Barth in Leipzig 2 22, 87. 240, 230. Brede u. JYil-
znans in Offenbach u. Frankfurt a. M. 232, 168. Büſch-
ler in Elberfeld 236, 2oo. 24c, 22 8. Cnobloch in Leip-
zig 240, 226. 230. Darnmann in Züllichau 222, 88-
Dyk. Buchh. in Leipzig 236, 199. 240, 2 29. Fleiſcher
d. j. in Leipzig 2 22, 83. Frommann in Jena 226, 118.
Füchſel in Zerbſt 222, 83. Gleditſch in Leipzig 222, 83.
Hennerde u. Schwetſchke in Halle 222, 85. Heſſelmann
in Unna 236, 198. Hof-Buch- u. Kunſthandl. in Ru-
dolſtadt 222, 81. Korn, W. G., in Breslau 226, 117. 236,
195. 240, 227. Krüll in Landshut 236, 196. Kunſt- u.
Induſtrie- Comptoir in Amſterdam 222, 81. 229, 142.
Landes- Induſtrie - Compt, in Weimar 226, 117. 119.
229, 141. 236, 198. Löffler in Mannheim 240, 230.
Mitzky u. Comp. in Leipzig 222, 86; Oehmigke, d. ä.,
in Berlin 226, 18. Rein u. Comp. in Leipzig 240, 229.
Sauerländer in Aarau 2 22, 82. 229, 143. Schmidt in
Berlin 222, 81. Schneider in Göttingen 2 26, 1 18.
Schüppel. Buchh. in Berlin 229, 144. Steudel in Gotha
222, 81. 86. 229, 143-232, 1 67- Taſché in Gieſsen 236,
197. Voigt. Buchhandl. in Jena 240, 2 25. /)alther.
Hofbuchh. in Dresden 240, 227. JYilmans in Frank-
furt a. M. 226, 117: 240, 225-
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Bremen 226, 12 o. – von
Büchern in Halle 2 29, 144. – von Büchern u. Kunſt-
werken in Leipzig, Schkuhr'ſche 226, 12 o. - von
engl. klaſſ. u. ſeltenen ital., ſpan. u. portug. Origi-
nawerken in Berlin 240, 2 31. – von Kupferſti-
chen in Leipzig 226, 12 o Füchſel in Zerbſt, herabge-
ſetzter Preis der beiden Schriften: über Weltumgang –
u. üb. Ehe – von K. aus dem Winkel 222, 88. Gräff
in Leipzig, wegen ſeiner Verzeichniſſe der auf ein
Jahr im Preiſe herabgeſetzten Bücher 2 22, 88. Yoise.
Buchh. in Jena, Verzeichniſs von im Preiſe herunterge-
ſetzten Büchern 240, 231.
----- 131 / 544 -----
LITERATUR - ZEITUNG
vom J a h r e 1 g I 2.
o c To B er.
Nr. 241 – 27o.
- Ergänz BI. Nr. 1og- 128.
- Preis des Jahrgangs
- er is ... z auf Druckpºra cons 4 f. 24 Krz. R. Geld.
- auf Schreibp zehn Taler Conv. Geld, od. 8. R. Ged.
***g** - auf Druckp: Vier Taler Conv. Geld, od. 7 H. z Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Fünf Taler Conv. Gela, od. 9 f. R. Ged.
H A L LE,
in der Expedition dieſer Zeitung.
und
L E I P Z I G,
* * * K ö ni g . Sä c h | z eit u n gs - Expe d | e | o .





----- 132 / 544 -----
tur,
2) Artiſtiſche: a) Von ſchönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
II.
D. Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre
- Halle herauskommt, erhielt mit ej Jahre 1808, als ihrem vier nº zwanzigſten Ä
Ä einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere #
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan, und
läſst daneben ihr Intelligenz- Blatt dem geſammten Buch- und Kunſt- Handel offen. Es wer-
den demnach abwechſeln:
I. Kecenſionen. -
a) Wiſſenſchaftlicher Literatur. Regenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
b) von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Küſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik-
II. Wachrichten. -
) Literariſche Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, in gleichen
neygelahrheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften. -
Bücher.cenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten. Preisaufgaben, Biblio-
theken mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. L w; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen.
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunft, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt, desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen. Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Wo
mechaniſchen Küſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſei. Schreibkunſt, Papierfabri-
cation Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung; Erfin-
dung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher mechaniſcher, icher,
aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher chemiſcher, bota-
niſcher Apparate - -
Intelligenz des Buch - na Kunſt - Handels.
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen von
neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Medaillen,
Büſten u..w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten-Verzeichniſſe
4) Preiscaranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſtichen odeer
Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen, aſtronomiſchen In-
ſtrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach ſeltnen Büchern,
Kupferſtichen, Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe. 7) Auctionen von Bür
chern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher Naturalien, Kunſtſachen, ſo aus Freyer Hand
zu verkaufen. 9) Manuſcripte die zum Verlag angeboten werden. o) Vermiſchte An-
zeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern. -
Dieſs Intelligenzblatt, das bisher unter beſondern Numern erſchien, wird von jetzt an
mit den Numern der A. L. Z. ſelbſt fortlaufend, und nicht unter beſondern Numern gezählt;
wei
er entſtandenen Defecte verhütet werden,
dadurch die Richtigkeit der Verſendung auf den Poſten erleichtert, und die häufig bis-
Zu-































----- 133 / 544 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Alg. Lit Zeitung» mit nbegriff
der Intelligenzblätter aus drey Bänden, deren
erſter die Monate Januar – April,
der zweite die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres-
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
die Alg. Lit. Zeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Talern
Conv. Geld pränumerirt-
2. Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dg. in das Intelligenzblatt der Alz einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Einen Groſchen. Sechs Pfennige Sticſ Inſertionsgebühren
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher das köig weg. Gräz-Poſtamt zu Hale, die kö-
niglich Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das erzich: Briefpoſant zu Gotha, die erz
privilegirte Zeitungs- Expedition oder ſe. Mevius Erben zu Gotha, das königl. prº
Hofpoſtamt in Berlin, das Poſtamt zu Erfurt, die könig. bayriſchen Ober- Poſtämter zu Wir-
berg und Augsburg, das für primatiſche Oberpoſtamt zu Frankfurt am Mayº das könig
wirtenbergiſche Oberpoſant zu Stuttgart, das er zog ſich Poſtant zu Sena. Doch wendet
jeder Abonent mit der Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er
nicht ſelbſt mit ihnen in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das j ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
à Acht Thaler, die Allg. Lit. Zeitung franco Ä von der löbl. königt ſich Zeitungs- Ex-
pedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dieſsJournal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig,
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. L. Z. erhält, leiſtet Ä
die Zahlung an die königl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſere Commiſſionär, Hn. Buchhändler Kummer in Leipzig, wenden.
s) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayº näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann -
in Frankfurt am Mayn gemacht worden.
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Kommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld Hr. Abr ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in gleichen
für die ganze Schweiz, hat die Steiner Zieglerſche Buchhandlung in Winterthur und
Hr. Buchhändler Anarc Ä Paris Quai des Auguſtins Nr. 25.- wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen. -
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler sicher in Lingen an das Kunſt- und Induſtrie-
Comptoir in Amſterdam und an Hn. Buchhändler Klönne in Weſel; für die kaiſerl. Erb-
ftaaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſsland an Hn. Buchhändler Hartmann in
Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Hrn. Buchhändler Brummer und
Proft in Kopenhagen adreſſiren.
Halle, den 31. October 182.
Expedition der Alg. Lt. Zeitung


Ver-
----- 134 / 544 -----
Verzeichnis der Buchhandlungen
aus deren Verlag im October der A. L. Z. und den Ergänzungsblättern gr-
Sehriften angezeigt worden
4ºn. Der Beyaz E. B. bezeichnet die Ergänzung bitter.
Alter erb in Roſtock 2.
Akadem. Buchh, in Jena 253-
Akadem. Buchh, in Kiel 248.
Amelang in Berlin E. B. 109.
Anonymer Verlag 241. 259. E. B. 118,
Arnold. Buchh. in Dresden 254.
Bajin Leipzig 22. E. B. 13.
Becker. Buchh. in Gotha 258.
beanſtalt in Erlangen E. B. 109, 110,
Breuning in Erlangen 26o.
Chriſtiani in Schleswig E. B. 119.
Ciobloch in Leipzig 254-
Cotta Buchh. in Tübingen 246.
Caucier in Paris 244(2).
Craz u. Gerlach in Freyberg E. B. Ir.
Darnmann in Züllichau 242.
Dyk. Buchh, in Leipzig E-B. 19.
Engelmann in Leipzig 259.
Fleiſchers, B. Buchh. in Leipzig E. B. 110-
Fröhlich in Berlin E. B. 16.
Gaſt in ein e. b. 13.
Geiſinger in Wien 257.
Gerold in Wien E. B. 15."
Geſsner in Zürich E. B. 109.
Ge in München 26o. 268.
Gärter Buchh. , neue, in Glogau E. B. 112.
Gymnaſ. Druck in Kremienietz 252.
Hammerich in Altona E. B. 16.
Hanſeh's Erb. in Hildburghauſen 245.
Hartknoch in Leipzig E. B. 120.
Heg u. Comp. in Straubing 24.
Handel in Halle E. B. 14.
Hernings. Buchh, in Erfurt E. B. 13-
Herder. Buchh. in Freyburg 25. 266.
Herman. Buchh. in Frankfurt a. M. 24.
Huzar, Mad, in Paris 26.
- -
Krºl in Landshut 269.
Lindauer in München 247 28-
Sauerländer in Aarau E. B. 11.
Kaiſer. Druck in Paris 26-
Lehmann u. Wºlfsberg in Chriſtiania 26.
Lentner in München E. B. 118-
Maekloer Hofbuch, in Karsruhe 251.
Maurer in Berlin E. B. 11.
Mayr. Buchh, in Salzburg 26. E. B. 116.
Meyer in Lucern E. B. 116.
Mitzky a Comp. in Leipzig 253.
Nicolai Buchh, in Berlin 243.
Nicolovius in Königsberg 250.
Orell Füſsli u. Comp. in Zürich 242.259.
Piller in Fryburg E. B. 16.
Raabe in Sagan E. B. 112.
Realſchulbuchh, in Berlin 25z.
Ritter in Gmünd E. B. 119.
Sa/eld in Berlin 258.
Sander in Berlin E. B. 11.
Schaumburg u. Comp. in Wien E. B. 11.
Schrag. Buchh, in Nürnberg E. B. 19.
Schutz in Kopenhagen 261.
Stämº/ in Bern E. B. 16.
Seesacker in Leipzig E. B. 120.
Teute u. Wärz in Straſsburg 259, EB. 11.
Uhlmann Buchh. in Amberg E. B. 111.
ºse F in Leipzig 253 E. B. 6.
oselang in Solothurn E. B. 116.
Yo/s. Buchh, in Berlin E. B. 115.
aeher Hofbuchh. in Dresden 25o. 55-
Weidmann Buchh. in Leipzig 23(2).
Widtmann in Prag E. B. 113
Zawadzki in Wilna 252. -




----- 135 / 544 -----
Num. 24 I. - 234
- - -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags , den
I. October I 8 I 2.
P H I LOSOP H 1 E.
: Iſ'3-et und Gº-
FRANKFURT a. M., b. Hermann: II r
Ä Von Sinclair. 1811. Drey Bände. 77 Bog-
gr. 8. (7 Rthlr)
De Vf. hat ſich auch auf dem Titel nicht näher
/ kenntlich gemacht, und dem weitläuftigen
Werke keine Vorrede, die den Zweck deſſelben und
die Gründe ſeiner Bekanntmachung anzeigte: vorge-
ſzt. Es bleibt indeſſen nicht zweifelhaft, daſs ES El Il
auf einem neuen Grund errichtetes Lehrgebäude der
Metaphyſik ſeyn ſoll. Denn in der achten Abſchnitte
nennt der Vf die Unterſuchung der Wahrheit und
Gewiſsheit Metaphyſik, und dieſen Namen, meynt er,
führe ſie darum, weil ſie vom Leben getrennt und hö-
her als das Leben ſey. In der That iſt auch dieſe Un-
terſuchung ſo hoch öder ſo tief, daſs ſie über oder Ä
teraler jenſchlichen Vernunft liegt und der Vf, ſie
vielleicht nur allein zu begreifen vermag. Durch das
Ganze, in welchem der Zuſammenhang der heile
durch bloſs formale Principien beſtimmt, auch die
beſtimmteſten Begriffe ignorirt und in ganz unkenn-
bare Naturen verwandelt werden, herrſcht ein in
ſcholaſtiſch dialektiſchen Spitzfindigkeiten, befangener
Geiſt, der ſich vom Anfange bis zum Ende in einem
und demſelben mechaniſchen Gedankengange fortbe-
wegt, und die Gegenſtände, deren er ſich demeiſtert,
aus dem Dunkel ſeines Zauberkreiſes nicht an das
Licht hervorgehen läſst. Rec, will den Plan des
Werks, ſo kurz als möglich darlegen, und hier und
da Einiges aus den Ausführungen einzelner Materien
mit einflieſsen laſſen, damit ſachverſtändige Leſer daran
den Verſuch machen können, ob es ihnen mit dem
Verſtehen und Anerkennen der Richtigkeit der in
dieſem Syſteme aufgeſtellten Materialien beſſer gelin
gen will als ihm. Gerade die Begriffe und Sätze, auf
welche das ganze Syſtem beruhen ſoll, ſind ihm am
ändlichſten.
unveº Ganze iſt in X Nrn. abgetheilt, die durch
alle drey Bände in 3624 §§ fortlaufen. „Erſter Band,
1. Einleitung. II. Unterſuchung des Zweifels und
Aufſtellung der Aufgabe. III. Löſung der Aufgabe.
IV. Fortdauer der Aufgabe. V. Möglichkeit des
Zweifels. VI. Ausdruck. – Der Vf, geht nämlich
von dem Satze aus: Wahrheit und Gewiſsheit ſind die
Gegenſtände (ſollte heiſsen der Zweck) der philoſo-
hiſchen Unterſuchung, und dieſe wird von dem Zwei-
# veranlaſst. (Nur diejenige, über deren Gegenſtand
man zweifelhaft iſt.) Der Zweifel muſs um ſein ſelbſt
willen ungewiſs ſeyn (was heiſst das? der Zweifel, als
A. L. Z. 1812. Dritter Band. -
ſolcher, iſt nicht ungewiſs, ſondern der Gegenſtand
deſſelben); er muſs alſo einen Widerſpruch enthalten.
Nur ein Einziges kann im Zweifel ungewiſs ſeyn, und
dieſes lernt man nicht eher kennen, bis man das, was
ſich widerſpricht, gefunden hat. (Wenn nur ein Ein-
ziges in Zweifel ungewiſs wäre, ſo könnte in dieſem
kein Widerſtreit oder Widerſpruch ſtatt finden. Es
müſſen wenigſtens zwey Gegenſätze ungewiſs ſeyn.
Auch iſt es wohl nicht nothwendig, daſs das Unge-
wiſſe im Zweifel ſich immer widerſpreche; es kann
Fälle geben, wo zwey einander entgegenſtehende
Sätze, ſich wirklich nicht widerſtreiten, ſoñdern beide
entweder wahr oder beide falſch ſind. Es iſt alſo we-
nigſtens noch zweifelhaft, daſs man, wie der Vf. ſagt,
das Widerſprechende im Zweifel finden müſſe, wenn
man die Auſgabe der Philoſophie, Wahrheit und Ge-
wiſsheit, finden wolle.) In dem Zweifel, fährt der
Text fort, muſs zweyerley, das ſich widerſpricht, un-
terſchieden werden; (freylich wohl, wenn ein Wider-
ſpruch vorhanden iſt, wo nicht, ſo fallt auch das Un-
terſcheiden weg.) Dieſes zweyfache, das im Zweifel
zu unterſcheiden iſt, liegt in Ä Frage: wie wird un-
terſchieden und nicht unterſchieden ? und dieſe Frage,
meynt der Vf., drückt den eigentlichen Zweifel aus:
denn ſie wiierſpricht ſich ſelbſt, weil in ihr nicht al-
lein Unterſcheiden und Nichtunterſcheiden, ſondern
auch das lle ſeyn beider einander entgegen geſetzt iſt.
(Jene Frage iſt gänzlich unabhängig von dem Zweifel,
ſie kann auch ohne Rückſicht auf dieſen gethan wer-
den, und ſie drückt den eigentlichen Zweifel gar nicht
aus; auch erfährt man gar nicht, wie der Vf zu die-
ſer Frage kömmt, da die Natur des Zweifels ſie gar
nicht nothwendig macht.) In jener Frage nun wird
angenommen (der Himmel weiſs, warum !) daſs das
ie des Unterſcheidens und Nichtunterſcheidens dem
Entgegenſeyn des Unterſcheidens und Nichtunterſchei-
dens nicht widerſtreite; daſs es aber deſſen ungeachtet
jenem Entgegenſeyn wieder entgegen ſey. Dieſe dop-
pelte Eigenſchaft des Entgegenſeyns und des Nicht-
entgegenſeyns , welches zwiſchen dem Wie des Unter-
ſcheidens und Nichtunterſcheidens und den Wider-
ſpruch in dem Unterſcheiden und Nichtunterſcheiden
ſelbſt ſtatt findet, ſoll in der Einigkeit beſtehen. Wie
kann aber, wird weiter efragt, der Zweifel, oder,
welches, nach oben, daſſelbe iſt, wie kann die Frage:
wie wird unterſchieden und nicht unterſchieden? Äu-
leich die Entgegenheit und die Einigkeit des Unter-
cheidens als ſeyend beſagen? Die Antwort iſt: Wir
nehmen an, daſs Unterſcheiden und Nichtunterſchei-
den ſey. Dieſes Seynſchreiben wir aber der Einigkeit
nº zu; (das iſt doch ſonderbar! warum ſoll denn
Lºg die
----- 136 / 544 -----
235
236
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
die Einigkeit nicht eben ſo gut als der Widerſpruch
in dem Unterſcheiden und Nichtunterſcheiden zu ei-
nem Seyn berechtiget ſeyn?) und wenn wir gleich das
Seyn der Einigkeit ein Seyn nennen, ſo iſt ſie doch
nicht; das Seyn der Einigkeit iſt kein Seyn; es iſt
vielmehr ein ## Einigkeit iſt weder, noch iſt
ſie nicht, ſie ſoll nur ſeyn. In dieſem Seynſollen iſt
nun ein Seyn mit dem Nichtſeyn vereiniget, ſie ſind
beide zugleich. (So! und doch wird der Einigkeit
erſt das Seyn abgeſprochen ? wie kann denn etwas zu-
leich ſeyi und nicht ſeyn ? und iſt denn darum Ä
Ä nicht, weil ſie ſeyn ſoll? wenn dem ſo wäre, ſo
würde der Widerſprüch auch nur darum ſeyn und
ſeyn müſſen, weil er nicht ſeyn ſoll; wozu dieſe ſinn-
loſen Wortklaubereyen?) Einigkeit ſoll ſeyn iſt alſo die
Auflöſung der Widerſprüche im Zweifel. (Soll das
ſo viel heiſsen, als, man ſoll die Widerſprüche im
Zweifel mit einander vereinigen? oder was Ä ? wir
verſtehen es nicht.) Damit wäre denn nun zwar der
Zweifel gelöſt, (welcher denn? wie kann man denn
einen Zweifel für gelöſt halten, wenn noch keiner auf-
geſtellt und vom Zweifel nur überhaupt die Rede iſt?)
Da aber das Seyn der Löſung ein Sejn vermittelt des
Wichtſeyns, (!!) ein Seynſollen iſt; wir abèr nach einem
Seyn, und nicht nach einem Seynſollen, des Unter-
icheidens und Nichtunterſcheidens, fragten (wir ſoll-
ten neynen, das letzte hätte ebenfalls geſchehen kön-
nen!): ſo iſt auch in der Löſung des Zweifels kein
wirkliches, ſondern nur ein zukünftiges Seyn, keine
Antwort auf die im Zweifel liegende Frage, und man
kann daher dieſe Löſung eine Aufgabe nennen (der
Rec. kann das nicht). Die Aufgabe ſetzt den Zweifel
voraus und die Löſung der Aufgabe iſt Antwort auf
die Frage des Zweifels. Man fragte, wie unterſchie-
den und nicht unterſchieden würde, und nun hat man
die Antwort: Unterſcheiden und Nichtunterſcheiden ſind
vermittelſ eines Unterſcheidens einig, das den Nicht-
Ä entgegen iſt, ohne es aufzuheben. Ob nun
Ä damit dieſe Löſung der Aufgabe geſchehen iſt,
o dauert doch gleichwohl die Aufgabe noch fort; und
in deſjenzjjjjnfj
gender Formel aufgeſtellt: Einigkeit des Unterheidens
und Nich::terſcheidens wird vermittelſ der Einigkeit
ſeyn, die vermittelt ihres Unterſcheidens iſt, das dem
ÄÄ entgegen iſt, ohne es aufzuheben.
(Wer das alles faſſen kann, der faſſe es; wir vermögen
es nicht!) Nun wird von der Möglichkeit des Zwei-
fels geredet, die noch nach der Löſung des Wider-
ſpruchs beſteht. Sie iſt dem Vf, eine Nichtvereinigung
es im urſprünglichen Zweifel liegenden Entgegenſeyns
des Unterſcheidens und Nichtunterſcheidens und ihres
Nichten gegenſeyns im Seynwerden der Einigkeit,
welche Ä aber doch dabey ihrer Ver-
Ägº im Seynſollen der Einigkeit nicht entgegen
iſt. – Indem man ſich die ganze Löſung, wie ſie ent-
ſteht, iſt und entſtanden gedacht wird, als feyend,
ohne zu entſtehen, denkt, ihr ein Seyn zuſchreibt,
und ſie von dem Zweifel, aus dem die Löſung nicht
entſteht, unterſcheidet, ſo denkt man ſie ſich als ein
Ganzes, und dieſes Ganze nennt der Vf. den Ausdruck
der Löſung. Von dieſem Ausdruck heiſst es: in ihm
ſey nichts durch das andere, noch vermittelſt des an-
dern hervorgebracht, denn es ſey ein Seyn ohne Ent-
ſtehen, und keine Vereinigung verſchiedener Seyn,
vielmehr werde alles in ihm in einem einzigen Séyn
Ä alles ſey nur durch das Ganze verbunden und
ür einander, inden es, in einem Seyn gedacht, ein
Ganzes bilde. Im Ausdruck iſt ein Seyñ, ohne Seyn-
werden. Es iſt alles, was es ſeyn wird, und es wird
nicht mehr ſeyn, als es iſt. Es iſt ein Seyn ohne Seyn-
ſollen und Nichtſeyn. – Dieſer allgemeinen Ueber-
ſchrift vom Ausdrück ſind noch folgende beſondere Be-
trachtungen untergeordnet: der Ä der Ge-
danke des Seyns; die Verſchiedenheit des Seyns und
Gedachtſeyns; das Bewuſstſeyn; die Gottheit; das
Leben; die Dinge; die Freyheit und die Welt. –
Der Gedanke iſt dem Vf. der Ausdruck des Zweifels,
denken der Ausdruck für zweifeln. (Es iſt zweifel-
haft, ob auch, umgekehrt, zweifeln der Ausdruck
für denken ſey. Vorher hieſs es, das Ausgedrückte
ſev der Än des Ausdrucks; der Gedanke kann
alſo, als Ausdruck des Zweifels, nichts Ausgedrück-
tes ſeyn. Es iſt hier wohl nichts anders als eine taube
Nuſs; und doch nennt Hr. S. in der Folge den Gedan-
ken wieder das Ausgedrückte des Ausdrucks:) In
der Frage: was iſt Seyn? lehrt der Vf., werde zu-
leich ein Seyn und ein Seyn dieſes Seyns angenommen.
Ä Seyn könne auch ohne Verbindung mit dem Seyn
des Seyns ſeyn: (Man wird ſich verwundern, wie ein
Seyn ſeyn könne, ohne mit ſeinem Seyn verbunden
zu ſeyn; aber die Verwunderung hebt ſich, wenn man
des Vfs. Aeuſserung bedenkt:) das Seyn des Seyns
ſcheine ihm mehr das Seyn des Gedankens, das Seyn
außer dem Gedanken aber ein Seyn an ſich zu ſeyn-
(Wenn man das Seym mit dem Weſen und das Seyn
des Seyns mit dem Weſen der Weſen vergleicht: ſo
ſollte es nach der Analogie vielmehr ſcheinen, daſs
das Seyn des Seyns dem Weſen aller Weſen entſpräche).
Der Sätz: Seyn und Gedacht ſeyn ſind vereiniget, le-
itimiret ſich als der Ausdruck des Satzes: Das wie
# Unterſcheidens und Nichtunterſcheidens iſt ihre
Einigkeit. Die Vereinigung des Seyns und Gedacht-
ſeyns, deren Seyn dem Gedachtſeyn nicht entgegen
und doch zugleich entgegen iſt, ohne die (welche Ver-
einigung) Seyn und Ä nicht ſind, iſt das
Ich, das Ä Das Seyn des Ichs: deſſen Nicht-
ſeyn aus ihm hervorgeht, däs vermittelſt ſeines Nicht-
ſejns iſt, das mehr iſt, als ſein Nichtſeyn, iſt das Seyº
dés Denkenden, das Bewußtſeyn (ſo ſteht gedruckt).
Bey der Gottheit oder dem Seyn Gottes denken. Wir
uns nicht ein Seyn der Vereinigung des Seyns und Ge-
dachtſeyns, das verſchieden von dem Seyn ihrer Ver-
ſchiedenheit, und alſo ein dem Gelachtſeyn entgegen
geſetztes Seyn wäre, ſondern ein Seyn, wo die Ver-
einigung, dés Seyns und Gedacht ſeyns daſſelbe iſt.
Gott des Seun. So wie das Seyn der Löſung ein
Seyn des Unterſcheidens und Nichtünterſchein war,
inälem es ihre Entgegenheit nicht aufhob; ſo iſt das
Seyn Gottes ein Seyn. Es iſt ein Seyn, in dem kein
Gedachtſeyn, und in welchem alles Seyn eirº#
O
----- 137 / 544 -----
237
Num. 24. OCTOBER 181 2. 238
(alſo doch auch das Gedachtſeyn, das nicht in ihm
eyn ſoll ?) Der Ausdruck Gottheit iſt eigentlich das Syn-
onym vom Seyn Gottes, doch wird auch der Aus-
drück. Gott dafürÄ Die Gewißheit Gottes
(nämlich die der Menſchen von Gott – dieſer unrich-
tigen Art ſich auszudrücken bedient ſich der Vf. mehr-
mäl, auch in andern Fällen) wird nur vermittelſt ihrer
ſelbſt als eine Gewiſsheit angenommen, die höher iſt,
- als die erwieſene; und die Annahme dieſer höheren
Gewiſsheit iſt der Glaube (von welchem man nicht
erfährt, worauf er gegründet und warum die Gewiſs-
heit, die er gewährt, höher iſt, als die erwieſene.
Der unkritiſche Dogmatismus des Vfs. iſt gleich be-
reit ſeinen Gedankendingen, formalen Gebilden und
leeren Verſtandesbegriffen Namen zu geben, ohne je
einen Grund ſeiner Befugniſs dazu anzugeben. Er
nimmt das, was ſchon gegeben und bekannt iſt, und
drückt ihm nur den Stempel ſeiner individuellen Denk-
weiſe auf): So wie nun die Löſung: Einigkeit des
Unterſcheidens und Nichtunterſcheidens iſt vermit-
-telſt eines Unterſcheidens, das dem Nichtunterſchei-
den entgegen iſt, ohne es aufzuheben, Antwort auf
die Frage war: wie unterſchieden und nicht unter-
ſchieden werde: ſo iſt der Ausdruck: Gott iſt das
Seyn, Antwort auf den Ausdruck des Zweifels: Was
iſt das Seyn? Wir fragten damit nach einer Vereini-
ung des Seyns und Gedachtſeyns, nach einem höhern
eyn, aus dem gleichſam alles Seyn hervorgehe. Wir
haben nun dieſes und wiſſen, daſs es das # Gottes
iſt (woher denn?) – In dem Seyn der Dinge, auch
wenn ſie nicht gedacht und nicht unterſchieden wer-
den, iſt ein Seyn Gottes. Der Ausdruck für dieſes
Seyn Gottes iſt die Welt. Dieſer Ausdruck ſtimmt,
nach der Meinung des Vfs. mit den Charakteren des
Ausgedrückten überein. Wie dieſes als ein vom Ent-
ſtehen der Löſung unabhängiges Seyn derſelben ge-
dacht wird, alſo wird die Welt, als ein vom Denken,
vom Bewuſstſeyn unabhängiges Seyn Gottes, das nicht
aus dem Bewuſstſeyn entſtanden iſt, betrachtet!!!
-
Von dem Ausdrucke geht der Vf. nunmehr VII. zu.
dem Ausdruck des Ausdrucks, wie er die Erfahrung
nennt, über und handelt in neun Abtheilungen: 1) Voñ
dem Gedanken in der Erfahrung und von der Wiſſen-
ſchaft der Dinge (nämlich der Wiſſenſchaft die man von
den Dingen Ä Hier kommen in Betrachtung: die
unendliche Viel
ung, Körper, mein Körper, Freyheit der Seele, Na-
tº, ſinnliche Erfahrung, Schein und Leichtſinn. –
Ye im Ausdruck das Ausgedrückte von ihm unter-
ſchieden wird, ſo in der Erfahrung das Erfahrne. Das
Erfahrne faſst alles Seyn, das Bewuſstſeyn das Seyn
99ttes, das Leben, das Seynder Dinge, alles was ér-
fahren WÄden kann, als ein Ganzes in ſich. Die Er-
fahrung iſt das Band, Wºche das freye Ich an alles au-
ser im Seyende knüpft. Das Ich ſº j
Erfahrung. Das Ich erfährt, es iſt jas thätige, die
Welt das leidende im Verhältniſ der Erfahrung. Wir
nehmen an, der Wille des Ich, ſeine Freyheit, bringe
die Erfahrung hervor. Das Ich kann ſc ſeitj
heit der Dinge, Raum, Zeit, Vörſtel- -
ren. Alles, öhne Unterſchied, hat in der Erfahrung
daſſelbe Seym, auch das Seyn Gottes. Die Dinge,
welche nicht erfahren werden, ſind ebenfalls Gegen-
ſtände der Erfahrung, weil wir glauben, daſs ſie noch
erfahren werden können. Das Seyn der Erfahrung
denken wir uns als ein Seyn, ohne Nichtſeyn, ohne
Seynſollen, ohne Seynwerden; nicht als ſeyend weil
es gedacht wird, ſondern als ſeyend, weil es iſt u. ſ. w.
So wie die Charaktere der Entſtehung der Erfahrung
mit denen der Entſtehung des Ausdrucks übereinſtim-
men, ſtimmen ſie auch mit denen ihrer Wirklichkeit
überein. Auch die zum Ausdruck erforderliche Ver-
ſchiedenheit vom Ausgedrückten hat die Erfahrung
vom Ausdruck. Die Erfahrung ſcheint mehr Wirk-
lichkeit zu haben, als der Ausdruck, ſie hängt mit
dem ganzen Seyn zuſammen, faſst alles Seyn in ſich,
und hat ein unmittelbares um ſeiner ſelbſt willen ge-
wiſſes Seyn. Der Ausdruck hingegen hat nur das
Ganze des Seyns der Loſung, wie ſie entſteht, iſt und
als entſtanden gedacht wird, für ſich u. ſ. w. Nachdem
der Vf. noch vieles andere Unverſtändliche und Seltſame
über die oben angeführten Gegenſtände, auch von ei-
ner Wiſſenſchaft im Leben und den Wiſſenſchaften
der Dinge vorgetragen hat, welches wir aber überge-
hen, kömmt er 2) auf die angewandten Wiſſenſchaften,
welchen der zweyte Band gewidmet iſt. Es werden
dahin gerechnet, – wie und warum? läſst ſich nicht
ſagen: – Geometrie: Punkt, Linie, Figur, Fläche,
Winkel – Arithmetik: Addiren, Multipliciren, Di-
vidiren, Subtrahiren – Ä Verän-
derung, Bewegung und Dauer; Wirkung, Berührung
und Zeitfolge; Urſache, Kraft und Urſprung; Beſtin-
mung, Ziel und Zeitpunkt; Verwandlung, Umgeſtal-
tung und Ende – Chemie: Auflöſung, Miſchung,
Anziehung, Sättigung und Production – Ä
Phyſik, in welcher, ſonderbar genug, von Geſicht und
Anblick, Gehör und Schall, Geruch und Geſchmack,
gehandelt wird. – Der Gegenſtand der Geometrie iſt
dem Vf, die Mannichfaltigkeit im Ranm, zugleich als
die unendliche Vielheit Ä Dinge im Raum gedacht.
Der Grundſatz dieſer Wiſſenſchaft iſt: In der Geſtalt
der Dinge iſt das Seyn der Dinge von ſich ſelbſt ver-
ſchieden. Der Gegenſtand der Arithmetik iſt die Man-
nichfaltigkeit im Raum, zugleich als die unendliche
Vielheit der Dinge in der Zeit gedacht. Der Gegen-
ſtand der Naturbeſchreibung iſt die Mannichfaltigkeit
im Raum zugleich als das Seyn der Dinge in der Vor-
ſtellung gedacht: ſo denken wir uns eine Eintheilung
der einzelnen Dinge nach ihrer Geſtalt und Zahl, ver-
mittelſt ihres Maſses und ihrer Berechnung, oder viel-
mehr vermittelt einer ihrer Geſtalt und Zähi gemein-
ſchaftlichen Vergleichung, wodurch ſie zum Ganzen
der Natur vereiniget werden, zu einem allumfaſſenden
vermittelſt des körperlichen Seyns als Ganzes mit Thej-
len ſeyendem Seyn der Dinge gemacht werden: denn
dieſes Seyn iſt Ä Seyn der Natur. Der Grundſatz
der Naturbeſchreibung iſt: in der Eintheilung der Na-
tur iſt das Seyn des Bewuſstſeyns. Der Gegenſtand
der Chemie iſt die Mannchfaltigkeit im Raum, zu-
gleich als das Seyn der Dinge als Körper, als das Seyn
C.
----- 138 / 544 -----
239 A. L. Z. Num, 24I.
O CTO BER I 8 I 2. 24O
der Körper gedacht. Denn um uns die Mannſchfa
tigkeit im Räum beſtimmt durch das Seyn Gottes zu
jken, wie wir ſie uns denken müſſen.» denken wir
ſie uns in dem Seyn desjenigen ſinnlichen Erfahrungs-
moments, der das Seyn Gottes darſtellt, und dieſer iſt
das Seyn der Dinge äls Körper: Der Gegenſtand der
Naturlehre iſt die Mannichfa tigkeit im Raum zu leich
als das Seyn der Dinge in meinem Körper, als das
Seyn meineS Ä gedacht. -
bungen ſind ſo viele Räthſel, die man, wenn ihre De-
Änicht genannt wären, um ſo weniger würde lö-
Äönnen, je genauer man es mit dem Sinne ihrer
Worte nähme.) "A
(D e r B e ſo hl u / s folgt.)
staatswisseNs CHAFTEN.
Ohne Angabe des Druckorts und d. Verl.: Ueber
faatswirtſchaftliche Haushaltung und deren erſtes
Ficip als Grundlage des Staats - Credits ºn
dem Vf. der kleinen Ä Ueber die Sju-
ſtizverwaltung auf dem Lande. 18II. 52 S. 8.
(5 gr.)
Bekanntlich befolgt man beym Staatshaushalte ein
entgegengeſetztes Verfahren vón dem in unſer PÄ
jÄshältungen. Hier beſtimmt die Einnahme die
Ausgabe; dort aber regulirt ſich die Erſtere nach der
Letzern. Daſs dem ſo ſeyn müſſe, liegt in der Natur
der Dinge, und wird miémanden auffallen, der das
Weſen und den eigenthümlichen Charakter des öffent-
lºhen Haushalts kennt. Trotzdem wünſcht, doch
j Vf, der hier angezeigten kleinen Schrift auch be
jen öffentlichen Haushalte in dieſem Punkte nach
Äer Grundmaxime der Privathaushaltungen verfahren
zu ſehen. Den gut gemeinten Wunſch mºge Är
ihm nicht verargen; doch da er der Natur der Dinge
widerſtrebt: ſo Ä ſich ſeine Befriedigung wohl nie
erwarten. Was er den Finanzbehörden hätte Predi-
gen ſollen, dieſ hätten die Regeln einer klugen Spar-
amkeit ſeyn müſſen: denn nur durch dieſe mag dem
Ä dér Abgaben begegnet werden, über den er»
vorzüglich, in Bezug auf ſein Vaterland, Bayern; klagt.
Doch wollen wir mit dieſer Bemerkung die Bayeri-
ſche Regierung keinesweges einer Verſchwendung be-
(Alle dieſe Beſchrei- .
ſchuldigen, da uns nur zu ſehr bekannt iſt, wie ſehr
ſie darauf ausgeht, überall Erſparniſſe zu machen, wo
ſie ſich nur machen laſſen. Allein alles Sparen hat
ſeine Grenze, und was der Staat bedarf, muſs geſchafft
werden ſollte der Unterthan dabey auch manches
Opfer bringen müſſen, das ihm die Regierung aus
Noth gedrungen anfinnt. -
Uebrigens mögen die Klagen des Vfs. über Ab-
nahme des Nationalwohlſtandes in Bayern nicht un-
gegründet ſeyn; allein wo hört man nicht Klagen der
Art in Mlenge? Weniger liegen die Grüne für jene
Abnahme gewiſs in den erhöheten Abgaben, als in
den bekannten Verhältniſſen unſers allgemeinen Ver-
kehrs, und in dem Streben aller Regierungen
fich in dieſem Punkte mehr zu iſoliren, als an die
Menſchheit anzuſchlieſsen, wodurch doch nur allein
der allgemeine Wohlſtand aller möglichſt befördert
werden kann. Alle directe und indirecte Handels-
ſperren hindern überall das Emporkommen des Volks-
wohlſtandes, und laſſen ſich nur in ſolchen Verhält-
niſſen rechtfertigen, in welchen das Continent jetzt
gegen England ſteht: denn zuerſt muſs überall für Si-
cherheit geſorgt werden, und dann erſt für Wohlſtand.
Nächſtdem ſcheinen die Klagen des Vfs. über Ab-
nahme des Wohlſtandes zu übertrieben zu ſeyn. Er
hängt mit zu vieler Vorliebe am Alten, und ſcheint
den Geiſt ſeiner Regierung nicht zu erfaſſen. Woll-
te ſie das Alte ſo ſchonend behandeln, wie er es
behandelt wiſſen will, die Lage ſeines Vaterlandes
würde gewiſs noch miſslicher ſeyn, als ſie jetzt ſeyn
mag: Bayern würde gewiſs in einem bey weitem Ä
hendern Zuſtande ſeyn, als der iſt, worin wir es jetzt
erblicken, wäre ſeine vorige Regierung nicht ſo weit
hinter dem Zeitgeiſte zurück geblieben, und hätte ſie
die Cultur und die Betriebſamkeit des Volks auf die
Weiſe zu wecken und zu fördern geſucht, wie es die
jetzige thut. Der Uebergang vom Guten zum Beſſern
mag reylich für manchen ſchwer ſeyn, und mancher
mag ſich in die neue Ordnung der Dinge ſo leicht nicht
finden können. Allein äuſserſt thöricht wäre es ge-
wiſs, um dieſer Beſchwerden willen, die Verfolgung
des Beſſern aufzugeben. Unſere Bedrängniffe ver-
ſprechen gewiſs den kommenden Generationen glück-
liche Tage. – Was der Vf., am Schluſſe über eine
Staatsanleihe ſagt, bedarf noch mancher Prüfung.
L I T E R A R I SC H E
Beförderungen.
Nºch der durch das Königl. Würtembergiſche Ober-
conſiſtorium vorgenommenen neuen Organiſation der
kirchl. Einrichtungen in Ulm, wodurch die Zahl der zu
haltenden Predigten aufs neue vermindert wurde, ſollte
N A C H RI C H T E N.
nun auch die Zahl der Geiſtlichen vermindert werden,
und ſo wurde demnach der bisherige Diaconus Röhnlen,
vorher zugleich auch Profeſſor der Phyſik am Gymna-
ſium, auf die Pfarrey Aitlingen, Oberamts Böblingen,
verſetzt.
----- 139 / 544 -----
24I
Num. 242. *
-
ALLGEMEINE LITERAT
---
Freytags, den 2. October 18 I 2. - - - -
P H I LOS OP HI E.
FRANKFURT a. M., b. Hermann: Wahrheit und Ge-
wißheit. Von Sinclair u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Nr. 241. abgebrochenen Recenſon)
De; dritte Band vollendet die unter Nr. VII. im er-
en Bande angefangene und im zweyten Bande
fortgeſetzte Lehre von der Erfahrung, in den noch
übrigen ſieben Abtheilungen. Dieſe handeln: 3) Von
dem Gedanken des Seym
der Sprache. 4) Von der Erfahrung der Verſchieden-
heit desSeyns vom Seyn und von den Willen. 5) Von
der Erfahrung der Vereinigung des Seyns und Ge-
dachtſeyns und von dem Thun. 6) Von der Erfah-
- rung dés Bewuſstſeyns und von dem Seyn der Meu-
ſchen. 7) Von der Erfahrung der Gottheit und von
der Religion. 8) Von der Erfahrung des een ºn
von der Tugend. 9) Endlich von der Wahrheit und
Gewiſsheit, als dem eigentlichen Ziel des Werks.
Die Verbindung dieſer Ä mit der ganzen vor-
hergehenden Ausführung iſt nach des Vfs. Angabe fol-
ende. Es war nämlich gleich im Anfange von dem
Zweifel, der gelöſt werden ſollte, die Rede. Um die
Möglichkeit des Zweifels, durch dieſe die Fortdauer
der (in dem Zweifel liegenden) Aufgabe, durch dieſe -
wieder die Löſung der Aufgabe und den Zweifel den--
- ken zu können, muſste ich mir den Ausdruck den- .
ken. Der Ausdruck bedurfte aber zu ſeiner Erklä-
rung der Erfahrung; die Erfahrung iſt aber nun voll-
endet. Denn ich habe mir das ganze Seyn, das Be-
wuſstſeyn, die Gottheit, das Leben, im Seyn der
Welt, in einem einzigen Seyn gedacht: denn dieſes
ſollte Erfahrung ſeyn.
als gelöſt und die philoſophiſche Unterſuchung als
vollendet, ihren Gegenſtand, Wahrheit und Gewiſſheit
als erreicht anſehn. Ich weiſs alſo nun was Wahrheit
und Gewiſsheit iſt; ſie ſind das Gegentheil vom Zwei-
fel, ſie ſind die Löſung, die ich gemacht habe. Ich
habe mir dieſe Löſung auf mehrere Arten gedacht;
zuerſt in ihrer Entwicklung (§ 1 – 2oo.); dann habe .
ich ſie mir als in ihrer Entwicklung Ä ohne zu
entſtehen, gedacht, ihren Theilen daſſelbe Seyn, als
ihr ſelbſt, zugeſchrieben, und ſie mir als ein Ganzes
gedacht, im Ausdruck (§. 2o1 – 560.); zuletzt habe
ich mir die auf dieſe Art als ein Ganzes gedachten
gedacht, das ihr
Theile der Löſung, in einem Seyn
Ä ihr Seyn des
Seyn an ſich und ihr Seyn im
s in der Erfahrung und von
Ich kann alſo den Zweifel nun
alſo die Vollendung der Löſung als die Uebereinſtim-
mung ihrer beiden erſten, Seyn im dritten, gedacht
habe; ſo muſs ich mir auch Wahrheit und Gewiſsheit
als die Uebereinſtimmung zweyer Seyn der Löſung
in einem dritten denken. Ich finde auch im Aus-
druck: Wahrheit und Gewiſſheit eine Verbindun
zweyer (Wörter? das iſt wahr!), und bey einer nä-
hern Betrachtung finde ich, daſs Wahrheit das An-
ſch-ſeyn der Löſung: Gewißheit das Seyn ihres (der
Löſung?) Ganzen in ihren Theilen, und Wahrheit und
- Ä als durch das Bindewort und ausgedrückt,
ihr (der Löſung) Seyn an ſich und ihr Seyn j Gan-
zen in ihren Theilen in einem Seyn verbünden iſt. - -
Ob nun gleich der Vf, ſein Ziel, Wahrheit und Ge-
wiſsheit, erreicht zu haben glaubt, ſo ſoll, wie er
äuſsert, gleichwohl noch Irrthum und Ungewiſsheit
möglich ſeyn. Dieſe würden aber, meynt er, durch
die ÄÄnÄ es wird alſo VIII. von
der Vervollkommnung gehandelt und von ihr geſagt:
1 ſie laſſe ſich auf die vollkommenſte Art bey der Tugend
denken, welche die Vollendung aller Erfahrung ſey;
mit Tugend könne man die Beziehungen der FÄ
das Seyn Gottes in den Dingen u. ſw. vollſtändig er-
kennen und alle Zweifel auf das, vollkommenſte löſen.
(Wenn das iſt, ſo bedurfte es ja dieſer Unterſuchung
über Wahrheit und Gewiſsheit nicht, und der Vf
hätte ſtatt derſelben zweckmäſsiger eine Tugendlehre
ſchreiben können.) Doch denkt ſich der Vf, die
gänzliche Auflöſung der Ungewiſsheit und der Zweifel
nur in der Unendlichkeit; wie denn auch Wahrheit
und Gewiſsheit, weil man ſich ihnen nur nähern
könne, in der Unendlichkeit liege. (Alſo wäre denn
doch auch nicht an eine gänzliche Auflöſung der Un-
ewiſsheit und des Zweifels zu denken!) Und eben ſo
Ä er ſich auch eine gänzliche Vereinigung der
Metaphyſik und des Lebens in der Unendlichkeit (wel-
che denn auch an der gegenwärtigen ohne Leben er-
füllt werden wird). Hiernächſt muſs man ſich, au-
ſser der Vervollkommnung, noch ein Thun, ein Ma-
chen eines Finzelnen Dinges, und zwar ein tugend-
haftes Thºn, denken, wödurch ſich erkennen läſst,
daſs die Dinge von Gott erſchaffen und göttlich be-
ſtimmt ſind, indem durch Vereinigung mit dem Ich
die Beziehungen des einzelnen Dings auf andere von
ſeinem An-ſich-ſeyn abhängig gemacht werden. Die-
ſes tugendhafte Thun oder Machen eines einzelnen
Dings, oder die Uebereinſtimm des An-ſich-ſeyns
-und des Für-einander-ſeyns der Dinge mittelſt ſinnli-
Aüsdrucks, mit einander vereinigte, in der Erfah-> cher Zeichen beym menſchlichen Thun, nennt der
rung (§ 561 - Ioo7. § 27o3–3326.). Da ich mir
* L. Z. 1812. Dritter Ä? -
Vf,
H
, von welcher in Nr. IX. gehandelt wird.
º, S Auſser
----- 140 / 544 -----
243
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
Auſser der Vervollkommnung und der Kunſt giebt
es auch noch eine dritte Art der Beſtimmung des Le-
bens durch die Metaphyſik -Ä die unter
Nr. X. den Beſchluſs macht. Die Geſchichte erklärt
die Beziehungen der Dinge auf einander aus dem Seyn
der Welt, und zeigt dadurch, daſs die Dinge Gegen-
ſtände der ſinnlichen Erfahrung ſind, weil ſie mit die-
fen oder jenen Dingen in Beziehung ſtehen, und daſs
dieſes ſo iſt, weil das Ganze der Linge iſt. Die Ge-
ſchichte wird ebenfalls als ein tugendhaftes Denken
edacht, als eine augenblickliche Vollendung der Ver-
vollkommnung, wie die Kunſt, nur auf die entgegen
eſetzte Weiſe, nämlich als eine Vereinigung des wirk-
Ä und des denkbaren Seyns der Dinge, durch
Abhängigmachung des letztern vom erſtern. Sie wird
alſo als ein Erkennen deſſen, daſs die Dinge von Gott
erſchaffen und göttlich beſtimmt ſind, gedacht. –
(Natürlich! denn ſie iſt ſchon im Anfange der Dinge
da geweſen und ſieht noch bis auf den heutigen Tag
den Erichaffen der Dinge zu.) Nach dieſem Auszuge
werden ſich an philoſophiſches Denken Ä Le-
Her überzeugen, daſs das im Einghnge deſſelben über
dieſes, mit groſser Ä er Abſtractionskraft
eſchriebene WerkgeäuſserteUrtheil nicht unbilligſey.
as ſachverſtändige Leſer verſtehen ſollen, darf doch
auch ihnen nicht unverſtändlich bleiben. Die ſchola-
ſtiſch myſtiſche Dunkelheit, mit der ſich der philoſo-
hirendé Verſtand ausſpricht, macht ſich dadurch ver-
Ä daſs er über die Gegenſtände ſeiner Betrach-
tungen ſelbſt noch nicht im Klaren iſt.
PÄDAGOGIK.
ZüR1cH, b. Orell, Füſsli und Comp.: Gottesver-
ehrungen, gehalten in dem Betſaale des Peſtalozzi-
ſchen Inſtituts zu ferten: von K. A. Dreift, Cand.
der Theol., Königl. Preuſs. Eleve und Geſang-
lehrer zu Iferten. Erſtes Heft. Nebſt einem An-
- hange über Peſtalozzis Anſichten von der Reii-
gion. 1812. VIII u. 186 S. 8.
Die Vorrede giebt keine Auskunft darüber, ob eine
ordentliche kirchliche Lehranſtalt bey dem Inſtitute
zu Tverdun fey, und ob regelmäſsig jeden Sonn- und
Feſttag Ä und an den hohen Feſten das heilige
Mahl gefeyert werde; vermuthlich werden religiöſe
Reden nur dann in dem Inſtitute gehalten, wann ei-
ner der Lehrer innern Trieb dazu in fühlt, oder
beſondere Veranlaſſungen dazu vorhande” ſind; doch
mag es ſich damit auch anders verhalten, und jeden
Sonn- und Feſttag eine Stunde der Andacht und der
Erbauung gewidmet ſeyn. Das Büchlein iſt dem Va-
ter Peſtalozzi, in deſſen Kreiſe der Vf. drittehalb Jahre
lebte, und aus deſſen Wohnung er jetzt in ſein Vater-
land zurückkehrt, in Liebe gewidmet, „in der Hoff-
nung, daſs er Freude daran haben werde, um ſo
mehr, dass um ſeiner Vaterſtadt gedruckt ward;" „es -
ſind, ſagt Hr. Dr., die Früchte meiner heiligſten in
- -
des Redners für die
das, was er
einem Erziehungs-Inſtitute, deſſen Anhänglichkeit
Gott verlebten Stunden, was ich Ihnen darbiete." In
der Vorrede wird bemerkt, daſs die Zuhörer des Vfs
aus Zwey Drittheilen Kinder und einem Drittheiler-
wachſener Perſonen beſtanden hätten, und daſs es für
ihn eine Regel geweſen wäre, ſich vorzüglich an die
Lehrer und Erzieher zu wenden, ohne darum die Ju-
Ä ganz zu vernachläſſigen; auch wird verſichert,
aſs es ſich aus den Wiederholungen der Reden nach
deren Haltung ergeben habe, daſs die Wärme und Le-
bendigkeit des Sprechenden, die (doch nur zuweilen
vorkommenden) Anreden an die Jugend, das Verwei-
len in dem Anſchauungskreiſe ihres Lebens, der an-
ſchauliche Ausdruck, die aus der Natur hergenomme-
nen Bilder, das myſteriöſe Wort der Bibel, das aus
alter heiliger Zeit fremde töne, ergreifend auf die
Kinder gewirkt hätten. Wahrſcheinlich wollte Hr.
Dr. dadurch dem Tadel der Unfaſslichkeit eines gro-
ſsen Theils dieſer Reden für das jugendliche Alter
begegnen; er wird aber kaum dieſem Tadel entgehen
können, indem nicht nur ſehr vieles in dieſen Reden
gänzlich unpopulär, ſondern auch das Ganze oft we-
nig behaltbar iſt; Ä mag wohl der Vortrag
ugend geweſen ſeyn, wenn er
te, mit Feuer vortrug; ällein ſchwer-
lich konnten die Kinder ſagen, was ſie eigentlich ge-
hört haben; kaum wird von ihnen etwas Beſtimmtes,
in klare Worte zu Faſſendes aus den Reden gelernt
worden ſeyn. Rec. erkennt zwar gerne das Talent
des Vfs. an; Hr. Dr. hat nicht gemeine natürliche
Anlagen; er hat eine blühende Phantaſie, er hat Ge-
fühl Ä das Ueberſinnliche; er redet nicht ohne Geiſt;
aber ſeine Geiſteskräfte find noch nicht genug gezü-
gelt, ſeine Ideen haben ſich noch nicht genug geord-
net; er hat ſich der Gegenſtände, wovon er kprach,
jch Äich ganz bemeiſtert; auch hat er die homileti-
ſche Kunſt noch nicht genug in ſeiner Gewalt, und
ſeine exegetiſchen Kenntniſſe ſcheinen noch mangel-
haft zu ſeyn; was dem Rec: beym Leſen dieſer Reden be-
ſonderºfejejſtiſche Modeſpräche des Vfs,
und das ebenfalls ietzt hie und da beliebte Wiederauffaſ-
ſen von Ausdrücken aus der ältern kirchlichen Dog-
matik, ohne daſs doch die vormals in dieſe Ausdrücke
elegten Begriffe damit bezeichnet werden. So ſoll
chon die erſte Rede von der Wiedergeburt und Er-
neuerung im heiligen Geiſte handeln, und am Schluſſº
dieſer Rede heiſst es: „Gott Vater im Himmel, hilf
uns! Jeſus Chriſtus, Gottes Sohn, erlöſe uns! Heili-
ger Geiſt Gottes ſey und wirke in uns! Gott», heili-
ger Gott, erbarme dich unſer! Wir können nicht aus
den Werken vor dir gerecht werden" u. ſ. f. (Ob
wohl der Vf, den pauliniſchen Ausdruck: se «voºv,
recht verſtel ?) So heiſst er in einer andern Rede:
„ Wir bedürfen alle der Erlöſung und Verſöhnung mit
Gott.” Wohlverſtanden: Rec. bekennt ſich auch zu
dem Wahren, das dieſen Ausdrücken zum Grunde
liegt; nur miſsfällt ihm der Gebrauch dieſer geweihten
Ausdrücke, wenn nur einem vorübergehenden Mode-
tone gehuldigt, und das Zutrauen frommer Aeltern zu
2 II
----- 141 / 544 -----
** - -
245 Num. 242.
an die alte reine Kirchenlehre noch dem Zweifel un-
terliegt, allzu merklich geſucht werden ſoll. In An-
ſehung der Predigt von der Wiedergeburt iſt auſser-
dem zu bemerken, daſs wenn Jeſus in ſeiner nächtli-
chen Unterredung mit Nikodemus von der Wiederge-
burt ſprach, ſeine Meinung vorzüglich dahin Ä
daſs der Phariſäer ſeine eingewurzelten Vorurtheile
erſt gänzlich ablegen müſſe, ehe er einſehen könne,
was Jeſus eigentlich wolle, und was es mit ſeinem
Reiche auf ſich habe; er drang alſo vorzüglich auf ei-
nen freyen, unbefangenen Blick, nicht bloſs auf das,
was man moraliſche Wiedergeburt nennt. In der An-
rede an die Kinder heiſst es: „Ihr habt (an Peſtaloz-
2's Geburtstage) drey groſse Gelübde abgelegt, das
Gelübde der Liebe, der Kraft (?), und der Demuth;"
es würde vielleicht populärer geweſen ſeyn, zu ſagen:
Ä es von dieſem Tage an nie, wärum Ihr hier
ſeyd; Ihr ſeyd da, um zu lernen, um Euch am Arbeit-
ſamkeit, an Zucht und Ordnung zu gewöhnen; zu
dem Ende müſst Ihr Zutrauen zu Euern Lehrern faſ-
ſen, ihnen gehorchen, Euch ünter einander vertra-
gen" u. ſ. f. Eine zweyte Rede über die Vereinigung
im Geiſte ward in Gegenwart der ſchweizeriſchen Com-
miſſarien gehalten, welche das Inftitut und deſſen
Lehrmethöde prüfen ſollten. Hier iſt vieles Einzelne
ſehr gut; aber die Ideen ſind nicht genug zu einem
ſchönen ſymmetriſchen Ganzen geordnet; auch durfte
in der Predigt nicht Peſtalozzi's gedacht werden, wie
S. 23.: „Ihr habt einen Mann in Eurer Mitte, den
Ihr alle Water nennt; er ſteht unter Euch da, wie un-
ter den Häuſern des Dorfs die Kirche;" die Aufmerk-
ſamkeit der Verſammlung muſste vielmehr, dem Texte
Epheſ. 4, I – 6. gemäſs, allein auf den Pater aller und
auf den Herrn, der alle Chriſten durch Eine Taufe
zu. Einem Glauben verbindet, gelenkt werden. In
der S 19. vorkommenden Vergleichung: „ Wie im
Kreislaufe der Natur die Dünſte aufſteigen aus den
Gewäſſern, eine Zeitlang in der Trennung über ihnen
ſchweben - dann Wolken bilden, Meere in den Lüften,
dann als Tropfen, Quellen ihnen wieder anheimfal-
en», in ſie heimkehren, ihnen dienen: ſº ſoll der
Menſch aus göttlichem Weſen gezeugt, in ſeinem be-
ſondern Daſeyn das Göttliche darſteilen," wird der
Vergleichungspunkt auch Geübtern nicht ſogleich ein-
leuchtend geweſen ſeyn. Unſchicklich iſt in der fol-
genden Predigt der Text über Johannes den Täufer
aus Joh- I, 19 – 30. entlehnt: denn man konnte bey
Ä der phariſäiſchen Abgeordneten, die man
von Jeruſalem an den Jordan Ä hatte, um den
Täufer zu ſondiren, an die ſchweizeriſche Commiſſa-
rien denken, die man von Frºhnrg nach veräÄb-
geordnet hatte, um Heinrich Peſtalozzi's Lehranſtalt
Zu "erºchen. und dieſe Anſpielung muſste vej
den Äen... Auch iſt es unrichtig, daſs Johannes
dem Volke die Etatjanjci predigte, die er ſelbſt
übe; * achte die ſtrenge Lebensrt, die er führte,
nicht zu Regel für das ganze Vok. Üne jej
Vf, in dem griechiſchen Texte nachgeſehen hätte,
würde er gefunden haben, daſs Johannes nicht läug
OCTOBER 1812.
in verba magiſtri ſchwört.
246 ".
nete, daſs er ein Prophet ſey; & re" ºr sºv; ſo lau-
tete die an ihn geſchehene Frage. Es ſieht endlich
wie eine Selbſtvertheidigung aus, wenn gegen Leute
eſprochen wird, „welche, irre geleitet durch einen
alſchen Begriff von Selbſtſtändigkeit und eigenthüml-
chem Seyn, ſich hohen Ideen und Idealmenſchen nicht
als ausführende Organe unterordnen und an ſie an-
ſchlieſsen wollen." Der Gedanke iſt zwar allerdings
wahr, daſs ein edles Gemüthe das Werk des Weiſern
uneigennützig unterſtützt, und der Schlange der Selbſt-
ſucht den Kopf zertritt; allein der Schein war zu ver-
meiden, als wenn man zu verſtehen geben wollte,
auch P. ſey eine Art von Weltheiland, der als ein
Idealmenſch wachſen, und dem jeder andre ſich un-
terordnen müſſe, zumal da man S. 98. ausdrücklich
lieſt: „Wir ſehen in der Bildungsgeſchichte unſers
Kreiſes einen Meiſter, eine jüngerſchaft und ſchon
eine kleine Gemeine;" auch wird der Vf, nicht zu läug-
nen begehren, daſs es auf alle Fälle eine ſchöne Sache
um Selbſtſtändigkeit des Geiſtes, um ein eigenthümli-
ches Daſeyn, um freyes, männliches Selbſtdenken ſey,
und daſs Än Mann, der auf ſich ſelbſt ſehen kann,
In der Frühlingspredigt
ſind ſchöne Steien aber die Verſe (S. 61.) werden
von dem kleinſten Theile der Verſammlung auf Ein-
maliges Anhören verſtanden worden ſeyn. Das Feſt
des Auferſtandenen wird ein wundervolles Feſt ge-
nannt, was vielleicht nicht der rechte Ausdruck iſt;
und der Auferſtandene iſt nicht aus der Verweſung
Schooſs erſtanden; im Gegentheil glaubt die chriſtli-
che Kirche, der Leib Jeſu ſey nicht in Verweſung
übergegangen. Doch wird man es mit ſolchen Aus-
Ä ſo ganz genau nicht nehmen dürfen, obgleich
das Genaue und Adäquate allemal vorzuziehen iſt.
Das Gebet Jeſu Joh. 17. war zu reichhaltig für Eine
Predigt; wenn man es aber zum'Texte wählte, ſo
muſsten die dunklern Redensarten erklärt werden; es
war nicht genug zu ſagen: „Ich kenne keine erhab-
nern Worte;" der Lehrer hatte auch die Erhabenheit
derſelben den Zuhörern anſchaulich zu machen. Fehler-
haft iſt der Ausdruck, wenn geſagt wird: Durch dieſs
Gebet wehe eine unausſprechliche l'eichheit und Weh-
muth. Eine Weichheit weht nicht; und das Gebet
drückt vielmehr einen heroiſchen Sinn, ein erhabe-
mes Selbſtgefühl aus. Zu vermeiden war es, daſs man
es nicht auf P. zöge, wenn geſagt wird: „ es gebe we-
nig Menſchen, die wie Chriſtus frey und kühn ſpre-
chen: Ich bins, und es gehöre Muth dazu, bey edlem
Streben den Spöttern entgegen zu treten, und zu ſpre-
chen: Ich bins, der alſo glaubt, redet und thut."
Alle ſolche vel qitaſ Parallelißrungen des guten, edlen
P. mit Chriſtus mächen in einer Predigt keinen guten
Eindruck; in einer Paſſionspredigt ioll Jeſus als der
Held ohne gleichen, der er iſt, erſcheinen, und keine
Beziehung auf berühmte - wenn auch vorzügliche,
Menſchen unſers Zeitalters iſt in einer ſolchen Pre-
digt zu ertragen. Endlich iſt es durchaus falſch, daſs
Chriſtus Verfolgung geſucht habe; wer dieſs ſagt, be-
denkt nicht, daſs er den gröſsten Weiſen zum Schwär-
IllSIT
----- 142 / 544 -----
27 A. L. Z. Nurn. 242.
OCTOBER 1812, 248
mer macht, und ihm ſeine ſittliche Würde raubt. Die
Rede von kleinen Gemeinden (de eccleſiolis in eccleſia)
enthält gute Gedanken, eignete ſich aber picht für
eine Verſammlung, in welcher zwey Ä der
Zuh er aus Kindern beſtanden. Eine Predigt über
Mºttº. 7, 1. ward in der Kirche zu Yverdun gehalten,
wird aber vorne herein ſchwerlich populär gefunden
werden ſeyn. Ein Anhang enthält Fragwerte über die
Region, aus Peſtalozzi's Schriften geſammelt und
ſoll fortgeſetzt werden. Der Zweck des Aufſatzes iſt,
P. als einen religiöſen Charakter darzuſtellen: ſo viel
uns inzwiſchen bekannt iſt, ward dieſer originelle
Mann von jeher als ein freyer Denker auch in Anſehung
religiöſer Gegenſtände betrachtet; ja es iſt nicht unwahr-
ſcheinlich, Äaſsna in der guten alten frommen Vor-
zeit, deren Lobpreiſung jetzt zur Mode des Zeitalters
ehört, den trefflichen Mann, weil er nicht verſtan-
den worden wäre, in heiliger Einfalt würde auf einen
Scheiterhaufen geſetzt haben; er hätte z. B. nur ſagen
dürfen, es Ä ein jeder an ſeinem Orte das Reich
Gottes ſelbſt ſchaffen, ſo würden unzählige beſchränkte
- Fromme über dieſe Behauptung ſich gekreuzigt und
geſegnet, in derſelben den Ä Un-
glauben erkannt, und daraus eſchloſſen haben, er
wolle nicht, daſs man mit Geduld und Langmuth auf
das Reich Gottes warte, und mit Andacht zu Gott
bete: dein Reich komme; denn er bilde ſich ein, man
ſey im Stande, dieſs Göttliche ſelbſt herbey zu führen,
wäs eine Art von Selbſtvergötterung ſey, wodurch
nur der menſchliche Stolz Ä und die Fröm-
migkeit in dem menſchlichen Gemüthe vernichtet
werde.
Rechts GELAHRTHEIT.
Faaskrunt a. d. O. und zücicnau, b. Dara
mann: Johann Chriſtian Friedrich Meiſter, Kö-
nigl. Preuſs. Kriminalrath und Profeſſor der
Rechte über Entſagungen eines Verſchuldet
Erbſchaften. 1811. 87 (12 # 61 a
Ein beſondrer Rechtsfall veranlaſste den Vf. zur
vorliegenden Bearbeitung einer Rechtslehre, die
mehrmals den Gegenſtand juriſtiſcher Schriften abj
Ä hat. Das eigenthümliche Verdienſt dieſer F.
andung beſteht in der ſehr vollſtändigen Literatur-
Geſchichte dieſes Dogma, wie ſie Rec. in keiner
andren Schrift über dieſen Gegenſtand gefunden hat;
die § 42. angeführte Balek.ſche Abhandlung (Roſtock
1752.) gehört indeſſen nicht hieher; Ä ES AI1-
ſtatt rºugeationem heiſsen muſs: provoëationen cred-
torum); Hr. M. unterſucht ſeinen Gegenſtand nach
Römiſchem und nach Preuſsiſchem Recht. In Bezie-
hung auf das Römiſche Recht gewährt die Arbeit für –
die Theorie keinen Gewinn, obgleich ſie in litera-
riſcher Beziehung wichtig iſt. Mit Recht verthei-
digt der Vf, die Gültigkeit und Unwiederruflichkeit
der Entſagung eines Verſchuldeten auf Erbſchaften
vor ausgebrochenem und eröffnetem Concurſe. Eben
dieſes Reſultat entwickelt er, wie Rec. glaubt, mit
Recht, aus der Preuſsiſchen Geſetzgebung, obgleich
letztre darüber nicht ſo unzweydeutig iſt, als das
Römiſche Recht. Auch in legislatoriſcher Beziehung
ſtellt Hr. M. das nämliche Reſultat auf und ſchlägt
einige nähere Modificationen des Preuſsiſchen allge-
meinen Land- Rechts vor. Am Schluſſe wünſcht der-
ſelbe mit Recht die Aufhebung des Lehngeſetzes II.
F. 45.; Rec. tritt dieſem völlig bey, da dieſs Geſetz
eine offenbare Anomalie iſt und mit der Natur der
Lehre in dem directeſten Widerſpruch ſteht, ſelbſt
nachdem die neuere Böhmer - Kamptzſche Theorie die
Oberhand gewonnen und die ehemalige Auslegung
vereirängt hat. Rec. hat dieſe Abhandlung mit Ver-
gnügen geleſen; er rechtet mit einem Schriftſteller
von den Verdienſten des Vfs. nicht gern über Stil und
Schreibart; Hr. M. iſt der ſeinigen, wie geſucht und
oft unrichtig ſie auch iſt, getreu geblieben.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 GE N.
---
Berichtigung.
I, Nr. 161. der A. L. Z. d. J. hatte der Recenſent des
Organons der rationellen Heilkunde von Dr. Sam. Hahnemann
eine Arzney zur Verlängerung des menſchlichen Le-
bens, die dem Hm. Dr. Hahneman beygelegt wurde, er-
wähmt. Da aber, wie Rec. ſo eben erfährt, Hr. Dr.
Hahnemann verſichert, nie ein ſolches Arcanum feilgebo-
ten zu haben, ſo ſind die Worte Nr. 161. S.434. „Sollen
wir an das vortreffliche – dienen ſollte," auszuſtreichen.
- Vor mehrern Jahren wurde dem Rec. ein kleines Gläs-
chen, ungefähr von der Gröſse eines Fingergliedès, ver-
--- -
ehrt, welches ein dem Borax ähnliches Salz enthielt,
und unter dem Titel: philoſophiſches Goldſalz, vor allen
möglichen Krankheiten bewahren ſollte. Als Erfinder
wurde dem Rec. Hr. Dr. Hahnemann genannt. Da aber
derſelbe, wie geſagt, gegen dieſe Angabe, als eine falſche
Sage, proteſtirt, ſo ſäumt Rec. keinen Augenblick, durch
dieſe Berichtigung die Leſer der A. L. Z. davon zu unter-
richten. Uebrigens war auch in jener Stelle nicht ge-
ſagt, daſs Hr. H. dergleichen Mittel feilgeboten, ſondern
es wurde nur, auf jene falſche Angabe hin, unter die
von ihm erfundenen Medicamente gezählt.
----- 143 / 544 -----
249.
243.
NU m.
25o
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends ,
STAATS WISSENSCHAFTEN.
BERLIN, in d. Nicolai. Buchh.: Ueber den Geiſt der
metern franzöſiſchen Finanzverwaltung. Nebſt ei-
nigen Ideen zu einer zweckmäſsigen Finanzre-
form für deutſche Staaten. Von G. Wehnert.
1812. XIV u. 176 S. 8. (I Rthlr. 4 gr.)
Der kurzen Vorerinnerung zufolge iſt der Vf, jetzt
auf einer Reiſe nach Frankreich und den an-
renzenden Staaten begriffen, welche vorzüglich der
KÄ - Induſtrie und Staatswirthſchaft gewidmet
iſt. Als Vorbereitung dazu beſchäftigte ihn ſeit län-
gerer Zeit vorzugsweiſe das Studium der neuern fran-
zöſiſchen Finanzverwaltung. Die Reſultate dieſes Stu-
diums werden dem Publicum in dieſer Schrift mitge-
theilt, welcher der Vf., beſonders auch in Rückſicht
des im Titel angegebenen anderweitigen Inhalts, den
ihm möglichſten Grad der Vollendung zu geben ge-
ſucht hat.
Von dem franzöſiſchen Finanzweſen wird zuerſt
eine allgemeine Ueberſicht, und dann eine Schilde-
rung der einzelnen Steuern, unter den Hauptabthei-
lungen von directen und indirecten Steuern, gegeben.
Der Vf, iſt hierbey, wie es wohl nicht anders ſeyn
konnte, einigen in der Vorerinnerung als Quellen
aufgeführten Schriften gefolgt, z. B. der Statiſtique gé-
nérale et particulière de la France par une ſociété de la-
vans et pübliée par Her bin. 7 Tom., Paris 1803; der
hiſtoire générale des finances de la France par Ar-
nould. Paris 1806; vorzüglich aber, ſo weit Rec.
Vergleichungen angeſtellt, dem Almanac impéria pour
1811, publié par †j Auch hat er die im Moni-
teur und ſonſt von der Regierung gegebenen officiellen
Nachrichten von dem Zuſtande des Finanzweſens be-
nutzt, daraus mit beſter Ueberzeugung, Folgerungen
hergeleitet und einige allgemeine Bemerkungen dar-
aufgebaut. – Als directe Steuern find die Grund-
ſteuer, die Perſonal- und Mobiliarſteuer, die Thür-
und Fenſter- und die Patentſteuer, alſo überhaupt
4 Arten aufgeführt und dabey die nöthigen Erläute
rungen gegeben worden. Als indirecte Steuern ſind
von dem Vf. wörtlich folgende aufgezählt: die Regi-
ſtrirungs- und Stempelgebühren; Forſten; Poſten;
Mlünzen; Pulver und Salpeter; Salinen; Bergwerke;
Lotterieen (ſollte richtiger durch: Ertrag der Forſten,
der Poſten, des Münzregals, des alleinigen Pulver-
und Salpeterhandels u. ſ. w. ausgedrückt jeyn); Zölle;
vereinigte Abgaben (droits réunis ) – alſo zuſammen
zehn Ärſchije Arten, zu denen in neueſter Zeit
noch der Ertrag aus dem Monopol des Tabaks oder der
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
den 3. October 18 I 2.
-
“
Tabaksregie hinzugekommen iſt. Auch der zufälli-
gen und auſserordentlichen Einnahmen, die in den
Strafgeldern und Confiscations - Gefällen, und den
Kriegs-Contributionen beſiegter Völker beſtehen, ge-
ſchieht Erwähnung. – Ueber die Verwaltung der
verſchiedenen Einnahmezweige ſind faſt überall Ä
Nachrichten mitgetheilt. – Dem Räſonnement des
Vfs. über die Zölle können wir nicht überall bevtre-
ten; auch hätten von den mancherley Anſichten, zu
denen eine nähere Betrachtung der droits réunis An-
laſs giebt, wenigſtens einige bemerklich gemacht und
beurtheilt, überhaupt auch wohl dem Geiſt etwas tie-
fer nachſpürende Unterſuchungen angeſtellt werden
ſollen. Lebhaft wünſchen wir, daſs der Vf. nach ei-
niger Zeit auch die anſchaulichen Kenntniſſe, welche
ſeine jetzige Reiſe über die franzöſiſche Finanzverwal-
tung ihm zu erwerben Gelegenheit geben wird, uns
Ä mittheilen möge, wozu es ihm bey der in
einer neulich von uns angezeigten kleinen Schrift
2, von Benutzung und Verkauf der Domänen" (Allg-
Lit: Zeit. Nr. 23 :) geäuſserten Ueberzeugung „daſs es
auch in unſern Tagen nur eines die beſtehenden Ver-
hältniſſe ſchonenden Colorits bedürfe, um ſelbſt die
Kritik eines ſolchen Finanzplans mit Unbefangenheit
zu bearbeiten und der Publicität zu überlaſſen, nicht
an Muth fehlen kann. Was hier gegeben iſt kann
uns nicht befriedigen, und enthält auch in der That
keine Kritik, die dieſen Namen verdient.
Die Tweyte Hauptabtheilungsder Schrift enthält:
„Grundzüge zu einer allgemeinen Finanzreform für
deutſche Staaten, mit beſonderer Beziehung auf Meck-
lenburg-Schwerin," durch welche gegen die im Ti-
tel etwas veränderte Ueberſchrift der Inhalt beſtimm-
ter als in jenem angegeben worden. Sie hat uns mehr
befriedigt als die erſte, obgleich auch hier vollſtändige
Entwickelungen und mehrſeitige, erſchöpfende Be-
trachtungen der abgehandelten Gegenſtände nicht ge-
funden werden. Doch der Vf, wollte vieles nur än-
deuten, nur einige nützliche Winke geben, und er ge-
ſteht ſelbſt offenherzig, daſs er diejenigen praktiſchen
Kenntniſſe, welche zur Entwerfung eines vollſtändi-
en Finanzplans für irgend einen beſtimmten Staat er-
orderlich ſind, nicht Ä Dieſs Geſtändniſs, wel-
ches die wichtige Kenntniſs von dem zeigt, quid hn-
meri valeant, quid ferre recuſent, macht ihm Ehre,
und daſs Hr. IV. einer kleinen, aber ſehr gehaltvollen
Schrift des jetzigen königl. preuſs geh. St. R. vºn
Schuckmann, Ideen über Än (ſ. A.
L. Z. 1808. Nr. 179.) rühmlichſt erwähnt, und auch
ſonſt zeigt, daſs er die gediegenen Wahrheiten derſel-
be wohl verſtanden habe, beſtärkt in der von ihm
l ge-
----- 144 / 544 -----
25 E-
252
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
gefaſsten guten Ä – Es kann allen Regie-
rungen nicht nachdrücklich und ernſtlich genug ans
Herz gelegt werden, daſs (ſ. S. 84. u. f.) die ſichtbare
redliche Abſicht der Regierung, die Laſten ihres Vol- .
kes möglichſt erleichtern zu wollen, allein das öffent-
liche Vertrauen gewinnen kann; daſs das Heer von
Verläumdern Ä Tadlern, welche gewöhnlich jede
weitgreifende Verbeſſerung aufregt, da dieſelbe im-
mer eine, vielen mehr oder weniger unangenehme,
Veränderung iſt, nicht beſſer zum Schweigen gebracht
wird, als I) durch unerſchütterliche Standhaftigkeit
in Ausführung eines feſten, nach reiflicher Irre
tung entworfenen Plans, und 2)durch legale Public-
tät, welche, ſehr mit Recht, die Seele einer guten
Staatsverwaltung genannt wird. Der Verluſt des
Vertrauens iſt faſt unter allen Umſtänden, und we-
nigſtens immer für einige Zeit, ein ganz unerſetzli-
cher Verluſt. Es giebt, unſers Erachtens, keine zu
groſse Aufopferung, und ſollte ſie mit dem beſchä-
menden Geſtändniſs des bisherigen Irrthunns verbun-
den ſeyn, um dieſen Verluſt zu verhüten, der zudem
in unſern Tagen doppelt und Ä nachtheilige
Folgen hat. – Nach der kurzen Einleitung hat der
Vf, ſeine Ideen und Andeutungen unter folgenden Ab-
ſchnitten vorgetragen: 1) Ueber Staatsſchulden und
Verkauf der Domänen; 2) von der Grundſteuer;
3) von der Gewerbsſteuer; 4) von den Stempeltaxen;
) von den indirecten Steuern auf die Einfuhr frem-
der Waaren; 6) von der Acciſe; 7) von Poſten und
Lotterieen; 8) über die Organiſation der Finanzver-
waltung. Was unter Nr. 1 von dem Staats-Credit,
daſs nämlich derſelbe, gleich dem Privatcredit, auf
der Rechtlichkeit und auf der Zahlungsfähigkeit des
Schuldners beruhe, ſo wie von der zweckmäſsigen
Benutzung deſſelben bey Anleihen, von ſicherer Fun-
dirung derſelben u. ſ. w. geſagt wird, iſt durchaus
wahr und der Beherzigung werth. Uebrigens wird
hier auf die von uns bereits angezeigte frühere Schrift
des Yfs. oft Bezug genommen. – Ueber die in un-
ſera Tagen viel behandelte Mlaterie: von Steuerfreyheit
der bisherigen Exemten, von richtiger Anlage der
Grundſteuern, von Bonitirung der Grundſtücke u. f.
findet man das Beſſere, was darüber geſagt worden,
verſtändig zuſammengeſtellt; auch ſind die gröſsern
und kleinern Staaten aufgezählt, in welchen die bis-
herigen Steuerfreyheiten, beſonders die Befreyung
von der Grundſteuer aufgehoben worden. – TTl
ausführlichſten iſt der Vf, über die Gewerbſteuer, und
es iſt, zur Erläuterung der hier angeſtellten Unterſu-
chungen, ſelbſt ein Tarif der weſtphäl. Patentſteuer,
nach dem königl. Geſetze vom 5. Aug. 18o8 und den
ſpätern. Zuſätzen als Beylage mitgethelt worden. Die
emerkungen zu dieſem Tarif ſind der Aufmerkſam-
keit werth. Der Vf, beweiſet darin ſein geſundes,
praktiſches Urtheil, und Rec. ſtimmt ihm beſonders
ganz in dem bey, was er von einer zweckmäſsigen
Diſciplinar-Polizey über die Verhältniſſe der Hand-
werker unter einander und gegen das Publicum äu-
ſsert, hält auch mit ihm eine verbeſſerte, dem Zeit-
geiſt angemeſſene Veredlung der Zunft- und Hand-
werks-Verfaſſung für zweckmäſsiger, als gänzliche
unbengte Freyheit aller Gewerbe. Nur müſſen,
ſetzt ec. hinzu, keine pedantiſche Regeln für immer
eingeführt werden; die Regierungskunſt wird nicht
bloſs durch Geſetzgebung und durch buchſtäbliche
Anwendung des Vorgeſchriebenen zweckmäßig ausge-
übt. Ueberzeugend iſt vom Vf. dargethan, daſs
bey der Gewerbeſteuer Ausmitteling des reinen Er-
trags, nach Analogie der Grundſteuer, an ſich unmög-
lich und eine deshalb angeſtellte ſtrenge Unterſuchung
von ſehr unangenehmen Folgen ſeyn würde. Für die
Ausnahme der Capitaliſten von der Gewerbeſteuer
hat der Vf, leſenswerthe Gründe angeführt. Noch
hätte aber bemerkt werden ſollen, daſs ſchon dieje-
nigen, die mit den Capitalien des Capitaliſten ihr Ge-
werbetreiben, die wahre Gewerbſteuer von denſel-
ben geben. Es ſind, wie auch im Verfolg der Be-
trahtungen bemerkt worden, andre Wege genug
vorhanden, um von dem Capitaliſten Abgaben zu erhé
ben; auch muſs die Regierung hier immer behutſam
zu Werke gehen, um nicht Gewerbe befördernde Ca-
Pitalien, gleichſam die belebende Kraft derſelben, aus
dem Lande zu treiben, oder gar zu vernichten. –
Die Vertheidigung der Stempeltaxen und Steuern bey"
Veränderungen des Beſitzes gegen die von Lueder unt
Eſchentayer gemachten Einwürfe hat dem Rec. nicht
genügt. Nie kann es nach den Grundſätzen einer ver-
nünftigen Staatswirthſchaft für zweckmäſsig gehalten
werden, weil ein Grundvermögen, ein Ca ja gerade
jetzt mobil iſt, zuzugreifen, und einen Ä davon
zu ſich zu nehmen! doch ſind wir dem Vf. ſchuld
zu bemerken, daſs er nachdrücklich räth, dieſe Ab
abe nur ſehr mäßig zu beſtimmen. Daſs bey Proceſ-
en Stempelpapier gebraucht werde, läſst j eher
Wertheidigen, beſonders wenn der Sucht zu Proceſ
ſen, welche nach dem Vf, in Neapel und Mecklenbu
Yºrzglich groſs ſeyn ſoll, dadurch einiger Einhalt ge-
fchehen kann. Däſs der Stempel auch auf auſserge-
richtliche Actenſtücke, ſogar auf Bittſchriften, be-
ſchwerende Vorſtellungen bey den öffentlichen Be-
Ären u. dgl. n. gelegt werde, hält Rejjj
Vf, für zweckwidrig. – In den übrigen 4 Abſchnit-
ten» von denen die Ueberſchriften öben angegeben
worden, iſt auch noch manches Gute enthalten; doch
hat der Vf, ſich hier noch mehr, als in dem Vorher-
gehenden, auf bloſse Andeutungen eingeſchränkt. –
Bey der Einnahme von den Poſten iſt ſehr richtig be-
merkt, daſs in der arithmetiſchen Finanzkunſt Mal
2 nicht immer 4, ſondern oft nur Eins ſey, und daſs
de" zufolge die übermäſsige Erhöhung des Poſtgeldes
dem Staate nur Verluſt, und Nachtheil an dem aupt-
und Nebenzwecke des Poſtweſens bringen könne.
Der Vf, ſcheint die neueſte ſehr gehaltvolle und den
Gegenſtand völlig erſchöpfende Schrift des Hn. Staats-
und Kabinetsrats Klüber, das Poſtweſen in Deutſch-
land, wie es war, iſt und ſeyn könnte" (ſ. A.L. Z.
182 Nr. 120.) noch nicht gekannt zu haben. – Wenn
man auch hin und wieder für die Sachen ſelbſt, für
manche Leſer und – auch für den Vf., mehr Aus-
führlichkeit mit Grunde wünſchen möchte; immer
giebt
----- 145 / 544 -----
253
254
Num. 243. OCTOBER 1812.
giebt auch dieſe Schrift einen ſchönen Beweis von den
"Talenten des Hn. HW. für das gewählte Fach und be-
rechtigt zu guten Hoffnungen für die Zukunft.
A
GRIECHISCHE LITERATUR.
LEIpzIG, b. Weidmann: Frider. Fac. Baſtii
Epiſola critica ad Vir. clariſſ. Ioann. Franc. Boiſ-
ſonade ſuper Antonino Liberali, Parthenio et Ari-
ſaeneto. Cum auctoris Emendationibus et Addi-
tamentis Manuſcriptis e lingua gallica in latinam
verſa a Carolo Alberto IWiedeburg, Artis Mledicae
cultore. 1809. 298 S. 8. (I Rthlr. 8 gr.)
Eben d.: Appendix ad Frider. Fac. Baſti i Epiſto-
lam criticam. Partim latine vertit cumque ſuis
Notis et Indicibus edidit Godofr. Henr. Schaefer.
1809. VIII u. 64 S.
Die günſtige Aufnahme, welche die Lettre critique
à Mr. j. F. Boiſſonade, Paris 1805, von welcher in
dieſen Blättern J. 1806. Nr. 281. Bericht erſtattet wor-
den, bey allen Freunden echter Gelehrſamkeit erhal-
ten, veranlaſste ihren Vf. , den jüngſt der Tod, in
der Blüthe ſeines Ruhms und ſeiner Ä den Wiſ-
ſenſchaften entriſſen hat, auf eine neue Ausgabe zu
denken, und da ihm, bey täglicher Beſchäftigung
mit den Alten, der Stoff unabläſſig zuwuchs, beauf-
tragte er einen ſeiner Freunde für eine lateiniſche
Ueberſetzung ſeines Werkes in Deutſchland zu ſor-
gen, welcher er ſeine Verbeſſerungen und Zuſätze
einſchalten möchte. So iſt das vor uns liegende Werk
entſtanden, das durch ſeine reichhaltigen Zugaben
auch den Beſitzern des franzöſiſchen Textes unent-
behrlich iſt. Faſt jede Seite hat dergleichen erhalten,
wozu die wiederholte Vergleichung des Codex Pala-
tino- Vaticanus, die neuern Ausgaben der in demſel-
ben enthaltenen Schriftſteller, die Bemerkungen der
gelehrten Blätter, in denen die Lettre critique beur-
theilt worden, reichliche Veranlaſſung gaben. Eini-
ges iſt verworfen, vieles durch neue Gründe beſtätigt
worden. Die paläographiſchen und grammatiſchen
Anmerkungen haben ſich vermehrt; auch viele Ver-
beſſerungen alter Schriftſteller, theils aus Handſchrif-
ten, theils aus Conjecturen ſind zugegeben; endlich
auch, was ſchon eine Zierde der franz. Ausgabe war,
mehrere ungedruckte Stellen alter Grammatiker und
anderer Schriftſteller, meiſt ſpätrer Zeit. So S. 4I.
eine Stelle aus der Geſchichte Leonis Diaconi, deren
Ausgabe Hr.-Bibliothekar Haſe erwarten läſst, welche
eine in den Ausgaben mangelnde Anführung aus Ar-
riani Periplus über Achills ſcythiſche Abkunft ent-
hält. S. 128. aus den unedirten ergegauoi des Pſeudo-
Herodianus. Von grammatiſchen Bemerkungen füh-
ren wir folgende am S. 15. Séxsys: rv«. S. 15. über
Zuſammenſetzungen wie ÄrspxvyDégo; und ars dxvogé-
go; - 277érºs und ºxoaxáro; u. a. mit Anführung ei-
ner, unedirten Stelle des Apollonius Dyſcolus regt
Ärréºux7"v. S. 23. über die Adjectiva auf ö1;, wo
auch das von Schneider bezweifelte Texyxgöz, in Schutz
enommen wird. S. 37. über das bey Zahlwörtern ſo
Ä miſsverſtandene Aar« nach Taylor ad De-
moſthenem., worüber Weiske ad Xenoph. T. V. S.473.
das Richtige verfehlt. S. 43. ßeß: « v« von feſtem
Stand. S. 49. über den Genitiv der Eigennamen auf
F. S. 50. die Optativen auf av, als Ägy», Extraz-
uyv, ßxkºvs usuviay, yeysvityv. Vergl. Matthiae gr.
Gramm. S. 253. – S. 153 über die Fluſsnamen in ed:
ausführlicher als vordem. S. 155. Adjectiva in axio.
S. 162. Accentuation der Namen auf 14. S. 176. über
«Dxvra Sx mit dem Genitiv; eine Wortfügung, wel-
che /Wyttenbach. Bibl. crit. III. 3. S. 125. als unzu-
läſſig verwirft, überall DavsiaSa verbeſſernd. Baft
jcir ſie wenigſtens den ſpätern Schriftſtellern.
S. 176. »örd; «üroſ durch zahlreichere Beyſpiele erläu-
tert. S. 213. über die Adjectiva auf Traë und trº7Yº;.
S. 216. v«réo; wahrſcheinlich keine griechiſche Form,
wo gelegentlich eine Stelle des Libanius gegen miſs-
lungene Verbeſſerungen gerettet wird. S. 241. über
ééx xx: 4xt« und Ex...«7 vxt. S. 242. die Form erre-
Tóvºa durch neue Beyſpiele erläutert. Die S. 104.
Not. II. aufgeworfne Frage: ob a.sgvx Se«, das von
den Furien geſagt zu werden pflegt, auch die Demeter
und Perſephone bezeichnen könne, hat vor kurzem
Creuzer Symbolik und Mythologie 4. Band S. 352. be-
jahend beantwortet; aber wie uns dünkt, doch nur
dargethan, daſs jede dieſer Göttinnen das Beywort
asgv führe. Die Stelle im Schol. ad Ariſt. Theſm.
v. 231. iſt nicht klar. – Unter den Schriftſtellern,
aus denen der Reichthum dieſes Werkes vorzüglich
vermehrt worden, iſt Libanius an mehrern Stellen
lücklich verbeſſert, wie S. 64. im IV. T. S. 799. I.
#39; 8x r; #v ſtatt . Haya; v. Gleich darauf beyrn
Choricius in Villoiſ. Anecdot. II. S. 21. é-Töx vurrouévºn
75 zuveéör. Wie auch Hacobs in Additam. Anim. ad
athen. S. 43. verbeſſert. Im Antigon. Caryſt. c. I 19-
º2» exi öé nach Meurſus Vorgang, der nur X zwi-
ſchen andern Worten einſchob. Miſslungen iſt. S. 83.
in demſelben Schriftſteller c. 23. bey dem Diſtichon
des Archelaus
é« vav:: zoºrºv r-rav get voJe evéSAqv,
aD 2«G: Sé Zoo» cx FS33 Dºgs
º Meurſus aTZxx; ºë Kººy, Brunk aber Anal. V. P.
T. III. S. 33o. ad«s; - 8é Fo» – lieſt) der von einem
gelehrten Freunde dem Vf, mitgetheilte Vorſchlag:
adºx: Äs Zood: cx rSºg Pézs.
vespas envivas itt facit natura . . . Man muſs ohne
Zweifel ſchreiben:
& vav2: rvºr»» rrrov gxPxa Ss evéS). vs
aD Fax : 3 ? # oa » ci« rST. Pias.
So fordert der gewöhnliche Sprachgebrauch. Sophocl.
Trach. 996. gx» vS oav Svuº Tºv. Eurip. Alceſt. 142.
9x; o2; j» u«grºvs. Themiſt. Or. Är S. 2o6. D.
8ro; » «a SaaS- uáxxov éé •av si; ox rißxa Aéw; Treo-
uySex usrs AyuS«v. Crinag. Ep. XX. •ov; ovS oov
oixrdex; . . sºgao. Vergl. Wytten b. Bibl. crit. T. III. 2.
S. 21. (ad Fuliani Or. I. S. 18o. ed. Lipſ.). – S. 88.
wird die Stelle des Antigon. Car. c. 95.xxi éov r; #43),
si; véaya« retro grrrt &;tte Axºlºv r dv3xF..
ſo verbeſſert: #xay, véayux Tourº satirrsiv. Wir glau-
ben, daſs es genug iſt #xtºrrev zu leſen; indem wir
TQ. «
----- 146 / 544 -----
255 A. L. Z. Num. 243.
OCTOBER 18 I 2. 256
reira nicht auf várqu«, ſondern auf den voranſtehen-
den Satz beziehn: idque ſ neglexeris in morbitm eva-
dere; feuti Alcmaeoni . . . ree Axxºxºv, Toºr» i;
véazºx - Eé-Tzasv ſcil. – S. 214. Parthen. c. 4. wird
«ürin sºxs verändert, worauf die Aehnlichkeit der
Buchſtaben rund x führt; doch bleibt Zweifel übrig.
Sichrer iſt S. 246. in demſelben c. 26. évevóero ſtatt éve-
vás Tó öáA» berichtigt. -
Mehrere Mängel der lateiniſchen Ueberſetzung,
in welcher der Vf. den Sinn ſeiner Worte oft nicht
wieder fand – wie denn überhaupt, in Rückſicht auf
die Gediegenheit des Vortrags, die franzöſiſche Aus-
gabe den entſchiedenen Vorzug vor der lateiniſchen
hat – nöthigten zu einem Nachtrage von Corrigenſis,
welche mit dem Buche ſelbſt ausgegeben werden ſoll-
ten; aber unterdeſs war eine Anzahl der Exemplare
ſchon vertheilt, und es war zu fürchten, daſs die
nachgeſchoſſenen Blätter, ſtatt in die Hände der Käu-
fer zu kommen, verweht würden. So entſchloſs ſich
eier Herausgeber, auf Hn. Prof. Schäfers Bitten, die-
fes Verzeichniſs von Erratis mit neuen Zuſätzen zu
erweitern, und er veranlaſste zugleich ſeinen gelehr-
ten Freund, aus ſeinen eignen Schätzen beyzuſteuern.
So erwuchs aus dem Uebel ein recht erfreuliches
Gute. Jetzt verſchwinden die Corrigenda unter der
Fülle des neuen Zuwachſes, der ſchon aus dem
neuen Index in die Augen fällt,
übergeſtrömt iſt. In der Vorrede theilt der Herausg.
einige Bemerkungen ſeines Freundes über die Melete-
mata critica mit, worin unter andern der Unterſchied
zwiſchen 0 aró und oi étr. axyvÄ; aufgehoben wird.
Ueberaus ſchätzbar iſt S. 12 ff. der Nachtrag von
Varianten zu Timaei Lexicon Platonicum aus dem Cod.
der Bibliothek von Saint-Germain, in welchem Cape-
onnier und Villoiſon (ſ. Ruhnke nii Praef ad Tinae.
S. XIX.) oft unrichtig geleſen hatten.
noch folgende Gegenſtände aus. S. 18. über die Verba
in WAxogº. S. 18. über die Zuſammenſetzungen aus
7xso;, wo Schäfer zu dem bezweifelten «Té. 9;
das analoge Tr«vréxso; anführt. Das ſchwankende
dré so; in Dioſcorid. Ep. XVII., wo die Vaticaniſche
Handſchrift lieſt: -
und auch in dieſen
Wir zeichnen
Og FJ2: Leu« roër»: re 3 2:32 Grv Gy' Axy
roºve - »z «ga 2v roºs &é Teasorégov:
Aa2 .- sºegev – –
fällt vor der richtigen Lesart:
- – roë3 :. vsozégzve
dahin. Denn daſs ſo geleſen werden müſſe, zeigt die
Aehnlichkeit der Züge und der Gegenſatz. DëFoj
fe" iſt hinlänglich beglaubigt durch Apollon. Rhod.
I. II. 367. ºr- 7óv2 37x22; le; Meóre; ?. Fvxav
*** 7.r« i; &#x sa; – und die analoge Bildung von
x*efäre?. – S. 26. xx» mit dem Indicativo. „ Ac
vereor, ſagt Hr. Schäfer, ne aliqkamm ulta hujus con-
ſtruction is exempla Yiri docti 7daoxox2pxvé; pertinte.
ſºentes: obliterarint." Denſelben Gegenfand hat die-
ſer Gelehrte noch einmal bei hrt, zu S. XXXVIII.
ſeiner neuen Ausgabe des Arios. Plutus, von Hem-
ſterhuis, wo das erſte Epimetrum noch Zuſätze des
ſel. Baſ zu der epiſola critica, das zweyte aber deſſen
Zuſätze zu der apendice enthalt. – S. 29. über adé
und wº es, mit gelegentlicher Aufklärung einer dun-
keln Stelle im Heroiot. Vºl. 149. – S. 3. wird die
beſtrittene Form r«.6 und Tzaz gerettet. Wir fügen
zu den angeführten Beyſpielen noch Ep. «ö. 77. TTui
avg39.xav Tat y. - S. 36. über den Gebrauch des lnf-
nitivs nach ört. S. 39. über die Subſtantiven, die im
Plurali die neutrale Form annehmen, mit Anführung
einer Stelle des Etumol. B. in „Exs So;, die ſich faſt
wörtlich in dem Schol. Bibl. S. Marci der Il. « 312.
wieder findet. In beiden wird Pindar. Pyth. 1. 29. év
ºv 7« setº angeführt, als Beyſpiel eines ungewöhn-
lichen Geſchlechts, welches Tierſch (in Jacobs poe-
tiſcher Blumenleſe S. 243.) durch die ſinnreiche Ver-
beſſerung s» vv 7x rºsº tilgt, die er vor kurzem in
den reichhaltigen Actis Philologorum Monacenſum Fa-
fcic. / S. 222 ſq. mit neuen Gründen unterſtützt. –
S. 56. über ége vo» und de«évov a rég« u. ſ. w. –
Den Index verborum wird niemand, der die Arbei-
ten des trefflichen, wir möchten ſagen, einzigen
Herausgebers kennt, unbeachtet laſſen. Er enthält
mehrere glickliche Verbeſſerungen und lexicographi-
ſche Bemerkungen.
LITE RA RI SCHE
To d es fä l l e.
Am 15. Jan. d. J. ſt. zu Münſter der daſ ge Profeſſor
der Logik, F. Ueberwaſſer, Vf, einiger pſychologiſchen
Schriften, im 6oſten J. ſ. A.
Am 1. April ſt. zu St. Petersburg der ruſſ. kaiſerl.
Etatsrath, Heinr. Chriſtoph v. Reimers, Vf, mehrerer Bey-
träge zur nähern Kenntniſs von Ruſsland, 44 Jahre alt.
Am 2. Apr. ſt. ebendaſ der ruſſ. kaiſ. Hofr.beym
Collegium der auswärtigen Angelegenheiten, Joh. Chri-
ſtian v. Struve, Vf, latein. Denkſchriften auf Katha-
N A C H RICHT EN.
rina II. und Friedrich II., wie auch der „Reiſe eines
jungen Ruſſen von Wien über Jaſſy in die Krimm"
u. ſ. w. bey Gelegenheit der ruſſ. Geſandtſchaft nach
Conſtantinopel im J. 1793., welcher er, ſo wie der
Geſandtſchaft nach China in den J. 1803 – 1806 bey-
wohnte, 44 Jahre alt.
Zu Ende des Jul. ſt. der durch mehrere Schriften
vortheilhaft bekannte ehemal. kurtrierſche geh. Rath,
3. Fr. H. v. Dalberg, ein Bruder des allgemein ver-
ehrten Groſsherzogs von Frankfurt, zu Aſchaffenburg,
wo er ſeit mehrern Jahren privatiſite.
----- 147 / 544 -----
257
244.
- N U m.
258
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 5. October 1812.
M A TH E MA T 1 K.
PARIs, b. Courcier: Connaiſſance des tems, ou des
mouvemens céleſtes, à l'uſage des aſtronomes et
des navigateurs pour l'an 1899, Publiée par le Bu-
reau des Longitudes. De l'Imprimerie Impériale,
Avril 1807. 503 S. gr. 8. (5 Francs.)
Eben daſ: Connaiſſance des tems etc. pour l'an 1810.
De l'Imprimerie Impériale, Aoüt 1808. 5o2 S.
gr. 8. (5 Francs.) - -
W ir holen die zurückgebliebene Anzeige einiger
älteren Bände dieſer Ephemeriden nach, wel-
che, ſeitdem Hr. Delambre an der Spitze der Redaction
ſteht, an ihrem Werthe, auch für auswärtige Aſtro-
nomen, nichts verloren haben, und wovon mit dem
Jahrgange 1809. in ununterbrochener Folge der IZI ſte
Band erſchien. Die Berechnungen des Ä aufs
find gröſstentheils von Haros und Marion, die der
Eclipſen von Mathieu. Die Einrichtung der Ephene-
riden iſt meiſt unverändert geblieben. ÖÄr en Pla-
netenrechnungen haben die vier neueſten Planeten
noch immer keine Stelle gefunden: nur in der Monat-
-lichen Correſpondenz für Erd- und Himmelskunde, und
in den Mayländer und Berliner Ephemeriden werden
die Oerter derſelben voraus angekündigt. In dem
Verzeichniſſe geographiſcher Längen und Breiten wird
ſeit dem Jahrgange 1809. die alphabetiſche Ordnung
befolgt; zwar wird verſichert, daſs es hier aufs neue
durchgeſehen und verbeſſert ſey: allein nur flüchtige
Vergleichung lehrt, daſs bey gar zu vielen Orten im-
mer noch die alten unrichtigen oder weniger genauen
Angaben beybehalten werden.
Der Inhalt der Additions in dem Bande für 1809.
iſt folgender. 1) Aſtronomiſche Beobachtungen auf dº-
Kaiſerl. Sterntearte in Paris, vom 22. Sept., 1804 bis
zum Ende des J. 1805, von Bouvard angeſtellt. Dieſs
reichhaltige Tagregiſter iſt um ſo ſchätzbarer, da es
durchaus die Originalbeobachtungen liefert; ſchon be-
rechnete Reſultate der letztern geben mehr Bequem-
lichkeit, enthalten aber nicht immer die reine Dar-
ſtellung des eigentlich BAPbachteten; am meiſten Dank
weiſs freylich der praktiſche Aſtronom dem Beobach-
ter, der beides zugleich mittheilt, was aber aus ver-
ſchiedenen Gründen nicht allezeit möglich iſt. Sonne,
Mond, und die älteren Planeten, ÜÄnus mit inbe
griffen, ſind fleiſsig, beobachtet, im J. 1804 auch ei-
nige Mal Ceres, Pallas und Juno. Den Beſchluſs ma-
chen Originalbeobachtungen der beiden von Bouvard
im Oct. und Nov. 1805. entdeckten Kometen; Stern-
bedeckungen vom Monde ſind ſelten, und nur 5 der-
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
ſelben kommen auf 15 Monate. 2) Aeltere Beobach-
tungen von Meſſier, vom 1. Jan. 176o bis zum Ende
des J. 1764; eine Fortſetzung vorhergegangener Samm-
Jungen in der Conn. d. t., welche dieſsmal Finſterniſſe
der Sonne» des Monds, und der Jupiterstrabanten,
Anzeige von fünf neuen durch Meſſer in jenen fünf
Jahren entdeckten Kometen, auch meteorologiſche
Ä enthält. Eine Sonnenfinſterniſ vom
13. Jun: 176o. lehrt, welche Ungewiſsheiten noch be
Beobachtungen dieſer Art auch bey geübten Aſtronº-
men zuweilen Statt finden können; verſchiedene Beob-
achter, die unter einerley Meridian mit Meſſer beob-
achtet, und ihre Uhren näch der ſeinigen regulirtha-
ten, weichen bey dem Anfang und Ende dieſer Fin-
ſterniſs um 20 und 21 Secunden unter ſich ab, was
bey dem Ende doch etwas viel iſt; auch ſah Meſſier
durch ein gefärbtes Glas, welches die Sonne in weiſser
Farbe darſtellte, das Ende um 5 Secunden früher, als
durch ein bloſs berauchtes, in welchem ße, je ge-
wöhnlich, roth erſchien. In dem auſserordentlich
heißen Sommer des J. 760, ſtieg am 19. Jul. Nachj
zwiſchen 4 und 5 Uhr das Queckſilber-Thermometer
ºf + 32“ Reaum. „3) Fäuger gues aſtronomiſche
Beobachtigen zu Viviers 1806; darunter mehrere
Sternbedeckungen. In der Conn. d. t. pour l'an XIII.
hatte der Vf eine Formel gegeben, um den aus cor-
reſpondirenden Sonnenhöhen geſchloſſenen Mittag we-
gen einer am Vor- und Nachmittag zu ſehr verſchie-
denen Refraction zu verbeſſern. Nóch einfacher lehrt
er hier dieſe Correction dadurch finden, daſs man,
wenn die nachmittägige Refraction die kleinere war,
zum gefundenen Mittage die Hälfte der Zeit addirt,
welche die Sonne braucht, um den Unterſchied der
vor - und nachmittägigen Refraction als Höhenände-
rung zu durchlaufen. Rec. iſt überzeugt, daſs ſich
mehrere Aſtronomen eines ähnlichen Verfahrens ſchon
längſt in nöthigen Fällen bedient haben. 4) Burk-
hardt über Einrichtung der Räder zu einer Planeten-
maſchine. Man hatte ſich ſeit Hitygens hiezu der con
tinuirlichen Brüche bedient, und bey der mühſamen
Anwendung dieſer Methode haben dennoch Künſtler-
oft Zeit und Koſten unnütz verſchwendet: der Vf.
ſucht auf einem weit einfacheren Wege, der ſchneller
zum Ziele führt, dem Künſtler die ſchickliche Aus-
wahl der Räder zu erleichtern. 5) Eben der/ iber
den Borda'ſchen Kreis. Um die Zeit durch abſolute
Höhen mit dieſem Inſtrumente zu beſtimmen, nimmt
man häufig (nach Borda's eigener Vorſchrift) das Mit-
tel aus einer Anzahl mehrerer gemeſſener Höhen, und
ſetzt voraus, daſs dieſem Mittel das Mittel der beob-
achteten Uhrzeiten correſpondire. Dieſs iſt, wie auch
ſchon
----- 148 / 544 -----
259
26o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſchon andere erinnert haben, nicht ganz richtig, da
je zweyten Differenzen eine Verbeſſerung nöthig ma-
jen, wofür hier Hr. B. eine Formel giebt. Vorſchlag,
jejan mit dem Borda'ſchen Kreiſe auch die Mittags-
höhe des Monds durch Höhen nahe um den Mittag
meſſen könnte, und Differentialformeln für des Monds
Höhenänderung. Andere» beſonders zeiterſparende,
vortheile beyn Gebrauche dieſes Kreiſes. 6) B ur k-
hardt's Meihode, den Ort des Mondknotens zu beſtim-
men, ohne daſs man Breite eines mit dem Mond ye-
Ä Fixſterns zu kennen braucht. Da dieſe
reite, die beſonders auch bey Beſtimmung des Mºnd-
knºtens aus Sternbedeckungen genau bekannt ſeY"
muſs, auch bey helleren Sternen oft kaum auf 6 Se-
cunden verbürgen kann: ſo ſchlägt der Vf ein Ä
Ärnbreite unabhängiges Verfahren vor... Man
habe, wenn der Mond ſeinem aufſteigenden Knoten
nahe iſt, durch eine Occultation oder durch mikro-
jſche Meſſungen ſeine Lage gegen einen benach-
barten Fixſtern beſtimmt, unſ die Zeit gefunden, wo
der Mond gleiche Breite mit dem Sterne, auch, wel-
che Länge der Mond um dieſe Zeit hatte; daſſelbe
Äht Än nun nach einigen Jahren, wenn der Mond
ſich ſeinem niederſteigenden Knoten Ä hat.
Das Mittel beider Ä giebt die Länge für
dej Zeitraum der gröſsten Breiten des Monds und
Änn man zu dieſer Länge 3 Zeichen addirt, ſo hat
j die Knotenlänge. Die Ungleichheiten in der
Breitenbewegung des Monds würden jedoch Äº
Correctionen nöthig machen; beſſer hüt man aber
jn man die Breite des Sterns einſtweilen als be-
jt annimmt, und für jede einzelne Beobachtung
die Knotenlänge, ab eſehen von der eigenen Bewe-
gung der Knoten» beſtimmt; der Unterſchied beider
iſt Folge der angenommenen Sternreite, und das
Mittel beider giebt die Knotenlänge für las Mittel der
beobachteten Zeiten; zugleich lieſse ſich auch des
Sterns Breite durch Conditionsgleichungen ſehr genau
jen. Die Methode iſt ſinnreich; Reckennt indeſs
noch keine wirkliche Anwendung, die fie, vorauszu-
ſehender Schwierigkeiten ungeachtet, doch wohl ver-
dienen möchte. 7). Eben der ſ. Ueber eigene Bege-
ung der Sonne und unſeres Planetenſyſtems; mit Hin-
ich auf Herſchel's Aufſatz hierüber in den Philoſoph.
Transact. 1805. Burkhardt hat übrigens, ohne wie
Herſchel von der unerweislichen Vorausſetzung, daſs
die hellſten Fixſterne auch die nächſten ſeyn, auszu-
ehen, alles auf allgemeine analytiſche Förmeln zu-
Fückgeführt. Ganz ähnliche Formeln hat indeſs ſchon
Klügel in Bode's aſtronom: Jahrbuche für 1789. (Ber-
lin 1786.) S. 214. zur Beleuchtung deſſelben Gegen-
ſtandes geliefert, und dabey ebenfalls, wie Burkhardt,
die drey Coordinaten einés Fixſterns durch deſſen
Rectaſcénſion, Declination und Abſtand von der Erde
ausgedrückt. Das ganze Problem bleibt bis jetzt, wie
leicht zu erachten, für uns unauflösbar, und eine
ſichere Anwendung der gefundenen allgemeinen For-
meln iſt nicht möglich. Denn um durch letztere das
Optiſche in der Ortsveränderung der Fixſterne, oder
das, was von einer eigenen Bewegung der Sonne ab-
hängt, zu beſtimmen, müſste man von aller eigenen
Bewegung der Fixſterne ſelbſt abſtrahiren; da aber
dieſe wahrſcheinlich eben ſo, wie unſere Sonne, eine
eigene Ä haben, wie will man beide Bewc-
Ä die ſcheinbare von der Verrückung der Sonne
herrührende, und die eigene der Fixſterne, von ein-
anderſcheiden? Burkhardt zeigt übrigens nach ſeinen
Formeln, daſs, wenn man dabey, was nothwendige
Bedingung der Formeln ſelbſt iſt, die Fixſterne in
Ruhe ſetzt, und alle bey dieſen bisher beobachteten
Veränderungen bloſs den veränderten Orte der Sonne
zuſchreibt, die Beobachtungen eben gar nicht gut mit
der Theorie ſtimmen, und daſs es alſo uns immer
noch an hinreichenden Thatſachen fehlt, aus denen
über die Richtung einer eigenen Bewegung der Sonne
und unſeres Planetenſyſtems, die Herſchel beſtimmt
zu haben glaubt, irgend etwas Sicheres gefolgert wer-
den könnte, ein Reſultat, das auf einem andern Wege
auch IWurm in einer Abhandlung über den Grad der
Zuverläſſigkeit unſerer Kenntniſs einer eigenen Bewe-
Ä des Sonnenſyſtems im Berliner aſtron. Jahrbuche
ür 795. gefunden hat. 8) In China beobachtete Sol-
fitien und Mittags- Schattenlängen; Auszug aus einen
Manuſcripte, das auf der Bibliothek der K. Sternwarte
in Paris niedergelegt iſt, und das von dem Miſſionar
und Jeſuiten, Ä Gaubil, zu Peking im J. 1734. an
Delisle nach Paris geſchickt wurde. Dieſe bishjun-
gedruckten Beobachtungen verdienen, wenn auch
nicht wegen ihrer Genauigkeit, doch zum Teil we-
gen ihres hohen Alterthums, einige Aufmerkſamkeit;
auch hat wirklich aus den beſſeren derſelben Laplace
einige Solſtitien feſtgeſetzt, welche gröſsern Werth,
als die von Hipparchs und Ptolemäus zu haben ſchei-
nen, und denen zufolge die mittlere Länge des Sonnen-
jahrs etwas kleiner wäre, als ſie in unſeren neueſten
Sonnentafeln, die aber hauptſächlich nur auf Beob-
achtungen ſeit der Mitte des vorigen Jahrhunderts ſich
ründen, angenommen wird. ie hier mitgetheilten
eobachtungen ſind zahlreich, und hie und da mit
Anmerkungen von Gaubit begleitet. Schon 6oo bis
700 Jahre vor Chr. Geb. ſcheinen die Chineſen die
i9jährige Mondsperiode gekannt zu haben. Die zwey
älteſten Solſtitien in Gaubil's Verzeichniſſe fielen, das
eine am erſten Tage der erſten Lunation im fünften
Jahre der Hikung oder am 25. Dec. des Jahrs 656. vor
Chr. Geb., das zweyte, um 7 Cykeln der 19jährigen
Periode vom erſtern entfernt, am 25. Dec. des J.523.
vor Chr. Geb. Gaubil iſt aber ſelbſt ungewiſs, ob
dieſe und andere ſehr alte Solſtitien ſich auf Beobach-
tung der Zeitgenoſſen, oder auf cykliſche Berechnun
in einem ſpäteren Zeitalter gründen. (Letzteres iſt
ſchon darum wahrſcheinlich, weil nach unſeren Ta-
feln z. B. das Winterſolſtiz zwey Tage ſpäter, als hier,
angegeben iſt, nämlich am 27. Dec., und die Con-
junction um einen Tag ſpäter, oder am 26. Dec. des
J. 655. vor Chr. Geb. einfiel: Gaubi hat 656 vor Chr,
Geb., weil er nicht, wie unſere aſtronomiſchen Ta-
feln, vom Jahre Chriſti o, ſondern 1 ausgeht: um
Zweydeutigkeit zu vermeiden, rechnet man in ſol-
chen Fällen lieber nach Jahren der une. Ä
T1OCIE2
----- 149 / 544 -----
26r "
262
Num. 244. OCTOBER I 8 I 2-
iode, als nach J. vor Chr.Geburt). 9) Burkhardt
Ä j Art von Teleſkop. Der Vf, wählt für
j einen Spiegel einen Plänſpiegel, wie Meteº:
läſst aber das Ä t, wie Gregory, direct und nicht
j einfallen. Der Planſpiegel iſt ſenkrecht auf
die Axe des groſsen, in einem Abſtande, welcher der
Älfjler Brennweite gleich kommt; die reflectirten
Strahlen gehen durch den groſsen S iegel, und ver-
einigen ſich ganz nahe hinter demſelben; Vortheile
dieſer Äg ſind: das Teleſkop reducirt ſich
jie Hälfte der bisher gewöhnlichen Länge; der
Beobachter kann bey ſeiner Stellung am untern Ende
das Inſtrument beſſer handhaben; die Sc wierigkeiten
j Centrirens der beiden Spiegel fallen weg. In ei-
nem Nachtrage beantwortet der Vf, einige ihm ge-
Ächten Einwürfe. Bekanntlich hat indes die Peters-
burger K. Akademie d. Wiſſenſchaften eine ganz ähn-
liche Erfindung einem ihrer Künſtler, Schrader, vin-
dicirt. 1o) Delambre's Bemerkungen über eine neue
Methode von Ducum in Bordeaux, um zur See die
Breite durch Sternhöhen auſser dem Mittag, und die
Länge durch eine Mondshöhe zu beſtimmen. Ducum
glaubte, die Methode von Douwes zu verbeſſern; es
Äird aber hier analytiſch und an berechneten Beyſpie-
len gezeigt, daſs das Verfahren des erſteren, ohne et-
was weſentlich Neues, als die ſchon bekannten Me-
thoden von Douwes, Borda und Mendoza zu enthal-
ten, mit den zum Theil unvermeidlichen Unbequem-
lichkeiten der ältern Methoden behaftet iſt: letztere
geben z. B. inmmer ein zweifelhaftes Reſultat, wenn
ie Polhöhe und Abweichung des Geſtirns ſehr nahe
gleich ſind. Unter den indirecten Methoden iſt die
Öouwes'ſche immer noch eine der kürzeſten. 11) Olt-
männs über die geographiſche Länge von Quito. Bey
der Erdgradmeſſung unter dem Aequator war Quito
das Centrum der Operationen der franzöſiſchen Aka-
denniker, und doch blieb deſſen Länge bisher ſehr
zweifelhaft, da zwiſchen Bouguer, Ä und
Ulloa ſich Unterſchiede von 1 Graden finden.
Hn. von Humboldt's Beobachtungen gaben Anlaſs zu
näheren Unterſuchungen, auf die Oltmanns vorzüg-
lichen Fleiſs verwendet hat; im Mittel aus Mlonds-
diſtanzen und Jupiterstrabanten von Humboldt, und
aus älteren Mondsfinſterniſſen und Trabantenverfin-
ſterungen 1736 – 1740, beobachtet, findet Oltnianns
die Länge von Quito 5 Stunden 24“ 20#“ im Zeit, oder
81° 5“ 4“ im Bogen weſtlich von Paris; man hatte alſo
bisher nach Bouguer irrig dieſe Länge um 50 Minu-
ten im Bogen zu viel öſtlich geſetzt, da man ſie bloſs
80° 15“ anzunehmen pflegte. 12) De la m bre über
eine Stelle in Ptolemäi s Geographie, Bd. I. C. 2.
In dieſer Stelle, wo Ptolemäus Unrichtigkeiten der
Karte des Marinus Tyrius tadelt, ſollte, wie einige
lauben, auf die Conſtructionsart der ſogenannten
lercatorskarten angeſpielt ſeyn. Allein bey genaue-
rer Prüfung zeigt es ſich, daſs weder die Einrichtung,
welche Marinus ſeiner Karte gab, noch die Vorſchläge
des Ptolemäus irgend etwas den Karten mit wachſen-
der Breite ähnliches haben, und daſs demnach Mer-
cator von dieſer Stelle ſeine Idee nicht entlehnt haben
noch mehrere Verſuche zu machen.
kann. 13) Beobachtungen der Ceres, Pallas und Funo
1803 und 1804. auf der K. Sternwarte in Wilna von
Poczobut und Reſchka angeſtellt. 14) Henry's Pa-
rallaxenformeln für Länge, Breite und Halbmeſſer eines
Planeten, ſammt Bemerkungen von Delambre. Schon
im Berliner aſtron. Jahrbuche 1804. gab Henry ver-
ſchiedene Parallaxenformeln, zum Theil aus La Gran-
ge's Theorie abgeleitet. Die neuen Formeln, die er
fier jit, ſº ſtreng genau, und empfehlen ſich
durch gefällige Eleganz und Concinnität: dabey ſind
ſie aber ſehr weitläuftig, erfordern zu viele Hülfs-
winkel, und Rec. zweifelt, ob die Aſtronomen ſich
ihrer vielbedienen werden: ſie ſind wie ſchöne Meubles»
die zur Verzierung des Zimmers dienen, aber nie ge-
braucht werden. Delambre giebt bey dieſer Gelegen-
heit auch einige neue Formeln zur Berechnung des
Nonageſmus, welche ſich auf die trigonometriſchen
in Gäuß Theoria motus corp. coel. p. 5 - vorkommen-
den Analogieen gründen. 15) Ä Anzeige ei-
nes neuen von Prony erfundenen Mikrometers. Was
den gewöhnlichen Mikrometern bald nachtheilig wird.»
iſt die groſse Feinheit, die man den Schraubengängen
eben muſs. Prony macht daher das Reſultat, das ge-
ucht wird, von der Differenz der Länge zweyer
Schraubengänge, und nicht von der Länge eines eini-
gen abhängig; dieſs hat zur Folge, daſs man den
Schrauben eine willkürliche Gröſse geben kann. Der
Erfinder behält ſich vor, mit dieſem Werkzeuge, das
er noch genauer beſchreiben will, und das er auch
für praktiſche Geodäſie anwendbar glaubt, vorerſt
16) Anzeige ver-
ſchiedener neuer aſtronomiſcher Schriften. – Del reale
Oſſervatorio di Palermo, libro Sefio (Palermo: 1806)-
Förtſetzung der zwey Bände aſtronomiſcher Beobach-
tungen, die 1792 und 1794. erſchienen ſind, und des
Catalogs von Zooo Sternen, der vom Vf. 1803. bekannt
gemacht worden; ſo vieles Schätzbare Piazzi von ſei-
nen Beobachtungen noch mitzutheilen hätte: ſo ſcheint
doch bey der Fortdauer des Kriegs, und der ungewiſ-
ſen politiſchen Lage Siciliens, zu einem neuen Bande,
nach des Vfs. eigener Erklärung, ſo bald keine Hoff-
nung vorhanden. Der Inhalt dieſes Bandes, bedeu-
tende Verbeſſerung der früheren Sternverzeichniſſe
des Vfs. mit Zuſätzen neu beſtimmter Sterne, und
neue Beſtimmung einiger der wichtigſten Elemente
des aſtronomiſchen Calculs, iſt in Deutſchland ſchon
aus der Monatl. Correſpondenz, und dem vierten Sup-
lementbande zu den Berliner Jahrbüchern bekannt. –
hiloſophical Transactions for 1806, zwey Theile. De-
clination von 29 der vornehmſten Sterne von Pound
zu Weſtbury im Sommerſet-fhire mit einem Trough-
tonſchen 2füſsigen ganzen Kreiſe beobachtet, und
mit den Beſtimmungen von Maſkelyne, Piazzi, M-
chain und eines Beobachters in Armagh verglichen.
Der Fehler des Pound'ſchen Inſtruments ſcheint nicht
leicht über 1 Sec. zu gehen; indeſs ſcheinen doch
Wiederholungskreiſe von geringerem Durchmeſſer ei-
nen Vorzug zu haben. Für ſehr genau kann man die
mittlere Abweichung des Polarſterns auf 18oo be-
ſtimmt anſehen: ſie ſchwankt nach Angaben der "Ä
ten
----- 150 / 544 -----
263 Ak L. Z. Num. 244.
OCTOBER I 81 2.
264
ften und geübteſten Beobachter zwiſchen 88° 14 23“,1
und 25“,5 – Aſtronomiſche Ephemeriden von Coim-
bra, iV Band, Jahrgang 1807. Sie enthalten unter
anderem Monteiro's Methode, die Eclipſen aller Art
zu berechnen. An Duſjour's analytiſchem Werk über
dieſen Gegenſtand vermiſst man Kürze und Leichtig-
keit der Anwendung: Monteiro hat etwas Ä
Formeln aufgeſucht, und alles auf gerade Aufſteigung
und Abweichung, ſtatt auf Länge und Breite, bezo-
gen. Die Aſtronomen machen zwar wenig Gebrauch
von dergleichen Problemen zur Vorausberechnung der
Finſterniſſe, z. B. wann die gröſste Phaſe einer Sonnen-
finſterniſs für jeden Ort eintreten, wie groſs dieſe
Phaſe ſeyn, für welchen Ort der Erde die Finſternis
mit dem Aufgang der Sonne anfangen oder ſich endi-
en werde u. ſ. w.; nur bey dem Calcul der Epheme-
riden begnügt man ſich etwa, einige ſolcher Fragen
auf eine minder genaue Art zu beantworten. Indeſs
hat Monteiro, indem er Duſéjour's Werke Schritt vor
Schritt gefolgt iſt, für alle Probleme dieſer Art analy-
tiſche Äuflöſungen zu geben geſucht;, 26 derſelben
werden hier von Delambre» zum Theil mit eigenen
Auflöſungen, angeführt, auch Goudin's Formeln da-
mit verglichen. Die Irradiation vernachläſſigt Mon-
teiro gänzlich bey ſolchen Rechnungen, ſcheint aber
jene in einem ganz in ewöhnlichen Sinne zu nehmen;
wenn er übrigens behauptet, daſs ohne Irradiation
die Rechnung beſſer mit dem Himmel ſtimme : ſo
kommt es bloſs darauf an, was für einen Durchmeſſer
der Sonne und anderer Geſtirne man bey der Rech-
nung zum Grund legt. – Baſe die Syſtème netrique
décimal, ou meſure de l'arc du Méridien entre Dunker-
gue et Barcelone, Tome I, Paris 1807. Man findet
hier den Reſt der Beobachtungen von Méchain und
Delambre, deren Originale auf der Kaiſ. Sternwarte
niedergelegt ſind. Der dritte und letzte Band wird
die Reſultate der ganzen denkwürdigen Meſſung lie-
fern, Gröſse des gemeſſenen Bogens, Erdabplattung
durch Vergleichung des Feuaniſchen Grads defini-
tive Erörterung des M1être, Ä und Breite der Oer-
ter, Azimuthe, Abſtände vom Meridian und Perpen-
dikel von Dünkirchen, und Vergleichungen der äl-
-
tern im J. 1740. von Jacaille und Caſſini unternomme-
nen Gradmeſſung in Frankreich; einige Mémoiresvj.
Borda und Lefèüre-Gineau werden Äs GÄ ſchlie-
jen. 17) Geſchichte der Aſtronomie im 3. 18o7, von
Pre. „Ein neuer Planet und ein neuer allgemein
ſichtbarer Komet haben dieſs Jahr in den Annalen der
Sternkunde ausgezeichnet. Die Entdeckung der Weg
am 29. März 1807, in Bremen durch Obersjetzt Mit-
Ä des geſetzgebenden Corps in Paris, nennt De-
ambre ein Glück, das jener ÄäÄ » ſeiner durch
Einſicht Ä Beharrlichkeit, und einer ſcharf-
finnigen Idee (von Fragmenten eines gröſseren Plane-
ten) zu danken habe, einer Idee, welche, obgleich
die Theorie einiges dagegen einwenden könnte bey
den günſtigen, durch ſie herbeygeführten Erfolgen
für jetzt doch kein Aſtronom zu beſtreiten Luſt haben
dürfte." (Nach neueren Nachrichten hat übrigens
Lagrange auch die Theorie ſolcher durch Zertrüm-
merung eines gröſsern entſtandenen Planeten genauer
unterſucht, um, wie es ſcheint, Olbers Gedanken
zu beſtätigen.) Sonſt werden hier noch Beobachtun-
gen der Veſta mitgetheilt, ſammt ihren Elementen,
berechnet von Birkhardt und Gauß, auch Beobach-
tungen, des berühmten Kometen 1807, welcher im
September beynahe zu gleicher Zeit in Frankreich,
Deutſchland und Spanien entdeckt wurde. 18) Reſul-
tate aſtronomiſcher und nautiſcher Beobachtungen, wel-
che der ſpaniſche Seebrigadier, Don Galiano, im mit-
Ä Meere angeſtellt hat. Durch die hier
mitgetheilten Ortsbeſtimmungen nach Länge und
Breite hat die bisher noch zu ſehr im Dunkeln lie-
gende Geographie der mittelländiſchen Seeküſte einen
wichtigen Zuwachs erhalten; zum Theil ſind dieſe
Beſtimmungen auch ſchon in Rizzi - Zannoni's und
Lapie's Karte vom mittelländiſchen und ſchwarzen
Meere, Paris 18o8. in 4 Blättern, benutzt. Vergl.
Monatl. Correſp. 24. Band. 19) Barometriſch-ther-
mometriſche Beobachtungen auf der K. Sternwarte in
Paris im J. XIII. und in den drey erſten Monaten des
J. XIV, oder bis zum Ende der neufranzöſiſchen Jahr-
rechnung.
(Der Beſchluſs folgt.)
L I T E R A R I SC H E
I. Preiſ e.
D Direction der Claſſenſchen Literatur-Geſellſchaft
für Aerzte, an deren Spitze Callſen ſteht, hat unterm
11ten December 1811. für die beſte Abhandlurg über
die mediciniſche Verfaſſung einer Sticle oder Gegend in den
däniſchen Staaten, in welcher auf die Quellen und Ur-
ſachen der in jeder Gegend gewöhnlichſten endemi-
ſchen und epidemiſchen Krankheiten vorzügliche Rück-
ſicht genommen ſeyn ſoll, eine Prämie von 1oo Rthlr.
und ein Acceſlit von 50 Rthlr. ausgeſetzt. Die Abhand-
Jungen müſſen bis zum 31ſten Dec. 1812. an den Secre-
A
N A C H R I C H T E N.
tär der Geſellſchaft, Prof. Wiborg in Kopenhagen, ein-
geſchickt werden.
II. Beförderungen.
Der Vf. der Nachrichten von Gelehrten, Künſt-
lern u. ſ. w. aus Ulm, des Lebens Schwenkfeld's in dem
Biographen u. ſ. w., Hr. Albrecht Weyermann, iſt von der
Diaconats-Stelle zu Bermeringen, einem ehemal. Ulm-
ſchen Dorfe, auf die Pfarrey Gutenberg Ober-Amts
Urach befördert worden.
-
----- 151 / 544 -----
265
266
Num. 245.
/
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
--
MATHEMATIK.
PARIs, b. Courcier: Connaiſſance des tems etc. pour
l'an 1809. etc. %
Ebend. Connaiſſance des tems etc. pour l'an 181o.
etC. -
(Beſchluſs der in Num. 244. abgebrochenen Recen/?on.)
In der Connaiſſance des tems für 181o hat das geogra-
phiſche Verzeichniſs aus der Ä? iſchen
Ä von Monteiro in den Ephemeriden von Coimbra,
und überdieſs, nach neuern. Beobachtungen eines Un-
enannten, durch - die Längen und Breiten verſchie-
Ä Oerter auf der Inſel Cypern, in Arabien und
am rothen Meere neue Bereicherungen erhalten. -
In den Additions finden ſich 1) Bouvard's aſtrono-
miſche Beobachtungen auf der kaiſ Sternwarte in Paris
im Jahre 1806. Sie gehen von S. 217-299., aber
die vier neuen Planeten ſucht man vergeblich; Meri-
dianbeobachtungen ſo kleiner lichtſchwacher Sterne
ſind allerdings Ä und mit parallatiſchen Ma-
ſchinen wird in Paris, wie es ſcheint, nur ſelten be-
obachtet; indeſs finden ſich doch in Bouvard's Ver-
zeichniſs Beobachtungen des Kometen von 1806, die
auf dieſe Art angeſtellt worden. 2) Chineſiſche Beob-
achtungen - von P. Gaubit in Peking 1749 nach Paris
eſandt; Fortſetzung der im vorhergehenden Bande
# Ä gelieferten Sammlung: Die hier mit-
getheiten Beobachtungen gehen vom J. 147. vor Chr.
Geb: bis zum Anfange des 18. Jahrhunderts. Auch
in dieſer Fortſetzung dürfte nur weniges für den
Aſtronomen bey genauerer Unterſuchung brauchbar
ſeyn: auch erregt das offenbar Falſche mancher An-
aben zu den übrigen kein groſses Zutrauen. So ſollte
z. B. im J. Chr. 305. am 24. May Venus nahe bey Si-
rius geſtanden ſeyn; dieſs iſt ünmöglich; Rec. fand
auch ſonſt keinen hellern Stern, der um dieſe Zeit
nahe bey Venus hätte erſcheinen können, um mit Si-
rius verwechſelt zu werden; die nächſten helleren
Sterne waren bloſs Mars und Aldebaran, jener 12°,
dieſer 19° in der Länge, beide weſtlich von Venus
entfernt, und in der Morgendämmerung ſichtbar.
Sehr häufig ſoll nach dem Gauhiſchen Verzeichniſſe
ein Planet den andern bedeckt haben, z. B. Venus
den Mars im J. 368. 30. Jul. und 375 14. Jan. Nicht
ganz Ä, wären Beobachtungen dieſer Art,
wenn ſie nur ſicher wären; allein in J. 389. 15. Jan.
und 393-20. Febr. ſoll ſogar Mars den Mond bedeckt
haben, oder auf der Mondsſcheibe ſichtbar geweſen
ſeyn, eine Obſervation, die der alten chineſiſchen
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
Dienstags, den 6. October 181 2.
Aſtronomie keine groſse Ehre macht. Ueberhaupt
beurkundet das ganze Verzeichniſs, daſs die Chine-
ſen auch in dieſem Fache von Wiſſenſchaften ehemals
nur beſchränkte Kenntniſſe gehabt haben müſſen.
3) Burkhardt über Hevelius und Dörfel's Ent-
deckungen in der Kometentheorie. Hevelitts in ſeiner
Kometographie ſuchte Anfangs den Lauf eines Kome-
ten aus vier Beobachtungen durch eine gerade Linie
darzuſtellen, fand aber nachher, durch Vergleichung
mehrerer Kometen, daſs die Linie doch nicht ganz
gerade, ſondern gekrümmt und gegen die Sonne hohl
war, und ſtellte die Hypotheſe auf, ſie möchte von
einer paraboliſchen Krümmung ſeyn; ferner nahm er
an, daſs die gröſste Geſchwindigkeit um das Perihe-
lium. Statt habe, daſs aber die Geſchwindigkeiten zu
gleichen Abſtänden vom Perihelium nicht gleich ſeyn,
daſs ſie überhaupt kein beſtimmtes Geſetz befolgen
und daſs die Kometen manchmal zu exorbitiren 9 j
aus ihrer eigentlichen Bahn herauszutreten ſchjj
ein Einfall, der beweiſt, daſs damals das Mannej
der Aſtronomie noch nicht gekommen war. Ej
groſsen Schritt weiter ging Dörfel (Prediger zu Pj
im Ä in ſeiner kleinen nun ſelten geworde-
nen und 1681 erſchienenen Schrift über den Kometen
von 1680. Dörfel entlehnte zwar den Gedanken, daſs
die krumme Linie der Kometenbahn eine Parabel ſey
von Hevelius, deſſen Werk er citirt, aber erſetzte z
gleich die Sonne in den einen Focus dieſer Pjaj
mit der Bemerkung, daſs es für geübte Geometer j
etwas leichtes ſeyn werde, aus der Theorie der j
geſchnitte für den Kometen deſſen kleinſten Abſtj
von der Sonne, tägliche Bewegung und Abſtand j
der Erde zu berechnen. Nun blieb für Newtonmj
Äg - die Kepplerſchen Geſetze auf die paraboliſche
Bahn anzuwenden. 4) Sechste und letzt Sammlung
aſtronomiſcher Beobachtungen von Meſſer, von 1752 bis
zum 1. Jan. 1760. Damit ſchlieſst ſich die Sammlung
älterer Beobachtungen dieſes verdienten Veterjº
ter den praktiſchen Aſtronomen; die übrigen nach
176o fallenden und in einem Zeiträume von 35 Jahren
angeſtellten Beobachtungen hatten die Bändejer Conn.
d.tems für die Jahre VII. VIII. IX.XV. und 1809 ent-
halten. Die gegenwärtige Sammlung begreift unter
andern auch Beobachtungen über äuſserordentliche
Witterung, Erdbeben , Nordlichter und Sonnejej
ken. Der erſte von den vielen Kometen, die Meer
entdeckt hat, iſt von 1758. Die Beobachtungen e
berühmten, ſchon mehrmals wieder gekommejen Ko-
meten von 1759 , den er am 21. Jan. dieſes Jahrs zu-
er ſind, hielt er bis zum April zurück, was ihm
und
----- 152 / 544 -----
26?
268
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
und ſeinem Lehrer, Delisle, auf deſſen Befehl er mit
der Bekanntmachung ſo lange gezögert hatte, nach-
her Vorwürfe zuzog wohl nicht ganz mit Unrecht:
denn welche andere als kleinliche Zwecke laſſen ſich
bey ſolchen gelehrten Geheimniſſen vorausſetzen? Am
Ende dieſer Sammlung recapitulirt Meier die Summe
ſeiner wichtigſten Beobachtungen, an deren Anzahl
es ihm wenige Aſtronomen gleich thun werden; es
ſind darunter bloſs 1387 Meridianbeobachtungen des
Mondes von 1752 – 78, und Ic9 Oppoſitionen des
Mars, Jupiter, Saturn und Uranu zwiſchen 753-
1799. Wie viel hat die Theorie der obern Planeten
aüéſ nur durch dieſe Oppoſitionen gewonnen! 5) Be
obachtungen des Mercurs zur Zeit ſeiner obern, und
der Veus zur Zeit ihrer untern Conjunction mit der
Sonne im Sept. und Oct. 1807 von Vidal in Mirepoix.
Ebendeſ zahlreiche Beobachtungen des Kometen von
1807 vom 27. Sept. 1807 bis 4. März 1808; 6) Beob-
Ä Ä von 1807 von Paul Cierg 1f.
Liſſahön. Sie gehen vom 7. Oct., bis zum 29. Nov:
und ſcheinen bisher noch wenig gekannt und genützt
zu ſeyn. Angehängt ſind die Beobachtungen von Ol-
bers in Bremen. 7) Meſung eines Breitengrades und
eines ſenkrechten Grades durch den Brigademajor lº il-
liam Lambton, in Oſtindien. (Aus den Mentoires
von Calcutta.) Der oſtindiſche gemeſſene Meridian
bogen liegt zwiſchen der Breite von Paudree = 3
19 49“,018 nördlich, und der Breite von Trivande-
órün = 11° 44 52“,59 und beträgt alſo 1“ 54'59“,428-
Als Reſultat der Meſſung wird angegeben; Gröſse des
Breitengrades 60495 Fäſſions oder 56763 Toifen, und
des ſenkrechten Grades 6Io61 Fathoms oder 57294
Toifen; beide Grade mit einander verglichen, geben
1.
eine Abplattung der Erde von 20567. Aus dem Brei-
tengrade allein, mit der neufranzöſiſchen Gradmeſ-
fung verglichen, folgt eine Abplattung von 0,00316
1.
oder ZTE
51 b,45 - -
in Uebereinſtimmung zu bringen, müſste man den oſt-
indiſchen Grad um 6 Fathoms fehlerhaft vorausſetzen.
Uie in Oſtindien i802 gemeſſene Baſis, war von
400064418 (engliſche?) Fºſs Länge;, ein Theololit,
Äem des Generals Roy ähnlich, wurde zu den Win-
kelmeſſungen und zu den aſtronomiſchen ein fünffü
ſsiger Secſór von Ramsden gebraucht. (S. 385 wird
Abplattung geſetzt: es ſollte aber heiſsen
; e* = Abpſattung) 8) Sternbedeckungen und verfin-
ſerte Zupiterstrabanten von Ciera 897 af der kö-
nigl. Sterncärte der Marine zu Liſſabon beobachtet.
9. Detambrº über die Correctionen der Selung eines
Mittagsſernrohrs. Dieſe Stellung wird unrichtig,
vwenn die Sehungsaxe nicht auf die Unndrehungsaxe
fenkrecht iſt, wenn die letztere eine Neigung hat,
und wenn das Mittagsfernrohr ſelbſt gegen Weſten
oder Oſten abweicht. Delambre hatte ſchon in der
Coun. des tems für 1792 Formeln und Tafeln für dieſe
Correctionen geliefert; aber ſchon damals die Mei-
aung geäuſsert, daſs es nicht rathſam ſey, alle jene
: um indeſs dieſe beiden Meſſungen ganz
2 – 1.
e“ =
drey Fehler auf einmal durch Beobachtung dreyer
Sterne zu beſtimmen, weil dieſe Methode, neben an-
dern Unbequemlichkeiten; auch die Bedingung ein-
ſchlieſst, daſs der Gang der Uhr voraus Ä genau
bekannt ſeyn müſste. Der Vf. hat hier nochmals dieſe
Ä Matérie in theoretiſcher und praktiſcher Bezie-
ung ſehr ausführlich und mit vieler Umſicht und
Gründlichkeit behandelt. Als Reſultat geht unter an-
derm daraus hervor, daſs man beſſer thut, den erſten
und zweyten Fehler durch die bekannten Mittel vor-
her beſonders zu beſtimmen, daſs wenn der zweyte
und dritte Fehler ſich genau oder nahe wie Sinus und
Coſinus der Polhöhe zu einander verhalten, aus meh-
reren Sternen beide Fehler = 0 gefunden werden, und
deſſen ungeachtet eine Deviation Statt finden könnte
(denn alle Sterne würden in dieſem Falle einen Stun-
denkreis beſchreiben, der aber nicht der Meridian
iſt); endlich daſs man den zweyten und dritten Feh-
ler und den Irrthum der Uhrzeit nie unabhängig von
einander, beſtimmen kann. Der Vf, hat bey dieſen
Unterſuchungen ſeine eignen Formeln noch mit denen
von Oriani, Cagnoli, von Zach und Monteiro zuſam-
mengeſtellt, und die Anwendung durch Beyſpiele
ſehr anſchaulich gemecht. Io) Werſchiedene aſtronomi-
ſche Beobachtungen. Die Mondfinſterniſs 4. Jan. 1806
von Vidal in Mlirepoix, Fixſtern - und Planetenbe-
deckungen 1797–1805 und Finſterniſſe der Jupiters-
trabanten 1804 – 1806 von (dem inzwiſchen verſtor-
benen Aſtronomen) Thulis in Marſeille, der Komet
1807 im Oct und Nov. von Duc Lachapelle in Mon-
tauban, und Sternbedeckungen, auch verfinſterte Ju-
piterstrabanten im J. 18o7. von Flaugergues in Vi-
viers beobachtet. Aus 706 Zenitdiſtanzen des Polar-
ſterns über und unter dem Pole mit einem einfüſsigen
Wiederholungskreiſe von Hautpoix , findet Fjau-
gergues jetzt die Breite ſeiner Sternwarte in Viviers
44° 29 16“; er hatte ſie vorher 3 Secunden gröſser
angenommen. 11) Allgemeine Aberrations- und Nuta-
tionstafeln des Frh; von Zach und des Prof. Gauß.
Die erſtern hat Delambre aus v. Zach's Tabulae ſpe-
ciales Aberr. Vol. I. entlehnt, und ihre Conſtruction
aus den urſprünglichen Formeln bey der Anzeige des
eben erwähnten Zachſchen Werkes (Nr. 12.) entwik-
kelt, die zweyten ſind aus der Mon. Corr. 1808. Apr.
wieder abgedruckt. Delambre erkennt die Einfach-
heit der Gaußiſchen Tafeln an, ungeachtet fie den Ge-
brauch mehrerer Logarithmen erfordern; er hat auch
die Beweiſe, die Gauß nicht gegeben hatte, aufge-
ſucht, und vergleicht deſſen Berechnungsart mit einer
ähnlichen in Jacaille's Fundam. Aſtron. S. 1o. So
viele Erleichterungen und Abkürzungen der Aberra-
tions- und Nutations-Rechnung man auch bisher er-
funden hat, ſo ſehr wäre es doch wünſchenswerth,
daſs man für jeden bedeutenden Stern ſolche ſpecielle
Tafeln hätte, wie ſie das Vol. II. des Zachſchen Werks
für mehrere hundert Sterne enthält, oder daſs man
wenigſtens im Beſitz ſehr ausgedehnter allgemeiner
Tafeln wäre. Delambre läſst hoffen, daſs er ſelbſt
vielleicht noch ſolche allgemeine Tafeln von gröſse-
YeIII
----- 153 / 544 -----
269
27o
Num. 24s. OCTOBER 1812.
rem Umfange bekannt machen werde, wo z. B. Ab-
erration und Nutation in gerader Aufſteigung und
Abweichung für jeden einzelnen Grad der geraden
Aufſteigung und Abweichung berechnet iſt. Freylich
würde dieſs ein eigenes Buch von etwa 500 Seiten fül-
len; indeſs wäre das Ganze doch ein ſchätzbares, von
dem praktiſchen Aſtronomen immer noch vermiſstes
Repertorium. 12) Geſchichte der Aſtronomie für 1808
oder Anzeige neuer aſtronomiſcher Schriften mit Auszü-
gen begleitet. Darunter zuerſt: Tabulae ſpeciales
Aberr. et Nut. 494 ſtellarum, cum catalogo novo etc.
auct. de Zach, Gothae 1806, Vol. I. et II. Vollſtän-
dige Anzeige dieſes nach ſeinem innern Werth in
Deutſchland längſt geſchätzten Werks, deſſen Intro-
duction im erſten Bande Delambre mit Recht eine aus-
führliche Anleitung zum aſtronomiſchen Calcul nennt.
Die Abweichung des Polarſterns lehrt Delambre auf
eine kürzere Art, als es in dieſer Anleitung geſche-
hen iſt, von dem Zeitpunct 1790 auf 1690 reduciren,
indem man die Ecliptik als unbeweglich anfieht, und
fich bloſs der Luniſolar-Präceſſion bedient. Da von
Zach in ſeiner Schrift auf einen irrigen Ausdruck,
deſſen Fehler auf I“,4 gehen kann, in Delambre's all-
gemeiner Formel für die Zeitgleichung aufmerkſam
gemacht hat, ſo giebt hier der letztere ſeine Formel
verbeſſert und durch alle Glieder vollſtändig ſowohl
für 181o als für 191o ſammt der sÄ je-
des Gliedes, und weiter unten (bey Nr. Ä Er
auch eine nach der revidirten Formel ganz neu be-
rechnete allgemeine Zeitgleichungstafel ſelbſt auf ſechs
Seiten mit. Zugleich mächt Delambre bey dieſer Ge-
legenheit ſeine bisher noch nie gedruckte Formel für
Aberration und Nutation der Planeten und Kometen
nach Länge und Breite bekannt; hiernach berechnete
Tafeln für die ältern Planeten finden ſich ſchon in der
Conn. des tems für 1794, und abgekürzt in der Zach-
ſchen Schrift, I. Ä – Cagnoli's Verzeichniß
der Oerter von 5o1 Fixſternen nach gerader Aufſtei-
Ä und Abweichung für 18oo, ſammt ſpeciellen
berrations- und Nutationstafeln für eben Ä Sterne.
Die Oerter der Sterne beruhen nicht auf dem bekann-
ten Maſkelyneſchen Verzeichniſſe, ſondern auf eigenen
Vergleichungen der Capella mit der Sonne. Die An-
zahl der Beobachtungen und die äuſserſten Differen-
zen ſind jedem Sterne beygeſetzt; die letzteren gehen
bey der Rectaſcenſion des Polarſterns auf 2'48“,8 im
Bogen, bey Lacaille (Fundam. Aſtron; S. 226.) gar auf
## ; bey ſehr nördlichen Sternen ſind ſolche groſse
ifferenzen unvermeidlich, für die übrigen Sterne
ſind ſie bey Cagnoli in ſo mäſsige Grenzen eingeſchloſ-
en, daſs ſein Catalog zu den ſchätzbarſten der neuern
Zeit zu rechnen iſt. Cagnoli hat dieſs Verzeichniſs
auf eigene Koſten drucken laſſen, und an Delambre
hundert Exemplare zur unentgeldlichen Vertheilung
geſchickt; letzterer bietet mehrere noch bey ihm vor-
räthige Exemplare den Aſtronomen an, die etwa dieſe
Schrift noch zu beſitzen wünſchten. – Monteiro
da Rochas Abhandlungen zur praktiſchen Aſtronomie,
aus dem Portugieſiſchen ins Franzöſiſche überſetzt
immer die Nu
(Paris 1808 b. Courcier). Dieſe Aufſätze ſind, um
e gemeinnütziger zu machen, aus einigen Bänden
der Ephemeriden von Coimbra von dem Ueberſetzer,
de Mello, hier zuſammengeſtellt worden: ihr Inhalt
iſt a) eine neue Art von Rautennetz, wo die gewöhn-
lichen Diagonalen wegbleiben, die ſpitzigen Winkel
45 Grade ausmachen, und die vier Seiten des Netzes
bis an den Umkreis verlängert ſind. Dadurch bilden
ſich ſymmetriſche Chorden ſammt vier Halbnetzen,
welche die Diagonalen erſetzen; Monteiro giebt For-
meln für den Gebrauch dieſes Netzes. b) Üeber das
Mittagsfernrohr z Bengungen der möglich beſten
Conſtruction dieſes Werkzeuges, und Formeln zur
Verbeſſerung der drey Hauptfehler derſelben (vergl.
oben Nr. 9.). c) Analytiſche Formeln zur Berech-
mung der Finſterniſſe und ihrer verſchiedenen Erſchei-
- nungen auf der Erdfläche. (Vergl, Anzeige der Conn.
des tens für 1809.) d) Eigenthümliche Einrichtungen
des aſtronomiſchen Calculs in den Ephemeriden von
Coimbra. Um die von 24 zu 24 Stunden berechneten
Mondesörter zu verificiren, braucht Monteiro die er-
ſten bis achten Differenzen, und giebt Formeln zu ih-
ITEY" Ä Indeſs läſst ſich bevm Monde nicht
ität der neunten Differenzen verbür-
n, und das Geſchäft der Verification dürfte über-
aupt bey dieſer Methode ſehr weitläuftig werden.
Zu mehrerer Sicherheit berechnet man lieber, wie
dieſs bisher in der Connaiſſance des tems und im Nau-
tical-Almanac geſchehen iſt, die Mondesörter von 12
zu 12 Stunden, wobey nicht ſo viele Differenzen er-
forderlich ſind. Noch beſſer lieſse ſich der Calcul ei-
ner Ephemeride verificiren, wenn, wie Delambre be
dieſer Veranlaſſung vorſchlägt, die einzelnen Mondes-
gleichungen tagweiſe für einen ganzen Monat in ein
einziges Tableau zuſammengeſtellt würden: ſo würde
ſich der Unterſchied jeder einzelnen Gleichung von ei-
nem Tage zum andern mit Leichtigkeit Ä
und mögliche Irrthümer am ſicherſten ſich vermeiden
laſſen. – Cagols Trigonometrie, neue Ausgabe;
von Humbold's Reifen, aſtronomiſcher Theil (ſind in
Deutſchland längſt bekannt). – De tubo culmi-
natorio Dorpaten ſi brevis narratio; accedunt for-
mulae et tabulae in tſium aſtronomorum, auct. L. W.
Pfaff, Dorpati 1808. (Vergl. Berliner aſtronom.
Jahrbuch auf 1811. S. 173.) – Mayländer aſtronomi-
ſche Ephemeriden, berechnet von Franceſco Carlini,
für den Jahrgang 18o9. Eigene Aufſätze dabey ent-
halten Beobachtungen der Veſta und des Kometen im
J. 18o7. von Oriani, de Ceſaris Beobachtungen des
Orts der Sonne zwiſchen 1791 und 18o7, Tafeln und
Formeln von Carlini zur Reduction der Zenitdiſtan-
zen auf den Meridian und zur Berechung von Stern-
bedeckungen. – Expoſé des Reſultats des
gran des Opérations gé odé ſiques, faites en
France et e : Eſpagne etc. rédigé pur une Com-
miſſion du Bureau des Longitudes. Dieſer Expoſé giebt
Rechenſchaft über den Erfolg einer genauern Prüfung
und Berechnung der bis zu den Baleariſchen Inſeln
fortgeſetzten merkwürdigen franzöſiſchen Gr
ung-
----- 154 / 544 -----
271
A. L. Z. Num. 245.
OCTOBER 1 81 2. 272
ſung. Zur Triangulirung, die im Winter 1806 an-
fing, und am Schluſſe des Sommers 1807 ſammt allen
eodätiſchen Operationen geendigt war, bediente man
Ä eines groſsen Wiederholungskreiſes von Lenoir,
und zur Breitenbeſtimmung eines andern Repeti-
tionskreiſes mit feſtem Niveau von Fortin. Die
Fortſetzung der groſsen Gradmeſſung, von der hier
die Rede iſt, begreift die Operationen auf der be-
trächtlichen Strecke vom Fort Montjouy bey. Bar-
cellona bis zur Inſel Formentera im mittelländi-
ſchen Meere, als der ſüdlichſten Spitze des gemeſſe-
nen neuen Bogens, welcher ſich an den ſchon früher
enmeſſenen von Dünkirchen bis Barcellona anſchlieſst.
# ein Theil des neuen Meridianbogens über das
Mleer ging, ſo muſste man Dreyecke anwenden, mit
ungeheuren Seiten, deren eine z. B. 82555 Toiſen
lang iſt, und wo die Winkel nur durch Hülfe nächt-
licher, mittelſt groſser Reflexionslampen ſichtbarer
Signale gemeſſen werden konnten. Der neue Meri-
diänbogen vom Signale bey Matas an bis zu Formen-
tera hält 315,552 Mètres. Im Mittel aus 2558 Beob-
achtungen des Polarſterns fand ſich die Breite von
Formentera = 42°,961777 (in Decimalgraden). Ver-
leicht man damit die Breite von Dünkirehen, welche
= 56°,7o6652 beobachtet worden war, und hängt man
die früheren und neueren Meſſungen zuſammen, ſo
hält der ganze von den franzöſiſchen Geometern Mé-
chain, Delambre, Biot und Arago gemeſſene Meri-
dianbogen 13°,744875 (im Decimalmaſse), eine Grad-
meſſung, wie noch nie in dieſem Umfang eine ausge-
führt wurde. Die unmittelbaren Meſſungen gaben
einen Abſtand zwiſchen dieſen beiden äuſserſten Ä
ten ( Dünkirchen und Formentera) von 1374438,72
Mètres; aus der Theorie mit der wahrſcheinlichſten
Abplattung der Erde - würde man bloſs die Kleinig-
keit von o.1 Mètres mehr gefunden haben, was bey
einer ſo auſserordentlich groſsen Diſtanz eine bewun-
dernswürdige Uebereinſtimmung giebt, und nicht nur
ein ſprechender Beweis von der Genauigkeit der Meſ-
ſungen iſt.» ſondern auch die eben angeführte Abplat-
tung zu beſtätigen ſcheint. Der Mêtre définitif war
aus den frühern Meſſungen des Bogens zwiſchen Dün-
kirchen und Barcellona bekanntlich = 443,296 Li-
nien der Toiſe von Peru und für eine Temperatur von
+ 16#* des Centeſimad - Thermometers. Hätte man
mit Fixirung des Mètre bis zur vollendeten Meſſung
des Bogens zwiſchen Dünkirchen und Formentera
von beynahe 14 Decimalgraden zuwarten wollen, ſo
würde man die Länge des Mêtre = 443,2958o Linien,
mithin nur um zwey. Zehntauſendtheilchen einer Li-
nie kleiner, als aus dem Bogen zwiſchen Dünkirchen
und Barcelona gefunden haben, ein Unterſchied, der
für Nichts zu achten iſt, da er kleiner iſt, als eine
Gröſse, welche die Beobachtungen noch ſicher anzei-
gen können. Beobachtungen zu Formentera, die auf
z, einer pariſer Linie unter ſich übereinſtimmen, ga-
ben die Länge des Pendels, das eine Decimalſecunde
ſchlägt, auf den leeren Raum gebracht =o,7412c61
Mètres; nach der Theorie von Laplace's Micanique
céleſte, II. Theil, ſollte dieſe Länge zu Formentera,
wenn man von Borda's ſehr genauen Beobachtungen
der pariſer Pendellänge ausgeht, = 0,7411445 Mètres
ſeyn; der Unterſchied beläuft ſich auf reiner Linie,
und wird von Delambre gewiſſen noch unerörterten
Unregelmäſsigkeiten in der Figur der Erde zugeſchrie-
ben. Solche Unregelmäſsigkeiten, mögen Ä S
auch auf die Pendellänge Einfluſs haben, aber wohl
keinen ſo merklichen, als hier vermuthet wird: denn
Rec. muſs hier erinnern, daſs Bohnenberger in ſeiner
Aſtronomie (Tübingen 1811) im III. Buch 2. Cap. die
Bemerkung gemacht hat, daſs in die Formel von La-
lace zur Ä der Pendellänge (Mécan. cél.
II. Th.) ſich ein falſcher Coëfficient eingeſchlichen,
nach deſſen Verbeſſerung die beobachtete Länge des
Pendels zu Formentera nur noch um sr Linie Kleiner
erſcheint als die nach Laplace's Theorie berechnete,
und demnach die vermeintliche Differenz, welche
Biot's Beobachtung zu 5Ä ſchien, ſo ziemlich auf-
gehoben wird. Jener Unterſchied war indeſs die Ver-
anlaſſung, daſs man, um Borda's Meſſungen zu veri-
ficiren, in Paris neuerlich eine genaue Beobachtun
der Pendellänge unternahm : man fand ein Reſultat
das nur um Fs eines Millimètre, oder um neun Tau-
ſendtheile einer Linie von dem Bordaſchen für Paris
verſchieden war, und alſo zu gleicher Zeit die Meſ.
fungen in Paris und Formentera als richtig beſtätigte.
Noch iſt man Willens, auch an dem nördlichen Ejde
des groſsen Bogens, deſſen ſüdliches Ende Formen-
tera iſt, nämlich in Dünkirchen genaue Beobachtun-
en der Pendellänge anzuſtellen. 13) Bedeutende Wer-
Ä der netteſten von dem Bureau des Longitudes
1806 herausgegebenen aſtronomiſchen Tafeln. In den
Mlondestafeln von Bürg ſind bey der 25. Tafel, oder
für die 19. Gleichung der Länge des Mondes die Zei-
chen neben den Argumenten verwechſelt worden,
woraus, ſo lange das Argument zwiſchen 3 und 9 Zei-
chen fällt, ein bis auf 12“,8 gehen, der Fehler in der
Länge des Mondes entſtehen kann; eine für die Be-
ſitzer dieſer Tafeln nicht unwichtige Bemerkung.
Mehrere Bände der Conn. des tems ſind hiernach irrg
berechnet worden; eine eigene Correctionstafel, die
hier mitgetheilt wird, lehrt indeſs dieſem Irrthum
für die Jahrgänge 1792 – 1813 begegnen. Auch ein
von Carlini bemerkter Fehler in Delambre's neuen
Sonnentafeln wird hier verbeſſert: er betrifft die Stö-
rungen des Radius Vector der Erde für das Argument
2 (B– E) in der 27 Tafel, und für 3 B – D. 4) Me-
teorologiſche Beobachtungen im H. 1806. von Bouvard
auf der k. Sternwarte.
(Die Anzeige der neueſten Jahrgänge folgt nächſtens)
---
----- 155 / 544 -----
473.
274
- N um. 24 6. C
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
- * Mittwochs, den 7. Oktober 1812.
-
– TT. - - –
–I TT
GE SCH ICH T E.
Tünngen, in d. Cotta'ſchen Buchh..:
des Königreichs Umgern 2, von Ä iſtian
von Engel. – Erſter Theil. Vorzeit. Arpadi-
ſche Könige. Zwiſchenreich bis 1309. „Mit 2 ge-
nealogiſchen Tabellen. 181 I. 1 Alph. 8 Bog. gr. 8.
(2 Rthlr. 12 gr.)
Geſchichte
V or vielen andern Nationen kann die ungriſche
ſtolz darauf ſeyn, daſs ſie an dem Hm. v. E. nicht
nur einen Geſchichtforſcher von entſchiedenem Ver-
dienſte, fondern auch einen Mann beſitzt, der mit ſei-
nem Forſchgeiſt auch die übrigen erforderlichen Ei-
nſchaften in hinlänglichem Grade Ä UIT ZU-
gleich ihr Geſchichtſchreiber zu ſeyn. achdem er
jns früher in mehrern Bänden der allgemeinen Welt-
geſchichte vortreffliche, kritiſch bearbeitete Geſchich-
en derjenigen Völker und Länder, aus welchen die
ungriſche Nation und das ungriſche Reich nach und
maëh zuſammenwuchſen, einzeln geliefert hatte, ſo
erhalten wir hiermit den Anfang einer mehr concen-
trirten Geſchichte der ganzen Nation und des ganzen
Reiches von ihrem Beginn an, und in ihrem ganzen
Zuſammenhange. Bisher hat wohl noch keiner von
allen Geſchichtſchreibern des Königreichs Ungern ſo
viele Ouellen und Hülfsmittel aufgeſucht und benutzt,
als Hr. v. E. Unermüdet war hierin ſein Fleiſs. Deſ-
ſen ungeachtet iſt nach ſeinen eigenen vorläufigen Be-
merkungen für die ungriſche Geſchichte, vorzüglich
in Beziehung auf Geſchichtforſchung noch ſehr viel zu
thun übrig. Noch zur Zeit ſind gar viele Ä und
Vorarbeiten verſtorbeer Geſchichtforſcher unge-
druckt, und nicht jedem Freunde der Hiſtorie zugäng-
lich; noch erwarten mehrere ungriſche Chroniſten
eine beſſere kritiſche Herausgabe; noch find die Chro-
niſten und Annaliſten fremder, beſonders den Ungern
benachbarter, Nationen bey weitem nicht hinlänglich
benutzt. Hr. v. E. nennt aus dieſem Grunde zuerſt
diejenigen Gelehrten, welche Handſchriften für die
ungriſche Geſchichte geſammelt hatten, er macht die
Bibliotheken und andere öffentliche und Privatinſti-
tute nahmhaft, wo ſich ſolche Sammlungen befinden,
und giebt diejenigen Quellenſchriftſteller, ſo wie auch
diejenigen Vorarbeiten ſchon verſtorbener Gelehrten
an, deren Herausgabe vorzüglich zu wünſchen wäre.
Das Publicum erhält durch dieſe Anzeigen einen reich-
haitigen und wichtigen Beytrag zur Literatur der Ge-
ſchichte von Ungern. Ä folgt ein Verzeich-
miſs derjenigen Chroniken, die man nur unvollſtän-
dig, oder in fehlerhaften Abdrücken hat, und wel-
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
– + T
che eben darum eine neue kritiſche Bearbeitung und
Herausgabe verdienen. Insbeſondere zeigt der Vf,
wie ſehr es nöthig ſey, die Chronik von Simon Kéza,
welche die Grundlage aller Chroniken, folglich aller
Geſchichte von Ungern iſt, mit den frühern Quellen,
woraus Kéza geſchöpft hatte, zu vergleichen, und
theils aus dieſen, theils aus verſchiedenen Handſchrif.
ten der Kézaiſchen Chronik mit und ohne Fortſet-
zung, die hier alle angeführt werden, theils aus ih-
ren Ueberſetzungen, denen zuweilen eine andere,
jetzt nicht mehr bekannte Abſchrift des Originals
zum Grunde lag: zu berichtigen und zu ergänzen.
Mit Recht endlich wünſcht der Vf, daſs jemand Me-
morias rerum Hungaricarum apud Scriptores exteros
herau eben, d. i. eine Ä uſammenſtel-
lung alles desjenigen, was über ungriſche Angelegen-
heiten von den Schriftſtellern anderer Nationen er-
zählt wird, beſorgen möchte, damit dieſe Sammlung
von Materialien von einem künftigen Geſchichtſchre
ber benutzt werden könnte. Die Scriptores rerum
francicarum - germanicaran: auſtriacarum, italicarum,
polomicarum etc. ſelbſt Leibnitz ii Scriptores rerum
brunsvicenſium, Petz ii Theſaurus Anecdotorum, die
Bibliotheca maxima Patrum, die Vitae Pontificum, und
andere ausländiſche Werke würden eine nicht unbe-
deutende Ausbeute geben.
Freunde der Geſchichte von Ungern wer
Vf, für die vortrefflichen Ä Ä Ä
für die kritiſchen Winke, die er in dieſer Einleitj
iebt, danken, und mit ihm wünſchen, daſs Ä
orſchläge in Wirklichkeit verwandelt werden mj
ten. Aber nicht weniger werden ſie ihm für die Ge-
ſchichte ſelbſt verbunden ſeyn. Dieſer erſte Theil um-
faſst die Geſchichte des äuf dem Titel angezeigten
Zeitraums in drey Abſchnitten. Der erſte ſtellj
Vorzeit, oder die Arpadiſche Periode, nämlich Uj
gern unter Herzogen dar. Hier erblicken wir die
ungriſche Nation als ein nomadiſch - kriegeriſches
dem Heidenthum ergebenes und verheerenjj
welches zuerſt in den Zeiten des Kaiſers Heraj
um das J. 626 bekannt wurde, und nach vielen Krje-
gen mit den benachbarten Völkern, beſonders mit
den Petſchenegen, und nachdem es mehrmalen aus
ſeinen Wohnſitzen ganz oder zum Theil war vertrj
ben worden, in der Abſicht, ſich neue zu ſuchen, jn
Pannonien eindrang, wo es immer weiter umſº
griff, bis endlich mach und nach alles Land, welches
unter dem Namen des ungriſchen Reichs bekannt
wurde, von ihm erobert war. Die Verfaſſung der
Ungern war eine föderative. Obwohl in ſieben § IT-
me unter eben ſo vielen erblichen Stammshäuptern ge-
Mm theilt,
----- 156 / 544 -----
275
276
ALLG. LITERATUR - zEITGNo
theilt, waren doch alle unter einem einzigen erbli-
chen Oberfeldherrn oder Herzoge vereinigt. Ihre Be-
ſchäftigung waren beſtändige Kriege un
ſahen endlich ein, daſs die
hörlichen Kriege nach und nach ſich ſelbſt aufreibe.
Geyſa entwarf auf Anregung ſeiner Gemahlin den Plan,
die rauhen Sitten der
der chriſtlichen Religion zu mildern. Sein Sohn un
Nachfolger Stephan gieng, noch weiter; er führte
nebſt dem, daſs er die chriſtliche Religion in dem
Lande befeſtigte, auch eine neue politiſche, nach der
fränkiſch-deutſchen gemodelte, Ä ein; alle
Vorzüge der erblichen Stammhäupter erloſchen, und
Stephan wurde der erſte König des Reiches. Die
Schickſale dieſes Reiches und des Volkes unter Köni-
gen vom J. Iooo bis 1196. machen den Inhalt des zuwey-
ten Abſchnittes aus. Ungern blüht unter kräftigen,
religiöſen, aber auch tapfern - und auf ihre Rechte in
geiſtlichen Dingen haltenden Königen ſchön auf, und
wird im Ganzen mächtig; wenn gleich auch zuweilen
der Kampf des Hei enthums mit dem Chriſtenthum,
die Unbeſtimmtheit der männlichen Erbfolge, und das
Herzogthum neben dem Königthum Auftritte erzeu-
en, wodurch die innere Ruhe geſtört wird. Beſon-
ers brachte ſchon Stephans nächſter Nachfolger, Pe-
ter, durch ſeine ausſchweifenden und unpolitiſchen
Handlungen das Chriſtenthum und die neue Verfaſſung
beynahe an den Rand des Verderbens. Durch ihn
„wurden die Hofämter und Obergeſpannsſtellen mit
Deutſchen und Italiänern beſetzt, mit Beſeitigung der
Magyaren, an Deutſche und Italiäner wurden die Gü-
ter geächteter Magyaren verliehen. Luxus, Ver-
ſchwendung, die ärgſte Zügelloſigkeit herrſchte an
Peters Hofe neben anſcheinender Religioſität; keine
Frau, keine Tochter des Landes war vor Peters und
ſeiner Höflinge unſittlichen Begierden ſicher. Alles
Zureden gutgehnnter Oberbeamten, ſelbſt der deut-
ſchen Ä war vergeblich. Ich will, antwortete
er unverholen, Ungern in ein deutſches Land verwan-
deln, alle Aemter an Deutſche vergeben, alles mit
Deutſchen bevölkern, bloſs deutſche Söldner halten,
die Magyaren nur als unterjochte Sklaven behandeln,
und ſie zum Feldbaue und zu Abgaben zwingen. Auch
wurden wirklich dergleichen Abgaben ausgeſchrie-
ben." In Wahrheit ein höchſt unkluges Betragen,
welches, wie der Vf, richtig bemerkt, „den Samen
der Nationalſpannung zwiſchen Magyaren und Deut-
ſchen ausſtreute, das neugepflanzte Chriſtenthum und
deſſen deutſche Verbreiter gefährdete, und die Sache
des Heidenthums mit der Sache der magyariſchen Na-
tionalfreyheit zuſammen ſchmolz." – Im dritten Ab-
ſchnitte von Ä 13o1. bringen die Anmaſsungen
des römiſchen Hofes und der Geiſtlichkeit, der Miſs-
brauch eines jüngern Königthums neben dem ältern,
die Zerrüttung des ältern Feudal-Kriegsſyſtems, die
Schwäche und allzu groſse Freygebigkeit der Könige
und die Unordnungen im Finanzweſen, -Ungern in
Verfall. – Die Ä enden Begebenheiten vom J. 13o1
bis 1309. faſste der Vf, in einem Anhange zum dritten
Einfälle in
andere Länder. Allein einige von den Oberhäuptern
ation-durch die unauf--
ngern durch die Einführung
Abſchnitte zuſammen. Von dieſem Jahre an hatte
# keine feſt gegründete Regierun ; Ungerns
Geſchichte iſt nur # Geſchichte eines Zwiſchenre-
ches. Die Unbeſtimmtheit der weiblichen Erbfolge,
und die kecken Anmaſsungen des römiſchen Ä
ſetzen alles in Verwirrung. Einen harten Kampf mit
demſelben hält die Energie der ungriſchen Ä
durch mehrere Jahre Är aus, bis er fich endlich
im J,1399. durch einen Vergleich und mit Einführung
des Hauſes Anjou auf den ungriſchen Thron endigt.
Dieſe Thatſachen ſind Ä weſentlichen Grund-
züge der vorliegenden Geſchichte: Alles hat der Vf.
umſtändlich, wie es die Wichtigkeit des Inhalts for-
derte, ausgeführt, und mit Klarheit und Würde vor-
getragen. Mit Vergnügen fanden wir auch durch-
Ä Proben von dem guten und kritiſchen Gebrauche,
ener von den Quellen, beſonders auch von auslän-
diſchen Annalen, ſo wie von den Vorarbeiten ver-
ſchiedener Schriftſteller machte, wodurch vieles be-
leuchtet, berichtigt, und manches veraltete hiſtori-
fche Vorurtheil zerſtreut wurde. Daſs z. B. die Ab-
ſendung des Biſchofs Bruno durch den Kaiſer Otto III.
in der Abſicht, durch ihn die Ungern zur Annahme
des Chriſtenthums zu bewegen, in ſpätere Zeit n ge-
höre, als man gewöhnlich glaubt, wird hier aus dem
Empfehlungsſchreiben gezeigt, welches dieſer Kaiſer
ihm an den Biſchof von Paſſau mitgab, und worin-
derſelbe ſich Imperator Auguſtus nannte: ein Titel,
den er erſt im J. 996. annahm. Daſs das Decretum I.
Stephani Regis, welches noch im Corpus juris ſteht,
die Arbeit eines fremden und ſpätern ## ſey, iſt
(S. 73 u. f.) aus dem Inhalte dieſes Lecrets bewieſen.
Zugleich mit der Echtheit dieſer Urkunde fällt auch
eine Folgerung, die man daraus herleiten wollte, zu-
ſammen; daſs ein König von Ungern katholiſch ſeyn
müſſe. S. 122. iſt der Irrthum, welcher beſtimmte
Regeln der Thronfolge in die ältere Arpadiſche Pe-
riode übertrug, aus einer Thatſache widerlegt. Selbſt
die Conjecturen, welche der Vf, hier und da wagt,
beruhen meiſt auf guten Gründen. So iſts (S. 165.)
wahrſcheinlich gemacht, daſs man den Namen Sieben-
bürgen nicht von 7 Burgen abzuleiten braucht, ſon-
dern daſs die aus dem Lüttichiſchen, Trieriſchen und
Luxemburgiſchen im J. 1143. angekommenen Coloni-
ſten denſelben in das Land mitbrachten, indem es
auch am Niederrhein ein Siebengebürge giebt. Sehr
glücklich war der Vf. in der Schilderung der Charak-
tere. Seine Gemälde ſind kurz, kräftig, treffend;
z. B. die Schilderung Colomans (S. 151.): „Er war ein
Ä von Kraft und feſtem Willen, heftig jedoch
und reizbar, auch vielfältig gereizt, Äj ET»
aber auch kein Ungeheuer, kein wahrhaft groſser
Regent, aber auch nicht ein Schwächling." Einen
beſondern Vorzug erhielt dieſe Geſchichte dadurch, daſs
ſie nicht bloſs eine Erzählung von den Staatshändeln
und kriegeriſchen Auftritten, ſondern auch von dem
Urſprunge, dem Fortgange und den Veränderungen
der Ä und des Rechtszuſtandes der Nation
enthält. Von den am Ende beygefügten Tabellen ent-
hält die erſte die Stammreihe der ungriſchen Könige»
- VON1
-
----- 157 / 544 -----
277
- - 278
Num. 246. OCTOBER 1 g 12.
von Takfony, Herzoge von Ungern, angefangen bis
zu Ä. ºnd die zweyte die von Andreas II.
bis zum Ende der in dieſem erſten Theile behandelten
Periode.
-
* STAATS WISSENSCHAFTEN.
HILDBURGHausEN, b. Haniſch Erben: Ideen über
öffentliche Arbeitshäuſer und ihre Ä Or-
ganiſation, von Hoh. Friedr. Euſeb. Lotz, Kanz-
Ä und Centbeamter zu, Heldburg. 181o.
- xxxIv u. 291 S. gr. 8. (1 Rthlr. 16 gr)
Die Tendenz dieſer ſchätzbaren Schrift, die wir zu
den beſten zählen, welche über dieſen wichtigen Ge-
genſtand geſchrieben ſind, und die mit voller Ueber-
zeugung zur praktiſchen Beherzigung zu empfehlen iſt,
eht Ä dahin, daſs Anſtalten dieſer Art Be-
ehrung und Beſſerung der darin aufgenommenen be-
wirken ſollen. So richtig dieſer Geſichtspunkt an ſich
iſt, ſo wichtig und zweckmäſsig ſind auch die meiſten
der darauf abzielenden Vorſchläge des Vfs.; und wenn
wir einigen nicht Ä können, inſonderheit
weil wir ihre Ausführbarkeit bezweifen: ſo halten
wir uns gleichwohl überzeugt, daſs den Vf. nur ein
Äer wahrhaft philantropiſcher Eifer irre geleitet
B.
Nach einer kurzen Einleitung, worin von der
Wichtigkeit öffentlicher Arbeitsanſtalten und den ge-
wöhnlichen Anſichten von ihrem Endzweck gehän-
delt wird, enthält der erſte Abſchnitt die Entwick-
lung des eigenthümlichen äÄrj öffentlicher Arbeits-
anſtalten und die Beſtimmung ihres Endzwecks und
ihres Ä“ zu öffentlichen Strafanſtatten. Der
Vf. unterſcheidet ſehr richtig von öffentlichen Straf-
anſtalten und bloſsen Sicherungsinſtituten, die öffent-
lichen Arbeitsanſtalten, mit denen er ſich eigentlich
beſchäftigt, und deren Zweck Nachweifung und Oeff-
nung des Wegs iſt, auf welchem der mit oder ohne
ſein Verſchulden Unthätige und Verdienſtloſe durch
eigene Kraft für ſeinen
Ä und Beförderung thätig und wirkſam ſeyn kann.
Anſtalten dieſer Art ſind Induſtrieſchulen, öffentliche
Werkhäuſer für arbeits- und verdienſtloſe Arme, und
öffentliche Corrections- oder gewöhnlich ſogenannte
Arbeitshäuſer, wo Faule und Müffiggänger oder an-
dere, der öffentlichen Sicherheit gefährliche Leute
zur Arbeitſamkeit und zu nützlichen Beſchäftigungen
hingeleitet werden ſollen. Eigentlich ſind es nur die
letztern, für welche er ſeine Vorſchläge beſtimmt
hat; wir halten aber dafür, daſs ſie bis auf wenige
Modificationen noch, auch auf die Werkhäuſer anzj-
wenden wären, nur daſs der Aufenthalt in den letz-
teren von dem freyen Willen des Bedürftigen ab-
hängt. -
. Zweyter Abſchnitt: allgemeine Grundſätze für
die Behandlung der in öffentlichen Arbeitshäuſern ver-
zwahrten Subjecte. Daſs man die Correctionäre nicht
durch Zwang zur Arbeit anhalten dürfe, davon kön-
nen wir uns nicht überzeugen: die gute Ordnung im
ohlſtand und deſſen Erhal-
Hauſe würde eine ſolche Ausnahme ſchlechterdings
nicht geſtatten. Nicht einmal Einſchlieſsung oder Ver-
ringerung der Speiſen ſind unter allen Umſtänden hin-
reichende Zwangsmittel: es giebt Fälle, wo der au-
enblickliche Gehorſam durch Schläge erzwungen wer-
Ä muſs, ſo vorſichtig man auch dabey verfahren
Äs, und ſo ſtrenge jede Uebertreibung zu ahnden
iſt.
Dritter Abſchnitt: Perſonen, welche zur Aufnahme
in öffentliche Arbeitshäuſer geeignet ſind. Bettler, Spie-
ler von Profeſſion (unmöglich in der Ausführung, weil
allgemeine Sitte die Bankmacher ſchützt); Gaukler,
Schatzgräber, Goldmacher u. d. gl. (ſo lange dieſe dem
Staat nicht läſtig werden, iſt man nicht befugt ſie ein-
zuſchlieſsen, es wäre denn, daſs ſie andere verführten,
und dadurch ſich die Ahndung der Polizey zuzögen ;)
liederliche Dirnen, Kuppler und Kupplerinnen (die
letzteren, als Verbrecher in polizeylicher Rückſicht
eignen ſich gar gut für das Zuchthaus); Verbrecher
aus Leichtſinn und Verſtandesſchwäche (gehören nur
hieher wenn ſie zugleich unvermögend ſind ſich ſelbſt
zu unterhalten); Verbrecher, die nach überſtandener
Strafe kein ehrliches Fortkommen ſuchen; Schleich-
händler, gemeine Diebe aus Armuth, Dürftigkeit
und Faulheit, und Betrüger (gehören alle, als Verbre-
cher, in das Zuchthaus, und zwar um ſo mehr, da
es in mancher Rückſicht rathſam iſt, die Art der levis
vitae maculae, welche die allgemeine Meinung dem
Stehlen anhängt, nicht abzuwiſchen). Die Wagabon-
den will der Ä durchaus nicht in das Arbeitshaus auf-
enommen haben; wir müſſen geſtehen, daſs uns ſeine
Ä nicht überzeugt haben. Sie ſcheinen vollkom-
men in dieſelbe Kategorie, als die Bettler, zu gehö-
ren, und die Befugniſſe des Staats gehen ohne Zweifel
eben ſo weit gegen die eineu, als gegen die andern;
überdieſs ſind beide ſo nahe mit einander verwandt,
daſs ſie in der Anwendung der Geſetze faſt immer nur
als eins erſcheinen.
Vierter Abſchnitt: Art und Weiſe, wie die in ein
Arbeitshaus gebrachten Individuen hier zu verwahrer
und behandeln ſind. Die Hauptidee des Vfs. iſt, daſs
jeder Correctionär ſeinen eigenen Gewahrſam haben
ſoll, und in dem Inſtitut für ſeine eigene Rechnung
lebt. Er iſt genöthigt, unter den Speiſen zu wählen,
die in dem Hauſe zu haben ſind, muſs ſich etwas be-
ſtimmtes für Wohnung und was dahin gehört, von
ſeinem Verdienſt abziehen laſſen, kann aber übrigens
leben wie er will, da er den beſtimmten Lohn ſeiner
für das Haus verfertigten Arbeiten, wozu er die Ma-
terialien und Geräthſchaften nur vorſchuſsweiſe erhält,
zu ſeiner eigenen freyen Diſpoſition bekömmt, nur
daſs er ſeine Arbeitsproducte bloſs an das Inſtitut ver-
kaufen darf. Obgleich wir die wohlgemeinte Abſicht
dieſes Vorſchlags keinesweges verkennen, halten wir
ihn doch weder für ausführbar noch für vollkommen
zweckmäſsig. Er iſt nicht ausführbar, weil theils
eine ſolche Menge von Schlafkammern die Koſten des
Gebäudes und der Wartung über alles Verhältniſs
vermehren würden, theils aus der Verwendungsart
des Erwerbes nach den Launen jedes einzelnen Unord-
IllII-
----- 158 / 544 -----
279 A. L. Z. Num. 246.
OCTOBER 1812. 280
mungen, Verwirrungen und manche andere Unzuträg-
ijÄten entſtehen müſſen, die mit dem Geiſt der
- Einheit, der in einem ſolchen Hauſe herrſchen muſs,
durchaus unverträglich iſt. Auch glauben wir nicht,
daſs der Hauptzweck, nämlich den Correctionär zur
Wirthſchaftlichkeit zu gewöhnen, dadurch erreicht
werde, weil es zu ſehr in der Natur des Menſchen
liegt, zumal wenn er doch gröſstentheils ſeiner Frey-
heit beraubt iſt, ſich allein den Launen zu überlaſſen,
deren Befriedigung für den Augenblick in ſeiner
Macht ſteht, mithin die Correctionäre ihren Erwerb
nur auf eine Weiſe verſchleudern würden, die für ſie
ſelbſt mannichfaltigen Nachtheil, für alle andern all-
gemeines Miſsvergnügen nach ſich ziehen würde. Da
egen ſollten wir es in jeder Rückſicht angemeſſener
ten, den Correctionären zwar ihre Arbeit einzeln
zu bezahlen, und ihnen davon die geſammten Koſten
der Unterhaltung abzuziehen.» aber ihnen den Ueber-
ſchuſs nicht ganz in die Hände zu geben, ſondern nur
wöchentlich einen gewiſſen Theil davon, etwa einen
Drittheil, wobey # übrigen zwey Drittheile für ſie
aufgeſpart würdén, um ihnen eine geſºmeteSº
Ääe Ääneu geben, wenn ſie das Haus einſt ver
ieſsen. Was ferner die Beköſtigung». Kleidung und
Änſchaffung der Materialien zu der Arbeit bei
ſo dürfte es da ſie dennoch von dem Inſtitut beſorgt
werden muſs, unſtreitig beſſer ſeyn» darin für alle
Öorrectionäre eine Gleichförmigkeit zu beobachten,
ohne Äuf die Wünſche der Individuen Rückſicht zu
nehmen, um ſo mehr, da die Einzelnen». Yeº"
je Befugniſs zugeſtehen will, für ſich ſelbº
ſorgen, allerdings auch berechtigt Ä zÄ
Einmiſchung in die Oekonomie des Inſtituts, die mit
der guten Ördnung durchaus nicht beſtehen kann.
Uebºgens ſind wir mit dem Vf, der Meinung» nan
müſſe keine Arbeitspenſa aufgeben.» ſondern nur dar-
Äber halten, daſs während der Arbeitsſtunden geº-
rig gearbeitet werde; wobey den die freye Verwen-
jeines Theils des Ueberſchuſſes über die Koſten
der ÜÄ (die, wie es ſich von ſelbſt verſteht,
liberal zu berechnen ſind, wenn auch das Inſtitut da.-
bey zu kurz käme) Reiz genug zum gröſseren Fleiſs
geben würde. -
Fünfter Abſchnitt: Diſciplin des Arbeitshauſes,
Vertrauter Umgang unter ſich oder mit Fremden iſt
den im Hauſe verwahrten Individuen nicht zu geſtat-
ten. (Wir würden nach dem mit den gröſsten Erfolg
in Kopenhagen beobachteten Reglement, auch ein
ſtrenges Gebot des Stillſchweigens, mit Ausnahme
der Speiſe- und Bewegungs- Stunden hinzufügen).
Tauſchverkehr iſt dem Correctionären unter #
nicht zu geſtatten (nach unſerer Anficht vollkommen
richtig; aber kaum vereinbarlich mit dem Syſtem des
Vfs., daſs jeder ganz für ſich ſelbſt ſorgen ſoll.)
Zweckmäſsige Feyer der Sonn- und Feſttage. (Sehr
gute Vorſchläge zu einer Sonntagsſchule, die wir
nach mehreren Erfahrungen allgemein empfehlen
dürfen.)
Sechster Abſchnitt: Entlaſſung der Correctionäre
aus dem -Äſ Derjenige, der aus dem Hauſe
entlaſſen ſeyn will, muſs nachweiſen, daſs er im
Stande Ä ch auſser dem Hauſe gehörig zu verſorgen.
(Sehr richtig, und leider bisher wohl nirgends Ä
länglich beachtet.)
Siebenter Abſchnitt: Architectoniſche Einrichtung
eines Arbeitshauſes, und Auswahl des Orts, wo es an-
gelegt werden ſoll. Als die beſte Form des Hauſes
wird ein langlichtes Viereck empfohlen, das nach
allen Seiten frey ſteht. Am vortheilhafteſten werden
ſie in der Nähe einer Handelsſtadt angelegt. Die An-
zahl der Verwahrten darf nicht unter 5o und nicht
über 2oo betragen.
Achter Abſchnitt: Verwaltung des Ä Be-
ſtimmung der beſondern Pflichten der verſchiedenen
Officianten. Die der Anſtalt vorzuſetzende Oberauf-
ſichtsbehörde hat mit dem Detail der Adminiſtration
unmittelbar nichts zu thun, ſondern nur dahin zu
ſehen, daſs jeder Officiant ſeine Pflichten erfülle, und
daſs der Zweck der Anſtalt überhaupt erreicht werde.
Vorzüglich ſcheinen ſich die Polizeybehörden dazu zu
eignen, und das oberſte Polizeyco egium des Landes
würde dann die oberſte Leitung aller Anſtalten der
Art haben, wodurch eine in jeder Rückſicht wün-
ſchenswerthe Einheit bewirkt wird.
LI T ER A R I SC H E
Todesfälle.
V. kurzem ſtarb in Wien Frau v. Flie, eine Freun-
din der Künſte und Wiſſenſchaften, ſo wie eine beſon-
dere Gönnerin und Beſchützerin talentvoller, gebilde-
ter Männer. Man fand in ihrem Hauſe oft einen Kreis
von in- und ausländiſchen Gelehrten, die bey ihr ſtets
N A C H R I C H T EN.
die beſte Aufnahme fanden. Auch iſt der Biblio-
thekar am Thereſiano zu Wien, Edler von Sartori,
durch die Herausgabe ſtark angefochtenen politi-
ſchen Schriften des Prinzen Eugen, die er an den Buch-
händler Cotta verkauft hatte, bekannt, mit Tode ab-
gegangen.
----- 159 / 544 -----
28H
282
2.
N um. 247.
ALL
i-,
GEMEINE LITERATUR - zEITUNG
v
-
Donnerstags,
den 8. October I 8 I 2.
A
KIRCH ENGE SCHICHTE.
- b. Lindauer: Chriſtliche Kirchengeſicke
MÄ. Anton, Michl, Kön. Bayr. geiſtl. Rathe
und öffentl. Lehrers des Kirchehrec ts und der
jrchengeſchichte an der K-BUniverſität al-
- hut. Erſter Theil. 1807. 546 S. Zweyter Theil.
Zuſätze zum erſten enthaltend. 181 1.44o S. 8.
ohne das Regiſter. (3 Rthlr. 20 gr.)
- dem erſten Theil, welcher das Ganze der Kir-
BÄÄÄ umfaſst, müſſen wir kurz ſeyn,
da er ſchon lange erſchienen iſt. Nur das Auffallendſte
iſt anzudeuten. Die Regel, nach welcher der Vf, ſeine
Auswahl beſtimmte, iſt durchaus nicht zu entdecken.
Oft werden die unbedeutendſten Nebenumſtände an-
eführt. S. 24. „Die Geiſslung Jeſu geſchah wahr-
Äh durch einen einzigen Gerichtsdiener, wie
es in der Regel römiſche Gewohnheit war (?), und be-
ſtand höchſtens in 39 Streichen, nach einem eigenen
Geſetze der Juden, Deut. 25.” W e ſehr iſt ſo etwas
Nebenſache. Und überdieſs iſt es unrichtig. Was ging
ein eigenes Geſetz der Juden die Römer an? „In an-
dern Stellen miſskennt der Vf, die Lehre ſeiner Kirche.
S. 141. „Ob Auguſtin (in der Lehre von der Gnade)
die Sache nicht zu weit getrieben, und ob vielleicht
die katholiſche Lehre nicht in der Mitte liege. ſcheint
noch nicht ganz entſchieden zu ſeyn. War aber
nicht von je Ä der orthodoxe Kathólicismus ganz mit
Auguſtin übereinſtimmend? Wie viele Päpſte und Con-
cilien (alſo die Kirche) haben ihn ohne Ausnahme
oder Modification beſtätigt und vertheidigt? – Henke
nennt den Auguſtin einen übertriebenen, ſinnreichen
§jätze fr. Ä. ſagt dagegen: „Wer Auguſtins
Bücher ſelbſt geleſen hat, wird dieſs harte Urthe nicht
gut heiſsen können." Zugleich beruft er ſich auf Au-
guſtin's Bekehrungsgeſchichte. Hr. M. ſollte mehr
und gründlicher den Vater der occidentaliſchen Theo-
logie geleſen haben, als Henke? Und iſt nicht gerade
jene Bekehrungsgeſchichte das non plus ultra vielred-
neriſcher, egoiſtiſcher Declamation? – Das Unan-
genehmſte iſt die Monotonie der Uebergänge bey
Hn. M. Alles hängt, nur wie eine Chronik, zuſam-
men. Was aber ſoll man endlich zu ſolchen Verbin-
dungen ſagen, wenn S. 308. der § 55: "Eine traurige
Folge von den Ketzereyen dieſes Zeitalters war das
fürchterliche Inquiſitionsgericht" nach den Notizen
von Huß geſetzt iſt?
Jedoch! Hr. M. will ſich auf eine eigene Art hel-
fen. Er beginnt, im zweyten Theil vermehrende (ſel-
ten: verbeſſernde) Zuſätze zu liefern.
A. L. Z. I812. Dritter Band.
Nach wiederholter Verſicherung will er für Leſer,
welche weitſchichtigere Werke nicht benutzen j
nen; das Intereſſanteſte der Kirchengeſchichte gleichſj
im Auszuge liefern. Fühlte er wof, da er dieſes ſon-
derbare Gleichſam beyſetzte, daſs er in dieſer Art ja
Schriftſtellerey das Mittel gefunden haben könnte,
über die K. Geſch. gleichſam ins Unendliche fortz
ſchreiben? Die Vorrede verſichert, er wiſſe wohl,
daſs noch mehrere Zuſätze hätten gemacht werden kj
nen. Aber es könne ja auch noch ein dritter Band
folgen. Wir ſind überzeugt, daſs eben ſo leicht, wenn
Ä Umſtände es erlaubten, ein dreyſsigſter und ein
dreyhundertſter folgen könnte. Denn Ä Zuſätze
Ä nichts anderes, als ausführlichere Erklärungen
einzelner Stellen des Compendiums, wie fe, wenn
der Vf, darüber lieſt, ſich ihm alle Tage anbieten müſ-
ſen, indem ſie – einiges Wenige ausgenommen –
nicht etwa eigene Darſtellungen des minder Bekann-
ten enthalten, ſondern bloſs das, was in Vorleſungen
für Anfänger gewöhnlich zur weitern Erläuterung ge-
ſagt werden muſs, fragmentariſch wiedergeben, oder
ſich auch mitunter auf Bemerkungen aus TRecejj
des erſten Bandes beziehen, und dem Vf. das Glück,
auf ſeinem Grund und Boden ſich ſelbſt Recht zuge
ben, zuſichern, Qder ſollten wohl, um ſogleich Äas
erſte, nächſte Beyſpiel zu wählen, irgend andere, als
bloſse Anfänger in der Kirchengeſchichte, das Be-
dürfniſs haben, auf dieſe abgeriſſene Art, wie der erſte
Zuſatzes auf fünf Seiten hingiebt, davon etwas ziér-
fahren, wer die Centuriatores Magdeburg., Barg-
mits, Gottfr. Arnold, Matthias Schröej w. für
die K. Geſch. geweſen ſeyen? .
Wenigſtens aber hätten dieſe Fragmente aus den
Collegienheften des Vfs., wenn ſie je dem gröſseren
Publicum vorgelegt werden ſollten, von ſo manchen
Spuren, daſs ſie Anfangs nicht für eine genauere Prü-
fung beſtimmt waren, gereinigt werden ſollen. –
S: 28:ſagt: Wer konnte es dem K. Nero glauben, daſs
die Chriſten die Stadt Rom angezündet hätten, j
Nero ein bekannter Chriſtenfeindear? – Hätten j
Zuhörer des Hn. M. fragen dürfen, aus welchen Zeug-
miſſen erhelle, daſs Nero ſich zuvor als einen beſj-
dern Chriſtenfeind bekannt gemacht habe: ſo würden
fie ſchwerlich eine befriedigende Nachweiſung erhj
ten haben. Nach S. 46. ſoll es unter den Ä.
heiten zwiſchen Jeſus und den Eſſenern oben anſte-
hen, daſs die Eſſener nicht ſelbſt in den Tempel zu
Jeruſalem gegangen ſeyen, ſondern ihre Opfer“dahin
geſchickt haben. . Däbey wird unter andern jrt
“ (wer citirt den Joſephus auf dieſe
Ys) antiq. jttd. lib. 13. c. 9. In eben dieſer Stelle
Il
aber
----- 160 / 544 -----
283
284
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
aber erzählt der griech. Text, daſs die Eſſener nicht
in dem Tempel (ſondern für ſich unter heiligeren Ge-
bräuchen) geopfert haben, in dem Tempel aber nur
Weihegeſchenke («vaSnººr«) zu ſchicken pflegten. –
S. 51. „In lateiniſcher Sprache gab Gothofr. Olea-
ris Opera Philoſtratorum Lipſiae in fol. 1709 her-
aus." – Doch aber auch zugleich in der griechiſchen
Sprache des Originals?
Selbſt bey den Kirchenvätern aber ſcheint Hr. Dr.
Michl ſich eher an das Lateiniſche, als Griechiſche, zu
halten. S. 65. wird bey der Kleidung der Geiſtlichen
unterſucht, was die Lamina geweſen ſey, welche nach
Euſeb. H. E. L. III. c. 28. (vielmehr L. V. c. 24. ed.
Valeſ) Johannes, der Apoſtel, als Sacerdos getragen
habe. Hr. M. überſetzt: der einen Bruſtſchild trug.
Der griech. Text, welcher to rerxxov redo. «o; ſetzt,
iſt unſtreitig aus der Alexandriniſchen Verſion zu er-
klären, nach welcher Exod. 29, 6. Lev. 8, 9. rorts-
7xxov geſetzt wurde er rºy urgxv, auf die Prieſter-
mitze. Es kann alſo einen Bruſtſchild nicht bedeuten.
Feitry, deſſen Kirchenhiſtoriſche Blüthe längſt vor-
über iſt, dient dem Vf, allzu oft ſtatt der Ouellen.
Nach S. 19. ſoll die heil. Veronica, die doch, ſagt
Hr. 47., nie wirklich exiſtirte, aus veraicon entſtan-
den ſeyn. Würde man ſie alsdann nicht vielmehr mit
den Namen Vericonica in die Verzeichniſſe der Heili-
gen eingeführt haben? S. 58. will die Chriſten gegen
einen Vorwurf Antonins des Philoſophen rechtferti-
gen. Aber der Vorwurf ſelbſt iſt bloſs aus einer latei-
miſchen. Ueberſetzung, ganz unrichtig, aufgefaſst.
Das Griechiſche, in dem XI. Bd. §. 3: Treó; Exuröv,
wirft ihnen vor, daſs ſie xxrº . ). » Tr«gorxßv, und
nicht ºrd ºx; *giasº; auf den Tod bereit ſeyen. Wie
kann Hr. M. ſeinen Zuhörern jene Worte überſetzen:
aus einem hartnäckigen Eigenſinn? Auguſtin giebt viel-
mehr den Chriſten Schuld, daſs ſie aus blºßer Ord-
nungsloſigkeit (aus bloßen Hang zur Unordnung) ge-
gen den Tol gleichgültig ſeyen. – S. 6o. „ Eine merk-
würdige Stelle iſt in den ſogenannten Clementinen, die
Clemens den Römer, oder einen andern chriſtlichen Pla-
toniker der drey erſten Jahrhunderte zum Vf. haben.
Dieſe Stelle, welche Homil. 9. §. 10. vorkommt, u.
f. w.” Sollen denn die Zuhörer des Hn. M. es ir-
end noch für möglich halten, daſs Clemens Romanus
Ä jener Homilien ſey? Oder dürfen ſie daraus, daſs
der Lehrer ſie allenfalls einem andern chriſtlichen
Platoniker zuſchreiben laſſen will, ſchlieſsen, der
ſchlichte Clemens Rom. ſey auch ein chriſtlicher Plato-
iker geweſen? Ueberhaupt fände Hr. M., wenn er
die abenteuerlich reiche Dämonologie der erſten Kir-
chenväter ſeinen Zuhörern zur Warnung vorhalten
wollte, aus den echten Schriften derſelben in Gaab's
Abhandlungen zur Dogmengeſchichte -- (Abhand-
lungen von 179o, welche bedauern laſſen, daſs Hr.
Prof. Gaab nicht vorzugsweiſe für die K. Geſchichte
zu arbeiten fortfuhr!) – S. 97–136. ſo viel Echtes
geſammelt, daſs es der Citation einer ſehr unechten
Quelle nicht bedurfte, welche Hr. M. abermals nicht
nach dem Griechiſchen verdeutſchte. – S. 66. „Ge-
gen den katholiſchen Satz, das ſchon ſeit dem An-
fang des Chriſtenthums ein Unterſchied zwiſchen Geiſ-
lichen und Layen geweſen, wird vön einigen Pröej
ten eine bejenice Stelle aus dem Cömmentarjs
Diacon Hilarius von Arles über das vierte Hauptſtj
des Briefs an die Epheſer angeführt. Die Stelle laj-
ºtºº A. eren alle und taſten alle, zu je-
der Zeit, da Gelegenheit war u. f. w." Fürs erſte ér-
halten die Zuhörer des Hn. M. aus dieſem azu uñ-
beſtimmten Collegienvortrag einen ſehr unrichtigen
Begriff von der Frage ſelbſt, welche zu löſen iſt. Die
Fräge betrifft dieſs: ob von Anfang her der Unter-
ſchied – nicht bloſs des Geſchäfts, ſondern – es
Stades (ordinis) zwiſchen Klerikern und Laikern
eingeführt war, oder ob Tertullian c.7. de exhorta-
tione caſitatis noch richtig referirte, wenn er ſagt:
Differentiaminter Ordinem et Ple bem conſtituit Ec-
cleſiae actaritas – – adeo, ubi eccleſiaſtici ordinis
non eſt con/ºſs , et offers et tingis et fa er dos es
tib iſol 1 s. Sed ubitres, eccleſia eſ, licet laici. Hier
ift es die Kirche, der geſammte Verein aller Gläubigen,
von deren Autorität erſt die Beſtimmung eines Unter-
ſchieds zwiſchen Ordo und Plebs conſtituirt wurde,
wie bey den Römern, das geſammte Volk in Ordo ſe-
natorits und Plebs ſich getheilt hatte. Vgl. Boehner
Di II. dedferria inter ordinen: ec. et pleben,
.2. – Noch ſonderbarer zeigt ſich hierauf die Her-
meneutik des Vfs. Wenn alaris ſagt: prinum
omn es docebaut, ſo ſoll der Sinn ſeyn: omnés, qui
ad doc end tm vocati er a tt, oder: omnes de
Clero docebant. Hr. M. folgert dieſs aus der von
Hilarius commentirten Stelle Epheſ. 4, 1 I, nach wel-
cher Chriſtus ... einige als Hirten und Lehrer gege-
ben hat. Der alterthümliche Sinn dieſes Gebens aber
geht gerade darauf: daſs die innere Tüchtigkeit, der
innere Ruf, nicht aber ein Standes- Unterſchied, aus
allen Gläubigen bald dieſen, bald jenen zu Geſchäften
des Hirten und Lehrers wählbar machte. Apoſtel-
geſch. 6, 6. 13, 3. – Nach S. 72. ſoll von der wun-
derſamen Störung des jüdiſchen Tempelbaues zu Jeru-
falem K. Julian ſelbſt ſprechen. Er ſpricht (ſ. Srökh's
K. Geſci. VI.Th. S. 376.) nur davon, daſs Er ihn wie-
der habe herſtellen wollen. Sogar die Stelle Matth.
24, 2. verſteht unſer Kirchenhiſtoriker ſehr unrichtig,
nämlich davon, daſs nach der erſten Zerſtörung des
Tenºpels bis zum Ende der Welt kein Stein mehr auf
dem andern bleiben ſolle. Jeſus ſprach nur von einer
völligen Zerſtörung des Tempels. Hätte ihn auch
Julian wieder hergeſtellt, ſo würde niemand in dem
evangeliſchen Texte nachweiſen können, daſs Jeſus
dadurch irgend widerlegt worden ſey: denn daſs die
Zerſtörung eine bleibende ſeyn müſste, daſs nie wie-
der ein Stein auf den anderſ kommen ſolite, iſt nicht
geſagt. Erſt ſchafft ſich Hr. M. das Rähſel, eine
Weiſſagung, wie ſie nicht vorhanden iſt, und dann
folgert er S. 80. die wunderſame Auflöſung, daſs es
der ſchicklichſte Zeitpunkt geweſen zu ſeyn ſcheine,
den die Fürſehung gewählt habe, den Vorzug der
chriſtl. Religion durch ein Wunder zu beſtätigen:
Ueberhaupt macht ſich Hr. M. viel mit luder-
legenden zu thun. S. 1oo. glaubt er ſogar berechtigt
ZUl
----- 161 / 544 -----
285 Num. 247.
OCTOBER I 81 2.
-
zu ſeyn, nach Ä Erzählungen, daſs ungefähr
Zoo nicähiſtiſche Chriſten zu Typaſus in Afrika, denen
Äer arianiſche Vandalen - König Hunerich 484 die
Zungen ausſchneiden lieſs, ferner ohne Beſchwerde ge-
redet haben – ſo lange dieſe Begebenheit für ein Wun-
der zu halten, bis jemand entweder die Zeugniſſe zu
ſchwächen, oder das Factum aus Naturkräften zu de-
duciren im Stande ſey. Diefs heiſst, wenn wir das
einzelne Urtheil auf ſeine Maxime zurückführen, mit
andern Worten: Ich bin berechtigt, das Unmögliche
ſo lange für glaublich zu halten, bis (wenn dieſ gleich
ſchon bey hündert Fällen dargethan worden iſt!) auch
bey dem hundert und erſten wieder aufs neue darge-
thän wird, durch welche Miſsdeutungen, Täuſchun-
gen und Miſsgriffe einige bewogen worden ſeyn mö-
gen, abermals das Unmögliche als wirklich erfolgt
darzuſtellen! Warum glaubt Hr. M. nicht, nach eben
dieſer Maxime, auch das (nach S. 131.) gerichtlich at-
teſtirte, daſs eine groſse, dicke Hexe nur anderthalb
Quintlein, ihr Mann nur fünf Quintlein gewogen
habe? – Bey den afrikaniſchen Rednern mit ausge-
ſchnittenen Zungen iſt Hr. M. geneigt, dem Verfaſſer
einer Schrift: La religion chretienne prouvée par
un ſeul fait (Paris 1766), welcher alles auf dieſelbe
bauen zu können meynte, beyzutreten, ohne zu be-
denken, daſs dieſes Wunder auf alle Fälle nicht für
die chriſtliche Religion, ſondern zunächſt für diejenige
Anſicht der Trinitätslehre, welche von occidentali-
ſchen Nicäniſten des 5ten und 6ten Jahrhunderts roh
genug gedacht zu werden pflegte, gegen den Arianis-
mus geltend gemacht werden müſste. Doch, ſelbſt
Ä im Cod. L.I. tit: 27. ſoll Zeuge dieſes Wun-
ers ſeyn. Es iſt dort in ſeinem Namen geſagt: Vidi-
mus venerabiles viros, qui radicitus linguis
poenas / as miſerabiliter lo que hantur, alii
vero poſ diverſa tormenta per Ä diſperſ provin-
cias vitam in exilio peregerunt. er Zuſammenhan
erinnert an Dank gegen Gott, daſs Juſtinian ſo Ä
Afrika den Vandalen habe entreiſsen können, welche
die Leute nicht nur am Leib, ſondern auch an der
Seele (durch Arianismus) verdorben hätten. In die-
ſem Zuſammenhang iſt nicht von wunderbaren Ret-
tungen, ſondern von den Grauſamkeiten der Vanda-
len die Rede; es iſt nicht davon die Rede, daſs die,
welchen von den Vandalen Zungen abgeſchnitten wor-
den waren, alles, was ſie wollten, und daſs ſie es eben
ſo gut, wie vorher, geſprochen hätten. Vielmehr ſagt
der in ſeine rhetoriſche Floskeln verliebte Geſetzgeber,
daſs ſie ihre erlittenen Strafen (nicht: eine Rettung von
dieſen Miſshandlungen) auf eine erbärmliche Art aus-
eſprochen hätten; das heiſst: daſs ſie erbärmlich
tammelten und murmelten, Hr. M. hilft den Wun-
dern in dieſer Stelle durch einen ſtarken Zuſatz, und
durch Trennung des miſerabiliter von dem poenas ſuas
loqui nach Kräften in ſeiner Ueberſetzung nach: Wir
haben - ººſerneigenen Augen die – ehrwürdige
Männer geſehen, denen die Zunge bis zur Wurzel
ausgeſchnitten war und die doch vºn ihrer Marterg-
deten und Mitleiden erweckten. Aber genauer betrach-
tet, will Juſtinian, mit ſeiner das Staunen erwecken-
den Rhetorication, nichts anderes, als die Grauſam-
keit der Vandalen ſchildern, und ſich darauf berufen,
daſs noch jetzt Bekenner zu ſehen ſeyen, welche die
erlittene Verſtümmelung ihrer Zungen nur durch er-
bärmliche Töne zu erkennen, geben könnten. Andere
fanden es noch beſſer, ſie nicht bloſs miſerabiliter,
ſondern diſtincte, articulate und commode, und nicht
mehr bloſs poenas ſtas, ſondern alles mögliche, omnia,
itae vult, reden zu laſſen. Es würde hier zu weit ab-
Ä wenn wir die Hauptquelle eines mitverfolg-
ten Biſchofs Victor Vitenſis für die ihn aufnehmende
Byzantiner geſchriebene Libros de Perſecutione Wanda-
liéa prüfen wollten. Das gröſste Wunder wäre, daſs
über dieſem Wunder, Ä auf dem öffentlichen
Markte zu Typaſus in Mauritanien geſchehen ſeyn
und dann da ünd dort von 484 bis 534. fortgedauert
haben ſoll, nicht ganz Afrika ſich vom Arianismus
bekehrte. – Wir bemerken # daſs der erſte
Zeuge für dieſes Reden mit abgeſchnittenen Zungen
nicht Vito (S. 94.), ſondern Victor Vitenſis iſt, Äaſs
Marcellinus, ein änderer Zeuge dafür, nicht des Kai-
ſers Juſtinians Kanzler (S. 96) war, ſondern adhua
patricii Huſtiniani fertur egiſſe cancellos, ſ. Caſ-
fiodor us de div. lectionibus c. 17, und daſs, wie der
Inhalt ſeiner Chronik zeigt, auf jeden Fall das we-
nigſte davon aus gerichtlichen Acten zuſammengetragen
ſeyn kann. Auch iſt das, was er ad a.484 von dem
Wunder der ausgeſchnittenen Zungen ſchreibt, in Ho-
ſeph Scaliger's Ausgabe (Theſaurits tempp. 34.) von
dem, was Hr. M. citirt, den Worten nach ſehr ver-
ſchieden. Wir leſen: Totam per Africam crudelis Hun-
nerici Wandalorum Regis in noſtros Catholicos
perſecutio importgta eſt, exulatis diffigatisqte Plus
quam 334 orthodoxorum ſanctis (vielleicht iſt hier
ép is = epiſcopis ausgefallen?) erclefisque eorum clat-
ſs plebs fidelium ſubºvariis acta ſpplicis beatum con-
ſummavit agonem. Nempe tunc idem Rex Hunnericts
unius catholici adoleſcentis, vitam a nativitate
ſua ſine ullius ſermone ducentis, ling uam pra e ce -
pit abſc in di. Idemque mutus, quod, fine humana
auditt Chriſto credens, fide didicerat, mox pra e c iſa
ſibiling it a locutus eſt, gloriamqte Deo in prino
vocis ſuae exordio dedit. Denique ex hoc fidelium con-
tttbernio aliquantos ego rej, praeciſis lingitis
manibusque truncatis aptid Byzantium integra voce co-
ſpexi loquentes. Haec Arrianorum crudelitas in
relligioſos Chriſti cultores Ä Coſſ (Theodo-
rico et Venantio) menſe Febr. coepit inſligi. Sollte hie-
bey nicht eine Präliminar-Frage dieſe ſeyn: in wie
fern es glaublich ſey, oder vielmehr nach der ge-
wöhnlichen Legenden - Art ſchmecke, daſs man ei-
nem, der das Credo von niemand gelernt hatte, und
der ohnehin nicht reden konnte, als Märtyrer die Zunge
ausgeſchnitten habe? – Ein unter dem Namen Aeneas
Gazaeus in Umlauf gekommener Dialog von ungewiſ-
ſem Alter (denn nur aus der Erzählung dieſes Wun-
ders ſelbſt wollte Cave p. 297. ſein Alter auf c. 489.
beſtimmen!) iſt dagegen nicht einmal mit dem Aus-
chneiden dieſer Zungen zufrieden. Er will geſehen
aben, daſs ſie ausgeriſſen waren. Petii, utos aperi-
re!:f.
----- 162 / 544 -----
HS7 A. L. Z.Num. 247.
OCTOBER 1 81 2. 288
rent. Yil, vulfam usque ad radices linguam eſſe.
Obſt up ti, non modo quod loquerentur, fed quo d
ad h ttc du m vitam tra herent. So ſucht immer
eine Rhetorication noch die andere zu überbieten!
- -
- -
Oder klingt denn nicht die ganze Panegyriſation die-
fes ſogenannten Aeneas mehr wie eijj Schul-
Äung in der Rhetorik, wer weiſs wo vejſsj-
clamation, als wie ein hiſtoriſches Zeugniſs?
(Der Beſchluſs Jfolgt.)
L I T E RA R I SC H E
I.- Todesfälle.
Am 3oſten Auguſt ſtarb zu Paris G. Legouvé, bekannt
als dramatiſcher und didaktiſcher Dichter, Mitglied
des Inſtituts, 48 Jahre alt. – Auch ſtarb dort vor
Kurzem die Frau von Montanclos, Verfaſſerin vermiſch-
ter Gedichte und mehrerer Schauſpiele, in einem Alter
von 80 Jahren.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus einem im Kiöbenhavnske Collegialtidende, Febr.
18 12, befindlichen Berichte von der Arnaemagnaeani-
ſchen Commiſſion erhellt, daſs durch die Belagerung
von Kopenhagen in J. 1807, auſser dem bereits be-
kannten Verluſte für die Wiſſenſchaften, auch die Ver-
brennung des reingeſchriebenen Textes von Magnus
Lagebaerer Gulethings Lov, verglichen mit den vielfäl-
tigen Abſchriften, die man von dieſem alten Geſetz-
buche hat, ferner der lateiniſchen und däniſchen Ueber-
ſetzungen deſſelben, und endlich des Regiſters über
die lateiniſch erklärten, dem Geſetze eignen, Wörter
und Redensarten – verurſacht wurde. Zu den Arbei-
ten der benannten Commiſſion in den Jahren 1809 –
18.11. gehört, daſs Egils Saga, dieſe für die Geſchichte
und den Rechtsgang ſowohl in Norwegen, als auf Is-
land, im 9ten und 10ten Jahrhunderte ſo wichtige
Schrift, beendigt und herausgegeben worden iſt; eben
ſo iſt Nial: Saga, reich an Nachrichten über die Staats-
verfaſſung der Isländer im 1oten und 11ten Jahrhun-
derte, desgleichen über die Unternehmungen der dä-
niſch-norwegiſchen Heerführer in Irland, durch die
Commiſſion in den Druck gegeben worden; endlich
ſo iſt durch ihre Bemühungen Hakon Adelſteens Gule-
thingslov in ſo weit fertig geworden, als der Text die-
ſes Geſetzes rein geſchrieben, die aufbewahrten vie-
len Abſchriften davon mit einander verglichen, und
das Ganze mit neuen lateiniſchen und däniſchen Ueber-
ſetzungen verſehen worden iſt: wodurch der anfäng-
lich erwähnte Verluſt erſetzt wird. Als Fortſetzung
hat die Commiſſion noch unter der Arbeit: eine däni-
ſche Ueberſetzung von Hakon Hakonſens Froſtathingslov;
ferner Biarköeretten, oder das allgemeine Landſtädte-
recht von Norwegen; Farmannalov, das älteſte Seerecht
N A C H R I C H T EN.
aus dem Mittelalter; Hirdſkran, oder das königliche
Hofrecht; Rikisſtiörn, oder Norwegens Grundgeſetz,
betreffend die Erbfolge und Regierung des Reiches un.
ter der Minderjährigkeit des Königs; endlich die kö-
niglichen Gerichtsbuſsen oder Verordnungen. – Ueber-
dieſs ſind von der Commiſſion heils völlig, theils bey-
nahe zum Drucke fertig: ein vollſtändiges Wortregiſter
über Egil Saga; ein antiquariſcher Index über die-
ſelbe; die Wolfa Havamal; die noch ungedruckten
Eddaiſchen 26 Lieder von den Kriegesthaten der nor-
diſchen Helden; die ſogenannte Skalca, oder eine Ab-
handlung über die älteſte Sprache des Nordens und de-
ren Eigenſchaften; Graetters Saga: Jon Magnaſens is-
ländiſche Sprachlehre; Eggert-Olafèns Regeln für die
isländiſche Orthographie; und endlich Magnus Ketil.
Jens Abhandlung von jure patronatus nach den nordi-
ſchen und isländiſchen Kirchengeſetzen. – Da der
Fonds der Arnaemagnaeaniſchen Stiftung bis ins Jahr 18og.
zu 20,8oo Rthlr. geſtiegen iſt, und von den Zinſen
66o Rthlr. jährlich an die beym. Legate arbeitenden
Männer bezahlt wird: ſo würde zur Beſtreitung der
Druckkoſten nur wenig übrig bleiben, wenn nicht
Se. Majeſtät, der König, auf eine in der jetzigen Lage
des Reiches vorzüglich ruhmwürdige Weiſe jene Stif-
tung unterſtützte. Unter dem 12ten November 181 1.
ſind aus des Königs Kaſſe nicht nur 3oo Rthlr. jährlich
für den Secretär der Commiſſion bewilligt, ſondern die
Ausgabe von Magnus Lagebaetirs Gulathingslov im ori-
ginalen Texte, mit lateiniſcher und däniſcher Ueber-
ſetzung, ſoll auch auf königliche Koſten geſchehn,
und die Einnahme für den Abſatz des Werkes ſoll der
Stiftung zufallen, um damit die Druckkoſten mehrerer
alter nordiſcher Schriften zu beſtreiten.
Aus Oeſterreich.
Mehrere ausländiſche Zeitſchriften haben ſich über
manche abgeſchmackte In- und Ueberſchriften, Aus-
hängeſchilde u. dgl. m. in Wien luſtig gemacht. Man
ſcheint von Seiten des Gouvernements Notiz davon ge-
nommen zu haben; eine vor Kurzem erſchienene Ver-
ordnung befiehlt, die öffentlichen Im- und Ueberſchrif.
ten, Aushängeſchilde u. ſ. w., ehe ſie angebracht wer-
den, vorher der Stadthauptmannſchaft zur Genehmi-
gung vorzulegen.
---
----- 163 / 544 -----
289
29o
N u. m. 24 Z.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags,
KIRCH EN GESCHICHTE.
MüNcHEN, b. Lindauer: Chriſtiiche Kirchengeſchichte
von Dr. Anton Michl u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 247. abgebrochenen Recenſon)
Sº die ſogenannten Weiſſagungen des Malachias,
eines irländiſchen Biſchofs aus dem 12ten Jahrhun-
dert, welche der niederländiſche Benedictiner Arnold
Wion 1595. in ſeiner Schrift: „ Lignum vitae oder Ab-
bildung des ganzen Benedictinerordens" zu Venedig
das Ä ein Dominikaner, Alphons Ciacconius,
aber mit Noten bekannt machte, ſcheinen Hn. M. einer
Vertheidigung werth. Der Jeſuit, Claudius Franz
Menetrier, zeigte 169o. in einer eigenen Schrift, daſs
dieſe weiſſagenden Embleme, welche von Coeleſtin
dem II. 1 143. anfangen, nicht von dem genannten Bi-
ſchof ſeyn können. Mabillon hat noch weiter die Be-
merkung geltend gemacht, daſs der Hr. Bernhard,
des Malachias Ordensbruder, Freund und Biograph,
doch derſelben nicht erwähne. Hr. M. hält ſie daher
für Wions Product, findet es aber doch merkwürdig,
daſs (nach eines Franz Xav. Chriſtmanns Darſtellung
unter dem Titel: Roms 12 unglückliche Sechſer. Ko-
ſtanz 18o3.) ſo viele Symbole der Päpſte von 1143 bis
1646. mit der Lebensgeſchichte derſelben überein-
ſtimmten. Kömmt man der Deutun
Hülfe, wie Hr. M. bey dem Symbol des jetzigen Pap-
ſtes, ſo kann wohl keiner Weiſſagung je der Schein
der Erfüllung fehlen. „Das Symbol des dermaligen
Papſtes, ſagt S. 274 iſt: Aquila rapax, der freylich
Er nicht iſt. Es kann aber gar wohl bedeuten, daſs
unter ſeiner Regierung der franzöſiſche Adler, und
nicht mehr der Papſt, Rom im Beſitz haben wird;
wie es auch wirklich ſo iſt." -
Gern hat Rec. das Ganze noch einmal durchlau-
fen, um, nach dieſen mancherley Veranlaſſungen zu
Verbeſſerungen, auch wenigſtens einige intereſſante Par-
tieen auszeichnen zu können. Mehr als Miſcellen fin-
det er nirgends. Zu den Vergleichungsweiſe beſſeren
gehört S. 86 – 93. von Verbrennung der Bibliothek zu
Alexandrien (wenn dieſs gleich kein eigentlich kir-
chenhiſtoriſcher Gegenſtand war). S. 145. von der
Päpſtin Hohanna. # 15I – 158. Davon, daſs nach
Beda in Chronico (Opp. T. II. S. 191.) Phocas, ro-
gante Bonifacio (II.) ſtatuit, Sedem Romana 2 et
apoſtolica e eccleſiae ca put eſſe omnium ec-
eſiar um 2 , 4uia eccleſia Conſtantinopolitana primam
fe omnium eccleſiarum ſcribebat. Hr. M. zeigt aus Joh.
Mich. Lorenz (Prof. zu Strasburg) Examen decreti Pho-
cae 1785. daſs andere Chroniken bloſs dem Beda nach-
A. L. Z. 18I2. Dritter Band.
ſo gefällig zu
den 9. October I 8 I 2.
ſchrieben, und daſs, wahrſcheinlich von Beda, in
dieſer Sache Phocas Fit Juſtinian, und Bonifaz III.
mit den IIten verwechſelt worden ſey, weil Juſtinian
im Cod. L; I. Tit. 2. leg. 24. de ſacroſanctis eccleſis
ſchon im J.539. beſtimmt hatte: Conſtantinopolitjna
eccleſia , omnium aliarum eſ Caput, darauf (??) aber
wahrſcheinlich auf Veranlaſſung Bonifaz des i inn
Cod. L: 1. tit. de Summa Trinitate lege 7. beſtimmte:
Sanctiſſim im Papam veteris Romae eſſe caput omnium
ſactiſtrorun Sacerdotum und lege 8. Romanam Sedem
eſſe omnium vere Eccleſiarum Capit, wodurch die Con-
ſtantinopolitana nur als Caput der orientaliſchener-
klärt geblieben, ſey. – Nur bemerkt Rec. hiebey,
daſs die beiden letzten Geſetze (welche jedoch im Text
nicht als promulgirte Geſetze, ſondern mehr als Vor-
ausſetzungen des Geſetzgebers erſcheinen) vom J. 533.
ſind, daſs alſº, wenn e r 24. Tit. 2. vom J. 539. wäré,
jene nicht erſt eine Erklärung von dieſem ſeyn konn-
ten, vielmehr das für Conſtantinopel ſprechende Ge-
ſetz als das ſpätere zu gelten Ä würde. –
S. 225 vom Verbot des Abendmals unter beiden Gefa-
ten; S 233. Vom heil. Franz von Aſſis. S. 305. Von
Ecks Diſputation zu Leipzig. S. 363. Von den Unru-
hen zu Donauwörth. S. 365. Zwingli und Oekolampa-
dius, wo über des letztern Anlage zur Melancholie ein
Anekdotum eingerückt iſt. S. 390. Separatiſten in
Würtemberg S.394., Deiſten, in Böhmen. S. 431.
Iſenbiehl. S. 439. Goſeph Wiehrl zu Baden.
Daſs Hr. M. zum Theil auch in den Undank eini-
ger Zeitgenoſſen Ä die Reformation einſtimmt,
wollen wir bloſs anführen. Nach S. 15. ſoll „die fan-
zöſiſche Revolution Kirchenſachen mit der ehmaligen
Reformation in Deutſchland durch Martin Luther,
viel ähnliches haben. Beide ſollen in Urſprung, Fort-
ang und Folgen viel übereinſtimmen."
eſchichte ſcheinbare Aehnlichkeiten zufälliger Ne-
benumſtände von den Aehnlichkeiten im WeſjcÄn
zu unterſcheiden vermag, muſs nichts leichter einſe-
hen können, als daſs die in der franzöſiſchen Repu-
blik verſuchte Kirchenrevolution und die deutſche Re-
formation in allen weſentlichen Punkten einanderge-
rade ſo ſehr unähnlich ſind, als Reformationen – d. h.
Umſchaffungen, welche von den beſtehenden Obrig-
keiten nach den Grundſätzen derer, die ſich als Ä
kundige durch Geiſt und Kenntniſſe legitimiren, ge-
leitet werden, und das, was eigentlich bereits öffejt-
liche Ueberzeugung der nach Reform ſich ſehnenden
Zeitgenoſſen » zur geſetzmäſsigen Wirklichkeit
bringen – ſich überhaupt von Revolutionen unterſchei-
den: Wer die Geſchichte des gegen die Meinung vie-
echsehen Sachkenner verketzerten Iſenbiehl ſo
O EIT-
Wer in der -
----- 164 / 544 -----
29I
292
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
erzählt, wie Hr. M. ſelbſt, den darf man wohl fra-
en, ob er nicht glaube, daſs er und alle freymüthige
Schriftſteller ſeines gleichen immer noch das nämliche
Schickſal zu befürchten haben würden, wenn nicht
die deutſche Reformation das Beyſpiel eines geſetzlich
freyen Unterſuchungsgeiſtes immer kräftiger gegen
tbér geſtellt und die Folgen der Reformatiön daſſelbe
allmählich zur Anerkennung gebracht hätten. Das
Stürmiſche in den Charakter Luthers, welches man
allzu oft einſeitig auf die Reformation im Ganzen über-
trägt, iſt auf jeden Fall doch nichts, als etwas indivi-
duelles.
nen Melanchthon an die Seite geſtellt, der nicht als
Mönch aufgewachſen war. Die Reformation iſt, wie
ſo vieles Üute, in ihrer bisherigen Fortdauer das
Werk ſehr entgegengeſetzter und doch nach Princi-
pien zuſammenwirkender Charaktere. Die Ten-
enz des Ganzen aber, die Principien, welche demſel-
ben ſeine Richtung geben, nicht die individuellen Bey-
miſchungen, ſind davon das Charakteriſtiſche. Uebri-
gens wird ſich niemand überreden, daſ die (S. 303.)
von dem päpſtlichen Nuntius ſelbſt anerkannte Unver-
ſchämtheit eines Tezel und die ganze Indulgenzen-Spe-
culation irgend einmal auch den eleganten Compli-
menten eines Erasmus oder der beſcheidenen Huma-
nität eines Melanchthons gewichen ſeyn würde. End-
lich, wenn (nach S. 353.) Wilibald Pirkheimer mit
mürbergiſcher Redlichkeit und ſchlichter Einſicht
1528. in ſchmerzliche Klagen ausbrach: „Ich bekenne,
däſs ich anfänglich auch gut lutheriſch geweſen bin,
wie auch unſer Albert Dürer ſeliger. Denn wir
hofften, die römiſch Büberey, auch der Münch und
Pfaffen Schalkheit ſollte gebeſſert werden. Aber wie
man ſieht, hat ſich die Sache alſo verſchlimmert, daſs
die evangeliſche Buben jene Buben fromm .machen:
Die vorigen haben uns mit Gleiſsnerey und Liſtigkeit
betrogen und die jetzigen wollen öffentlich ein ſchänd-
lich und ſträfliches Weſen führen und dabey die Leute
mit ſehenden Augen blind reden und ſagen: man
könne ſie nicht nach ihren Werken urtheilen; da doch
Chriſtus ein anderes gelehrt hat. Obwohl die guten
Werke nicht leicht erkannt werden können; ſo zeigt
doch jeder, der bös handelt, damit an, daſs er kein
Biedermann iſt, er möge ſich auf den Glauben bezie-
hen, wie er will. Denn ohne Werke iſt der Glaube
todt, wie auch die Werke, ohne den Glauben"
u. ſ.w. – ſo ſollte doch der unparteyiſche Hiſtori-
ker bey dieſem traurigen Bilde der Zeit gewiſs die Be-
merkung nicht unterlaſſen, daſs nicht ſchon im J. 1528.
Luthers Grundſätze die Menſchen, welche ſie ergrif-
fen, mit einem Schlag ungebildet haben konnten.
Oder war denn menſchlicher Weiſe etwas anders zu
erwarten, als daſs die meiſten nunmehr ausbrechen
laſſen würden, was in ihnen bereits in früheren Fahren
Sinnesart geworden war? Selbſt das ſo ſchleunige Zu-
rückfallen des kaum begonnenen Proteſtantismus in
einen erneuerten Glaubensdeſpotismus iſt ein nur pſy-
chologiſch erklärbares Phänomen. Neu anerkannte
Grundſätze wirken anfangs nur in den hellſten Gei-
ſtesmomenten, ſelbſt bey denen, welche ſie entdeck-
Die Vorſehung hatte ihm eben deswegen ei-
ten. Durch wie viele Jahrhunderte war der kirchli-
che Glaubenszwang ſo gewöhnlich geworden, daſs Lu-
ther ſelbſt, und wie viel mehr alſo die übrige ebenſo
erwachſene Generation? die Grundſätze jºrjaj
tisnüs, wie ſie dieſelben für ſich gegen die römiſche
Dogmatik geltend machten, in der Anwendung auf
Gegner innerhalb ihrer Kirche nur allzu oft vergäſsen.
Gerade dieſs aber iſt die Wirkung guter Pejej
daſs ſie ſelbſt die Folgezeit von den Ä ihrer er-
ſten Verkündiger reinigen. Möchte nur nicht auch
die Geſchichte warnend lehren, daſs unrichtige Prin-
cipien, ſo lange ſie nicht, als ſolche, offen ünd be-
ſtimmt anerkannt werden, ſogar das Gute, welches
- gegen ihren Einfluſs aufgenommen wird, nur allzu
eicht wieder, als etwas heterogenes, ausſtoſsen, und
mit einer unerwünſchten, aber pſychologiſch unver-
meidlichen Conſequenz, ihre eigenen, alten Folgen aufs
neue herbeyführen.
GE SC H I C H T E.
KIEL, in d. akad. Buchh.: Ueber eine Frage, die
Her der gethan hat. Eine akádemiſche Rede,
bey der Feyer des allerhöchſten Geburtsfeſtes Sr.
Mläjeſtät dés Königs von Dänemark und Norwe-
gen gehalten zu Kiel 181o., von Karl Friedrich
Heinrich. 1810. 3o S. 4. (8 gr.)
Bekanntlich hat Herder die Frage aufgeworfen:
» Haben wir noch das Publicum und das Vaterland
der Alten?" Man erwarte hier jedoch keine eigent-
liche Beantwortung derſelben. Des Vfs. Abſicht, fo
weit ſich dieſelbe erkennen läſst, ift vielmehr, dem
Koſmopolitismus im echten Sinne dieſes Ausdrucks,
nachdem derſelbe eine lange Zeit verkannt und ver-
dächtig gemacht worden, einmal wieder das Wort zu
reden, ihn insbeſondere den groſsen Nationen der al-
ten Welt zu vindiciren. Nachdem er damit angefan-
en hat, im Allgemeinen etwas zum Lobe Herders zu
ſagen, was aber an verſchiedenen Orten ſchon befrie-
digender geſagt worden iſt, bemerkt er (was auch be-
kannt iſt), wie Herder zuerſt den Ausdruck und Be-
griff des Publicums, „ als der geiſtigen Geſammtheit
eines Volkes mit der beſtimmten Richtung ſeines Sin-
nes und ſeiner Neigungen,” für die höhern Zwecke
der Alterthumskunde in Anſchlag gebracht habe.
Dann werden die beiden Fragen, welche in Herders
Worten liegen, nämlich: haben wir noch das Publi-
cum, und haben wir noch das Vaterland der Alten?
geſondert (S. 8.), die erſtere obenhin, verneinend,
von der Hand gewieſen, und die letztere (S. 9.) fol-
gendermaſsen erläuternd ausgedrückt: „1ſt das Vater-
land, kann das Vaterland uns noch daſſelbige ſeyn,
was es den Alten vor Jahrtauſenden war? Wo wärd
das Vaterland heiliger gehalten; wo brannte die Flam-
me der Liebe für daſſelbe reiner in jeder Bruſt; wo
ſchuf ſie nöhere Thateu, gröſsere Wunder, als dort
in Athen, in Lacedänon und Rom? Und wenn gleich
ähnliche Thaten, ähnliche Wunder einzeln, uner-
wartet, auch in ſpätern Zeiten wiederkamen, –
- - gleich-
----- 165 / 544 -----
293
294
- - Num. 248. OCTOBER I 8 I 2.
gleichviel, wie übrigens die Zeit, betrogen oder be-
trügend, über ſie urtheilt, – kann dieſer Geiſt des
Einzelnen nicht wieder Geiſt des Ganzen, nicht wie-
der wahrer Gemeingeiſt werden? Und was war denn
das Vaterland der Alten, was war ihre Liebe zum
Vaterlande, daſs ſie ſolcher Opfer fähig und ſolcher
Belohnungen würdig werden konnte?" Es iſt, ſetzt
der Vf. noch hinzu, ganz beſonders dieſe letztere
Frage, der man es wünſchen möchte, daſs ſie mit vol-
ler Öründlichkeit, und zu vollkommner Ueberzeu-
gung ins Licht geſetzt werden könnte. Nach dieſer
wörtlich hergeſetzten Expoſition, der es freylich auf-
fallend an Präciſion mangelt, muſste ſich Rec. noth-
wendig die nun folgende Abhandlung viel anders den-
ken aſs er ſie fand. Denn die hiſtoriſch - philoſophi-
ſche Unterſuchung des Vfs. läuft darauf hinaus, daſs
den Alten in der frühſten Zeit, „in der Begrenzung
einer patriarchaliſchen Exiſtenz", die bloße Heimcº,
ſpäterhin, in den Zeiten griechiſcher Blüthe, bey ih-
ren Kämpfen gegen die Perſermacht, der Staat, zu-
letzt aber die Ä Vaterland geweſen ſey. Dieſe
letztre Periode datirt der Vf. vom Sokrates an, der die
merkwürdigen Worte ſprach: », ich bin nicht Athe-
mienſer, nicht Grieche; ich bin Bürger der Welt"
„Sokrates, heiſst es (S. 19.) hatte mit und aus ſeiner
Zeit geſprochen (wir bezweifeln es); kein Feind, kein
Ankläger, nicht der giftigſte ſeiner Verläumder hat
es gewagt, das Wort ihm anzurechnen. (Dieſs allein
beweiſt noch nichts.) Und der Same fiel in ein
fruchtbares Land, und alle Weiſen ſtimmten ein in
das Urtheil der Menſchlichkeit. – – Was ſo durch
Sokrates begonnen war, und dann im weitern Kreiſe
derer, die an ſeinem Munde hingen, ſich verbreitet
hatte, ward bald Gemeingut griechiſcher Weisheit
überhaupt, der Weisheit welch eines Volkes. Die
Idee des Weltbürgerſinnes in voller Klarheit, ja ſelbſt
das Wort Koſmopolit – ein alter, echter Aus-
druck – ſtand nun feſtgewurzelt im Geiſte des Wol-
kes, (?) wie in ſeiner Sprache. – – Und der Philo-
ſophie der Stoa gebührt hier auszeichnende Erwäh-
nung, weil ſie es war, die mit beſonderem Eifer an
dieſer Ausbildung Antheil nahm." Ler Vf. beruft
fich jetzt noch auf Cicero, (deſſen Aeuſserung über
das Vaterland im Eingange des zweyten Buches de le-
gibus, aber nur ſehr gezwungen hieher gedeutet wird,)
auf Seneca (von deſſen Ausſpruch er doch geſteht,
daſs es bloß Worte des Philoſophen wären) und auf
Marc. Aurel. Dann erinnert er, wie Rom ſich aus-
ländiſche Cultur angeeignet, wie es überhaupt von
dem Ausländiſchen gedacht habe; wie da nicht ge-
ſprochen ward von „fremden Klüglingen," nicht von
» namengierigen Hereinlocken fremder Klüglinge"
nicht geſchmäht von „fremden Gäſten," noch unedel
vorgeworfen »das Brod des Landes." Gleichwohl
kann Rec. nicht anders, als dieſen Verſuch, den Koſ-
mopolitiſmus zu begründen, für miſslungen erklären.
Mögen immer einige Weiſe, ja mag die ganze ſtoiſche
Schule dieſe Idee beſtimmt aufgefaſst haben, dieſe
Weiſen waren nicht die Nation ſelbſt, dieſe Schulen
entſtanden ſogar bey den Griechen erſt, als die höch-
darauf, die Unterſuchung neu Ä ZU.
ſten unſterblichſten Thaten und Opfer für das Vater-
land ſchon vollbracht waren. Gerade auf diejenige
Frage, die der Vf, einer gründlichen Unterſuchung
am würdigſten hält, hat er die unrichtigſte Antwort
ertheilt, denn wenn er frägt (ſ. oben): „ Was war
denn das Vaterland der Alten, was war ihre Liebe
zum Vaterlande, daſs ſie ſolche Opfer fähig nd ſol-
cher Belohnungen würdig werden konnte?", ſo wird
gewiſs jedermann mit dem Rec. antworten: dieſes Wa-
terland war nicht die Welt; dieſe Liebe, welche ſolcher
Opfer fähig machte, war nicht Koſmopolitiſmus. Um
dem echten Weltbürgerſinne das Wort zu reden,
muſste der Vf, vielmehr einen ganz entgegengeſetzten
Weg betreten; er Ä zeigen, daſs, ſo ſehr auch
das äuſserliche und ſinnliche Leben der Alten das
Unfrige übertroffen haben mag, uns dennoch Nie-
mand mit Recht ihr Muſter als das Ziel alles Strebens
aufdringen könne, daſs wir nicht allein im Stande,
ſondern befugt und verpflichtet ſind, uns ein noch hö-
heres Ziel zu ſetzen, und daſs der Koſmopolit im ge-
hörigen Sinne des Worts dieſem Ziele näher als der
bloſse Patriot ſtehe. Daſs der Vf. ſchon halb auf die-
ſem Wege war, erhellt deutlich aus S. 26., wo er die
Einwirkung des Chriſtenthums (welches ſich nicht
etwa, wie der Vf. anzudeuten ſcheint, an die alte
Zeit anſchlieſst, ſondern vielmehr den Gegenſatz dazu
bildet) auf die Idee vom Vaterlande berührt. Da
heiſst es: »Keine Pflicht des Chriſtenthurns bindet
den Menſchen an eine irdiſche Heimath; alle Schran-
ken ſind gebrochen, die Menſchen von Menſchen tren-
nen können, und in der allgemeinen, gränzenloſen,
alles umfaſſenden Menſchenliebe iſt der Weltbürger-
finn durch die Religion ſelbſt vollendet und geheiligt
auf ewige Zeiten. Aber was der Grieche kaum ahn-
dete ſeinem Zeitalter durchaus unverſtändlich (ſehr rich-
tig) wird, durch den Glauben befeſtigt, dem Herzen
fühlbar und überzeugend. Es iſt keine Erweiterung
mehr, es iſt Erhöhung." Aus dieſem Geſagten er-
giebt ſich hinlänglich, daſs der Vf. bey ſeiner Unter-
ſuchung weder dem angedeuteten Zwecke treu geblie-
ben, noch überhaupt mit feſter Conſequenz verfahren
iſt. Sein Verdienſt beſchränkt ſich beynahe einzig
haben.
Auch ſeine Manier und Darſtellung hat uns wenig be-
friedigt; beſonders wäre der Sprache mehr Präciſion,
Klarheit und Gediegenheit zu wünſchen; mehrere ein-
zelne Stellen beweiſen, daſs der Vf, gut und kräftig
reden kann. Ein paar mal fällt er aus der Con-
ſtruction, am auffallendſten geſchieht es ſogleich auf
der erſten Seite, wo es nothwendig einen übeln Ein-
druck hervorbringt.
VERMISCHTE SCHRITTEN.
MüNCHEN, b. Lindauer: G. A. Die t!” sº nachge-
laſſene freundſchaftliche Briefe. 181o. 336 S. 8.
(1 Rthlr.)
„ Wer kennt und liefet nicht con amore, ſagt der
Herausgeber dieſes Buches, Hr. v. Culingensberg auf
Berg-
----- 166 / 544 -----
295 A. L. Z. Num. 248.
OCTOBER I 8 I 2. - 296
Berg, die vertrauten und freundſchaftlichen Briefe des
jr die Welt leider zu frühe verblichenen Pfarrers
GA. Diet/? Ich hatte das Glück ſein Freund zu ſeyn,
und wähne ſeinen Manen kein würdigers Denkmal
ſtiften, den Dilettanten ſeiner Schriften kein Ä
Vergnügen machen zu können, als wenn ich nºch
ein Bändchen freundſchaftlicher Briefe dem Leſe-Pu-
blicum mittheile." In der That konnte der Herausg-
den Freunden des Guten und Schönen kein angeneh-
jes Geſchenk darbieten, als eben dieſes. Hatten
Dietls vertraute, und deſſelben freundſchaftliche Briefe
einſt unter allen Ständen Eingang gefunden, und wa-
ren ſie mit allgemeinem Ä eleſen und wieder
geleſen worden; ſo wird dieſer Nachlaſs des Verbli-
Äjen nicht weniger ſein Glück machen. Auch in
dieſen Briefen erſcheint der Vf, als der Liebling der Gra-
zjen. Vertraut mit den Schönheiten des klaſſiſchen
Alterthums, beſaſs er die Gabe, über alles, was er
ſchrieb, griechiſche Annehmlichkeit auszugieſsen.
Seine Schreibart iſt natürlich, und je nachdem der
Stoff es forderte, rührend, oder munter, und gewürzt
durch Witz und feine Scherze, oder maleriſch, ohne
ſich ins Poetiſche zu verirren. Wenn man je be-
haupten kann, daſs der Charakter eines Manne aus.
ſeinen Schriften ſich herausleſen laſſe, ſo gilt dieſes
von ſeinen Briefen. Der Geiſt der wahren Lebens-
hiloſophie weht darin. Wer findet in dieſen Briefen
Äicht den Mann von geſunder, vorurtheilfreyer Den-
kungsart, den Freund der Menſchheit, der ohne Lär-
jen belehrt, ohne Geräuſch reformirt, und im Stil-
en Gutes wirkt; den Weiſen, der alles mit einem
L I T E R A R I SC H E
I. Schulanſtalten.
D. Zeichenſchule zu Ulm hat von der Huld des Kö-
migs für dieſes Jahr wieder ein auſserordentliches Ge-
ſchenk von 3oo Gulden zu Anſchaffung von Kupferſti-
chen, Modellen u. ſ. w. erhalten. -
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus Ungern.
- In Ungern iſt eine neue Ausgabe der Ungriſchen
Pibel im Werke; die Bibelgeſellſchaft in England will
dieſes Unternehmen kräftig unterſtützen, ſo wie ſie
bisher in Hinſicht der Ausbreitung der heiligen Schrif-
tem auch in Ungern ſchon manches gethan hat.
Kultſars empfehlungswerthe Ungriſche Zeitung giebt
von Zeit zu Zeit intereſſante Nachrichten über die pa-
- u. ſ. w. erhält.
hellen Blick überſchaut, alles nach richtigen Grund-
ſätzen beurtheilt, der, nicht zaghaft im Unglücke,
nicht übermütlig, wenn ſein Verdienſt ihn emporhob,
in jedem Verhältniſſe ſich gleich blieb, die Heiterkeit
ſeines Geiſtes in jeder Lage beybehielt? Wer ſoll einen
ſolchen Mann, wer eine Schrift, die ihn uns in ei-
nem ſo ſchönen Licht zeigt, nicht lieb gewinnen?
Jede Zeile iſt ein lebendiger Abdruck ſeiner Herzens-
güte, ſeines zarten Gefühls, ſeiner ſchönen Seele.
Auſser dieſen Vorzügen haben gegenwärtig Briefe
noch einen andern: ſie ſind ein ſchätzbarer Beytrag
zur Biographie des Verblichenen, folglich auch zur
bayeriſchen Literaturgeſchichte. Man findet darin
die Geſchichte der unverdienten Verfolgung, die er in
jenen finftern Zeiten der allgemeinen Verketzerung
uter Köpfe durch den mächtigen Einfluſs der damals
Ä Partey erlitt, da er noch Pfarrer zu Berg
bey Landshut war, mit den vornehmſten Umſtänden
derſelben; und hierauf die Geſchichte ſeiner Beförde-
rung, die ihm unter der nachfolgenden humanen Re-
gierung wurde. Aus eigenem Antriebe (denn Dietls
weiſer Grundſatz war, eine Beförderung, die ſich
ihm anbieten würde, nicht auszuſchlagen; aber keine
ſelbſt zu ſuchen) ernannte ſie ihn zum ordentlichen
Profeſſor der Aeſthetik an der Univerſität zu Lands-
hut, und bald hierauf verlieh ſie ihm auch zugleich
die Stadtpfarrey bey St. Martin daſelbſt. Seine Briefe
ſind ſämmtlich von dem Jahre 1790. bis zum 17. März
1809: an den Herausgeber geſchrieben. Am 17. May
deſſelben Jahres gieng Dietl, leider viel zu früh, in
eine beſſere Welt über.
N A C H R I C H T E N.
triotiſchen Geſchenke, welche das National-Muſeum in
Peſth an alten Münzen, Stempeln und Siegelm, Hand-
ſchriften, Büchern, Naturproducten, Artefacten, Geld
Wird mit ſolchen Geſchenken wie bis-
her fortgefahren, ſo wird die gedachte Anſtalt nach we-
nigen Jahren einen bedeutenden Reichthum an ſehens-
werthen Seltenheiten aufzuweiſen haben. Eben ſo blüht
auch das Johanneum in Grätz empor, das gleichfalls be-
reits ſchöne Geſchenke an Alterthümern, Schriften und
wichtigen Urkunden erhalten hat, und die Nachrich-
ten, die hierüber bisher das Hormayrſche Archiv und
die vaterländiſchen Blätter geliefert haben, ſind von
groſsem Intereſſe.
An mehrern proteſtantiſchen Gymnaſien in Um-
gern ſind auch in dieſem Jahre Programme erſchienen,
z. B. an denen in Schemnitz und Neuſöhl. Sie enthalten
manches Wort zu rechter Zeit.
----- 167 / 544 -----
297 Num.
249.
298
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
den
Sonnabends,
Io. October 18 I 2.
F-
L 1 T E RA R 1 S c H E
Univerſität e n.
V er ze ich n iſs
der von der Breslauer Univerſität im Winterhalben-
jahre 1812. vom 19ten October an zu haltenden
- Vorleſungen.
Gottes gelahrt heit:
A) der proteſtantiſchen Confeſſion.
Tj Propädeutik trägt nach eigenen Sätzen Hr.
Prof. Aüguſti öffentl. vor Dienst. u. Mittw. vom 2 – 3 Uhr.
Kritik und Hermeneutik des N. T. nach eigenen Sätzen
Hr. Prof. Schulz 4 St. von 4 – 5.
Hiſtoriſch-kritiſche Einleitung in das N. T. nach eige-
nen Heften Hr. Prof. Middeldorpf 4 St. von 3 - 4.
Das Buch Hiob erklärt Ebenderſ 6 St. von 9 – 1 o.
Den erſten Brief an den Timotheus erklärt Hr. Prof. Schulz
öffentl. M1ontags von 11 - 12.
Die Pauliniſchen Briefe an die Epheſer, Coloſſer, Phi-
lipper, Philemon, 2. Timotheus und an die Hebräer, Eben-
elerſ 6 St. von 8 - 9.
Die kleinen Pauliniſchen Briefe, Hr. Prof. Middeldorpf
6 St. von 8 – 9.
Exegetiſche und praktiſche Vorleſungen über die evange-
liſchen Parabeln hält Hr. Prof. Möller 3 St. von 4 – 5.
Theologie des A. T. trägt Hr. Prof. Scheibel öffentl. vor
Montags und Dienstags von 2 – 3.
Den zweyten Theil der chriſtlichen Dogmatik beendigt
Hr. Prof. Möller, 4 St. von 11 – 12.
Chriſtliche Sittenlehre lehrt Hr. Prof. Gaß 4 St. von
II – I 2.
Chriſtliche Dogmen - Geſchichte nach der 2ten Ausgabe
ſeines Lehrb. Hr. Prof. Auguſti 6 St. von 10 - 1 : -
Auserleſene Stellen der griechiſchen und lateiniſchen Kir-
chen - Väter erklärt nach ſeiner Chrgſomathia Patrica
Vol. I. II. Eben derſelbe öffentl.
Den erſten Theil der chriſtlichen Kirchen - Geſchichte
trägt nach ſeiner Ueberſicht Hr. Prof. Scheibel vor 5 St.
VOIl IO - II.
Den zweyten Theil der chriſtlichen Kirchen - Geſchichte,
nach Schröckh, Hr. Prof. Schulz 6 St. von 9 – 10.
Die Grundſätze der Didaktik des relig. Elementar. Un-
terricht lehrt, nach eignen Sätzen, Hr, Prof. Gaß öf-
fentl. Dienstags u. Donnerstags von 3 - 4.
Die Uebungen des theolog. Seminars werden vom Prof.
Auguſti, Möller u. Schulz fortgeſetzt.
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
IN A C H R I C H T EN.
B) der katholiſchen Confeſſion.
Theologiſche Encyklopädie und Methodologie trägt vor
Hr. Prof. Haaſe Dienstags und Donnerstags um 2 Uhr
öffentl. -
Einleitung in die Schriften des A. T. Hr. Prof. Scholz
Donnerstags u. Sonnabends um 2 Uhr privatim.
Derſelbe trägt vor die Archäologie der Hebräer Montags
u. Freytags um 2 Uhr öffentl.
Einleitung in die Schriften des N. B. Hr. Prof. Köhler
Dienstags u. Sonnabends um 3 Uhr öffentl. -
Die Geſchichte der chriſtlichen Kirche der vierten Periode,
nämlich von Gregor dem VII. bis zu Luther, trägt vor,
nach ſeiner Epitome hiſtoriae eccleſiae chriſianae, Hr. Prof.
Pelka Montags u. Dienstags um 8 Uhr öffentl.
Die Hermeneutik des N. T. Hr. Prof. Scholz öffentl.
Montags u. Donnerstags um 9 Uhr.
Die Patrologie, zweyter Theil, von dem Gebrauche und
Anſehen der Schriften der heiligen Väter nach Wief Infi-
tutioner Patrologiae, Freytags um 8 Uhr, Hr. Prof. Pelka
privatim. -
Das Evangelium Johannis interpretirt Hr. Prof. Scholz
Freytags u. Sonnabends um 8 Uhr öffentl.
Die Pſalmen erklärt Hr. Prof. Köhler Freytags u. Sonn-
abends um 9 Uhr privatim.
Die Dogmatik nach Gmeiner ſpecinen theologiae
dogmaticae Hr. Prof. Pelka Mittwochs u. Donnerstags
um 8 Uhr privatim.
Die Dogmatik nach Klüpfel inſitutioner zeologiae
dogmaticae Hr. Prof. Hanſe zweymal wöchentl. privatim
in noch zu beſtimmenden Stunden.
Derſelbe lehrt die Moral - Theologie nach Wanker's
chriſtlicher Sittenlehre Dienstags, Mittwochs, Donners-
tags und Freytags um 8 Uhr öffentlich.
Ebenderſelbe die Paſtoral- Theologie nach Giftſchütz
Montags u. Sonnabends um 8 Uhr privatim.
Die allgemeinen Grundſätze der Liturgie, und die be-
ſonderen Vorſchriften bey der Verrichtung einzelner liturgi-
ſcher Handlungen, trägt Hr. Prof. Legenbauer Montags
um 11, und Mittwochs um 10 Uhr privatim vor.
Das Privat - Kirchenrecht (erſter Theil, das Perſonen-
Recht) Hr. Prof. Pelka nach ſeiner analyſis juris eccleſia-
ſtici, Pars II., Montags und Donnerstags um 10 Uhr
öffentl. -
Derſelbe, die Geſchichte, den Inhalt und die jetzige ok-
ligatoriſche Kraft der Reformations-Decrete des Conciliums
von Trident Mittwochs um 10 Uhr privatim.
Pp Recht -
----- 168 / 544 -----
299
ZOO
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
R e c h t s viffe “ fc h aft.
En cyklopädiſche.
Hr. Prof. Unterholzner trägt vor eine propädeutik-
methodologiſche Einleitung für Anfänger in juriſtiſchen Stu-
dium, nach eigenen Leitfaden in 2 öffentl. Stunde",
von 2 – 3 Uhr.
Hr. Prof. Meffer, Encyklopädie und Methodologie der
Rechts, nach ſeinen Lehrbuch der Vorerkenntniſſe des
Rechts, Th. III. §. 153 u. d. f., in 3 St. von 4-5-
juriſtiſch - hiſtoriſch vorbereitende Collegien.
Hr. Prof. Zachariä im Privat-Vorleſungen die innere
und äußere Geſchichte des römiſchen Rechts nach ſeinem
in Kurzem erſcheinenden Lehrbuche, 6 Tage, von
AG - II.
Hr. Prof. Meiſter in öffentl. Vorleſungen die Geſchichte
eles peinlichen Rechts, 3 Tage, vom 4-5-
Fundamental- Wiſſenſchaft oder Naturrecht.
Hr. Prof. Meiſter in Priv. Vorl. Natur- und Völkerrecht
nach eigenem Lehrbuch von 9 - 1o.
Vorleſungen über das geſammte poſitive Privat Recht,
nach Inſtitutionen und Pandekten-Umriß.
Inſtitutionen.
Hr. Prof. Meiſter in Pr. Vorl. Vorerkenntniſſe und Inſti-
zutionen des geſammten Privat-Rechts nach eigenem Lehr-
buch, von 11 - 12. -
Hr. Prof. Madihn in Pr. Vorl. die Inſtitutionen der ge-
ſammren Privat - Rechts nach eigenem Lehrbuch, von
II - I 2. -
Hr. Prof. Zachariä in Pr. Vorl. Inſtitutionen des römi-
ſches Rechts nach Heineccius von 10 – 11.
Pan de kten.
Hr. Prof. Madihn in Priv. Vorleſ. Pancekten, nach ſei-
men Princip. Juris Rom., von 8 - 10.
Hr. Prof. Ünterholzner in Pr. Vorl. die Pandekten des
röm. Recht, in Verbindung mit der Rechtsgeſchichte, und
mit einer Exegeſe der ſchwerſten Stellen, von 8-9, und
von 1o – 12 Uhr.
Special-Theile der Rechtswiſſenſchaft.
Hr. Prof. Madihn öffentl. das Perſonen - Recht, und
machher den Proceß, beſonders deſſen Materialien nach
Anleitung des III. Thls ſeiner Princip. juris Rom. von
- 5. -
4 Derſelbe in Pr. Vorl. das geiſtl. Recht nach G. L. Böh-
mer Princip. Juris Canon. von 3 - 4.
Hr. Prof. Zachariä das Lehn-Recht nach Böhmer von
2 - T.
Prof. Meiſter das Lehn - Recht nach Pätz von 3 –
4 Uhr, aber nur, wenn ſeine praktiſche Vorleſung über
den Proceſs ausfallen ſollte.
Hr. Prof. Meiſter in Pr. Vorl. das Privat-Recht, nach
dem Lehrbuch von Meiſter zu Göttingen, überall mit
Vergleichung des Preuß. L. R. der Preuß. Criminal-
öÄ und anderer neuer Geſetze, von 2 – 3.
Hr. Aug: Wilh. Förſter, beider R. Dr., öffentlich das
Römiſche Eherecht zweymal wöchentl. von 3-4-
Quellen - Kenntniß.
Man ſehe oben unter Pandekten Nr. 2.
Hr. Prof. Meiſter wird in Privat-Vorleſungen lehren:
Hermeneutik des Römiſchen Recht nach Wittich, zugleich
init Vorleſung und ſteter vollſtändiger Erklärung vieler Stel-
len der juriſt. Claſſiker der Römer aus den Juſtinianiſchen
Pandekten, von 10 – 11.
Vorleſungen über juriſtiſche Praxis.
Man ſehe oben Special - Theile Nr. 1.
Hr. Prof. Meißer wird in Pr. Vorleſ. vortragen: den
Civil- Proceß der Preuß. Gerichtshöfe theoretiſch nach des
erſten dreyzehn Titeln der kurzen Darſtellung der neuen
Preuß. Gerichts-Ordnung, Hof 797, # unter Mit-
theilung und unter der von den Herren Zuhörern als prak-
tiſche Ä zu leiſtenden Ausarbeitung eines Rechts - Falles
von der Klage - Anmeldung bis zu endlicher Entſcheidung,
von 3 - 4.
Diſputir- und examinatoriſche Uebungen.
Hr. Prof. Zachariä wird ein Diſputatorium über juri-
ſtiſche Gegenſtände mit einer beſtimmten Zahl Studierenden
halten. Zwey Tage von 6–7 Uhr.
Hr. Prof. Unterholzner ſetzt ſeinen juriſtiſchen Uebungs-
Cirkel in 2 wöchentl. Stunden unentgeldlich fort.
Heilkunde.
Einleitung in das Studium der geſammten Medicin mit ei-
ner encyklopädiſchen Ueberſicht derſelben lehrt Hr. Prof.
Meyer einmal wöchentl. um 11 Uhr öffentl.
Geſchichte der Arzneywiſſenſchaft wird Hr. Prof. Link
privatinn vortragen.
Die Geſchichte der Geburtshülfe, Hr. Prof. Mendel w5-
chentl. einmal von 3 – 4. öffentlich.
Hippokrates Lehrſprüche erklärt- Hr. Dr. Wendt
privatim wöchentl. zweymal von 5 – 6.
Celſus B. II. von der Arzneykunde erklärt Hr. Prof.
Berends wöchentl. einmal von 8 – 9. öffentl.
Allgemeine Anatomie, mit Rückſicht auf das Werk von
Biehat, lehrt Hr. Prof. Bartels wöchentlich zweymal
von 3 – 4. öffentl.
Anatomie des Menſchen, mit Ausſchluß der Knochen-
Lehre, trägt Hr. Prof. Otto wöchentl. privatim ſechsmal
vor, von 11 – 12.
Die Knochen-Lehre lehrt Hr. Prof. Hagen wöchentl.
dreymal von 2 – 3. öffentl.
Die Nervenlehre, Derſelbe wöchentl. zweymal, von
2 – 3. öffentl. -
Zu den anatomiſch-praktiſchen Uebungen giebt Hr. Prof.
Otto privatim täglich, und zu dem gerichtlichen Sectionen
der Leichname wöchentl. einmal Anleitung von 2 – 3. -
Phyſiologie nach ſeinen Lehrbuch trägt Hr. Prof. Bar-
rels wöchentl. privatim ſechsmal vor, von 9 – 10.
Derſelbe lieſet über die menſchlichen Lebens-Alter wö-
chentl. einmal von 9 – 1 o. öffent).
Allgemeine Pathologie lehrt Hr. Prof. Bartels nach Con-
radiwöchentl. viermal privatinn von 10 – 11.
Pathologiſche Semiotik lehrt Hr. Prof. Berend wöchentl.
fünfmal von 10-11. Privatim.
Allge-
----- 169 / 544 -----
301 Num1. 249.
ZO2
OCTOBER 18 I 2.
Allgemeine Heilkunde erklärt Hr. Prof. Meyer wöchentl.
viermal von 2 – 3. privatim.
Specielle Heilkunde der Krankheiten, welche bald den acu-
zen, bald den langſamen Verluf nehmen, trägt Hr. Prof.
Berends wöchentl. fünfmal' vor, von 8 – 9. privatim,
und wird nachher noch die ärztliche Behandlung einiger
langgierigen Krankheiten mitnehmen.
Von den Syphilitiſchen Krankheiten handelt Hr. Dr.
Wendt wöchentl. zweymal von 5 - 6. privatim.
Von den Kinder - Krankheiten Hr. Ä Mendel wö-
chentl. zweymal von 8 - 9. Privatim- -
Pharmacologie lehrt Hr. Prof. Link wöchentl. ſechsmal
von 2 – 3. privatim.
Arzneymittellehre trägt Hr. Prof. Meyer wöchentl. vier-
mal vor von 3 - 4. privatim.
Die Metall - Gifte erklärt Hr. Dr. Fiſcher wöchentl.
zweymal von 5 - 6, Privatin.
Arzneygerichtl. Chemie lehrt Derſelbe zweymal wö-
ehentl. von 4 – 5. privatim.
Receptir - Kunſt lehrt Hr. Dr. Wendt zweymal wö-
chentl. von 6–7. privatim.
Aerztliche Chirurgie trägt Derſelbe wöchentl. viermal
von 4–5. privatim vor.
Geburtshülfe lehrt Hr. Prof. Mendel viermal wöchentl.
von 8 – 9. privatim.
Geburtshülfliche Klinik leitet Ebenderſ in der Königl.
Entbindungs-Anſtalt privatin.
Ein Examinatorium und Diſputatorium über Anatomie
und Phyſiologie hält Hr. Prof. Otto wöchentl. einmal von
1o – 11. öffentl.
Diſpurir - Uebungen in latein. Sprache über arzneyliche
Gegenſtände hält Hr. Prof. Meyer öffentl.
Ein Examinatºrium hält Hr. Prof. Berends über arzney-
wiſſenſchaftliche Gegenſtände überhaupt, bey der Lectüre
des Celſus wöchentl. einmal von 8 – 9. öffentlich, und
bey den kliniſchen Uebungen über die Gegenſtände der-
ſelben täglich.
Ein Examinatorium über geburtshülfliche Gegenſtände
hält Hr. Prof. Mendel wöchentlich einmal von 3 – 4.
öffentlich. -
Anleitung zur Klinik giebt Hr. Prof. Berends täglich
im kliniſchen Inſtitut von 9 – 1o Uhr, ſo wie auch
in dem zu eröffnenden ambulatoriſchen Klinikum, und
benutzt zur ärztlichen Diagnoſtik die Krankenhäuſer
der Stadt.
Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Geſchichte der Philoſophie nach Tennemann’s Grundriſs
wird Hr. Prof. Thilo vortragen um 3 Uhr.
Logik und Dialektik, Derſelbe um 9 Uhr, desgleichen
Hr. Prof. Rohowsky um 10 Uhr.
Darſtellung der Grundſätze der theoretiſchen und prakti-
ſchen Philoſophie wird Hr. Prof. Kaußler nach ſeinem
- Äsie mit gleichlautendem Titel geben, um
5 Uhr.
Prüfung der kritiſchen Philoſophie wird Derſelbe in öf-
fentlichen Stunden um 3 Uhr anſtellen.
Die Elemente der Naturphiloſophie wird Hr. Prof. Stef
fens um 2 Uhr vortragen:
Das öffentliche Diſputatorium über philoſophiſche Gegen-
Jände wird Hr. Prof. Thilo Sonnabends um 1 Uhr fort-
ſetzen,
Mathematiſche Wiſſenſchaften.
Die gemeine und allgemeine Arithmetik wird Hr. Prof.
Racke in öffentl. Stunden um 9 Uhr vortragen, und
eine Einleitung in die geſammte Mathematik vorausſchicken.
Desgleichen wird Hr. Prof. Brandes die Arithmetik nach
ſeinem Lehrbuche um 4 Uhr vortragen.
Oeffentliche Uebungſtunden für diejenigen, welche ſich
mehr Fertigkeit in arithmetiſchen und algebraiſchen Rechnun-
# erteerben teollen, wird Hr. Prof. Brandes um 11 Uhr
alten.
Die Geometrie wird Hr. Prof. Brandes nach ſeinema
Lehrbuch um 9 Uhr lehren. Die Planimetrie und Stereo-
metrie nach Lorenz Hr. Prof. Racke um 10 Uhr.
Die gemeine und höhere Algebra, mit Einſchluſs der
unbeſtimmten Analytik, wird Hr. Prof. Racke um 3 Uhr
nach eigenem Plan vortragen.
In der Darſtellung der Hauptlehren der mathematiſchen
Analyſis wird Hr. Prof. Brandes fortfahren, und mament-
ich die Theorie der Reihen und die Anfangsgründe der
Differential - und Integral - Rechsang um 3 Uhr ab-
handeln.
Ueber die theoretiſche und phyſiſche Aſtronomie wird
Hr. Prof. Jungnitz als Fortſetzung nach eigenen Heften
um 11 Uhr öffentl. Vorleſ. halten. Auch wird Hr. Prof.
Brandes die Aſtronomie um 5 Uhr nach Bohnenberger's
Lehrhuche vortragen.
Üjinzelne Teile der angewandten Mathematik will
Hr. Prof. Jungnitz nach Lorenz und eignen Heften, Don-
nerstags um 9 und 11 Uhr, leſen, wenn ſich Intereſs
ſenten finden.
Naturwiſſenſchaften.
Ueber die mathematiſche Geographie wird Hr. Prof.
Jungnitz nach Bode's Anleitung zur allgemeinen Kennt-
niſs der Erdkugel, Dienstags um 11 und Mittwochs
um 10 Uhr, leſen.
Die Anfangsgründe der phyſiſchen Geographie trägt Hr.
Prof. Steffens in öffentl. Stunden um 3 Uhr vor.
Die allgemeine Naturlehre nach mathematiſchen Princi-
pien mit den nöthigen Experimenten trägt Hr. Prof. Jungnitz-
nach ſeinem Handbuche Freytags um 1o, Sonnabends
um 10 und 11 Uhr vor. -
Experimental-Chemie lieſt Hr. Prof. Link wöchentl.
ſechsmal um 3 Uhr privatim.
Die Grundſätze techniſchen Chemie trägt Hr. Dr.
Fiſcher wöchentl. dreymal um 11 Uhr vor.
Anweiſung zum Selbſ - Experimentiren giebt Derſelbe
wöchentl. um 7 Uhr privatim.
Die phyſiſch - chemiſche Lehre vom Galvanismus durch
Verſuche erläutert, erklärt Hr. Prof. Steffens um 4 Uhr.
In einer öffentl. Stunde um 11 Uhr giebt Hr. Prof.
Gravenhorſt eine Einleitung in die Anorganölogie.
Die allgemeine Naturgeſchichte lehrt Derſelbe nach eig-
nem Syſteme um 9 Uhr Di
le
----- 170 / 544 -----
303 -
A. L. Z. Num. 249.
OCTOBER 1 81 2.
Die Terminologie, Grundſätze und Geſchichte der Kräu-
zerkunde trägt Hr. Prof. Heyde in öffentlichen Stunden
um 9 Uhr vor.
Ueber die kryptogamiſchen Pflanzen lieſt Hr. Prof. Link
um 11 Uhr in einer öffentl. Stunde.
Die Krankheiten der Bäume wird Hr. Prof. Heyde pri-
vatim um 9 Uhr abhandeln. -
Geognoſe lehrt Hr. Prof. C. v. Raumer in 2 öffentl. St.
Derſelbe trägt die Mineralogie privatim in 4 wöchent-
lichen Stunden vor. Die Wahl der Stunden hängt bey
beiden Vorleſungen von der Bequemlichkeit der Lieb-
haber ab.
Kameraliſtiſche Wiſſenſchaften, Encyklopädie und Metho-
dologie der Kameral-/Yſſenſchaften trägt Hr. Prof. JWeber
nach ſeiner Einleitung ins Studium d. Kameralwiſſenſch,
Berlin 1812, um 9 Uhr vor.
Politiſche Oekonomie oder National- und Staatswirth-
ſchafts- Lehre lehrt Derſelbe um 10 Uhr nach ſeinem Lehr-
buche der polit. Oekonomie. Breslau 1 811,
Die Landwirthſchaft lehrt Hr. Prof. Heyde nach Beck-
mann, um 2 Uhr.
Die Oekonomie oder die Lehre von den landwirtſchaft-
lichen Verhältniſſen wird Hr. Dr. Richſteig nach Thaers
Grundſätzen der rationellen Landwirthſchaft un 8 Uhr
vortragen.
Derſelbe lehrt die Agronomie, oder die Lehre von den
Beſtandtheilen, phyſiſchen Eigenſchaften, der Beurtheilung
und Werthſchätzung des Bodens nach Thaer, um 8 Uhr
in wöchentlichen 2 Stunden.
Ueber den wirthſchaftlichen Gartenbau giebt Hr. Prof.
Weber in noch zu beſtimmenden Stunden öffentlichen
Unterricht.
Die Forſtwiſſenſchaft trägt Derſelbe nach Beckmann und
eignen Sätzen mit Vorzeigung der Forſtpflanzen und ihrer
Sämereyen in natura vor, um 11 Uhr.
Oeconomia forenſis, oder ökonomiſch - juriſtiſchen Unter-
richt über die Land- Haushaltungskunſt trägt Derſelbe um
11 Uhr vor nach ſeinem Handbuch der Landhaushal-
tungskunſt 1. B., Berlin 1809, nebſt praktiſchen Ausar-
beitungen von Kauf- und Pacht-Anſchlägen und Contracten,
und mit Vorzeigung von Schematen und Muſtern zu wirth-
ſchaflichen Rechnungen, Regiſtern, Tabellen, Flur- und
Tagebüchern, Inſtructionen u. ſ. w.
«-
Staatswiſſenſchaft.
Das Völkerrecht lehrt Hr. Prof. Fr. v. Raumer um 3 Uhr
in einer öffentlichen Stunde.
Geſchichte.
Die alte Geſchichte trägt Hr. Prof. Fr. v. Raumer um
3 Uhr vor.
Geſchichte des Mittelalters lehrt Derſelbe um 2 Uhr.
Die Univerſal-Geſchichte lehrt Hr. Prof. Bredow in noch
unbeſtimmten Stunden. Derſelbe wird nach ſeiner Ge-
neſung und Rückkunft auch ſeine übrigen hiſtoriſchen
Vorleſungen anzeigen. v
304
Philologiſche Wiſſenſchaften.
Die hebräiſche Sprachlehre trägt Hr. Prof. Köhle
Hr. Prof. Ä nach Är, beide um Ä
WOr. -
-
Die Aſſinggründe der arabiſchen Sprache lehrt Hr
Prof. Micºlorºf nach Roſenmüller privaten zweyj
wöchentlich um 3 Uhr. Zu demſelben Unterrichté EI"-
bietet ſich Hr. Dr. H.rbicht.
Die Erklärung der griechiſchen Dramen aus der Tetra-
logia dram. gr., Halae 1788, wird Hr. Prof. Heindorf
um 3 Uhr fortſetzen. -
Den Phaedrus des Plato wird Hr. Prof. Rohowsky
in 2 öffent. Stunden um 10 Uhr erklären.
In Erklärung der Geſchichte des Herodotus wird Hr.
Prof. Schneider um 11 Uhr fortfahren.
Horazen Vernonen und Briefe, nebſt der Poetik, wird
Hr. Prof. Heindorf um 11 Uhr zu erklären fortfahren.
Die römiſche Altertümer wird. Derelbe vortragen,
wenn es der Zuſtand ſeiner Geſundheit erlaubt. Weber
die Literatur - Geſchichte der alten Welt, beſonders der
Griechen und Römer, wird Hr. Prof. v. d. Hagen Privat-
Vorleſungen um 4 Uhr halten.
Finige dramatiſche Herke von Schiller wird Hr. Prof.
Rohowsky um 2 Uhr erläutern.
Ueber die Wolſing: Saga wird Hr. Prof. v. d. Hagen
nach ſeiner Ausgabe derſelben Altnordiſche Saga's zum
Heldenbuche gehörig, Breslau 1812, öffentl. Vorleſungen
um 4 Uhr halten.
Die Mitglieder des philologiſchen Seminarii werden
die Herren Proff. Schneider und Heindorf, jeder in be-
ſondern Stunden, unterrichten, und im Erklären ſo-
wohl als in dignen Aufſätzen üben. -
Unterricht in der Franzöſiſchen Sprache geben Hr. Har
und Poillon.
In der Engliſchen und Spaniſchen Hr. jung,
In der Polniſchen Hr. Kallmann.
In der Muſik Hr. Kapellmeiſter Schnabel.
In der Reitkunſt Hr. Wolny.
Im Fechten Hr. Cäſarini der Jüngere.
Die Univerſitäts-Bibliothek wird alle Mittwoch und
Sonnabend vom 2 – 4 Uhr geöffnet, und daraus Bücher
theils zum Leſen in den dazu beſtimmten zwey Zim-
merm, theils zum häuslichen Gebrauche gegeben. Die
Bedingungen zeigt der gedruckte Anſchlag am ſchwar-
zen Brete und an der Thür der Leſezimmer an. Auch
ſtehen die drey Stadt-Ribliotheken am beſtimmten Ta-
- gen zum öffentlichen Gebrauche offen. Der bey der
Univerſität befindliche Apparat von phyſiſchen, aſtro-
nomiſchen, anatomiſchen, phyſiologiſchen und natur-
hiſtoriſchen Inſtrumenten und Sammlungen wird den -
Liebhabern auf Verlangen gezeigt.
----- 171 / 544 -----
3O5
306
Num. 250.
-----
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags,
dem 12. October 18 I 2.
---
NEUeRe sPR AcHKUNDE.
- - Eng, b. Nicolovius: Polniſche Formenlehre
Ä. zum Ueberſetzen aus den Deut-
ſehen ins Polniſche, von C C. Mrongovius. Erſte
Lieferung 18II. (12 gr.)
. Prediger Mrongovius zu Danzig hat ſich bereits
HÄ Reihe Ä Jahren als ein thätiger Beför-
derer und Verbreiter gründlicher Kenntniſſe in der
polniſchen Sprache rühmlich bekannt gemacht. Nac-
dem ſein pólniſches Leſebuch, Lexicon und Sprach-
lehre für ÄÄ Königsberg 794, vergriffen wir,
erſchien 1803 ſein Leſebuch und Handwörterbuch der
olniſchen Sprache, und 1805 ſeine Sprachlehre Ä
Deutſche, insgeſammt in Königsberg bey Fr. Nico Ä
vius, welche auch zuſammen unter dem gemeinſchaft-
lichen Titel polniſches Handbuch Ä werden.
Das Leſebuch empfiehlt ſich durch Reichthum an Mla-
terialien und zweckmäſsige Auswahl: die Sprachlehre
durch Deutlichkeit und Krze, das Wörterbuch durch
Correctheit und Reichhaltigkeit, beſonders an Aus-
drücken des gemeinen Lebens, welche man ſelbſt in
gröſseren Wörterbüchern vermiſst. Um nun die eben-
annte polniſche Sprachlehre für Deutſche zu ver-
Ä und ſie durch praktiſche Uebungen
brauchbarer zu machen, liefert Hr. Mr. hier dieſen
Verſuch einer neuen Behandlung der Formenlehre,
und zwar zuerſt der Declination, woran ſich eine
Anleitung zum Ueberſetzen aus dem Deutſchen, ins
Polniſche ſchlieſst. Dieſe letztere muſs jedem Lehrer
äuſserſt willkommen ſeyn. Denn durch fleiſsiges Le-
fen und häufiges Reden erwirbt man ſich zwar eine
mothdürftige Fertigkeit, aber ohne die Feder in die
Hand zu nehmen, wird man in einer Sprache, wie
die polniſche iſt, ſchwerlich zu der gehöri en Feſtig-
keit“ und Correctheit gelangen können. „Hier findet
alſo der polniſche Sprachlehrer einen Vorrath von
Materialien über jeden Caſus der ſo ſchwierigen und
den Ausländer ſo abſchreckenden Declinationen mit
untergeſetzten polniſchen Ausdrücken, welche er dem
Schüler zu ſchriftlichen Uebungen, ohne durchs Dicti-
ren Zeit zu verlieren, überlaſſen oder wegen ihrer
Zweckmäſsigkeit auch zum mündlichen Ueberſetzen
gebrauchen kann. Aber ſo anſpruchslos dieſe For-
menlehre auch auftritt, und nur für den Anfänger
berechnet zu ſeyn ſcheint, ſo muſs ſe doch in man-
cher Rückſicht auch die Aufnerkſamkeit des Sprach-
kenners erregen. Hr. Mr. hat ſich nämlich nicht be
nügt, für die Regeln der gewöhnlichen Grammati-
Ä jßeyſpiele aufzuſuchen, ſondern hat durch Auf-
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
ee Caſus ſich auf u oder auf eendigen.
ſtellung neuer Regeln in die dunkle und verworrene
Lehre von den Declinationen Licht und Ordnung zu
bringen geſucht. – Es iſt eine bekannte Sache, daſ
in den ſlaviſchen Sprachen die meiſten Conſonanten,
beſonders am Ende der Wörter, bald eine weichere,
bald eine härtere Ausſprache haben. Im Ruſſiſche
hat man dieſen Unterſchied ſogar durch eigene Zj
chen» durch das bekannte Fer und Ferr zu bemerj.
für nöthig gefunden. Der wendiſche Gramjj
Matthäi drückt die Sache durch i expreſmuj.
Jºurum, aus; der Pole aber bezeichnet bloſs den mil-
dern Ton durch ein Häkchen wie b’ p, 9 und Ät
den härtern unbezeichnet. Dieſe bekannte Bej
kung nun dient Hn Mr. gleichſam zu einem Leitſej,
um ſich aus dem Labyrinthe der verſchiedenen Fj
men herauszufinden, ünd er theilt demnach die Wör-
ter jeder Declination in zwey Klaſſen, wovon die eine
die Wörter begreift, deren letzter Stammbuchfj
ein gemilderter Conſonant iſt, und die andre diejeni-
Än? Wº ein ungemilderter gehört wird. Um dieſe
Klaſſen kurz zu bezeichnen, ſchlägt Hr. Mr. vor, jene
die motºnige, dieſe die durtönige Rubrik zu bj-
"en. Sollte man dieſe von der Muſik entlej,
unftausdrücke auch, nicht ganz paſſend findej
Kºmmt es nicht ſowohl hieräuf, äs auf Äcj
ſelbſt an. Wie ſehr dieſe aber durch die glückliche
Bemerkung über den Einfluſs der härtern j
chern Conſonanten auf die Declination gewinne, kön-
Ä. Wir ns nicht enthalten, wenigſtens an einem
merkwürdigen Beyſpiele deutlich zu Ächen – j
weiſs, wie viel den Grammatikern in der erſten De-
climation der Pluralis zu ſchaffen macht, welcher ſich
im Nominativ, ohne die Endung ourie in Betrachtung
zu ziehen, bald aufe, bald auf und y endigt. Zwar
geb man die Regel, daſs jede Endung ſich jach jej
YÄnd Local des Singularis richfe, je nachjj
Wann aber
dieſer oder jener Fall Statt finde, weiſs man durch
keine allgemeine leichte Regel zu beſtimmen, ſon-
der man giebt Regeln mit Äusnahmen und Ünj-
ausnahmen, verweiſet auf Tabellen und den Sprach-
gebrauch, und der Lehrling nimmt zuletzt, da er
durch alles wenig Gewiſsheit und Erleichterung er-
hºltz aus Verzweiflung zum mechaniſchen Än
durch bloſse Routine ſeine Zuflucht. Nach der Äj
Äg ber, welche Hr. Mr. vorſchlägt, hat je
erſte Klaſſe, oder die molltönige Rubrik im Vocaj
und Local die Endung u und im Nominativ des Pu-
ralise oder feyerlich bisweilen owie; die zweyte Klaſſe
oder die durtönige Rubrik, im Vócativ und Locale
und im Nom. des Plur. y oder i; z. B. talerz der Tel-
Qq ler
----- 172 / 544 -----
307 - ALLG. LITERATUI - zEITUNG
3os
ler aus der erſten Klaſſe lat im Voc. und Loc. talerzu
und im Nom. und Voc. Plur. taerze; hingegen talas
ein Thaler, aus der zweyten Klaſſe hat im Vj. und
Loc. talerza, in Nom. und Voc. Plur. talary. Uebri-
gens werden jeder Klaſſe noch einige Endungen, wel-
che derſelben Analogie folgen, beygezählt, und die
Benennung der Klaſſe geſchieht nur a potiori. Zur er-
ften Klaſſe gehören alſo nicht bloſs die Wörter, wel-
che ſich mit b’, p', w', n', l, oder mit einem wei-
chen Ziſchlaut és - , E. cz - dz , rz: sz,
szcz ſchlieſsen, ſondern auch alle, welche auf einen
Doppellaut, oder auf e Ä wenigen Ausnahmen)
ausgehen; und die Gurgellaute g, k, ch im Singular.
Der groſse Vortheil hierbey iſt, daſs man nicht erſt
aus dem Sprachgebrauche dder dem Lexicon den Vo-
cativ und Localis lernen darf, um beſtimmen zu kön-
nen, wie der Pluralis lauten muſs, ſondern daſs man
es jedem gegebenen Worte ſogleich in Nominativ an-
ſieht, wie der Vocativ und folglich auch der Nomina-
tiv des Pluralis lauten muſs. Da man jetzt nur zwey
Klaſſen hat, ſo kann man es ſich in Praxi noch leich-
ter machen und dem Lehrling nur die Enelungen der
einen Klaſſe feſt einprägen. Z. B. er darf nur wiſſen,
die Endungen b, p, c, f, m, n, s, x und z mit vor-
hergehenden Vocal, ?, d, t, r und im Plur. die Gur-
gellaute g, k, ch haben im Voc. und Loc. e oder ie,
im Plur. hingegen oder i, ſo darf man nur hinzu-
ſetzen alle übrigen haben im Voc. und Loc. u und im
Nom. Plur. e. Fürs erſte wenigſtens hat daran der
Anfänger genug, und man dj nachher durch
Aufſtellung und Gegeneinanderſtellung der einzelnen
Fälle die Sache zur gröſseren Klarheit zu bringen
ſuchen.
So wie nun dieſe Bemerkung der Anordnung in
der erſten Decl. zum Grunde liegt, ſo dient ſie auch
zum Abtleitungsgrunde bey der zweyten Declination,
wo ſie zur Beſtimmung des Dativs und Localis im Sin-
gularis genützt wird, wornach ſich der Pluralis gleich-
Ä richtet. Bey der dritten Deci. iſt dieſs auf glei-
che Weiſe durchgeführt. Ob nicht jetzt durch vor-
theilhafte Zuſammenſtellungen und didactiſche Kunſt-
iffe den Lehrlingen die Sache noch faſslicher ge-
macht werden könne, als hier geſchehen iſt, will Rec.
nicht entſcheiden, ſondern dieſs muſs erſt die Erfah-
rung und fortgeſetzte Praxis lehren. Iſt die Bahn
erſt gebrochen.» ſo wird ſie durch das häufige Befah-
ren von ſelbſt gebahnter. Die Idee aber, auf den
angeführten Unterſchied in der Ausſprache vieler Con-
ſoanten den Unterſchied der Endungen in der De-
cination zu gründen, ſcheint ſich auf den Genius
der flaviſchen Sprachen ſelbſt zu ſtützen, und ſo durch-
greifend zu ſeyn; daſs man das Sinnreiche derſelben
nicht verkennen kann.
In Rückſicht der Conſonanten-Veränderung im
Vocativ wird bemerkt, daſs vor dem e eigentlich das
ſanft ziſchende eingerückt wird, und man alſo
farbie, grafie, hopie - aanie *. flisie, francuzie,
hetmanie ſpricht, daſs aber dieſes e, oder nach der
Ausſprache je, in Verbinung mit einer vorhergehen-
den Ä d und tº oder einer gutturali, g, k in
der geſchwinden Ausſprache einen andern Ziſchlaut
hervorbringt, welcher dem Geſetze zufolge, nach
welchem man ſchreibt, wie man ſpricht, auch in der
Schrift anders ausgedruckt werden muſs. Man ſollte
alſo z. B. eigentlich äudie, kotie ſchreiben, allein in
der geſchwinden. Ausſprache klingt es wie Zydzic,
kocie, und daher ſchreibt man es auch ſo. Daher alſº
auch für boge, czkowiekje, talarfe – boze, czowiecze,
talarze. Auf dieſe Weiſe wird dieſe einen Ausländer
Anfangs ſehr befremdende Conſonanten-Veränderung
aus der Natur der Ausſprache leicht erklärt. Es wäre
zu wünſchen, daſs man auch eine Analogie ausfindig
machen könnte, nach welcher vor dieſen Conſonan
ten noch bisweilen das a oder o in e übergeht, wie
Swiat, ssiad, anio in zwiecie, ssiedzie, aniele.
Da jetzt vom Wohllaute die Rede iſt, kann Rec.
ſich nicht enthalten eine Bemerkung hinzuzufügen.
Hr. Mr. ſagt S. 2. bey, der erſten Decl. das euphoni-
ſchee, ie oder ze der letzten Sylbe der Subſtantiven
werde bis teilen weggeworfen, z. B. ralec, palca;
ogien: ognia ſtarTec, ſtarca. Rec. ſollte glauben,
daſs dieſs nicht bisweilen, ſondern in der Regel Statt
finden müſſe, da es nach der Natur der Sache auch
immer Statt finden muſs. Dem Polen klingen näm-
lich in manchen Fällen zwey Conſonanten am Ende
der Wörter unangenehm und er rückt alſo zur Milde-
rung zwiſchen dieſelben ein kurzes e ein. Daſs dieſs
wirklich der Fall ſey, ſieht man am beſten aus den
fremden ins Polniſche aufgenommenen Wörtern, z. B.
Gattung - Kettung, ſollte eigentlich gattik, rattik
heiſsen, Feldmarſchall, Feldmarszak; man ſagt aber
gatuiek» rauhek, Feldmarszalek. Sobald nun ein Vo-
cal oder eine Sylbe angehängt wird, und ſich die bei-
den Conſonanten wieder in zwe Sylben vertheilen,
wird dieſs mildernde e zwecklos und fällt alſo natür-
ich wieder weg, man ſagt alſo im Genit. galunku, ra-
tºnk!» Fednarszalka. Sobald aber in irgend einen
Caſus der Fall wieder eintritt, daſs die beiden Conſo-
nanten am Ende des Wortes zu ſtehen kommen, ſo
nimmt auch das mildernde e, welches Hr. Mr. daher
mit Recht das euphoniſche nennt, ſeinen Platz wieder -
ein. Daher ereignet ſich dieſs ſo häufig bey dem apo-
copirten Genitiv des Pluralis; z. B. von hitca ſollte
der Gen. Pl. eigentlich bitw heiſsen; aber um den
UebelKlang zu vermeiden ſagt man bitet. So von
panna Gen. Plur. pann, und dafür panien. Ja der
Wohllaut kann noch mehr Einſchiebungen veranlaſ-
ſen; welche aber eigentlich nicht von dieſem eupho-
nichen e abhängen; z. B. von Ä wäre der Gen.
P. eigentlich ſtudi. Dafür ſagt man aber ſtudzien.
Daſs vor dieſem euphoniſchen ë nun noch bisweilen
ein oder 2 vorhergeht, rührt nicht von dem eher,
ſondern von dem vorhergehenden Conſonanten. Iſt
dieſer nämlich ein bials (b, p), oder gutturalis (c, g, k),
oder ein urſprünglich geſtrichenes , ſo tritt noch
das i hinzu, und man ſagt alſo kupiec, koniec. Das
wahre Stammwort iſt aber kupc, konc; daher der
Gen kipca, kºrea. Daſ dies wirklich der Fall ſey,
ſieht man wieder ganz klar, aus den fremden ins Pol-
niche übergegangenen Wörtern, wie Tanz, welches
- IllAIl
----- 173 / 544 -----
309
ZIO
Num. 2se ocToBER s-
-
man taniec ſchreibt. Das z vor dem e kömmt aber
bloſs vor, wenn ein r vorhergeht. So ſollte man von
fiary eigentlich ſagen ſtarg, milder ſtarec, und um das
r zu mildern ſtarzec. Daſs alſo diefs euphoniſche e
fammt dem i und z wieder wegfallen muſs, ſobald
die Kakophonie, wegen welcher es aufgenommen war,
nicht mehr Statt findet, verſteht ſich von ſelbſt und iſt
in der Natur der Sache gegründet. Es wäre der Mühe
werth, wenn einmal ein gründlicher Kenner des Pol-
niſchenrdie Geſetze des Wohlklanges in ihrem ganzen
Umfange entwickeln wollte. Denn jede Ä hat
ihren eigenthümlichen Wohllaut, und nur die Kennt-
- niſs deſſelben giebt eine gründliche Einſicht in den
Bau und das Weſen der Wörter.
Hr. Mr. macht in der kurzen, aber gehaltvollen
Vorrede uns noch Hoffnung, wenn dieſer Verſuch
günſtige Aufnahme finden ſollte, bey der zu erwar-
tenden im Manuſcripte bereits fertig liegenden For-
menlehre des Verbi, zugleich neue Anſichten und
Aufſchlüſſe über das Verbum mitzutheilen. Nach den
Aeuſserungen hierüber wäre es ſehr zu wünſchen,
daſs dieſe Forſchungen zur allgemeinen Kenntniſsge-
, langten und einer ſorgfältigen Prüfung unterworfen
würden. Hr. Mr. denkt nämlich zu beweiſen, daſs
die bisherige Hypotheſe der Grammatiker, den Infº-
mitiv als Thema der Ableitung der Temporum anzu-
nehmen, nicht zuläſſig ſey; daſs des Infinitivi eigent-
liche Endung nur ein geſtrichenes é (ſelten ein c), das
- flaviſche ti, nicht aber aé, eé, ié, yé, oé, né, r, aéé
Ä.. w.. oder gar adé, ešdz u. ſ. wſey; daſs es eigent-
ich nur eine Conjugation gebe, daſs es aber nützlich
ſey, um ſich das Studium der Sprache zu erleichtern,
die verſchiedenen Formen der Verborum in mehrere
Klaſſen zu bringen, deren Hr. Mr. neun vorfchlägt.
Ueberhaupt äuſsert ſich Hr. Mr. über die Entſtehungs-
art und Bildung der Temporum und des geſammten
Verbi ſo, daſs man auf das Ganze nichts anders als
ſehr begierig werden kann.
Rec. entſchuldigt ſich nicht über die Weitläuftig-
keit dieſer Anzeige, weil er es für Pflicht hielt, bé
einem Buche, welches zunächſt beſtimmt iſt, denn
Anfänger als Hülfsmittel zur Beförderung der Fertig-
keit und Genauigkeit im Polniſchen zu dienen, däs
Wichtige und Neue nicht zu übergehen, wodurch es
die Aufmerkſamkeit des Sprachforſchers auf ſich zu
ziehen im Stande ſeyn kann.
GE SCH I C H T E.
DREspeN, in d. Walther, Hofbuchh.: Hiſtoriſch-ge-
nealogiſch- chronologiſch-kritiſches Verzeichniſsat-
er bekannten ducatenförmigen Goldminzer der al-
bertiniſchen Hauptlinie des uralten ſächſiſchen Hau-
Jºs» herausgegeben vom Abbé Joſeph Gotthard
Bangarten, königl. ſächſ. Höfkaplan. 1812.
256 S. 8.
Ungeachtet es im Allgemeinen nur der Gedanke ei-
nes Fürſten» oder eines beſonders reichen Mannes
ſeyn kann, eine Sammlung von lauter Goldmünzen
anzulegen - ſo kann es doch wohl auch ein anderer,
-
nicht ganz reicher Mann wagen, einem ſolchen Gedan-
ken zu faſſen, wenn er klug genug iſt, fich ſeinem
Kreis verhältniſsmäſsig zu beſchränken, und ſich ſo
in demſelben zu halten, wie Hr. Abbé B. gethan hat.
Nach einer oberflächlichen Berechnung des ganzen
Goldſchatzes, der hier geliefert wird, beträgt die
Sumnme nahe an 29oo Ducaten, und die Summe des-
jenigen, was Hr. B. davon beſitzt, noch nicht 14 o.
Jan ſieht alſo, daſs bey dem gröſsten Sammlerfleiſse
nicht die Hälfte desjenigen erlangt werden konnte,
was wirklich exiſtirt.
Daſs dieſes Werk, das auch Medaillen aufführt,
Bereicherung für die ſächſiſche Numismatik iſt, kann
man daraus ſchlieſsen, daſs Köhlers Ducaten-Kabinet
nicht mehr als 86 Münzen dieſer Art beſchreibt, Soo-
the nur 44, und wir hier hingegen Io38 Goldſtücke der
ſächſiſch-albertiniſchen Hauptlinie finden. Beſonders
muſs man über die Menge Goldgülden erſtaunen, die
bloſs von dieſer Linie aufgeführt werden; denn von
Albert allein, die gemeinſchaftlichen nicht mitgerech-
net, zählt man 31, und von allen Kurfürſten zuſam-
men 94 Stück.
Daſs die Ducaten von Danzig und Thorn, und
der Friesländiſche Goldgülden, hier mit aufgenom-
men wurden, bedarf wohl keiner Entſchuldigung,
denn es iſt hier nicht die Frage wo? ſondern von frem?
ſie geprägt wurden. Die Beſchreibung der Münzen
iſt mit muſterhafter Genauigkeit gearbeitet, die oft
faſt unmerkbaren Abweichungen des zweyten oder
dritten Stempels eines Stücks ſind genau gemerkt, ſo
daſs ein Münzſammler nun leicht beſtimmen kann,
welche Numer dieſes Verzeichniſſes er in ſeiner
Sammlang hat. Eben ſo ſchätzbar ſind die Anmer-
kungen, in denen nicht allein die Gelegenheiten, bey
welchen ein merkwürdiger Ducaten geprägt worden,
kürzlich berührt ſind, ſondern auch gute Nachrich-
ten von den Künſtlern ſich finden, welche die Stem-
pel geſchnitten, oder Münzſtätten; in Dresden, Leip-
zig u. ſw. vorgeſtanden haben. Auch wann ein Du-
cate ſich durch einen Fehler im Stempel, in den Figu-
ren, in verſetzten Buchſtaben, in Aenderung des Ti-
tels u. ſ. w. auszeichnet, wird angeführt; kurz dieſe
Bemerkungen zeigen, daſs der Vf ſeine Sammlung
ſorgfältig ſtudiert, und durch ſein Buch einen treffli-
chem Beytrag zur Numismatik geliefert hat.
Daſs nicht hier und da noch Stücken fehlen könn-
ten, kann man nicht widerſtreiten, beſonders da der
Vf. bedauert, daſs er das Dresdner Münzkabinet
nicht dabey benutzen konnte. Indeſſen wird der
Vf, künftig nicht allein aus jener Quelle, ſondern
auch von jedem ſächſiſchen Münzfreunde, noch viel-
leicht manches kennen lernen, das ihm fehlte; und
uns dann nach einiger Zeit mit einem Nachtrage er-
freuen. -
Ein kleines Verſehen iſt es, daſs die auf dem Ti-
tel dargeſtellte Medaille auf Alberts Tod (S., 10.
Nr. 39.) die Ueberſchrift hat: ohne Fahrzahl, da doch
auf der Abbildung, und ſelbſt in der Beſchreibung,
deutlich ſteht; Obit in Embden etc. a. M.D.
Die
----- 174 / 544 -----
ZII A. L. Z. Num. 250.
QCTOBER i 81 2. - 312
Die mit möglichſter Sorgfalt gearbeiteten Kupfer
zeigen uns 1) eben erwähnte Medaille von C. A: Rich-
ter geſtochen, 2) das Portrait des Vfs. von Auvray
gezeichnet und von eben demſelben Richter geſtochen,
3) den erſten Goldgülden Albrechts von Gottſchick
geſtochen.
L I TE RA R I SCHE
I. Todesfälle.
An 6. Sept. ſtarb zu Dresden Franz Volkmar Rein-
hard, Doct. der Theol., königl. ſächſ Oberhofprediger,
Kirchenrath und Oberconſiſtorialaſſeſſor, im neun und
funfzigſten Jahre ſeines verdienſtvollen Lebens, indem
er ſich dem Ruhm eines der gelehrteſten Theologen, eines
philoſophiſchen Denkers, eines vortrefflichen Kanzel-
Fedners und eines unermüdeten Beförderers der wiſſen-
ſchaftlichen Anſtalten des Königreichs erworben hatte.
Der frühe Verluſt dieſes Mannes erregt in und auſserhalb
Sachſen eine allgemeine Trauer. Bey der Beerdigung
ſeiner Leiche folgten dem Saige zu Fuſs die erauchten
Staatsminiſter Grafen von Hopfgarten, von Hohenthal
Königsbruck und von Noſtiz- Jänkendorf, der würdige
Oberéonſiſtorial-Präſident, Freyherr von Ferber, nebſt
allen Mitgliedern des Oberconſiſtoriums, vielen geiſtl.
und welt. Räthen, und der Geiſtlichkeit, welchen
zuletzt die leeren Trauerwagen folgten. Der Ver-
ewigte war geboren zu Vohenſtrauſs in der Oberpfalz
am 2. März 1753, ward 1781 auſserordentl. Profeſſor,
1782 ordentl. Prof. der Theol. zu Wittenberg und
Propſt an der Univerſitätskirche, welches Amt er bis
zu Ende des Jahres 1791., wo er nach Dresden beru-
fen ward, verwaltete. Bewundernswürdig iſt bey ſei-
ner groſsen Thätigkeit in ſo wichtigen Aemtern die
Zahl ſeiner philoſophiſchen und theologiſchen Schrif-
ten, welche, ſo wie ſeine Predigten, der ausgezeich-
netfte Beyfall begleitete. Unſere A. L. Z. verdankt
ihm in den Jahren 1788 bis 1794, dann noch 1796 und
1797 mehrere Recenſionen, theils philoſophiſcher,
1héils theologiſcher Schriften.
II. Ehrenbezeugungen.
Am 5. Sept. feyerte der ehrwürdige Wieland zu
Jena, wo er mit ſeiner Familie einer Theil des Sommers
auf dem Griesbachiſchen Gartenhaufe zugebracht hatte,
feinen Geburtstag, an welchem er in ſein achtzigſtes
Jahr trat. Am Morgen wurde er von ſeinen Töchtern
und Enkelinnen, in Verbindung mit Freunden und
Rreundinnen, mit Glückswünſchen empfangen und
mit Blumenguirlanden umwunden. Um Mittag er-
ſchien eine Deputation aus Weimar, welche ihn in
Namen der ehrwürdigen Freymaurer-Loge eine gol-
dene Medaille mit ſeinem Bruſtbilde überbrachte. Hier-
auf wurde ihm im Namen der Studierenden zu Jena ein
griechiſches Gedicht, verfaſst von dem hoffnungsvºllen
Sohne desſel. Prof. Göttling, durch einige Abgeordnete
NA CH R I C H T EN.
überreicht, welche ihn zu einem für den Abend ihm
und ſeiner Familie zu Ehren angeſtellten Balle einluden.
Auch das erhabene Fürſtenhaus bezeigte ihm ſeinen
Antheil an der Feyer dieſes Tages. Mittags hatte ich
eine Geſellſchaft von 6o Perſonen zu einem Ehren-
mahle verſammelt, bey welchem eine Ode, von Hn,
Major v. Knebel gedichtet, von ſchönen Sängerinnen
aus der Geſellſchaft angeſtimmt wurde.
Welcher Deutſche wird nicht die Wahrheit in die-
ſen ſchönem Strophen des Liedes fühlen:
- Schaut des Mannes langes Leben
Wie ein weiter Blumengarten
Ueberdeckt mit goldnen Früchten,
Breitet es ſich aus vor uns.
Wer genoſs nicht ſeiner Früchte?
Ruhte nicht in ſeinen Lauben ?
Wer hat an den Silberquellen
Seines Geiſtes nicht geſchöpft ?
Wer irrt durch die Zaubergärten
Seiner Muſe unbegeiſtert ?
Wer beſuchte nicht die Tempel,
Die den Grazien er geweiht?
Auch durch Kunſt der Sprache rief er
Geiſter auf vergangner Zeiten,
“ Und das Maaſs der Schönheit ſchwebt' ihm
Sicher in der freycn Hand.
Doch wer mag das Lob des Mannes
Singen, deſſen ganzes Leben
- Ein Geſchäft der höhern Freuden
Eine Geiſtesblüthe war.
Und wer möchte dem edeln Greiſe, bey ſo bewun-
dernswürdiger Geiſtesſtärke, nicht Fontenelle's Al-
ter wünſchen und prophezeyen!
III. Vermiſchte Nachrichten.
A. B. Leipzig vom 25. Sept. Zu der Stelle eines
Fibliothekars bey der königl. Bibliothek in Dresden
iſt der berühmte Gelehrte Hr. Joh. Aloyſ Martyni-La-
guna vorgeſchlagen. Sie würde ohne Zweifel mit einem
Manne ſehr würdig beſetzt werden, der ſeine vielſei-
tigen gründlichen Kenntniſſe in alter und neuer Lite-
ratur ſo rühmlich bewährt hat, eine ſehr ausgebreitete
Bücherkunde beſitzt, und bey der jetzigen Verbindung
Polens mit dem Königreiche Sachſen noch einen Beruf
mehr zu dieſer Stelle hat, da ihm niemand in Deutſch-
land in Bekanntſchaft mit der polniſchen Literatur
gleich könnmt. Einen neuen Beweis davon hat er
kürzlich wieder durch einen Aufſatz über polniſche
Kanzelberedſamkeit gegeben, welche er auf Einla-
dung unſers würdigen Hn. Dr. Tzſchirner für deſſen
Memorabilien geliefert hat. -
----- 175 / 544 -----
313
25 I.
N U m.
ZI4
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstag s ,
den 13. October 18 I 2.
GES C H 1 C H T E.
, b. Vf., und in Comm. d. Walther. Hof-
PÄ Die jüdige alten Brgen und
Schlöſſer des Königreichs Sachſen, von ChriſtiaFo-
hannes Oldendorp. – Erſte bis dritte Ä
1811. Querfol. 18, 12 u. 6 S. Text, jede Samml.
mit ſechs colorirten Kupfern.
EÄ alte Burgen und Schlöſſer, oder auch
nur Ruinen davon, zu ſehen, erregt in dem Freunde
der Geſchichte, und inſonderheit der vaterländiſchen,
einen gewiſſen fe erlichen Schauer, verſetzt ihn
gewiſſermaſsen in die Vorzeit zurück, und regt Ideen
Äus der Geſchichte in ihm auf, die vielleicht lange ge-
ſchlummert hatten. – Schätzbar muſs daher ein
Werk ſeyn, daſs einem Manne ſeinen rſprung ver-
dankt, der, von dieſem Gedanken ergriffen, die Ab-
bildungen von ſolchen alten Denkmälern nicht etwa
in alten und neuen Büchern zuſammenſucht, ſon-
dern der, mit der uneigennützigſten Aufopferºn
von Zeit und Koſten, ſolche alte Burgen und Schlöſſer
ſelbſt aufſucht, ſie, als Künſtler, an Ort nnd Stelle
zeichnet, und ſeine nach der Natur ausgearbeiteten
und illuminirten Blätter, mit kurzen Andeutungen
aus der Geſchichte begleitet, dem Publicum übergiebt,
und ſo ihr Andenken erhält. - T -
Mit Recht klagt der Vf, über Gleichgültigkeit ge-
gen dergleiehen Ueberreſte aus dem Alterthume, le
II1A Il Ä ſehr ſtark beurkundet, daſs man die
Steine davon zu neuen Gebäuden anwendet, und da-
durch der ohnedieſs alles zerſtörenden Zeit noch zu-
vorkommt. – In Merians Topographie, welche,
wie bekannt, in der Mitte des ſiebzehnten Jahrhun-
derts herauskam, findet man mehrere, damals, wie
es ſcheint, noch ſehr gut erhaltene Schlöſſer, VOIl
welchen gegenwärtig nichts mehr vorhanden iſt, und
nach einen gleichen Zeitraume wird dieſes gewiſs auch
mit manchem merkwürdigen Gebäude des Mittelal-
ters, das wir jetzt noch Ä derſelbe Fall
ſeyn. Werke, wie dieſes, müſſen alſo wenigſtens das
Andenken davon zu erhalten uchen.
In jedem dieſer Hefte finden wir ſechs ganz treue
Abbildungen, von eben ſo viel verſchiedenen alten
Ä, Burgen oder Schlöſſern, mit dazu ge-
horº kurzen Beſchreibungen.
im erſten Hefte zeigt uns das erſte Blatt das Schloß
Sachſenburg im Erzgebirge, welches zwey Stunden
von Chemnitz und eine halbe Stunde von Franken-
berg, an der Zſchopa, liegt. Schon vor der Erbauung
Ä Schloſſes hatten die Wenden eine Burgwarth,
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
Namens Gotzme, entweder da wo dieſes Schloſs ſteht,
oder auf einem der dabey liegenden Berge. Lange be-
haupteten ſie dieſe Gegend gegen die vereinigten Fran-
ken und Sachſen, ſchlugen ſie auch im J. 81. in der
Gegend von Frankenberg und Sachſenburg; aber end-
lich bekamen doch die Franken und Sachſen die Ober-
hand, und bauten, als Gotzne zerſtört war, die Feſte
Sachſenburg um den Einfällen und Befehdungen der
Wenden Einhalt zu thun. Von den älteſten Zeiten an,
bis zum J. 1609. war dieſes Schloſs im Beſitz der Her-
ren. von Schönberg, aber in erwähntem Jahre kaufte
es Kurfürſt Johann Georg I. mit der Stadt und den
dazugehörigen Dorfſchaften zum Wittwenſitz für
ſeine Ä Sibylla; und ſeit jener Zeit iſt es auch
eine landesherrliche Beſitzung geblieben. – Auf
em Zweyten Blatte ſehn wir das Schloſs Alt-Schönfel
bey Zwickau. Dieſe noch bewohnte und gröſsten-
eils gut erhaltne ſchöne Felſenburg liegt an der von
Plauen nach Zwickau führenden Landſtraſse, zwey
Stunden von Zwickau. Da dieſe Burg im dreyſsig-
jährigen Kriege belagert wurde, und ein Theil Ä.
ben», ohne Zweifel mit dem alten Archive, abbrannte,
ſo fehlen alle alte Nachrichten über deren Erbauung
und Schickſale. Im Fuſsboden der im gothiſchen Gº
ſchmack erbauten und verzierten Schloſskirche befin-
det ſich eine weite viereckige Oeffnung, aus welcher,
bey Einnahme der Feſte, auf den durchdäsThor eindrin-
genden Feind ſiedendes Pech gegoſſen wurde. – Das
dritte Blatt ſtellt uns das Ä Voigtsberg bey Oels-
itº im vogtländiſchen Kreiſe dar. Öie Wenden, die
jene Gegenden in den älteſten Zeiten bewohnten uj
Oelsnitz anbauten, legten vermuthlich auch Voigts-
berg: als eine Feſte an; aber der wendiſche NÄne
wurde im zwölften Jajrhuj als die Voigte des
Reichs dieſen Landſtrich an ſich brachten » in Ä
berg verwandelt. In einer Urkunde vom Jahr 1272.
kommt dieſer Name zuerſt vor. Daſs dieſes Schloſs
im Ä Kriege viel gelitten, iſt bekannt. –
Das Schloſs Schwarzenberg, welches das vierte Blatt
Ächt liegt zwiſchen Schneeberg und Annabe
im Erzgebirge, und iſt eine von den älteſten Feſt
Sachſens. Zuerſt wird es in einer Urkunde vom j
Jahrhunderte erwähnt, zu welcher Zeit ein Herrj
Reuſs daſelbſt Burgvoigt war. Nach ihm beſaſsen es
Mehrere aus dieſer Familie, bis es an die böhmiſchen
Herzoge von Medeligk kam. Von einem dieſer Hj.
zoge, Namens Heinrich, kaufte Kaiſer Friedrich I.
das Schloſs nebſt Zubehör, und Friedrich II. ſchenkte
es im J-1212. dem König von Böhmen, Ottocar, als
Belohnung für treu geleiſtete Dienſte. Durch Ver-
Ähung der böhmiſchen Prinzeſſin Zedene mit Her-
L.
zog
----- 176 / 544 -----
315
ZI6
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
zog Albrecht kam es an Sachſen. Wie es nachher an
die Herren von Tettau gekommen iſt, läſst ſich nicht
beſtimmen. Von dieſen kaufte es Kurfürſt Johann
Friedrich im J., 1533 erb- und eigenthümlich. Die
neuere Geſchichte dieſes Schloſſes iſt bekannt. –
Auf dem fünften Blatte ſelen wir die uralte Burg
Scharfenſtein im Erzgebirge, 1 Stunde von Wolken-
ſtein in einem Thale auf einem kühn vorſpringenden
ſteilen Felſen. Dieſe Burg, mit allem, was dazu ge-
hört, iſt jetzt das Eigenthum von fünf Geſchwiſtern
von Einſiedel, deren Vorfahren es im J. 1430. von den
Herren von Waldenburg erkauften. Im 30jährigen
Kriege muſs ſie noch eine bedeutende Feſte geweſen
ſeyn, weil ſie eine Belagerung aushielt. Von dieſem
Schloſſe finden wir hier zwey Anſichten, nämlich die
erſtere von der nach Weſten zu gelegenen Höhe; wel-
che das fünfte Blatt ausmacht; und die zweyte welche
uns das ſechste Blatt giebt, von dem erſten Thore,
durch welches man zum Schloſſe gelangt, aufge-
IlOIIlIM162Ml. -
Im zweyten Hefte finden wir: 1) Das Schloſs Wol-
kenſtein an der Zſchopa, am weſtlichen Ende der Stadt
Wolkenſtein. Die Ä ſeiner Erbauung verliert ſich
in den frühern Zeiten des Mittelalters. Die erſten
Beſitzer deſſelben waren die Hnn. von Waldenberg
oder Waldenburg. Zu den Zeiten des Fauſtrechts
ſcheint dieſe Burg ein Raubſchloſs geweſen zu ſeyn.
Im J. 144o. fiel es, nebſt allen Beſitzungen der Herren
von Waldenburg an den Landesherrn (Kurfürſt Fried-
rich den Sanftmüthigen), weil zwey Brüder dieſes Na-
mens kurz hinter einander ohne Ä ſtarben; und
ſeit dieſer Zeit iſt es immer im Beſitze des Hauſes
Sachſen geblieben. Die weitere Geſchichte dieſes
Schloſſes mit der Stadt verdient hier nachgeleſen zu
werden. 2) Das Schloſs Stein, eins der intereſſante-
ften in Sachſen, liegt 2 Stunden von Schneeberg. Es
iſt ein altes, ſehr ehrwürdiges Gebäude, das gröſsten-
theils ſchon verfallen iſt, wird aber zuerſt im J. 1455.
erwähnt, und zwar bey Gelegenheit des durch Kunz
von Kaufungen verübten Prinzenraubes... Unweit des
hohen Schloſsthurms ſteht auf einem Felſen noch eine
beſondere alte Ruine, welche die Sage zu beſtätigen
ſcheint, daſs ſchon vor der Erbauung des jetzigen
Schloſſes, ein ſolches hier geſtanden habe. Ueberra-
ſchend iſt die Lage deſſelben mitten in einem Walde.
3) Das Schloſs bey Chemnitz war ein ehemaliges Bene-
dictiner-Kloſter, und ſoll, nach einigen im J. 912.
vom Kaiſer Conrad, nach andern aber erſt 1125. von
Lothar erbaut worden ſeyn. Dieſes Gebäude, das
erſt durch Befehdungen, und nachher beym Einfall
der Huſſiten in Sachſen viel gelitten hatte, wurde im
J. 1525. nebſt der Kirche erweitert und verſchönert.
Im J. 1549. wurde dieſes Kloſter ſäculariſirt, und nach-
her auf Befehl des Kurfürſten Moritz zu einem kurfürſtl.
Schloſſe eingerichtet und mit einem neuen Gebäude
vermehrt. Die anſehnliche Kloſter-Bibliothek wurde
der Pauliner Bibliothek in Leipzig einverleibt. Auch
die weitere Geſchichte dieſes Schloſſes iſt merkwür-
dig. 4) Das Fürſtlich-Schönburgiſche Reſidenz-
Äof Lij »zwey Stunden von Zwickau, war,
bey ſeiner erſten Erbauung, ein feſtes B
das, einer alten Ä zufolge im J. #
ſtört, aber nachher ſchöner und gröſser wieder auf-
geführt wurde. Am Fuſse des Berges liegen die dicht
aneinander gebauten Städte Lichtenſteij Cj
berg, welche zuſammen eine Ä Stadt auszu-
machen ſcheinen. 5) Das Schloſs Harten ein, zwi-
ſchen Zwickau und Schneeberg, iſt ſehr und war
ehedem, eine Beſitzung der Bürggrafen vj Njj
die auch den Titel Grafen Ä fühj
und oft hier reſidirten, wie nachher die Grafj j
Schönburg: Im J. 572. lieſs Graf Hugo vjhj
burg das Schloſs durchaus repariren, welchj
Äah und das Schönburgiſche Wappen an einj
Pfeiler im Innern des Schlöſſes bezeugen, und im
J. 1646 wurde das mittlere und innere Schloſsthjº
Ägebºt. 6) Das alte Schloſs Wieſenburg, am Ufer
der ulde, 2 Stunden von Zwickau, hat noch einen
alten Thurm, der zwar durch nothwendiges Abtra-
gen viel von ſeiner ehemaligen Höhe Ä hat,
aber immer noch von weitem vor allen übrigen Ge-
bäuden ſichtbar iſt. Die Zeit der Erbauung dieſes
Schloſſes läſst ſich nicht beſtimmen. Gegenwärtig
find die Gebäude dieſes ehedem weitläuftigen und fe-
ften Schloſſes grºſstentheils zuſammengeſtjzt oder ab-
getragen - und die noch vorhandenen nicht mehr be-
wohnbar. Doch hat ſich die Schloſscapelle noch er-
Ä Ä Ä # Ä Pfarrer aus dem
nicht weit davon liegenden Dorfe Schö -
den Gottesdienſt beförg mau alle 14 Tage
Der dritte Heft enthält: 1) Gnandſtein, eine ur-
alte Burg, vom Grafen Wiprecht von Groitzſch in
der letzten Hälfte des eilften Jahrhunderts erbaut,
liegt im Leipziger Kreis:.. nicht weit von Borna, j
anfangs im Beſitz der Nachkommen dieſes Grafj,
der Burggrafen von Leisnig, kam nachher an das jº
lige Geſchlecht von Gnandſtein, bis es endlich auf die
altage Familie von Einſiedel fiel, die bis jetzt noch
im Beſitz deſſelben iſt. Die in dem unter dem Schloſſe
gelegenen Dorfe befindliche ſchöne Kirche iſt auch
von Wiprecht von Groitzſch erbaut. Hier ſtehende
in Stein gehauenen Bildniſſe der Ahnherrn der Familie
von Einſiedel in ununterbrochner Reihe vom J. I46I.
ÄZ) rieenſtein, eine alte Ritterburg an der
Zſchopa, eine Stunde von Waldheim. Der Fijr
Dietrich von Bernwalde erbaute ſie vom J. 138 bis
1407. Kaum hatte er aber ſeinen Sitz hierher verlegt,
als er in einer Fehde mit dem Ritter Staupitz von Rei-
ehenſtein 14.15: von dieſem daraus vertrieben wurde.
Friedrich der Streitbare, als Lehnsherr, belagerte die
Burg und zwang den Ritter Staupitz, ſich zu ergeben.
AusGalanterie bot Friedrich der Hausfrau Staupitzens
freyen Abzug an, mit der Erlaubniſs, das mitnehmen
zu dürfen - was ihr am liebſten wäre. Sie nahm dieſes
Änerbeten froh an-, und trug ihren Mann aus der
Burg fort. Friedrich, nun Herr von Kriebenſtein,
gab die Burg ihrem Beſitzer nicht zurückj
behielt ſie für ſich, und gab ſie an diejs j
geſehene und reiche Familie von Vitzthum, die ſie aber
im . 446 in dem ſogenannten Bruderkriege jer
“Wer«
----- 177 / 544 -----
317 Num. 25I. ocroBER I 8 I 2. - 3s
verlor. Nachher haben die Beſitzer dieſer Burg ſehr
oft gewechſelt. Jetzt beſitzt ſie Hr. Karl Freyherr von
Racknitz, ein Vetter des verdienſtvollen Jönigl. er-
ften Marſchalls, Freyh. von Racknitz, iſt noch be-
wohnbar, und wird auch oft bewohnt. – 3) Mylau,
liegt im Voigtländiſchen Kreiſe, unweit Reichen-
bach, in einer ſehr angenehmen Gegend. Mehr hat
der Vf, von dieſer alten, aber bis jetzt noch gut er-
haltenen, Burg nicht erfahren können. Sollte aber
nicht Hr. Engelhardt, der Vf, der ſo nützlichen Erd-
beſchreibung von Sachſen, der von der Stadt dieſes
Namens ſo manche intereſſante Nachricht giebt, nicht
auch von dieſer Burg Ä Nachrichten haben mit-
theilen können. Da Hr. O. und Hr. E. in einer Stadt
wohnen, ſo wäre eine Conferenz darüber vielleicht
möglich geweſen. – 4) Frauenſtein, ein ſehr feſtes,
Ä weitläuftiges Bergſchloſs im Erzgebirge, zwiſchen
Freyberg und Altenberg, beſaſsen ehedem die Burg-
rafen von Meiſsen; und der erſte als Herr zum Frauen-
tein in der Geſchichte bekannte Burggraf war Herr-
mann lIl. (ſtarb 1336.). Heinrich I. war der letzte
Beſitzer Frauenſteins aus dem Stamme der Burggrafen
von Mleiſsen. Darauf kam es an Heinrich II. Grafen
Reuſs zu Plauen, deſſen Sohn es in einer Fehde mit
Kurfürſt Friedrich wieder verlor. Dieſer lieſs dieſe
Herrſchaft durch einen Vogt oder Hauptmann admi-
niſtriren, bis er ſie im Jahr 1473. an die Herren von
Schönberg auf Wiederverkauf veräuſserte. Der letzte
Beſitzer aus der von Schönbergiſchen Familie war
Abraham von Schönberg (ſtarb 16.4o.), von deſſen Er-
ben Kurfürſt Johann Georg I. das Schloſs Frauenſtein
wieder erkaufte, und ich 1647. von den Unterthanen
huldigen lieſs. Unter den vielen ſchönen Sälen des
Ä befand ſich auch ein ſehr groſser, der mit
lauter Gemälden aus Reinecke dem Fuchs verziert war.
Wie ſtark der Wildſtand im Frauenſteiner Revier ge-
weſen ſeyn muſs, ſieht man aus einer Nachricht, nach
welcher allein im J. 1648. am 20. Julius vom Kurfürſt
und ſeinem Gefolge über 1ooo Stück Wild erlegt wor-
den ſeyn ſoll. – In denn nach und nach verfallenen
aber gröſstentheils wieder hergeſtellten Schloffe iſt ge-
genwärtig das Juſtiz- und Rentamt. 5) Wildenfels,
das gräfliche Schloſs und Städtchen, liegt auf einer
ſchmalen Erdzunge zwiſchen Wieſenburg und Harten-
ſtein. Seine erſte Entſtehung iſt unbekannt. Einen
Heinrich von Wildenfels, als Beſitzer, findet man zu-
erſt im Fundations - Diplom des Kloſters Crimmitz-
ſchau vom J. 1222. Die Herren von Wildenfels be-
laſsen es bis 14.12., dann kam es an die Herren von
ettau, von dieſen an die Burggrafen von Meiſsen,
die es bis 1454. im Befitze hatten; dann beſaſsen es
die Grafen Reuſs zu Weyda bis 1490.; darauf Graf
Heinrich zu Schwarzburg bis 1563; von dieſem er-
kauften Schloſs und Stadt die Herrn von Wildenfels,
und ſeit dem J. 16o2. iſt es im Beſitz der Grafen von
Solms, Da die Schweden im dreyſsigjährigen Kriege
hier ſehr übel gehauſet, die Papiere und Ä AUS
dem Archiv genommen, und ſie den Pferden als Streu
untergeworfen haben, ſo ſind dadurch die ältern Nach-
richten über dieſes Schloſs gänzlich verloren gegangen.
6) Liebau. Durch ein von der rauſchenden Elſter
durchſtrömtes ſtundenlanges Thal kommt man von
dem vogtländiſchen Städtchen Elſterberg, nach dem
Rittergute Liebau. Auf dem hohen und ſteilen Ufer
der Elſter ſtehen die Ruinen des ehemals feſten Schloß
ſes Liebau. Die älteſten Nachrichten hiervon fehlen
ganz, weil im ſiebenjährigen Kriege die zum Schloſſe
gehörigen Archive abhanden gekommen und zerſtreut
worden ſind. Im J. 1556. beſaſs es ein Hr. von Dölau,
nachher ein Hr. von Reizenſtein, nach ihm wieder
eine Familie von Dölau, dann eine Frau von Beuſt,
ein Hr. von Planitz, eine Frau von Schauroth, und
der gegenwärtige Beſitzer iſt ein Hr; Eichhorn. Bis
Ä 1742. wär dieſes Schloſs bewohnbar, nachher
hat keine Herrſchaft wieder hier gewohnt. Jetzt iſt
es faſt ganz verfallen; indeſſen kann es auch als Ruine
noch lange eine Zierde der herrlichen Landſchaft blei-
ben, in welcher es liegt.
Wenn aber auch dieſes Schloſs und alle andere in
dieſem Werkchen abgebildeten und beſchriebenen
Schlöſſer und Burgen in kaum noch kennbaren Rui-
nen da liegen werden, ſo wird man ihr Bild und ihr
Andenken noch in dieſen Blättern finden, deren Fort-
ſetzung gewiſs jeder Freund des Alterthums und des
Vaterlands aufrichtig wünſcht. -
VERMISCHTE SCH R 1 FTEN.
1) KARLsRUHE, b. Macklot: An die Souveräne der
rheiniſchen Conföderation über das Recht, ihrez
Staaten eigene Landes- Biſchöfe und eine biſchöfliche
Diöceſan - Einrichtung nach Gutfinden zu geben.
Ein patriotiſches Wort zu ſeiner Zeit. Von Dr. H.,
einem katholiſch - geiſtlichen Kanoniſten. 1812-
67 S. gr. 8. (3o Kr.)
2) FREYBURG u. KoNsTANz, b. Herder: Ueber
das patriotiſche Wort zu ſeiner Zeit, welches
Dr. H., ein katholiſch - geiſtlicher Canoniſt zur
baldigen Wiederherſtellung der kathol. Kirchen-
verfaſſung in den rheiniſchen Bundesſtaaten aus-
geſprochen hat. 1812. 48 S. gr. 8. (30 Kr.).
Der Vf. von Nr. 1., wie verlautet, Hr. Dr. Häber-
lin, Groſsherzogl. Badenſcher geiſtlicher Miniſterial-
Rath in Karlsruhe, wagt es auszuſprechen, was lange
ſchon der Wunſch der Regierungen und durch die ge-
genwärtigen Zeitumſtände ſchon hinreichend gerecht-
rtigt zu ſeyn ſcheint. Da nämlich alle Bemühungen
und Unterhändlungen mit dem Papſte um ein Concor-
dat zu erwirken, ohne Erfolg geblieben ſind, und
mehrere Bisthümer unbeſetzt und alle ſeit der Säcu-
lariſation der geiſtlichen Güter in Deutſchland ohne
Dotation ſind, und auch für die Nachfolger der noch
lebenden Biſchöfe keine Vorſorge getroffen wurde,
ſo hängt es, nach Hn. H. bloſs von dem Willen der
Souveräne ab, ihren Staaten eigene Landesbiſchöfe
und eine biſchöfliche Diöceſan-Einrichtung zu geben,
ohne dem Katholicismus zu nahe zu treten. Dieſs
ſucht er nun zuerſt hiſtoriſch aus der Ennehassº
EIT
----- 178 / 544 -----
ZI9 A. L. Z. Num. 25I.
OCTOBER 1 81 2. 32o
der biſchöflichen Würde und ihren frühern Verhält-
niſſen darzuthun, und dann auch aus dem Rechte der
Souveränitt zu erhärten und durch Grundſätze be-
rühmter Kirchenrechtslehrer zu beſtätigen, wobey
nur auffällt, daſs er, da er einmal ſo weit gieng,
nicht noch einen Schritt weiter wagte, um auch die
Möglichkeit, die biſchöflichen Stühle ganz unbeſetzt
zuſäſſen, zu beweiſen. Wenigſtens könnte dieſe
jrch die Erfahrungen der neueſten Zeit ſehr nahe
gelegt werden, da in den Rheiniſchen Bundesſtaaten,
jer Fall einer Vacatur eintrat, die kirchlichen
Angelegenheiten nirgends deswegen in Unordnung
jen ſondern überall die aufgeſtellten fürſtlichen
Conſiſtorien das nöthige beſorgten, und manches beſ-
ſer geſchah, als ſonſt. Daſs aber ſolche Behauptun-
gen noch nicht ohne Widerſpruch durchgehen, be-
tat, * - - - - - r.- -
r. 2. worin ein rüſtiger Gegner mit allem ge-
waffnet, was die Rüſtkammer des alten kanoniſchen
Fechts anbieten konnte, gegen Hn: H. auftritt. Und
echt konnte er ihm auch beykommen, ... wo er
jrlich zu rückſichtslos verfährt, wie z. B. wenn
er die päpſtliche und biſchöfliche Würde alles äuſsern
Glanzes beraubt, alles dabey umſonſt gethan wiſſen
will, und auf dem Ausdrucke: Knecht der Knechte
zu buchſtäblich beharrt, was doch ſo wenig gilt,
als der auch von ihm angeführte Auspruch Joſeph L.,
daſs er nur der erſte Ä des Staates ſev. Oft
führt der Vf, auch Planks Betrachtungen über die
neueſten Veränderungen, in dem Zuſtande der deut-
ſchen katholiſchen Kirche und beſonders über die
Concordate zwiſchen proteſtantiſchen Souveräns und
dem römiſchen Stuhl, welche dadurch veranlaſst wer-
den möchten, für ſich an, ohne aber zu bedenken,
daſs deſſen Aeuſserungen nur unter der Vorausſetzun
eines abzuſchlieſsenden Concordats gelten, und daſs
alſo, wenn dieſes nicht zu Stande zu bringen iſt, auch
andre Verhältniſſe eintreten. Eben ſo leidet das, was
er von Böhmer anführt, daſs Religionsgleichheit eine
nothwendige Bedingung zur Einführung des Kirchen-
regiments ey, und bey dem Mangel derſelben der
Regent alſo keinen Einfluſs auf die kirchlichen Ange-
legenheiten habe, keine Feſte vorſchreiben könne
und dergl., auch ſchon durch die Wirklichkeit ſeine
Einſchränkung, da z. B. in Ä der katholiſche,
wie in Würtemberg der proteſtantiſche König bey
den Kirchen Geiſtliche ernennt, Feſte anordnet
u. ſ. w. Daſs der Vf. nicht ohne Animoſität ſchreibt,
zeigen auch Ausdrücke, womit er die Behauptungen
des Hn. H. belegt, wie das Gaſſenlied u. ſ. w.
-
LITE RA R I SC HE
T o d es fä l 1 e.
Am 11. November 1811. ſtarb auf ſeinem ländlichen
wojſize zu Brunſchwig bey Kiel der königl. däni-
j Generalmajor und Groſskreuz des Daºbog-
ordens Ludwig Jacob von Binzer, geboren im Heſſen-
ſchen den 14. Februar 1746. Seine militäriſche
Ä trat er , Ä er einige Zeit Cadet in Ha-
mau geweſen; unter Begünſtigung des bekannten Ge-
meras v. Huth im Jahr 1767: in Dänemark an. Den
Landgraf Karl v. Heſſen begleitete er im J: 1772 nach
Norwegen, und im J. 778. nach Preuſsen, wo er
den ihm angebotenen Dienſt im preuſsiſchen Militär
j ÖÄnkbajkeit gegen den König von Dänemark aus-
Älug. Als Chef eines in Nºrwegº neuerrichteten
Jägerkorps wurde ihm deſſen Organiſation, die Aus-
jeitung des Reglements für daſſelbe und die Ein-
richtung einer militäriſchen Lehranſtalt aufgetragen,
je her letzten er die Kriegskun ſelbſt vortrug.
j.go3. machte er auf höhern. Befehl den Anfang
jeder Aufnahme einer neuen militäriſchen Karte über
j Herzogthum Holſtein, nebſt dazu gehöriger Be-
NACH R I C H T EN.
ſchreibung. Die in Kopenhagen niedergeſetzte Com-
miſlion zur Regulirung des Unterrichts in den däniſchem
militäriſchen Inſtituten ernannte ihn 1 8o5. zu ihrem
Proponenten. Seiner geſchwächten Geſundheit wegen
mahm er im May 18o8. den Abſchied, und erhielt ihn
mit einem Gnadengehalt von 2ooo Rthlrn. jährlich.
Doch trat er jetzt noch in das Forſtinſtitut zu Kiel, und
hatte zugleich den thätigſten Theil an der Errichtung
und Leitung der dortigen vortrefflichen Armen- und
Arbeitsanſtalten. Auſser mehreren wichtigen Ausar-
beitungen über militäriſche Gegenſtände, die im Ma-
nuſcripte höhern Orts übergeben ſind, hat er ſich
durch ſein militäriſches Taſchenbuch, durch ſeine An-
leitung zur Erdbergzeichnung, durch ſeinen aus dem
Engliſchen überſetzten Verſuch über den Vertheidi-
gungskrieg, und durch ſeinen in einem däniſchen mi-
litäriſchen Journale abgedruckten Aufſatz über die
militäriſchen Werke des Hrn.-v. Bülore – bekannt
und verdient gemacht. – Er war ein edler Mann
und behauptete im häuslichen, wie im bürgerlichen
Leben einen gleich liebens- und hochachtungswürdigen
Charakter bis zu ſeinem Tode.
----- 179 / 544 -----
321
322
Num. 252.
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs,
V E R M 1 S C H T E SCHRIFTEN.
WILNA, b. Zawadzki: Rozſpratea o Zydack Przez
Tadeisza Czackiego, d.i.Abhandlung über die
Juden von Th. Czacki. 1807. 272 S. 8. (6 Flor.
Poln.)
KREMIENrErz, in d. Druck. des Gymnaſ.: O Pra-
wach Mazowieckich rozprawa Ä Krze-
mieñeu na zakoáczenie roku Szkolnego I4
Lipca 1811 przez Tadeusza Czackiego Taynego
Könſyliarza, Prezesa Komiſsys Sadowey Edu-
kacyêney etc. Abhandlung über die Rechte Ma-
ſowiens, vorgeleſen am Ende des Schuljahres den
14. Juni 1811 von Thadeus Czacki, geh. Rath,
Juſtiz - Präſident der Erziehungs - Commiſſion,
Schulen-Viſitator vom Gouvernement Wolhinien,
Podolien und Kijow, Mitglied verſchiedener ge-
lehrten Geſellſchaften. 18II. II Bogen. 8.
Der Vf. dieſer beiden ſehr wichtigen Schriften iſt
durch mehrere gelehrte Werke in Polen be-
kannt, wo man ihn als einen der gelehrteſten Beför-
derer der Wiſſenſchaften verehrt. Auch Deutſchland
kennt ihn durch ſein vortreffliches, durch Hn. }eke
ſo wohl benutztes Werk über Litthauens Geſetze und
Rechte, welches Allgem. Lit. Zeit. 1804. Nr. 180.
und Ergänzungs- Blätter 1898. Nr. 136 angezeigt iſt.
Nr. 1. von den Juden enthält ihre ganze Geſchichte,
Geſetzgebung und Verfaſſung mit der ſorgfältigſten
Benutzung aller Quellen und Hülfsmittel, welche die
bewundernswürdige Beleſenheit dem Vf. dargeboten
hat. Dieſe Quellen und Hülfsmittel ſind genau ange-
eben, und wenn der Vf. ein Citat vergeſſen hat, ſo
Ät er es ganz offenherzig, z. B. S. 176. Auch
iſt dabey eine Menge Handſchriften benutzt, welche
die reiche Bibliothek des Vfs. in Porycko beſitzt.
§. III. S. 66. handelt von dem Einwandern der Juden
in Polen, von ihren Schickſalen §. IV. , von dem Pri-
vilegium Boleslaws des Frommen von Kaliſch 1268,
welches von Caſimir dem Groſsen III. beſtätigt wor-
den iſt. §. VIII. von der Aufklärung (Gelehrſamkeit
und Literatur) der Juden. Dieſe drey Paragraphen
enthalten eine Menge in Deutſchland unbekann-
ter Notizen. Rec. bedauert: daſs dem Vf. des Prie-
buſſer Superintendenten Worbs Geſchichte der Ju-
º in Schleſien nicht in die Hände gekommen
iſt,
gedruckt worden; doch findet der polniſche Leſer
A. L. Z. 1812. Dritter Band,
den 14. October 18 I 2.
welche in den Schleſ. Provinzialblättern ab-
faſt alle die nämlichen Data bey dem Vf. Die von
den Polen 11 12 in Kiow geplünderten Juden leitet j
Vf, aus dem Oriente her und nicht aus Deutſchland,
woher die Ä Juden gekommen ſind. Rec
fetzt noch hinzu, offenbar aus Oberdeutſchland, weil
der jüdiſch - deutſche Jargon viele oberdeutſche und
ſchwäbiſche Provincialismen und Archaisinen, keine,
oder ſehr wenig niederdeutſche Ausdrücke enthält
Was Boleslaw der Fromme und Caſimir der Groſse
für die Juden gethan haben, iſt in Deutſchland be.
kannt, nicht ſo was in folgenden Zeiten für und ge-
gen ſie in Polen geſchehen iſt, ſo wie auch wie ſie je-
wöhnlicher Mlaſsen durch Geld ihre Vortheile, j
und Befugniſſe vertheidigt haben. Ad quereiammer-
Caorum Cracovienſum reſponſum Hudaeorum de merca-
tura 1539 8., wird indeſſen als eine leſenswerthe ge-
druckte Apologie (S. 84.) angeführt, und zwar jes
Inhalts: die Religionen ändern ſich, es gebe wenig
Handwerker und Kaufleute, die Nationalpölen wärej
man fände nur 5co Kaufleute in ganz Polen, und zwar
Ausländer und Fremde, die Juden hätten 32oo. Kauf-
leute und ihre Handwerker Ä ſetzt hinzu, lei-
der aber nur Schneider, Kürſchner, Goldſchmiede,
Kupferſchmiede, keine Maurer, Zimmerleute u. f. w.j
verhielten ſich wie 1 zu 3. – I538 ſollten die Juden
gelbe Mützchen tragen. Erzrabinen (S. 86.) per pri-
vilegium Ä 1506 in Litthauen, ex privilegio pri-
vato in Wolhinien zu Oſtrog. Der Proteſtant Przy-
tuski habe auch mehr gegen die Juden geeifert, als
Hofius, Rey mehr als Biatobrzeski. Wohl wahr, je-
doch ohne Erfolg, ohne Scheiterhaufen. Precislaw
Mojecki I598, Miezynski 1618, der Arzt Sleszkowski
in Krakau 623 waren die gröſsten polniſchen Juden-
feinde. Das Buch der Spiegel der Krone Polen u. ſ. w.
Ä 4) enthält alles Schlimme, was man gegen die
uden ſagen kann, viele Verunglimpfungen, jedoch
auch manche Wahrheiten von ihrer Arbeitsſcheu ge-
gen ſchwere Handwerke, von ihrem ſtatui ſtatu,
endlich auch die Wahrheit, daſs durch ſie am meiſte
der Bürgerſtand am Emporkommen gehindert wird.
Wo Juden einmal in einer polniſchen Stadt den Markt-
Platz eingenommen haben, da iſt es mit der Stadt
vorbey, Är Chriſt kommt in der Judenſtadt als Bürº-
er nicht mehr fort. Wie ſehr die Juden durch ihre
Schenkpachtungen an den ſchrecklichen Koſacken-
kriegen Schuld geweſen, ſagt der VfS. 98 ſelbſt. Doch
ſetzt er mit Recht die merkwürdigeſ Worte hinzu:
man war hart, wo man ſchützen ſollte, man war
nachſichtig, wo man ſtrafen muſste. Die Fºniº
S - Q-
----- 180 / 544 -----
Z23
Z24.
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Kofackenkriege im 17. Jahrhundert und die deutſchen
Bauernaufſtände im 16. Jahrh. ſind Geſchichten, über
die gern jeder Menſchenfreund einen Vorhang zieht.
"S52 kºmmt nur eine kurze Note von dem Offen-
bacher Frank und ſeinen Anhängern in Warſchau vor.
Möchte der Vf. darüber eben ſo die gelehrte Welt be-
lehren, wie über die Karaiten Ä denen er ei-
nen beſondern Theil des Werks als Anhang gewidmet
hat (S. 247.–272.). Wir übergehen aſſes andere,
und die merkwürdigen, wiewohl noch immer frucht-
Hoſen Vorſchläge und Verſuche die Juden durch Ge-
ſetze zum Ackerbau, ſchweren Handwerken und zur
europäiſchen Cultur zu bringen; und eilen zu der be-
fondérn Abhandlung von den Karaiten, von welchen
der Vf. auf dem Titel nichts gefagt hat. Nach einer
zweckmäſsigen Einleitung handelt §. I. ab: was ſind -
die Karaiten, was iſt ihr Unterſchied von andern Ju-
den, wann erfolgte ihre Trennung und in welchen
Ländern befinden ſie ſich? §. II. Von woher ſind ſie
nach Polen gekommen, welche Sprache reden ſie,
welche Lehren behaupten ſie, wie iſt ihre Hierarchie,
ihr Leben, wie groſs ihre Anzahl und wie betrach-
tete ſie die Regierung? Das Datum ihrer Ankunft
verſchweigt die Geſchichte. Ihre älteſten Privilegien
- find in Luck von Sigismund I., in Haluz von Stephan
Bathory, in Troki von 1441. Die litthauiſchen Ka-
rainnen zu Troki haben ſonach das älteſte Privilegium.
Eine Tradition der Karaiten ſagt: daſs Witold 385
Familien von ihnen nach Troki gebracht und von
hieraus viele nach Haluz und Luck verpflanzt. Sie
ſprechen Tatariſch. Ihr religiöſes Oberhaupt iſt in
ate bey Bakſchiſeray. Manche Spuren alter Sitten
zeigen, daſs dieſe Tradition wohl wahr ſeyn könnte.
Auſser religiöſen Schriften haben ſie keine anderen,
ihre Druckerey iſt zu Kate. Der Vf. fand chriſtliche
hebräiſche Bibelausgaben bey ihnen: zu Luck Rei-
neccii ed. 1739. 4., zu Halicz joj Lemoden Amſt.
1567., zu Troki Reineccii 1758., desgleichen die
Pagniniſche cum verſione interlineari, endlich die
Ä polniſche (der Vf, ſagt Radziwilliſche ??)
von 1738. Jétzt (1807) wollen ſie in Kate eine hebräi-
ſche Bibel drucken laſſen und haben aus Wolhinien
einen Drucker dahin genommen. – Kein Karaite
iſt Verbrecher; keiner war je Spion; weder Furcht
noch Lohn konnte ihn dazu bringen. Sie ſind mei-
ſtens Fuhrleute, arm, aber arbeitſam. 179o waren
2148 Männer und eben ſo viel Weiber in Pölen (doch
ausgenommen Halicz?). Der jüdiſche Erzrabin, Mi-
chel von Breſt (Brzesi) unter Siegmund I. in Litthauen,
wollte die Karaiten unter ſeinen Sprengel ziehen.
Gaſtold ſchützte ſie. Catharina II. ertheilte ihnen
mehrere Freyheiten. Der Vf hatte ſelbſt 1787 vorge-
ſchlagen, ſie von der jüdiſchen Kopfſteuer zu be-
freyen. Nur die Revolution hat es vereitelt ihnen dieſe
Auszeichnung vor andern Juden zu geben. Die gallici-
ſche Regierung hat 1790 ihnen gleiche Rechte mit den
Chriſten ertheilt und die Ä finden gegen ſie
nicht Statt. §. III. begreift die Beantwortung der
Frage: worin unterſcheiden ſich der Karaiten Civil-
rechte von den Rechten der Rabbiniten? Am Ende
iſt Seldeni uxor Hebraea Addereth Eliahn citirt, und
Rec. enthält ſich hieraus einen Auszug zu machen, da
man den Selden ſelbſt nachſchlagen kann. Zu wün-
ſchen wäre es, daſs jemand, wie Hr. Gekel, auch
dieſe Schrift des Vfs. benutzte.
Nr. 2. muſs in den Händen jedes polniſchen Juri-
ſten ſeyn. „Auch iſt es wegen der vielen Fragmente
der alten Sprache und den Erklärungen, die der Vf.
iebt, jedem polniſchen Philologen unentbehrlich.
er Geſchichtsforſcher findet nicht weniger ſeine
Rechnung dabey, um ſo mehr, da C. aus den reichen
ungedruckten Schätzen ſeiner Bibliothek mit freyge-
biger Hand ſpendet, was man ſonſt nirgends wóher
wiſſen kann. Ein Beyſpiel mag genügen: 1357 betru-
gen Ziemowits von Ä Ä 2io Schock
von den Waſſer- und Landzöllen, 19 Schock von der
Jagd, 585o von den Pachtern und andern Einnahmen,
in Summa 6079 Schock oder 416,253 Fl. 13 gr. poln.
nach unſerm Gelde; 1496 brachten die Zölle 27o, der
Jagden 51 , die Zeidler 45, die Domänen und andere
Einnahmen 91 11 Schock, ſonach 9457 Schock im Gan-
zen oder 32 Io24 Fl. poln. unſerer Währung; 1524 be-
tpugen aber alle Einkünfte nur 838o Schock oder
21 1,575 Fl. 15 gr. polniſch. Daher Sigismund I. 152
in ſeinem Schreiben an die Mlaſurer behauptete, daſs
durch Maſoviens Einverleibung der Staat an Macht,
aber nicht an Einkünften gewonnen hatte. Die Her-
zoge von Maſovien waren in den letzten Zeiten durch
ihre Stände beſchränkt und durften nichts veräuſsern.
Solche Notizen aller Art ſind in Menge da; aber Rec.
müſste überſetzen und nicht excerpiren, wenn er al-
les anführen wollte. Daſs die Rechtsgelehrten in und -
auſser Polen hier das meiſte finden werden, was ſie
intereſſiren muſs, wenn ſie nicht bloſs innerhalb der
engern Sphäre ihrer landesüblichen Praxis bleiben
wollen, Ä Rec. nicht erſt ſagen. Der Titel der
Abhandlung berechtigt zu dieſen in reichlicher Maſſe
eintreffenden Erwartungen.
-
S C H ö N E KÜNST E.
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Erzählungen. Von
Heinrich von Kleiſt. (Erſter Theil.) Michael
Kohlhaas Sº einer alten Chronik.) Die Mar-
quiſe von Ö . . . . . Das Erdbeben in Chili. 181o-
342 S. (1 Rthlr. 16 gr.) Zweyter Theil. Die
Verlobuhg in St. Domingo. Das Bettelweib von
Locarno. Der Findling. Die heilige Cäcilie oder
die Gewalt der Muſik. (Eine Legende. ) Der
Zweykampf. 1811. 240 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Als eine ausgezeichnete Erſcheinung ihres Faches
führen wir dieſe Erzählungen Leſern von nicht be-
ſchränkter Bildung vor. Sie treffen hier, was ſie be
ſo vielen Erzählern vermiſst haben werden, einen rei-
chen, tiefen und ſelbſtſtändigen Geiſt, einen #
- CI1EII»
----- 181 / 544 -----
325
326
Num. 252. OCTOBER 18.12. /
-
ahen, freyen und deutſchen Sinn. Die Art, wie der
Vf. auftritt, läſst ſich mit der eines Mannes von ent-
ſchiedenem Verdienſt vergleichen, der im Bewuſst-
ſeyn ſeines Werths, weniger aus Stolz, als weil es
ihm gerade ſo gefällt, in einfacher und halb nachläſſi-
er Kleidung erſcheint. Unter allen Erzählern von
uf nähert er ſich dem Boccaccio am meiſten, und
mehr als einmal brachte der künſtlich verſchlungene,
und doch nachläſſig ſich gebende Periodenbau Rec. zu
den Glauben, es ſey hier auf Nachahmung des treff-
lichen Italieners abgeſehn; doch konnte er nicht zu
ſicherer Ueberzeugung darüber gelangen, um ſo we-
niger, da ſich der in dieſen Erzählungen ſprechende
Geiſt von ſo vielen andern Seiten als ſelbſtſtändig ünd
eigenthümlich zeigt. Am wenigſten darf man beyje-
ner Vergleichung an die üppige Sinnlichkeit des Boc-
caccio denken, wovon hier durchaus das Gegentheil,
deutſcher Ernſt und Züchtigkeit ſichtbar iſt. Es läſst
ſich daher eben ſo gut glauben, daſs der Vf, ſeinen Stil
frey im Geiſt der ältern deutſchen Erzählung habe
bilden wollen. Man darf ſeine Erzeugniſſe zwar über-
haupt nicht ſtreng nach den Regeln der Kunſt beur-
theilen, am allerwenigſten aber ſie an das Muſter des
nach der feinen Umgangsſprache geglätteten Erzäh-
lungstones halten. Wollte man dieſes thun, unein-
gedenk, daſs ein eigenthümlicher Geiſt ſeine eigen-
thümliche Bahn bricht, ſo könnte man aus ihnen
Stoff zu mannichfachem Tadel hernehmen. Gegen-
ſtände ohne Reiz, zum Theil von widriger und ab-
ſchreckender Art; kein merkliches Streben nach Ab-
wechslung; in der Anlage die gröſste Willkür, an-
ſcheinend unbedeutende, oft Ä Scenen ſehr ge-
nau und wie mit Vorliebe ausgeführt Ä vergl.
Th: 1. S; I 13 u. f). Nebendinge mit Sorgfalt behandelt,
während die Hauptſache vorſätzlich aus den Augen
erückt zu werden - ſcheint; der Periodenbau müh-
am , und durch die vielen in einander geſchobenen
Sätze verdunkelt; der Ausdruck die Spräche des ge-
meinen Lebens wiedergebend, derb, ſtreng, oft ein-
förmig und voll ſcheinbarer Unbeholfenheit. Doch
durch dieſes alles blickt ein Geiſt, der tief in die Ver-
hältniſſe des Lebens und das Innerſte der Menſchen-
bruſt geſchaut, der das, was er ſo nachläſſig darzule-
gen cheint - mit bewunderungswürdiger Klarheit
und Sicherheit aufgefaſst hat, und des, dem Anſehn
nach, ihm widerſtrebenden Stoffes, in einem hohen
Grade Meiſter iſt. Ein Geiſt, der ſo beſtimmt wuſste,
Welche Zwecke und wie er ſie erreichen wollte, daſs
ſich ſchwerlich zweifeln läſst, er habe auch eine an-
der Darſtellungsart mit Erfolg wählen können, wenn
es ihm gefallen hätte. Wären ihm aber auch durch
einen leichtern und glättern Erzählungston einige Le-
fer mehr gewonnen, ſeine Eigenthümlichkeit würde
dabey minder hervorgetreten eyn, und ſo wäre viel-
leicht der Verluſt auf der einen Seite gröſser, als der
Gewinn auf der andern geweſen. So je es ihm ge-
fallen hat, dieſe Erzählungen zugeben, den Kern
durchaus gut und gediegen, die Schäle ziemlich rauh
und unſcheinbar, können ſie als treffliches Gegen-
mittel wider Verzärtelung des Geſchmacks dienen:
denn von allen den ÄÄ Behandlungsarten,
womit ſich der neuere Erzählungsgeſchmack dem
Gaumen der Leſer wohlgefällig zu machen geſucht
hat (man hat ſie wohl äſthetiſchen Brühen genannt),
als da ſind: die empfindelnde Schwärmerey, die tri-
viale Häuslichkeit, der moraliſirende oder philoſo-
phirende Ton u. f. f., iſt hier auch nicht die Ä
teſte Spur zu erkennen; es herrſcht durchaus eine
männliche und feſte Lebensanſicht, die ſich aber durch
Kraft und Tiefe wiederum ſehr von gemeiner, bürger-
lich proſaiſcher Beſchränktheit unterſcheidet. So
wie der Vf. nirgends moraliſirt, ſo iſt er auch von
der zurechtweiſenden, die Perſon oder gar die Sub-
jectivität des Dichters einmiſchenden Manier durch-
aus frey; er tritt nirgends vor, macht dem Leſer nir-
ends mit ſeiner Perſon zu ſchaffen (auſser in einigen
Ä ängen, die aber nichts, als dem alten Chroni-
kenſtil nachgeahmte Redensarten ohne alle weitere
Bedeutung ſind); überall läſst er ſeine gediegene an-
ſprechende Darſtellung ſelbſt reden. efer, die in
en leichtern Erzählungston der meiſten neuern Ro-
mane, beſonders vor dem letzten Decennio eingeübt
ſind, werden vor der harten und ſtrengen Manier des
Vfs. vielleicht zurückgeſchreckt werden, aber der
Mann von freyem Geiſt wird wenig und zuletzt kei-
nen Anſtoſs däran nehmen, da dieſe Manier ſo durch-
aus gleichartig und mit ſich ſelbſt übereinſtimmend iſt,
daſs man fühlt, ſie gehöre der Individualität des Dich-
ters an. In ihr liegt auch der überwiegende Hang zu
dem Düſtern und Schauderhaften, der faſt in keiner
Erzählung zu verkennen iſt. Dagegen müſſen wir be-
ſonders rühmlich der äuſserſt genauen und ſprechen- -
den Individualiſirung der Perſonen und Charaktere,
der bis in das kleinſte Detail eindringenden nachah-
menden Darſtellung erwähnen, die zu den vorzig-
lichſten und glänzendſten Eigenthümlichkeiten dieſes
Schriftſtellers gehört. Dieſe genaue und ſprechende
Zeichnung, ſo wie die Manier, oft bey Nebenzügen
am mehrſten zu verweilen, geben ſeinen Erzählun-
gen einen ſo täuſchenden Schein wahrer Geſchichte,
daſs Rec. ſelbſt ungewiſs über den Antheil, welchen
die Wirklichkeit an der einen oder andern dieſer
Dichtungen haben könnte, hierüber Aufklärung von
denen wünſcht, gegen welche ſich der Vf. vielleicht
mündlich geäuſsert hat: denn ſein Buch iſt ohne Vor-
rede und alle ſonſtigen Andeutungen. Uebrigens iſt
unter den acht Erzählungen beider Bände (die der Vf.
ſelbſt auf dem Titelblatt namentlich angegeben hat)
faſt jede nach Ton und Inhalt anders nüancirt, ſo we-
nig auch eine den allen gemeinſchaftlichen Geiſt ver-
Ä Der erſte, Michael Kohlhaas, iſt ein groſses,
höchſt intereſſantes Charaktergemählde; die Darſtel-
lung des Einzelnen iſt meiſtens mit einer mühſamen
Genauigkeit bis in die kleinſten Theile vollendet, ſie
ermüdet aber nicht; vielmehr kann man das ausge-
zeichnete Darſtellungstalent des Dichters nicht ohne
Theilnahme und Achtung auf jeder Seite benerken.
Auch erregt Michael Kohlhaas, der Roſshändler, den
der
----- 182 / 544 -----
327 A. L. Z. Num. 252.
OCTOBER 1 812. 328
der Vf, als einen der rechtſchaffenſten zugleich und
entſetzlichſten Menſchen ſeiner Zeit ankündigt, von
Anfang an unſere lebhafte Theilnahme, mit der wir
ihm jrch die geſchilderten, zum Theil an ſich. ge-
meinen Scenen Ä und zuletzt über die Kraftau-
ſserungen eines einzelnen Mannes erſtaunen 2. der ei-
ner einzigen Idee (allgemeiner Gerechtigkeit) alles
aufzuopfern im Stande war. Da uns aie treueſte
Wirklichkeit hier anzieht, da es der Fictionen bey
einem Dichter nicht bedarf» ...der das Bedeutende
jehlicher Charaktere und Handlungen ſo richtig
aufzufaſſen und darzulegen weiſs, ſo hätte nach unſe-
rer Meinung, die Erſcheinung der Ä Zi-
geunerin gegen das Ende ohne Schaden Ä allen kön-
nen. Von der getreuen kräftigen Darſte lung frühe-
jeutſcher Sitten (die Begebenheit fällt in die letz-
j Lebensjahre Luthers) können wir jedem, der da-
für empfän lich iſt, einen beſondern Genuſs Ä
chen. Auf dieſen glänzenden Anfang folgt die Mar-
quiſe von O . . . . ., eine Erzählung, die an ſich zu
Ämſtändlich und einförmig ſcheinen könnte, und ihr
jereſſe hauptſächlich nur durch die auſserºrdentliche
Genauigkeit und Gründlichkeit erhält, die in der
Üjeſſung des Vfs. herrſcht. Doch möchte man
jſchen, daſs er ſie auf einen andern Stoff verwen-
jÄtte. Das Erdbeben in Chili, welches den erſten
Änd beſchlieſst, iſt von den vorigen wiederum merk-
ich verſchieden, raſcher fortſchreitend, abwechſeln-
jer und mehr auf glänzenden Effect berechnet; auch
jt dieſe Erzählung in der That eine erſchütternde
Wirkung. Uebertroffen aber wird ſie von der erſten
des zweyten Bandes, die Verlobung in St. Domingo,
worin der Vf, in der Kunſt, die innerften Gefühle
jMenſchenbruſt in ihrem Entſtehen und Stufen-
ange zu enthüllen, die wechſelnden Gemüthslagen an-
chaulich vor den innern Sinn zu bringen, das Intereſſe
zu ſpannen, zu rühren und zu erſchüttern, das Höch-
ſte errungen hat. War es Vorgefühl des eignen ähn-
lichen Schickſals, was ihn bey Schilderung Är Sce-
nen leitete? Das Treffliche Ä Erzählung iſt über-
all gefühlt worden - auch hat man bereits den Stoff
unter dem Titel Toni dramatiſirt, obgleich einige
von den Dichter genialiſch behandelte Scenen für
die Bühne weniger paſſen. Wahr und ergreifend iſt
vor allen jener Moment gezeichnet, wo die Liebe den
Sieg in dem Herzen eines Mädchens erringt, das vor-
her mit Trug und Argliſt erfüllt war. Nach dieſer
iſt. beſonders die letzte Erzählung, der Zwegkampf
von lebhafter Wirkung und ſteigendem Intereſſe; bey
der Darſtellung des Vfs. vergiſst man, daſs die Haupt-
ſcenen darin ſchon oft geſchildert worden ſind. Das
Bettelweib von Locarno, eine Geſpenſtergeſchichte,
Ä erzählt, aber zu einfach, um dem "l'alent des
fs. viel Spielraum zu geben. Der Findling, ein dü-
ſteres Gemälde ſchändlicher Bosheit, ſcheint eine,
den Italienern nacherzählte wirkliche Begebenheit zu
ſeyn. Sie bringt keinen äſthetiſchen, ſondern einen
ſo herben beengenden Eindruck hervor, als das Gräſs-
liche wirklicher Begebenheiten. Die Vorliebe des
Vfs. für das Grauſende wird hier allerdings drückend.
Von anderm Charakter iſt wiederum die Legende Cä-
cilie; es iſt eine von den Legenden, die auf einem pſy-
chologiſchen Grunde ruhen und nicht zuviel Wunder-
lauben fordern. Unſicherer und geſuchter, denn
onſt, ſcheint uns hier der Vortrag des Vfs., deſſen
Talent aber auch hier wie überall ſichtbar bleibt, ſo
daſs wir ſein unglückliches Ende nicht anders als auf-
richtig beklagen können.
L I T E R A R I S C H E A NZ E I GE N.
Zurechtweiſung des Hit-Profeſſor Voigt
des jüngern in Gen a.
Herr Profeſſor Voigt in Jena hat in das Intelligenz-
blatt der Jenaiſchen Literatur - Zeitung Nr. 49- eine
Ämtkritik gegen eine Kecenſion ſeiner Ausgabe von
Ricard's Analyſe du fruit in der Allg- Lit. Zeit, von
Halle Nr. 119. einrücken laſſen. Aus den Verdrehun-
gen meines Namens ſehe ich, daſs er mich für den
Ferfaſſer jener Recenſion hält. Ich bitte daher die
Herren Herausgeber der A-L Z mir zu bezeugen,
daſs ich der Verfaſſer nicht ſey. Die Leſer aber er-
ſuche ich aus mehrern Gründen noch einmal jene An-
tikritik nachzuleſen, und mit dieſer meiner Erklärung
zu vergleichen.
Breslau.
H. F. Link.
Daſs Hr. Prof. Link nicht der Verfaſſer der ge-
dachten Rec. ſey, beſcheinigen wir hierdurch.
Die Herausgeber der 4. L. Z-
----- 183 / 544 -----
329
Z3Q
- - / ! N um. 2 53. - - -
-
AL
. . .
- - - -
-- --
. * - -
A RZ NEY GE LAHR THE I T.
LEIpzig, b. Mitzky u. Comp. Enzyklopädie der Heil-
ſaft, von Karl Friedrich Burdach – Erſter
Bänd. Die Propädeutik der Heilwiſſenſchaft und
die Naturwiſſenſchaft. Mit 2 Kpfrt. 1819. XXIV
u. 634 S. Zeeyter Bd. Die Naturwiſſenſchaft des
Menſchen. 181i. Xu.746 S. 8. (6 Rthlr. 16 gr.)
-
GÄ der anwenclbarſten Ideen der
W.-- neueſten Schule, gründliche Ausführung derſelben
auf die meiſten Theile der allgemeinen und beſondern
Phyſiologie, vollendete Rundung des Ganzen zu einem
zuſammenhangenden Lehrgebäude, klarer und lebhaf-
"ter Vortrag mit angemeſſener Vermeidung mehr witzi-
ger als erklärender Vergleichungen: alle dieſe Vorzüge
rühmen wir an einem Werke, welches in jeder fj.
ſcht den angehenden Aerzten als Studium empfohlen
zu werden verdient. -
- - - -
* Allgemeine Betrachtungen über die Heilkunſt,
Heilwiſſenſchaft und über den Heilkünſtler machen
den Anfang des erſten Theils. Da der Körper nur ein
Theil des menſchlichen Organismus iſt: ſo iſt das Ob-
ject der Heilkunſt eben ſowohl das Geiſtige, als das
Körperliche des Organismus, und die Theilung der
mechaniſchen, dynamiſchen und chemiſchen Anſicht
er Vorgänge im Körper findet bloſs in der Reflexion,
nicht, in der Natur, Statt. Daher denn der Unter-
ſchied der innern und äuſsern Heilkunde, nichtig iſt.
Die gröſsere Anlage zu Krankheiten bey höhern Or-
ganismen hätte noch einfacher aus der Ice drZweck-
äſsigkeit und der Uebereinſtimmung der Theile zu
j Ganzen erklärt werden können, als aus dem Bilde
der Primzahl, die, je gröſser ſie iſt, deſto mehrere
Abweichungen möglich macht. Neu iſt die Erklärung
der Mediciñ als Kunſt aus der Mannigfaltigkeit des
Gegenſtandes und der Mittel:, wegen der Mannigfal-
tigeit des Objects kann ſie nicht wiederholen, was ſie
in einem frühérn Fall als nützlich erkannt hatte, ſon-
dern ſie muſs jeden Fall als einen einzelnen und eigen-
thümlichen behandeln. Aber auch dadurch wird die
Medicin zur Kunſt, weil ſie auf feſten und allgemei-
nen Regeln beruht. Eben ſo wahr als lebhaft erzählt
der Vf die Erforderniſſe, die bey dem Arzt als
Künſtler vorausgeſetzt werden, und ſchon dieſer Ab-
ſchnitt verdient als muſterhaft beherzigt zu werden.
Den übrigen Raum des erſten Bandes nimmt die
Einleitung in die all emeine Naturwiſſenſchaft und
Phyſiologie ein. Die Ä
- A. L. Z. 1812. Dritter Band.
LGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den I5. October 18 I 2.
gemeine Naturwiſſenſchaft ver-
-
A
bindet beide Geſichtspunkte, den der Speculation und
der Empirie, mit einander. Sie ſucht nicht die Natur
aus. Begriffen zu conſtruiren, aber eben ſo wen
bleibt ſie bey den einzelnen Erſcheinungen ſtehn; fon-
dem 3. indeſ ſie die Natur als ein Gegebenes nimmt,
erforſcht ſie ihren höhern Sinn, und conftruirt dän
die einzelnen Erſcheinungen, indem ſie ihren no-
wendigen Zuſammenhang mit dem Höchſten darlegt
Sehr einfach und klar iſt hier der Grunder NÄ
wiſſenſchaft, ſo dargeſtellt: die Natur beſteht aus Vj-
heit, aber der Sinn des Menſchen bemerkt Ueberejj-
ſtimºung; Zweckmäſsigkeit, alſo Einheit. Im Geiſte
des Menſchen werden beide widerſtreitende Anſcj
vereinigt. Gott als die höchſte Quelle, iſt die Ouelº
alles Seyns und Lebens: die Materie iſt nichts als Of-
fenbarung Gottes» oder die Auſsenſeite der ewigen
Kraft. Die Natur iſt ein Ganzes, eine Allheit Feſ
ches einen Gegenſatz in ſich ſchlieſst. (Aber j
ner Idee wegen iſt dieſer Gegenſatz doch nur j Ä.
lativer, nur der Reflexion wahrnehmbar, in der Idee
und in Grunde fällt er weg, da die Materie und Kraf
Är verſchiedene Formen des Seyns ſind.) Djº
Ägkeiten das Beſtimmende dés Seyns findji
nichts ſeine Wirklichkeit durch Darſtellung er Ma-
terie äuſsern kann, ohne Kräfte zu haben: ſj findj-
zner die dynamiſchen Anſichten die höchſten. Die
Individualität, heiſst es, iſt das Beſtimmt werden der
Hinheit durch die Vielheit. (Trennung der Kräfte
des allgemeinen Lebens und Einpflanzung derſelben
in beſondere Materien.) Das Vermögen, den innerj
Geſetzen ſeiner Natur gemäſs zu wirken , iſt Freyheit,
deren Gegentheil die Nothwendigkeit iſt, durêhj
sere Dinge beſtimmt zu werden. Beides findet ſº,
in jedem Einzelweſen. Verſchiedenheit in der Aehn-
lichkeit iſt die Bedingung der Erregung: die Indiffe-
renz iſt das gemeinſchaftliche Product der beiden ent-
gegengeſetzten oder verſchiedenen Thätigkeiten.
die Indifferenz nicht vollſtändig, oder Ä #
Gegenſatz begriffene Indifferenzen vorhanden: ſo wird -
neue hätigkeit durch Verſchiedenheit hervorgeru-
fen. Das Streben, aus einander zu weichen, iſt Span-
nung. Je vielfacher dieſe in einem Organismus iſt
deſto leichter kann die Indifferenz geſtört werdej
deſto erregbarer aber iſt er auch.
In der Mechanik wird zuerſt der dynamiſche Be-
Ä der Materie nach Kant erläutert. Dann iſt von
ewegung und Zuſammenhang die Rede, und ſo
kommt man natürlich auf den Begriff der Flüſſigkeit.
der ganz nach Link's und Gr. Rumford's neuern An-
Fen dargeſtellt wird. In den Flüſſigkeiten waltet
t - - die
----- 184 / 544 -----
33L
332
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
die ausdehnende Kraft, und alſo auch Elaſticität vor.
Auf der einen Seite entſteht die tropfbare Geſtalt durch
einen gewiſſen Grad der Anziehungskraft, auf der an-
dern Ä elaſtiſche Geſtalt durch überwiegende Aus-
dehnung. Die Geſetze der Schwere, des Stoſses uud
der Friction folgen alsdann.
In der Dynamik ſind uns einige Sätze im Anfange
als etwas gewagt und nicht gehörig bedingt erſchie-
nen. Daſs der Schall eine Erſcheinung ſey, die auf
reiner Urthätigkeit beruhe; daſs alle reine Urthätig-
keiten nicht Ä ſich ſind, ſondern allezeit einer Ma-
terie anhängen; daſs ſie nicht an beſondern Materien,
ſondern an allen ohne Unterſchied, vorkommen; und
daſs ſie ſich deswegen aus einer beſtimmten Materie
ohne Ende, und ohne erſchöpft zu werden, entwickeln
laſſen. Der Magnetismus iſt das erſte Erwachen der
Mannigfaltigkeit in der Indifferenz, die erſte Regung
der Materie zu höherer Thätigkeit, und er erſcheint
daher am deutlichſten an ſolchen Körpern, welche
am einfachſten ſind. Er iſt der Cohäſion ähnlich, doch
mit dem Unterſchied, daſs in dieſer die Factoren zu
einem einigen Ganzen verbunden ſind. „Der Magne-
tismus wird rege, wenn in einem an ſich ſtark zu-
ſammenhangenden Körper die Contraction gleichför-
mig vermehrt wird, entweder durch Compreſſion und
Feilen, oder durch ſchnelles Verſetzen aus hoher in
niedere Temperatur, durch ſchnelles Abkühlen nach
dem Glühen. Der einmal rege gewordene Magnetis-
mus ſtrebt, das Verhältniſs der Kräfte in andern Kör-
ern ſich zu verähnlichen, und erregt dadurch den
Ä entgegen geſetzten Factor. Da die Leitung der
Erregung entgegen geſetzt iſt: ſo wird jene, da dieſe
Ä ſtärkere Ä begründet iſt, durch mindere
Cohäſion bedingt. -
mus ſind daher die ausgedehnteſten und flüchtigſten
Stoffe. (Dieſem Satze widerſprechen alltägliche That-
fachen.) Die Elektricität iſt die weitere Ausbildung
des Magnetismus, indem ſie die Vertheilung der Facto-
ren, die beym Magnetismus innerhalb eines Körpers
Statt findet in eine Sphäre von Körpern ſetzt. Sie
iſt die Veränderung der innern Verhältniſſe der Kräfte
eines Körpers, bewirkt durch das dynamiſche Ein-
wirken eines andern, welcher das dynamiſche Ver-
hältniſs eines Ganzen in ihm ſtört, indem er ſelbſt ein
Ganzes mit ihm auszumachen ſtrebt. Die Lehre von
der Wärme und dem Licht hat uns weniger gefallen.
Die Farben-Verhältniſſe, beſonders durch den Gal-
vanismus erregt, ſind nicht mit Vollſtändigkeit ent-
wickelt. Die chemiſchen Proceſſe werden aus der
Elektricität hergeleitet; dieſe iſt nichts anders, als
ein Streben nach dem chemiſchen Proceſs, und die
chemiſche Verwandtſchaft nur die weiter durchge-
führte elektriſche Anziehung. In ſeiner Urgeſtalter-
blicken wir den chemiſchen Proceſs im Galvanismus;
dieſer iſt nichts anders, als die in den chemiſchen Pro-
ceſs ſich verwandelnde Elektricität ſelbſt. (Hieraus
iſt auch klar, warum die dynamiſche Thätigkeit der
Volta'ſchen Säule im umgekehrten Verhältniſs zu ih-
rer chemiſchen Wirkſamkeit ſteht.) Hypothetiſch,
Die beſten Leiter des Magnetis-
obgleich nicht dlos, iſt die Behauptung, daſs der
Stickſtoff und Kohlenſtof oxydirte Abänderungen des
urſprünglichen Brennſtoffs ſeyn. Fein und anſchau-
lich iſt die Theorie der Kryſtalliſation entwickelt, aus
dem Streben des Flüſſigen, die Gegenſätze in ſich ſelbſt
darzuſtellen, und ſich zu geſtalten. Aus der Kugel-,
der Stab- und Tafelform glaubt Hr. B. alle Gründ-
formen der Kryſtalliſation ableiten zu können, wel-
ches ebenfalls manchen Einwürfen ausgeſetzt bleibt.
In der Kosmologie wird eine neue Hypotheſe vor-
etragen, daſs dür elektriſchen Conflict der obern
laneten mit der Sonne die niedern erzeugt ſevn. Ura-
nus gebar in ſeinem Aphelium den Saturn, dieſer den
Jupiter Ä wohl-hät der Sohn mehr Maſſe als der
Vater): Juno (deren Durchmeſſer 305 Meilen beträgt)
habe den Mars (Durchm.894 Meiſen) erzeugt. Nur
iſt hier gar nicht auf Ceres und Pallas Rückſicht ge-
nommen; letztere ſcheint auch am Himmel ewige
Jungfrau zu ſeyn. Ceres wird wohl ſo lange nicht er-
wähnt, bis man eine Proſerpina gefunden.
In der Geologie wird die Entſtehung der Metalle
und Erden durch Galvanismus vermittelſt des Waſſers
angenommen, und die Folge der Gebirgs-Bildungen
ſehr ſcharfſinnig aus einander geſetzt. Auch iſt die
Beziehung der Zeitfolge auf die Örundſtoffe nicht ganz
klar. In der älteſten Bildung der Urgebirge ſoll der
Stickſtoff, in der Flötztrappbildung der Kohlenſtoff
vorwalten: der Uebergang von den ſtickſtoffhaltigen
Erden, dem Baryt und Strontian zu den Metalieu
wird nachgewieſen, und ſie ſelbſt werden nach dem
mehr contrahirten oder expandirten Zuſtande aufge-
zählt, ſo daſs auf der einen Seite Platina und Gold,
auf der andern Titan und Chromium die beiden Pole
bilden. Die weitere Ausführung dieſer Hypotheſe iſt
dem Vf, vorzüglich gelungen.
In der Biologie wird die Lehre von der Erregbar-
keit, der Natur und Beſchaffeuheit der Reize gründ-
lich erörtert. Doch hat das Streben nach Ä
den Vf, verleitet, das Pflanzenleben unrichtig darzu-
ſtellen. Stamm und Blatt ſollen ſich wie der expan-
ſiv-brennſtoffge, die Wurzel als der contractiv-ſauer-
ſtoffige Pol verhalten, beide treten miteinander in leb-
haften Conflict, das Sauerſtoffge gehe von der Wur-
zel aus und werde mehr desoxydirt, in umgekehrter
Richtung erfolge mehr Oxydation. Dieſer angebliche
Gegenſatz läſst ſich auf keine Weiſe darthun. Der
Fortgang zur Ausbildung des Stick- und Waſſerſtoffs
in dem Pollen iſt überſehn, obgleich er gewiſs und
wichtig iſt. Intereſſant ſind die Vergleichungen der
Pflanzen mit den Thieren und die Aufſtellung der ver-
ſchiedenen Thierklaſſen nach ihren natürlichen Ord-
nungen.
In dem zweyten Theil wird die Anthropologie ſo
gründlich, vollſtändig und mit ſo vielen feinen Be-
merkungen vorgetragen, daſs wir in der That kein
neueres Buch nennen könnten, welches dieſem vor-
zuziehn wäre.
VER-
----- 185 / 544 -----
333
334
Num. 253. ocroBER 1 g 2.
vERM1 schre sck RIFTEN.
JENA, in d. akad. Buchh.: Allgemeine Encyklopädie
und Methodologie der Wiſſenſchaften, von Karl
Chriſtian Erhard Schmid, Kirchenrathe, Dr. und
Prof. der Theol. u. Philoſ. zu Jena, auch Dr. der
Medicin. 1811. IV u. 239 S. 4. (1 Rthlr. I6 gr.)
Nach der Vorrede geht der Endzweck dieſes Buchs
des um die Philoſophie ſehr verdienten, vor Kurzem
verewigten Vfs. dahin, eine wiſſenſchaftliche Anſicht
der menſchlichen Wiſſenſchaft überhaupt, und aller
beſondern Wiſſenſchaften, im Verhältniſs mit ihrem
Ganzen zu gewähren; die Idee des wiſſenſchaftlichen
Studiums währ und würdig zu enthüllen, um alles
Beſchränkte, Niedrige und Kleine, was dieſen Na-
men ſich anmaſst, in ſeiner Unwürdigkeit darzuſtel-
len; und dazu mitzuwirken, daſs mehr Univerſalität
und Einheit, mehr freymenſchlicher Geiſt und edler
Sinn, überhaupt mehr idealiſches Streben, nicht nur
in dem Studieren ſelbſt, ſondern auch in allen Hand-
lungen der Menſchen und in allen Anſtalten des Staats
zur Weckung und Leitung wiſſenſchaftlicher Ä.
keiten wirkſam werde. Mit dieſem, allerdings wich-
tigen, Endzwecke iſt zugleich das Bedürfnis junger
Studierenden verbunden, Ziel und Plan ihres Vorha-
bens deutlich zu ſchauen; und beide beſtimmten die
Auswahl und die Anordnung des in dieſem Buche be-
arbeiteten Stoffes, und entſchieden zugleich über
Kürze oder Ausführlichkeit bey der Behandlung jedes
Gegenſtandes. Die Abſicht ging alſo weder auf die
Darſtellung der gemeinen und fehlerhaften Wirklich-
keit des Studierens, noch auf die Aufſtellung ſol-
cher Ideale, von welchen Menſchen, wie ſie ſind,
und in einer Welt, wie ſie iſt, ganz und gar keinen
Gebrauch machen können.
Der Entwurf dieſes Buchs wird näher in der Ein-
leitung entwickelt, worin zuerſt der Unterſchied der
beiden hier abgehandelten Wiſſenſchaften gezeigt wird.
Von ihrer objectiven Seite iſt nämlich dem Vf, die
Wiſſenſchaft der Wiſſenſchaften Encyklopädie; und
von ihrer ſubjectiven Seite iſt ſie ihm Methodologie,
Dieſe Begriffe werden näher auseinander geſetzt, und
was in beiden Wiſſenſchaften geſchehen muſs, näher
angegeben. Auch werden, nächſt dem Werth der
Encyklopädie, ihre Bedingungen und literariſchen
Hülfsmittel angeführt. Zuletzt wird das Ganze in
zwey Theile eingetheilt, nämlich in die generelle und
ſpecielle Üniverſal Encyklopädie und Univerſal-Me-
thodologie. Jener Theil enthält nämlich die Wiſſen-
ſchaft der Wiſſenſchaft, und ihr Studium überhaupt;
und dieſer betrifft die beſondern Wiſſenſchaften, um
die Art und Weiſe, ſie zu ſtudieren. In jenem ſind
die Grundſätze für dieſen zweyten enthalten.
Die generelle Ä betrachtet zuerſt die
Wiſſenſchaft überhaupt, aſs Ideal a priori und in ab-
fracto, als reine Theorie der Wiſſenſchaft; und ſo-
dann die menſchliche Wiſſenſchaft unter ihren empi-
riſchen Bedingungen und Einſchränkungen, als än-
gewandte Theorie der menſchlichen Wiſſenſchaft. Die-
ſer Unterſchied iſt allerdings wichtig für alle ünd jele
Theorie menſchlicher Thätigkeiten; und die Ver-
nachläſſigung deſſelben führt bald zur Verkennung des
Ideals, bald zu ſchwärmeriſchen Verſuchen, im Le-
ben oder in der Wiſſenſchaft das Unmögliche leiſten
zu wollen. Auch iſt von dem Vf. zuerſt in ſeinen
Grundriſſe der Logik dieſer Unterſchied beider Theo-
rieen auf eine beſtimmte Art bemerkt worden. Sehr
richtig wird (S. 23.) bemerkt, daſs in den neuern Zei-
ten manche vergebliche Hirngeſpinnſte, manche ver-
irrte Speculationen, beſonders unter den Deutſchen,
entſtanden ſind; und daſs die Bemerkung erfreulich
ſey, zu ſehen, daſs die geſunden Köpfe von der Un-
entbehrlichkeit der Empirie zu der Realität der Er-
kenntniſs überzeugt ſind, und ſich jetzt lieber dem
verdienſtvollen Beſtreben widmen, die analytiſch ge-
fundene Erfahrungsphiloſophie auf die ldee des Abſo-
luten zu beziehen.

Den Anfang der ſpeciellen Encyklopädie und Me-
thodologie macht die oberſte, architectoniſche Claſſ-
fication der Wiſſenſchaften. Die dabey gebrauchten
Eintheilungsgründe ſind dreyfach. je allgemeine
menſchliche Wiſſenſchaft läſst ſich entweder rein ob-
jectiv, nach der weſentlichen Verſchiedenheit ihres
Gegenſtandes betrachten; oder rein ſubjectiv, nach der
verſchiedenen Erkenntniſsart jener Gegenſtände; oder
objectiv-ſubjectiv, durch Vereinigung beider Geſichts-
punkte. Von dieſer letztern wird (S. 89.) eine allge:
meine Tafel gegeben; in ſofern alle menſchliche Wiſ-
ſenſchaft entweder auf Vernunft, oder auf Erfahrung
beruhet; und dann wird jede Wiſſenſchaft beſonders
nach dieſer Haupt- Abtheilung, verbunden mit ihrer
Literatur, durchgegangen, und eine jede wird beſon-
ders eingetheilt. Dieſe Eintheilungen, welche mit
vielem Scharfſinn gemacht ſind, einzeln durchzugehn
und zu prüfen, würde hier zu weitläuftig ſeyn.
Augenſcheinlich iſt es, daſs die angehängten Stu-
dienplane für akademiſche Jünglinge nach vielſeitiger
Ueberlegung entworfen ſind, wenn ſie gleich nicht
durchgängig, wie der Vf, ſelbſt geſteht, ausführbar
ſeyn möchten. Dieſe Unausführbarkeit liegt jedoch
nicht nothwendig in dem Plane ſelbſt, ſondern ge-
meiniglich in der Lehranſtalt und ihren Lehrern, oder
auch in den Studierenden ſelbſt. Vorurtheile des Her-
kommens, der Zeitſitte, des Egoismus und einſeitiger
edantiſcher Vorliebe darf derjenige nicht achten, noch
ſcheuen, dem das Wohl der Wiſſenſchaft und ihrer
Jünger am Herzen liegt.
H OMI LE T I K.
LE1pz1g, b. P. Vogel: Neue Entwirfe und Diſpoſitio-
nen zu Leichenpredigten und Abdankungen. Her-
ausgeg. von Wilhelm Teichler, Prediger zu Kobers-
hayn bey Torgau. 1809. 29o S. 8. (1 Rthlr.)
Wird man denn ewig fortfahren, die ſchwachen
Amtsbrüder mit Krücken zu verſorgen, die ſie nicht
wieder zum eignen Gange ſtärken, ſondern ire Ä
eS-
----- 186 / 544 -----
335 A. L. Z. Num. 253.
OCTOBER 1812. 336
ſtesſchwachheit nur vermehren? Wenn ſchon le jähr-
liche neue Häufung von Entwürfen und Lºfotiºnen
zjallgemeinen chriſtlichen Vorträgen den Waren
Ä der Homiletik und des Preigweſens Är
„ſchmerzt als freut: ſo muſs er noch gröſseres Ms-
behagen an allgemein entworfenen Äpoº iür
Caſuälpredi ten finden. Es iſt Ä eine treffliche
Regeller Homiletik: dſs er - -
hinarbeiten müſſe, jede ſeiner Predigten ZU el Ile T
Caſualpredigt zu machen, d. h. die allgemeinen Ideen,
j Verſtaale um den Herzen ſeiner Gºe.
jben anſchaulich, deutlich um eindringlich
zu machen wünſcht?, ? zu individualifiren, daſs der
ganze Menſch vom Beſonderſten zum Allgemeinſten
ëmporgehoben werde: Nach dieſer Regel ſind alſo
Ä d e Diſpoſitionen? für die verſchiedenſten Kreiſe
von Menſchen entworfen, ein zweckloſes Unterneh-
jen; es giebt für den Prediger, der wirken will, kein
jeres Nittel, als aus dem eignen durch die Religion
jreits gereinigtern Herzen zu dem Herzen ſeiner ihm
jnen Zuhörer, aus ſeinem gebildetern Verſtande
zudem Verſtande ſeiner Zuhörer » deſſen beſondere
SºhÄchen, Irrthümer u. ſ. w. ihm bekannt ſind, zu
ſprechen. Keine frere Diſpoſition kann und darf
jjer genügen, recht ſeyn ſeinen beſonderten Be-
jſen entſprechen. Iſt aber dieſs der Fall, wie
j Verſtändiger läugnen wird, was ſoll man denn
gar zu allgemeinen Diſpoſitionen, zu Caſualpredigten
Ägen, die gerade nur in dem Grade einen höhern
Ä geringern Wertl haben können, ºn welchem ſie
den eben vorliegenden Fall mit Umblick und Scharf-
j aufzufaſſen wiſſen, und daran die ewigen Wahr-
eten der Religion knüpfen. Aus tiefem Geſichts-
jºte können wir alſo der Arbeit des Hn. T. nicht
Ä Wort reden. Anders werden wir aber urteilen
jüſſen, wenn wir die gelieferten Entwürfe als eine
rediger möglichſt da-
Arbeit des Vfs. an und für ſich betrachten. Logiſche
Ordnung, Befin mtheit der Begriffe, und nict.ſel-
ten eine innige gemütliche Auffaſſung unterſcheidet
ſie. Unter den behandelten Gedanken zeichnen wir
folgende beſonders aus. Daſs unſere Klagen über Jahre-
lange Leiden bey dem Gedanken an die Ewigkeit ver-
ſtummen miffei – Daſs die Gleichgültigkeit vieler
Menſchen gegen den Tod eine falſche Sicherheit ſey –
Daſs eine öftere Betrachtung des Todes mit eiñern
heitern Leben ſehr wohl beſtehen könne – Die voll-
kommne Glückſeligkeit iſt nicht auf der Erde, ſon-
dern über der Erde zu ſuchen – Wie können wir
unſer ganzes Leben zu einer ſteten Vorbereitung auf
den Tod machen? – Daſs die Bereitwilligkeit zu ſter-
ben nur bey frommen Chriſten einen Werth habe –
Wie können wir uns auf die Är -
Nächte in anhaltenden Krankheiten vorbereiten? –
Daſs auch bey der gröſsten Angſt unſeres Herzens
eine gewiſſe Freudigkeit. Statt finden könne – Aus-
ſaat und Aernte als lehrreiche Bilder unſeres irdi-
ſchen Lebens – Das Leben des Menſchen unter dem
Bilde eines Wintertags – Die göttliche Stimme am
Abend unſeres Lebens: Rufe den Arbeiter, und gieb
ihm den Lohn – Wie beſchämend für den Unglauben
gewöhnlich die Annalung des Todes ſey – Womit
tröſtet ſich der Chriſt, wenn er ſieht, daſs er bey ſei-
nem Tode vieles unvollendet laſſen muſs?
„ Die angedeutete Ausführung dieſer angezeigten
Thematen müſſen wir bey der groſsen Zahl von gelie-
ferten Diſpoſitionen denen überlaſſen nachzuſehen, die
ſich für ſolche Schriften intereſſiren, und können nur
im Allgemeinen verſichern: daſs ſie zu den beſſern un-
ter den vorhandenen gehören. Die angehängten Ab-
dankungen zeichnen ſch durch nichts Beſonderes aus,
und hätten füglich wegbleiben können.
LI T E R A R I SC H E
I. Todesfälle.
Am 18. April d. J. ſtarb zu Bentheim Steinfurt der da-
fige Hofprediger, H. Heſſe, Ueberſetzer der Kroneſcen
Pjeisſchrift über die beſten Mittel, die ärmern und mie-
dern Volksklaſſen mit dem Inhalt der heil. Schrift be-
Kannt zu machen (1803), und einer anonym erſchie-
jenen Ueberſetzung des Pauliniſchen Briefes an den
Timotheus (1796). - -
Am 1. Sept. ſtarb zu Leipzig Fr. 4. Em. d'Apple,
Lehrer der franz. Lit. daſelbſt und Prof. hon. der Akad.
zu Lauſanne, im 49ſten Jahre ſeines Alters.
II. Beförderungen.
Hr. Dr. Aug. Wettengel, bisher Director der Kauf-
mannsſchule zu Breckerfeld, Vf, einiger populären Lehr-
-
N A C H R I C H T EN.
bücher der Phyſik und Ueberſetzer von Plutarchs Lycurg,
iſt zum Rector der Schule zu Unna befördert worden.
Der durch ſeine criminaliſtiſchen Schriften bekannte
Dr. Tºmaun iſt mit Beybehaltung ſeiner bisherigen
Functionen von der Landes-Regierung zum Supernune-
rar- Geheimen Referendar ernannt worden.
III. Berichtigung.
In der Anzeige der Vorleſungen unſerer Univer
ſität im Intelligenzblatt der A. L. Z.Nr. 2 29. heiſst es:
Hr. Prof. Kaſtner lieſt: Experimental- Phyſik nach ſeinem
Grundriſs der Chemie u. Beyträgen; es ſoll aber heiſsen:
Experim. Phyſik nach ſ. Grundr. der Phyſik – und –
Exper. Ckemie nach ſ. Grundr. der Chemie und ſ Bey-
tragen. -
- -
----- 187 / 544 -----
337 Num. 254. 3ss
--
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 16. October 181 2.
PH I LOS O PH I E,
DREspEN, in d. Arnold. Buchh.: Das Urbild der
JMenſchheit. Ein Verſuch von Karl Chriſtian Frig-
drich Krauſe, Dr. der Philoſophie und Mathema-
tik. Vorzüglich für Freymaurer. 1811. XX und
552 S. gr. 8. (3 Rthlr.)
Hr Dr. Kr. ſchrieb dieſes Buch vorzüglich für Frey-
maurer, weil er in einer frühern denſelben ge-
widmeten Schrift die Meinung geäuſsert hatte, daſs
dieſe Brüderſchaft die Beſtimmung habe, ſich dereinſt
zu einem allgemeinen, die Menſchheit des Weltalls
umfaſſenden Menſchheitbund zu erweitern. Hier legt
er nun, was dort nicht geſchehen konnte, das Ideal
oder das Urbild der Menſchheit und die Idee des
Menſchheitbundes ausführlich dar. Zuerſt wird das
Wefen des Menſchen und der Menſchheit und ihr Ver-
hältniſs zu Gott und der Welt in folgenden Betrach-
tungen dargelegt: Gott, Vernunft und Geiſterreich;
Natur und organiſche Gattung; Vernunft und Natur
vereiniget durch Gott; und Menſchheit. Die dem
zweyten Ä des Werks, nämlich der
Beſtimmung des Menſchen und der Menſchheit gewid-
meten Betrachtungen ſind überſchrieben: die ur-
fprünglichen Werke der Menſchheit – Wiſſenſchaft,
unſt – und die harmoniſche Vereinigung beider;
menſchliche Kräfte und die Formen menſchlicher Thä-
tigkeit, durch welche Wiſſenſchaft und Kunſt und die
freye Einheit beider, als urſprüngliche, allem menſch-
lichen Streben zum Ziel vorliegende Werke auf ver-
ſchiedene Weiſe hervorgebracht werden. Hieran
ſchlieſsen fich dann Betrachtungen über das Sittenge-
ſetz und die Tugend, Recht, Gerechtigkeit und Liebe,
als Thätigkeiten des freyen Willens an. Nur in ihrer
Harmonie können dieſe die Menſchheit ſo vollkom-
men machen, als ſie es im Reiche Gottes zu ſeyn be-
ſtimmt iſt. Auch treiben ſie den Menſchen mächtig
zu allſeitiger Geſelligkeit an, und ſo gelangt denn der
Vf, zu ſeinen dritten Hauptgegenſtande, dem Orga-
miſmus der menſchlichen Geſelligkeit. Er beſteht aus
folgenden Klaſſen und Ordnungen. I. Innere Grund-
ge ellſchaften der erſten oder niedern, und der zwey-
ten oder höhern Ordnung. II. Innere werkthätige
Geſellſchaften: 1) für die Grundformen des Lebens;
2) der innere Werkbund für die Grundwerke des
Lebens; # die ſelbſtwerkthätige Geſelligkeit oder
der Bund für
ligkeit der Menſchheit. Unter dieſe Klaſſen ordnen
ſich nun folgende Geſellſchaften, Vereine, Bündniſſe,
Wechſelvereine, Wechſelleben: Familie, Freund-
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
Menſchenbildung. III. Aeuſsere Geſel-
ſchaft, freye Geſelligkeit, Familienvereine, Stämme,
Stammvereine, Völker, Völkervereine, Menſchhei-
ten auf Erdtheilen, Menſchheit der Erde oder eines
ganzen Himmelwohnortes und Menſchheit des Welt-
alls; ferner der Tugendbund, der Rechtbund, der
Gottinnigkeitbund, der Schönheitbund und der Ganz-
bund für die Grundformen des Lebens; der Wiſſen-
ſchaftbund, der Kunſtbund, der Bund für Wiſſen-
ſchaft und Kunſt, in ihrer Vereinigung, und der
Ganzbund für die Grundwerke, als Ein Werk; der
Bund für Menſchenbildung, dieſem werden be "ge-
fügt das Wechſelwirken aller einzelnen werkthätigen
Geſellſchaften unter ſich in einem Ganzen, als in Ei-
nem Werkbunde; Wechſelverein der Bunde für die
Grundformen, für das Grundwerk und für Menſchen-
bildung; der Ganzwerkbund umd Wechſelwirkun
der werkthätigen Geſellſchaften und der Grundgeſel-
ſchaften. Endlich Wechſelleben der Menſchheit mit
Gott, die äuſsere Geſelligkeit der Menſchheit mit
der Natur, mit der Vernunft, mit der vereinten Na-
tur und Vernunft, Wechſelleben der Menſchheit mit
Gott als dem mit ſeinen innern Weſen vereinten Ur-
weſen, Wechſelverein der äuſsern und innern menſch-
lichen Geſelligkeit und der Menſchheitbund, als der
Bund für das ganze Leben der Menſchheit. -
Lichtvoll und leicht zu überſehen kann man den
Plan des Werks wohl eben nicht nennen, die Dun-
kelheiten und Unbeſtimmtheiten in demſelben rühren
wahrſcheinlich von dem nicht ganz deutlich und voll-
ſtändig, dargelegten und entwickelten Begriff der
Menſchheit her, den ſich der Leſer aus den einzelnen
Aeuſserungen, die in dem Buche zerſtreut vorkom-
men, zuſammenſtellen muſs; und er hätte gleich
zu Anfang deſſelben erörtert und aufgeſtellt, und
nach ſeinem Inhalte der Plan des Werks entwor-
fen werden müſſen. Jetzt erſcheint uns der gänze
Entwurf des Werks willkürlich. Auf die Betrach-
tung der urſprünglichen Werke der Menſchheit
folgt die über die menſchlichen Kräfte und ihre For-
men, welche wohl jener hätte vorausgehen ſollen.
Der Vf, ſetzt auch vieles als ſeinen Leſern ſchon be-
kannt voraus, wodurch die Leſung des Werks für
die in Menge vorhandenen, dazu nicht genugſam vor-
bereiteten Leſer beſchwerlich und unverſtändlich
wird. Oft ſtellt der Vf. Sätze und Reſultate auf, ohne
die Gründe darzulegen, aus welchen ſie flieſsen: ſo
erfährt man z. B. nicht, aus welchem Grunde Wiſſen-
ſchaft und Kunſt urſprüngliche Werke der Menſchheit
Ä werden. Wenn es urſprüngliche Werke der
Menſchheit # ſo muſs es auch abgeleitete geben s
t aber gar nicht die Rede. Unter Ä
*
von dieſen i
liches
Uu
*
----- 188 / 544 -----
333
339
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
tichen Werken der Menſchheit ſcheint Hr. Dr. Kr. ſolche
zu verſtehen, die aus der Natur des menſchlichen Ge-
müths unmittelbar abſtammen. Nun giebt es zwar
allerdings ſolche reine wiſſenſchaftliche Werke, aber
reine Künſtwerke in dieſem Sinne giebt es nicht, wenn
von mehr als bloſs ſubjectiver Kunſt, die hier nicht
beſtimmt von objectiver unterſchieden wird, die Rede
ſeyn ſoll. Werke der Wiſſenſchaft und Kunſt ſind
auch nicht Producte der Menſchheit, die ein abſtracter
Begriff iſt, ſondern der Menſchen. Nirgend giebt
auch der Vf. von jenem Worte, mit dem er ſein We-
fen treibt, einen beſtimmten und ausführlichen Be-
riff. Zuweilen ſcheint er die perſonificirte Geſammt-
Ä der Menſchen, der vergangenen, gegenwärtigen
und zukünftigen Zeit, darunter zu Ä ein
Bild der Phantaſie, ausgerüſtet mit dem ganzen Orga-
niſmus des menſchlichen Geiſtes und Leibes, das ſich
der Menſch zum Vorbild ſetzen ſoll; bald iſt es wieder
die Menſchheit des einzelnen Menſchen, die ſich zu
ienem idealiſchen Coloſs erheben und mit der Menſch-
Ä aller Menſchen zu einer allgemeinen Menſch-
heit zuſammenſchmelzen ſoll. Durchaus leuchtet zwar
aus dieſem Werke ein frommer, für das Wahre, Gute
und Schöne empfänglicher und begeiſterter Sinn her-
vor; aber das Ueberſinnliche, zu welchem es empor-
hebt, iſt mehr das der Phantaſie als der reinen Ver-
nunft, mehr eine Welt moraliſcher und religiöſer My-
ſtik als eine Welt reiner praktiſcher Ideen. Und ſollte
wohl eine Schrift, die von den Menſchen verlangt,
die Menſchheit in ſich und in andern von der niedrig-
ften Stufe ihrer Individualität an, durch alle die vie-
len Mittelſtufen der ſich immer mehr erweiternden
Menſchheitvereine bis hinauf zur höchſten Stufe der
geſammten Menſchheit auf der Erde und in den Him-
meln zu erheben und zu Herſtellung eines Geſammt-
bündniſſes aller Menſchen dieſſeits und jenſeits nmitzu-
wirken, von Nutzen ſeyn können? wir zweifeln
daran: denn was der Vf. will, daſs gethan und erreicht
werden ſoll, iſt ein bloſses Ideal der Einbildungskraft,
zu welchem auch nur eine Annäherung gar nicht mög-
lich iſt.
dings keine Anleitung, wie ein ſolcher allgemeiner
Menſchheitbund möglich zu machen ſey und wie der
Menſch dazu mitwirken könne; ſie liefert nur Bilder,
die wie Schatten vor der Einbildungskraft der Leſer
vorüberziehen. Ohne den Menſchen das coloſſale un-
überſehbare Bild der Menſchheit in einer unendli-
- chen unerreichbaren Ferne zeigen zu wollen, führe
man ſie lieber unmittelbar auf die in ihrem eigenen
Innern verborgenen Quellen des Guten, Wahren und
Schönen, und erwecke in ihnen lebendigen energi-
ſchen Sinn dafür, der in den ganzen Umfang ihrer
Thätigkeit übergehe;
zelnen, und im Ganzen wird es ſich dann ſchon
von ſelbſt geben, ſo weit es die Schranken und
die Verſchiedenheit der menſchlichen Fähigkeiten
und Kräfte, die günſtigern oder ungünſtigern Zu-
ſtände, engern oder weitern Verhältniſſe der Ein-
zelnen verſtatten. Wer den Menſchen das Ziel
ihres Beſtrebens ſo hoch ſteckt, daſs es ihnen nicht
Es findet ſich auch in der Schrift ſchlechter-
erreichbar iſt, verdirbt ihnen felbſt die Luſt an dem
Erreichbaren.
Was wir nun noch aus den beſonderen Ausfüh-
rungen mittheilen wollen, wird unſern Leſern den
Geiſt des Werks noch anſchaulicher machen. Von
Gott heiſst es: Er iſt ein Urweſen, unendlich und
Ä alles iſt und lebt, in, mit und durch ihn. Die
Welt iſt nicht auſser Gott, denn er iſt alles, was iſt.
Wenn das wäre, ſo müſste Gott auch das All der Er-
ſcheinungen, oder die Welt ſeyn. Gleichwohl heiſst es
kurz darauf (S. 5): die Welt ſey eben ſo wenig Gott
ſelbſt, als ſie auſser ihm ſey, ſöndern ſie ſeyin und
durch Gott, welches ſich mit jenem Satze nicht ver-
einigen läſst. Wie die Welt in und durch Gott iſt,
wird dunkel gelaſſen. Noch wird geſagt: Gott, ſo
fern er über allen ſeinen Weſen, vor und über aller
Zeit ſey, wirke ſtetig ein in das Leben aller Dinge,
welches ewig in, mit und durch ihn, als Ein All- Leben
beſtehe. Iſt aber Gott über allen ſeinen Weſen vor
und über aller Zeit, ſo können die erſchaffenen We-
fen nicht in ihm, ſondern ſie müſſen auſser ihm ſeyn.
Wenn ferner Gott in das Leben aller Dinge nur ein-
wirkt – ein ſehr unbeſtimmter Ausdruck – ſo kann
dieſes Leben auch eine andere Ä als Gott haben.
Und was ſollen wir uns dabey denken, wenn geſagt
wird, Gott wirke nur in ſo fern in das Leben der
Dinge ein, in wie fern er über ihnen vor und über
aller Zeit ſey? Giebt es auch eine Beziehung, nach
welcher Gott nicht über, ſondern in und mit allen
feinen Weſen iſt? Wenn nun der Vf. dieſes ebenfalls
anzunehmen ſcheint, da er oben behauptete, alles ſey
und lebe in, mit und durch Gott, ſo kann ja wohl je-
nes, ſo wie jedes andere in wie ſ gar nicht ſtatt fin-
den. S. 22. wird der für die Theorie des Vfs. wich-
tige Grundſatz aufgeſtellt: das Ganze gehe überall,
nach der Natur, allen ſeinen Theilen vor und be-
herrſche ſie, ohne dadurch die Selbſtſtändigkeit und
das eigenthümliche Leben der Theile zu verletzen
oder zu ſchwächen. Daher ſey auch das Geiſterreich
ſelbſt, ſein Geſammtleben und jede in ihm enthaltene
Geiſtergeſellſchaft höher und eher, als jeder einzelne
Menſch, und eben ſo ſey das Ganze der Menſchheit
höher und eher als jeder einzelne Menſch. Das Ganze
der geſammten Menſchheit exiſtire alſo ſchon, ehe
es noch eine Menſchheit in den erſten einzelnen Men-
ſchen gab, die Stadt ſchon, ehe ſie zu bauen angefan-
gen wurde. . S. 34. wird dieſe Meinung wiederholt:
Die Menſchheit, als das Ganze, iſt urſprünglich
nicht aus ihren letzten (?) Theilen, den einzelnen
Menſchen, zuſammen geſetzt, ſondern fie iſt eher,
als alle ihre lebendigen Theile, ſie bildet, hält, be-
herrſcht jeden derſelben." Aber, wenn das iſt, ſo kön-
mit der Menſchheit im Ein- nen ja die einzelnen Menſchen die ſie bildende, hal-
tende, beherrſchende Menſchheit ſorgen laſſen; ſie
ſelbſt brauchten ſich da um nichts zu bekümmern. -
Recht ſchön und wahr iſt, was S. 23 ff. über Natur
und organiſche Gattung geſagt wird; nur hätte der
Begriff der Natur beſtimmt angegeben werden ſollen,
damit man ſehen könnte, warum der Vf. Vernunft
und Natur einander entgegen ſetzt, welches man nicht
EP-
----- 189 / 544 -----
341
Z42
Num. 254. OCTOBER 1812.

erfährt. Denn es giebt auch einen Begriff von Natur,
der neben der materiellen auch die denkende Natur
umfaſst, ohne des ſcholaſtiſchen Begriffs zu geden-
ken, welcher der Natura naturata Gott ſelbſt als Wa-
tura naturans beygeſellt. Nach dem, was der Vf.
äuſsert, ſcheint er auch unter Natur eine abſtracte
Allheit oder Ganzheit alles Materiellen, Körper-
lichen, von welchem die einzelnen Körper Theile
ſind, zu verſtehen. Es kommen aber doch auch Stel-
len vor, in welchen die Natur dem Vf. mehr als bloſs
materiell zu ſeyn ſcheint, z. B. S. 29. „Die gütige
Natur täuſcht dieſe Erwartung nicht, der Geiſt iſt ihr
theuer und werth, fie überhäuft ihn mit Liebe und
mit Gütern." Nach S. 35. kann die Geſchichte der
Menſchheit auf Erden nur dann immer reicher an Le-
ben, an Würde und Schönheit werden; wenn die
Menſchen ſich von allen Seiten inniger und inniger an
einander ſchlieſsen, um Eine Menſchheit, Ein Kind
Gottes zu werden, und ſo den Willen Gottes, der
Vernunft und der Natur, und das Sehnen der eignen
Bruſt zu erfüllen. Von dieſer Wahrheit glaubt der
eben ſo gutmüthige als ſinnreiche Vf, daſs das groſse
Leben der Geſchichte ſie durch das jetzt lebende Ge-
ſchlecht auszuſprechen und wirklich zu machen un-
ternähme, und daſs der Zeitgeiſt ſelbſt im Geiſte die-
ſer Wahrheit handle. Es iſt Schade, daſs der Vf. die
Kennzeichen davon nicht angegeben hat. – Unter
den Thatſachen, welche beweiſen ſollen, daſs die
Menſchen berufen ſind, Eine Menſchheit zu bilden,
aber nur auf das Bedürfniſs der Geſelligkeit hinwei-
ſen, wird auch (S. 45.) angeführt, daſs zwar ein ge-
ſundes und kräftiges Geſchlecht auf einer einſamen
Inſel glücklich und in beneidenswerther Unſchuldle-
ben würde, und langſam, aber doch ſicher, fortſchrei-
tend ſeine Kräfte in ſo weit ausbilden könne, als es
der Genuſs der Segnungen der Natur geſtatte; daſs es
aber die ewige Weisheit weit ſchöner und erhaberge-
wollt hätte, indem ſie das werdende Menſchenge-
ſchlecht durch tragiſche Mittel zur Selbſterziehung,
zur Ausbreitung auf der ganzen Erde zwinge u. ſ. w.
Wie, wenn die höchſte Weisheit die Angelegenheiten
der Menſchheit der freyen Willkür der Menſchen ſelbſt
überlaſſen hätte? und in der That ſollte man Gott
nicht unmittelbar beymeſſen, was nur Wirkun
menſchlicher Willkür iſt. Hätte ſich die höchſte
Weisheit die unmittelbare Leitung der menſchlichen
Ä ſelbſt vorbehalten, ſie würde ſicher
nicht tragiſche Mittel zur Erziehung und Verbreitung
des Menſchengeſchlechts gewählt haben und nicht ur.
Ä verlegen geweſen ſeyn, oder ſie würde nicht
öchſte Weisheit genannt werden können. Daſs es
auf der Erde ſo iſt, wie es iſt, daran ſind die Men-
ſchen, nicht Gott, ſchuld. – S. 88. wird auch dem
1-ºbe», wie dem Geiſte, eine Tugend beygelegt.
Perei findet, ohne dazu der Anweiſung des Gei-
ſtes zu bedürfen, ſein eignes Gute und Schöne; wenn
nun die ganze Lebenskraft, als Inſtinct, ſich ſelbſt-
tändig nur auf das dem Leben weſentliche Guterich-
º2 º iſt dies, nach der Sprache des geſunden Ver-
ſtandes, die Tugend des Leibes." Eine Sprache, die
das Nützliche, Nöthige, Angenehme und Schöne mit
dem Guten, den phy iſchen Antrieb mit der Tugend
verwechſelt oder in eine Klaſſe wirft, kann nicht
Sprache des geſunden Verſtandes ſeyn. Wer verſteht
es, wenn S. Tor. geſagt wird: „Vernunft und Natur
ſind die höchſten Werke und Organe Gottes, und es
iſt die höchſte Aeuſserung ſeines innern Wechſellebens,
Vernunft und Natur, jede für ſich lebend zu durch-
dringen, beide unter ſich in Wechſelleben zu ſetzen,
und auch in dieſem ihrem Wechſelleben lebendig ge-
genwärtig zu ſeyn; ſie ſind ihrem Weſen nach in Gott
und leben durch Gottes Liebe in ihm; fie ſind Gottin-
nige Weſen." – S. 108. „Die Menſchheit als das
innigſte Leben, ſelbſt aus der innigſten Geſelligkeit
der Natur und der Vernunft geboren, iſt der viellei-
tigſten, ja nächſt Gott allein einer allſeitigen Gemein-
ſchaft und Geſelligkeit fähig." Wie dieſes zugehen
mag, da doch die Menſchheit nur Eine iſt, lieſse ſich
nicht wohl begreifen, wenn man nicht wüſste, daſs
die Eine Menſchheit ſich doch auch in mehrere Menſch-
heiten theilt. Einer allſeitigen Geſelligkeit iſt die
Menſchheit fähig, denn ſie geht mit Gött, mit der
Natur, mit der Vernunft um, ſtiftet alle Geſellſchaf-
ten und geht alle Verbindungen ein, die der Haupt- -
gegenſtand dieſes Buchs und öben der Reihe nach auf-
gezählt ſind. – Aeuſserungen, wie folgende S. IIo;:
„Alle Geſelligkeit aller Weſen ſey urprün lich als
Eine Geſelligkeit in Gott, als Ein lebenvoller Ä
Gottes in ſich ſelbſt, ewig vollendet" ſchmecken ſehr
nach der alten, abgeſtorbenen und verſtandloſen
Theoſophie. Was S. 114 ff. über die Liebe zu Gott
eſagt wird, iſt ſehr gut und eine der ſchönen Stel-
Ä deren es doch mehrere in dem Buche giebt. Aber
das Weſen dieſer Liebe iſt nicht deutlich ausgeſpro-
chen. Sie iſt, nach des Rec. Anſicht, ein freyes, von
dem ſittlichen Imperativ ganz unabhängiges Verlangen
und Umfaſſen des Guten, nur um des Guten ſelbſt
willen. Ehe noch an Moralgebote gedacht ward, galt
es als höchſtes Princip der Sittlichkeit, in dem ur-
ſprünglichen Chriſtenthume wie in der frühern Un-
ſchuldwelt, u. ſ. w. – Jede innere menſchliche Ge-
ſellſchaft, d. i. diejenigen, die von den Menſchen auf
der Erde eingegangen werden, und ſich, ſeltſam ge-
nug, von denen unterſcheidet, welche die irdiſche
Menſchheit mit andern Weſen auſser ihr, mit Gott,
der Natur, der Vernunft, eingeht, gründet der Vf-
auf einen innern Gegenſatz der menſchlichen Natur-
welcher die Menſchen nicht der Gröſse, ſondern der
Art nach unterſcheidet. So gründet der Gegenſatz
des Mannes und des Weibes die Ehe und Familie.
Aber die Aeitern unter ſich, die Kinder unter ſich
und Aeltern und Kinder zugleich ſind der Entſtehung
nach nur Ein Leib, nur Ein organiſches Leben; ihre
Liebe kann daher nicht auf dem Gegenſatze des Ge-
ſchlechts beruhen. Aeltern und Kinder ſollen keine
Ehe ſtiften, weil ſie die vorſchreitende Verurſachung
des Erzeugens rückgängig machen würden, indem die
Kinder dürch die Äeltern, alſo ihnen untergeordnet
leben; und die Geſchwiſter nicht, weil ſich die "e
der Abſtammung, welche ſich in der Liebe era
CHI-
----- 190 / 544 -----
343 A. L. Z. Num. 254.
OCTOBER 1 81 4." - 344
theilte, nicht ſogleich wieder ſchlieſsen, ſondern ſich
ſo vielfach ausbreiten ſoll, als möglich. Es paſst nicht
auf die Aeltern, wenn geſagt wird, daſs ihre Liebe
nicht auf dem Geſchlechtsgegenſatze beruhen könne,
weil ſie nur Einen Leib ausmachten: denn eben durch
dieſen Gegenſatz machen ſie nur Einen Leib aus. Und
aus welchem Grunde ſoll denn der wahre Gegenſatz
des Geſchlechts der bloſs idealen oder auch nur einge-
bildeten Einheit des Leibes in Fällen der Ehe zwiſchen
dem verwittweten Vater und ſeiner Tochter, der ver-
wittweten Mutter mit ihrem Sohne, des Bruders mit
der Schweſter, nachſtehen, da jener Gegenſatz doch
beſteht? Wenn man auch dieſen Grund gegen die
Ehen in den verbotenen Graden, noch gefj laſſen
wollte, da ſchwerlich ein echter allgemein gültiger
aus der Vernunft genommen werden kann, und in
dieſen Fällen das natürliche Gefühl fich deutlicher aus-
ſpricht, ſo erſtreckt er ſich doch wenigſtens nicht auf
die Urfamilie der Menſchheit, aus welcher ohne die
Verbindung von Bruder und Schweſter keine Fami-
lienvereine entſtehen konnten, vorausgeſetzt daſs man
die Entſtehung des Menſchengeſchlechts aus. Einem
Paare gelten läſst. -
- (D e r B e ſo hl u fs folgt.)
SC H ö NE K Ü N ST E.
- LEIpz1G, b. Cnobloch: Clementine, oder: Mein
II'onneleben am Friedrichsbrunnen. Von H. G. D.
Schmiedtgen. 181o. 316 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Wir geben aus dieſem Roman folgende Stelle zur
Probe (S. 64.). „Es traf ſich, daſs ich bey einigen
Beſuchen in ſeinem Hauſe einem Mädchen begegnete,
das eben ſo ſehr durch ihre jugendlichen Reize, als
durch die Artigkeit ihres Benehmens meine Aufmerk-
famkeit auf ſich zog. Ich wagte es, ſie zu grüſsen,
und ſie erwiederte meinen Gruſs ſehr freundlich.
Durch die Antwort der Frau Weber auf eine meiner
Fragen nach ihr, wurde ich genauer mit ihr be-
kannt. " Ich merke ſchon, ſagte ſie, wer es geweſen
ſeyn mag. Wahrſcheinlich Mamſel Florentinchen.
I nu mu, ich glaube wohl, daſs ſie ihnen gefallen hat;
wenn nur der Vater in beſſern Vermögensumſtänden
wäre, dann wollte ich ſagen – – » Ei ſchwatze
doch nicht, fiel der ehrliche Weber ein, keinem Stu-
direnden iſt ein Mädchen anzurathen, es ſey arm
oder reich. Dieſe Herrn haben ſich gewöhnlich durch
eine Menge Dinge erſt durchzuarbeiten, ehe ſie ans
Heirathen denken können." – Eine ſchöne reine
Philoſophie; wollte Gott, ich hätte ſie nicht bloſs an-
gehört, ſondern zugleich befolgt. – – Es iſt den
-
Weibern eigen, von ihren Lieblingsmaterien, VOI.
Liebe und Heirath, nicht ſogleich abbrechen zu kön-
nen. Daher brachte ſie Ä ein Bruchſtück ihrer
Philoſophie vor, und meynte, wo Geld und Ver-
mögen wäre, da lieſse ſich gar manches machen,
was ſonſt freylich unterbleiben müſste. Und dieſe
ſchaalen Worte wirkten ſo ſtark auf mich, daſs von
nun an, " Florentine Ziller unabläſſig meine Phantaſie
beſchäftigte." Rec. hält es für ein gefährliches Zei-
chen, wenn mittelmäſsige Schriftſteller Charaktere
einführen, auf welche ſchaale Worte ſtark wirken:
denn von hier iſt nur ein Schritt zu dem Glauben,
daſs es auch Leſer geben könne, die ſich an ſchaa-
len Büchern ergetzen. Leider muſs Rec. geſtehn,
daſs der vorliegende Roman, deſſen Geiſt und Ma-
nier ſich in der gegebenen Probe aufs treueſte ab-
ſpiegelt, an leerer Breite und ſeichter Alltäglichkeit
kranke. Beſonders iſt der Anfang ſo höchſt ſchaal
und leer, daſs Rec. mehrmals an Durchleſung des
Ganzen verzweifelte. Weiterhin erwärmt Ä der
Vf., wie es manchen Schriftſtellern zu gehen pflegt,
unter dem Schreiben etwas mehr, beſonders i ihm
S. 135 fgg. eine recht anſprechende und gemüthvolle
Stelle gelungen. Im Ganzen aber bleiben die vorge-
tragenen Gegenſtände matt und alltäglich; die Cha-
raktere aber ſind es wenigſtens von einer Seite ge-
nommen nicht; ſie ſind übertrieben gut oder ſchlecht,
und die letztern beſonders ganz gemein und gehalt-
los. Bey der Verknüpfung der Begebenheiten hat
Hr. Schm. ſeine Erfindungsgabe Ä nicht in
Unkoſten geſetzt. Zweymal läſst er Kutſchen um-
werfen; während die Leute darin Arm und Bein zer-
brechen, ſind die Retter nicht weit und die Be-
kanntſchaften bald gemacht. S. 79. verſteht ſich ſo-
gar Jemand zu einem Schritte, unter der Bedingung,
daſs ihm der andre ſeine Schickſale erzählen ſoi.
Ein trefflicher Ausweg für den Dichter, der nun
gleich Veranlaſſung zum Erzählen findet. Uebri-
Ä braucht es nach dem Geſagten wohl kaum der
emerkung, daſs der Vf. fich genau an die Wirk-
lichkeit zu halten ſtrebt, und kein höheres Ziel,
als ihre Darſtellung kennt. Mattigkeit und Leere
der Phantaſie und Mangel an Darſtellungsgabe find
die Gebrechen dieſes Schriftſtellers, wahrlich groſse
und entſcheidende Gebrechen; doch müſste ſich
durch Kritik, Bekanntſchaft mit talentvollen Erzäh-
lern, und die ſtrengſte Aufmerkſamkeit auf ſich
ſelbſt noch immer, manches verbeſſern laſſen; was
aber dem Rec. vollends die Hoffnung benimmt, iſt
daſs der Vf, nach einigen Aeuſserungen zu urthei-
len, auch ſein äſthetiſches Syſtem bereits abgeſchloſ-
ſen zu haben ſcheint.
----- 191 / 544 -----
345
255. s“
-* Num.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den
T-
PH I L O SOPH I E.
DREspEN, in d. Arnold. Buchh.: Das Urbild der
Menſchheit. Ein Verſuch von Karl Chriſtian Frie-
drich Krauſe u. ſ. w.
(Beſchluſs der In Num. 254 abgebrochenen Recenſion.)
V on dem Gottinnigkeitbunde heiſst es S. 305. unter
andern, die Innigkeit ſey der Trieb, ſein Inner-
ſtes mit dem Innerſten aller Weſen auf alle Weiſe all-
ſeitig zu vermählen, voll inniger Freude an dem Le
ben und der Schönheit Gottes und aller Welt, voll
inniger Trauer an der endlichen Dinge Ä
Alle Innigkeit des Menſchen und der Menſchheit iſt
Gottinnigkeit, weil alles, was iſt, Gott iſt, und weil
nur Gott iſt. Gott iſt alles als das Eine Urweſen;
aber er iſt auch alle Weſen ſelbſt, die er, als ganzes
Urweſen, im Gegenſatz mit dem in ihm Ununter-
fcheidbaren, ewig ſchafft. So wie mehrere Familien-
vereine gemeinſamen Urſprungs im Stamme, mehrere
Stammvereine im Volke, mehrere Völkervereine in
der Menſchheit der Erde, einen immer höhern Men-
fchen, mit immer höherer, reicherer Perſönlichkeit
bilden: ſo ſind auch alle dieſe höhere Perſonen der
Menſchheit und alle Menſchen, deren geſellig verein-
tes Leben dieſe höhern Perſonen bildet, berufen, ſich
zu geſelliger Gottinnigkeit zu vereinen und zu höchſt
Einen Gottinnigkeitbund auf Erden zu ſtiften. Jede
Ortſchaft, jeder Stamm, jedes Volk, jeder Völker-
verein, jede Erdmenſchheit, ſollen ſich in gemeinſa-
men Heiligthümern verſammeln, gemeinſam Gott
ſchauen: u. ſ. w. – S. 334- wird von der Wiſſenſchaft
geſagt, ſie ſey Gegenwart Gottes und der Welt im Be-
wuſstſeyn, wie in einer zweyten Schöpfung des Gei-
ſtes, – eine heilige Kraft alles Lebens, welches der
Geiſt bilde, eine Urgewalt der geſchichtlichen Ent-
wicklung aller Dinge u. ſ. w. ie Wiſſenſchaft iſt
nur Fine, ſo wie Gott; ihr unendlicher Gliedbau
ahmt den innern ewigen Gliedbau Gottes und ſein
zeitewiges Leben nach. Der oberſte Theil der Einen
Wiſſenſchaft, worin die einzelnen Wiſſenſchaften,
wie die Welten in Gott, der dieſe Welten ſelbſt iſt,
enthalten ſind, iſt die durch keine andere Erkennt-
niſs begründete Uranſchauung oder Urerkenntniſs des
Urweſens, als ſolchen. (Wenn uns doch der Vf, zu
dieſer Uranſchauung des Urweſens durch Mittheilun
ſeiner Urmetaphyſik verhelfen wollte!). Die Ablei-
tung und Unterórdnung aller zu der Einen Wiſſen-
ſchaft gehörigen beſondern Wiſſenſchaften muſs im
Buche ſelbſt nachgeleſen werden. – Wenn ſich in
dem harmoniſch vereinten Streben aller einzelnen
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
I7. October 18 I 2.
Menſchen immer höhere wiſſenſchaftforſchende Men-
ſchen bilden; wenn ſich dieſe höhern Menſchen zu
höchſt in Eine ganze Menſchheit der Erde wiſſenſchaft-
forſchend vereinigen; wenn dieſe Menſchengeſellſchaft
des einen Himmelwohnorts nach den Lebengeſetzen
Gottes, der Vernunft und Natur, in ihrem ſtetigen
Verjüngen durch urlebendige Geiſter erfriſcht, ver-
ſtärkt und gehoben wird, welche in Menſchheiten
anderer Himmelskörper groſs und göttlich waren:
dann erſt kann auf einer Erde die Wiſſenſchaft die
Höhe, Fülle und Klarheit gewinnen, deren ſie nach
Gottes Weltplan fähig iſt. Die Verkündigung der
Ankunft jener urlebendigen Geiſter auf der Erde iſt,
zum Behuf der endlichen Vollendung der Wiſſenſchaft,
in der That ausnehmend tröſtlich und erfreulich! –
Was endlich den Menſchheitbund betrifft, ſo iſt die
Menſchheit des Weltalls Ein organiſches Weſen in
Gott. In ihr ſind die Menſchheiten der höchſten Le-
benganzen, jedes Sonnenſyſtems, jedes einzelnen Him-
melkörpers, jedes Erdtheils, in ihr ſind jeder Volk-
verein, jedes Volk, jeder Stamm, jede Familie, jeder
einzelne Menſch, ihrem Ewigweſentlichen und ihrem
Leben nach ewig als ſelbſtſtändige Glieder enthalten;
nur im Leben dieſes Ganzen der Menſchheit kann je-
des untergeordnete Leben beſtehen. – Der Menſch-
heitbund iſt das Vereinleben aller Perſonen und Kräfte-
der Menſchheit in Einem Ganzen der Vernunft und
der Natur, dem Leibe und dem Geiſte nach, der
Menſchheit in ſich ſeibſt und im liebevollen Vereine
mit Gott, Natur und Vernunft. – Alle dieſe Uran-
ſichten und Uranſchauungen unſeres Theoſophen ſind
mit zu inniger ſubjectiver Ueberzeugung von ihrer
Realität ausgeſprochen, als daſs man daran zweifeln
könnte, er habe es damit ernſtlich gemeint. Wenn
fie aber auch dem reinen, uneingenommenen Verſtande
der Leſer nicht entſprechen, ſo werden ſie doch ge-
wiſs den ſchönen moraliſchen Sinn nicht verkennen,
der das Ganze belebt und durchdringt. Wahre Cul-
tur der Menſchen zur Wiſſenſchaft, Kunſt und Tu-
gend, wollte der Vf. durch ſein Werk befördern hel-
fen; aber die Mittel, die er dazu vorſchlägt, liegen
auf einem ganz unbekannten Wege, in einem frem-
den, der Erfahrung und dem Streben der Menſchen
ganz unerreichbaren Gebiete. Der Menſch gelangt zu
jenem Ziele unmittelbarer und ſicherer, durch zweck-
mäſsige Bildung ſeines Geiſtes, ſeiner Urtheilskraft,
ſeiner Vernunft, ſeiner Talente, wozu ihm die Mit-
tel, wenn er ſie ſucht, nicht fehlen werden. Der Vf.
zeigt zwar den Menſchen jenes dreyfache Ziel in der
Ferne, aber er zeigt ihnen den Weg nicht dahin;
durch bloſses Anſchauen und Anſtaunen von Gei
X k ET
----- 192 / 544 -----
347
348
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
der Phantaſie wird l«ein Menſch zur Wiſſenſchaft,
Kunſt und Tugend gebildet. Der Vortrag des Vfs. iſt
da, wo ihn die Myſtik nicht überſchattet, correct,
nicht ſelten kräftig und ſelbſt elegant; doch wird er
auch oft durch bisher ungewöhnliche Verdeutſchun-
gen fremder, in unſere Sprache ſchon lange aufgenom-
mener Wörter entſtellt und oft ſogar widerlich ge-
macht. Der Sachkundige verſteht mehrere von die-
fen neuen deutſchen Wörtern, die an die Stelle der
fremden getreten ſind, auf den erſten Blick weniger
als dieſe, und er muſs erſt in dem angehängten Ver-
zeichniſſe nachſchlagen, wenn er den dem neuen Aus-
druck entſprechenden alten fremden wiſſen will, wel-
ches das Leſen ſehr erſchwert. So werden z. B. die
Wörter: charaktervoll mit ureigenthümlich, eigenleb-
lich; harmoniſch mit vereinleblich, einklangig; orga-
miſch mit gliedlebig, gliedbaulich; Reſultat mit Ender-
ebniſs; jÄräjºjt Ureinzelheit, Ureigenthüm-
ichkeit, Eigenlebigkeit u. ſ. w. vertauſcht; doch ge-
ſchieht dieſes in der erſten Hälfte des Werks weniger
als in der zweyten. Hiernächſt will der Vf, die Voll-
töne a, o und umie ohne Grund in die Mitteltöne ä,
ö und i verwandelt, und ſtatt empfänglich, männlich,
klärer, empfanglich, mannlich, klarer geſchrieben
wiſſen. Endlich hält er die s, en, ens und ent in den
zuſammengeſetzten Wörtern, wenn von keiner Mlehr-
heit die Rede Ä für unnöthig und ſprachwidrig,
und ſchreibt z. B. Lebenäußerungen, Menſchleib, ta-
delwiirdig, weslich, u. ſ. w. Rec. hält aber dafür,
daſs durch jene s, en, ens u. f. w. nicht allein die
Mehrheit, ſondern auch der Genitiv bezeichnet wer-
den ſoll, z. B. im Lebensäuſserungen, ſtatt Aeuſserun-
en des Lebens, und daſs ſie in andern Fallen der
Wohlklang nöthig macht. Doch will Rec. jene Ver-
änderungen, die ihm bey dem Leſen oft anſtöſsig ge-
weſen ſind, den Sprachkennern zur Beurtheilung über-
laſſen. Man ſieht, der Vf. zieht alles in den Kreis
ſeiner Reformation; die deutſche Menſchheit ſoll, ſo
wie in philoſophiſcher Denkweiſe, auch in Schrift
und Sprache ein Urbild werden.
sTAATs wisseNscHAFT EN.
DREsDEN, in d.Walther. Hofbuchh.: Der bisherige
Güterhandel und ſeine traurigen Folgen. Ein
Verſuch. 181o. LXII u. 468 S. kl. 8. (1 Rthlr.
16 gr.)
Der ungenannte Vf. hat ſich in der Vorrede ſehr
umſtändlich über den Geſichtspunkt erklärt, den er
bey ſeiner Arbeit im Auge gehabt hat. Er macht zu-
leich bemerklich, wie nur ein Unfall ihn verhindert
Ä dieſen Verſuch bereits im J. 1805. bekannt zu
machen, und daſs er nachher allein durch das Zure-
den einiger Freunde zur Mittheilung deſſelben bewo-
en worden ſey. Sehr aufrichtig geſteht er übrigens
Ä daſs die Schrift in ÄÄ Betracht, aller-
dings etwas ſpät erſcheine, und, obgleich er wegen
abſichtlicher Abweichung von der Wahrheit und Ün-
befangenheit weder Nachſicht noch Schonung verlangt,
hat er doch wegen der Form des Vortrags, beſon-
ders auch wegen mancher vielleicht zu ausgedehnten
und für den ſcharfſinnigen Leſer überflüſſigen Ausein-
anderſetzung um Nachficht und Verzeihung gebeten. –
Rec. muſs geſtehen, daſs grade durch dieſe weitläuf-
tigen Vorerörterungen und Erklärungen die Beſorg-
niffe, denen der Vf, dadurch begegnen will, in ihn
erweckt wurden, und er hat dieſelben nur zu ſehr
begründet gefunden. Mit vieler Weitſchweifigkeit iſt
in der Vorrede ſelbſt eine Unterſuchung über die Be-
hauptung angelt: »daſs Theurung die Agricultur
befördere." Obgleich dieſe Unterſuchung zÄölf Sei-
ten einnimmt, iſt dennoch der Gegenſtand nicht viel-
ſeitig geſchweige denn erſchöpfend behandelt, ja
man kann dem Vf, ſogar den Vorwurf machen, daſs
er den eigentlichen Sinn jener Behau tung wo nicht
verkannt, doch nicht gehörig feſtgeſtellt habe. Da-
durch, daſs er unterlaſſen hat die Bedeutung des Wor-
e»Theurung, welche ſehr relativ iſt, gehörig zu
beſtimmen, iſt die ganze Unterſuchung höchſt ſchwan-
kend und in einem Grade unbefriedigend geworden,
wie es der praktiſchen Urtneilshraft des Vfs. eben
ſo wenig ſchmeichelhaft, als dem Ueberblick des
Gegenſtandes wenig zuträglich iſt. Höhere Preiſe
der Erzeugniſſe des Ackerbaues, und ſicherer Abſatz
derſelben, wie dies in einer für den freyen Handels-
verkehr günſtigern Zeit und während dieſer, in Ver-
gleichung mit frühern Jahren, der Fall war, haben
unſtreitig einen ſehr günſtigen Einfluſs auf Verbeſſe-
rung der Agricultur» und allo mittelbar auf Verme-
rung aller Erzeugniſſe derſelben gehabt. Ob dieſe j-
hern Preiſe Therung zu nennen? iſt ſehr die Frage;
und eben ſo fragt ſich, ob behauptet werden könj
das die Vermehrung der Erzeugniſſe des Ackerbaj
ºothwendig geringere Preiſe derſelben bewirkenj
Wer je ernſtlich und mit den nöthigen Kenntniſſj
Unterſuchungen dieſer Art angeſtellt hat, weiſs, we-
che Umſtand hier noch zu berückſichtigen, welche
allgemeinen Betrachtungen über die wic tigſten Ver-
hatne noch angeſtellt werden müſſen, bevºr ein IUL
einigermaſsen wohl begründetes, geſchweige denn ein
durchaus richtiges Reſultat, hier aufgeſtellt werden
kann. – Unſer Vf, ſtellt über den Satz: »Theurung
befördere, die Agricultur," ohne jenes ſehr j
Wort vorher gehörig zu erklären, folgende Betrach-
ungen an - bey beförderter Agricultür muſsaj-
halben mehr erbaut werden; dürch dieſe Mehrheit
der Früchte muſs ein gröſserer (?) Ueberfluſsjej
ben entſtehen; dieſer Ueberfluſs muſs wiederum Wo-
feiseit erworbringen; – und glaubt hiedurch gründ-
ich dargetan zu haben, daſs jener Satz einen Wj-
ſpruch enthalte, indem die Theurung nicht nur Äj-
cultur beorcere» , ſondern auch zugleich ÜÄ
und Y oelheit hervorbringen müſſe, weshalb er
denn, da die (unerklärte) heurung weder Ueber-
fuſs nºch Wohlfeilheit erzeuge, zuletzt bündig fol-
gert, ſie könne auch die Cultur nicht beföÄlern.
Bey ſolchem Verfahren kann man zu des Vfs. Unter-
ſuchungen kein beſondres Vertrauen faſſen. Ündjas
ſoll man ſagen, wenn derſelbe (S. XXXIV.) ür den
eigend-
----- 193 / 544 -----
349 -
359
Num. 255. OCTOBER 1 812.

eigentlich Ä Punkt, um welchen ſich » in die-
ſern langen und harten Kampfe "alles drehe, die Ent-
ſcheidung folgender Frage hält: „ ob in den neueſten
Zeiten alles vorhandene pfluggängige Land, oder um
deutlicher zu reden, ob der Ä bisher mit dem
Pfluge bearbeitete Boden in allen eultivirten Ländern
und Gegenden, wenn er auch ehedem ebenfalls aufs
fleiſsigſte und beſte behandelt worden wäre, durch
irgend eine neue Art ſeiner Behandlung ſo weit vor-
wärts gebracht, oder wie man es gegenwärtig zu nen-
nen pflegt, verbeſſert worden ſey; daſs er jetzt jedem
Anbäuer ohne Ausnahme weit mehr Früchte als jemals
zuvor, unverändert hervorbringe?" – Welche un-
mögliche Förderung, und wie unnütz zugleich, dieſe
Unterſuchungen, wenigſtens zum groſsen heil» für
den eigentlichen Zweck der V ſetzt aber wörtlich
folgendes hinzu: »2 Von der Entſcheidung dieſer Frage
wird hauptſächlich, der bisher ſo hoch geſtiegene
Werth der Güter abhängen, und dieſs iſt es, was ich
mir bey gegenwärtigem Verſuch über den bisherigen
Güterhande zum vorzüglichſten Augenmerk gemacht
habe, indem von der richtigen Beurtheilung und Ent-
ſcheidung dieſes Gegenſtandes zugleich auch ein helle
res Licht über Theurung u. ſ.w. aufgehen muſs."
Dieſs mag zugleich auch eine kleine Probe von der
Weitſchweifigkeit ſeyn, mit welcher der Vf, ſeinen Ge-
enſtand behändelt, und von dem Mangel an Präciſion
und Deutlichkeit in ſeinem Ausdruck. – Die in der
Einleitung (S. 1–15.) angeſtellten Betrachtungen über
die Art und Weiſe wie ſich die Preiſe Ä Preiſse)
der Producte des Landbaues erhöhen können, ſind
nicht geeignet, das ſoeben gefällte Urtheil zu verän-
dern. Die eigentliche Abhandlung, hat der Vf, in
drey Abſchnitte getheilt und jeden Abſchnitt wieder
in mehrere Paragraphen. In den ſieben Paragraphen
des erſten Abſchnitts iſt die Rede von den ältern und
neuern Getreidepreiſen, vom Jahr Ä an gerech-
net; von ältern und neuern Güterpreiſen und Kauf-
anſchlägen; es iſt ein älterer und ein neuerer Kauf-
und Nutzanſchlag von demſelben Rittergute mitge-
theilt, und ein Beweis geführt, daſs ein Wald, deſ-
ſen Holzwerth 50 Mill. Thaler iſt, bey richtiger Be-
handlung dennoch jährlich nur zu Ein Tauſend Tha-
ler benutzt werden könne, auch durch einen andern
Beweis in tabellariſcher Form ſogar dargethan, daſs
ein Wald von vorgedachtem Werth, wenn die Zinſen
zu 4 Procent daraus genommen werden ſollen, in 46
Jahren völlig zu Grunde gerichtet werden müſſe. –
Alles ſehr breit, und zum Theil unrichtig; beſon-
ders ſind die beiden letztern §§ voller ſonderbaren
Vorausſetzungen. Nach dem Vf, geben 6 Morgen
1oojähriges Holz, 6 Morgen 75jähriges, und 6 Mor-
gen 25jähriges, wenn alles gänzlich abgetrieben wird,
dieſelbe Maſſe von Holz und denſelben Ä
welchen 12 Acker 1oojähriges Holz geben. Auf dieſe
Sätze, und andre wunderliche Vorausſetzungen iſt
ſein tabellariſcher Beweis gebaut. Man ſieht leicht,
der Vf, hat hier über Dinge geſchrieben, die er ſelbſt
nicht recht verſteht, und bey gutem Willen, und den
beſten Abſichten, die wir ihm gern zugeſtehen, un-
taugliche Sachen vorgebracht. In den 18 §§. des
zweyten Abſchnitts, wo von der wahren, unzuver-
läſſigen, ſcheinbaren und nachtheiligen (welche logi-
ſche Eintheilung!) Verbeſſerung eines Guts, von den
verſchiedenen Bodenarten, u. ſ. w. die Rede iſt, fin-
det man allerdings hin und wieder ganz nützliche
Dinge geſagt, aber mit einer Weitſchweifigkeit, die
abſchreckend und ermüdend iſt; die rechte Verbin-
dung, Kraft und Leben fehlen überall. Eine im
12. befindliche Note iſt faſt acht volle Seiten lang! –
Etwas minder weitläuftig, ſind die im letzten Ab-
ſchnitt: „ über die nachtheiligen Folgen zu theuer
gekaufter Güter, für die Käufer, die Gläubiger;
die Erben u. ſ. w.." angeſtellten Betrachtungen aus-
gefallen; doch bleibt auch hier der Vf. von einer
zweckmäſsigen Kürze und von Bündigkeit in ſeinem
Räſonnement noch ſehr weit entfernt. Rec. geſteht
aufrichtig, daſs er ſich durchaus keine Klaſſe von Le-
ſern denken kann, denen er dieſs Buch zur Lectüre
empfehlen könnte.
TL I TE R A R I SC H E
-
I. Univerſitäten.
Strasburg.
De hieſige Akademie der Kaiſer. Univerſität wird
in den erſten Tagen des Novembers ihr drittes Studien-
Jahr beginnen. Die zwey ſchon länger errichteten
Facultäten der Rechtsgelehrſamkeit und der Arzney-
kunde ſetzen ihre von einer groſsen Anzahl theils in-
ländiſcher, theils ausländiſcher. Studierenden beſuch-
ten Vorleſungen, in der ganzen, ihnen vorgeſchriebe-
nen vollſtändigkeit fort. In erſterer lehrt Hr. Arnold
das römiſche Recht in einem jährlichen Curſus, er hat
NA C H R I C H TE N.
ſo eben ein beſondres Lehrbuch über dieſe Wiſſenſchaft
erſcheinen laſſen, und wird dieſes Jahr auch über die
Geſchichte des Rechts und über das Commerzial - Ge-
ſetzbuch leſen. Die Hnn. Herrmann, Thirut und Frantz,
lehren in dreyjährigen Curſen, wovon jedes Jahr einer
anfängt, das geſammte franzöſiſche Civil-Recht; demen
noch das öffentliche Recht, und die Verhältniſſe des
Rechts nit den Verwaltungs-Einrichtungen und Ge-
ſetzen beygefügt werden. Hr. Laporte lieſt über das
peinliche Recht und über den Gang der Procedur.
Drey Jahre werden erfordert um Licentiat, vier um
Doctor der Rechte zu werden. Der erſtere Grad iſt
durchaus nothwendig, um bey franzöſiſchen er.
tel-
----- 194 / 544 -----
Z5I - 4 A. L. z. Num. 255-
OCTOBER I8 I 2. 352
ſtellen und andern öffentlichen Aemtern dieſer Art ange-
ſtellt zu werden. In der mediciniſchen Facultät lieſt
Hr. Lauth den Winter hindurch täglich Anatomie in
dem längſt berühmten hieſigen Amphitheater dieſer
Wiſſenſchaft. Hr. Bérot erklärt die Phyſiologie Hr.
Masnyer die mediciniſche Chemie, Hr. Tourdes die Pa-
thologie und innere Krankheitslehre, Hr. Caillie die
operirende Heilkunde. Im Sommer werden Hr. Villars
über die medicimiſche Literatur und die Botanik leſen,
Hr. Gerboin über die materia medica und die pharmaceu-
tiſche Chemie, Hr. Meunier über die medicinelle Phyſik
und die Geſundheitskunde, Hr. Cailliots über äuſsere
Pathologie, Hr. Tuichant über die geſetzliche Arzney-
kunde, - -
Weiberkrankheiten, und Hr. Rochard über die epide-
miſchen Krankheiten; das ganze Jahr hindurch wird
Hr. Coz innere Klinik und Hr. Flamant äuſsere Klinik
und praktiſche Geburtshülfe leſen. In vier Jahren wird
der ganze mediciniſche Curſus abſolvirt; drey Jahre ge-
nügen, um Officier de Santé zu werden.
In der Facultät der mathematiſchen und phyſikali-
ſchen Wiſſenſchaften lehrt Hr. Krump nach den glän-
zenden Vorſtudien zu dieſen Kenntniſſen, die im hieſi-
gen Lyceum getrieben werden, angewandte Mathema-
ik und noch beſondre Vorbereitungen zur tiefern Kennt-
niſs dieſer Wiſſenſchaft, Hr. Berdel die höhere reine
Mathematik, Hr. Hammer Naturgeſchichte, Hr. Herren-
ſchneider Phyſik, Hr. Branrome Chemie.
In der Facultüt der ſchönen Wiſſenſchaften leſen
die Hnn. Schweighäuſer Vater und Sohn über die gre-
chiſche, Hr. Hullin über die franzöſiſche, Hr. de Saint
Venaut über die lateiniſche Literatur, Hr. Sauthier über
die Philoſophie und Philoſophiſche Geſchichte: Der
im vorigen Jahr unterbrochene Geſchichts-Curſus ſoll
in dieſen wieder vorgenommen werden.
Die theologiſche Facultät iſt noch nicht errichtet,
aber alle zur Theologie gehörigen Wiſſenſchaften wer-
den in den beiden hieſigen Seminarien, dem katholi-
ſchem und dem proteſtantiſchen, in groſser Vollſtän-
digkeit gelehrt. Die Profeſſoren des letztern, das aus
der ehemaligen hieſigen proteſtantiſchen Univerſität
entſtanden iſt, bieten, ſo wie noch mehrere der Aka-
demie zum Theil aggregirte verdienſtvolle Männer,
der ſtudirenden Jugend noch wichtige Gelegenheiten
zum privat und öffentlichen Unterricht an. Auch fin-
den ſich in dieſer den Wiſſenſchaften und Künſten über-
haupt ſehr ergebenen Stadt alle zu wünſchenden Privat-
Lehrer und Meiſtor der nützlichen Annehmlichkeiten
des gebildeten Lebens-
Die Akademie und die Stadt beſitzen auſser dem
ſchon eben erwähnten anatomiſchen Theater, einen
vortrefflichen botaniſchen Garten, mehrere beträcht-
liche öffentliehe Bibliotheken, das von dem verewig
ten Hn. Profeſſor Herrmann gebildete herrliche, und
zum Unterricht ſehr vollſtändige Naturalien-Cabinet,
Hr. Flamant über die Geburtshülfe und die
zwey phyſikaliſche und zwey chemiſchen Cabinette,
und alle übrigen nöthigen Anſtalten und Bequemlich-
keiten. Auch treten die den Fremden ſo anziehende
Seeligkeit und der gefällige gebildete Tj
Geſellſchaften, welcher immer auf die ſtudirende Ju-
ged den wohlthätigſten Einfluſs ausübte, ſo j
Nebenübung in der täglich allgemeiner nöthig werden-
den franzöſiſchen Sprache, noch dieſen Lehranſtalten
bey, um die hieſige Akademie in jeder Rückſicht,
Fremden ſowie Einheimiſchen empfehlungswürdig zu
machen.
II. Vermiſchte Nachrichten \ –
Aus Ungern.
Hr. Franz von Kazinczy, einer der vorzüglichſten
magyariſchen Literatoren und Schriftſteller, hat in
Kultſars Ungriſcher Zeitung einen intereſſanten Auf-
ſatz über Kunſtwerke der Malerey und Bildhauerey
in Ungern abdrucken laſſen. Man erſieht aus demſeſ
ben, daſs mehrere katholiſche Kirchen in gedachtem
Lande vorzügliche Gemälde aufzuweiſen haben. So
findet man in der Kirche zu Papa eines auf dem Haupt-
altar, das den heiligen Stephan als Märtyrer vorſtellt
und von Hubert Maurer in Wien gearbeitet iſt. Der
Rahmen dazu, mit dem Meiſsel verfertigt, während
Maurer an dem Gemälde arbeitete, fiel etwas kleiner
aus als dieſes; man half ſich ſchnell dabey; das Ge-
mälde wurde beſchnitzelt bis es in den Rahmen
paſste! – – In der Seitenkirche hängt auf dem Al-
tare eine herrliche Madonna, eine Copie nach Raphael,
von dem Cardina Garanpi der Kirche geſchenkt. –
Die Kirche zu Jaſso, in der Abaujwarer Geſpannſchaft,
iſt reich an ſchönen Gemälden von Krakker. Das
Schönſte, was dieſer auſserordentlich thätige und ge-
ſchickte Künſtler ſchuf, iſt wohl das Tridentiner Cön-
cilium auf dem Plafond der Bibliothek des Erlauer Ly-
ceums. - Die Kirche des unanſehnlichen Fleckens
Torna ziert ein ſchönes Altargemälde, das der Grund-
herr Graf Joſeph Keglevics von Maurer arbeiten lieſs.
Auf die proteſtantiſchen Kirchen hat Hr. v. Kazinczy in
ſeinem Aufſatze keine Rückſicht genommen, und doch
findet man in mehrern derſelben ſehenswerthe Male-
reyen. So iſt das Altarblatt der Preſsburger evang.
Kirche, Jeſu Unterredung mit den Jüngern von Emaus
vorſtellend, und von dem berühmten Oeſer in Leipzig,
der aus Preſsburg gebürtig war, gemalt, ein wahres
Meiſterſtück. Eine Beſchreibung deſſelben findet man
in der Bibliothek der ſchönen redenden Künſte.
Die unter dem Namen Theone bekannte deutſche,
in Oedenburg lebende, Dichterin, Thereſe von Artner,
hat ein groſses Heldengedicht, die Schlacht bey Aspern,
vollendet, und der Druck deſſelben dürfte nun bald
beginnen.
----- 195 / 544 -----
353
354
Num. 256.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends , den 17. October 18 I 2.
INTELLIGENZ DES BUCH - UND KUNSTHANDELS.
I. Neue periodiſche Schriften.
M. dem 25ſten Bande, oder mit dem 2ten Hefte
für 1811. ſind die Neuen homiletiſch - kritiſchen Bitter
(Stendal, bey Franzen und Groſs) geſchloſſen;
doch wird mit dem Anfange des Jahres 1813. von dem-
ſelben Herausgeber, dem Herrn Ä Hanſtein, im Ver-
bindung mit dem Herrn Prediger Yilmſen, im unten-
ſtehendem Verlage ein ähnliches periodiſches Werk
herausgegeben werden, und zwar unter dem Titel:
Kritiſches Jahrbuch der homiletiſchen und ſect ſelten
Literatur, -
wovon jährlich vier Hefte, deren zoey einen Band von
24 bis 26 Bogen ausmachen, erſcheinen ſollen. Las
Jahrbuch wird mit den homilet. Blättern gleiche Ein-
richtung und gleiches Format haben; jedoch nicht, wie
dieſe, die aſcetiſche Literatur ausſchlieſsen, dagegen
aber in der Regel keine Abhandlungen liefern, weil
für dieſe, bey der groſsen Maſſe der noch rückſtändi-
gen homilet. Producte aus den Jahren 1811 und 1812,
kein Raum übrig bleibt. -
Das erſte Heft befindet ſich bereits unter der Preſſe,
und nehmen alle ſolide und thätige Buchhandlungen
auf dieſes Werk Beſtellungen an. -
Berlin, Anfang Octobers 1812.
C. F. Amelang.
E u d or a ,
- oder
Blicke auf Welt und Menſchen, Natur,
- Künſte und Geteerbe,
- . zur -
geiſtweckenden, angenehmen Belehrung und edleren
Unterhaltung der heranwachſenden, ſich wiſſen-
ſchaftlich bildenden Jugend.
Keine Lebensſtufe hat gröſseren Einfluſs auf die
Richtung des Geiſtes und Bildung des Geſchmacks, als
die Zeit der Jünglingsjahre. Dann öffnet ſich die Seele,
und nimmt begierig jeden Eindruck an. Will man Men-
ſchen bilden: ſo muſs es in dieſem Alter geſchehen.
/Wiſſenſchaften,
Um unſere jungen Leute in den Stunden der Muſse
angenehm zu beſchäftigen, ihr Nachdenken zu wecken,
den Sinn für klare Anſchauungen zu beleben, und ſie
zugleich mit den Fortſchritten in den Wiſſenſchaften,
Künſten und Gewerben, den Erheiſchungen der Zeit
- A. L. Z. 1812. Dritter Band.
- ---
gemäſs, bekannt zu machen, ſcheinen die vielen perio-
diſchen Blätter von gemiſchten Inhalte Hülfsmittel ge-
nug darzubieten. Nach meiner Anſicht paſſen indéſs
ſelbſt die edelſten derſelben nicht immer für die Ju-
gend. Sie ſetzen Leſer voraus, die ſchon zu wählen
wiſſen, und bey denen Unterhaltungen der Phantaſie
nicht in Erhitzungen übergelin. Was ſoll unſern rei-
fenden Söhnen und Töchtern die Menge romanhafter
Dichtungen, die das Blut in eine Wallung ſetzen, wel--
che die Natur ohnehin frühe genug herbey führt! was
ſollen ihnen die Ritter- und Geiſtermährchen, und
ſo viele andere Dinge, die bloſs das Gehirn und die
Träume der Erfinder, von der wirklichen Welt aber
keine Sylbe enthüllen, und denen oft genug auch das
einzige mögliche Verdienſt – eine muſterhafte Dar-
ſtellung, fehlt
Es giebt indeſs, ſo viel ich ſehe, eine Straſse zu
dem Ziele der edleren Unterhaltung und geiſtweckenden
Belehrung, ohne die ſchauerlichen, verfallenen Stein-
haufen aus der grauen Vorzeit mit ihrem Uhuen, Unken
und Geſpenſtern, und die verfänglichen Irrgärten der
Liebe zu berühren, und, was noch ein Hauptpunkt iſt,
ohne der leeren, faden Langweiligkeit nahe zu kom-
men. Die Welt mit allem, was ihr angehört, beſon-
ders die Menſchen mit ihren Schickſalen und ihrem
Fortſchreiten in Wiſſenſchaften, Künſten und Gewer-
ben, öffnen ein weites Feld, das, bey klarem Lichte
betrachtet, höchſt anziehend, und jedem ſich bilden-
den menſchlichen Weſen ſo höchſt wichtig iſt. Man
führe den Jüngling in dieſe wirkliche Welt, und ge-
wöhne ihn, ſie mit offenen Augen zu betrachten: ſo
wird er für ſeinen Geiſt und für ſeine Wiſsbegierde ſo
viele angenehme Nahrung finden, daſs er der Mähr-
chen und der Träumereyen nicht bedarf, um unterhal-
ten zu ſeyn. Auch wird ein Jüngling, der an klaren
Anſchauungen einmal Geſchmack gewonnen hat, nie
zur Fahne des Unſinns ſchwören, ſey es die modiſche
Naturphiloſophie (ſo weit dieſe den Vorwurf verdient),
oder eine andere Verirrung des menſchlichen Ver-
ſtandes.
Sollten nun Aeltern, Lehrer und Vorſteher von
Schul- und Erziehungsanſtalten in den Städten und auf
dem Lande, ſo wie Beſitzer von Leſebibliotheken für
angehende Studierende, mir beypflichten, und ſich in
hinlänglicher Zahl als Theilnehmer melden: ſo will ich
den angedeuteten Weg betreten, und unter dem obigen
Titel ein möglichſt zweckmäßige Unterhaltungsblatt für die
heranwachſende, ſich reiſſenſchaftlich bildende Jugend ſchrei-
Yy ben.
----- 196 / 544 -----
Z55
356
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ben. Der Inhalt wird in kurzen, anſchaulich verfaſs-
ten Aufſätzen, Notizen und Bemerkungen von groſser
Mannigfaltigkeit beſtehen, und den Fortſchritten und
Entdeckungen unſerer Tage, ſo wie den Bedürfniſſen
des Zeitgeiſtes angemeſſen ſeyn; und ſo viele Saiten
ich auch berühren möchte: ſo ſoll doch nie ein Ton er-
klingen, der miſslautend wäre, oder in jungen, noch
unbefeſtigten Gemüthern eine andere, als veredelnde,
Empfindung erregen könnte.
Vom nächſten Januar an werden des Jahrs 12 Stück,
jedes von 4 Bogen in 8, mit einem gefärbten Umſchlage,
nnd überhaupt in einem gefälligen Aeuſsern erſcheinen.
Der Subſcriptionspreis für den Jahrgang in zwey Bän-
den iſt 3 Rthlr. Preuſs. Courant, der Ladenpreis 4 Rthlr.
Es werden indeſs auch Beſtellungen Bloſs auf den erſten
Band von 6 Monatsſtücken mit 1 Rthlr. 12 gr. zugelaſ-
fen. Für Exemplare auf Schreibpapier legt man den
ſechſten Theil dieſer Preiſe zu.
Unterzeichnungen nehmen Herr Laugier, Buch-
halter in der hieſigen Pauli'ſchen Buchhandlung, Brü-
derſtraſse Nr. 11, und Herr Karl Franz Köhler,
Buchhändler in Leipzig, bis gegen Ende des Novem-
bers in freyen Briefen an. Man kann ſich indeſs bey
jeder ſoliden Buchhandlung melden.
Etwanigem Subſcribenten-Sammlern, die mehr als
4 Exemplare verlangen, wird ein Rabatt von 10 Pro-
cent zu Gute gerechnet. -
Berlin, im September 1812.
Heinrich Guſtav Flörke,
Mitglied mehrerer gelehrten Geſellſchaften,
Fortſetzer der Krünitziſchen Encyklopädie
und Herausgeber des Repertoriums für
die geſammte Naturkunde.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
So eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu finden: -
Hiſtoire de la guerre de trente ans, par Fr. Schiller. En
II parties. Ein Leſebuch für Schulen und zum
Privatunterricht in der franzöſiſchen Sprache, mit
deutſchen Noten; herausgegeben von Dr. 3. H.
Meynier. Mit dem Porträt Guſtaph Adolphs, Kö-
nigs von Schweden. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Schillers Geſchichte des dreyßigjährigen Krieg iſt
ſeit ihrer Erſcheinung die Lieblingslectüre der Deut-
ſchen von jedem Alter und Geſchlecht. Man lieſt die-
ſes Werk, lieſt es wieder, und wird nicht ſatt es zu le-
ſen. Die lebendige Darſtellung der Begebenheiten, das
warme und kräftige Kolorit, das alle Gemälde belebt,
der poetiſche Geiſt, den ſie athmen, verbunden mit
der Wichtigkeit und dem Intereſſe des Sujets an ſich
ſelbſt: dieſs alles zieht den Leſer unwiderſtehlich hin,
md rechtfertiget den Beyfall, den nicht nur die deut-
ſche Nation, ſondern auch das Ausland einem ſo klaſ-
ſiſchen Werke zollt. Die Eroberung Magdeburgs, die
, Schlacht bey Lützen, die Geſchichte der Wallenſtein-
ſchen Verrätherey und ſeines Todes, die Schilderung
noch mancher anderer Scenen dieſer groſsen Tragödie
laſſen in dem Gemüthe die tiefſten Eindrücke zurück,
und geſtatten, ſelbſt bey einer oft wiederholten Lectüre,
dem Geiſt nie zu ermüden.
Wir überlaſſen uns daher der Hoffnung, daſs auch
Schillers Meiſterwerk in franzöſiſchem Gewande den
verdienten Beyfall nicht verfehlen werde. Die Erfah-
rung ſcheint die Wahrheit dieſer Behauptung durch die
franzöſiſche Ueberſetzung des Ä Ul. 3. III.
zu bewähren, welche ſchon viele Auflagen erlebt hat,
und in mehreren Schulen eingeführt iſt.
Sinn er'ſche verlagsbuchhandlung
in Koburg und Leipzig-
Neuigkeiten der Karl Gerold'ſchen Buchhandlung
in Wien
von der Oſter- Meſſe 1812.
Abraham, Peter von St. Clara, auserleſene Gedanken,
Anekdöten, Fabeln, Schnurren und Mährchen. Ein
vorzüglicher Auszug aus deſſen Schriften. 3 Thle. 8.
1 Rthlr. 12 gr. -
Anekdoten-Bibliothek, oder Sammlung witziger Einfälle
und Schwänke für alle Stände. 4Thle. 8. 1 Rthlr. sgr.
Blumenſträußchen, literariſches, in das Strickkörbchen
der Damen. Mit Titelkupfern. 6 Bändchen. 12.
Broſch. 2 Rthlr.
Farkas, 3., ungariſche Grammatik, wodurch der Dent-
ſche die ungariſche Sprache richtig erlernen kann.
8te, von 3. Marton ganz umgearbeitete, auch mit
einem ungariſchen Leſebuche und dem dazu gehöri-
gen Wörterbuche verſehene Aufl. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Frühlingsblüthen, eine Sammlung der auserleſenſten Er-
zählungen. Ein Geſchenk für gebildete Leſer. 12.
2O SI". .
GÄ 3., wieneriſches bewährtes Kochbuch in ſechs
Abſätzen. Enthält 162o Kochregeln für Fleiſch- und
Faſttage, alle auf das deutlichſte und gründlichſte
beſchrieben, nebſt einem Anhange in fünf Abſchnit-
ten, worin ein allgemeiner Unterricht, was man
in der Küche, dann beym Einkaufen, Anrichten der
Speiſen und Anordnung der Tafeln zu beobachten
habe, als auch bequeme Speiſe- und Suppen-Zetteln-
3oſte, von Barbara Hickmann verbeſſerte und ver-
mehrte, mit einem alphabetiſchen Regiſter verſehene
Aufl. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr. - - -
Heintl, Franz, die Landwirthſchaft des öſterreichiſchen
Kaiſerthums. 3ter Thl. gr. 8. 2 Rthlr-
Der 1ſte und 2te Theil, die in einigen Literatur-
zeitungen durch vortheilhafte Recenſionen dem land-
wirthſchaftlichen Publicum beſonders empfohlen,
aber bis jetzt noch wenig in den Buchhandel eingº-
führt wurden, ſind nun, ſo wie der obige 3te The
an alle ſolide Buchhandlungen Deutſchlands verſand“
worden. -
Präſervativ gegen die üble Laune, oder Sammlung auser-
jeſener Trinklieder und Gedichte, fröhlichen Waſſer-
feinden gewidmet. 8. 6 gr. -
Quinºr-
----- 197 / 544 -----
357
358
Num. 256. OCTOBER 1 81 2. -
Quinteſſenz, die, für Liebhaber muntern Scherzes. Ent-
F häſ Tauſend der beſten und witzigſten Anekdoten
jnd Hiſtörchen, welche ſich bey verſchiedenen Ge-
legenheiten ſehr paſſend anbringen laſſen, um an-
gÄnchm zu unterhalten. 4te Aufl. 8. 18 gr.
Rieſe, Fr. X., der wieneriſche Secretär auf alltägliche
Fälle für das gemeine Leben. Zum Gebrauche für
jeden, der im Briefſchreiben und in ſchriftlich-recht-
jichen Aufſätzen Unterricht verlangt. 11te, aufs
neue umgearbeitete, viel vermehrte und verbeſſerte
Aufl. gr. 3. 2 Rthlr-
sejo . Eine Sammlung der auserleſenſten Erzäh-
ungen. Ein Geſchenk für gebildete Leſer. Erſter
Anfang zu den Frühlingsblühen. 12. 20 gr. …
Stunden, frohe, vor dem Schlafengehen. Mit Titel-
kupfern. 4 Bändchen. 12. Broſch. 1 Rthlr. 8 gr.
Tagebuch über die Vorfälle im Tempelthurm während
Äer Gefangenſchaft Ludwig XVI., Königs von Frank-
reich, von Herrn Clery, Kammerdiener des Königs.
. 8. Broſch. I Rthlr. –
T„Ä der, für das ſchöne Geſchlecht. 6 Bänd-
chen. Mit Titelkupfern. 12. Broſch. 2 Rthlr.
Tranz, Joſ, Verſuch eines Leitfadens der chriſtlichen
Religion. 8. 4 gr. - -
Umgebungen, die, von Grätzin Steyermark. Ein Taſchen-
juch auf Reiſen nach und in denſelben. Nebſt einer
kurzen Skizze von Grätz. 8., 4. gr.
Witali, 3. B. v., der Hausfreund. Ein Taſchenbuch, al-
len Schönen gewidmet. Mit Kpfr. 8. 19 gr.
Hiſtoire de Bohème, depuis ſon origine jusqu'à l'exten-
tion de la dynaſtie de Przèmisl par Dumont de Florgy.
2 Tomes. 3. 1 Rthlr. 8 gr. -
rnal des événemens ſurvemus à la tour du temple,
pendant la captivité de Louis XVI Roi de France,
par Clery, valet de Chambre de ſa Majeſté. Edit. cor-
rigé. gr. 8. Broſch. 20 gr.
Bey J. A. G. Weigel in Leipzig iſt erſchienen:
Draconis Straton. Liber de metris poeticis.
Tzerzae exegeſis in Homeri Iliadem, primum edidit
et indices add. God. Hermannus. ? naj. 2 Rthlr. 6 gr.
Auf engl. Druckpap. 3 Rthlr., auf Velin 4 Rthlr.
Für Freunde der italieniſchen Sprache.
In unſerm Verlage iſt ſo eben erſchienen:
Italieniſche Sprachlehre
zy“
deutſche Gymnaſien und hohe Schulen,
auch
zum Selbſtunterricht für Studierende,
V O Il -
3. G. Keil.
(gr. 8. Preis 12 gr.)
Der durch die Herausgabe der italieniſchen und
ſpaniſchen Bibliotheken und durch gelungene Ueber
ſetzungen rühnlichſt bekannte Verfaſſer ſetzte ſich bey
Bearbeitung dieſer Grammatik die möglichſte Kürze,
Joannis .
Uebergehung aller überflüſſigen Erklärungen, Erſparun
der ##### Ä
ſ. w. als Ziel. Bey der vorgeſetzten Kürze iſt keine
Hauptregel übergangen, für möglichſte Deutlichkeit
eſorgt, und ſo erhält der Lernende hier eine reine Ueber-
Ä des ganzen Sprachgebäudes, wie es durch andere ita-
lieniſche Granmatiken nicht aufgeſtellt wurde. Ein
zweyter Vorzug dieſer Grammatik beſteht in einem
ſchönen zweckmäßigen Druck und in der Wohlfeilheit des
Buchs, wodurch ſich daſſelbe auch von dieſer Seite als
Schulbuch empfiehlt.
Erfurt, im September 1812. -
Keyſer's Buchhandlung.
In Georg Friedrich Taſché's Buchhandlung
in Gieſsen iſt erſchienen:
Chlum, Ch., der Beſitz unter Juſtinian mit Hinſicht
auf das franzöſiſche Civilrecht. 8. 12 gr, oder
54 Kr.
Noch ſind die Acten über die vielfach erörterte
Lehre vom Beſitz nicht geſchloſſen. Der Verfaſſer der
obigen Schrift, welche als Fortſetzung einer im J. 1808.
erſchienenen zu betrachten iſt, hat dieſen Gegenſtand
aus den Römiſchen Geſetzbuche und aus ſeinem reinen
Begriff, ohne Beymiſchung fremdartiger rechtlichen
Beſtimmungen, mit völliger Klarheit entwickelt, und
gezeigt, daſs der Beſitz mit den geſetzlichen Erforder-
miſſen Rechte giebt, die ihm ganz eigenthümlich ſind.
Da die Anſicht des Verfaſſers ganz neu iſt: ſo verdient
obige Schrift wohl eine vorurtheilsfreye Prüfung und
willige Aufnahme bey den Rechtsverſtändigen.
In der vergangenen Leipziger Oſter-Meſſe ſind in der
Büſch ler'ſchen Buchhandlung in Elberfeld
erſchienen und in allem ſoliden Buchhandlungen
zu haben: -
Büſch enthal, L. M., Sammlung witziger Einfälle von
Juden, als Beyträge zur Charakteriſtik der jüdiſchen
Nation. 8. 10 gr.
Darſtellungen aus der Schweiz, oder der verhängnißvolle
Tag am Lowerzer See, vom Verfaſſer der neuen Briefe
über Italien, 3. H. Eichholz. 2te Aufl. Mit 1 Kpfr.
8. Broſch. 16 gr.
Le Dru, Pet. Reiſe nach den Inſeln Teneriffa, Trinidad,
St. Thomas, St. Crux und Porto Rico. Auf Befehl der
franzöſiſchem Regierung vom 30. Sept. 1796 bis zum
7. Junius 1798. unter der Leitung des Kapitain Baudin
unternommen. Aus dem Franzöſiſchen. Mit Berner-
kungen begleitet, nebſt einer allgemeinen Ueberſicht
des ganzen weſtindiſchen Archipels, vorzüglich in
Rückſicht der Kolonialwaaren, von 'E. A. W. v. Zim-
mermann. 2 Bde. gr. 8. Broſch. 3 Rthlr. 8 gr.
Hahn, Karl. Meine Reiſen durch Brandenburg, Pom-
mern, Preußen, Gallizien, Mähren, Böhmen und Sach-
ſen. Für die Jugend beſchrieben. 1* Bändchen. Ent-
hält: die Reiſe von Berlin bis Danzig und die Be-
ſchreibung dieſer Stadt. 8. 16 gr. -
Her-
----- 198 / 544 -----
zs A. L. Z. Num. 256.
OCToBER 18 2. 36o
Hermanni, 3 oh. Wilh., Vollſtändiges katechetiſcher
Lehrbuch der chriſtlichen Religion, zum Gebrauche in
den Bürger- und Landſchulen und in den niedern
Klaſſen der Gymnaſien, den Bedürfniſſen der ältern
und fähigern, als auch der jüngern und milderfäh-
gen Kinder gemäſs abgefaſst. Neue wohlfeilere Auf-
- lage. gr.: 8. - 6 gr. - -
Hoffmann, Ph. - Grundriß einer Suſtems der Noſologie
und Therapie. Neue wohlfeilere Aufl. gr. 8. 8 gr..
Miscellen für Freunde einer unterhaltende Leetüre. Ein
zweckmäſsiger Beytrag für Leſebibliotheken. 8-
Broſch. 1 Rthlr. 8 gr. - - - -
Sittenſpiegel für junge Kaufleute, in biographiſchen Ge-
mjdej edler und berühmt gewordener Geſchäfts-
männer. Ein unterhaltendes und belehrendes Leſe-
buch für Jünglinge, die ſich dem Kaufmannsſtande
widmen wollen. 8. Broſch. o gr.
Veſtalinnen, die, oder der Keuſchheitsorden. Allen deut-
ſchen Jünglingen, Mädchen, Aeltern und Erziehern
gewidmet. Neue wohlfeilere Ausgabe. 8. Broſch.
6 gr.
JVe Äxen, P. F., Geiſtliche Oden und Lieder mit Mül-
ler'ſchen Compoſitionen. 3te wohlfeilere Ausgabe.
8. Broſch. 12 gr.
-
Das beliebte Taſchenbuch der Liebe und Freundſchafe
gewidmet, für da Jahr 1813, mit vielen intereſſanten
Kupfern, iſt erſchienen, und bey mir, ſo wie auch in
allen Buchhandlungen, mit verſchiedenen Finbänden
zu 1 Rthlr. 12 gr. oder 2 F.45 Kr. – 2 Rthlr. 12 gr.
oder 4 Fl. 30 Kr. - und zu 4 Rthlr. oder 7 Fl. 12 Kr.
zu haben. - -
Frankfurt a. M., den 10. Sept. 1812.
Friedrich Wilmans, Buchhändler,
Gründliche Anweiſung zeichnen zu lernen, zum Privat- und
Selbſtunterricht in einer Folge von 26 Lehrblättern,
22 Holzſchnitten und mit 9 Bogen erklärenden Text
nach A. F. Oeſer, von A. Roßmäler, einem Schüler
deſſelben. gr. 4. 1812. 3 Rthlr-
Dieſes Zeichenbuch iſt kein Product einer gewöhn-
Bichen Speculation, ſondern die Frucht einer von dem
Verfaſſer lange genährten Idee und durchdachten Aus-
führung. Es enthält ) eine ganz neue Anweiſung,
Kopf, Hände, Füſse und alle übrigen Theile des menſch-
lichen Körpers, ſo wie ganze Figuren auf eine leichte
Art und richtig zu zeichnen; 2) eine überaus faſsliche
neue Anleitung zur Perſpective, welche gemeiniglich
in andern Zeichenbüchern fehlt; 3) durch Beyſpiele
erläuterte Erklärung der Beleuchtung; 4) eine von den
Antiken in Italien abgenommne Proportions-Tabelle,
welche das Verhältniſs des Menſchen vom zarteſten
Kindesalter bis zum ausgewachſenen Manne darſtellt;
5) vollſtändiger Unterricht von Muskeln, ihren Ver-
richtungen und Verhältniſſen, nebſt den darunter be-
findlichen Knochen; beide ſind auf einem Blatte, je-
doch verſchiedenfarbig, abgedruckt, ſo daſs man die
Längen Maſse, die Köpfe und Hervorragungen der Kno-
chen ſehr leicht finden kann, auf welche Ärt noch in
keinem Zeichenbuche die Anatomie behandelt iſt. Bey
einigen Hülfsmitteln leicht und treu zu copiren, hat
6) der Verfaſſer die Regeln angegeben, die bey Zeich-
nungen ganzer Gruppen bekleideter Figuren und Dra-
perie überhaupt angewendet werden nüſſen. Uebri-
gens iſt dieſe Anweiſung, als für angehende Liebhaber
und Schüler beſtimmt, in einer allgemein faſslichen
Sprache abgefaſst, welche auch den unkundigſten Leſer
verſtändlich ſeyn wird. Auch verſchönert der innere
Werth des Werks noch ein gefälliges Aeuſsere, und da-
mit es ſich jeder nur etwas begüterte Liebhaber anſchaf-
fen kann, ſo habe ich den Preis ſo billig als möglich
gemacht. -
Leipzig, im Auguſt 1812. Karl Cnobloch.
-
Bey Duncker u. Humblot in Berlin iſt fer-
tig geworden und an alle Buchhandlungen verſandt:
Müchler's, Karl, Anekdoten - Almanach auf das Jahr
18 13. Mit einem Titelkupfer. 12. Geheftet
1 Rthlr. 8 gr. Gebunden in farbigem Umſchlag
- mit Futteral 1 Rthlr. 12 gr.
III. Vermiſchte Anzeigen:
In allen ſoliden Buchhandlungen iſt gratis zu ha
ben: Ein Verzeichniß von Büchern (mäch den Wiſſenſchaf-
ten geordnet und in 8 Numern beſtehend), welche auf
1 Jahr im Ladenpreiſe heruntergeſetzt umd äuſserſt bil-
lig verkauft werden ſollen; auch kann man daſelbſt
ſeine Beſtellungen machen.
Nr. 1 und 2. enthält: Philoſophiſche – Ä –
juriſtiſche – mediciniſche und pädagogiſche Schriften.
Nr. 3 und 4. Pädagogiſche Schriften (Fortſ.) – phyſ-
caliſch - naturhiſtoriſche – äſthetiſche Schriften. -
Schriften über Polizey, Kameral- und Finanzwiſſen-
ſchaft, Technologie, Handlung und Manufere,
Haushaltung, Landwirthſchaf, Forſt- und Jagd-
weſen, Gartenbau u. ſ. w – Politik – Gedichte.
Nr. 5 und 6. Hiſtoriſche, philologiſche Literatur. -
Militäriſche Schriften, Kriegswiſſenſchaft, Mathema-
“tik. – Geographiſche Literatur. – Rom an e.
Nr. 7 und 8. Romane (Fortſ.) – Theater- und Thea-
ter-Schriften. – Vermiſchte und Freymaurer-Schrif
ten. – Muſikalien. – Holzſchnitte von Gubitz -
Kupferſtiche – Anhang von zum Theil äußerſt in
tereſſanten Schriften. -
----- 199 / 544 -----
36r N U. m1.
257. *
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 19. October 18 I 2.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
WIEN u. TrIEst, b. Geiſtinger: Oekonomiſch-poli-
tiſche Betrachtungen über die Handelsbilanz, von
Foh. Zixius, Dr.der Rechte, Prof. der Statiſtik
an der Wiener Univerſität, und der politiſchen
Wiſſenſchaften und Geſetzkunde an der K. K.The-
reſianiſchen Ritter-Akademie, referirendem Re-
dacteur bey der k. k. Hofcommiſſion in politi-
ſchen Geſetzſachen, auch Hof- und Gerichtsad-
vocaten. 1811. 243 S. 8. (2 Rthlr.)
Dº Buch erſchien bey der Gelegenheit, als ein
Zögling der Thereſianiſchen Ritterakademie und
- ein Zuhörer des Vfs., Anton Beinl v. Bienenburg,
Sätze aus allen Theilen der Rechts- und Staatswiſſen-
ſchaften, in Gegenwart eines landesherrlichen Stell-
vertreters, vertheidigte (am 15. Sept. 1811) und iſt
Sr. Majeſtät dem Kaiſer gewidmet. Es zerfällt in
zwey Theile, wovon der erſte in fünf Kapiteln bis
S. 153. eine ſtaatswirthſchaftliche Abhandlung über
die Handelsbilanz im Allgemeinen liefert, der zweyte
im ſechsten Kapitel einige Betrachtungen über Ä
Handelszuſtand Oeſtreichs beybringt (S. 154–243.).
Was den erſten Theil betrifft, ſo gebührt demſelben
das nämliche Lob, das die vom Vf, herausgegebene
Theorie der Statiſtik erhielt, nämlich das der Ver-
breitung guter Lehren und Grundſätze, die ſchon von
andern vorgetragen worden ſind. Der Vf, iſt mit den
beſten und neueſten Werken über Staatswirthſchaft
bekannt. Er claſſificirt ſie (S. 25.) entweder als Be-
richtiger Smith's, (Lueder, Sartorius, Chriſtian von
Schlözer, Ä &Fulius Graf v. Soden, Voß, Kraus,
die Franzoſen Canard, Say und Simonde de Sismondi,
deſſen Abhandlung: Les deux Syſtémes d'Oeconomie
politique ou comparaiſon entre la theorie de Quesnay et
celle d'Adam Smith ſur la richeſſe nationale, in dem
8. und 9. Stücke der Pallas, ins Deutſche überſetzt
und beſonders gedruckt worden, Wien bey Geiſtinger
1811), oder als ſcharfſinnige Gegner Smiths (unter
den Engländern Pownall, Crawford, Alexander Ha-
milton, Brougham und vorzüglich Lord Lauderdale,
unter den Deutſchen Hufeland, zum Theile Harl,
vorzüglich Adam Müller, und unter den Franzoſen
zum Theil Garnier und Ganilh). Er ſelbſt iſt ein An-
hänger Smiths, mithin jenes Syſtems, worin gezeigt
wird, „daſs Arbeit dasjenige zeugende Element ſey,
wodurch Tauſchteerth entſteht, worin alle Reichthü-
mer der Welt ihren erſten Urſprung haben, die ein-
zige Sache, welche nie ihren Werth wechſelt, und
j geſchickt iſt, der letzte und der wirkliche Maſs-
ſtab zu ſeyn, wonach der Werth aller andern Waa-
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
ren an allen Orten und zu allen Zeiten geſchätzt und
verglichen wird, die auch der eigentliche und wahre
Preis ſey, der dafür bezahlt wird. Die Arbeit, wel-
che jede Nation jährlich verrichtet, ſey, der Fond,
der ſie urſprünglich mit allen Nothwendigkeiten und
Bequemlichkeiten des Lebens verſorgt. Dieſe ſind
nämlich entweder das unmittelbare Product jener Ar-
beit, oder werden für dieſes Product von andern Na-
tionen verkauft. „Die Staatswirthſchaft wird daher
im Ganzen nur weiter entwickeln, welchergeſtalt der
Staat die Arbeitſamkeit aber auch den freyen geſelli-
en Verkehr mit den Producten der Natur und der
Ä nicht nur nicht hemmen, ſondern vielmehr
befördern ſoll, wodurch ſodann gewöhnlich von ſelbſt
eine vortheilhafte Handelsbilanz für die Nation er-
zielt wird. Die Arbeit giebt jedem Product den
Tauſchwerth, der Ä aber den Marktpreis.
An dieſem Syſtem, dem allerdings einfachen und wah-
ren, hängt äuch unſer Vf. Von Smiths Gegnern ur-
theilt er: daſs es ihnen, ungeachtet mancher Erläute-
rungen und Berichtigungen, wodurch die Wiſſen-
ſchaft ſelbſt an Klarheit, ſyſtematiſcher Ordnung, Zu-
ſammenhang, Ueberſicht und Conſequenz unendlich
viel gewonnen hat, weder gelungen ſey, jenes Sy-
ſtem in ſeinen Grundfeſten zu Ä nech viel
weniger ein neues Ä zu begründen, wenn ſich
auch einige (wie z. B. Adam Müller) das Anſehen ge-
ben, dieſs geleiſtet zu haben. Indem nun Hr. Zizius
auf dieſe Art ſeine Zuhörer und Leſer mit der neue-
ſten Literatur bekannt macht, und im erſten Kapitel
auch einen Ueberblick der merkwürdigſten Ä
Ä ſtaatswirthſchaftlichen Syſteme, ſowohl in der
heorie als in der Praxis giebt, beſtimmt er den Ge-
Ä ſeines Buches ſo: die Frage gehe dahin zu
eſtimmen, in wiefern und ob die nach dem Mercan-
tilſyſteme der Staatswirthſchaft ſogenannte kaufmän-
miſche Handelsbilanz das Steigen und Fallen des Na-
tionalreichthums erweiſe, eine Frage, mit welcher
die Erörterung über die Ein- und Ausfuhrsverbote
und über die Handelsfreyheit in nothwendiger Ver-
bindung ſteht. Dieſe Frage wird nun im 2ten, 3ten
und 4ten Kapitel nach folgenden Rubriken erörtert.
Kapitel II. Reviſion einiger Grundbegriffe über
das Weſen des Reichthums: 1. Abſchnitt: Gutwerth,
2. Abſchn.: Tauſchwerth, 3. Abſchn.: Einfluſs des
Eigenthums auf Güterwerth, 4. Abſchn.: Urſprüng-
liche Quellen und Beſtandtheile des Reichthums, nebſt
Vereinigung der hierüber herrſchenden Meinungen. –
Kap. Ä Vertheilung und Verzehrung des Reich-
thums, 1) Preis, 2) WÄÄ des Preiſes und des
Werthes, 3) Gewinn, 4) Verluſt. – Kap. IV. Ab-
hängigkeit des Gewinns und des Verluſtes von meh-
Zz TSYD
----- 200 / 544 -----
363
364
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
rern äuſsern Urſachen, nebſt der Production und
Conſumtion, 1) Einfluſs der politiſchen Organiſation,
2) des Ganges des Handels, 3) der Zahlungsmittel
auf Gewinn und Verluſt.
Dieſe vier Kapitel enthalten eine gedrängte Zuſam-
menſtellung Smithſcher Grundbegriffe mit einigen Ent-
wickelungen. S. 35. Kap. I. Abſchn. 2. voj Tauſch-
werthe, wird der Leſer aufmerkſam gemacht auf den
Ä des ſchätzbaren und unſchätzbaren Werths.
o z. B. das Waſſer hat in Rückſicht auf Gebrauch ei-
nen unendlichen unſchätzbaren Werth, aber da es
faſt überall mit leichter Mühe zu finden iſt, hat es
wöhnlich keinen Tauſchwerth oder keinen ſchätzba-
ren Werth, den die Arbeit verleiht. Dieſe Arbeit
muſs ferner # 38.) in die Sinne fallen, nach Zeit und
Raum bemeſſen werden können, um einen ſchätzba-
ren Werth hervorzubringen. Sie rückt in das Gebiet
unſchätzbarer Güter, ſo wie ſie ſich der Welt der finn-
lichen Anſchauung entzieht, in die Sphäre der geiſti-
en Thätigkeit übergeht, oder in die Reihe der blo-
sen freyvilligen Naturwirkſamkeit gehört: ſo wie
die Fruchtbarkeit eines Bodens, ja ſelbſt die Kraft-
äuſserung des Gemiès in jedem Fache der Kunſt und
Wiſſenſchaft unſchätzbare Güter ſind. In einer Note
wird ganz richtig folgendes bemerkt: „ Wenn Adam
Müller in ſeinen Vorleſungen über die Elemente der
Staatskünſt Perſonen und Sachen nach einem ganz
gleichen Princip claſſificirt und ſehr poetiſch Sachen
zu Perſonen erhebt, dagegen ſehr pröſaiſch Perſonen
zu Sachen macht, und Äl Perſonen als Sachen die
Geldeigenſchaft, als eine allen Individuen im Staate
inhärirende Eigenſchaft zuſchreibt, und auf Entwicke-
lung dieſer Eigenſchaft das Wachsthum des National-
Reichthums gründet, ſo vermengt er offenbar die
ſchätzbaren und unſchätzbaren Güter.” S. 45. Staats-
diener, Soldaten, Geiſtliche, Gelehrte, Künſtler ge-
hören zwar nicht unter die productiven Klaſſen, ſind
aber im gewiſſen vÄ zu den productiven Klaſ-
ſennothwendig: um die Production der andern zu
ſchützen, zu ſchej, und die geiſtige Bildung und
Erholung der productiven Klaſſen zu befördern. Na-
tional- Reichthum (nach S. 42.) beſteht in dem ge-
ſammten Reichthume aller Individuen, und iſt der
Ueberfluſs der Dinge, die einen Tauſchwerth haben,
über die Verzehrung. Dieſem Begriff ſtimmt Rec.
bey, in ſofern eine Nation nur für ſich und iſolirt be-
trächtet wird. Inſofern aber mehrere Nationen ge-
gen einander und in Bezug auf den Welthandel be-
trachtet werden», wie es bey unſerer jetzigen europäi-
ſchen Culturgeſchehen Ä - ſo wird man National-
reichthum nur bey jenen Nationen ſuchen, welche
durch ihre Induſtrie und Erfindſamkeit an unverarbei-
teten und verarbeiteten Producten ihres Landes
Ueberfluſs zum eigenen Bedarf haben, dieſen Ueber-
fluſs an andre Nationen zu verſchleiſsen, und ſich da-
für die Producte aller Erdgegenden und Zonen zu ver-
ſchaffen, dieſe eigenen und fremden Producte zu ge-
mieſsen Betriebſamkeit und Gelegenheit haben, und
zu ihrem Verkehr im In- und Auslande kein anderes
Tauſchmittel brauchen, als das Weltgeld, das heiſst
- .
-
Gold und Silber, im vollen Conventionswerthe aus-
geprägt, bloſs mit Abrechnung des Schlagſchatzes,
wovon ſo viel vorhanden ſeyn müſs, als zum in-un
ausländiſchen Verkehr nöthig iſt. Denn wie wir
oben erinnert haben, nicht nur auf die Arbeit kommt
es an, ſondern vorzüglich auch auf den Verkehr mit
den Producten der Arbeit, und auf das durch dieſen
vortheilhaften Verkehr über die Nation im Ganzen,
nicht bloſs über einzelne Stände und Individuen her,
beygebrachte Wohlleben und Genieſsen deſſen, was
in der Welt für den Genuſs geſchaffen iſt. Mit dem
Begriffe des Reichthums iſt jener des Wohllebens un-
zertrennlich: ſonſt nützt der Reichthum der Nation
ſo wenig, als dem einzelnen Geitzigen. Der Natio-
nalreichthum demnach gründet ſich allemal auf Ar-
beit und zugleich auf Verkehr, und beruht auf dre
Hauptbeförderungsmitteln beider. Dieſe ſind: 1)„Eine
freye und doch ruhige Verfaſſung, die alle Knecht-
ſchaft aufhebt, jedem Sicherheit ſeiner Perſon, ſeines
Eigenthums, ſeiner Glaubensfreyheit, der Frucht ſei-
nes Fleiſses gewährt, und dabey auf alle Mittel des
inländiſchen und ausländiſchen Verkehrs, Wege,
Brücken, Kanäle, Poſten u. ſ. w. ohne kameraliſti-
ſche Rückſichten ſorgt. 2) Die Lage an Strömen und
am Meere, wenigſtens zum Ä 3) Ein unabän-
derliches Münzſyſtem, die unverbrüchliche Beybehal-
tung des Weltgeldes."
Auf dieſem richtigen Wege der Vereinigung des
Phyſiokratiſchen mit dem M erkantilſyſtem, ge Ä
der Vf. (der auch im dritten Abſchnitte des vierten Kä-
pitels über das Geld ſo ziemlich das Richtige vorgetra-
en) im fünften Kapitel zu dem S. 121. aufgeführten
ſultat: es komme bey Beurtheilung der Handels-
bilanz nicht ſowohl auf das jährliche Plus der Ausfuhr
Ä die Einfuhr, ſondern auf das jährliche Plus
eider dieſer Theile, nämlich auf das Zu- und Ab-
nehmen der Ein- und Ausfuhr durch mehrere Jahre
an. Rec. würde dieſs anders ausdrücken, und er
würde ſagen: Ob die Handelsbilanz einem Volke reell
Ä ſey, ob ſein Nationalreichthum zunehme, laſſe
ch nicht allein aus Ein- und Ausfuhrstabellen, ſon-
dern aus der geſammten Zunahme der Arbeit, des
Verkehrs und des Weltgeldes im Staate beurtheilen.
Eine temporelle Verminderung des letztern ſey nicht
bedenklich, wenn nur Arbeit und Verkehr zuneh-
men; aber eine progreſſive dauerhafte Verminderung
des Weltgeldes (z. B. durch ein nicht fundirtes Papier-
Ä oder eine Verſchlechterung des Weltgeldes,
ey am Ende immer für Arbeit und Verkehr ſelbſt
tödtlich und führe zu Staatsveränderungen. – Freyer
Verkehr im Innern und nach Auſsen, Freyheit des
Handels und der Meere wäre daher das natürlichſte
und gedeihlichſte Syten aller europäiſchen Nationen.
Dennoch herrſcht in Praxi das entgegengeſetzte Sy-
ſtem. Schon Smith giebt drey Fälle zu wöEinſchrän-
kungen zu machen ſeyn. S. 134. a) Zur Sicherheit
einer Nation. So ſey die Navigationsacte dem Natio-
nalwohlſtande Englands nachtteilig, aber ſeiner Si-
cherheit zuträglich. b) Zur gleichen Beſteurung der
ausländiſchen Producte mit den inländiſchen. c) Zur
Ausübung von Repreſſalien, in der seines Ä
a ILM
----- 201 / 544 -----
365
366
Num. 257. OCTOBER 1812.
- chen ſollten." –
jre
dann das andere Land ſeine Ausfuhrsverbote zurück-
nehmen werde. Ganilh nimmt ſogar an d) Einſchrän-
kung ſey dann nöthig, wenn ein Ä durch eine feh-
lerhafte Regierung herabgewürdigt einem beſſer re-
ierten Volke zinsbar wird, und alſo lieber auf aus-
Ä Verkehr Verzicht thut, um aus dieſer Ab-
hängigkeit loszukommen. – Ein conſequenter Leh-
rer der Staatswirthſchaft – und hier ſcheidet ſich die
Meinung des Rec. von jener des Vfs. – kann keinen
Fall zugeben, in welchem eine Beſchränkung des Ver-
kehrs einer Nation vortheilhaft oder abſolut nöthig
wäre. Um ſo weniger darf dieſs zu unſern Zeiten
zugegeben werden, in welchen der Jammer ſo vieler
Nationen laut wider alle Handelsbeſchränkungen und
Beeinträchtigung der Meeresfreyheit ſpricht. Daſs
Smiths dreyerley Beſchränkungsfälle nicht Stich hal-
ten, erkennt der Vf, wenigſtens bey dem erſten
Punkte; auch die übrigen laſſen ſich widerlegen, wie
auch Ganilh's Grundſatz. – Gemäſs den wahren
Grundſätzen der Staatswirthſchaft wird Rec. nie zu-
geben, was der Vf, S. 135. zugeſteht, „daſs die An-
wendung der Einfuhrsbeſchränkungen in der öſtrei-
chiſchen Moharchie, vorzüglich je im Geiſte des
Colbertiſchen Syſtems vom Kaiſer Joſeph II. einge-
führte Ä vom J. 1788. allerdings den äuſsern
und innern Verhältniſſen des Landes ſehr angemeſſen,
nützlich und nothwendig war, nur zu ſpät für die
frühere Entwickelung der Induſtrie eingeführt wurde,
und noch lange unter Umſtänden, wie ſie gegenwär-
tig ſind, beybehalten werden dürfte, wenn auch man-
che Unvollkommenheiten in der Manipulation meh-
rere Modificationen deſſelbén wünſchenswerth ma-
Die Zollordnung im J. 1788. hat
den Handelsneid der benachbarten Natio-
nen gereizt, Repreſſalien über Repreſſalien herbey-
zogen, ganze Zweige des Verkehrs der öſtreichi-
fchen Monarchie, die beiden Theilen nützlich waren,
z. B. den Tauſchhandel mit Wein und Getreide nach
Schleſien, Warſchau, Danzig u. f. w. gelähmt und
zerdrückt, und den Grund zum Verſchwinden der
Silber- und Goldmünze gelegt. Einige Fabriken er-
hielten freylich dadurch ein früheres Daſeyn: allein
die ſoliden Fabriken dieſer Art wären bey der Frey-
heit des Handels von ſelbſt gekommen, die erzwun-
rekär, wie wir dieſs an den
genen aber find ſehr
Zuckerrafinerieen und Seidenfabriken ſehen. – Noch
nacitheiliger ſind alle Handelsbeſchränkungen im In-
mern der öſtreich. Monarchie. Dem Vf. gebührt das
Lob, daſs er dawider im Allgemeinen eifert, und
Jºe Staaten, welche z. B. wie England, Frankreich,
Baiern u. ſ. w. alle Hinderniſſe des innern Verkehrs
zu beſeitigen ſuchen, zum Muſter aufſtellt. Dennoch
hält er S.243. die Zölle gegen Ungern, unter den Ver-
hältniſſen, wie ſie dern Ä, zur Erhaltun
desinnern Gleichgewichts unerläſslich: ob er ſie Ä
für ein bloſses Palliativ, und dem hohen Schwunge,
zu dem die Länder und die Anlagen derſelben geeig-
net wären, unangemeſſen erklärt. Nach der Anſicht
des Rec. find fie als Palliativ ſchon untauglich, und
hindern die innern Verbeſſerungen in der üngr. Ver-
failung, indem ſie die Gemüther erbittern, und die
ſo oft wiederholten Klagen über den Colonialzuſtand
Ungerns motiviren. Mit der Niederreiſsung aller Zoll-
barrieren zwiſchen Ungern und Oeſtreich müſste ein
Miniſterium anfangen, das zu groſsen Maſsregeln ernſt-
lich entſchloſſen wäre. Es müſste nicht das Reprä-
ſentative in der ungr. Verfaſſung zerſtören, vielmehr
daſſelbe auf die Verfaſſung der deutſchen Erblande
übertragen und öftreichiſche Reichsſtände ſtiften wol-
len. Es müſste hingegen den erklärten Zweck haben,
das Gute der djcen Ünterhäns- Verfaſſung in
Ungern, es koſte was es wolle, durchzuſetzen. In
die Verfaſſung der Städte wäre in den deutſchen und
ungriſchen Erblanden mehr Freyheit und weniger Ab-
hängigkeit von Cameralbehörden zu bringen. „Die
Gleichheit der chriſtlichen Confeſſionen müſste als er-
ſtes Staatsgeſetz proclamirt werden. Die Landſtraſsen,
die Poſten, das Münzweſen ſollten nicht als Quelle von
Cameraleinkünften, ſondern bloſs als politiſche Anſtalt
zur Erleichterung des innern Verkehrs betrachtet,
bloſs der politiſchen Leitung, ohne Einmiſchung der
Kammer, überlaſſen, und öhne alle Anſicht auf Ge-
winn, bloſs ſo regulirt werden, daſs es ſich ſelbſt un-
terhalte. Zum baaren Geldumlauf, zum Weltgeld
müſste auf das ſchleunigfte und wirkſamſte eingelenkt,
und daher das vorhandene Papiergeld, um die Nation
vor neuer Verarmung zu bewahren, durch Ä
Güter und deren Verkauf (am beſten an die Untertha-
nen ſelbſt, die dadurch freye Bauern würden) und
durch alles diſponible Metall fundirt werden.
Project des Kaiſers Joſeph II. des Ausfluſſes der
Donau Meiſter zu ſeyn, müſste ein Lieblings
eines ſolchen Ä ſeyn. Bald nach dieſen
innern Reformen könnten dann auch die Zölle gegen
das Ausland ſammt allen Beſchränkungen aufgehoben
und in Accisämter umgeſtaltet werden. Das Ausland
benehme ſich hierbey, wenn freundſchaftliche Unter-
handlungen und Ä Darſtellungen des gemeinen
Intereſſe, auch Drohungen nichts vermögen ſollten,
wie es wolle, ſo muſs der Vortheil zuletzt auf Oeſt-
reichs Seite ſeyn, die nachtheiligen Folgen, der Han-
delsbeſchränküng müſsten bald auf die beſchränkende
Macht zurückfallen. Die eigenen beſten fleiſsigſten
Unterthanen des einſchränkenden Landes würden in
das gutregierte gewerbfreye Oeſtreich mit ihrer Ge-
ſchicklichkeit, Ä und ihrem Capitalsvermö-
gen einwandern. -
Durch dieſe Bemerkungen haben wir uns zugleich
den Weg gebahnt zum ſechſten Kapitel; betitelt:
Betrachtungen über den Zuſtand Oeſtreichs. Dieſes
zerfällt in fólgende Abſchnitte: 1) Allgemeine Bemer-
kungen; 2) Blick auf die nächſt vergangene Periode;
3) Vergleich der Ein- und Ausfuhr vom J: 897;
Ä) Vergleich der Ein- und Ausfuhr verſchiedener
Jähre; 5) Schluſs. Der Vf. hat ſchon im erſten Ab-
ſchnitte das Verdienſt, zu beweiſen, daſs Oeſtreich,
ſo lange es nicht zur baaren Geldcirculation zurück-
kehrt und ein nicht fundirtes Papiergeld (oder wie es
hier S. 157. heiſst, bloſs ideale Vorſtellungszeichen)
hat, im äuſsern Handel nothwendig verlieren müſſe:
daſs auch der innere Verkehr in Oeſtreich nur einige
bereichere, während andere, und gerade die Hon:
O-
Das
danke
inige- ,
----- 202 / 544 -----
367 A. L. Z. Num. 257.
OCTOBER 1 81 2. - 368
tioren darben müſſen – wozu noch kommt, daſs mit
der Auflöſung des äuſsern Handels, der innere Ver-
kehr nothwendig auch vermindert werden müſſe. Der
Vf. ſagt S. 163. » In der Idee der Errichtung einer
Bank, die im J. 181o. zum Vorſchein, obſchon nicht
zur Ausführung, kam, noch mehr aber in Errichtung
eines Tilgungsfonds unter der Regie eines aus allen
"Theilen des Ä zuſammengeſetzten unabhängigen
Deputation, in der durch das Patent vom 20. Febr.
1811 vollzogenen Verrufung der Bancozettel und eiſt-
weiligen Einführung der Einlöſungsſcheine, in dem
Beſtreben, dieſen einen Fond zu verſchaffen, und ihn
zu vermehren, in dem angeordneten Verkaufe mehre-
rer Staats- und geiſtlichen Güter, in der Verminderun
der Conſumtion einiger ausländiſchen Genuſsmitte
durch höhere Zölle oder durch Auſserhandelſetzung
(hierauf hält Rec. nichts; doch bey der jetzigen Lage
der Dinge in Europa und in Oeſtreich kommt es auf
eine Handelsbeſchränkung mehr oder weniger nicht an,
vgl. S.219. wo André und unſer V. das nämliche ſagen)
iſt die Tendenz ſichtbar, und der Ä zur Anwendung
mehrerer Mittel gebahnt, das Hauptübel zu heben: die
änzliche Herſtellung eines beſſern Verhältniſſes aber
Ä t von mehrern Forderungen der Staats- und Natio-
Ä ab (nämlich von jenen obigen 3 Haupt-
unkten). Es wäre ſchlimm, ruft der Vf. aus, wenn aus
langel zureichender Mittel, das Entgegengeſetzte ein-
treten, oder auch nur die vorhandene Ä UIl-
eheilt fortwirken ſollte. Ja wohl ſchlimm, und ſehr
Ä Wer in Oeſtreich Ohren hat zu hören, der
höre ! Es iſt hier kein Ausländer, kein Scheinfreund
Oeſtreichs, es iſt ein braver Inländer, der hier die
Wahrheit, freylich ſo ſanft und ſo leiſe als möglich aus-
ſpricht. Zu einigen Troſte der guten Oeſtreicher
lägt der Vf.: „Die Noth, die man in Oeſtreich fühlt,
- würde in ſo manchem andern Staate Ueberfluſs heiſsen,
allein ſie iſt hier fühlbarer, weil man des ſehr frugalen
kärglichen Lebens nicht gewohnt iſt."
Wer Tabellen und ſtatiſtiſche Zahlen liebt, dem
wird der zweyte, dritte und vierte Abſchnitt des
ſechſten Kapitels willkommen ſeyn. Die Echtheit ſol-
cher Tabellen verbürgt der Vf, und Rec. glaubt, man
habe alle Urſache an dieſe Echtheit zu glauben. Bey
S. 166. ſteht eine Tabelle über die Preiſe der Lebens-
mittel in Wien 1794. 1795. 18oI. 18I 1: S. 169. ſtehen
Merkantiltabellen über Ein- und Ausfuhr, wie ſie die
Staatscontrolle oder das jetzige Rechnungsdirectorium
verfertigt, von den Jahren 1795 – 1806. Im J. 1795.
wurde die Ausfuhr von der Einfuhr nur um 1,2co,oö
überſtiegen; im J. 1806. aber um 13,000,000 Fl. Seit
1800 bis 1806 betrug das Plus der Einfuhr über die
Ausfuhr jährlich im Durchſchnitt 16 Millionen. (Dieſs
iſt die natürliche Folge aller vorgegangenen Handels-
beſchränkungen, Münzverſchlechterungen und Emiſ-
ſionen unfundirten Papiergeldes.) Auch hier tröſtet
der Vf. einigermaſsen mit den Mängeln ſolcher Conn-
mercialtabellen, welche z. B. die Einfuhr immer rich-
1iger als die Ausfuhr bemerken; und vieles was nur
aus Ungern eingeführt wird, im Reſultat ſo darſtellen,
bleibt es für den Nothfa
als ob es aus dem Auslande käme. Bey S. 175. findet
man nun eine Specialtabelle der Ein- und Ausfuhr vom
J. 1807. nach den 21 Hauptartikeln. Die öſtreich. Mo-
narchie gewinnt nach dieſer Tabelle am meiſten durch
Flachswaaren, dann durch Bergwerksproducte, ſo-
dann Wolle und wollene Waaren, dann Thon und
Glaswaaren, endlich Feldfrüchte. Sie verliert an Vieh,
Fellen und Häuten, verſchiedenen Eſswaaren, Honig
und Wachs, Materialwaaren, Getränken, Garn, Seide
und ſeidenen Waaren und andern Naturerzeugniſſen,
z. B. Federn, Haaren, Juwelen, Knoppern, Steinen
u. ſ. w. Wer Luſt hat, kann mit dem Vf. alle einzel-
nen 21 Hauptartikel durchmuſtern. Bey S. 210. fin-
det man eine durch alle 21 Artikel durchgeführte Ver-
gleichstabelle der Aus- und Einfuhr vom Jahre 1795.
und 1805. S. 213. eine Conſumtionstabelle von Wien
von den Jahren 1787. 1807–1810. Ueber die ſoge-
nannten Surrogate und die künſtlichen Reizmittel der
Induſtrie, durch die man ſie erzielen will, urtheilt der
Vf. und Hr. André ſehr richtig: daſs ein ſolches Stre-
benj durch Äuſsjrdjëhe Ümſtände veranlaſst
werden könne. S. 22o. trägt der Vf. auch hier die
Wahrheit in folgender gemäſsigten Form vor: „Gut
immer, bey groſser Theu-
rung oder beyin Mangel eine inländiſche Hülſe für das
Ä zu haben. Beſſer aber dürfte es ſeyn,
durch erhöhte Induſtrie, die wir auf die unſerem Kli-
ma, Boden, der Population und Verfaſſung angemeſ-
ſenen Producte verwenden, ſie annehmlich für den aus-
wärtigen Abſatz zu machen, und damit das Geld zu
verdienen, deſſen wir zum Ankaufe auswärtiger Ar-
tikel bedürfen. Dabey gewinnen alle Theile."– Eben
ſo behält und vermehrt der Vf. noch im fünften Ab-
ſchnitte die verdiente Hochachtung des Leſers. Die
vorgefallenen Requiſitionen, Kriegskoſten, Kriegscon-
tributionen, ſagt er S. 236., haben Oeſtreich mehr ge-
ſchwächt, als das Plus der Handelseinfuhr: ſie ſind
aber als Opfer für die Unabhängigkeit der Nation an-
zuſehen. Da es ſich nun um Ä handelt, ſo befolge
man die obigen richtigen Grundſätze – ſtelle die in-
nern Gebrechen der Verfaſſung und Verwaltung ab
u. ſw. Die Errichtung einer Ä hält er S. 241-
unter Vorausſetzung der Erweckung und Befeſtigung
eines öffentlichen Zutrauens für praktikabel und nütz-
lich. „Von den Staats- und geiſtlichen Gütern iſt bis-
her nur ein unbedeutender Theil in Anſpruch genom-
men worden, und doch wären vielleicht ſchon die letz-
tern allein hinreichend, die Schuldenmaſſe in jenen
Grade zu vermindern, als es nöthig iſt, um die Bahn
offen zu haben, auch jene Mittel ins Werk zu ſetzen:
welche die Belebung der innern Circulation erfordert."
(Hier möchte man laut rufen: Hört ihn!) Mit fol-
genden Worten ſchlieſst der Vf.: „ Die Nationen ſind
zu allen Opfern bereit, der Landesfürſt, voll angebor-
ner Güte und Gerechtigkeitsliebe, will das Beſte aller
ſeiner Unterthanen, und dann möge nur auch der
Himmel deſſen erſten Dienern den vereinten Geiſt ei-
mes Sully und Pitt einflöſsen, ſo bleiben auch die gu-
ten Wünſche und Hoffnungen für das Heil der Nlo-
narchie gewiſs nicht unerfüllt." –
---
----- 203 / 544 -----
369 Num.
258.
373
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags,
den 20. October 1 8 I 2.
T E C H N OL OG I E.
GoTHA, b. Becker: - Beſchreibung der ſpaniſchen
Amalgamation oder Verquickung des in der Er-
zen verborgenen Silbers, ſo wie ſie bey den Berg-
werken in Mexiko gebräuchlich iſt, mit ausführ-
licher Darſtellung einer neuen Theorie, nach
zwölfjährigen praktiſchen Erfahrungen und auf
ſpeciellen Befehl des General Tribunals der Berg-
werke von Neufpanien, beſchrieben und erläu-
tert von Friedrich Traugott Sonneſchmid. I8Io.
XII u. 4o8 S. 8. (2 Rthlr.)
H S. hat die Amalgamation ſowohl in Europa als
in Amerika beobachtet, und in dem letztern
Welttheile in den 12 ſchönſten Jahren ſeines Lebens
raktiſch ausgeübt. Bey ſeinen guten theoretiſchen
enntniſſen und ſeiner glücklichen praktiſchen Beob-
achtungsgabe gelang es ihm, eine Kunde von der
Amalgamation zu gewinnen, wie man ſie gewiſs Är
ſelten antrifft. Ä anzuzeigende dankenswerthe
Schrift iſt das Archiv ſeiner Beobachtungen auf dem
Gebiete der Amalgamation, und der daraus gezogenen
Reſultate. Sie zerfällt in zwey Haupttheile, in einen
beſchreibenden und in einen räſonnirenden. In je-
nem wird die amerikaniſche Amalgamation mit Voll-
ſtändigkeit und Gründlichkeit, nicht ohne manche-
ley Hinſichten auf die europäiſche beſchrieben. Dieſe
Béſchreibung iſt ſchon um deswillen ſehr verdienſt-
lich, weil darin die falſchen Anſichten von der ameri-
kaniſchen Amalgamation, womit man ſich wohl zu-
weilen in Europa täuſchte, aufgehellt werden. Mag
der Vf, gleich etwas zu parteyiſch für die amerikani-
ſche Methode auf Koſten der europäiſchen eingenom-
men ſeyn , ſo viel iſt erwieſen, daſs erſtere nicht ſo
weit zurück ſteht, und daſs die Vorzüge der letztern
zum Theil eingebildet ſind. In dem räſonnirenden
Theil, worin der Vf. ſeine Theorie der Amalgama-
tion aufſtellt, wird man, wenn ſchon die Chemiker
nicht allenthalben mit ihm einverſtanden ſeyn möch-
ten, doch nicht den mit ſeinem Gegenſtande innigſt
vertrauten Mann verkennen. Eine Prüfung dieſer
Theorie würde hier zu weit führen; und ſchwerlich
wird es daran fehlen, da Hr. S. einen Preis von 1oo
Ducaten auf eine ihn überzeugende Widerlegung ſei-
ner Theorie geſetzt hat. – Ä reichhaltige Werk
theilt ſich in 25 Kapitel. Es muſs jedem men-
ſchenfreundlichen Leſer wohl thun, in dem erſten,
welches der Einleitung gewidmet iſt 2 zu finden, daſs
das Schickſal der amerikaniſchen Bergleute keines-
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
wegs ein Sklavenſchickſal, ſondern ſelbſt glücklicher
iſt, als das der europäiſchen. Bey der Parallele zwi-
ſchen der amerikaniſchen und europäiſchen Methode
erhält erſtere den Vorzug der Einfachheit, Wohlfeil-
Ä Ä der letztern wird kaum ein
andrer Vorzug eingeräumt, als der geringe Oueckſil-
berverluſt., Bey Beſchreibung der Ä
thode, welche das zweyte Kapitel bis zum 22. ausfüllt,
werden folgende Gegenſtände berückſichtigt. 1) Das
Trocknen und Röſten der Amalgamirgänge vor den
Pochen. Es geſchieht theils in offenen Haüfen,theis
in Reverberiröfen, und iſt in der Regel nur bey kieſ-
Ä Erzen, aber auch hier nicht allemal gebräuchlich.
urch das Röſten gewinnen die Erze an Pochbarke
und an Amalgamirfähigkeit, erfodern aber auch ge-
gentheils bey der Amalgamation mehr Magiſträ;
(feingemahlner und in Röſtöfen geröſteter Kup erkies
gewöhnlich mit einem Zuſatze vön Schwefelkies, j
Yohl gar von Kochſalz). 2) Das Pochendej
Pochwerken... 3) Das Feinmahlen in Erzmjej
Letztere werden ſehr geprieſen. Allein die Bj
bung derſelben iſt nicht lichtvoll genug, und je
durch Zeichnungen unterſtützt ſeyn. Rec. kann ſich
keine lebendige Vorſtellung davon machen, jj
daher auch von ihrer auſserordentlichen Zweckmäſsig-
kei „nicht überzeugen. 4) Das Schlammaj,
und Schlämmen: 5) Die Verquickung des j
bereren befindlichen Goldes. Sie geſchieht j
des. Feinmahlens der erſtern in den Erzj
6) Die Ingredienzien bey der neuſpaniſchen Äj
mation. Sie ſind Waſſer, Queckſilber, Magiſtral
bisweilen gebrannter, gelöſchter und gefiebter Ä.
ja ſogar Holzaſche. Nöthwendig bey der jérij
ſchen Amalgamation iſt auch dië atmoſphäriſche Luft
und der freye Wärmeſtoff. 7) Die Vertheilung des
Ärzſchlammes in kleine und groſse Haufen, je
Art und Weiſe der Reibung oder Trituration we-
che der Amalgamationsproceſs erfodert. Die 'Mj-
Pulation „durch Menſchen- und Thierkräfte ſj
doch unſicher und langweilig, und ſollte ſich wohl
vorteilhaft mit Maſchinen vertauſchen laſſen. 8) Die -
Amalgam Probe; ſehr gut ausgearbeitet. 9) Der Zu-
ſatz vºn Kochſalz. 10) Die Incorporation, d. h. je
erſte rituration, wo dem ſchon mit Salz vermejgj
Erzſchlamne Queckſilber und Magiſtral zugeſetzt
wird. 1) Queckſilberzuſätze nach der Incorpoj
12) Ende des Amalgamationsproceſſes. I 3) Erei jfj
während deſſelben. I4) Verwaſchen des Erzſchlam-
me» um das Silber amalgam und Queckſilber davon
zu trennen. 15) Filtriren des Queckſilbers, Ausbren-
". Ä Amalgams und Berechnung des Queckſilber-
VET-
----- 204 / 544 -----
371
372
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
- -
verluſts. 16) Silbergehalt der Rückſtände und Be-
ſtimmung der zur Amalgamation ſchicklichen und un-
ſchicklichen Silbererze. 17) Benutzung der unge-
wöhnlich ſilberhaltigen Rückſtände. 18) Das Röſten
der Erze nach dem
ſehr empfohlen. 19) Beſondere Eigenheiten, welche
hin und wieder bey der Amalgamation bemerkt wer-
den. 2o) Keſſelamalgamation; iſt nur für manche Sil-
bererze im Gange. . . . Das 22fte, 23fe und 24ſte
Kapitel iſt Reflexionen, Erfindungen und Entdeckun-
gen gewidmet. Die europäiſche Methode läſst ſich in
Amerika beſonders wegen des Holzmangels nicht an-
wenden. Der Vf. hat eine Methode erfunden, Silber-
erze ohne vorhergängiges Röſten in Fäſſern und Ton-
nen zu amalgamiren. Sie iſt nur bey Erzen, die höch-
ſtens 1 Mark halten, aber auch dä nicht allemal an-
wendbar. Die Beſchickung geſchieht vor dem Fein-
mahlen. Dem trocknen Erzſchlamme werden, nach
Beſchaffenheit des Schwefelkiesgehaltes, mehr oder
weniger, höchſtens 10 Procent Kochſalz zugeſetzt,
und dieſe Mengung nach amerikaniſcher Art einen
Tag lang triturirt. Iſt dieſs geſchehen, ſo wird der
Haufen mit Kupfer-Vitriol beſtreut, und nochmals
# Stunde lang triturirt, ſodann in die Fäſſer oder Ton-
nen gefüllt. In eine 8 Centner haltige Tonne bringt
man ungefähr 3oo Eiſenplatten von 5 Zoll Flächenin-
halt und Zoll Stärke. Nachdem der Schlamm, der
weder zu flüffig noch zu trocken ſeyn darf, 8 bis 12
Stunden umgegangen, werden in jede Tonne 125 Pfund
Queckſilber geſetzt, und die Tonnen nochmals 12 bis
16 Stunden in einen weder zu ſchnellen noch zu lang-
ſamen Umgang gebracht, worauf denn die völlige Ver-
quickung erfolgt iſt. Nun kommt Waſſer in die Ton-
nen, welche damit noch eine Zeitlang umgehen, wor-
auf das Abzapfen und Reinigen des Silberamalgams
erfolgt. – Der Vf, hat entdeckt, daſs kupferhalti-
ges Kochſalz und Natronkupfer den Magiſtral bey
einigen Erzarten zum Theil, bey andern ganz ent-
behrlich machen. . . . Den Beſchluſs macht im 25ſten
Kapitel die Theorie der Amalgamation. Wir erhalten
zuerſt eine allgemeine Theorie, wobey der Vf, fol-
genden Gang nimmt. a) Das Queckſilber allein kann
die Verquickung des in den Silbererzen enthaltenen
Silbers nicht vollkommen bewirken. b) Salzſaures
Natron und ſchwefelſaures Kupfer bewirken mit Bey-
hülfe des Queckſilbers die Ä Verquickung
des in den Silbererzen Ä Silbers. c) Die
nämliche Wirkung leiſtet mit Hülfe des Queckſilbers
die liquide gemeine Salzſäure. (Hier werden ſechs
mit Hörnſilber angeſtellte, äuſserſt intereſſante Verſu-
che mitgetheilt.) d). Die gemeine Salzſäure äuſsert
weder auf das metalliſche Silber noch auf das Queck-
ſilber einige Wirkung, in Verbindung mit ſchwefel-
ſaurem Kupfer aber wird erſteres in ſalzſaures Silber,
letzteres theils in ſalzſaures Queckſilber,theils in graues
Oxyd, die gerneine Salzſäure endlich in Ä ulirte
Salzſäure verwandelt. Kochſalz und Magiſtral haben
einerley Wirkung mit der oxydulirten Salzſäure.
e) Die Wiederherltellung des ſalzſauren Silbers, um
ſich mit dem Queckſilber verbinden zu können, er-
ochen; wird in manchen Fällen
klärt ſich durch eine doppelte Wahlverwandſchaft
nämlich der Salzſäure zu dem im Hornfilber noch übj
Ä Sauerſtoffe» und des Queckſilbers zum reinen §-
r. Dadurch wird das Silber aus ſeiner Verbindung
mit der Salzſäure getrennt, das Silberoxyd desoxy-
dirt, das dadurch in ſeinen metalliſchen Zuftand ve-
ſetzte Silber vom Queckſilber ergriffen und verquickt.
f) Das Eiſen, beſonders das mit Braunſtein vermiſchte,
iſt das Mittel zu Wiederherſtellung des ſalzſauren S-
bers; weniger brauchbar iſt das Kupfer. (Dieſs wird
durch 24 höchſt intereſſante Verſuche bewieſen.)
g) Der Magiſtral übt bey der Amalgamationené
drey-2 vier - und noch mehrfache Function aus, der
reine Kupfer-Vitriol eine doppelte, höchſtens dreyfa-
che, der Eiſen-Vitriol aber nur eine einfache; der
erſtere iſt alſo den beiden letztern weit vorzuziehen...
Nun foigt h) eine beſondere Theorie der Fäſſer-Amal-
gamation. Sie iſt kürzlich folgende. Alle gediegene
Silbertheilchen und alle Silbererztheilchen ſind nach
vollendeter Röſtung in Hornſilber verwandelt. Dieſes
wird reducirt geringen Theils durch das metalliſche
Eiſen, und durch die aus dem Kochſalze mit der Vi-
triolbeymengung entbundene, jedoch nur unter Mit-
wirkung des Queckſilbers wirkſame Salzſäure, gröſs-
tentheils aber durch die gemeinſchaftliche Wirkung
des Eiſens und Queckſilbers. . . . Zuletzt i) Betrach-
tungen über das chemiſche Verwandlungsſpiel und
über den Queckſilberverluſt bey der Amalgamation.
Der Vf, räth, zu Verminderung des letztern, wo
möglich die oxydirte Salzſäure zu vermeiden.
SCHöNE KÜNST e.
BERLIN 2. b. Salfeld: Diego. Eine Tragödie VOIN
v. d. Kettenburg. 1811. 158 S. kl. 8. (18 gr.)
Es gab eine Zeit in der Geſchichte der deutſchen
Tragödie, wo fie, die lange getragenen Feſſeln des
ſteifen franzöſiſchen Geſchmacks endlich verachtend,
ſich ausſchlieſslich in der Nachahmung Shakeſpea-
re's gefiel, und nach dem Vorgange des groſsen Brit-
ten in der reichen Fülle von Ä. in dem kühnen
überraſchenden Gange der wechſelvollen Handlung,
in der kräftig Ä Zeichnung, reichen Ab-
wechslung und ergreifenden Zuſammenſtellung der
Charaktere ihr höchſtes Verdienſt ſuchte. Schillers
hoher Genius, ſelbſt von dieſer Schule ausgehend,
wuſste in ſeinen Tragödien aus der mittlern Periode
die Fehler zu vermeiden, worin die meiſten Nach-
ahmer Shakeſpeare's verfallen waren, und indem er
die reiche Handlung und glänzende Charakterzeich-
nung des Britten noch beybehielt, ſich auf einer Höhe
des Ideals zu behaupten, von welcher er den Dich-
tern ſeiner Nation als Muſter vorzuleuchten verdiente.
Es war gewiſs, zum Theil wenigſtens, Erſchöpfung
ſeines Genius, als er mit einer Äe hervortrat,
in der die Charaktere weit allgemeiner und unbeſtimm-
ter erſchienen, die ſchwere Kunſt, ſie aufs genaueſte
zu individualifiren, wenig Anwendung and, die rei-
che, einen Aufwand von Phantaſie fordernde Hand-
lung
----- 205 / 544 -----
373
374
Num. 258. OCTOBER 1 8 1 2.
lung mit einer ſehr einfachen und kunſtloſen ver-
tauſcht war, das natürliche lebendige Fortſchreiten
derſelben durch Lyrik völlig gehemmt wurde, und
worin ſtatt deſſen, was bisher auf der Bühne gewirkt
hatte, aller dramatiſche Erfolg auf zwey Dinge ge-
ſtellt war – Chor und Schickſal, beide vón den Grie-
chen entlehnt, und letzteres das erſtere bedingend.
Der Hauptgrund, womit man die Einführung des
Chores rechtfertigte, das durch die tragiſche j
lung ergriffene, von Leidenſchaften bewegte Ge-
müth müſſe auf einen höhern Standpunkt gerettet
werden, ſey an ſich noch ſo wahr: ſo möchten wir
doch jeden Zuſchauer fragen, ob dieſe Erhebung in
ihm nicht eher erreicht werde, wenn der Held ſelbſt
ſein Leiden mit Ergebung und Seelengröſse trägt, als
wenn der Chor Sentenzen herſpricht, ob es z. B. er-
hebender ſey, wenn Maria, durch den Glauben ge-
ſtärkt, ruhig gefaſst zum Tode geht, als wenn j
ein griechiſcher Held ohne Hoffnung und Rettung in
den Abgrund ſtürzt, während ihn der Chor erinnert,
es nicht zu thun, oder ihm vordeclamirt, daſs es nun
einmal nicht anders ſey. Wollte man behaupten, der
höchſte Grad des Trägiſchen könne nicht erreicht
werden, wenn nicht das Schickſal ſein Opfer unwi-
derſtehlich und rettungslos faſſe, die Selbſterhebung
und ſtandhafte Faſſung des Helden könne nicht damit
beſtehen, ſo brauchen wir dieſs nicht zu beſtreiten,
ſonlern nur zu bemerken, dieſe Art des Tragiſchen
ſey für die moderne Bühne darum minder geeignet,
als für die griechiſche 2 weil ſie auf religiöſen Anſich-
ten beruht, die den Griechen wirklich eigen waren,
von uns aber erſt im Geiſt der Griechen gedacht wer-
den müſſen. Auch der Chor war Nationalüberliefe-
rung; und hierin liegt eben der Grund, warum er
ſich auf der modernen Bühne ſelbſt aufhebt: denn als
eine fremdartige Erſcheinung hindert er diejenige Täu-
ſchung, wodurch das Drama die Seele des Zuſchauers
lebendig ergreift, und macht, daſs diejenigen Bewe-
gungen in ihr gar nicht aufkommen, welche er ſtillen
und heilen ſoll. Dazu kommt, daſs, indem er nach
Schillers Ausdruck in der Vorrede zur Braut von Meſ.
fina das Drama mit einem lyriſchen Prachtgewebe
durchzieht, durch ihn dem lebendigen und (nach der
Anficht der Neuern) natürlichen Gänge der Handlung
beſtändige Feſſeln angelegt werden, ſo daſs alle Stücke,
in welchen der Chor angebracht iſt, etwas einförmi-
es, abgemeſſenes, zögerndes erhalten, welches von
en Modernen, denen der Chor im wirklichen Leben
fremd iſt, nicht ſo unbemerkt bleiben kann, als von
den Alten. Zu bedauern iſt es daher, daſs Schillers
Braut von Meſſina vorzugsweiſe vor ſeinen andern
Stücken Nachahmer findet, ſo daſs ihr Erſcheinen,
ob es gleich anfangs nicht den Anſchein hatte, doch
zuletzt für den Gang unſerer Tragödie entſcheidend
werden könnte, weil Zeitumſtände dazu mitwirken,
den Schickſalstragödieen Eingang zu verſchaffen. Das
vorliegende Stück gehört zu denen, welchen Schillers
Braut von Meſſina zum Muſterdiente; im ſtrengen Glau-
ben an die Unfehlbarkeit des Meiſters hat der Vf. ſeine
Vernunft gefangen genommen, und erwartet alles dra-
matiſche und poetiſche Heil einzig von den beiden
Wörtern Chor und Schickſal. Indeſſen ſcheint er da-
bey einem groſsen Fehlgriff gethan zu haben; der er-
ſtere wenigſtens hat das Uebel vermehrt, was ſeiner
Manier eigen iſt, die ihn von ſelbſt ſchon mehr zur
reflectirenden, als zu einer lebenvollen nicht dramati-
ſchen Darſtellung führt. In der That iſt die Behand-
lung des Stoffes ohne wahres Leben, die Perſonen
treten auf, um Reden zu halten und ſich Reflexionen
mitzutheilen, die Handlung wird, anſtatt ſich zu er-
eignen, zwiſchen den Sprechenden abgehandelt, und
bey jedem Moment erſt eine Pauſe gemacht, um den
Reflexionen Zeit zu laſſen. Daſs über den Helden des
Stücks ein Schickſal waltet, wird man vom Anfang
herein zu oft erinnert, als daſs nicht der beabſichtigte
Eindruck gröſstentheils vereitelt werden ſollte. So
wie alles Ä abgemeſſenen Gang fortgeht, bleibt
der Leſer kalt und ohne Theilnahme. Anlage des
Stücks und Behandlungsart des Stoffs haben überdieſs
mit Schillers Braut von Meſſina zu viel Aehnliches,
und man wird unwillkürlich an dieſe erinnert. Darin
aber Ä der Vf. über Schillers Anſicht hinaus, daſs
bey ihm das Schickſal nicht, wie bey jenem, als das
einzige und höchſte erſcheint, ſondern ihm der chriſt-
liche Glaube an eine Vorſehung entgegengeſetzt iſt,
als ein heiligeres und höheres Öbesäber gleich dem
Vf. Än und für ſich zur Ej gereicht, auf dieſe Idee
ekommen zu ſeyn: ſo muſs man doch auch geſtehen,
daſs es bey der bloſsen Idee geblieben iſt: denn das
heidniſche Schickſal offenbart ſich in dem geſammten
Gange des Stücks, der chriſtliche Glaube bloſs in der
Ueberzeugung und den Worten der Bianca , denen
der Gang der Begebenheiten geradezu widerſtreitet,
und die alſo, als Ä Machtſprüche daſtehend, kei-
nen wirkſamen Gegenſatz gegen die vorherrſchende
fataliſtiſche Anſicht bilden können. - Auch durfte der
Dichter im Grunde nicht anders verfahren, ohne in
Widerſpruch mit ſich ſelbſt zu gerathen, da er einmal
die ganze tragiſche Wirkung des Dramas auf das
Schickſal ſtellte. Mit Schiller hat der Vf. auch die
Vermiſchung heidniſcher und chriſtlicher Gegenſtände
gemein; dieſe herrſcht ſowohl in der Anlage des Gan-
zen, als in einzelnen Stellen, z. B. in Ä #
wiſs nicht leicht zu entſchuldigenden Worten der
Bianca (S. 9.): “

Eh' ich den Schrecken vernehme
Möge mit kühlenden Armen
Mich Amphitrite umſchlieſsen,
Oder die Tiefen der Erde.
Doch hoch Erhab'ne thronend in den Höhen,
Wie konnt' ich dich in dieſer Noth vergeſſen?
In deine heil'gen Tempel will ich gehen,
Wo tröſtend ſel'ge Himmelsiüfte wehen,
Du wirſt den Schmerz, das Leiden gütig meſſen
Und helfend mir im Kampf zur Seite ſtehen.
wo es ſcheint, als ob Bianca mit dem Versmaſs zu-
leich ihren Glauben verändert habe; die Erwähnung
der Amphitrite iſt hier überdieſs nur zufällig, und
konnte ſeicht erſpart werden. TD
AS
----- 206 / 544 -----
-
– – –
–
375
Das Stück iſt im fünffüſsigen jambiſchen Verſen
geſchrieben, mit denen der Vf, nicht unpaſſend an-
dere, zum Thcil lyriſche Sylbenmaſse wechſeln, läſst.
Auch den Gebrauch des Reims an nachdrücklichen
und affectvollen Stellen hat der Vf. von Schiller ange-
nommen. Der Sprache gehört im Ganzen das Lob,
daſs ſie edel iſt und die tragiſche Würde behauptet an
einzelnen Stellen iſt ſie zu matt, oder auch zu ſteif
und gezwungen. Mehrere Härten ſind durch den zu
weit getriebenen Gebrauch der Eliſion entſtanden z. B.
A. L. z. Num. 2ss octoBER 1812.
376
es ſieg' das Recht – Er würd' mit mir – Doch
wähn' nicht ſiegend – ein ind'ſcher Gottesſeher j
dergl. Die Ueberzeugung des Rec., daſs dieſes Stj
auf der Bühne ohne Wirkung bleiben werde, iſt durch
die wirkliche Aufführung auf dem Berliner Theater
bereits beſtätigt worden. Es iſt uns zweifelhaft ge-
blieben, ob der Vf, den wir hier in fremden Feſſen
einherſchreiten ſehen, mit Glück einen freyen ſelbſt-
Ägen Gang wagen werde; er verſuche es wenig-
teI1S. -
LI T E RA R I S C H E NA C H R I C H T E N.
I. Univerſitäten.
Marburg.
--
Naien des Königs Majeſtät huldreich geruhet hat-
ten, der Univerſitätsbibliothek die Corveyiſche Kloſter-
bibliothek zu ſchenken, ſo ſind diejenigen Bücher der-
ſelben welche der erſten fehlten, ausgezeichnet worden.
Dieſe Sammlung iſt im September dieſes Jahres wirklich
angelangt, und in einem beſondern Zimmer bis das Bi-
bliotheksgebäude aufgerichtet ſeyn wird, aufgeſtellt wor-
den. Ungeachtet ſich in Corvey nicht alle ausgezeich-
neten Bücher vorfanden, ſo iſt der Zuwachs, wel-
chen die Bibliothek erhalten hat, dennoch immer von
groſsem Werth: Es befinden ſich unter den erhaltenen
Werken beſonders für die Kirchengeſchichte, das Kano-
Iüſche und Civilrecht, für die Theologie viele ſchätzbare
werke, z. B. mehrere alte Ausgaben von Scholaſtikern, als
von Bonaventura und Thomas Aquina Werken; Einzel-
mes von Richardus de media villa, Thomas de Argentina.
Die Werke des Raymundus Lullus. - -
bar ſind die Acta Sanctorum, welche vollſtändig ſind bis
auf den neueſten 1787. herausgegebenen Band-
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus Holſtein.
7ährend das vom Hm. Generalſuperintendenten
4.ausgearbeitete, und vom Königl. Holſt. Ober-
Conſiſtorió revidirte allgemeine Regulativ für die ſänne-
lichen Schulen im Herzºgtum Holſtein noch immer auf die
Allerhöchſte Genehmigung wartet, erſcheinen von Zeit
zu Zeit einzelne, gleichfalls von dem Hm. Gen. Sup.
Adler ausgearbeitete, und vom Sr. Königl. Majeſtät ap-
probirte Regulative für die Bürger- und Landſchulen ein-
zelner Projeyen in Holſtein. Da dieſe indeſs ſämmtlich
nach den, in jenem allgemeinen Regulativ aufgeſtellten,
Grundſätzen abgeſaſst ſind: ſo iſt wohl kein Zweifel,
Vorzüglich ſchätz-
daſs auch das letzte, wenigſtens in Hinſicht der Bürger-
und Landſchulen die Königl. Genehmigung erhalten
werde. Zu wünſchen iſt aber, daſs dieſe doch nicht zu
lange ausbleibe, damit auch die Gelehrten-Schulen bald
eine verbeſſerte Einrichtung erhalten. Und möge dem-
nächſt keine derſelben mehr gefunden werden, die
nicht wenigſtens vier Klaſſen und fünf Lehrer hat.
Es bildet ſich gegenwärtig eine patriotiſche Geſel.
Jchaft für die Herzogthümer Schleswig und Hoſein, jel-
che vielleicht auch die literariſche Thätigkeit in dieſen
Provinzen der däniſchen Monarchie beleben wird. Die
erſten Vorſchläge zur Errichtung einer ſolchen Geſell-
ſchaft that der Hr. Etatsrath und Ritter. Lawärz zu Neu-
mühlen bey Altona in einer im November v. J. beſon-
ders herausgegebenen und auch im erſten Hefte der dieſs-
jährigen Neuen Schleswig-Holſteiniſchen Provinzialbe-
richte abgedruckten Schrift, welche unter andern eine
Nachricht von den, in den königl. däniſchen Staaten
ſich befindenden, auf verſchiedene Gegenſtände gerich-
teten, Geſellſchaften enthält, unter denen folgende
gelehrte ſind: 1) Die königl. däniſche Geſellſchaft der
Wiſſenſchaften zu Kopenhagen. 2) Die Geſellſchaft
für däniſche Geſchichte und Sprache. 3) Die Geſell-
ſchaft zur Beförderung der ſchönen Wiſſenſchaften und
des Geſchmacks. 4) Die mediciniſche Geſellſchaft.
5) Die nordiſche Geſellſchaft für Wiſſenſchaften in
Drºntheim. 6) Die juridiſch-praktiſche Geſellſchaft.
7) Die genealogiſch-heraldiſche Geſellſchaft. 8) Die
nordiſche topographiſche Geſellſchaft. 9) Die ſkandi-
naviſche Literatur-Geſellſchaft. 1o) Die Geſellſchaft
für Veterinärwiſſenſchaften. 11) Die isländiſche Land-
Aufklärungsgeſellſchaft. 12) Die Claaſsenſche Litera-
ur Geſellſchaft. Auch folgende Erziehungsgeſell-
ſchaften werden angegeben: 1) Die Geſellſchaft für die
Nachkommenſchaft. 2) Zur ſchweſterlichen Wohlth-
tigkeit. 3) Zur Veredlung des Handwerksſtandes. 4) Für
Bürgertugend. 5) Für die jüdiſche Jugend zur Erler.
mung der Künſte und Handwerke. 6) Zur Ausbreitung
der Schwimmkunſt – ſämmtlich in Kopenhagen.
----- 207 / 544 -----
377
259.
N U. nn.
378
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, dem 21. October 18 I 2.
-
ERDBESCHREIBUNG.
. Treuttel u. Würtz: Voyages de Mirza
rº; Äg eb Khan, en Aſie, en Afrique et en Eu-
rope, pendant es années 1799. 1800. 8. 1892
jcz.;écrits par lui - même en Pºrſº -
juräduit du perſanen anglais - e.de l'anglais
j français. 1811. Ton. I 269 S. Tom II.
292 S. 8.
- E ſehr intereſſantes Werk. Der Vf» ein gebor-
ner Perſer, war in ſeiner Ju end nach Ben alen
gekommen, hatte dort unter den Engländern viele an-
geſehene Freunde gefunden; und tratendlich in ei-
Älter von 47 Jahren dieſe fünfjährige Reiſ º-
Njh ſejer Zurückkunft ſchrieb er ſeine Bemerkun-
gen ſorgfältig nieder, und lieſs mehrere Copieen da-
jehen, wovon eine 1807 nach London Kaº:
Hjer Är das Werk von dem berühmten Oriental-
ſten Stewart überſetzt, und enthielt Ä Bey-
j. Nach jener Ueberſetzung iſt nun die obige fran-
zöſiſche gemacht. Mit Vergnügen folgt mº º
ſelbſtdenkenden Orientalen von Calcutta über das Vor-
gebirge der guten Hoffnun und St. Helena nach Lon-
jon, wo er zwey Jahre blieb. Mit eben ſo groſsem
Vergnügen begleitet man ihn dann von da über Paris,
Lyon, Ä Livorno, Malta, Smyrna, Qon-
ſtäntinopel, Bagdad, Baſſora und Bornbay nach Ben-
Äen zurück. Alle Bemerkungen ſind ſein. Eigen-
hum, alle ſind aus der Quelle geſchöpft, voll Geiſt
jdvoll Originalität. Für den feinern Kenner hat
der moraliſche Kampf des Orients und Occidents, der
aſiatiſchen und der europäiſchen Welt noch beſondern
Reiz. Der Vortrag iſt ſchlicht und einfach; die ein-
geſtreuten Gedichte indeſſen verrathen nicht wenig
jetiſchen Geiſt. – Wir heben nun für unſere Le-
r das Vorzüglichſte aus.
e Ä I. Öer Vf, verlieſs Calcutta am 8. Februar
1799. Bittere Klagen über da Kapitän des däniſchen
Sjfes, an deſſen Bord er ſich befand; langweilige
und beſchwerliche Fahrt bis zu dem Vorgebirge der
guten Hoffnung. Von den Einwohner retºº Vf.
ºfſſimis jerbi, wie folgt: S. 53. Die Einwohner
er Capſtadt ſind im Allgemeinen eigennig: ohne
Gaſtfreundſchaft und tyranniſcher gegen ihre Sclayen
als irgend ein anderes Ä in der Welt. Die in Eu-
ropa gebornen Holländerinnen ſind alle dick und fett,
jhne alle Annehmlichkeiten. Die jungen auf dem
Cap gebornen Mädchen hingegº ſind hübſch, von
er Körperbaue und haben viel Geiſt. Sehr grau-
Ä ſcheinen ſie nicht zu ſeyn, man muſs aber groſse
A.L.Z. 1812. Dritter Band.
Geſchenke machen!" –
Die Engländer brachten
eine Art Cicisbeat auf, das den Damen ſehr zu ge-
fallen ſchien, weil es viel und anſehnliche Preſenteda-
bey gab. Auch die Ehemänner waren ſehr zufrieden
damit und zeigten die gröſste Gefälligkeit. – Der
Vf. fand mehrere Moslemin auf dem Cap; mehrere
hatten ſchöne Beſitzungen an ſich gebracht. – Die
Lebensmittel waren damals (im Sommer 1799) ziem-
lichtheuer. Ein Ey koſtete 7 franz. Sou, ein Pfund
Fleiſch eben ſo viel. Der Vf. verlieſs hier das däni-
ſche Schiff, und nahm einen Platz auf einem engli-
ſchen, das ebenfalls nach London beſtimmt war. Er
bezahlte nicht mehr als 40 Guineen für Koſt und Ueber-
fahrt; ging aber erſt am 29. September in See.
Am 13. Oct. kam der Vf. auf St. Helena an. –
Donner und Blitz ſind daſelbſt völlig unbekannt. In
guten Jahren werden unglaublich viel herrliche Früchte
gebaut. Ein einziger Garten warf einen reinen Ge-
winn von 125o Pf. Sterl. ab. Die Milch iſt ſo fett,
daſs man ſie zweymal abrahmen kann. Der Vf, blieb
IlUr Ä Tage zu St. Helena. – Auf der waſſerlo-
ſen Inſel Aſcenſion ſollen dennoch einige Ziegen befind-
lich ſeyn. Wahrſcheinlich erhalten ſie ſich mit Re-
Ä, das in den Felſenhölungen zuſammenläuft.
Am 6. Dec. ankerte das Schiff in der Bay von Cork
in Irland, und der Vf. beſchloſs auf dem kürzeſten
Ä vollends nach London zu gehen. Zuerſt begab
er ſich daher nach Dublin, drey Tagereiſen von Cork.
Die indiſchen Bauern ſchienen ihn gegen die inlän-
diſchen reich zu ſeyn. Dublin gefiel ihm ſehr; er
nennt ſie die prächtigſte Stadt, die ihm noch vorge-
kommen ſey. Die Camine, die Moden- und Bijoute-
rie-Gewölbe zogen am meiſten ſeine Aufmerkſamkeit
auf ſich. Die nächtliche Beleuchtung der Straſsen
gab ihm einen gigantiſchen Begriff von dem Reich-
thum dieſer Stadt. Die Alterthumsliebhaberev ſetzte
ihn in groſse Verwunderung. Er konnte gär nicht
begreifen, was für Werth in dieſen Statuen ſey, und
hielt dieſs alles für eine Art Abgötterey, wie es na-
türlich auch einem guten Moslemin geziémt. Der ſo-
genannte PhönixPark bey Dublin föiales überrj.
fen, was er auf ſeinen übrigen Reiſen ähnliches geſe-
hen hat. Auf der Bibliothek fand der Vf, mehrere
perſiſche Bücher, worunter zwey ſchöne Manuſcripte
vom Shahnameh und von fünf Gédichten des Nizamy.
Die Abſonderung der beiden Geſchlechter in den Kir-
chen gefiel ihm ſehr; die Bäder tadelt er wegen ihrer
Unreinlichkeit; über das Theater, beſonders über
die Reiterkünſte von Aſtley iſt er entzückt; mit gro-
ſsem Lobe ſpricht er von einem Panorama, worauf
man die Straſse von Gibraltar und ein Seegefecht ſah.
B bb Der
----- 208 / 544 -----
379
380
ALLo. LITERATUR - zEITUNG
Der Charakter der Irländer flöſste ihm Hochachtung
Sie ſind (S. 14) Ä aber weder intole-
rant wie die Engländer, noch bigott, wie die Schott-
länder. Sie übertreffen beide an Tapferkeit, Gaſt-
freundſchaft und Offenheit. Doch fehlt es ihnen an
der nöthigen Umſicht und ökonomiſchen Ordnung;
auch lieben ſie die ſtarken Getränke bis zum Ueber-
maſs. – Das kalte Klima bekam dem Vf. über die
Maſsen gut.
ſche und moraliſche Ausbildung dieſer Inſulaner nicit
eringen Einfluſs haben müſſe: denn er fühlte ſich
lbſt an Geiſt und Körper ganz neu belebt. – Der
Anblick des erſten Eiſes, des zugefrornen Stromes und
der Schrittſchuhlaufer machte einen wunderbaren
Eindruck auf ihn. Er lebte viel in groſser und guter
Geſellſchaft, und hielt auch wacker beym Nachtiſch
aus. Daſs dabey keine Bedienten zugegen waren, ge-
fiel ihm ſehr; däher zog er auch die Abendtafeln vor,
wo dieſs ebenfalls immer der Fall war. . Bey dem Vi-
cekönig (Lord Cornwallis) war er täglich gern geſehn.
Am 21. Januar 18oo kam der zu London an;
feine Empfehlungsſchreiben verſchafften ihm übeji
Zutritt, ſo daſs er ſelbſt dem Könige vorgeſtellt ward.
Er lebte ſo an zwey Jahre in den Cirkeln der groſsen
Welt, und machte, wie es ſcheint, für einige Zeit
nicht wenig Senſation. Es iſt unmöglich, ihm bey
der Auſzählung aller ſeiner Viſiten, Excurſionen u. f. w.
zu folgen; wir bemerken, bloſs, daſs er auch häufig
zu den berühmten Sir H. Banks kann, der, wie der
Vf. hinzuſetzt, für den Ä Philoſophen des Jahr-
hunderts gilt! Von dem bekannten Orientaliſten
Ouſely heiſst es, er ſey in der orientaliſchen Litera-
tur ſehr wohl bewandert, und verſtehe das Perſiſche
ziemlich gut. Der Vf. wohnte einem groſsen Gaſt-
mahle bey, das die Freymaurer gaben. Er erzählt
-bey dieſer Gelegenheit, daſs auch der damalige türki-
# Geſandte zu London, Effendi- Ismael, und ſein
ecretär Effendi Yuſuf in die Loge aufgenommen wor-
den ſeyen. (Dieſs iſt indeſſen nicht däs erſte Beyſpiel
dieſer Art. Eine andere Loge in einer andern gro-
ſsen Hauptſtadt hat ſich auf dieſe Art immer einige ge-
heime Anhänger im Divan zu verſchaffen gewuſst.)
S. 163. fangen nun die allgemeinen Bemerkungen über
England an; wir heben nur das Auffallendſte aus.
Die Thätigkeit der Weiber, ſowohl in ihren Wirth-
ſchaften, als in den Gewölbern, gefiel dem Vf. ſehr;
die engliſche Conſtitution ſcheint auch ihm ein un-
übertreffbares Meiſterſtück: „Es iſt unmöglich, ſagt
er S. 212., daſs der menſchliche Geiſt ein vollkomm-
neres Syſtem erzeugen könne. Die Freyheit des Par-
laments, alle Geſetze zu verändern oder abzuſchaffen,
hat ſeinen ganzen Beyfall. Der Ackerbau, das Fa-
brikweſen, die Marine, die Armee ſetzen ihn in Ver-
wunderung. Alles ſcheint ihm das non plus ultra zu
feyn. Das Finanzſyſtem tadelt er ſehr. Er findet die
Abgaben zum Aufbringen der Intereſſen für die Staats-
ſchuld unverhältniſsmäſsig groſs. Wenn das ſo fort-
geht – ſagt er – iſt eine Ätj unfehlbar. Es
iſt unmöglich, daſs ein ſolches Syſtem dauern kann;
es muſs der Ruin von England ſeyn. – Bey der Ju-
Er Ä fich, daſs es auf die phyſi-.
rys, meint er, komme doch das meiſte auf den Rich-
ter an. Dieſer habe die Entſcheidung faſt immer in
ſeiner Gewalt, indem er das Urtheil Ä durch den
Vortrag beſtimmen und die Geſchwornen auch auf an-
dere Art imponiren kann. Von der engliſchen Juſtiz
in Oſtindien ſtellt er beyläufig ein ſchauderhaftes
Gemälde auf. Die Gerichtshöfe ſind mit Rabuliſten
beſetzt, die nur auf ihre Bereicherung bedacht find.
Der Buchſtabe des Geſetzes wird zu den ſchändlich-
ſten Erpreſſungen benutzt. Man bemerke wohl, daſs
dieſs ein Freund der Engländer ſagt.
Theil II. , Der Vf. zählt die Fehler der Engländer
auf, und beſchuldigt ſie 1) der Irreligion, 2) der Info-
lenz, 3) der groſsen Begierde nach Reichthümern, 4) der
Arbeitsſcheue,5) des jähzorns und übergroſser Reiz-
barkeit, 6) der Zeit erſchwendung, 7) der groſsen
Sinnlichkeit, der Eitelkeit und Arroganz. (Bey dieſer,
Gelegenheit ein paar Worte über Sir William Jones.
Seine perſiſche Grammatik iſt nach dem Vf. durchaus
ohne Werth.) 9) Des Egoismus, 1o) der Unkeuſch-
heit, I 1) der Verſchwendungsſucht: 12) der Verachtung
anderer Nationen. Er geht hierauf zu ihren Tugenden
über, und lobt 1) ihr Ehrgefühl, 2) ihre Achtung Ä
das Talent, 3) ihre Ehrfurcht für die Geſetze, 4) ihre
Sorge für die Armen, 5) ihre Einfachheit und Offen-
heit 6) ihre Ausdauer, 7) ihre Gaſtfreundſchaft –
Dieſe ganze Partie iſt mit ſehr feinen Bemerkungen
durchwebt, im Ganzen ſcheint uns aber der Vf.et-
was zu einſeitig zu ſeyn. Endlich verlieſs er London
im Mai 1802 und ſchiffte ſich nach Calais ein. Die
ſchönen mit Bäumen bepflanzten Chauſſeen, die gut-
Ä Felder, die elenden Dörfer, die widerlichen
auerweiber und die ſchmutzigen Wirthshäuſer wa-
ren das erſte, was ihm auffiel. Der erſte Anblick
von Paris macht einen weit gröſsern Eindruck, als
der von London. Die franzöſiſche Küche behagte
dem Vf. gar nicht. Die Braten ſchienen ihm ver-
brannt, die übrigen Gerüchte fade und ohne Subſtanz.
Ihre Torten und Paſteten würden ihm vielleicht ge-
ſchmeckt haben, hätte er nicht die unreinliche Ä
reitung geſehn. Die nächtliche Beleuchtung ſchien
ihm gegen die von London äuſserſt ſpärlich, auch fand
er das Pflaſter gewaltig ſchlecht. ie franzöſiſchen
Glacen hingegen lobt er ſehr, und ſagt, daſs man die
Zubereitung derſelben weit beſſer verſteht, als in Per-
fien, Indien, oder England. Ebenſo hat das fran-
zöſiſche Porcellan nebſt den franzöſiſchen Spiegeln ſei:
nen vollkommnen Beyfall. Die Boulevards, das Pa-
lais royal und die Tuilerien gefallen ihm, und von
den Sammlungen in Louvre ſpricht er mit Begeiſte-
rung. – Was ich in London und Dublin ähnliches
jehen habe, ſagt er S. 48., iſt Ä dage-
gen. – Die Artigkeit der Pariſer und der Anſtand
der Pariſerinnen wird gelobt, aber Eindruck machen
die letztern nicht auf ihn. Er findet ſie zu manierirt,
zu keck, zu ſchwatzhaft und zu kokett. – Auf al-
len meinen Reiſen, ſagt er, iſt mir - trotz meiner Nei-
gung zu den Weibern und meiner Reizbarkeit, keine
einzige Franzöſin vorgekommen, die mich inter
ät-
----- 209 / 544 -----
Z8L Num. 259.
OCTOBER 18 I 2.
hätte. – Die Sprachkenntniſſe der Hn. Langles und
Cey werden gerühmt, doch meint der Vf, ſprächen
ſie das Perfiſche eben nicht recht Ä Am 27. Ma
reiſete der Vf, über Lyon nach Marſeille ab, um
ſchiffte ſich in letzterer Stadt nach Genua ein. Hier
frappirte ihn die Lage der Stadt, die gute Muſik und
das Cicisbeat. Er ging darauf weiter, und abermals
zu Waſſer, nach Livorno, von wo er auf einem eng-
liſchen Kriegsſchiffe nach Malta geºhrt ward. Die
v: n Schweine, die man in La Valette auf den Stra-
ſsen herum laufen läſst; miſsfallen ihm natürlich gar
ſehr. Von dem engliſchen Gouverneur ward er aufs
Beſte aufgenommen und ihm die Fahrt nach Smyrna
abermals auf einem Linienſchiffe ausgemacht.
Am 5. Sept. kam er in Sºnyrna an, am II. d. M.
# er auf demſelben Schiffe nach Conſtantinopel ab.
ier ward er vom engliſchen Geſandten mit vieler
Aufmerkſamkeit behandelt und hatte ſelbſt bey dem
Sultan eine Privataudienz. Die ſchwere türkiſche
Kleidung miſsfällt ihm ſehr, er ſchreibt ihr gröſsten-
theils die türkiſche Indolenz zu. Die Kaffeehäuſer,
die Bäder, die Wirthshäuſer ſchrecken ihn durch ih-
zen Schmutz und ihre Schlechtigkeit ab. Die Beſtech-
lichkeit der hohen Reichsbeamten untergräbt den Staat
und bewirkt eine allgemeine Verderbniſs. Die tür-
kiſche Küche iſt dem Vf, ein Gräuel; die Moſcheen
Werden gelobt. Der Vf, erfuhr, daſs jährlich eine
Nenge indiſcher Moslemim nach Conſtantinopel
ººmen und in den dortigen Schulen ſtudieren; es
ol ſogar ein Kloſter von dreyhundert indiſchen
Fakirs in dieſer Stadt vorhanden ſeyn. Die türk-
ſchºn Weiber haben ungleich mehr Freyheit als die
erfiſchen und die indiſchen; die vornehmen Türken
nd meiſtens ſehr bigot. Der Vf, machte die Bekannt-
ſchaft des damals in Conſtantinopel bey der öſtreich-
ſchen Geſandtſchaft ſtehenden Hn. von Hammer (Him-
rº nennt er ihn nach ſeiner Ausſprache) und ſpricht
mit groſsem Lobe von ihm. Ebenſo erwähnt er auch
den Hn. Internuntius und ſeine Gemahlin. Wenn
ich» ſetzt er S. 145. hinzu, die Deutſchen nach die-
fen und einigen andern Perſonen ihrer Nation beur-
theilen darf, ſo müſſen ſie auf einer hohen Stufe der
Cultur ſtehen. -
Am 25. October trat der Vf, die Landreiſe nach
Indien über Diarbekir, Bagdad u. f. w. an. Dieſsſt
unſtreitig eine der intereſſanteſten Partieen ſeines Wer-
kes, weil überall die Entfernungen angegeben und
Ä Ä Notizen eingemiſcht ſind. Die
eiſe bis Bagdad, wo man immer Courierpferde re-
tet, iſt indeſſen höchſt beſchwerlich, Ä' erfordert
eine felſenfeſte Geſundheit. Der Vf, brachte 56 Tage
darauf zu, worin aber 14 Raſttage mit begriffen ſj.
Ein Tatar ºder wirklicher Courier legt den ganzen
Weg in 12 Tagen zurück. Wir empfehlen die Ver-
fÄs unſeres Vfs. mit Jackſon ünd andern Eng-
ändern, deren Werke bekannt ſind. Von BagdÄ
aus machte der Vf, mehrere Excurſionen nach Wal-
fahrtsörtern, wie Kajemire und Samerah, von denen
er manches. Merkwürdige erzählt. Eben ſo beſucht
er Kerbela und beſtätigt, was bereits von den Wahl-
bis oder Wechabiten bekannt geworden iſt. Endlich
ſchifft er ſich auf dem Tigris nach Baſſora, von da
nach Bombai und zuletzt nach Calcutta ein. Auch die-
fer Theil des Werkes enthält viel gute und neue No
tizen, die beſonders den Geographen zu empfehlen
ſind. Bombai gefiel dem Vf, vorzüglich wohl. Wir
ſchlieſsen das Ganze mit folgender Bemerkung des
Vfs. – Seit meiner Abreiſe, ſagt er Th. I. S. 5 I.,
von Calcutta, bis zu meiner Ankunft in England, be-
kam ich gleichſam ſtufenweiſe immer mehr Pracht
und Luxus zu ſehn. Erſt das Cap, dann Cork, dann
Dublin, dann London. Umgekehrt war hingegen der
Fall, als ich von London nach Calcutta zurückging.
Paris imponirte mich ſchon etwas weniger - Lyon,
Marſeille u. f. w. machten einen immer geringern Ein-
druck; die italieniſchen Städte beſonders kamen mir
immer ärmlicher vor. Conſtantinopel ſank abermals
tiefer, und Bagdad, Moſel u. ſ. w. verloren wieder
zehnmal mehr. – Nur als ich wieder engliſche Sit-
ten fand, ſagt der Vf. an einem andern Orte, fühlte
ich mich wieder einheimiſch und gleichſam in vater-
ländiſcher Luft. – Hierin ſcheint ſich aber der Vf.
ein wenig zu weit führen zu laſſen, was ihm jedoch
bey ſeiner Erziehung und ſeinem langen Umgange mit
Engländern leicht zu verzeihen iſt. – Am Schluſſe
des Werkes befindet ſich eine Abhandlung über die
Freyheit der Weiber in Aſien, die ſchon früher aus
dem Aſiatic Annual Regiſter for 1801, wenn wir nicht
irren in den Engliſchen Miſcellen überſetzt erſchien.
Der Vf., unſer Ä ſucht darin zu beweiſen,
daſs die Weiber in Aſien bey weitem nicht ſo ſkla-
viſch gehalten werden, wie man gewöhnlich in Eu-
ropa glaubt. Es iſt immer ein intereſſanter Ä#
zur Geſchichte der ſocialen Ideen und Verhältniſſe
des Orients.
STAATSWISSENSCHAFTEN,
Zükch, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Staatswiſſen-
ſchaftliche Unterſuchungen und Erfahrungen über
das Medicinalweſen nach ſeiner Verfaſſung, Geſetz-
Ä und Verwaltung, von Dr. H. Stoll, groſs-
erzogl. Heſſ. Medicinalrathe und Mitgliede der
für das Herzogthum Weſtphalen angeordneten
Regier, Director des Medicinal-Collegiums die-
ſer Provinz. Erſter Theil. 1812. XXXIV u.
284 S. 8. (1 Rthlr. 16 gr.) s
Der Vf, der ſeit ſeinem 24. Jahre von 1793 bis
1803 das Phyſicat des Heſſiſchen Oberamts Alsfeld
und Amts Grebenau, die eine Bevölkerung von etli-
chen und zwanzig Tauſend Perſonen enthalten, verwal-
tete, ward in dem letztgedachten Jahre als Medicinal-
rath zum Mitglied der für das Herzogthum Weſtpha-
len angeordneten Regierung berufen, und ſollte die
Organiſation des Medicinalweſens in dieſer Provinz
übernehmen. Er hatte alſo Gelegenheit und Beruf
ſorgfältige Unterſuchungen über den Gang des ge-
anmten Medicinalweſens, in Beziehung auf die Ver-
hältniſſe zum Staat anzuſtellen, und überzeugte ##
----- 210 / 544 -----
383
OCTOBER 1 81 2. 384
A. L. Z. Num. 259.
ch eigene Erfahrung, wie viele Unvollkommen-
Ä Ä in den ſich Ä, mehrenden Schriften
ſüber die Staatsarzneykunde anzutreffen ſind, und
welche groſse Mängel bey den praktiſchen Anſtalten
dieſes Fäches herrſchen. So wie nun die Ausführung
des vielen Nützlichen und Wohlthätigen, was er ſeit
ſeinem Amtsantritt bereits zu Stande gebracht, ſei-
nem Geſchäftsleben Ehre bringt, ſo verdient er auch
den allgemeinen Dank des literariſchen Publicums für
ſeine Bemühung, das Reſultat ſeiner wiſſenſchaftli-
chen Unterſuchungen und ſeiner praktiſchen Beobach-
tungen in einem zuſammenhängenden Werke vorzu-
legen, das auf eine der erſten Stellen in dieſem Fach
den gegründetſten Anſpruch hat.
Das Ganze wird aus drey Theilen beſtehen; der
erſte enthält die hiſtoriſch-kritiſche Einleitung Nr. 1
bis 156. Der zuveyte, welcher die Organifirung der
zum Medicinaletat gehörigen Anſtalten befaſst, Nr. 157
bis 330., wird auf die Michaelismeſſe erſcheinen; der
dritte, der von Organiſirung des Medicinal-Perſonals
und der Medicinal-Diſciplin handelt, Nr. 331 – 518.,
mit den Beylagen, wo möglich mit dem zweyten zu-
leich, ſpäteſtens in der Jubilatemeſſe 1813. Der Vf.
Ä das Urtheil bis zur Vollendung des Ganzen aus-
zuſetzen; indeſs giebt er vorläufig zur Ueberſicht eine
vollſtändige Inhaltsanzeige des ganzen Werks.
Obgleich wir nun, dieſem Wunſche gemäſs; un-
ſer Urtheil über das eigentlich wiſſenſchaftliche bis
auf die Erſcheinung der beiden folgenden Bände auf-
ſchieben, ſo eilen wir dennoch, die Leſer vorläufig
auf die hiſtoriſchen Bemerkungen in dieſem erſten
Theil aufmerkſam zu machen. Sie werden darin viel
Lehrreiches, auch manchen praktiſch brauchbaren
Wink finden, in einem gründlichen und angemeſſenen
Vortrag, und einem Ton, der das unverkennbare
Gepräge der Wahrheitsliebe und wohlwollender Ab-
fichten trägt.
Das erſte Buch, welches den vorliegenden Theil
ausmacht, enthält die Unterſuchungen über das Me-
dicinalweſen überhaupt in drey Abſchnitten. I. Von
der Arzneywiſſenſchaft überhaupt und ihrem realen
Werth im Staate, wobey. die gegen die Ä.
Wirklichkeit und Nützlichkeit der mediciniſchen Do-
ctrinen aufgeſtellten Zweifel gründlich widerlegt wer-
den. II. Geſchichtliche Ueberſicht von der Anwendung
jer Grundſätze der Arzneywiſſenſchaft bey der Ge-
ſetzgebung zum Zweck der öffentlichen Geſundheits-
flege und Handhabung der Gerechtigkeit, a) von der
älteſten Spur der Geſchichte der Staatsarzneykunde
an, bis zür Erfindung der Buchdruckerkunſt; b) von
da bis auf die gegenwärtige Zeit. III. Von dem ge-
enwärtigen Zuſtande des Medicinalweſens, beſonders
jn Deutſchland. Hier werden in zwey Kapiteln die
Lage des Medicinalweſens in verſchiedenen Staaten,
und die Urſachen des mangelhaften Zuſtandes des Me
dicinalweſens geſchildert. Die letzte Betrachtung in-
ſonderheit veranlaſst den Vf. zu manchen wichtigen
raktiſchen Bemerkungen, welche alle Aufmerkſj-
Keit der Regierung verdienen.
Beylagen zu dieſem Theile ſind die merkwürdi-
Ä Rolle der Apotheker in der Stadt Cölln vom
ahre 127 I., und eine geſchichtliche Ueberſicht deſſen,
was ſeit dem Anfange des 18. Jahrhunderts bis zu deſ
en Ende in dem Medicinalweſen des Herzogthums
Weſtphalen geſchehen iſt.
LeIrzig: Wer ſoll den deutſchen katholiſchen Adel
erziehen? Vier Briefe an eine deutſche Dame.
1812. 63 S. kl. 8. (4 gr.)
Nachdem der Vf. dieſer in einem lebhaften eindrin-
genden Ton geſchriebenen Schrift zuerſt das Bild
eines Erziehers entworfen hat, wie er einem jungen
Adligen zu wünſchen wäre, zeigt er aus überwie-
genden Gründen, daſs man einen ſolchen Erzieher
unter den katholiſchen Geiſtlichen keineswegs ſu-
chen dürfe, auch unter denen nicht, die das Kloſter
und ſelbſt den geiſtlichen Stand verlaſſen hätten.
Mag.freylich ſeine Feder manchmal etwas in Galle
getaucht ſeyn, man kann dennoch die Richtigkeit
ſeiner Bemerkungen im Ganzen nicht in Zweifel
ziehen, und muſs ſich vielleicht insgeheim geſtehen,
daſs der Grund ſo mancher Mängel und Miſsgriffe
in der Staatsverwaltung groſsentheils von einer
ſchlechten Wahl der Erzieher des Adels herrühre.
Selbſt, wenn der geiſtliche Erzieher den beſten Wil-
len hätte, und ſich nur pflichtmäſsig für ſeinen Be-
ruf gebildet hätte, würde es zweifelhaft ſeyn, was
man dem Vf, auf die Frage antworten müſſe, ob
nicht der junge Edelmann, der einſt dem Staate als
Civilbeamter dienen und ſeine Güter adminiſtriren
ſoll, in den Stunden ſeiner Muſse, die ihm von ſei-
nem Studieren übrig bleiben, im Umgange mit ſei-
nem Erzieher, der ein ausgebildeter Juriſt, ein aus-
gebildeter Kameraliſt iſt, mehr Unterricht, mehr
Vortheil für ſich ziehen könne, als wenn dieſer ſein
Erzieher ein Geiſtlicher iſt, dem die ganze Jurispru-
denz und Polizeywiſſenſchaft, dem, mit einem Wort,
alles, was dem Cavalier als Adligen und als künf-
tigen Staatsbeamten intereſſiren kann, nothwendig
fremd ſeyn muſs? Und dieſe Betrachtung muſs noth-
wendig für die Zukunft noch um deſto mehr Ge-
wicht erlangen, da mit der Aufhebung der deut-
ſchen geiſtlichen Staaten ein Hauptbewegungsgrund
wegfällt, weſswegen ſich manche Edelleute dem geiſt-
lichen Stande widmeten, welches denn natürlich auf
die Bildung der Geiſtlichkeit für Staatsgeſchäfte be-
deutend zurückwirkte.
--
----- 211 / 544 -----
B85
26o. - - 386
N U m.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 22. October 18 I 2.
r.
ST AT IST I K.
ERLANGEN, b. Breuning: Leitfaden der Statiſtik des
Königreichs Bayern, zu Vorleſungen und zum
§jriche von Dr. Fohann Chriſtian Fick.
1811. VI u. 106 S. 8. (12 gr.)
Der Vf. dieſes Leitfadens iſt unſers Wiſſens der
erſte, der mit einem Lehrbuche der Statiſtik
des Königreichs Bayern im eigentlichen Sinne dieſes
Worts öffentlich auftrat: denn was man vor ihm un-
ter dieſem Titel hatte, beſtand theils nur aus Com-
pendien der Geographie, theils aus ſtatiſtiſchen Schrif-
ºten, die nicht zu den Lehrbüchern gezählt werden
können. Bey Bearbeitung dieſes Leitfadens bediente
er ſich der ſeit einiger Zeit ſehr beliebten Methode,
welche unſers Erachtens wohl auch die zweckmäſsigſte
für ein Lehrbuch der Statiſtik iſt: er lieſs eine kurze
Literatur der Statiſtik und Geographie von Bayern
vorangehn, und theilte alsdann ſeinen Stoff in drey
Abſchnitte ein: 1) Grundmacht des Staats, 2) Staats-
verfaſſung, 3) Staatsverwaltung. Die Literatur iſt
aber weder ganz vollſtändig, noch vollkommen rich-
Ä Weſtenrieder's Beyträge zur vaterlän-
diſchen Hiſtorie, Geographie, Statiſtik und Land-
wirthſchaft heiſsen nicht Ä zur erbländiſchen
Hiſtorie u. ſ. w., und beſtanden bis zur Zeit, da die-
ſer Leitfaden ans Licht trat, nicht in vier Theilen
1788 – 1792, ſondern in acht Bänden 1788 – 1806.
azzi's ſtätiſtiſche Aufſchlüſſe über das Herzogthum
Bayern u. ſ. w. begreifen nicht vier Theile, ſondern
eigentlich vier Bände in neun Abtheilungen. Des
Freyherrn von Aretin Literatur der bayer. Geographie
und Statiſtik hat den Titel: Literariſches Handbüch
für die bayeriſche Geſchichte und alle ihre Zweige.
Literatur der Geographie und Statiſtik, I. Theil, und
hätte von den eigentlichen Quellen derſelben abgeſon-
dert werden ſollen. Der Verf. einer Beſchreibung der
Oberpfalz heiſst nicht Bichel, ſondern Biechl; auch
"iſt hier der Titel des Buchs nicht Ä angegeben.
Daſs Roppelt's hiſtoriſch-topographiſche Beſchreibung
des Hochſtifts und Fürſtenthums Bamberg zwey Ab-
theilungen hat, iſt nicht emerkt. Die Statiſtik des
Fürſtenthums Ansbach von Goeß (Ansbach 18o5.), und
der Sammler für Geſchichte und Statiſtik von Tyrol
(Insbruck, 5 Bände, 1806 - 18o8.) fehlen ganz.
Z). H. Haid: Ulm mit ſeinen Gebiete (786.), gehört
nicht mehr zu den Quellen der Statiſtik von Bayern,
da das Ulmer Gebiet gröſstentheils an Würtemberg ab-
etreten wurde. – Bey der Eintheilung des ſtatiſti-
chen Stoffes in die oben angeführten drey Aiſchaitte
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
wird, aus einander geſetzt, und die
blieb der Vf, ſeinem Syſtem nicht ganz getreu. Im
erſten Abſchnitte, welcher die Grundmacht des Staats
darſtellen ſollte, ſind auch die Rechte der verſchiede-
nen Religionsgenoſſen, von welchen Bayern bewohnt
tellen, durch
welche die kirchlichen Angelegenheiten beſorgt wer-
den, namhaft gemacht: Gegenſtände, welche offen-
bar nicht in den Abſchnitt von der Grundmacht, ſon-
dern in die Abſchnitte von der Staatsverfaſſung und
Staatsverwaltung gehören. Eben dieſes gilt von der
Eintheilung der Bewohner des Königreichs nach ihrer
politiſchen Verſchiedenheit, von den Rechten der Me-
diatherrn, des übrigen Adels, der Bürger und Bauern,
von em Gerichtsſtande verſchiedener Hof- und Staats-
bedienten, von der Verwaltung des Schulweſens, von
der Poſtdirection und den Poſtämtern u. ſ. w.
In Anſehung der Nachrichten, die in dieſen Leit-
faden aufgenommen ſind, iſt ein gewiſſes, für ein Lehr-
buch erforderliches, Mlaſs wohl beobachtet. Der Vf.
trug das Wichtigſte mit Weglaſſung aller minder be-
deutenden Dinge ein. Indeſſen iſt nicht alles, was er
gab, echtes Gold. Nach S. 9 u. 1o. haben der untere
onau- und der Iſarkreis gröſstentheils guten, zuma
Ackerbau vorzüglich geeigneten Boden, und den be-
ſten der Retzat- und der weſtliche Theil des Main-
kreiſes. Allein von dem Boden des Iſarkreiſes iſt wohl
der gröſsere Theil ſteinig, oder ſonſt weniger frucht-
bar, und der beſte Boden iſt nicht im Retzat- und
Mainkreiſe, wenn gleich einige Bezirke daſelbſt ſich
durch ſehr groſse Fruchtbarkeit auszeichnen, ſondern
in Altbayern zu finden; es iſt der von Regensburg bis
Ä in der Länge von ungefähr 8, in der Breite
von 5 – 6 Meilen ſich ausdehnende, unter dem Namen
des Tunkabodens bekannte Strich Landes. Unter den
Oertern, wo ſich heilſame Bäder befinden, iſt, anſtatt
Möching, Moching, oder vielmehr Mariabrunn bey
Moching, anſtatt Wending, Wemding zu ſetzen. Ueber-
kingen iſt nicht mehr ein bayeriſcher Ort. Die Zahl
der Einwohner wird (S. 2o.) ohne Anführung eines
Gewährsmannes auf 3'530,ooo geſetzt; hingegen in der
dieſem Leitfaden beygefügten Tabelle wird dieſe An-
gabe reformirt, und eben ſo willkürlich für das Kö-
nigreich eine Bevölkerung von 3565.000 Seelen Ä
nommen. Wie ſehr die Angaben anderer Schriftſtel
von dieſer abweichen, iſt bekannt. In eben dieſer Ta-
belle iſt Elchingen, wovon der gröſste Theil im J. 1810.
an Würtemberg abgetreten, und der Reſt dem Land-
erichte Günzburg zugetheilt worden, noch unter den
andgerichten des Illerkreiſes aufgeführt. Daſs Tabak
ſchon im J. 1811. in den meiſten Kreiſen des König-
Ccc reichs
G
er
----- 212 / 544 -----
387
388
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
reichs gebaut wurde (S. 37.), iſt unrichtig. Vorzüg-
lich ſchmackhafte bayeriſche Rüben (Steckrüben) wer-
den nicht zu Leipheim im Oberdonaukreiſe allein,
ſondern auch zu Pfater im Regenkreiſe gezogen. Der
Würmſee (nicht Wurmſee) und der Starenbergerſee,
woraus (S. 40.) zwey Seen gemacht werden, ſind ein
und derſelbe See. Die darin befindliche köſtliche Fo-
rellenärt hat nicht den Namen Ranken, ſondern Ren-
ken. Roſenheim hat kein Bergwerk. Zu den Irr-
thum (S. 42.), daſs dort viel Kupfer gewonnen werde,
hat den Vf. vermuthlich die Nachricht verleitet, daſs
eine Meſſingfabrik ſich an dieſem Orte befindet. Daſs
S. 44.) beyPaſſau Steinkohlen zu Tag gefördert wer-
en, iſt uns nicht bekannt. In Berchtesgaden wird
nicht mehr in zwey Pfannen (S. 45.), zu Fronreut
und Schellenberg Salz bereitet; das Szwerk zu Schel--
lenberg hatte die Regierung ſchon im J. 1805. ganz ein-
. . gehn laſſen. Das Waſſer aus den Salzquellen bey Rei-
chenhall wird nicht nur an dieſem Orte, und zu I'raun-
ſtein, ſondern ſeit einiger Zeit auch zu Roſenheim,
wo neue Sudhäuſer erbaut worden ſind, verſotten.
Nicht alles Salz wird in ſogenannte Salzſtöcke ver-
packt; an alle nicht ſehr weit entfernte Orte verſen-
Idet man es zur Erſparung des Holzes in leinenen
Säcken, oder fährt es auf Wagen, worauf Tücher
aufgebreitet werden. Paſſau hat keine Porzellanfabrik,
wie S. 49. gemeldet wird, und keine Steingutfabrik.
Crailsheim iſt ſeit 181o. an Würtemberg abgetreten;
der Fayencefabrik dieſes Orts gebührt daher unter den
bayeriſchen kein Platz mehr. Dieſs gilt auch von der
Zitz-, Kattun- und Mancheſtermanufactur zu Crails-
heim, wie auch von der Baunwollenmanufactur zu
Leutkirch, welche ſeit 181o. die würtembergiſche
Herrſchaft erkennt. Die zu Reichenhall iſt ſeit eini-
en Jahren in tiefen Verfall gerathen. Das an Gehalt
ſtärkſte und beſte Bier wird nicht, wie der Vf. (S. 52.)
glaubt, im Aiſchgrunde, zu Forchheim und zu Bam-
berg, ſondern in Altbayern, vorzüglich noch auf ei-
nigen herrſchaftlichen und ehemaligen Kloſtergittern,
Ä Die Donau hält der Vf. (S. 56.) für einen
ſehr reiſsenden Fluſs; wer ſie hinlänglich kennt, iſt
von dem Gegentheil überzeugt. Die Urſache, daſs die
meiſten von Regensburg nach Wien gehenden Fahr-
zeuge nicht wieder zurück von Pferden gezogen, ſod-
dern in Wien verkauft werden, liegt in ganz andern
Umſtänden, als in der Heftigkeit des Stromes; an-
dere Schiffe zählt man genug, welche, gewöhnlich
im Herbſt und Frühling, aus Bayern nach Oeſterreich
und Ungarn fahren, und mit Ä und andern Waa-
ren beladen, ſtromaufwärts dahin zurückgehn. Die
jährliche Appamagialrente der nachgebornen Prinzen
in Bayern beträgt nicht höchſtens 150.ooo (S. 69.),
ſondern höchſtens 100.000 Fl. Auſser den hier (S. 55
angeführten Ritterorden hat Bayern auch den St.
Georgs-Orden. Die bayeriſche Kriegsmacht beſteht
nicht in 13, ſondern eigentlich in 12 Linien- Infante-
rie-Regimentern: denn die Nnmer 12 wird nicht be-
- ſetzt. Ä Ausdruck (S. 56.): ,,ehe noch die Donau
in die Hände der Osmanen fällt, durchflieſst ſie einen
Staat u. ſ. w.." können wir nicht ungerügt laſſen.
Wir erinnern den Vf, an alle dieſe Verſehen nicht,
um ihm Vorwürfe darüber zu machen, ſondern um
ihm Gelegenheit zu verſchaffen, ſeinen Leitfaden be
einer künftigen zweyten Auflage zu verbeſſern. Der
Vf, einer Statiſtik des Königreichs Bayern verdient
unſers Erachtens um ſo mehr Nachſicht, da die be-
kannten gedruckten Quellen denjenigen, der davon
Gebrauch machen will, theils durch Anführung ver-
alteter Nachrichten öſters irre führen, theil§ über
viele Gegenſtände und Oerter gar keine Aufklärung
geben, und gewiſſe officielle Qüellen ſeit einiger Zeit
entweder gar nicht mehr, oder nur ſehr f jfé-
ſsen. Sich durch Reiſen und eigenes ÄÄÄ und
durch mündliche Mittheilungen, oder durch Corre-
ſpondenz eine hinlängliche, alle Gegenſtände, und
auch die kleinſten Parzellen des Königreichs umfaſ-
ſende Localkenntniſs zu verſchaffen, dürften wohl
wenige von den ſtatiſtiſchen Schriftſtellern ſich in den
Ä ſehen. * -
Am Ende dieſer Schrift iſt eine kurze Anweiſung
für diejenigen angehängt, welche die höhern Lehr-
anſtalten verlaſſen, und in Staatsdienſte treten wollen.
Der Vf. zeigt ihnen darin aus königlichen Verordnun-
gen, was ſie nun zu thun und zu beobachten haben,
um zu ihrem Ziele zu gelangen. Wir finden dieſen
Anhang ſehr nützlich; aber nicht weniger nöthig
dürfte es vielleicht ſeyn, manchen Studierenden daran
zu erinnern, was er während ſeines Aufenthalts auf
der Univerſität zu thun habe.
MüNcHEN, b. Giel: Beyträge zur genauern Kunde
der Königlich-Bayeriſchen Monarchie. Bearbeitet
von M. G. IW. A. Fikenſcher, ordentl. Prof. der
Geſchichte am illuſtern Chriſtian Erneſtiniſchen
Collegio zu Bayreuth, Adjuncte der philoſoph. Fa-
cultät zu Erlangen, und Mitgliede verſchiedener
Akademieen und gelehrten Geſellſchaften. Erſter
Band. Enthält: Statiſtik des Fürſtenthums Bay-
reuth. 1811. XXXII u. 375 S. 8. (2 Rthlr.)
Auch unter dem Titel:
Statiſtik des Fürſtenthums Bayreuth. Von M. G. W
A. Fikenſcher u. ſ. w. -
Es wäre zu wünſchen, daſs ſachkundige Männer
den Entſchluſs faſſen möchten, ſowohl die alten, als
neu erworbenen gröſsern Provinzen und kleinern Län-
dertheile des Königreichs Bayern einzeln zu beſchrei-
ben. Nur aus ſolchen ſpeciéllen Darſtellungen, vor-
ausgeſetzt, daſs ſie recht ausführlich wären, und von
keinem Theile, ſey er auch noch ſo klein, fehlten,
könnte endlich einé allgemeine, zuverläſſige und voll-
ſtändige Statiſtik des ganzen Königreichs erwachſen.
Diejenigen aber, welche ſolche ſpecielle Beſchreibun-
gen zu liefern gedächten, müſsten freylich Männer
yn, welche den Bezirk, den ſie beſchreiben woll-
ten, nicht nur ſelbſt aufmerkſam bereiſeten, ſich von
der Beſchaffenheit ſehbarer Dinge durch eigenes An-
ſchauen überzeugten, und über andere Gegenſtände
mündiiche oder ſchriftliche Nachrichten überall aus
der erſten Quelle ſeibſt holten, ſondern denen auch
ju Anſehung ſolcher Gegenſtände, worüber sº
- - *lic
----- 213 / 544 -----
389
39Cº.
-Num. 269., OCTOBER 181 2.
lich nur öffentliche Aemter zuverläſſige Aufſchlüſſe
ben können, die Ertheilung derſelben nicht er-
Är würde. Alsdann erſt würde man eine voll-
ſtändige und zuverläſſige Statiſtik erwºrten können,
und nicht mehr dem bisher unvermeidlichen Schick-
ſäle ausgeſetzt ſeyn, ſich mit willkürlichen oder Ä
jeten Nachrichten, oder mit Varianten und Wider-
- ſprüchen zu begnügen. -
prü Der Vf. Ä jegenden Beyträge war ſo glück-
lich, mehrere dieſer Ä für ſich offen zn
ſehen; er kennt alles, was über Bayreuth ſeit langer
Zeit geſchrieben worden, und benutzte davºn, was
fte er, ſeiner Verſiche-
rauchbar war; vieles ſchö
Ä nach, js eigener Localkenntniſs, und, wie der
„Augenſchein Ä (lllS ungedruckten Quellen. Deſ-
ſen ungeachtet iſt der bisherige Mangel eines Buchs,
woraujman den gegenwärtigen Zuſtand des ehemali-
j Fürſtenthums Bayreuth vollſtändig kennen lernen
könnte, durch dieſe Ä nicht ganz erſetzt. Hr. F
hatte den Plan zu dieſen Beyträgen, die nach ſeiner
Abſicht ein Commentar zu ſeinem Leiſaien beyn Wor-
trage der Topographie des Fürſtentums Bayreuth ſeyn
ſollen, ſchon im J. 1807, da er dieſen Leitfaden her-
ausgab, angelegt.» und er lieſs dieſe Beyträge eben n
dem Zeitpunkte an das Licht treten, in jchem die
Krone Bayern von dieſem Fürſtenthume Beſitz nahm.
Man lernt daher aus dieſem Buche zum Theil nur den
ältern, nicht den neueſten Zuſtand von Bayreuth ken-
nen; und es konnte kaum anders geſchehen, als daſs
darin manches vorkömmt, wovon ſich vorausſehen
lieſs, daſs es nächſtens aufhören werde, zu ſeyn, oder
was ſich eben durch den Antritt eines neuen Landes-
herrn ſchon vor der Erſcheinung dieſer Beyträge
von ſelbſt aufgehoben hatte. Wir rechnen zu dieſen
Gegenſtänden die damalige Eintheilung des Fürſten-
thums i
den Privilegien, Pflichten und Bürden der Juden, von
den Vorrechten des Adels, von der Verfaſſung des
Bürger- und Bauernſtandes, das Verzeichniſs der Berg-
ämter und Bergrevise, die Aufzählung der Importen
und Exporten in ſo fern unter denſelben bayeriſche
Produce als ausländiſche Einfuhr-Artikel, und bay-
reuthiſche Waaren, welche in Bayern Alſatz finden,
ÄÄporten ins Ausland aufgefhrt ſind; die Sum
jen des Werths der Importen und Exporte, die jetzt
eben darum, weil die eben erwähnten Artikel weg-
fallen, anders ausfallen müſſen, die Angaben von dem
damals in Bayreuth eingehrten Maaſs und Gewichte,
von den dort beſtehenden Lehrinſtituten, u. dgl. m. -
Ein Uebel, welches der geſchickteſte und ſeifigſte
Statiſtiker nicat vermeiden kann, iſt, daſs über maſ-
chen wichtigen Gegenſtand entweder gar eine ºffi-
cielle Angaben Ä ſind, oder daſs die beſten
Ouellen oft nur unſichere, oder wohl gar ſich wider-
Ä Nachrichten geben. Durch dieſen unan-
enehmen Umſtand ſah ſich auch der Vf, in die Noth-
jendigkeit verſetzt, den Flächen - Inhalt des Frften-
thums Bayreuth nur nach ſeiner eigenen Schätzung
zu beſtimmien, und folglich die Varianten» die rnan
bisher hatte, um eine zu vermehren. Er nahm geges
65 Quadratmeilen als Flächen- Inhalt an. Die Bevöl-
kerung konnte er zwar theils aus den officiellen Re-
ſultaten zuweilen vorgenommener Zählungen, theils
nach Berechnungen aus den Kirchenliſten, welche vo
Zeit zu Zeit zum Vorſchein gekommen ſind, an ehen.
Allein aus dieſen Quellen Ä ſehr Ä e
ſchwankende Reſultate. Nicht nur gaben die Berech-
rungen aus den Kirchenliſten faſt in jedem Jahre eine
andere, von den zuvor erhaltenen oft auffallend ver-
ſchiedene Summe, ſondern nicht ſelten ſtanden auch
die Summe, welche ſich aus einer Zählung, und die-
jenige, die ſich aus den gedachten Liſten in einem
und elemſelben Jahre ergab, mit einander im Wider-
ſpruche. Im J. 1803. belief ſich die Volksmenge nach
der Zählung auf 237,492 Einwohner, im J. 1804. auf
223.ooo, und nach den Populationsliſten auf 225,676,
ſo daſs die Bevölkerung in einem einzigen Jahre um
14,492, oder wenigſtens um 11,816 Menſchen abg
nommen haben müſste. Die Zählung vom J. 866-
lieferte ein Reſultat von 247,736 Seelen, während die
Berechnung nur 244,688 auswies. Nach der Zählung
von 18o. endlich (weiter reichen die Nachrichten
nicht, die der Vf. mittheilte) hatte das Fürſtenthum
eine Volkszahl von 250,708 Einwohner. __
Auf einem feſtern Grunde beruhen, ihrer Natur
nach, die Angaben von der phyſiſchen Beſchaffenheit
des Landes, von den Producten, von den Sitten der
Einwohner, von Manufacturen, Fabriken u. ſ. w.
Nur gefällt uns die Ordnung, in welcher ſie aufgeſtellt
ſind, nicht durchgängig. Das Ganze iſt in vier Ab-
ſchnitte zuſammengefaſst, wovon der erſte vom Lande
überhaupt, der zweyte von den Einwohnern, der dritte
von den Producten, dem Nationalfleiſs und dem Han-
del der Einwohner, und endlich der vierte von der
Cultur des Geiſtes handelt, und jeder in mehrere Ka-
itel getheilt iſt. Unſers Erachtens gehört aber das
Il politiſcher Hinſicht, die Nachrichten von einte Kapitel: von der Eintheilung des Landes in po-
litiſcher und gerichtlicher Hinſich: , nicht in den erſten
Abſchnitt. Billig hätte die Staatsverfaſſung und Staats-
verwaltung in einem beſondern Abſchnitte geſchildert
werden, und dieſes Kapitel einen Theil deſſelben aus-
machen ſollen. Das zehnte Kapitel: von der Bauart
und dem Ausſehn der Häuſer in den Städten, Flecken,
Dörfern und Weilern, hätte nicht unſchicklich mit
dem achten Kapitel des zweyten Abſchnitts, worin
ohnehin ein eigener Paragraph die Beſchaffenheit der
Bauerswohnungen, und ein anderer diejenige der
Wohnungen der höhern Stände angiebt, vereinigt
werden können. In Ä Kapitel des dritten Ab-
ſchnitts, worin die Producte aus den Mineralreiche
auſgezählt werden, finden wir (§. 15) bitten unter
der Producter aus dem Wieſe geſchlecite unvermutlet
auch den Töpferthon und Speckſtein, ind in zwey-
ten Kapitel C 172.) zwiſchen die Hammer - und
Hüttenwerke, Marmor-, Porzellan-, Glas- und
Spiegelfabriken die Spielkartenfabrik eingeſchoben:
Einen enPfehlenden Vorzug dieſer Schrift finden
wir in ihrer Reichhaltigkeit. Nicht nur iſt kaum ein
dem Statiſtiker wichtiger Gegenſtand denkbar, der
in dieſem Buche nicht beſchrieben, oder wenigſtens
angezeigt worden, ſondern auch dasjenige, was ei-
geutlich in das Gebiet der Topographie gehört ſ iſt
C: r.
----- 214 / 544 -----
391 A. L. Z. Num. 260.
OCTOBER -1 81 2. 392
ſehr ausführlich behandelt. So ſind z. B. alle einzel-
nen Theile des Ä mit ihren Namen, alle
übrigen einzelnen Berge» alle Thäler, die Flüſſe und
Bäche mit ihren Quellen und Ä die Chauſ-
ſeen und kleinern Straſsen - Gegen tände, welche
den Statiſtiker weniger, als den opographen inter-
effiren, ſorgfältig angezeigt. Die Einwohner des Für-
enthums ſernt man hier nicht nur nach der Sprache,
welche ſie reden
Ä kennen, ſondern auch die Dialecte mit allen
ihren Fehlern, die man in den einzelnen heilen des
Fürſtenthums hört, ferner die Lebensart und Gebräu-
che der Einwohner in Anſehung ihrer Beſchäftigung,
Nahrung, Wohnungen, Kleidertracht, ſo wie auc
ihre Gebräuche bei Kirchweihfeſten, Kindtaufen,
Kirchgängen, Hochzeiten und Leichenbegängniſſen
ſind unſtändlich beſchrieben. Doch muſs man auch
geſtehen, daſs der Vf die Vollſtändigkeit hier und da
gar zu weit trieb. Es war z. B. nicht nöthig, alle,
Äuch wohl die kleinſten Bäche und Brunnenquellen,
wodurch irgend ein anderer Fluſs verſtärkt wird; und
alle, auch wohl die unbedeutendſten Oerter, durch
die, oder bey denen ſie ſich vorbey windºn; ängſtlich
anzugeben. "Bey Beſchreibung der ländlichen Woh-
nungén bezeichnet der Vf. mit groſser Sorgfalt Ä
die Ä wo ſich der Abtritt u. dgl. befinden. Un-
ter den Producten aus dem Pflanzenreiche war eine
Aufzählung der Tulpen, Hyacinthen, Nelken: Ley-
kojen u. ſw.; die man in Bayreuth, wie überall, nur
zur Luft in den Gärten zieht, überflüſſig. Bey der
Anzeige der Producte aus dem Thierreiche hätten wir
dem Vf. die Wanzen und Läuſe Ä erlaſſen, und
ohne ſeine Erinnerung geglaubt, daſs es daran auch
in dieſem Lande nicht fehlen werde. Eben ſein un-
L I T E RA R I S C H E
(t. Beförderungen u. Amtsveränderungen.
Naºm der Hr. Geh. Medicinal - Rath und Pro-
feſſor D. Berends viele Jahre hindurch auch das Kreis-
und Stadt - Phyſicat zu Frankfurt an der Oder ruhm-
voll bekleidet hatte: ſa iſt beides, unter ſeiner freund-
ſchaftlichen Theilnahme, bey. ſeinem Abgange nach
Breslau, auf Hn. Dr. Schwarz übertragen worden.
Man darf von ſeiner Amtsführung ſchätzbare Bey-
träge zu gerichtlicher und Staats- Arzneykunde er-
Warten.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus Oeſterreich.
Durch den Tod des verdienten Galiziſchen Super-
intendenten Bredetzky hat die vaterländiſche Literatur
einen neuen Verluſt erlitten. Er hätte für ſie, beſon-
ders im Fache der Topographie, noch vieles leiſten
können. Es iſt zu wünſchen, daſs ſeine zu Anfang
und nach ihrem Charakter über-
gemäſsigter Hang nach Vollſtändigkeit führte ihn öf-
ters zu dem Fehler der Weitſchweifigkeit. Zum Theil
auch aus dieſem Grunde wird ſeine Schreibart, da er
gar zu vieles in eine und eben dieſelbe Periode zuſam-
mendrängt, nur zu oft höchſt ſchle pend und ver-
worren. Dazu kommen noch eine Ä. Sprach-
fehler und Provinzialismen. Auch fehlt es nicht an
ſchwülſtigen und gezwungenen Redensarten und Aus-
drücken, z. B. S 41 u.f: „Der Rohrbach . . . .ver-
ſtärkt ſich mit dem von Loſſau herabflieſsenden Fiſch-
bächlein, regieret die Rohrmühl, und führt die
Schwarzachbächlein mit in den ſtattlichen Mühlweiher
des Dorfes Oberſeidwitz, gelanget dann auf Tiefen-
thal, wo er die Mühle treibt, trinkt dabey das Tränk-
bächlein aus, welches ſich von der Neuhöfer Wiefen,
der Hagenreuth und dem Brunnenflüſslein von Alten-
künſperg ſättiget, und wird endlich vor der Seidel-
mühl den Laibabach einverleibt, der nun ſeinen ziem-
lich dicken Waſſerleib auf Oelsnitz fortbewegt und
dieſen Namen annimmt, zu Hauendorf aber, gleich
unter der Mühle, die Oelsnitz ungeſcheut ſäuft. ...
Weiter erreichet dann die Oelsnitz die Gampelmühle -
und Lehen, ergreift, nebſt andern Brunnenflüſsleina
die Bäche, Ä Würnsreuth und Loſfau auslaſſen,
wovon jenes das Lon-, dieſes das Culmbächlein heiſset,
das aus einem Brunnen flieſset, und zu Loſſau die
Mühle treibet, trinket endlich, mit Waſſer ſich deſto
beſſer anzukröpfen, das Kropfbächlein aus." S. 68.
», treibt die Rösla den Juliushammer, wo ſich der
Kleinwendernbach ihr zuwendet, den die Luchsbu
ausſchwitzet." S. 69. 2, verſchlingt die Köſsein das
Bächlein, welches der Geiersberg ausſchwitzet . . . .
bedient den Hammer zu Welſau, verſchlucket allda
das Reutlasbächlein, u. f. w."
N A C H R I C H T EN.
dieſes Jahres gekrönte Preisſchrift: „Welche Indu-
ſtrie - Zweige oder Erzeugniſſe des Bodens wären für
Galizien nach der phyſiſchen und agronomiſchen Be-
ſchaffenheit des Landes am meiſten zur Vervollkomm-
nung und Vermehrung geeignet? u. f. w.." nicht un-
gedruckt bleibe. Auf höheren Auftrag arbeitete er
mit Vorliebe an einer ſtatiſtiſch - geographiſchen Be-
ſchreibung von Galizien, die in den kathol. Gymna-
lien als Lehrbuch eingeführt werden ſollte. Die Guber-
nia-Archive ſtanden ihm dabey zu Gebote, und er be-
endigte ſeine Arbeit ſchon vor längerer Zeit. Das Mſpt.
enthält, nach einer Angabe von Gaz in den öſterrei-
chiſchen Annalen, über 300 Seiten in Folio, und dürfte
15 bis 2o gedruckte Bogen geben. Es ſcheint, als habe
die Behörde die Schrift zu ausführlich gefunden. Viel-
leicht daſs ſie einen Auszug daraus veranſtalten Jäſst.
Doch wäre ſehr zu wünſchen, daſs auch das vollſtän-
dige Mſpt., das gewiſs einen Reichthum ſtatiſtiſch-geo-
graphiſcher Data und Aufklärungen über Galizien ent-
hält, in Druck erſcheine.
“-e-m-
----- 215 / 544 -----
393
26 I.
Num.
394
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- - Freytags, den 23. October 1812.
---
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
PARIs, b. Mad. Huzard: Bulletin de la Societé d'En-
couragement pour l'Induſtrie nationale An X. (1802.)
An XI. (1803.) 2oo S. An XII. (18.04.) mit dem
Zuſatz: Publiéavec l'approbation du Miniſtre de l'In-
térieur. 3oo S. 4- mit Ä und Zeichnungen.
(7 Rthlr.)
S dem Jahr X. der Republik (1802.), hat ſich in
Paris, auf Betrieb und unter Protection der höch-
ſten Staats-Behörde, eine Anzahl von Staatsmännern,
Gelehrten, Kaufleuten, Künſtlern, Landwirthen, in
der Abſicht vereinigt, die Induſtrie in allen Gewerbe-
Zweigen zu beleben und zu ermuntern. Der groſse
Zweck der Geſellſchaft geht dahin, auf alle Weiſe zur
Vervollkommnung der Künſte und Gewerbe wirkſam
zu ſeyn, die Handgriffe und Verfahrungsarten zu ver-
einfachen, Kenntniſſe und Gebrauch der beſten Ma-
ſchinen, der ſicherſten Methoden zu verbreiten, und
hiedurch den Wachsthum des Nationalreichthums zu
befördern. In dieſer Abſicht giebt ſie Preisaufgaben,
prüft neue Erfindungen und belohnt ſolche nach Maſs-
abe ihrer Gemeinnützigkeit, läſst Modelle von den
beſten Maſchinen anfertigen, und ſtellt ſolche, ſo wie
die vorzüglichſten Kunſtproducte zur Nachahmung auf.
Nicht weniger befördert ſie den Unterricht durch Vor-
leſungen und durch eine zum Gebrauch ſämmtlicher
Ä offen ſtehende Bücherſammlung. Sehr
planmäſsig ſind, für jedes der verſchiedenen Fächer,
in welchen die Geſellſchaft arbeitet, nämlich für die
mechaniſchen Künſte, für die chemiſchen Künſte, für
die ökonomiſchen Künſte, für den Ackerbau, für den
Handel, beſondre Comités angeordnet. Dadurch,
daſs ſie die Regiſtratur des Miniſterii des Innern in
Anſehung alles deſſen, was auf Landwirthſchaft, Ma-
nufacturen und Handel Bezug hat, und das Conſerva-
toire des arts et métiers benutzen darf, erleichtert ſie
ſich ihre Bemühungen, und verſchafft ihnen mehr
- Wirkſamkeit. Von Zeit zu Zeit verſammelt ſie ſich,
um ſich über die Gegenſtände, die zu ihrem Zweck
gehören, zu beſprechen und in ihren Arbeiten, ſo wie
in ihrer Adminiſtration Ordnung zu erhalten. Um
aber von dem Erfolg ihrer Ä auch die in
den Provinzen befindlichen Mitglieder, deren ſie im
J. 1804. bereits tauſend zählte, zu unterrichten, läſst
fie Bülletins drucken, in welchen von ihren Arbeiten
genaue Rechenſchaft gegeben wird.
Wir haben drey # 1rgänge ſolcher Bülletins vor
uns, deren jeder aus zwölf Numern beſteht. Wenn
wir den Inhalt dieſer Sammlung näher anzeigen, ſo
- A. L. Z. 1812. Dritter Band.
werden die Leſer dieſer Zeitung ſo billig ſeyn, hier
nicht Vollſtändigkeit zu erwarten, indem der zu der-
gleichen Anzeigen und Beurtheilungen geſtattete Raum
mit einer ſolchen Weitläuftigkeit nicht verträglich iſt,
auch mehrere Ausarbeitungen ſo ſehr ins Detail und
ins Techniſche der Kunſt eingehen, daſs ſie eines Aus-
zugs nicht fähig ſind. Es wird genügen, durch Aus-
hebung einiger Aufſätze und durch Ä Be-
merkungen, ohne ſich hiebey genau an die Ordnung,
in welcher die Aufſätze nacheinander folgen, zu bj
den u. f. w» auf die Wichtigkeit des Inhalts aufmerk-
ſam gemacht zu haben.
Erſter Jahrgang Nr.IV.VI. VIII. Zweſter Jahr-
gang Nr. XVI. XVIII. XXII. Dritter Jahrg. Nr. IV.
Ueber die Mittel, Erſparung des Brenn- MÄteig,
den Feuerungs-Anlagen zu befördern. Eine beſondj
Somiſſion beſchäftigt ſich mit dieſem Gegenſaje.
Bey den Deliberationen über die zur Erreichung des
Yorliegenden Zwecks zu treffenden Anſtalten, Ämj
folgende Mittel zum Vorſchlag: 1) eine ſchrifj
Belehrung hierüber abzufaſſen und ſie den Chefj
Manufacturen zu communiciren; 2) Modelle von Spar-
öfen verfertigen und verkaufen zu laſſen; 3) Prämien
für verbeſſerte Oefen zu ertheilen; 4) Sparöfen in
Manufacturen auf Koſten der Geſellſchaft erbaj Zll
laſſen, deren Koſten wieder erſetzt werden müſsten,
wenn ſie gelängen; 5) Prämien für Entdeckung neuer
Kohlen-Nlinen zu ertheilen. Mehr aber verſprach
man ſich noch 6) von der Ausführung der Idej
einzelne Fabriken, z. B. Färbereyen, Branntwein-
brennereyen u. ſ. w. nach und nach, die Feurungs-
Anlagen nach richtigeren Grundſätzen,
der Geſellſchaft verfertigen zu laſſen, ſolche durch j
derholte Verſuche, mit Zuziehung der Fabrikanten
Zu erproben, und, wenn fie Ä befunden wür-
den: eine Zuſammenberufung der zu jeder Klaſſe
gehörigen Fabrikanten zu veranſtalten, ihnen je
Bauarjes Ofens zu zeigen, eine Beſchreibung davon
mitzutheilen, ihnen MÄé zuzuſtellen, den Koſten-
Anſchlag zu geben, und ihnen den Namen des Künſt-
lers, der ſie verfertigt, anzuzeigen. Als der Geſel-
ſchaft dieſe Vorſchläge vorgetragen wurden, geneh-
migte ſie nicht nur Ä ſondern bewilligte auch
zur Ausführung der Verſuche die erforderlichen Geld-
ſummen. Hiernächſt ſuchte ſie auch durch Ausſetzung
von Preiſen zur Beförderung, dieſes wichtigen Gegej
ſtandes zu wirken. So ſicherte ſie eine Meje
I4oo. Fr. an Werth demjenigen zu, welcher durch
vergleichende Verſuche mit der möglichſten Genaj
keit ausmitteln würde, welcher Grad von Hitze dur
eine und dieſelbe Quantität Brennholz von den ge-
D dd“ wöhn-
auf Koſten
-
----- 216 / 544 -----
395
396
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
wöhnlichen aber verſchiedenen Gattungen, und durch
eine und dieſelbe Ä Brennholz in verſchiede-
nen Zuſtänden, in ſofern es ſchwer oder leicht, naſs
oder trocken, entrindet, oder mit der Rinde verfehen
iſt, in freyer Luft oder in einem verſchloſſenen Raum
getrocknet worden, u. ſ. w. entwickelt wird. Eine
oldne Medaille 300 Fr. an Werth wurde für den-
jenigen beſtimmt, welcher die vortheilhafteſte Ein-
richtung der Feurungs-Anlagen für Haushaltun-
en armer Leute angeben würde. Verſchiedne Ge-
ehrte und Künſtler Lºſeyrie, Woyenne, Siauve, Cont,
Thilorer beeiferten ſich der Geſellſchaft Spar-Oefen
und Spar-Heerde zu liefern, die, nach angeſtellter
Prüfung, in dem vorliegenden Bülletin, in Betreff ih-
rer Conſtruction und ihrer Wirkungen beſchrieben
werden. Laſteyrie hatte von den in Schweden übli-
chen Sparöfen Modelle mitgebracht, nach denen der
Künſtler Defarnod in Paris, Oefen zum Verkauf zu
bauen von der Geſellſchaft ermuntert wurde. Von
dem ökonomiſchen Kochofen des Siauve wird be-
merkt, daſs beym Gebrauch deſſelben, zwey Pfund
Fleiſch, in 4 Pinten (Litres) Waſſer, um gar gekocht
zu werden, nur 3 Stunden Zeit und 20 Unzen Kohlen
erfordern. Der ganze Kochofen koſtet nur 8 bis 9 Fr.,
und die Ausgabe für Kohlen iſt nur 10 bis 12 Cent.
für jedes Eſſen. Thiloriers Ofen kann zu gleicher Zeit,
zur Erwärmung eines Zimmers, und zur Bereitung
von Speiſen gebraucht werden. Zufolge eines ange-
ſtellten Verſuchs, wurden mittelſt dieſes Ofens, 4-Li-
tres Waſſer in einem Keſſel, in einer halben Stunde,
mit weniger als 1 Pfund (7 Hectogrammes) Holz zum
Kochen gebracht. Zum Feurungs-Material nimmt
man am vortheilhafteſten die Halfte Holz, und die
Hälfte Torf. Dieſer Ofen koſtet 10 Francs. Erſter
Jahrg. Nr. III. VIII. Dritter Jahrg-Nr. 11. XI., Ueber
ökonºmiſche Lampen. Man findet hier einen Bericht
von Guyton Morveau, Bardel und Mérimé über eine
neue Art Lampen die den Vorzug vor den bisher
ebräuchlichen Lampen verdiene; ferner die Be-
chreibung einer neuen Art Lampe, in welcher mit-
telſt eines Gewichts das Oel bis zu einer willkürlichen
und beſtändigen Höhe gebracht werden kann, vom Rit-
terv. Edelkrantz in Stockholm; die Beſchreibung der
hydroſtatiſchen Lampen von Girard, durch eine Zeich-
müng erläutert; und Bemerkungen über die von dem
Engländer Boswell neu erfundene Lampe, die durch
# genährt wird. Dieſe Aufſatze ſind keines Aus-
zugs fähig, ſondern müſſen von denjenigen, welche
fich deutliche Begriffe von dieſen Erfindungen machen
wollen, ganz nachgeleſen werden. Doch können
wir in Anſehung der hydroſtatiſchen Lampen von Gi-
rard nicht unangeführt laſſen, daſs dieſe die Einrich-
tung haben, daſs das Oelbehältniſs ſich unter dem
Docht befindet, ſtatt, daſs es ſonſt über demſel-
ben, oder ſeitwärts angebracht iſt. Hiedurch wird
der Schatten verhütet, den die gewöhnlichen Lampen
werfen. Auch ſind dieſe Lampen reinlicher und ver-
breiten einen beſonders hellen Schein. Erſter Jahrg.
Nr. I. Zweyter Jahrg: Nr. XVII. XX.XXIII. Drit-
ter Jahrg: Nr. VI. Ueber Seiden-, Baumwolle- und
IWoll- Spinnmaſchinen. Sehr intereſſant iſt der hier ab-
edruckte Bericht, welchen Bardel, Molard, Lance-
evé, Conté und Bellangé als lieder der zur Un-
Ä Baumwollſpinn-Maſchinen von dem
Miniſter Innern ernannten Jury, über dieſen Ge-
Ä denn gedachten Miniſter den 29. Fructidor
es Jahres X. erſtattet haben. Er enthält eine ge-
ſchichtliche Darſtellung der Einführung der Baumwöl-
en: Spinnerey in Frankreich; ferner eine Anzeige
desjenigen, was die Regierung gethan hat, um durch
Ä und Prämien dazu zu ermuntern; Benen-
nung der Künſtler, die ſich hierin hervorgethan haben,
und der Etabliſſements, die in Frankreich vorhanden
ſind, und eine ausführliche Nachweiſung der zu obi-
gem Zweck dienenden Maſchinen, mit Beſchreibung
ihrer Conſtruction und ihrer Wirkungen. Sodann
verdienen die von Douglas zur Wollſpinnerey und
zum APpretiren der Tücher angefertigten Maſchinen
eine Auszeichnung. Dieſer engliſche Mechaniker lieſs
ſich in Paris nieder, und lieferte, durch anſehnliche
Vorſchüſſe der Regierung unterſtützt, Maſchinen, die
nicht allein allgemeine Aufmerkſamkeit erregten,
ſondern auch, Ä der in Gegenwart des Miniſter
des Innern, des Präfekt des Seine - Departements und
einiger Staatsräthe und Fabrikanten angeſtellten Ver-
ſuche» äuserſt zweckmäſsig befunden wurden. Die
merkwürdigſten Producte dieſes Künſtlers ſind: 1)eine
Malchine zum Reinigen und Lockern der Wolle. Sie
leitet ſo viel in Einen lage, als nur durch die Hand-
arbeit von 60 Perſonen würee bewirkt werden kön-
nen-, 2) Eine Maſchine zur Miſchung der verſchiede-
nen Farben der Wolle. Der Gewinn durch dieſe Ma-
ſchine überſteigt, in Vergleichung mit der vorher be-
merkten, dieſe um mehr als die Halfte. 3) Eine Ma-
ſchine zum Kardetſchen der Wolle. Sie kardetſchet
in einem Tage 140 Pfund. Zur Vollendung dieſer
Arbeit würden 24 Handarbeiter erforderlich ſeyn.
4) Spinn- Maſchinen. Die Vorfpinn-Maſchine ſpiñnt
72 Pfund Wolle jeden Tag. Die Fein-Spinn-Maſchine
liefert in dem Zeitraum. Eines Tages das Product von
24 Handarbeitern. 5) Ein neu erfundener Weber-
Stuhl (Métier ä navette volante). Auf dieſem Weber-
ſtuhl wird von Einer Perſon mehr und vollkommnere
Arbeit geliefert, als zwey Perſonen auf den gewöhn-
lichen Stühlen zu bewirken im Stande ſind. 6) Eine
Maſchine zum Rauhen der Tücher. Ihre Wirkung
im Zeitraume Eines Tages, iſt dem Product an Arbeit
gleich, was 2o Handarbeiter liefern würden. Das
mittelſt dieſer Maſchine gerauhete Tuch iſt ſanft und
ſeidenartig, und bewirkt bloſs im Gebrauch der Kar-
den eine Erſparung von 12-Procent. 7) Maſchinen
zum Scheeren der Tücher. Douglas hat zwey Ma-
ſchinen zu dieſer Arbeit erfunden. Eine zur erſten
und zweyten Schur. Dreyſsig Ellen des breiteſten
Tuchs werden innerhalb 2 Stunden geſchoren. Eine
andre Maſchine zur dritten und vierten Schur, wo-
durch die ganze Arbeit vollendet wird. 8) Eine Ma-
ſchine zum Bürſten der Tücher für die Preſſe. In
10 Minuten werden 3o Ellen des breiteſten Tuchs ap-
Pretºrt, wozu ein Handarbeiter 2 Stunden Zeit Ä
C116Il
----- 217 / 544 -----
397
398
Num. 261. octoBER 1812.

chen würde. Ein vollſtändiges Aſſortiment der zum
Wollſpinnen. Behufs der Tuch-Manufacturen, nöthi-
gen Maſchinen, koſtet 14,386 Fr. Eine vollſtändige
Sammlung von Spinnmaſchinen zur Verfertigung wol-
lener Decken koſtet 954o Fr. Da auch die Maſchi-
nen einzeln verkauft werden, ſo ſind die Koſten der
Maſchinen, die zur Reinigung der Wolle, und zur
Operation des erſten Kammens dienen, auf 3120 Fr.
angegeben. Die Verdienſte des Douglas um die Ein-
führung dieſer Maſchinen in Frankreich, wurden da-
durch belohnt, daſs ihm durch ein kaiſerl. Decret die
Rechte eines franzöſiſchen Bürgers, nebſt einer golde-
nen Medaille, und einem Brevet d'Invention auf 1
Jahre zugetheilt wurden. Erſter Jahrgang Nr.VI.
Zweyter Jahrg-Nr. XVI. XIX.XX. Bemühungen
der Geſellſchaft, die Erfindung einer zum innern. Ueber-
zug metallener Gefäße dienenden dauerhaften Glaſur zu
bewirken. Der Gegenſtand iſt von ſehr groſser Wich-
tigkeit. Deutſche und Engländer ſind die erſten ge-
weſen, welche Verſuche in dieſer Abſicht angeſtellt
haben. Die Geſellſchaft zur Ermunterung der Natio-
nal-Induſtrie in Paris glaubte durch Ausſetzung eines
Preiſes für dieſe Erfindung zum Zweck zu gelangen,
und beſtimmte daher eine Vedaille und tauſend Francs,
für die Erfindung einer zum innern Ueberzug metalle-
ner Gefäſse dienenden Glaſur von der Dauerhaftigkeit,
daſs ſie weder durch Feuer, noch Säuren, oder fette
Subſtanzen, auf irgendeine Weiſe an gegriffen würde.
Wobey auch noch vorausgeſetzt wird, daſs die mit
Iſolcher Glaſur verſehenen Gefäſse, den Preis der
kupfernen Geräthe, deren wir uns in unſerm Küchen
bedienen, nicht überſteigen dürfe. Da in dem erſten
Jahr keine Beantwortung hierauf einlief, ſo wurde
die Preisfrage im zweyten Jahr wiederholt. Lehr-
reich ſind die Bemerkungen, welche Fourmy hierüber
mittheilt. Er findet die Hauptſchwierigkeiten, daſs
die Glaſurfich nicht abſchiefern, auch durch Säuren und
fette Subſtanzen nicht aufgelöſet werden ſoll, beynahe
unüberſteiglich. Wäres aber auch möglich dieſe Hinde
niffezu überwinden, ſo würde es nur mit groſsen Ko-
ften geſchehen können, wodurch das weſentliche Er-
fordernis, welches die Preisfrage verlangt, daſs näm-
lich die Gefäſse ſo wohlfeil, als die gewöhnlichen Kü-
chengeräthe von Kupfer ſeyn ſollen, nicht erreicht
werden würde. Ä Nr. 1V. Zweyter Jahrg.
Nr. XIV. XX.XXIV. Dritter Jahrg, Nr. Iv. Xf.
Ueber Fayance- und Steingºt-Fabrikate. Das Natio-
na-Inſtitut in Frankreich erlieſs ſchon im Jahr VirI.
ºef einer Preisfrage die Aufforderung, ein Fabrikat
Yºirdenen Gefäſsen darzuſtellen, welches den plötz-
ichen Einfluſs von Hitze und Kälte widerſtäje - und
durch Wohlfeilheit ſich zum
erºPöhle: Hiedurch wurden mehrere Werfj
anlaſst, die zur Prüfung einer Commiſſion der Soj-
tät zur Ermunterung der National-Induſtrie gelang-
en: Unter andern ſieferte Fourmy, deſſen ſchöj-
her gedacht wurde, ein Fabrikat, welches die ſtärk-
ften Proben in vorbemerkter Hinſicht aushielt. Nur,
weil dieſe Maſſe, um zu dem erforderlichen Grade
der Erhärtung zu gelangen, ein ſehr ſtarkes Fej
allgemeinen Gebrauch
erfordert, ſo wird bey der Fabrikation viel Brennma-
terial verbraucht, wodurch das Fabrikat ſehr theuer
wird, und daher eins der vornehmſten Erforderniſſe,
nämlich die Tauglichkeit zum allgemeinen Gebrauch
verliert. In dem dritten Jahrgang findet man in der *
bezeichneten Numer den Bericht der Commiſſarien
Davilliers, Conté, Merimée, Molard und Darcet, über
die von Mittenhoff und Mourot errichtete Fayance-Fa-
brik in Val-ſour Meudon, unweit Paris. Das Reſul-
tat der angeſtellten und hier ausführlich erzählten Ex-
erimente iſt, daſs die Fabrikate, welche dieſe Fa-
Ä liefert, ſich durch Härte und Dauerhaftigkeit
auszeichnen, und daſs die Glaſur gegen alle Einflüſſe
von Säuren, Fett, Schwefel unauflösbar bleibt, auch
die plötzlichſten Abwechſelungen von Hitze und Kälte
erträgt. Nur vermiſst man hier eine Anzeige über die
Höhe der Preiſe, wofür die Fabrikate veräuſsert wer-
den. Der ſchon oft erwähnte Fourmy, einer der ge--
ſchickteſten und thätigſten Fabrikanten von irdener
Waare, lieferte auch eine beſondre Art von Gefäſsen,
welche die Eigenſchaft haben, das Waffer zu erfri-
ſchen und küh zu erhalten. Er nennt ſie Hydrocéra-
mes. Conté, Mitglied der Comité für die mechani-
ſchen Künſte, überzeugte ſich durch eine nähere Un-
terſuchung von der Nützlichkeit dieſer Gefäſse, und
das Bulletin theilt nicht nur deſſelben Bericht, ſon-
dern auch in einem beſondern Aufſatz lehrreiche Be-
merkungen über die Fabrikation ſelbſt mit, die eine
ſorgfältige Auswahl und Miſchung ſolcher Thomarten
erfordert, welche die Hervorbringung der Ä
befördern. Endlich müſſen wir möchanführen, daſs
man auch in Frankreich ſich Mühe gegeben hat,
das unter dem Namen Wedgwood bekannte Stein-
ut nachzumachen. Es ſinfeshalb wiederholend-
ich Verſuche in Sèvres angeſtellt worden, die,
nach dem in dem Bulletin befindlichen Bericht ſehr
glücklich ausgefallen ſind. Erſter Jahrg. Nr.V. Ueber
die Etabliſſements von Rumforáſchen Süppen in Frank-
reich, während des Jahres 1802. In dieſem Jahr wa-
ren in allen Diftricten von Paris, überhaupt 2o Koch-
öfen zur Bereitung der Suppen eingerichtet. 1,613,99
Rationen Suppe wurden überhaupt an Arme ver-
theilt. Der Durchſchnitts-Preis jeder Ration war
zwiſchen 6 und 7 Centimes. Dieſe Rationen wurden
theils unentgeldlich an Arme gegeben, theils an dür
tige Familien verkauft –theis auch von milden Stif-
tungen angekauft, um ſie wiederum an Arme zu ver-
theilen. Auſserhalb Paris ſind in 22 Städten Frank-
reichs ähnliche Inſtitute errichtet, und Austheilun-
gen von Suppen an die Armen geſchehen. Es ifter-
freulich, dürch neuere Nachrichten zu vernehmen,
daſs nicht allein dieſe Suppen-Anſtalten ununterbro-
chen fortgeſetzt werden, ſondern daſs auch die phi-
lanthropiſche Geſellſchaft, welche die Aufſicht über
dieſen Gegenſtand führt, ſici beeifert, durch Beför-
derung der Etabliſſements von Erſparniſskaſſen, und
durch ärztlichen Rath, Hülfe und Arzneyen, welche
ſie armen Kranken verabreichen läſst, zur Unterſtützung
vieler dürftigen Familien wohlthätig zu wirken.
(Der Beſchluſs folgt.) -
SCHÖNE
----- 218 / 544 -----
399
A. L. Z. Num. 261,
4co
OCTOBER 1 81 2.
S C H ü NE KÜNST E.
KopENHAGEN, b. Schultz: Maler-, Billedhugger-,
Kobberik-, Bygnings -, og Stempelſkiaerer Kun-
fens Hiſtorie Kongerigern. Danmark og Norge,
" ſamt Hertugdömmens, under Kongerne af det Ol-
denborgske Huus, meden Indledning om diſſe Kun-
ſters aeldre Skiaebnei ſamme Riger (Geſchichte
der Maler-, Bildhauer-, Kupferſtech-, Bau-,
und Stempelſchneide-Kunſt in D.N. und den Herz.,
unter den Königen von der Oldenburger Linie,
nebſt einer Einleitung von den ältern Schickſalen
dieſer Künſte in denſelben Reichen.) Von Niels
Henrich Weinwich, Juſtizrath und Bibliothekar
der Handbibliothek des Königs, verſchiede-
mer Geſellſchaften Mitglied. 18II. XXXII, 24 und
262 S. gr. 8. (3 Rthlr.)
So ausführlich auch der Titel dieſer Schrift iſt, ſo
ſagt er doch nicht eigentlich das, was ſie enthält.
Zwiſchen einer Geſchichte der Kunſt, ihrer Fort- oder
Rückſchritte, ihrer günſtigern oder ungünſtigern
Aufnahme und Behandlung in dieſem oder jenem Lande
und Zeitalter, und einer Geſchichte der Künſtler, nach
ihrem Leben und Wirken, nach ihren Schickſalen
und individuellen Verdienſten auf dem Schauplatze
ihrer Wirkſamkeit, iſt der Unterſchied weſentlich
und groſs. Das Erſte läſst in Hinſicht auf die däni-
ſchen Staaten der Titel erwarten; aber nur das Letzte
leiſtet die Schrift. Als Vorläuferin einer däniſchen
Kunſtgeſchichte betrachtet, hat ſie nichts deſto weni-
ger ihren entſchiedenen Werth: und dieſer wird ihr
Äm ſo viel bereitwilliger eingeräumt werden, da es
dem Vf, beynahe an aller brauchbaren Vorarbeit zu
ſeinem Zwecke fehlte. Chronologiſch geordneter-
hält man hier nicht eine trockne Liſte, ſondern eine
unterhaltende und belehrende Erzählung von den Le-
bensumſtänden, den Beſchäftigungen und Arbeiten,
den mehr oder weniger anerkannten und belohnten
Verdienſten der berühmteſten Künſtler, welche ſich
in der Hauptſtadt und den Provinzen Dänemarks in
ihren verſchiedenen Fächern ausgezeichnet haben.
Daſs dieſe chronologiſche Folge ihr Gutes habe, iſt
nicht zu läugnen; man ſieht ſo ungefähr, wie viel
oder wie wenig die Kunſt überhaupt, und welche von
den einzelnen Künſten in ſonderheit unter dieſem und
jenem Könige des Oldenburgiſchen Hauſes gegolten
be: wozu noch die bey jedem der berührten Ä
angebrachten kurzen hiſtoriſchen Bemerkungen über
den Sinn undGeſchmack eines jeden Zeitalters das ihrige
beytragen. Daſs dem # enwärtigen Zeitalter in dieſem
Betrachte vor jedem frühern in Dänemark der Vorzug
gebühre, iſt in ſo fern ſehr gegründet, als gewiſs nie
ein ſolcher Eifer für die Ä des inländiſchen
Kunſtfleiſses ſtatt gefunden hat, wie gerade jetzt. Rec.
wünſcht nur aufrichtig, daſs dieſer, bekanntlich durch
die Zeitumſtände geweckte und belebte, Eifer nicht,
bloſs eine vorübergehende Erſcheinung ſeyn und
dem wahren, an keine Zeit und kein Land gebunde-
nen, Sinn und Geſchmack für die Kunſt an ſich Ein-
trag, thun möge. Das vorausgeſchickte Namenver-
zeichniſs ſämmtlicher vorkommender Künſtler erleich-
tert ſehr den Gebrauch dieſes ſchätzbaren Werkes,
und erſetzt zum Theil wenigſtens den Mangel der.
Anordnung nach den verſchiedenen Künſten. Was
der Vf. von den Schickſalen der Künſtler vor der be-
nannten Periode beybringt, iſt weder vollſtändig,
noch hinlänglich documentirt. Daſs von den Ä
lebenden Künſtlern überall nur wenig geſagt wird, läſst
ſich aus verſchiednen Gründen eben ſo Ä begrei-
fen, als entſchuldigen. - -
L I T E R A RI SC H E.
I. Beförderungen.
I, Berlin iſt der vormalige kaiſerliche Reichs - Kammer-
gerichts-Aſſeſſor Hr. v. Ka"pe zun Geheimen Legations-
Rath und zum vortragenden Rath im Departement der
höhern und Sicherheits-Polizey im Miniſterium des In-
nern ernannt, auch der Profeſſor Hr. Dr. Grapengieſſer
zum Stadtphyſicus beſtellt.
II. Vermiſchte Nachrichter.
Aus Oeſterreich.
Hr. v. Pethe, beſonders durch ein brauchbares, aber
noch unbeendigtes ökonomiſches Werk in Ungriſcher
sprache vortheilhaft bekannt, lebt gegenwärtig in Wien;
man erwartet von ihn in mehrern Bänden ein Lehrbuch
N A C H RI C H T E N.
der Mathematik in eben derſelben Sprache, und ſieht
demſelben mit angenehmen Erwartungen entgegen.
Viele von den in Preſsburg verſammelt geweſenen Stän-
den haben eine nahmhafte Summe zuſammengeſchoſſen,
und ſie Hn. v. Pethe zugeſandt, um ihn bey ſeiner nütz-
lichen Unternehmung zu unterſtützen. – Captal be-
kanntes Werk über den Weinbau iſt nun auch ins Latei-
niſche und Ungriſche überſetzt. Die erſte Ueberſetzung
läſst der Hr. Graf Joſeph Erdödy auf ſeine Koſten drul-
kera; die letzte, von dem reformirten Prediger Joſeph
Fabian veranſtaltete, hat dieſer mit mehrern Zuſätzen
verſehen, und man erwartet ſie bald im Druck. – Zu
den Lehrbuche der Mineralogie von PYolny, das im
Jahre 1805. zu Ofen erſchienen iſt, hat der Mädclien-
lehrer Hr. Semnowitz, in Eperies, eine inſtructive Mine-
ralien-Sammlung eingerichtet, die 15 Fl. W. W. koſtet,
und guten Abſatz findet. -
----- 219 / 544 -----
x
4Q1
---
N U. m.
2 Ö2. 4O2
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 2. October 18.12.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
PARIs, b. Mad. Huzard: Bulletin de la Societé d'Ei-
couragement pour l'Induſtrie nationale etc.
(Beſchluſs der in Num. 26r. abgebrochenen Recenſion.)
Er Jahrgang Nr. XI. Zweyter Jahrg, Nr. XXII.
bitter. Jährg. Nr. II. In den hier bezeichneten
Numern findet man Nachrichten von Maſchinen, um
Menſchen aus in Brand geratenen Häſ º reº:
Das National-Inſtitut gab ſchon im J. VI. Veranlaſ-
fung zur näheren Prüfung dieſes Gegenſtandes. Man
gaübte durch Rettungsleitern den Zweck zu erre
hen, forderte aber von dieſen: 1) daſs ihr Transport
und ihre Handhabung leicht und einfach ſeyn müſste,
um, in dringenden, mehrentheils unvorhergeſehenen
Fällen, ſchnell nach dem Orte ihrer Beſtimmung ge-
bracht, auch von ungeübten Arbeitern gebraucht
werden zu können; 2) daſs ſie den verſchiedenen L9-
cal-Verhältniſſen, in Rückſicht der Breite und Rich-
tung der Straſsen, und der Höhe und Bauart der Häu-
ſer anpaſſend ſeyn, 3) während der Anwendung, ſo
viel möglich, vor dem Eindruck, der Flamme, durch
ihre Compoſition geſchützt bleiben - auch, 4) ſo ein-
gerichtet ſeyñ müſsten, daſs man mittelſt, ihrer Hülfe
Weiber, Kinder, Greiſe, Kranke und alle andere
Perſonen, die durch Schrecken aller Gegenwart des
Geiſtes beraubt worden, retten könnte. Endlich ver-
langte man auch 5) daſs, da das bey dieſen Leitern
angebrachte Holzwerk Veränderungen in Betreff der
Form unterworfen iſt, hiedurch in der Handhabung
nicht merkbare Hinderniſſe entſtehen müſsten. Es
wurde hierauf ein Preis auf die Erfindung der voll-
kommenſten Maſchinen dieſer Art ausgeſetzt. Nach
Eingang der Beantwortungen wurden 4 Maſchinen
des Preiſes würdig erkannt und unter die Erfinder
derſelben der Preis getheilt. Doch wurde die von
Hn. Regnier, Aufſeher der Archive, der Artillerie,
erfundene als die vollkommenſte anerkannt. Die So-
cietät zur Aufmunterung der National - Induſtrie gab
ihm einen Vorſchuſs von 2ooo Fr., um die Rettungs-
leiter, welche bis dahin nur im Modell exiſtirte, im
Groſsen darzuſtellen. Dieſes geſchah, und die vorbe-
merkte Societät ſtellte nicht allein Verſuche mit die-
ſer Maſchine an, ſondern liefert auch in dem vorlie-
genden Bulletin eine Beſchreibung ihrer Compoſition
und ihrer Wirkungen. Sie iſt zur Beförderung des
Transports von einem Ort zum andern - mit einem
Untergeſtelle, an welchem 4 Räder befindlich ſind,
verſehen. Das Weſentliche dieſer Maſchine beſteht
in 4 an der Maſchine befeſtigten - zuſammengeſetzten,
- A. L. Z. 1812. Dritter Band.
jedoch mittelſt Falzen in einander gezogenen hölzer--
nen Leitern, die, ſobald die Maſchine an das im Bran-
de befindliche Gebäude gebracht worden, mit Hülfe
zweyer Handarbeiter, in weniger als 3 Minuten, bis
17 Métres oder 5 Fuſs in die Höhe geſchnellt wer-
den. Perſonen, die Dreiſtigkeit genug haben, kön-
men alsdann ſofort aus dem Ä auf den Sproſſen
der Leitern herunterſteigen. Schwächliche Perſonen
oder Kinder können aber, vermittelſt eines an der
Spitze der oberſten Leiter befindlichen Sacks, nach
und nach, ohne Gefahr heruntergelaſſen werden. Ge-
räth die obere Leiter in Gefahr, vom Brande ergrif-
fen zu werden, ſo kann ſie in einem Augenblick ein-
gezogen und bis auf 21 Fuſs verkürzt werden, und
alsdann noch dazu dienen, daſs ein Feuerknecht von
dieſer Höhe, die Löſchung leiten und das Waſſer
da hinbringen kann, wo es am nothwendigſten iſt.
Bemerkt wird noch, daſs dieſe Maſchine Nebenvor-
theile gewährt, indem ſie bey Reparaturen an höhen
Partieen der Gebäude, zur Anbringung von Decora-
tionen bey öffentlichen Feſten, zu Ausmeſſungen ge-
braucht werden, und ſelbſt im Kriege, mit einigen
Veränderungen, die Stelle der Sturmleitern vertreten,
und Feldſignale zu geben dienlich ſeyn könnte.
Uebrigens iſt dieſer Beſchreibung eine deutliche
Zeichnung, und eine hierauf hinweiſende Erklärung
aller einzelnen Theile der Maſchine beygefügt. Só
weit gehen, denn weſentlichen Inhalte nach, die
in dem Bulletin "Ä Nachrichten von dieſen
Rettungsleitern. Rec. hatte bey ſeinem Aufenthalt
in Paris in den Jahren 1807 und 1808 Gelegenheit,
dieſe von Regnier erfundene Maſchine im Conſerva-
toire des arts et métiers in Augenſchein zu Ä.
und ihre Conſtruction, ſo wie ſie oben beſchrieben
iſt, näher kennen zu lernen. Nur bemerkte er ſehr
bald, daſs, ihr Transport und ihre Handhabung,
anſtatt leicht und einfach zu ſeyn, vielmehr be-
ſchwerlich und unbequem ſeyn müſste. Dieſe Un-
vollkommenheit iſt auch mehreren Sachkennern und
dem Erfinder ſelbſt nicht entgangen. Regnier hat,
wie man aus neuern. Nachrichten weiſs, eine neue
Art von Rettungsleiter angegeben. Sie iſt kleiner
als die oben beſchriebene, und daher nur bey Häuſern
von 3 Stockwerken und darunter anwendbar, und
beſteht aus drey 6 Métre ( 18 Fuſs) lang kienenen
Leitern, die unter einander in Falzen laufen, ſo, daſs
jede nach Belieben ſich in die Höhe ſchieben läſst.
Ungeachtet der eiſernen Haltbände wiegt ſie nur
200 Pfund, und kann von 2 Leuten getragen werden.
Sie foll 15o Fr. koſten. Dieſe Rettungsleiter iſt ſo
brauchbar befunden, daſs nicht nur das Pariſer Inſti-
Eee " tut
----- 220 / 544 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
AO,
tut dem Regnier eine zweyte Prämie zuerkannt, ſon-
dern auch der Miniſter des Innern ſolche den Präfek-
> ten empfohlen hat. In den obigen Numern findet
man noch einer Maſchine von Tréchard gedacht, um
Menſchen und Effekten aus brennenden Gebäuden zu
retten. Das Weſentliche derſelben beſteht in einer
Ä von Strickleiter und in einem Korbe von Weiden-
rauch, die durch Winden und Stricke an die bren-
nenden Gebäude angebracht, und zur Rettung von
Menſchen und Effekten gebraucht werden. Dieſe
Erfindung iſt nicht neu, ſondern ſchon vor mehrern
Jahren in einigen Städten Deutſchlands in Anwendung
gebracht. Ueberhaupt haben wir in neuern Zeiten
in der Ausmittelung zweckmäſsiger Anſtalten zur
Rettung von Menſchen und Effekten aus brennenden
Gebäuden in Deutſchland groſse Vorſchritte gemacht.
Wer ſich hierüber belehren will, darf nur Hellbachs
Sammlung der von der Hamb. Geſellſchaft zur Beför-
derung der Künfte und nützlichen Gewerbe über die-
fen Gegenſtand gekrönten Preisſchriften, Gotha 18.10.,
und Hartlebens Allg. Juſtiz- und Polizeyblätter, März
1812 nachleſen, wo man treffliche Vorſchläge antrifft,
die ſich durch Einfachheit und leichte Anwendbarkeit
auszeichnen. Erſter Jahrgang Nr. VII. Bemerkungen
über die von Hn. Regnier Ä kiinftlichen Por-
hängſchlöſſer (cadenas à combinaiſon). Sie können
nur mittelſt der Zuſammenſetzung von Buchſtaben ei-
nes Wortes, welches man wiſſen muſs, verſchloſſen
und geöffnet werden. Das Künſtliche oder die Voll-
kommenheit dieſer Erfindung beſteht darin, daſs bey
einem und demſelben Vorhängſchloſs die Zuſammen-
ſetzung der Buchſtaben, der mannichfaltigſten Abän-
derungen fähig iſt. . Eine angeſtellte Unterſuchung
brachte 331,776 ſolcher Abänderungen heraus, die
von demjenigen, der die in Anwendung gebrachte
Zuſammenſetzung der Buchſtaben nicht weiſs, erſt
ausprobirt werden müſsten, zu welchen Proben, wenn
auch 1ooo in einen Tage verſucht würden, beynahe
der Zeitraum eines Jahres erforderlich ſeyn würde.
Erſter Jahrg. Nr. IV. und Nr. V. Vergleichung des Zu-
ſandes der Hutmanufakturen, der Gärbereyen und
Schwefelfabriken in H. 1789. und im H. 18o3. Sehr
intereſſant. Revolution und Krieg wirkten ſichtbar
auf den Verfall. Wiederaufnahme iſt nur vom allge-
meinen Frieden zu erwarten. Dritter Jahrg. Ä
Jaeen über die Anlegung eines Kabinets von den Pro-
ducteu und Fabrikaten der franzöſiſchen und ausländi-
fchen Induſtrie, von Degerando und Laſteyrie. Vor-
theile, welche die Ausführung dieſes Projects ver-
ſpricht: die Namen geſchickter Künſtler werden be-
kannter, und ſie erhalten eine ihrem Verdienſt ange-
meſſene Ä Eine ſolche Auszeichnung
würde den Debit der Fabrikate befördern, Wetteifer
unter den Künſtlern erregen, die Geſchichte der Künſte
und ihre Vervollkommnung bereichern, und zur Ver-
breitung des Kunſtfleiſses beytragen. Ohne Schwie-
rigkeit würde eine ſolche Sämmlung, zu Stande ge-
bracht werden, wenn durch das Bülletin und durch
die Präfekten deſshalb Bekanntmachungen ergingen.
Fabrikanten und Künſtler würden ſich, auf Veranlaſ-
fung dieſer Aufforderungen, beeifern, ihre -
producte Ä: Geſellſchaft Ä
mehreſten Sachen unentgeldlich erhalten, und zur
Vervollkommnung würde es gereichen, wenjej
gehöriger Ordnung aufgeſtellt würden. Dieſer Plj
wird, wie uns aus neuern Nachrichten bekannt ge-
worden iſt, im Conſervatoire des arts et métiers Ä
lich zur Ausführung gebracht. Erſter Jahrg: Nr. I.
W;, Zweiter Jahrg-Nr. XIX. Dritter Jahrg“Nr. VII.
VIII. X. Ueber die Verbeſſerung der Schafjolle, und
Eºeyter Jahrg-Nr. XVI. Auszug eines dem National-
Inſtitut erſtatteten Berichts über den jetzigen Zuſtand
des landwirthſchaftlichen Inſtituts in Ätj WOIl
Huzard. Die in dem hier bemerkten Numern abge-
handelten Gegenſtände ſind verwandten Inhalts. Üie
Geſellſchaft richtete ihre Aufmerkſamkeit auf zwey
Gegenſtände: durch Vermiſchung ſpaniſcher und in-
ländiſcher Raſſen die Wolle zu verbeſſern und Wurzel-
Ä- zur Fütterung der Schafe im Groſsen anzu-
auen. In beiderley Hinſicht wurden Preisaufgaben
bekannt gemacht und nachher Preismedaillen ausge-
theilt. uch geſchah der Bemühungen mehrerer
Landwirthe in Ä Landwirthſchaftszweige ehren-
volle Erwähnung. Von verſchiedenen Landwirthen
werden die Reſultate desjenigen, was ſie geleiſtet, aus-
führlich beſchrieben. Nach den in Rambouillet ge-
machten Erfahrungen wurde Wolle von Schafen fpa-
niſcher Raſſe, die in Frankreich erzeugt worden,
theurer ausgebracht, als die Wolle von Schafen, die
wirklich aus Spanien nach Frankreich herüber ge-
bracht waren. Ein Schaf Ä Raſſe liefert in
Wolle einen Ertrag von 24 Fr. 83 Cent.; dagegen ein
Schaf von den an Wolle ergiebigſten inländiſchen
Raſſen nur einen Ertrag von 5 Fr. gewährt, wenn
gleich die Fütterung der ſpaniſchen und inländiſchen
Ä viel koſtet. Dieſer letztern Erfahrung wicler-
rechen die Erfahrungen in Deutſchland, indem hier
ie ſpaniſchen Schafe und Lämmer, ſowohl in Rück-
ficht der Winter- als auch der Sommer - Fütterung,
bey weitem mehr Koſtenaufwand als die einheimiſchen
erfordern. Man machte, wie in dem Verfolg des Be-
richts bemerkt wird, in Rambouillet den Verſuch,
die Wolle auf einigen Schöpfen drey Jahre hinter ein-
ander ſtehen zu laſſen. Im Durchſchnitt wurden von
jedem ſolcher Schöpſe 12 Kilogramme gewonnen.
Dieſe Wolle, die über 3 Decimetres lang war, wurde
für 6 Fr. 62 Cent. das Kilogramm verkauft, und gab
daher mehr Geldeinnahme als die Wolle von 3 Schu-
ren zuſammen genommen. Die nach dreyjährigem
Wuchs geſchorne Wolle lieferte in der Fabrication
vorzüglich ſchöne Kaſemire. Erſter Jahrg. Nr. X.
Auszug atts einer Abhandlung von C. Berthaud über
erfrorne Kartoffeln, von Girod Chantrans. Man foll
die Kartoffeln aufthauen laſſen oder die Aufthauun
künſtlich befördern, fodann ſie mittelſt einer Ä
auspreſſen und ſie von aller Feuchtigkeit befreyen.
Das ſolchergeſtalt ausgepreſste - Waſſer wird ſchon,
wenn man es ſich ſetzen Ä einen Theil des eigent-
lichen Nahrungsſtoffs liefern. Die ausgepreſsten Kar-
toffeln enthalten aber nichts als Nahrungsſtoff und
- Bt-
----- 221 / 544 -----
405
4of.
Num. 262. OCTOBER 1812.

etwas Feuchtigkeit, wovon man ſie durchs Trocknen
auf Horden in freyer Luft befreyt. Die auf dieſe Art
epreſsten und Ä Kartoffeln kann man
Ä lang erhalten. Dritter Jahrg. Nr.1V. Reſul-
tat der Verſuche, welche mit Panzung des Getreides,
ſtatt ſolches nach der gegöhnlichen Art zu ſäen, ge-
macht worden, von Girod Chantrans. Die Verſuche
lehrten, daſs auf ſogenanntem Mittelboden das Pflan-
zen dem Säen vorzuziehen ſey, und einen gröſsern
Gewinn in der Anzahl Körner, ſowie in der beſſern
Qualität derſelben verſchaffe. Dagegen in ganz ſchlech-
tem, ſo wie in dem beſten Lande, durch das Pflanzen
gar keine Vortheile erreicht werden. Verſuche, die
man im Frühjahre machte, gemeinen Weizen, Korn
von der Küſte von Afrika und ſibiriſchen Roggen zu
flanzen, waren von keinen vortheilhaften Wirkun-
en begleitet. Bey dieſer Gelegenheit wird bemerkt,
aſs der ſibiriſche Roggen nur ſchlechtes Brod, aber
ſehr ſchöne Grütze liefert. Dritter Jahrg. Nr. II. u. IX.
Inſtruction, betreffend die vom Hn. Brale ans Amiens
entdeckte Methode, Hanf innerhalb 2 Stunden Zeit in je-
der Sjahreszeit zu röſten, ohne daß derſelbe etwas von
ſeiner Güte verliert. Das Weſentliche der Operation
beſteht darin, daſs man den Hänf in Waſſer, welches
bis zum 75° Reaum. erhitzt, und mit grüner Seife
vermiſcht ſeyn muſs, legen, und in dieſer Röſte den
Hanf zwey Stunden liegen laſſen ſoll. Es wird hier-
bey das Verhältniſs des Gewichts des Hanfs zur Seife
und zum Waſſer genau vorgeſchrieben. Auch wer-
den die Manipulationen nach dem Röſten mit der
Ä Genauigkeit beſtimmt. In einem kupfernen
efäſse in Cylinderform,240 Litres Waſſer enthal-
tend, können auf einmal 18 Kilogramme Hanf in Hal-
men geröſtet werden, und, da dieſe Operation in
2 Stunden vollendet wird, ſo kann man bequem Ioo
Kilogramme in einem Tage röſten. Die Vortheile die-
fer neuen Verfahrungsart vor den bisher üblichen, be-
ſtehen vorzüglich darin, daſs man, mit Ausnahme der
Zeit der ſtarken Fröſte, in allen Jahreszeiten den
Hanfröſten kann, daſs durch dieſe neue Methode
Zeit erſpart, keine üble Ausdünſtung verurſacht,
auch das Waffer, welches zum Getränk für Menſchen
und Vieh dient, nicht verunreinigt wird. Auch er-
fordert die neue Verfahrungsart nicht mehr Koſten,
als die alten Methoden. Sie bewirkt vielmehr eine
Erfparung, wenn man ſie in Groſsen in Anwendung
bringt. fierzu köjt noch der Vorteil eines grö-
fsern reinen Gewinns, indem 8 Kilogramme nach der
neuen Methode geröſtet, gewöhnlich 2 Kilogramme
zum Verſpinnen fähigen Hanf liefern, ſtatt däſs 8 Ki-
logramme im Waffer geröſteter Hanf nur 14 bis 15
Hectogramme zum Verfpinnen dienlichen Hanf aus-
geben. Zur Beförderung der weitern Ausbreitung
dieſer neuen Methode hat der Miniſter des Innern
ein Exemplar der hier "Ä Inſtruction jedem
Präfekten zugefertigt. In gleicher Abſicht hat die
Geſellſchaft zur Ermunterung der National-Induſtrie
eine Belohnung von 600 Fr. demjenigen zugeſichert,
welcher die gröſste Quantität Hanf nach der neuen
Methode des Hn. Bralle erweislich geröſtet haben
würde. Dritter Jahrg. Nr. XI. Ueber den Anbau der
elben Möhren im Großen. Vorzüglich merkwürdig in
Rückſicht der mit der äuſserſten Sorgfalt angeſtellten
Verfuche. Der Vf, nahm 1o Landſtücke, theils von
verſchiedener Beſchaffenheit, theils auf verſchiedene
Art zugerichtet, und fäete in dieſe in verſchiedenen
Epochen Carottenſamen, zum Theil allein, zur Theil -
auch unter Getreide. In einer Tabelle wird die Be-
ſchaffenheit jedes Landſtücks, die Art der Bearbei-
Ä die Zeit der Ausſaat, der Umſtand, ob die
Möhren allein, oder unter Getreide gefäet worden,
der Flächeninhalt, der Zeitpunkt des Jätens, der Zeit-
punkt der Aernte, die Summe des Ertrags, der Ertra
nach Proportion des Flächeninhalts, die Länge und
Stärke der Wurzeln nachgewieſen. Dritter Ä.
Nr. V. Unterſuchung der verſchiedenen Arten des Tſch-
lerleims, die im Handel vorkommen, vom Apotheker Ca-
det. Man findet hier die ſorgfältigſten Experimente
über die Verſchiedenheit des Tiſchlerleims nach ſei-
mer Farbe und Dichtheit, ſpecifiſchen Schwere, ſei-
ner Fähigkeit feucht zu werden, ſeiner Auflösbar-
keit, ſeiner zuſammenziehenden Kraft, je nachdem
er aus Subſtanzen Ä Thiere, des Kal-
bes, des Ochſen, des Schafs, des Pferdes, des Hau-
fens und des Federviehes gewonnen wird. In vor-
bemerkten Hinſichten wird auch der Leim ausge-
miſchtenthieriſchen Subſtanzen und der ſogenannte
engliſche Leim verglichen. Zweyter Jahrg. N. XXIV.
Chemiſche Unterſuchung des Liquors, deſſen
man Zeuche für das Waſſer undurchdringlich macht.
Vauquelin fand durch mehrere Verſuche aus, daſs
dieſes fuidum aus Seife, Tiſchlerleim, Alaun und
Schwefelſäure zuſammengeſetzt iſt. Dritter Jahrg-
Nr. X. Prüfung der von Cadet de Vaux gemachten
Vorſchläge, zur Reinigung der Wäſche durch Dämpfe,
mit ſpecieller Anwendung auf unſere Haushaltungen,
von Montgolfier, Molard und Mérimée. Wenn die
Wäſche auf die gewöhnliche Weiſe geſtuckt iſt. (chart-
gé), weicht man ſie in eine ſchwache Lauge von Soda
oder Pottaſche ein, die mit einer kleinen Quantität
Seife verſetzt iſt, und hieraufthut man ſie in den
Dampfbottich. Dieſer Bottich, der etwas mehr Höhe
als die gewöhnlichen Bottiche hat, iſt auf dem Boden
mit vielen Löchern verſehen. Er ruht in der Mün-
dung eines Keſſels, der halb angefüllt iſt, worin die
überflüſſige Jauche der Lauge in welche die Wäſche
geweicht iſt, abläuft. Dieſe Lauge macht die Nah-
rung des Dampfs aus. Da in dem Keſſel nur wenig
Flüſſigkeit vorhanden iſt, ſo geht dieſe ſchnell zum
Kochen über, und der Dampf, der keinen andern
Ausgang hat, als die Löcher des Bottichbodens, der
oben mit einem Deckel verſchloſſen iſt, circulirt nun
in der Wäſche, mittelſt zweckmäſsig angebrachter
Röhren, und durchdringt ſie von allen Seiten. Die
Dauer dieſer Reinigung mittelſt des Dampfs hängt
von der Menge der Wäſche und von dem mehrern
oder mindern Grad des Schmutzes ab, mit dem ſie be-
deckt iſt. Einhundert Pfund gewöhnliche unreine
Wäſche werden in einem Zeitraume von 4 bis 5 Stun-
den gereinigt. Sobald die Wäſche aus dem Bottich
„e-
-
----- 222 / 544 -----
407 A. L. Z. Num. 262.
octoBER 1812. «s
enommen iſt, wäſcht man ſie mit laulichem Waſſer-
j ſollten alsdann noch einige Flecken übrig bleiben,
jerden dieſe mit etwas Seife ausgemacht... Dieſe
Waſchmethode hat vor der gewöhnlichen Verfah-
rungsart unbeſtreitbare Vorzüge: Sie erfordert we-
niger Zeit, weniger Seife, weniger Laugenſalz, we-
niger Holz. Das Verfahren iſt leichter und einfacher
jer Ausführung, hat einen ſchrern Erfolg und
Ätz die Wäſche nicht der Gefahr aus verbrüht zu
jerden. Cadet de Vaux hat eine Inſtruction bierber
j Gebrauch der Wirthſchafterinnen und Wäſche-
rinnen entworfen, die auf Befehl der Regierung ge-
jckt iſt. Er hat Apparate bauen laſſen die wenig
koſten, und bey der Wäſche in der Haushaltung in
Äjwendung gebracht werden können. „Bey, der r“
jhtung dieſer Apparate, iſt er von Hº Cuada"
junterſtützt worden, der ſich durch ſeine Unter-
ſuchungen über die Erſparung des Brennmaterials ſo
verdient gemacht hat.
Wir würden in Aushebung noch mehrerer Auf-
fätze fortfahren, wenn wir nicht beſorgten.» zu weit-
läuftig zu werden. Immer iſt das, was wir hier
mitgetheilt haben, nur eine kleine Aehrenleſe von
j reich beſetzten Felde: Wer ſich für die Na-
jwiſſenſchaften, für Aufnahme der Künſte und
Gewerbe intereſſirt, wird, bey Ä Studio des
jletins, noch ſehr viel Lehrreiches finden, was
juns hat übergangen werden müſſen, und mit uns
wünſchen, daſs Ä eſellſchaft in ihren Bemühungen
ununterbrochen fortfahren, und den Erfolg derſel-
je ferner auch dem Auslande bekannt machen möge.
.
RisrrANTA, b. Lehmann u. Wulfsberg: Mnemo-
er Et Förſög paa at befvare den af det k. Sel-
fab for Norges Vel fremſatte Opgave om et Uni-
verſitaet i Norge: (Mnemoſyne. Ein Verſuch,
die von der königl. Geſellſchaft für Norwegens
Wohl aufgegebene Preisfrage, über die Errich-
tung einer Univerſität in Norwegen zu beantwºr-
en) Preisſchrift von W. Wergelad, Cand, der
Théol. und Adjunct der gelehrten Schule zu Chri-
ſtianſand. 1811. Erſter Theil. XIV. u. 212 S.
Zºeyter Theil. XII ü. 264 S. 8. (2 Rthlr)
Dieſe Schrift, welche eigentlich die beiden erſten
Bände des erſten Theils Ä von der königl. Geſell-
ſchaft für Norwegens Wohl herausgegebenen Hiſtorik-
Philo Ä inger ausmacht und auch unter die-
ſej"Titel verkauft wird, iſt die erſte, welche in neue-
Än Zeiten über den auf dem Titel bemerkten Gegen-
Änd erſchienen iſt, und hat vor den vielen Schriften,
worin vor beynahe 20 Jahren derſelbe Gegenſtand be-
handelt wurde, was die Vollſtändigkeit betrifft, man-
hes zum Voraus: und dieſes ſcheint ihr den von der
. Geſellſchaft ausgeſetzten Preis verſchafft zu haben.
ihr Inhalt iſt kürzlich folgender: nach einigen Präli-
jnarien, die von den ältern Schriften über dieſen
Gegenſtand Notiz geben, und des Vfs. Gedanken von
Univerſitäten überhaupt enthalten, wird im erſten
Theile gezeigt: es # anſtändig, daſs Norwegen ſo-
wohl, te
s das Schweſterkönigreich Dänemark, eine
eigene Univerſität habe; es ſey aber auch nützlich,
weil Norwegen ohnedieſs an Vermögen, Volksmenge,
Induſtrie, Patriotism und Moralität verliere; es ſey
ſelbſt politiſch wichtig, indem der Nutzen einer norwe-
iſchen Univerſität ſich nicht auf Norwegen ein-
Ä ſondern über Dänemark und den ganzen
Staat ſich verbreite; es ſey ſehr wohl möglich, in
Hinſicht einer hinlänglichen Anzahl von Zuhörern,
die nach verſchiedenen Berechnungen auf 180 und
auf 320 angegeben wird; endlich es ſey gerade jetzt
der ſchicklichſte Zeitpunct dazu, weil eben durch die
ſchlimmen Zeitumſtände das Nationalgefühl, der Pa-
triotismus der Normänner und der Dänen, die gegen-
ſeitige Bruderliebe zu einander den höchſteu Grad
der Stärke und Wärme erreicht habe. Im zweyten
Theile wird die Frage unterſucht: in welcher nor-
wegiſchen Stadt die Univerſität am paſſendſten, ange-
legt werden könne? Der Vf, ſtimmt aus nicht zu
verwerfenden Gründen für Chriſtiania. Hiernächſt
wird von den Univerſitätsgebäuden, den verſchiede-
nen Akademieen, der Eintheilung der Wiſſenſchaf-
ten, den Klaſſen der akademiſchen Bürger, den Vor:
leſungen, den akademiſchen Prüfungen, Graden und
Feyerlichkeiten, der Univerſitätsaufſicht, Geſetzen,
Diſciplin, der Profeſſorenbeſoldung (die ſich nach den
jedesmaligen Fruchtpreiſen richten, nicht unter 9oo
und nicht über 1200 Rthlr. jährlich feſtgeſetzt feyn
ſolle), den Stipendien und Studentenwohnungen, Ä
Univerſitätsprivilegien u. ſ. w. gehandelt. Zuletzt
beantwortet der Vf, die Frage: was zur Errichtung
und Erhaltung der Univerſität erfordert werde, Ä
aus welchen &Än die nöthigen Mittel (ein Kapital
von 5 bis 6ooºooo Rthlr.) zu ſchöpfen ſeyn? – - Man
ſieht, daſs Hr. W. ſeinen Gegenſtand nicht oberfläch-
lich behandelt hat; ob aber alle ſeine angeſtellten Be-
rechnungen die Probe beſtehn, das bezweifelt Rec,
Doch iſt dieſes leider! nicht die ſchwächſte Seite ſeiner
Schrift. Denn ungerügt kann es Rec. nicht laſſen, daſs
der Ton des Vfs.beynahe durchaus polemiſch iſt; daſs
er ſich mehrere Perſönlichkeiten gegen ſolche, zum
Theil ſehr verdiente, Schriftſteller erlaubt hat, die
ehemals gegen die Errichtung einer Univerſität in Nor-
wegen ſchrieben; daſs ſein Eifer nicht aus der reinen
Quelle des echten Patriotismus, ſondern aus der un-
reinen eines kleinlichen Provinzialgeiſtes entſprungen
iſt; daſs davon viele bittere und Ä Ä
auf däniſche Gelehrte, ja ſelbſt auf die ganze däni-
fche Nation und deren Denkart über die Normänner
zeugen; und daſs folglich Hr. W. eine an ſich ſehr
gute Sache auf eine nichts weniger als tadelloſe Art
vertheidigt hat. – Bekannt iſt es übrigens, daſs die
Errichtung der Univerſität unterm 2. Sept. 1811 be-
ſchloſſen iſt; möge ſie für Norwegen und die Wiſſen
ſchaften des Guten recht vieles ſtiften!
----- 223 / 544 -----
409
4te
N um. 2 Ö3.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 24. October I 8 I 2.
L I T E RA R I S C H E AN z E I GE N.
Berichtigungen.
D. Recenſent meiner Ausgabe des Sokratikers Simon
in der Jenaiſchen A. L. Z. Nun. 209. S. 106. erzählt:
daſs ich ſelbſt von mir rühme, „den Text mit feiner und
genauer Erträgung (ſubtili er accurato judicio) nach Muth-
jaſsungen und Handſchriften hergeſtellt zu haben,"
worauf er auch S. ro8. wieder zurückkommt. Der Um-
befangene leſe die Stelle ſelbſt in der Vorrede S. VI. VII.,
wo ſº wörtlich alſo lautet: Ceterum in hac recenſione
nihil prius me que antiquiu habui, quamºur ex-
zum patin ex mei, partimex aliºrum virorn doctorums
conjecturi et lectionibüs ſeriptorum librorum rºſtituerem, ad-
hibito, quant um pot ui, ſubtili er accurato judicio. Je-
der erkennt, daſs ich mich nicht rühme es gerhan, ſon-
dern darnach geſtrebt zu haben, und zwar nach meine“
Kräften, qua um po: u i. Kann dieſs ein Schriftſtel-
ler ohne Verletzung der Beſcheidenheit ſagen, oder
nicht? Und darf ein Recenſent ein quantum potui unter-
drücken, wenn er aus Worten des Schriftſtellers ſeinen
Charakter darſtellen will? Freylich giebt der Recenſent
durch die ganze Anlage ſeiner Arbeit und den Ton,
welchen er anſtimmt, zu auffallend zu erkennen, er
gehe hauptſächlich auf meine Perſon los, als daſs ich
Äurch dieſe Nachweiſung erſt darauf aufmerkſam zu
machen brauchte. Da indeſs jeder, welcher die Stelle
nicht nachſchlägt (und wer wird dieſes bey einer Sache
thun, die wiſſenſchaftlich unbedeutend iſt?), auf das
wort des Recenſenten hin, von welchem man ſolche
Unredlichkeit nicht ſogleich erwarten wird, mich für
einen eingebildeten Thoren halten müſste ſo finde ich
es nothwendig, mich deshalb zu vertheidigen.
Eine andere Frage iſt dieſe, ob die Ausſtellungen,
welche der Recenſent an meinem Texte macht, gegrün-
det ſeyen oder nicht. Allerdings iſt es gegründet,
wenn der Recenſent tadelt, daſs öfter Ä«- dann wie-
der Dj;, bald reg «e, bald Trée vé u. ſ. w., und gar
einmal rour uo vorkommt. Allein wer bedenkt, daſs
ſolche Schreibarten in den vorher gedruckten Texten
dieſer Geſpräche unzählig oft angetroffen wurden und
von mir ſehr häufig verbeſſert worden ſind, der kann
nicht zürnen, wenn ich einmal ein rovr wo ſtehen ge-
laſſen, weil mein Auge es überſah; viel weniger wird
er mich auf Buttmann's Grammatik verweiſen. Wer
-weiſs auſserdem nicht, wie viele Verſehen dieſer Art
in den neueſten und berühmteſten Ausgaben der erſten
griechiſchen Schriftſteller von den ſorgfältigſten Ge-
jehrten begangen worden ſind. Ungegründet hingegen
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
-
ſind die Bemerkungen des Rec. groſsentheils, wo er in
die Verbeſſerung der Sprache und des Sinnes der Schrif.
ten eingeht. Gleich die erſte Ausſtellung zeigt offen-
bar, daſs er nicht einmal ró «Urd roörs, eben daſſelbige
und «ird roüro - dieſes ſelbſt, was doch ſehr verſchiej
iſt, zu unterſcheiden, und darnach die richtige Leſe-
art aus dem Zuſammenhang zu beurtheilen verſteht
Und eben derjenige, der mir Flüchtigkeit vorwerfen
zu können glaubt, iſt ſo flüchtig, daſs er nicht einmal
die Vorrede von 40 Seiten ordentlich eleſen, viel we-
niger, was ich meinem Zweck Äé nur mit weni-
gen Worten gedeutet habe, reiflich durchdacht hat
So, um nur ein Beyſpiel zu geben, verklagt mich er
Recenſent, daſs ich ºsºv mit der Diaerºſis geſchrie-
ben, da ich ſelbſt DA«ida“ anführe, ohne zu ſehen
daſs ich auch DAsºs angemerkt und dieſem mit Ä
ken den.Vorzug gegeben habe. Statt dem Rec. ſeine
übrigen Uebereilungen aufzuzählen, welches mir we-
nig Mühe und Zeit, aber vielen Raum koſten würde
verweiſe ich den ſprachkundigen und kritiſchen Ä
nur auf ein Pröbchen der Kritik deſſelben. De lucr.
eupid.„p; 223. * *v sº rºi Är' errez roë Eeus ex-
arºv Äryéygarr« Aérºv 6 Eeuº; &r sº gº rºs Aareo:
z« rot 3jº Faryev, verbeſſert Schleiermacher treffſich
indem er ö, welches ſehr leicht aus dem Schluſs de
Wortes éxsarov entſtehen konnte, ausſtreicht. Der
Ausdruck iſt natürlich und der Sinn klar: auf der linken
Seite jedes Hernen cird Hermes ſelbſt in der Inſchrift ein-
geführt ſºgend, daß er in der Mitte der Stadt und des De-
mos ſehe. Der Rec., welcher dieſes nicht verſteht
ſchreibt dagegen, weil dadurch der Stelle nicht gehol Ä
ºrde, mit ganz unkritiſcher Kühnheit: & éryéjarx.
Aére ör d'Ee Äsé égº etc., und hält dieſe durchaus
verwerfliche Conjectur mit unbegreiflicher Zuverſicht
für eine ſichere Emendation, indem er mich zugleich
tadelt, daſs ich Schleiermachern gefolgt ſey.
So viel gelegentlich: denn mein Hauptzw
dieſen Zeilen iſt die Vertheidigung Ä
ſchen Vorwurf des Recenſenten. Zur Widerlegung der
andern Einwürfe deſſelben wird ſich bald eiñÄ.
licherer Ort finden. -
Berlin, den 8. October IZI 2.
sA. Böckh.
Die Leſer des Taſchenbuchs der Reiſen, 2te Abth.
für das J. 1812, werden erſucht, folgende Zahlen zu
ändern. S. 8. Z. 12. von unten leſe man ſtatt 80352,
FFF 6975o;
----- 224 / 544 -----
4 II ALLG. LITERATUR - zeirUNG
4I2
69750; und S. 19. Z. 14. von oben ſtatt 504; 437. Die
fehlerhaften Zahlen gehörten gar nicht zu den Taſchen-
buche der Reiſen. Genauere Maaſse der Länder
Hindoßans nach Arrowſmith wird der nächſte Band
liefern.
E. A. Y. von Zimmermann.
INTELLIGENZ DES BUCH - UND KUNST HANDELS.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Bibliothèque amuſante. Eine fortlaufende Sammlung der
ſchönſten Erzählungen aus der beſten Periode der
franzöſiſchen Literatur.
ey dem jetzigen allgemeinen und ſo dringenden Be-
dürfniſſe der franzöſiſchen Sprache in Deutſchland
# wir dem Wunſche des Publicums durch die
ibliothèque amuſante entgegen zu kommen. Sie ſoll für
Jung und Alt eine anhaltende, periodiſche angenehme
franzöſiſche Lectüre liefern, welche theils Unterhal-
tung, theils Uebung in der Sprache gewährt. Der Her-
ausgeber hat daher wohlbedächtig dieſer Sammlung zwey
Hauptabtheilungen gegeben, und für 1) die erſte die
ſchönſten Ä imaginäre Reiſen, und andere
wunderbare Erzählungen, lauter liebliche und geiſtreiche
Dichtungen; für 2) die zweyte aber, die ſchönſten mo-
raliſchen Erzählungen beſtimmt. Da wir bey dieſem pe-
riodiſchen Werke vorzüglich Gemeinnützigkeit be-
zwecken: ſo haben wir dabey beſonders auf einen cor-
recten Druck und möglichſte Wohlfeilheit geſehen.
Wir liefern daher 1) alle drey Monate ein Bändchen
von einem Alphaber in groſs Duodez oder anderthalb Al-
phabet im klein Octav, mit einem beygelegten blauen
Umſchlage, zum Broſchiren, von unſrer Biblothèque
amaſante, durch den Weg der Buch- und Kunſthand-
lungen und Poſtämter. 2) Die beiden Abtheilungen
wechſeln mit einander ab, und es kommt bald ein Band
von der erſten, bald von der zweyten Abtheilung, ſo
daſs es den Leſern nie an Abwechſelung und Unter-
haltung fehlt. 3) Jeder Band von 1 Alphäbet in Duo-
dez, oder 1 Alphabet in Octav, koſtet mehr nicht als
1 Rthlr. Sächſ. od. 1 Fl. 48 Kr. Reichsg.; ein ſo äuſserſt
wohlfeiler Preis, daſs er gewiſs unſre Bibliothèque amu-
ſante allgemein empfehlen muſs. 4) Wir verlangen we-
der Prämuneration noch Subſcription auf dieſe fortlau-
fende Sammlung. Der Liebhaber macht ſich zu nichts
verbindlich; er kann jede Abtheilung, ja jeden Band
einzeln haben, oder die ganze Sammlung nehmen.
Wir verlangen bloſs baare und richtige Zahlung von
unbekannten Abonnenten. 5) Liebhaber, welche we-
nigſtens 5 Exemplare nehmen, und ſich mit ihren Be-
ſtelingen direet an uns wºhden wollen, erhalten, ge-
gen baare Zahlung, das fünfte Exemplar frey, oder
20 Procent vom Geldbetrag als Rabatt. Da die Biblio-
thèque amuſante vorzüglich mit zu einer vortrefflichen
Uebung in der franzöſiſchen Lectüre dienen wird: ſo
hoffen wir, daſs ſich auch gebildete Frauenzimmer,
Schailelirer und Sprachmeiſter gern dafür intereſſiren
werden, indem man ſich auf dieſe Art, mit geringen
Koſten, ein intereſſantes Bibliotheken - Werk anſchaf-
fen kann, welches beſtändig ſeinen Werth behält. Die
erſten beiden Bände ſind bereits in der Michaelis-Meſſe
erſchienen. - -
Weimar, im October 1812.
Herzogl. S. priv. Landes- Induſtrie -
Comptoir.
In der Andre ä'ſchen Buchhandlung in Frank-
furt a. M. lind folgende neue Bücher er-
ſchienen:
Bauerſchubert', Joh., neue Feſtpredigten, nebſt einigen
Gelegenheitsreden. 3te Auflage. 8. 2o gr. oder 1 Fl.
15 Kr.
Bender, 7. Ph., Predigten. gr. 8.
2 Fl. 24 Kr,
Bruchſtücke zur Menſchen- und Erziehungskunde, re-
ligiöſen Inhalts. 3tes Stück, die Lehre von Gott. 8.
16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr.
Köhler, Gregor, praktiſche Anleitung für Seelſorger
im Beichtſtuhle, nebſt zwey Abhandlungen über die
Ehehinderniſſe und billige Sittenbeurtheilung. 4te
verb. Aufl. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr. oder 2 Fl. 24 Kr.
Predigten nach Grundſätzen der heiligen und heiligen-
den Kirche, vom Verfaſſer der Dialogen über die
1o Gebote. 2ter Theil. gr. 8. 1 Rthlr. oder 1 Fl.
48 Kr. -
1 Rthlr. 8 gr. oder
Meißner's, A. G., Leben des C. Julius Cäſar. 1ſter
und 2ter Theil. 8. 4 Rthlr. 12 gr.
Deſſelben 3ter und 4ter Theil, bearbeitet von 3. C. L.
Haken. 8. 1811. 1812. 4 Rthlr.
Der verſtorbene Meißner gehört unſtreitig zu den
geiſtreichſten Schriftſtellern ſeiner Zeit, und noch im-
mer werden ſeine Werke von den gebildetſten Theil
ſeiner Nation mit gleicher Theilnahme geleſen, als
bey ihrer erſten Erſcheinung. Um ſo mehr war es
zu bedauern, daſs ſein letztes Werk: das Leben des
C. Julius Cäſar, durch ſeinem zu frühen Tod nicht
vollendet werden konnte, da es in einer Reihe von
zehn Jahren ſeine Lieblingsbeſchäftigung war, und er
darin ein treues Genälde von einem der gröſsten Män-
ner der Weltgeſchichte, in einen edlen hiſtoriſchen
Stil, liefern wollte. Glücklicher Weiſe hat ſich - aber
ein Mann gefunden, der alle die Eigenſchaften in ſich
vereinige, dieſs letzte unvollendete Liebingswerk des
VC.-
----- 225 / 544 -----
4I3 Num. 263-
4I4
OCTOBER 1 81 2.
Verſtorbenen ſo zu ergänzen, daſs daraus ein vollkom-
menes Ganze geworden iſt: denn nur der Verfaſſer
der Kreuzzüge, und vieler anderer äſthetiſcher Werke,
die ſich durch eine ſchöne Diction auszeichnen, war
dazu geeignet, das angefangene Werk Meißner ganz
im ſeinem Geiſt und Stil zu vollenden.
Berlin, im September 1812.
- Duncker u. Humblot.
Geſchichten aller Religionen, von Friedrich
Zweytes Bändchen. -
Auch um t er dem Titel:
Mythologiſches Taſchenbuch, oder Darſtellung und Schilde-
rung der Mythen, religiöſen Ideen und Gebräuche aller
Völker. Nach den beſten Quellen, für jede Klaſſe
von Leſern, entworfen vom Friedrich Maj 6 7“,
Zweyter Jahrgang für das Jahr 1813. Mit Kupfern.
iſt ſo eben bey uns erſchienen.
Majer.
Dieſs zweyte Bändchen enthält die religiöſen Ideen
und Gebräuche der Karaiben und die Religion der alten
Mexikaner, und als Finleitung eine kurze Ueberſicht
der Mexikaniſchen Geſchichte, die erſte und einzige,
die zur Zeit in einer, dem Bedürfniſſe der Belehrung
ſuchenden, gebildeten Leſewelt, angemeſſenen Form
bekannt gemacht wurde. Broſchirt in elegantem Um-
ſchlag 2 Rthlr. Sächſ oder 3 Fl. 36 Kr. Rheinl. in allen
Buchhandlungen zu haben. -
Weimar, im October 1812.
H. S. priv. Landes - Induſtrie - Comptoir.
II. Au ct i on e n.
Eine Sammlung von mehr als 5ooo zum Theil ſehr
ſeltenen Werken aus allen Fächern der Wiſſenſchaften
wird den 3oſten November d. J. und folgende Tage in
Heidel herg verſteigert werden. Das Verzeichniſs
darüber iſt in allen Buchhandlungen zu bekommen;
in Heidelberg werden auswärtige Aufträge ange-
mommen und beſorgt von den HHn. Prof. Düm gé,
Dr. Börſch, Buchdrucker Engelmann und der
Braun'ſchen Buchhandlung.
Am 1. April 1813 u. folg. Tagen ſoll zu Hanno-
ver die, eine groſse Anzahl koſtbarer und ſeltener
Werke aus allen Fächern der Literatur und Kunſt ent-
haltende, gegen 9ooo Bände betragende Bibliothek des
verſt. Feldmarſchalls Gr. v. Wallmoden Gimborn, nebſt
einem ebenfalls durch theure und ſeltene, vorzüglich
theologiſch-philologiſche, Bücher ausgezeichnetem An-
hange, öffentlich meiſtbietend Ärf werden. Der,
mit beygefügten Preiſen und bibliographiſchen Notizen,
ſyſtematiſch-kritiſch ausgearbeitete Catalog iſt verſandt
und zu haben in Baſel bey Thurn eiſen, Berlin
b. Am e lang, Bern b. Walthard, Breslau bey
Barth jun., Brünn b. Gaſtl, Darmſtadt bey
Leske, Dresden b. Arnold, Erfurt b. Keyſer,
Erlangen b. Palm, Frankfurt a. M. b. Her-
mann, Gieſsen b. Heyer, Gotha b. Ettinger,
Halle b. Hemmerde, Heidelberg b. Mohr und
Zimmer, Jena in der Akad. Buch handl., Kö-
nigsberg b. Um zer, Marburg in d. Akad. Buch-
h an d l., Nürnberg b. Campe, Peſth b. Kilian,
Poſen b. Kühn, Prag b. Cal ve, Roſtock b. Stil-
er, Tübingen b. Cotta, Weimar b. Hofmann,
Wien b. Came fina, Wittenberg b. Zimmer-
m am m, Würzburg b. Stahel, Zürich b. Orell.
– Eine Anzahl Exemplare iſt überdieſs, zur Befriedigung
jeder Nachfrage, in d. Buchhandlungen der Hrn. Gebr.
Hahn zu Hannover und Leipzig niedergelegt.
Aufträge übernehmen die Bücher - Commiſſionäre Hr.
Freudenthal, Gſellius, Ehlers, und Cruſe zu
Hannover, bey welchen gleichfalls der Catalog zu
bekommen iſt. Alle Bücherfreunde werden eingeladen,
die nur ſelten ſich darbietende Gelegenheit zur Acqui-
ſition ſolcher Werke, als hier vorkommen, nicht um-
beachtet zu laſſen. - -
III. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
Nachfolgende Verlagswerke haben wir zur Erleich-
terung des Ankaufs bis zur Jubilate - Meſſe 1813.
im Preis gegen baare Zahlung in Conventionsgeld
heruntergeſetzt. Die directen Aufträge erbitten
wir uns in frankirtem Briefen.
Ettinger'ſche Buchhandlung in Gotha.
Abhandlungen, phyſicaliſche und mediciniſche, der
Akademie der Wiſſenſchaften zu Berlin; aus d. Franz.
und Latein. überſetzt von Mümler. gr. 8. Mit Kpfrn.
1780 - 1786. 4 Bände, Sonſt 6 Rthlr. 8 gr., jetzt
3 Rthlr.
Apothekerbuch, deutſches, nach den neuern und rich-
tigern Kenntniſſen in der Pharmacologie und Phar-
macie bearbeitet von Schlegel. Vierte verbeſſerte
und vermehrte Auflage. 2 Thle. gr. 8. 1804. Sonſt
3 Rthlr., jetzt 2 Rthlr.
Cancrin’s Grundlehren der bürgerlichen Baukunſt, nach
Theorie und Erfahrung vorgetragen. Mit 30 Kpfrn.
4. 1792. Sonſt 5 Rthlr. 8 gr., jetzt 3 Rthhr. 8 gr.
Encyklopädie, bibliſch - exegetiſche, oder bibliſch-
Ä Wörterbüch über die ſämmtlichem Hülfs-
wiſſenſchaften des Auslegers nach den Bedürfniſſen
jetziger Zeit. Durch eine Geſellſchaft von Gelehr-
tem. 4 Bde. 4. 1793 – 1898. Sonſt 18 Rthlr. 6 gr.,
jetzt 1o RthJr.
Herder', 3. G., zerſtreute Blätter. 6 Thle. 8. 1797 –
1798. Sonſt 8 Rthlr., jetzt 5 Rthlr.
Houels Reiſen durch Sicilien, Malta und die lipariſchen
Inſeln. Eine Ueberſetzung aus dem groſsen und
koſtbaren franzöſ. Original-Werk von 3. H. Keerl.
Mit Kpfrn. 6 Bde. gr. 8. 1797–1809. Sonſt 8 Rthlr.,
jetzt 5 Rthlr.
Lieutaud, Joh., Hiſtoria anatomico - medica. Recen-
ſuit quondam et ſuas obſervationes numero plures
ad-
-
----- 226 / 544 -----
4T5
4 I6
A. L. Z. Num. 263.
OCTOBER I 8 I 2. -
-*
adjecit uberrimumque indicem noſologico ordine
concinmavit, correxit et ſupplementis completavit
3. E. T. Schlegel. 3 Vol. 8 maj. 1786 – 1802. Sonſt
4 Rthlr. 2o gr., jetzt 2 Rthlr. 2o gr. - -
Löwe, 3. E., Handbuch für deutſche Landwirthe, in
welchem die wichtigſten Gegenſtände aus den drey
Reichen der Natur im Volkston vorgetragen ſind.
2 Thle. gr. 8. 1802. Sonſt 2 Rthlr. 12 gr., jetzt
1 Rthlr. 12 gr. -
Magazin für das Neueſte aus der Ä und Natur-
Ä herausgegeben von Lichtenberg, fortge-
etzt von Voigt. Mit einem Regiſter über alle 12 Bde.
1784–179 Sonſt 22 Rthlr. 18 gr, jetzt 2 Rthlr
Neapel und Sicilien. Ein Auszug aus dem groſsen und
koſtbaren Werke der Voyage pittoresque de Naples et
Sicile des Herrn de Non... Mit Kpfrm. und Karten.
12 Bde. gr. 8. 1790 – 1866. Sonſt 17 Rthlr. 13 gr.,
jetzt 11 Rthlr. 6 gr. d
Naturgeſchichte der Gewächſe, den Liebhabern des
Pflanzenbaues gewidmet, von C. F. von HY. Mit
36 Kpfrm. gr. 8. 1791. Sonſt 3 Rthlr., jetzt 2 Rthlr.
Daſſelbe illuminirt. Sonſt 7 Rthlr., jetzt 4 Rthlr.
Petri's, 3. L., Ehſtland und die Ehſten, oder hiſto-
riſch - geographiſch - ſtatiſtiſches Gemälde von Ehſt-
Jand. Ein Seitenſtück zu Merkel über die Letten.
3 Thle. Mit Kpfrn. 8. 1802. Sonſt 5 Rthlr., jetzt
2 Rthlr.
Roſenthal's, G. E., Encyklopädie aller mathematiſchen
- Wiſſenſchaften. Erſte Abtheilung, enthaltend: Arith-
metik, Geometrie, Trigonometrie, Analyſe, Feld-
meſskunſt, Forſtgeometrie und Markſcheidekunſt.
Mit einer Vorrede vom Herrn Hofrath Käſtner. Mit
Kpfrn. 4: 1 – 4ter Bd. 1794 – 1796. Sonſt 16 Rthlr.,
jetzt 8 Rthlr.
Deſſelben, Fünfte Abtheilung, enthaltend: Kriegskunſt,
- Kriegsbaukunſt, Artillerie, Mlinirkunſt, Pontonier,
Feuerwerkerkunſt und Taktik. Mit einer Vorrede
vom Herrn Ingenieur - Major Müller in Göttingen.
Mit Kpfrn. gr. 8. 1 – 8ter Bd. 1794 – 1796. Sonſt
32 Rthlr., jetzt 16 Rthlr.
Spanien, wie es gegenwärtig iſt, in phyſiſcher, mora-
liſcher, politiſcher, religiöſer, ſtatiſtiſcher und lite-
rariſcher Hinſicht; aus den Bemerkungen eines Deut-
ſchen während ſeines Aufenthalts zu Madrid in den
Jahren 1790 – 1792. 2 Thle. 8. Sonſt 2 Rthlr. 16 gr.,
jetzt 1 Rthlr. 8 gr.
Tableau de l'Angleterre et de l'Italie par Momſ.d'Archen-
holz. 3 Vol. gr. 8. Sonſt 2 Rthlr. 12 gr., jetzt
1 Rthlr. 8 gr. -
Tiefenthal r's, P. Joſeph, hiſtoriſch - geographiſche Be-
ſchreibung von Hindoſtan, mit Anmerkungen von
Bernoulli. Mit Kpfrn. und Karten. gr. 4. 3 Bde.
Sonſt 2 1 Rthlr... jetzt 1o Rthlr.
Veterinarius, oder theoretiſch - praktiſcher Unterricht
von der Behandlung, Kur und Wartung der Pferde
und des Horn vieles, nebſt einem Anhange von che-
miſch experimentirten Kunſtſtücken, zum Behuf
der Equipagen, und von andern ökonomiſchen
*
Plautus latein. und deutſch von 9. T.
-
neuen Erfindungen, von F. von W. 2 Bde.
Sonſt 2 Rihr. 8 gr., jetzt 1 Rthlr. 8 gr.
YYeimar's , G. P., vollſtändiges, reines, unverfälſchtes
Choral - Melodienbuch, zum Gebrauch der vorzüg-
lichten proteſtantiſchen Geſangbücher in Deutſc-
land und im Königreich Preuſsen, beſonders derer,
die in Anſpach, Berlin, Erfurt, Königsberg, Bre-
nen, Drainſchweig, Dresden, Gotha, Hainburg,
Leipzig: Meiningen, Sondershauſen, Stuttgart u. a. Ö.
herausgekommen ſind, gröſstentheils mit der harmo-
miſchen Begeiung des berühmten Organiſten Kittel.
4. " 4 Rthlr., jetzt 2 Rthlr.
gr. 8.
Bey Karl Cnobloch in Leipzig ſind folgende
Bücher im herabgeſetzten Preis gegen baare Zal-
lung in ſächſ. Valuta zu haben:
Oſian, überſetzt von Stollberg. 3 Bde im gr. 8. auf Velin-
papier. Hamburg. Ladenpr. 15 litalr. für 8 Rthlr.
Ehilie Galletti von Lºſing Pachtausg; au: Velinpap. in
gr. 4. Ladenpr. 6 Rtlhlr. für 3 Rir. 12 gr.
Wörterbuch, neues grammat. krit., der engl. Sprache.
Für Deutſche nach Johnſon bearb. v. Adelung, 2 Bde,
und
Küttner u. Nicholſon vollſtänd. deutſch-engl. Wörterbuch.
2 Thle. Ladenpr. für alle 4 Bde 12 Rthlr. – 7 Rthlr.
Zappe Gemälde aus d. römiſchen Geſchichte, nach Mil-
ge, mit 48 Kpfrn. Wien. gr. 4. 11 Rthlr. – 5 Rthlr.
Haller, A., icones plantarum Helvetiae. gr. Fol. Mit
52 Kpfrn. Bern. 1795. 1o Rthlr. – 5 Rthlr.
Ritter, C. W, Beſchreib. merkw. Berge, Felſen und
Vulkane. 2 Thle. 8. Mit 12 Kpfrn. Geb. 6 Rthlr.
1 2 gr. – 3 Rthlr. 6 gr.
Temming, der vollkommne deutſche Jäger. 2 Thle in
Fol. 2te Aufl. Mit vielen Kpſrn. Geb. 7 Rthlr. –
5 Rthlr. -
Heine, 3. A., die Stallungen der vorzügl. Haus- und
Nutzthiere, oder Zeichnungen zu Ställen, Hänſern.
und Hütten. Mit 5o Kpfrn. Fol. 10 Rthlr. – 5 Rthlr.
Horatius, Q. F., Werke, metr. überſ von Preiß. 4 Bde.
1805 – 1 Ro9. 8 Rthlr. – 5 Rthlr.
Halens, G. A. v., kleine Schriften. 6 Bde. 8. 1804–
180. o Rthlr. 8 gr. – 5 Rthr. z gr.
Oberthür, Fr., bibliſche Anthropologie. 4 Bde. gr. g.
1806-18 1o. 9 Rthlr. 8 gr. – 5 Rthlr. 8 gr.
Dänemarks Städte und Schlöſſer in Kupfern von Brum,
hiſtor. topogr. Beſchreib. von Sander, Nyerup und
Lade, mit dän. und deutſch. Text. 10 Hefte. Mit vie-
len Kºpfern. Quer - Fol. 13 Rthlr. 8 gr. – 7 Rthlr.
Pölitz, K. H. L., Darſtell. d. philoſ. u. theol. Lehrſätze
Reinhard's, in einem wiſſenſchaftl. geordnet. Ausz.
aus ſeinen ſämmtl. Schriften. 4 Thle. I 801 – 18.04.
5 Rthlr. 8 gr. – 3 Rthlr. 8 gr. -
L. Danz. 3 Thle.
Leipzig. : 806 – 1809. 7 Rthlr. – 4 Rthlr.
Jahrbuch, berlin., für die Pharmacie. 1ſter bis 12ter
Jahrg. Berlin. 1795 – 1806. Geb. 13 Rthlr. 12 gr.
– 7 Rthlr. 12 gr. -
-
----- 227 / 544 -----
417
204.
N U m.
418
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
* Montags, den 26. October 18 I 2.
ARZNE Y GE LAHR THE IT.
PARrs, aus d. kaiſerl. Druckerey: Rapport adreſſé
à Son Exc. le Miniſtre de l'Interieur, Comte de
1'Empire, ſur les Ouvrages envoés au Concours
rte Croup, par la Commiſſion chargée de
'examen et du jugement de ces ouvrages. 1812.
183 S. gr. 8.
D einzelnen Krankheiten, welche die Aufmerk-
ſamkeit der Aerzte in einem beſtimmten Zeit-
alter beſonders auf ſich ziehen, und Gegenſtand ihres
vorzüglichen Nachdenkens und ihrer gewiſſermaſsen
gemeinſchaftlichen Bearbeit werden, gewinnen
leicht einen ÄÄÄ auf die ganze
Richtung, welche die Wiſſenſchaft nimmt, auf die
Meinungen, welche herrſchend werden. Die An-
ſichten und Analogieen, die eine ſolche einzelne Krank-
heit nahe rückt, tragen ſich in mehr oder weniger
Ausdehnung auf andre Formen des Krankſeyns über,
und befördern oder hindern gewiſſe Wendungen der
Theorie und Praxis, für oder gegen welche je
Verhältniſſe die Stimmung erregt wird. Zu wenig be-
achtet man das. Es hängt viel davon ab, ob ein Uebel,
das in einer gegebnen Zeit der Beobachtung und Bear-
theilung beſonders ſich aufdringt, von ein acher oder
verwickelter Art iſt, Erſcheinungen darbietet, die
nicht verkannt werden können, oder ſtets etwas Zwey-
deutiges, Dunkles behalten; über deren Natur und
Behandlungsart die Einſichtsvollen bald übereinkom-
men müſſen, oder über die ſich jeder ſelbſtſtändige
Arzt nur zu leicht beſondre Ideen bildet; ob das We-
ſen und der Gang dieſes Uebels einen nahe liegenden,
Ä geſtattet, oder Hypotheſen und
Abſtractionen Spielraum giebt. Der Cróup, der durch
ſeine Neuheit oder ſeine jetzt öfter vorkommenden An-
fälle, durch die Schrecklichkeit ſeiner Auftritte, durch
ſeine ſchnelle und groſse Gefahr, durch ſeine Heilbar-
keit gleich bey ſeinem Entſtehen und durch ſeine Töd-
lichkeit, wenn im Anfang nicht das Gehörige von Sei-
ten des Arztes geſchieht, ſo wie durch das viele Schrei-
ben und Sprechen über ihn, eine der Krankheiten ge-
worden iſt, die in dem jetzigen mediciniſchen Publi-
cum eine groſse Bewegung unterhält, ſcheint ganz
vorzüglich geeignet zu ſeyn, nicht nur einer genügen-
den Bearbeitung unterzogen werden zu können, ſon-
dern auch auf den Geiſt und die Maximen der Aerzte
im Allgemeinen wohlthätig einzuwirken. Seine Sym-
tome ſind, wenigſtens wenn er volles Daſeyn hat,
o ſprechend, daſs kein Zweifel über ſeine Anweſen-
heit. Statt finden kann: er iſt in der Regel von einer
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
höchſt einfachen Natur, die durch ſeinen Verlauf,
durch den Erfolg der angewendeten Heilmittel, oder
durch den Leichen - Befund ſich mit aller Evidenz dar-
ſtelt. Er zeigt, wie wenige andre Krankheiten, was
frühzeitiges, verſtändiges Finwirken des Arztes lei-
ten kann, und iſt doch reich genug an Manni faltig-
keit, Abweichung, Uebergängen un vÄ EIl,
um nicht in Routine und Gedankenloſigkeit verfällen
zu laſſen, um ſtets in Spannung, in Prüfung aller Um-
ſtände und Nüancen zu erhalten, und zu Zeiten auch
zu erinnern, wie ſelbſt hier, wenn Fehlgriffe Statt
finden, oder der gehörige Zeitpunkt unbenutzt vor-
über geht, der ſouveränſten Hülfe, die der Arzt ſchaf-
fen kann, die Gränze ſeiner Kunſt nahe ſteht, die da,
wo er früher aus groſser, dringender Gefahr mit Zu
verſicht retten konnte, ihm die leidige Rolle zu Theil
werden läſst, ein trauriger Zuſchauer des immer mehr
heranrückenden fürchterlichſten Todes zu ſeyn. Da-
bey iſt der Croup, eine bloſse Entzündungskrankheit,
die unter oder nach ihrem Verlauf, im Leben und Tod
uns den Kreis von Erſcheinungen unter die Augen
Ä die einer ſolchen eigen ſind, und Licht üer
die hier angezeigten Heilmittel verbreitet. Wie der
Arzt aber Entzündung anſieht und behandelt, das ent-
ſcheidet nicht wenig über ſeinen Werth, zumal jetzt
wo man den Begriff Entzündung miſsbräuchtj
Weit ausdehnt. Man lernt doch die Entzündung
im Croup anders erkennen und heilen, als wenn maj
Ä und andern glauben machen will, Typhus, Schar-
d
chfieber: Blutbrechen (nielaena) berühe auf Ent-
zündung des Gehirns, der Haut oder der Milz.
Man weiſs, daſs der groſse Kaiſer Napoleon ſeinen
Schmerz über den an Croup erfolgten Tod einesſe-
ner Neffen auf eine erhahne und denkwürdige Weiſe
ausdrückte, und feyerte, indeiner, den 4. Jun. 1807,
in ſeinem damaligen Hauptquartier Finkenſtein, auf
die beſte Abanclung über dieſe Krankheit einen Freis
von 12,000 Franks ſetzte. Der Termin für die Ein-
ſendung der Schriften war zuerſt das Ende des Jahrs
I898; ſpäter ward er noch ein halbes Jahr hinaus-
geſchoben. Zur Beurtheilung dieſer Schriften hatte
der Miniſter des Innern eine Cömmiſſion von 12 Pariſer
Aerzten zu ernennen, von denen 4 Mitglieder des In-
ſtituts, 4 Profeſſoren, und 4 ausübende Aerzte ſeyn
ſollten. Der Pariſer mediciniſchen Schule ward af-
gegeben, die bisher bekannten oder bey ihr nieder-
gelegten, den Croup betreffenden, Beobachtungen
und Thatſachen zuſammenſtellen zu laſſen » WaS in ei-
1er gedruckten Abhandlung geſchahe, die den ver-
ſtorbenen Schwilgué zum VÄ hatte. Schon
den - October 1810 war die ernannte Commiſſion
Ggg im
----- 228 / 544 -----
49 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
420
im Stand, ihre Reſultate vorzulegen. Der gegenwärtige
an den jetzigen preiswürdigen Miniſter des Innern, Hn.
Grafen von Moairet, gerichtete Bericht iſt aber vom
20. Auguſt 1811, unterſchrieben: Leprex als Präſident,
Hallé, Balleroy, Dtchanoy, Clauſic, Corviſart, H. j.
Leroix, Poria, Piel, als Secretär Royer- Collard (von
zwey Mitgliedern, die noch in der Commiſſion ſeyn
muſsten, fehlen alſo die Unterſchriften). Der Préis
wurde zwiſchen den Herren Hitrine in Genf und Al-
bers in Bremen getheilt. Die Schriften von den Her-
ren Vieuſeux zu Genf, Caian zu Bordeaux und
Double zu Paris wurden der ehrenvollen Erwähnung
werth gehalten. 83 Abhandlungen waren eingelaufen.
Hiervon wurden zwey deutſch, eine italiäniſch und
eine engliſch geſchriebne nicht zugelaſſen, weil ſie
nur in lateiniſcher oder franzöſiſcher Sprache verfaſst
ſeyn ſollten. Von den 79 zu prüfenden Schriften
wurden bey den einleitenden Verhandlungen der
Commiſſion 16 als gut 2 2o als mittelmäſsig, 43 als
ſchlecht bezeichnet. Der vor uns liegende Bericht
enthält nun eine Angabe des ſehr überlegten und müh-
ſamen Verfahrens der Commiſſion, um dem hohen,
wichtigen Auftrag der Regierung völlig und würdig
Genüge zu leiſten, ſo wie Auszüge und Beurtheilun-
gen der Schriften, die den Preis oder ehrenvolle Aus-
zeichnung erhielten. Er iſt ein Muſter einfacher,
gründlicher Darſtellung, treffender Kritik. Im Lobe,
das ſtets abgemeſſen, aus Ueberzeugung flieſsend und
fie mittheilend, mit Liebe ertheilt iſt, ſo wie im Ta-
del, der immer billig, ſchonend, belegt iſt, in allem
erkennt man die groſsen Meiſter, die mit Weisheit
und tiefer Sachkenntniſs ein un arteyiches Urtheil
fällen. Ein echter wiſſenſchaftlicher Geiſt in der an-
ziehendſten Form ſpricht den Leſer allenthalben an.
Die Verfaſſer wiſſen, welche Vervollkommnung die
Erkenntniſs und Behandlung einer Krankheit erhalten
kann, vermögen alles, was dazu beyträgt, nach ſei-
aem Werth zu ſchätzen, lieben tiefes, freyes For-
ſchen, umfaſſendes Räſonnement, dringen äuf deut-
kichen, einfachen, höchſt beſtimmten Ausdruck.
Aber dürre, gehaltloſe Speculationen oder Gaucke-
leyen der Phantaſie würden bey ihnen kein Glück
machen, leeres Spiel mit groſsen Worten würden ſie
verachten. Bey jedem Satz, der aufgeſtellt wird, prü-
ien ſie, ob er aus Thatſachen hervorgeht, mit dieſen
belegt iſt, oder in wie fern er ganz oder zum Theil
zur bloſsen Hypotheſe herunterſinkt. Dieſe Grund-
ſätze der Kritik mit ſolcher Kunſt und Ruhe in An-
wendung gebracht, können einzig die Medicin aus
ihrer Anarchie, Verwirrung und Unvollkommenheit
retten, und unter den Aerzten der gebildeten Völker
Europa's mehr Uebereinſtimmung und echtes Fort-
ichreiten bewirken. Möchten ſolche Männer, wie
Portal, Pinel, Corviſart, Hallé, und ihre achtungs-
werthen Con - Commiſſarien, öfter Gelegenheit er-
halten, Siegespreiſe auszutheilen. Auszeichnung von
ihnen, durch ſo gründliche Erörterungen geltend ge-
macht, und von der höchſten Staats- Äutorität veran-
laſst und ſanctionirt, iſt das gröſste Aufmunterungs-
mittel, das dem Verdienſt zu lheil werden kann, und
vorzüglich geeignet, allgemein einen edlen und heil-
ſamen Wetteifer zu erregen, ſo wie nediciniſchen
Unterſuchungen eine beſſere Richtung zu geben. Wir
können den Bericht nicht nachdrücklicher preiſen
und charakteriſiren, als wenn wir ſagen, daſs er in
der groſsen und treffenden Manier verfaſst iſt, in
Ä die Phyſiker und Chemiker Frankreichs Auf-
ſätze dieſer Art über Erfahrungsgegenſtände ihrer
Wiſſenſchaften zu ſchreiben pflegen.
Ein höchſt merkwürdiger Umſtand iſt, daſs der
glänzende mediciniſche Preis, der noch je ausgeſetzt
war, ſo hervorſtechend nicht nur durch die beträcht-
liche Geldſumme, ſondern mehr noch durch ſeine
Veranlaſſung und ſeinen Urſprung, durch das Ge-
wicht, welches man ihm beylegte, indem er mit ſol-
cher Umſtändlichkeit und Ueberlegung von einer
weislich dazu aus der Mitte dreyer Äſ angeſehe-
mer Pariſer Corporationen gewählten Commiſſion,
nach ihrem j den Miniſter an den Kaiſer ſelbſt
erſtatteten Bericht, ertheilt ward, von franzöſiſchen
Aerzten einem Genfer und Bremer Arzt zugeſprochen
wurde. Es iſt nicht die ſonſt ſo häufige nationale
Vorliebe oder Abneigung, deren Entfernung man
hier bewundert, ſondern das Ereigniſs hat aus an-
dern Geſichtspunkten eine höhere Ä Seit-
denn Ariſtoteles und Galen, oft in miſsverſtandener Ge-
ſtalt, nicht mehr die Aerzte Europa's beherrſchen,
ſeitdem ein paar hohe Schulen nicht mehr ausſchlie-
ſsend allen chriſtlichen Völkern Unterricht ertheilen,
und Boerhaave der letzte Lehrer und Schriftſteller
war, deſſen Syſtem und Ausſprüche bey allen Aerz-
ten der Ä. eten Welt daurenden allgemeinen Ein-
gang fanden, hat faſt jede Nation immer mehr ihren
eignen, beſſern oder ſchlechtern Weg in Ausbildun
und Ausübung der Medicin, betreten. Engliſche,
franzöſiſche, deutſche u. a. Aerzte haben ihre aus-
ſchlieſsend bey ihnen geltenden Methoden und Prin-
cipe. So viel Gemeinſchaftliches ſie auch auſserdem
haben, ſo viel Verbindung und Mittheilung auch un-
ter ihnen Statt findet, da groſse Entdeckungen und
Bereicherungen der Hülfswiſſenſchaften, und der Me-
dicin ſelbſt, ſich jetzt ſchnell und überall hin verbrei-
ten, und die ältere Literatur von allen benutzt wird:
ſo findet doch im Ganzen und Einzelnen Abweichung
enug Statt. Schon die Vorliebe jedes Volkes für eine
Ä Art von Philoſophie hat mannigfaltigen
Einfluſs auf die Bearbeitung ünd Richtung der Arzney-
wiſſenſchaft. Es iſt hier der Ort nicht, dieſes und
alles, was damit zuſammenhängt, weiter auszufüh-
ren. Es lieſs ſich ſehr intereſſant gegen einander ſtel-
len, welche Verſchiedenheit zwiſchen franzöſiſchen,
engliſchen und deutſchen Aerzten vorwaltet und wor-
auf ſie beruht, wie ſie den ganzen Standpunkt des
Arztes jeder dieſer Völker verändert, den herrſchen-
den Theorieen mannigfaltig Richtung und Einfluſs
giebt, die Anſicht und Behandlung jeder Krankheit
abweichend macht, ja ſich bis auf jedes Recept, das
verſchrieben wird, erſtreckt. Frank, Richter und
Hufeland machen auf Engländer und Franzoſen we-
migen Eindruck, Pine l's Noſographie philoſophique
konnte
----- 229 / 544 -----
421
422
Num. 264 ocToBER 1812.
konnte nur in Frankreich Epoche machen, und die
engliſchen rationellen Empiriker können ihren treff-
lichen Schilderungen von Krankheiten, ihren oft
wirkſamen, neuen Heilmethoden wohl zu Zeiten un-
ter Aerzten andrer Länder mehr oder weniger Ach-
tung und Nachahmung verſchaffen, dieſe aber modi-
ficiren und deuten ſie dann auf ihre Weiſe. Es iſt da-
her eine ſehr unerwartete, vielleicht folgereiche Er-
ſcheinung, daſs Pariſer Aerzte, beſonders unter allen
hier Stattfindenden Verhältniſſen, durch ihre Krö-
mung den Werken von Ausländern einen ſo hohen
Werth vorzugsweiſe zuzuerkennen vermochten. Um
ſich tund die Preisſchriften vor ſchiefer, unverſtändi-
ger Beurtheilung zu ſchützen, und Wendungen, wel-
che die niedrigen Leidenſchaften des Neides und der
Eiferſucht nehmen könnten, zuvor zu kommen, wird
mitten unter dem wärmſten Erguſs von Lob geſagt:
„es iſt nicht zu läugnen, dieſe des Preiſes würdiger-
kannte Schriften ſind keine von den auſserordentli-
chen Schöpfungen, welche die Geſtalt der Wiſſen-
fchaften Ä und Jahrhunderten Bewunderung
abdringen; es iſt nicht zu läugnen, man ſtöſst in ihnen
weder auf groſse Entdeckungen, noch auf untrügliche
Recepte." Dieſe Stelle, hat in Deutſchland zu un-
ſerem Befremden und Bedauern Anſtoſs gegeben,
ward ein bitterſüſses Compliment in der Salzburger
mediciniſch - Ä Zeitung genannt, und da-
ſelbſt ganz falſch gedeutet. Man kann die Forderun-
en einer Preisfrage auf das genügendſte erfüllen,
Ä voll tiefen Aufſchluſſes, umfaſſender Beleh-
rung, reich an Thatſachen und Lehren für die Aus-
übung, aus der Fülle von Erfahrung und mit einem
Geiſt, der dieſe zu benutzen weiſs, verfaſſen, und
dieſes hohe Lob geben die Pariſer Kampfrichter faſt
mit Enthuſiasmus den Herren 5jurine und Albers wie-
derholt, ohne deshalb Anſprüche zu haben, nun mit
Hippokrates, Sydenham, Harvey, Henner auf einer Linie
zu ſtehen. Zuverläſſig ſollten die angeführten Worte
keine gehäſſigen Ä auf die gekrönten Schrift-
ſteller werfen, nicht die Schattenſeite hervorziehn,
nicht getäuſchte Erwartungen der Richter ais-
drücken, ſondern der Verunglimpfung und ungerechter
Anfechtung vorbeugen. önnte ein gegründeter
Zweifel hierüber Statt finden: ſo würde er ſchon da-
durch niedergeſchlagen, daſs angeführt wird, die
Preisſchriften enthielten keine untrüglichen Recepte!
- Es iſt in den letzten Jahren zu Paris nicht ſo uner-
hört, daſs Preisertheilungen oder Auszeichnungen
des Inſtituts oder andrer ernannten Commiſſionen auf
das lebhafteſte angegriffen und getadelt wurden. Hört
man doch ſchon in Deutſchland ſagen, die Preis-
ſchriften, ſo wie wir ſie aus den hier gegebnen Aus-
zügen kennen, lehren uns nichts Neues, bringen uns
nicht bedeutend weiter. Von Anfang an zu Croup-
kranken gerufen, leiſteten wir vorher ſchon ſo viel,
mit Ä Mitteln dem Weſentlichen nach, die
hier geprieſen werden. Gegen den zu ſtarken Aus-
tritt der plaſtiſchen Lymphe gegen die Haut, die ſich
aus derſelben bildet, vermag die Kunſt nichts, und
man findet keinen Vorſchlag, dieſe Wendung der
Krankheit mit Hoffnung eines Erfolges zu bekäm-
pfen. Welche einſeitige, unbillige Beurtheilung des
Werths der Ä 1nediciniſchen Schriften!
Selbſt Hr. Dr. Albers hat nöthig gefunden, dem Bre-
mer Publicum im dortigen Departementalblatt darüber
Belehrung zu ertheilen und gewiſſermaſsen darüber
Entſchuldigungen vorzubringen, daſs nicht alle vom
Croup befällnen Kinder von nun an durch ärztliche
Hülfe zu erhalten ſind.
Aus den fünf Schriften, die Auszeichnung durch
den Preis oder bloſses Lob erhielten, folgen Auszüge:
Zergliederung des Ganges ihrer Unterſuchungen und
Beurtheilung der ihnen eigenen Anſichten, Forſchun-
en und Vorſchläge. Es wird unſern Leſern intereſ-
ant ſeyn, hier das Weſentliche ausgehoben zu finden,
da vielleicht noch viel Zeit hingeht, ehe die Schriften
ſämmtlich in Druck erſcheinen. Auch werden ſie ſo
mit den Urtheilen der ehrwürdigen Pariſer Commiſſion
ſelbſt.bekannt. Wenn Rec. es nicht ſelten wagt, die
hier mitgetheilten Reſultate zu prüfen und Erinnerun-
en gegen ſie zu machen: ſo muſs er ſich vorbehalten,
Ä Ä oder Bemerkungen zurücknehmen
oder berichtigen zu dürfen, wenn die wichtigen Ab-
handlungen ſelbſt dem Publicum vorgelegt werden,
und die Kraft ihres Vortrages, die Stärke ihrer Be-
weiſe etwa ſeine Ueberzeugung verändern. -
(Die For t.ſetzung folgt.)
- R E C H TSG ELA HR THE I T.
Rostock, b. Adler's E.: Ueber das Retentionsrecht
der Ehefrauen wegen ihres Eingebrachten in den
Concurſen ihrer Ehemänner, nach gemeinen und
Mecklenburgiſchem Particularrechte, eine Probe-
ſchrift von Gottlieb Chriſtian Friedrich Linck, Kanz-
ley-Advocaten zu Roſtock. 1812. 48 S. 8.
Das günftige Vorurtheil, welches ſchon die Wahl
dieſes Ä ſo ſtreitigen, als einer gründlichen Unter-
ſuchung bedürfenden Gegenſtandes für den Vf. er-
weckt, wird durch die Ausführung des Thema's be-
ſtätigt. Das auf dem Titel dieſer Abhandlung ge-
dachte Retentionsrecht lag bisher, wie ſo manche
Lehre des Pfand- und Concursrechts, in ore practi-
corum, ohne einer kritiſchen Prüfung unterworfen
zu werden, und ſelbſt ausgezeichnete neuere Rechts-
gelehrte, z. B. Poſſe in den Abhandlungen einiger vor-
züglichen Gegenſtände des deutſchen Staats- und Pri-
vatrechts Heft I. (Roſtock 18o2.) Abh. III.S. 27 ff.,
nahmen dieſes Recht als unbezweifelt an. Hr. Advo-
cat Linck zeigt in dieſer Abhandlung aus der Ge-
ſchichte, dem Geiſte und dem ganzen Syſtem der ju-
ſtinianeiſchen Legislation den Ungrund dieſes Rechts.
Der Sitz dieſer Materie, die L. 29 C. de jure dotium
(V. 12.), beſchränkt ſich offenbar nur auf das Recht
der Ehefrau, ihre Rechte gegen ihr nachſtehende
Gläubiger zu ſchützen und Ä ope exceptionis
von ihrer Hypothek zu entfernen, es kann aber dar-
aus ein unbedingtes Retentionsrecht keineswegs ge-
folgert werden, wie der Vf. dieſer kleinen Abhand-
lung mit Scharfſinn und Geſetzeskunde entwicÄ
TlIl
----- 230 / 544 -----
423
A. L. Z. - Num. 264.
octoBER sr2. 424
und ausführt. Wenn gleich dieſe Grundſätze bey
der Veränderung, welche das Concursverfahren in
Deutſchland erhalten hat, noch weniger einem Zwei-
fel unterworfen ſeyn können: ſo ſtehen ihnen doch
in manchen Ländern Particular - Geſetze entgegen.
Selten, und, ſo viel Rec. bekannt iſt, nirgend iſt, in
den Particular-Geſetzen das Retentionsrecht der Ehe-
frau als eigenes Geſetz ſanctionirt, ſondern nur inci-
denter als gemeinrechtlich aufgeführt, weil zur Zeit
der Emanation jener Geſetze dieſes Recht als ein ge-
neinrechtliches Attribut der Ehefrau betrachtet ward
und zweifelsfrey als gemeinrechtlich galt. Mit Recht
behauptet der Vf. (§ 7.), daſs in dieſem Fall der Ehe-
frau dieſes mit dem Geiſte unſres Concursverfahrens
durchaus unvereinbarliche Rechtsmittel nicht zuge-
ſtanden werden könne. Das Territorial-Geſetz will
in dieſem Fall kein neues Recht einführen, ſondern
bezieht ſich nur auf das gemeine Recht, und muſs
demſelben gemäſs, nach der gemeinen Feſtſetzung des
letztern, erklärt und verſtanden werden. Anders ver-
hält die Sache ſich freylich, wenn Particular-Geſetze,
welches aber der Fall ſchwerlich ſeyn dürfte, das Re-
tentionsrecht geradezu und ohne Beziehung auf das ge-
meine Recht der Ehefrau beylegen. Dieſe Anſicht
führt Hn. Linck (§. 8 ff.) auf die Territorial-Geſetz-
gebung Mecklenburgs, und behauptet, daſs ſie kein
neues und beſonderes Recht habe aufſtellen wollen.
Wenn gleich der Buchſtabe der Mecklenburgiſchen
Particularrechte für das Retentionsrecht redet; ſo
ſtreitet daſſelbe doch zu ſehr mit dem ganzen Syſtem
des Concursverfahrens und mit neueren Geſetzen, als
daſs man bey dem Buchſtaben ſtehen bleiben kann.
Bey der Promulgation dieſer Geſetze kannte man we-
der das Privilegium der piorum corporum, noch die
Stadtbuchſchrift, noch endlich das vorbehaltene Eigen-
thum, mit welchem das ehefräuliche Retentionsrecht
durchaus unvereinbar iſt; letzteres muſs daher, dem
Römiſchen Recht gemäſs, npr in Anſehung der, den
Rechten einer Ehefrau Ä Gläubiger ver-
ſtanden werden. Wenn Rec. daher dem Vf. 31.)
darin nicht beytreten kann, daſs in den Mecklenbur-
giſchen Geſetzen des Retentionsrechts nirgends aus-
Ärückliche Erwähnung geſchehen ſey, indem die Hof-
und Landgerichtsordnung ausdrücklich beſtimmt: „und
ele und zuvor ſie deſſen contentirt" u. f. w.: ſo iſt er
doch im Reſultate mit dem Vf. darin einig, daſs der
Ehefrau dieſes Rechtsmittel in Anſehung der ihr vor-
gehenden Gläubiger nicht zuſtehe. Allein weiter ge-
trauet ſich Rec. auch nicht, derſelben dieſs Recht ab-
zuſprechen, eine Einſchränkung, unter welcher die
verſchiedenen Nleinungen zu vereinigen ſind. Wenn
der Ehefrau aber unbezweifelt kein Gläubiger vor-
geht: ſo iſt, nach Rec. Einſicht, ihr das Retentions-
recht nicht abzuſprechen; in dieſem Fall iſt es eine,
ihr geſetzlich ertheilte, Wohlthat, gegen deren An-
wendung die, aus der gröſsern Leichtigkeit der Con-
curs - Adminiſtration abgeleiteten, Gründe nicht in
Betracht, und auch nicht einmal zur Anwendung
kommen dürfen; ſelbſt der Fall des Verkaufs des Con-
cursguts macht hier keine Aenderung, weil die Ehe-
frau vor ihrem Ä von Kaufgelde befriedigt wer-
den muſs, und die Gläubiger nicht mehrere Rechte
auf den Käufer übertragen können, als ſie ſelbſt be-
ſitzen. Ueberhaupt läſst ſich ein jählicher Verkauf
der Concursgüter in unſern Tagen bey einer vernünf-
tigen Adminiſtration nicht rechtfertigen; er hilft Nie-
mandem, als Richter und Advocaten, und ſchadet
dem Ganzen; daher auch die traurigen Reſultate, de-
ren der Vf, beyläufig gedenkt. Ä in Rückſicht
des Vortrags zeichnet dieſe kleine Abhandlung ſich
vortheilhaft aus; wenn S. 37. 1746 ſteht: ſo iſt es nur
ein Druckfehler, und muſs 1646 heiſsen.
PASTOR ALTHE OLOGIE.
SALzBURG, b. Mayr: Ueber das Benehmen des See-
ſorgers in Ertheilung des ſechswöchentlichen, in den
öſterreichiſchen k. k. Staaten bey dem Uebertritt zu
einer tolerirten Confeſſion geſetzlich vorgeſchriebenen
Unterrichts. Ein Nachtrag zum Giftſchütziſchen
Lehrbuch der Paſtoraltheologie. Verfaſst von
Franz Freindaller, Stadtpfarrer in Vöklabruck
u. ſ. w. 1812. 56 S. 8. Ä Kr.)
Hr. Fr. hat dieſen Gegenſtand ſchon als Herausgeber
der nun geſchloſſenen Linzer Monatsſchrift in mehrern
Aufſätzen derſelben abgehandelt. Da er aber doch darin
unterbrochen wurde: ſo ſuchte er nun ein eigenes Hand-
buch darüber zu verfaſſen, das entweder beſonders ge-
druckt, oder in ſeiner Quartalſchrift für kathol. Geiſt-
liche mitgetheilt werden ſoll, wovon die vorliegenden
Bogen nur als Vorläufer und Ankündigung anzuſehen
find, daher wir uns auch nicht auf eine nähere Beur-
theilung derſelben einzulaſſen brauchen. Nur darauf
wollen wir den Vf. aufmerkſam machen, daſs er nicht
durch Unbilligkeit gegen die Proteſtanten ſeiner Sache
ſelbſt ſchade, da dieſe doch immer noch der gedrückte
Theil ſind, und z. B. bey dem Uebertritt eines von
ihnen zur kathol. Kirche das gleiche Recht eines
beſondern ſechswöchentlichen Unterrichts nicht zu
genieſsen haben ſollen. Wenigſtens iſt das, was S. 44.
von ihnen geſagt wird, nach dem, was Rec. von ihnen
weiſs, durchaus einſeitig und unrichtig, daſs man ih-
nen nämlich von Kindesbeinen an vörſage, daſs von
den Katholiſchen Abgötterey getrieben werde: daſs
man lehre, man könne nach den ſchändlichſten Lüften
ohne Heilsgefahr leben, wenn man nur den Roſen-
kranz bete, ein Scapulier trage u. ſ. w.: daſs dieſes
mit einer warnenden Miene, mit einem Tone geſagt
werde, der Abſcheu vor ſolchen Menſchen anzeige u.
ſ. w. Wenn dieſes auch viele Convertiten ſelbſt ge-
ſtanden und deren Abfall bejammernde Briefe ihrer
Anverwandten beſtätigt hätten: ſo weiſs doch ein
Mann, wie Hr. Fr., wohl, daſs dieſes keine gültigen
Zeugniſſe ſind, wonach über die Lehre und die Grund-
ſätze einer ganzenrKirche geurtheilt werden dürfe. "
* --
----- 231 / 544 -----
425
2 Ö5.
N U m.
426
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 27. October 18 I 2.
A RZ NE Y GE LAHR THE I T.
PARrs, aus d. kaiſerl. Druckerey: Rarport – –
ſur les Ouvrages envoyés au Concours ſur le
Croup etc.
(Fortſetzung der in Num. 264. abgebrochenen Recenſion.)
A: des Werkes des Hn. Surine, Ex-Chirur-
gien en chef des allgemeinen Hoſpitals der Stadt
Genf, conſultirenden Wundarztes deſſelben, Corre-
ſpondenten des kaiſerl. Inſtituts. Die entzündliche
eizung beginnt entweder an einem Punkt der Schleim-
haut des Larynx oder an einem Punkt der Schleimhaut
der Trachea, und da der Larynx viel reizbarer iſt als die
Trachea, ſo unterſcheiden ſich beide Arten des Anfalls
vom Anfang an durch beſondre Charaktere. Iſt der erſte
Sitz der Ä Kehlkopf, ſo bricht die Krank-
heit faſt plötzlich aus, nimmt einen ſchnellen Lauf
mit heftigen Ä der Kehlkopf ſchmerzt
beym Berühren, die Remiſſionen find kurz und der
Töd kann ſchnell folgen. Iſt aber die Trachea der
erſte Sitz der Reizung, ſo gehen unbeſtimmte, zwey-
deutige Symptome voran, die oft mehrere Tage
dauern, die dann eintretende Krankheit verläuft lang-
ſamer, hat längre Remiſſionen, im Anfang zeigen ſic
weniger deutlich krampfartige Zufälle und der Tod
erfolgt ſpäter. Dieſe Unterſcheidung im Croup des
Larynx und der Trachea iſt beſonders in Bezug auf
die anfängliche Behandlung wichtig, da ſie zeigt, wel-
cher Weg zu betreten und welches Maſs von Thätig-
keit gleich anzuwenden iſt. Sechs Fälle vom Crou
des Larynx und ſieben vom Croup der Trachea. Dieſe
mit Sorgfalt beobachtete Krankheiten bieten nicht nur
# unbeſtreitbare Beyſpiele von dieſen zwey Arten
es Croup dar, ſondern zeigen auch im gröſsten De-
tail den Verlauf und die allgemeinen Symptome, und
bringen mehrere Varietäten und intereſſante Anoma-
lien zu unſrer Kenntniſs. Von dieſen 13 Fällen endig-
ten ſechs mit dem Tod, und die Reſultate der Lei-
chenöffnungen entfernen alle Zweifel gegen die An-
nahme der Unterſcheidung. (Wir j höchſt begie-
# - alles, was ſich hierauf bezieht, in der Schrift
ſelbſt zu leſen. Erſt dann iſt ein Urtheil zu fällen. Ei-
enthümliche Symptome müſſen entſcheiden. Der
ampf fällt mehrentheils auf den Larynx, ſelbſt
wenn die Entzündung in der Trachea anfängt oder
hervorſticht. Die Heftigkeit der Zufälle, ihr ſchnel-
ler Verlauf hängt wohl nicht allein vom Sitz der Ent-
zündung ab, ſondern auch von der Art und Intenſion
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
derſelben, von ihren Urſachen, von der Beſchaffenheit
des Individuum. Wie die Section Licht geben kann,
ſehen wir nicht ein. Der Entzündung der Trachea
folgt die des Larynx, der Entzündung des letztern
die der ganzen Luftröhre. Wie iſt nach dem Tod zu
ſehen, wo der erſte Sitz der Entzündung war, be-
ſonders da im zweyten Stadium der Krankheit die
Entzündung ſelbſt ſich zu verlieren anfängt. Wohin
ſoll der ſogenannte intermittirende Croup gehören?
Dieſer tritt ſo ſchleichend ein, nicht nur mit Remiſ-
ſionen, ſondern mit entſchiednen, Tage daurenden
Intermiſſionen, dazwiſchen gleich vom Anfang an
grade mit den ſtärkſten Krampfzufällen des Kehlkopfs
und nimmt ſpäter einen höchſt ſchnellen Verlauf.
Doch da die Pariſer Aerzte von der Entwicklung des
Vfs. ſo befriedigt ſind, und dieſer Thatſachen für ſeine
Unterſcheidung geltend macht, ſo muſs man nicht abur-
theilen, bis man alle ſeine Gründe prüfen kann.)
Mit beſondrer Sorgfalt ſucht Hr. S. eine genaue Idee
von der eigenthünlichen Modification der Stimme im
Croup zu geben. Der Croup ſey ein unwillkürliches
Geräüſch des Einathmens während der Anfälle und
oft auch auſser denſelben, oder vielmehr das pfeifende
und tönende Einathmen ſelbſt durch Zuſammenſchnü-
ren und Verſtopfung des Kehlkopfes, komme weder
vom Huſten, noch von der Stimme. Die an ſich ge-
nauen Beſtimmungen, ſagt der Bericht, , wären
nicht ohne Ausnahmen. Es gebe Fälle, wo das Ein-
athmen ſchwer und tief und das Ausathmen klirrend
und pfeifend ſey. Hier finde nicht bloſs eine Modifica-
tion des Einathmens ſtatt. (Der Ton der Stimme,
des Huſtens und Athmens hat im Croup, jeder für ſich
viel beſondres, das nur zum Theil von der Art des Ein-
athmens abhängt.) Ueber den intermittirenden Croup
finde ſich bey Hn. S. mehr Belehrung als bey andren:
Drey hieher gehörige Fälle führe er an. Dieſe Art
Croſp ſcheine beſonders dem Einfluſs einer Kram-
ofichten Reizung unterworfen, und in dieſer Bezie-
Ä in der Mitte zwiſchen dem Ä Croup
und dem hitzigen Millarſchem Aſthma zu ſtehen, oder
vielmehr den ſetzten Ring in der Kette zu bilden, der
beide Uebel vereinigt. Die Anfälle von Erſtickung
ſind heftiger als wie in anhaltenden Croup, auch ſey
der intermittirende öfter tödtlich. Ä Cleytie
und Kellie haben dieſe Art von Croup ſehr gut darge-
ſtellt, und Rec. beobachtete ihn rehrmals. Der
Name intermittirende Croup iſt irreführend - die Zu-
ſammenſtellung mit dem Millarſchen Aſthma, ganz
falſch. In der Nacht, nicht in jeder, tritt ein Anfall
von Erſtickung ein, mit Huſten und Athmen wie im
Hh h Croup
----- 232 / 544 -----
427
428
ALLG, LITERATUR - ZEITUNG
Croup. Im Lauf mehrerer Tage huſten die Kinder
wie bey gemeinem Catarrh, ſind aber ſehr heiſer, ha-
ben freyen Athem, ſpielen und gehen herum, ſchei-
nen wenig krank. Die Entzündung verbreitet ſich in
den Luftwegen langſam und unmerklich immer tiefer,
die Ergieſsung der Lymphe wird immer ſtärker, und
endlich bildet ſich dieſe zur Haut, die ſelbſt in einem
ſolchen Fall viel ſtärker als gewöhnlich, Rec. nicht
fand. Ein Glück iſt, daſs hier der Erſtickungszufall
des Nachts ſo viel Schreckendes hat und die Familie
und den Arzt auf die richtige Deutung zu führen ver-
mag. Die groſse Heiſerkeit muſs auch Aufmerkſam-
keit erregen. Denkt man hier an Millarſches Aſthma
oder an ein andres Uebel, wenn etwa Angina dabe
iſt, wie Rec. einſt ſahe, ſo geht die Zeit der Hülfe
verloren. „Nur die frühzeitigſte: kräftigſte antiphlo-
iſtiſche Behandlung, und viel Blutentziehen im er-
ten Zeitraume gewährt hier Rettung vom Tod. Man
hat daher keine Krankheit vor ſich, bey welcher der
Krampf an ſich Erwähnung verdient, und die ſich an
Millarſches Aſthma anſchlieſst. Die Aerzte können
fich die Züge dieſer Art von Croup nicht tief genug
einprägen.)
Die Geneſung kann in allen Zeiträumen des Croup
ſtatt finden. Sie kann von ſelbſt erfolgen, und der
Vf, erzählt eine ihm mitgetheilte Krankheitsgeſchichte,
die das darthut. Sehr kleine Mittel reichen oft zu,
den Croup zum Weichen zu bringen, ſehr oft nur die
alleinige Anwendung von Blutigeln. Er heilte ihn
Ä Dämpfe von Malvenwaſſer mit Naphtha
eſchwängert. Die Ä Fälle verlangen aber
alle Macht der Kunſt. Die Krankheiten, die ſich als
Folge des Croup entwickeln, hängen entweder von
Veränderungen der Theile ab, die unmittelbar durch
ihn leiden, oder ſolcher, die ſpäter ins Erkranken mit
hineingezogen werden. Zu der erſten Klaſſe gehören
1) eine leichte catarrhalifche Affection, in die der
Croup gewöhnlich übergeht, 2) ein Ueberbleibſel von
Reizung in der Trachea, die mehr oder weniger Hu-
ften», veränderte Stimme und etwas Fieberbewegung
eine lange Zeit unterhält, 3) ein beſondres Leiden der
Bronchien, die zur Schwindſucht führen oder wenig-
ftens eine Art von Aſthma veranlaſſen kann, in den
in dieſen Wegen ein habituelles Engorgement erzeugt
und unterhalten wird. Unter die zweyte Klaſſe die-
ſer Nachkrankheiten wird geſtellt: 1) Entzündung der
Pleura, ohne daſs das Parenchyma der Lungen dabey
zu leiden ſcheint. Ein Beweis von der Sympathie zwi-
ſchen den Schleim - und ſeröſen Häuten. 2) Die Ge-
hirnwaſſerſucht, als Folge des Stockens des Blutes in
dem Gehirn bey ſo groſsen Leiden des Athmens: ein,
wie Rec. ſcheint, zu einſeitiger Geſichtspunkt. 3) Ga-
ftriſche oder gaſtro-adynamiſche Fieber.
Baillon erwähne zuerſt auf eine beſtimmte Art
des Croup. Aber in der Mitte des vorigen Jahrhun-
derts wurde er faſt zu gleicher Zeit in Italien, Ame-
rika und den Nordländern beobachtet und beſchrie-
ben. War er früher weniger häufig oder nur ver-
kannt den Mangel hiſtoriſcher Thatſachen erſetzen
Hypotheſen... Der Croup, wie alle catarrhalij
fectionen, iſt das Erzeugniſs einer zufälligen Unter-
drückung der unmerklichen Ausdünſtung, jſj-
ler Einwirkung kalter oder feuchter Luf. (Catarrha-
liſche Uebel entſtehen oft ohne alle Verkältuj , ha-
ben oft, wie die Influenza z. B. epidemiſche Urſachen.
Verkältung, feuchte Luft geben zur Entwicklu
andrer Krankheiten auch Gelegenheit, ſind ſicherlic
nicht eine unumgänglich nöthige Bedingung zur Bil-
dung des Croup. ſcheint überhaupt ein falſcher
Geſichtspunkt, Croup unter Catarrh zu ſtellen.) Die
Länder, die durch ihre geographiſche Lage den Ein-
füſſen der Kälte und Feüchtigkeit, ſo wie ſchnellen
Veränderungen der Temperatur ausgeſetzt ſind, bie-
ten am mehrſten Fälle von Croup dar. (Nicht alle ſo-
che Länder - nicht immer.) Eine ſtarke Conſtitution,
die Gewohnheit der körperlichen Bewegung und An-
ſtrengung machen weniger empfindlich gegen die Ein-
Ä der äuſsern Einflüſſe, und indem ſie die Un-
terdrückung der Ausdünſtung verhindern, ſchützen
ſie vor catarrhaliſchen Uebeln. (Nur Kinder, oft ſehr
klein, werden in der Regel vom Croup befallen. Ihre
Abhärtung iſt nur in ſehr engen Grenzen möglich, kann
nicht vor den Croup ſichern. Die Kinder des gemei-
nen Mannes leben ſtets in freyer Luft, wenig bedeckt
und in vieler Bewegung. Croup ergreift ſie Äm mehr-
ften. Catarrhe Ä Ä allgemein Ä ohne
daſs Beyſpiele von Croup beobachtet werden.) Dieſe
Bemerkung erhält ihre Beſtätigung durch die Wahr-
nehmung der mehrſten neuern Schriftſteller, daſs ſeit
mehrern Jahrhunderten die immer zunehmende Häj-
figkeit der Schleimkrankheiten in Verhältniſszuder
nicht weniger traurigen Zunahme des Luxus und der
algemeinen Verweichlichung ſteht. (Der Croup iſt
aber keine Schleimkrankheit, fondern eine Entzün-
dung der Schleimhaut des ÄÄ u: ſ.w. Die ge-
wiſs viel zu allgemeine und einſeitige Behauptung, daſs
die Schleimkrankheiten immer häufiger werden, und
zwar im Verhältniſs der Vermehrung des Luxus und
der Weichlichkeit, verlangt noch Ä Erörterung
und Beſtimmung, gilt allenfalls nur von einige
Krankheiten als # albus, Schleimhämorrhoiden,
phthijs pituitoſa, Krankheiten, die überdieſs nicht als
bloſse Schleimkrankheiten angeſehen werden können.)
Weil der Group von unterdrückter Tranſpiration ent-
ſteht, ſo iſt nicht zu bezweifeln, daſs er ſich immer
darſtellen muſste. Er wurde nur früher nicht als ſol-
cher erkannt. (Unterdrückung der Ausdünſtung iſt
nur eine Gelegenheitsurſache des Croups, erregt die-
fen in unzählichen Fällen nicht, ja noch jetzt iñman-
chen Städten, Gegenden, Zeiten nie oder höchſt ſel-
ten. Es muſs zur Erzeugung deſſelben etwas einwir-
ken, von Einfluſs ſeyn, was wir nicht kennen. Was
gewiſſe Arten und Förmen von Krankheiten hier und
dort oder allgemein entſtehen oder verſchwinden laſst,
oft neue Uebel erzeugt, verbreitet oder vertilgt, ent-
zieht ſich unfrer Forſchung. Man denke nur an die
Rhachitis, an den Ausſatz, an die dicken Bäuche der
----- 233 / 544 -----
429
43O
Num. 265. OCTOBER 1812.

Kinder, ja zum Theil an Scrofuln. Vielleicht fan-
den einzelne Fälle von Croup immer ſtatt, vielleicht
j er in frühern Zeiten in manchen Ländern nicht
jmal einzeln. So häufig wie jetzt, war er ſchwerlich
in irgend einer ältern Zeitz vºn der wir durch gute
Beobachter genügende Nachrichten haben. „Es leben
noch jetzt viele Ä von groſser Zuverläſſigkeit die
beſtimmt ſagen, in den Io-20-30 erſten Jahren ih-
rer Praxis ſey ihnen nie oder ſelten der Croup oder
etwas ihm ähnliches vorgekommen.) Solange als die
jriſchen Völker Soldaten waren, muſste die Ge-
jhnheit einer rauhen und frugalen Lebensart fie vor
dem Einfluſs ihres Klima ſchützen, aber von dem Au-
enblick, wie ſie anfengen, ſich zu verweichlichen
Änd den Vergnügungen des geſellſchaftlichen Lebens
hinzugeben, ſchwächte ſich die Kraft ihres Tempe-
Äments, das nun dem Klima nicht mehr zu widerſte-
hen vermochte. So wie ſie ihre alte Lebensart, die
Sitten ihrer Väter verlieſsen, Ä ſich der Croup
und nahm im Verhältniſs dieſer Veränderung immer
mehr überhand. Dieſer Schluſs, zu dem der f. durch
eine Reihe mehr oder weniger wahrſcheinlicher Ver-
muthungen kömmt, findet in Bezug auf die jetzigen
Zeiten ſich durch eine groſse Anzahl von Thatſachen
beſtätigt. Aus dem Nörden wurden uns in den letz-
ten 50 Jahren die Mehrzahl von Beobachtungen über
den Croup mitgetheilt, die mehrften Epidemieen deſ-
ſelben wurden im Norden wahrgenommen. (Wir hal-
ten dieſe ganze Erörterung für zum Theil auf falſche
oder ſchief aufgefaſste Thatſachen gegründet, oder
mit leicht zu widerlegenden Räſonnements zuſammen-
hängend. Die nordiſchen Völker waren nie bloſs Sol-
daten, verweichlichten ſich in ihrer ganzen Maſſe oder
Mehrheit nie auf die angegebne Art. Die hier ange-
deuteten Veränderungen ihrer Sitten und Lebenswei-
ſen fanden zum gröſsten Theil ſchon ſeit mehrern
Jahrhunderten ſtatt, nicht erſt oder beſonders hervor-
ftechend in den letzten 50 Jahren, treffen die unteren
Klaſſen nicht, die immer noch im Schweiſs ihres An-
eſichts, unter Anſtrengung und Abhärtung ihr oft
Äj Brod fich erwerben, und deren Kinder
wahrlich vom Croup nicht verſchont bleiben. Die
Abhärtung oder Verweichlichung, die hier in Betracht
kömmt, trifft überdieſs nur die Erwachſenen- und
hier iſt die Rede von einer Kinderkrankheit. Erwie-
dert man, die Kraft oder Schwäche der Aeltern gehe
auf ihre Kinder über: ſo findet das doch bey ei-
nen Uebermaſs und ſtets in gewiſſen Grenzen ſtatt.
Abhärtung iſt zu dem etwas individuelles und kann
nur in ihren Folgen der Nachkommenſchaft zugute
kommen. Die Kinder des niedern Standes leben wohl
wie zu allen Zeiten, die der höhern Klaſſen werden
jetzt mehr der Luft ausgeſetzt und dünner ##
alſo in dem Sinne mehr abgehärtet als ehemals.) Der
Vf. ſucht darzuthun, daſs es hier nicht allein auf den
Grad der Breite ankommt, ſondern auch auf die Na-
tur des Bodens und auf die geographiſchen localen Be-
dingungen, die Nachbarſchaft des Meers entſcheidet
nicht ſo viel. In einer groſsen Anzahl von Städten,
die am Ocean liegen, hat man faſt nie Gelegenheit,
den Croup zu beobachten. Briefe von Aerzten in
Deutſchland und Frankreich thun das dar, ihre Zahl
ſehe man gern vermehrt. Wir haben, ſetzen die Be-
richterſtatter hinzu, eben mit dem Vf. die Bemerkun
gemacht, daſs der Croup ſich jeden Tag (aber doc
nicht allenthalben) mehr verbreitet, und zwar
im Verhältniſs der Zunahme des ſchleimigen Ueberge-
wichts in den Krankheiten des menſchlichen Ge-
ſchlechts. Die Archive der europäiſchen und beſon-
ders der franzöſiſchen Medicin, von der Mitte des letz-
ten Jahrhunderts an, rechtfertigen vollſtändig dieſe
Behauptung. (Wir beziehen uns auf unſre obige Ein-
würfe. Wir mögen den Satz deuten, wie er es nur
zuläſst, ſo finden wir ihn unbeſtimmt, dunkel, un-
wahr. Sollen die Krankheiten der Schleimhäute zu-
enommen haben, oder Anhäufung, krankhafte Ab-
onderung von Schleim? Gehen wir die jetzt herr-
ſchenden hitzigen und chroniſchen Krankheiten durch,
ſo finden wir nur wenige Belege für dieſen Ausſpruch.)
Die Progreſſion, in der, je mehr man ſich der jetzigen
Zeit nähert, die Geſchichten vom Croup, ja Epide-
mieen deſſelben häufiger werden, muſs deſto mehr mit
Furcht erfüllen, da ſie nach Hn. S. ihre Quelle in den
Gewohnheiten und der Lebensart der jetzigen Gene-
ration hat, alſo in einem Einfluſs, deſſen Wirkungen
weder zu berechnen, noch aufzuhalten ſind.
Der Croup des Kehlkopfs iſt gleich anfänglich vom
Lungencatarrh leicht zu unterſcheiden; nicht ſo der
Grºup der Tracea, bey dem dieſelben gelegentlichen
Urſachen, dieſelbe Art des Beginnens, dieſelben Zu-
fälle während der erſten Tage, als im, Lungencatarrh
da ſind. Croup und Lungencatarrh find zwey Leiden
von gleicher Natur, und haben die gröſste Analogie mit
einander. Der Croup beginnt und endigt am häufig-
ften mit catarrhaliſchen Symptomen. der Mitte
catarrhaliſcher Epidemieen und unter Einfluſs der Ur-
achen, die ſie erzeugen, entſteht und herrſcht der
GrouP: Bey den am Catarrh, wie am Croup Verſtor-
benen findet man die Schleimhaut der Bronchien und
oft auch die der Trachea mehr gefärbt, ſelbſt das In-
nere der Luftwege mit einer ſchleimigten Materie mehr
angefüllt, die # gleichen Anblick gewährt. Der
Catarrh läſst endlich eine beſondre Ä zurück,
auf die geringſte Temperaturveränderung in Croup zu
verfallen, wovon der Vf, ein Ä es Beyſpiel
anführen, ſoll; (ein Beyſpiel, da Millionen Öatarrheer-
leiden, ohne vom Croüpergriffen zu werden!) Berech-
tigt das nicht zu ſchlieſsen, daſs Croup und Lungen-
catarrh nur durch die verſchiedne Empfänglichkeit
der Theile von einander abweichen, auf die ſich die
entzündliche Reizung wirft? (Alle dieſe Be-
weiſe genügen uns nicht. _ Croup und Catarrh find
weſentlich verſchieden. Jener iſt ein entſchiedner,
groſser Entzündungsaffect exſudativer Art, dieſer
iſt eine ſchwache Entzündung derſelben Schleimhaut
der Luftwege, die im Croup der Sitz der Krankheit
iſt, aber im Catarrh verbreiteter vom Anfang an, mit
Ver-
----- 234 / 544 -----
43 A. L. Z. Num. 265.
OCTOBER 1 81 2. 432
-
Vermehrung und etwas Entſtellung der ihr eigen-
thümlichen Abſonderung, mit beſondrer Afficirung
der Drüſen dieſer Haut. Da dieſelbe Haut deſſelben
Theils in beiden Uebeln, nur jedesmal durchaus an-
ders leidet, ſo müſſen manche Zufälle, beſonders ehe
der Croup völlig ausgebildet iſt, beiden gemein ſeyn.
Der erſte Anfang des Croup, ſo wie kleine Ueber-
bleibſel defſelben nach ſeiner Heilung, können ſich
wie Catarrh darſtellen, ohne ein ſolcher zu ſeyn, weil
das erſte, noch ſo ſchwache Beginnen der Croupent-
zündung oder die letzten Spuren derſelben nach ſchon
weit vorgerückter Geneſung ſich durch keine andern
Erſcheinungen äuſsern können, als die dem Catarrh
auch eigen ſind, da in beiden Uebeln, daſſelbe Gebild
ergriffen wird. Es treten ja ſo viele Krankheiten,
Lungenentzündung, Nervenfieber, exanthematiſche
und rheumatiſche Fieber ſo oft zuerſt in der Form von
Catarrh auf, ohne daſs der Charakter deſſelben ihnen
weſentlich eigen iſt oder ſie aus ihm ihren Urſpru
haben. Das Entſtehen und Soyn des Catarrhs hat
überdieſs noch ſo viel Dunkles, daſs man wenig ge-
winnt, wenn man andre Krankheiten in Verbindung
und Analogie mit ihm ſetzt. Rec. kann auch in
Wahrheit ſagen, worin ihm viela Aerzte bºyſtimmen
werden, daſs er viele catarrhaliſche Epidemieen beob-
achtete, ohne einen Fall von Croup wahrzunehmen
und öfters Croup zu behandeln hatte? ohne daſs Ca-
tarrhe herrſchten.) Noch mehr Aehnlichkeit mit dem
Croup hat der catarrhus fuffocativus, dem der Zuſatz
acutus zu geben wäre. Hrj. betrachtet dieſen als eine
Art Croup, der die Schleimhaut der Bronchien be-
ſonders ergreift, von andern Croups nur durch die
andre Stelle, die er befällt, verſchieden. Die Art der
Reizung iſt beiden gemein, ſo wie Huſten, Oppreſſion,
ZUl Ä Abſonderung mehr oder weniger dicker
und oft gerinnender Schleimi keiten, ſchnelles Fort-
ſchreiten der Symptome, Bedürfniſs einer ſchnellen
und kräftigen Ä . Nur iſt im hitzigen fuf-
focativen Ä der Huſten weniger rauh - das Ein-
athmen eher ſchnarchend als pfeifend, die Oppreſſion
beſtändiger und die Remiſſionen weniger bemerklich.
Die Anſicht, hier ſey wahrer Croup der Bronchien,
gebe eine klare und beſtimmte Idee des Uebels, die
im Rapport ſo ſcharfſinnig als der Beobachtung gemäß
genannt wird. Dre Ä Ä
zugleich die Leichenöffnung beygefügt iſt, werden
zum Beweis angeführt. Ä. Ä nicht im Stand
hierüber zu urtheilen, ohne die Schrift ſelbſt geleſen
zu haben. Aber liegt denn dem ſuffocativen Catarrh
ſo weſentlich Entzündung exſudativer Art zu Grund?
dieſelbe Abſondrung plaſtiſcher Lymphe? nicht viel
mehr alleiniger Ä von Schleimabſondrung und
Unfähigkeit den Schleim auszuſtoſsen, weniger aus
Höhe der Entzündung und des Krampfs, als wegen
einer Art Lähmung? Iſt der ſuffocative Catarrh nicht
an ſich ein verſchiedenartiges Uebel, öfter ſecundär
als Ä ? wie verhält ſich zu ihm die Bronchitis des
Hadam. Siehe A. L. Z. Jahrgang 1819., Nr., 278:
iſt hier die Bezeichnung Catarrh nicht unſchicklich?)
Croup des Larynx, Croup der Trachea, Croup der
Bronchien und der Lungencatarrh bilden alſo eine
Reihe von Krankheiten, die von einem identiſchen
Princip ausgehen (mehr als zu bezweifeln), aber mit
ſich verändernden Charakteren und Symptomen nach
den Ä und dem Grad der Senſibilität des
Theils der Luftwege, welcher der Sitz der Krankheit
iſt. (Es haben gewiſs noch andre Umſtände auf die
ºbweichende Ausbildung dieſer Krankheiten Einfluſs.
Nur der Croup des Larynx und der Trachea fallen
zuſammen, wenn ſie auch im Anfang, getrennt ſe
mögen, da ſie gegenſeitig in einander übergehen: Ä
ewöhnlichen Croup werden zuletzt zwar auch die
ronchien in das Erkranken mit hineingezogen, aber
ohne daſs darum oft die Zufälle des Catarrhus ſuffoca-
tivus ſich äuſsern.) Von einer Art Bräune, die ge-
wöhnlich epidemiſch, vielleicht auch anſteckend iſt,
den Namen brandig oder aphthös erhält, Kinder be-
ſonders befällt, ſoll der Cróup ſehr ſchwer zu unter-
ſcheiden ſeyn, weil er ſich hier oft complicirt. „In
den mehrſten Fällen ſey keine wirkliche brandige
Bräune da, ſondern ein wahrer Croup in Verbindung
mit Aphthen, oft unter Fieber mit dem Charakter der
Adynämie oder Ataxie, wenn ſolche Fieber herr:
ſchend ſind. Zweymal ſahe er ſelbſt Croup und
Aphthen zuſammen,
( Die Fortſetzung „ſfolgt.)
LI TE RA R I SC H E
To d es fä 1 l e.
Am 12. April ſtarb Chriſtian Jeſſen, fürſtl. Hofpredi-
ger zu Auguſtenburg im Herzogthum Schleswig-
- Am 3. April ſtarb Ehrhard Friedrich Weinland,
könig. Würtembergiſcher Ober-Juſtizrath bey dem er-
ſten Senat des Ober-Juſtizcollegiums zu Stuttgart, vor-
her Senator und Oberforſtmeiſter zu Eſslingen, ehedem
in Mecklenburg - Schwerinſchen Dienſten, im 68ſten
Jahre ſeines Lebens.
N A C H R I C H T EN.
Am 9. May ſtarb Johann Tobias Gottlieb Holzapfel,
Magiſter der Philoſophie, Doctor der Theologie und
Profeſſor derſelben, wie auch zweyter lutheriſcher Pre-
diger zu Rinteln, alt 39 Jahre. Vergl. Strieder Heſſi-
ſche Gelehrtengeſchichte Bd. 14. S. 75 - 91. und B. 15.
S. 368.
Am 10. May ſtarb Johann Georg Wilhelm Köhler,
Dechant zu Schwabach, vorher zu Langenzenn im Ansbº-
chiſchen, ein nicht gemeiner Humaniſt,- in einem Al-
ter von 62 Jahren. -
--
----- 235 / 544 -----
433
26Ö.
N U m.
434
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 28. October I 8 I 2.
ARZNEY GELAHR THE IT.
PARIs, aus d. kaiſerl. Druckerey: Rapport - -
fur les Ouvrages envoyés au Concours ſur le
Croup etc.
(Fortſetzung der in Num. 265 abgebrochenen Recenſon.)
Zºº der entzündlichen Bräume des Kehlko-
– pfes und der Trachea, die Boerhaave ſo kräfti
in ſo wenigen Zeilen) geſchildert hat, um
dem Croup ſucht Hr. Surine ihn wichtig ſcheinende
Unterſcheidungen aufzufinden. Jene charakteriſirt
ſich durch eine ſtarke und lebhafte Entzündung, die
gleich anfänglich die ganze Dicke der Wände des La-
rynx und der Trachea befällt; dieſer beſteht in einer
entzündlichen Reizung von einer beſondern Natur,
in einer Art falſchen Phlegmaſie, die nun die Schleim-
haut der genannten Theile ergreift. Dort iſt Vermin-
derung, hier Vermehrung der Schleimabſonderung.
(Im Croup iſt die Schleimhaut von einer echten Ent-
zündung befallen, aber exſudativer Art; nicht Ver-
mehrung der Schleimabſonderung, ſondern Heraus-
treten der plaſtiſchen Lymphe erklärt die ihn beſon-
ders auszeichnenden Symptome.) Der Complication
beider Krankheiten ſchreibt er es zu, daſs man manch-
mal in Folge des Croup auch die andern Häute der
Trachea entzündet findet, was zu Zeiten aber auch
einzige Folge des Croup ſeyn kann. Dieſes Geſtänd-
niſs, wird im Bericht hinzugeſetzt, ſtoſst ja gewiſſer-
maſsen die Ä Unterſcheidung um, und die hier
aufgeführte Bräune ſcheint nur eine Varietät des Croup
zu Ä (Rec. kann dieſer Kritik nicht beyſtimmen.
Die Boerhaaviſche Darſtellung der Angina dés Larynx
und der Trachea iſt aus wahrer Ä gé-
ſchöpft, eine vom Croup verſchiedene ſelbſtſtändige
Krankheit. Im Croup Ä ſpäter die Entzündung
der Schleimhaut ſich auf das ganze Gebilde der hier
leidenden Theile der Luftwege erſtrecken, ſo wie in
jener Bräune plaſtiſche Lymphe auf die Schleimhaut
treten und ſelbſt zum Pſeudomembran werden. Wahre
Complication beider Uebel iſt das denn wohl nicht zu
nennen, wenn aus eigener Kraft der urſprünglichen
Krankheit einige Symptome ſich darſtellen, die ſonſt
der andern Krankheit nur eigen ſind. Vielleicht ſind
einzelne Fälle, wo beide Uebel in einander zu laufen
- ſcheinen, ſchwer zu erkennen, aber das hebt ihre
Verſchiedenheit nicht auf.) Aus eigener Erfahrung
ſpricht er für das Daſeyn des Aſthma von Millar; des
letztern Beobachtungen nennt der Bericht zu ſchwan-
kend und zu unvollſtändig. Der Croup befällt ſelten
in den erſten Monaten des Lebens, und gewöhnlich
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
nicht nach dem Zeitpunct der Pubertät, ſey es nun,
weil die Dimenſionen der Stimmritze zu groſs werden,
oder weil dann der Kehlkopf Veränderungen erleidet,
die ſeine Art von Senſibilität umſtimmen und ihn ſo
vor dieſer Art von Erkranken ſchützen. (Warum
der Croup der Trachea Erwachſene nicht befällt, iſt
hier nicht erklärt. Die angenommene Beſchaffenheit
der Stimmritze kann hier nicht von Einfluſs ſeyn;
wie kann ſie die Entzündung dieſer Luftwege verj
hindern? Es iſt klar, daſs Veränderungen, die den
Kehlkopf und das ganze Organ der Stimme mit der
anfangenden Entwickelung der Mannbarkeit treffen,
die Äpfänglichkeit für dieſe Art von Entzündung je
ner Theile hinwegnehmen. Ob frühe Kaftrirte nicht
dem Croup unterworfen bleiben?) Eine Beobach-
tung eines Croup im erwachſenen Alter. In Anfällen
von ſtarkem Huſten werden häutige Concretionen aus-
geworfen, die denen des Croup glichen und doch
nur chroniſchen Lungenkrankheiten ihr Daſeyn ver-
dankten. Noch andere Affectionen bieten Ä oder
Weniger Zufälle des Croup dar, hängen aber von an-
dern Leiden der Trachea oder von Geſchwülſten ab,
welche die Trachea drücken und ihre Functionen
hindern.
Das lymphatiſche Temperament, die mit demſel-
ben verbundenen Anlagen, ſo wie die Scrofuln ſollen
Ärzeugung des Crop günſtig ſeyn. Aber kaj
eine kleine Anzahl von Beyſpielen, in einer einzigen
Stadt beobachtet, ſagt der Bericht, zum allgemeinen
Schluſs berechtigen, daſs die Scrofuln die Entfte-
hung des Croup befördern? Wir ſetzen hinzu, je
Scrofuln nehmen in Niederſachſen jetzt ab, der Crou
befällt im Gegentheil daſelbſt häufiger. Den Epidemiej
von Lungencatarrh, Maſern, Blättern, Ä
ber, brandiger Bräune und Stickhuſten geſellt ſich der
Croup am mehrſten zu. Maſern haben nach dem Lun-
gencatarrh am mehrſten Croup im Gefolg- 9 Beob-
achtungen dieſer Verwickelung erzählt der Vf, fjf
hiervon vor dem Ausbruch, 3 unmittelbar nachdj
ſelben und 1 in der Geneſungszeit. Der Croup hatte
dann immer beſondere Nüancen. In allen dieſen Cj
plicationen des Croup mit Exanthemen ſeyer nicht
eſſentiel und primitif, ſondern ſymptomatiſch, mehr
oder weniger durch die Krankheit modificirt, an je
er ſich anſchlieſst (nach Rec. Erfahrung ſcheint ihj
dieſe Behauptung in Bezug auf Maſern ſehr beſchränkt
werden zu müſſen). Nie ſey der Croup anſteckend
In Genf hatten in den Io erſten Monaten des Jahj
1808 den Croup 28, unter dieſen waren nur 1o weib-
lichen Geſchlechts. 25 wurden geheilt, ſtarben.
Daſelbſt, wo man 23ooo Ä zählt, waren
Iii voj
----- 236 / 544 -----
4ss ALLG. LITERATUR - zEITUNG
436
vom Jahr 1791 bis 1808 incluſive 91 am Croup geſtor-
ben; hierunter 54 männlichen, 37 weiblic 1en Ge-
ſchlechts. Von dieſen 18 Jahren waren einige ohne
einen Sterbefall am Croup, andre Jahre auf die ein-
zeln 8 – 12 Sterbefälle kommen.
Die Abſonderung in den Luftwegen beym Crou
ſey nur die gewöhnliche, aber vermehrte Abſonde-
ruhg der Sch eimhaut dieſer Theile, alſo ein ſchlei-
migtes Weſen, das zu einer Haut wird. (Gewiſs eine
falſche Anſicht.) Hr. H. will alles dieſes durch die
Art, wie Aphthen ſich bilden und verhalten, erläu-
tern. In dem Berichte werden Erinnerungen gegen
dieſe Vergleichung gemacht, zumal da die Pathogenie
der Aphthen ſelbſt noch nicht aufgeklärt iſt. Das
Unvollſtändige, Irrige ſeiner chemiſchen Verſuche
wird höchſt einleuchtend im Berichte dargethan. Un-
ter Io Leichenöffnungen am Croup Verſtorbener iſt
eine, in welcher der Zuſtand der Trachea nicht ange-
geben wird, 8 derſelben zeigten die innere Haut der-
ſelben mehr oder weniger roth und injicirt, nur in ei-
mem Fall war dieſe Haut ohne ſichtbare Fntzündung.
Obgleich die dem Croup eigene Reizung nicht alle
Phaſen der Phlegmaſien durchläuft, ſo ſey ſie doch
entzündungsartiger Natur und müſſe dieſer gemäſs be-
handelt werden. Man findet ja auch im Croup, ſet-
zen die Pariſer Aerzte hinzu, auf eine mehr oder we-
niger bemerkbare Weiſe alle Zeichen der Entzündung:
Röthe, Hitze, Schmerz und Vermehrung der Abſon-
derung. Wenn nach dem Tode die Schleimhaut nicht
ftets en Anblick dieſes Zuſtandes gewährt, ſo hat
entweder in gewiſſen Fällen das Aufhören der Lebens-
thätigkeit dieſe Ä verſchwinden laſſen,
oder in andern Fällen hat ſie die Schnelligkeit und
Heftigkeit des Kram fes nicht zu Stand kommen laſ-
ſen. (Der Tod entfernt, die Zeichen der Entzündung
nicht. Der Krampf iſt hier Folge von Entzündung,
dieſe findet Statt, ehe jener eintritt. Aber die Ent-
zündung erliſcht durch das ſtärkere Austreten der pla-
ftiſchen Lymphe, immer mehr oder weniger, zu Zei-
ºten wohl ganz.) Selbſt die Bronchien in ihren klein-
ften Trennungen waren ſtets mit der hier ausgetrete-
nen Feuchtigkeit erfüllt. Nur 4 Thiere unterwarf er
dem Einathmen des Gas der oxygenirten Salzſäure.
Hr. Jurine nimmt mit allen einſichtsvollen Aerzten
zwey Perioden des Croup an, eine wo der Entzün-
dungsreiz in ſeiner vollen Kraft unaufhörlich auf die
Bildung der Concretion hinwirkt, die andre wo die
Reizung geſchwächt und die Concretion vollſtändi
da iſt. Das erſte und Ä in dem erſten Zeit-
raume iſt Blutentziehen, allgemein oder örtlich, wie-
derholt oder einmal nur, in einer ſpätern Zeit verliert
dieſes groſse Mittel feine wohlthätige Einwirkung.
Unmittelbar nach der erſten Blutausleerung giebt er
leichte Brechmittel und ſetzt ſie während der zweyten
Periode fort, aber in kleinen Gaben und regelmäſsi-
en Zwiſchenräumen. Im Anfang der Ä fol-
Ä ſie die Entzündungsreizung und den von dieſer ab-
hängigen Krampf mäſsigen, ſpäter den Auswurf der
Ä Haut und des angehäuften Schleims erleich-
nern. Er zieht den Brechweinſtein allen andern Brech-
mitteln vor. Reicht dieſes Verfahren nicht zu, den
Verlauf der Krankheit zu hemmen, ſo wendet er Ve-
ficatorien und Sinapiſmen an, nicht auf den vordern
Theil des Halſes, ſondern auf die Bruſt, auf die Sei-
ten und hinterm Theile des Halſes, zwiſchen den
Schultern und auf die obern und untern Gliedmaſsen
gelegt, um durch äuſsere Reizung die innere zu ent-
fernen. Die leſcatoirs volans zieht er vor und hält
die Eierung für unnütz. In dem erſten Zeitraume
iſt er ſehr für laue Bäder, für das Einhauchen erwei-
chender Dämpfe, deren Anbringung zu erleichtern
er einen beſondern Apparat angiebt. Dieſen Mitteln
von der erſten Nothwendigkeit folgen die einer zwey-
ten Klaſſe und von geringerer Wichtigkeit. An dér
Spitze ſtehen hier die Antiſpaſmodica. Selten ſey, der
Gebrauch derſelben nicht nützlich, und es gebe ſelbſt
Fälle, wo ſie höchſt dringend angezeigt wären; z. B.
wenn der Croup ſchwache, zarte oder dem Krampf
unterworfene Äie befällt, oder von An-
fang der Krankheit an das Fieber leicht und die Ner-
venaffection hervorſtechend iſt. Ganz beſonders em-
pfiehlt er ſie in den Croups mit langen Remiſſionen
oder gar deutlichen Intermiſſionen. Ä Aſſa foetida
giebter unter allen Antiſpasnodicis den Vorzug, und
wendet ſie in Subſtanz, in Getränken und Klyſtieren
an. Er räth auch zur Naphtha vitrioli innerlich und
in Dämpfen. (Rec. gab nie im Croup ein Antiſpas-
modicum als ſolches. Der Krampf iſt Ä Folge der
Entzündung, ſpäter entſteht er aus dem Charakter
und Gang des Fiebers, aus den ſo beläſtigten und lei-
denden Luftwegen und dem auf dieſe Art gehemmten
Athennholen. ann iſt die Urſache des Krampfs an-
zugreifen, die Entzündung herunter zu bringen, dem
Fieber eine beſſere Wendung zu geben oder womög-
lich die Luftwege zu befreyen.
Ioſchus ſchien dann
viel zu leiſten, wenn die Entzündung nicht mehr An-
tiphlogiſtica zu ertragen vermochte, einen nervöſen
Charakter annahm und in Lähmung über zu gehen
drohte, oder die Art des Fiebers, wie es in den ſpä-
tern Zeiträumen und nach ſo groſsem Blutverluſt oft
der Fall iſt, ein ſolches Mittel verlangt. Er hält die
Ä Idee von Antiſpasmodicis bëym Croup für
öchſt verderblich und irreleitend. Ä Aſſa foetida
kann im Croup ſelten angezeigt ſeyn. Ihr Gebrauch
ſchreibt ſich von der gar j paſſenden Zuſammen-
ſtellung des Millarſcheſ Aſthma mit Croup her, von
den vermeinten Uebergang des einen Uebels in das
andre, von ihrer erträumten Verbindung, da Millar
gegen die Krankheit, die er uns kennen lehrte, jenes
Mittel rühmte. In Deutſchland hatte man dieſelbe
falſche Anficht, und gab ihr gemäſs Moſchus, da
Wichmann dieſen gegen das Millarſche Aſthma mit
Recht pries, ein Mittel, das aus den eben entwickel-
ten Gründen zur rechten Zeit gegen den wahren
Croup unendlich viel leiſtet.) Die Mittel für den
zweyten Zeitraum beſchränken ſich auf Brechmittel,
wiederholt in kleinen Doſen, auf Abführungsmittel,
auf expectorantia, unter denen Senega, /quillitica,
Kernentineralis den erſten Platz haben. Das gl ck-
lichſte Reſultat begleite dieſe Behandlungsart, ja Ä
Il-
-
----- 237 / 544 -----
437
433
Num. 266. OCTOBER 181 2.

könne wohl ſagen, ſie ſey faſt untrüglich nach den
vielen Beobachtungen, die das Werk des Vfs. berei-
chern, wenn der Arzt nur im erſten Entſtehen der
Krankheit gerufen wird. Letzteren Umſtand ſchreibt
er ſeinen erfreulichen Erfolg zu, weil das Genfer Pu-
blicum den Croup kennt und alsbald Hülfe dagegen
ſucht. Um den Werth ſeiner Curart geltend zu ma-
chen, führt er 13 Beobachtungen von zwey Freunden
von ihm an, die den antiphlogiſtiſchen Heilplan Ä
befolgten, nur in der erſten Periode Aderlaſſen und -
die Brechmittel erſt in der Ä Periode anwen-
den. 2 unter dieſen 13 Fällen endigten mit dem Tode.
Den Wein könne in der erſten Periode nur entſchie-
dene Schwäche rechtfertigen, mit Erfolg gebe man
ihn oft in der zweyten Periode. Die Ä ührungs-
mittel müſſen leichter Art ſeyn, ſo lange die Irritation
noch ſtark iſt, iſt ſie beruhigt, ſo kommen ſtärkere
an die Reihe. Unſtatthaftes, leicht zu widerlegendes
Räſonnement gegen Calomel und Queckſilberſalbe,
Mittel, die er nie im Entſtehen des Croup anwandte,
Der haarigte Theil einer Feder in den Pharynx und
bis in den Oeſophagus gebracht, erregt oft noch Er-
brechen, wenn andre Brechmittel nicht wirken.
Ein auffallendes Beyſpiel belegt dieſes. Drey Krank-
heitsgeſchichten, in Ä die Tracheotomie einen un-
ückchen Erfolg hatte, oder ihn nicht verhinderte.
Ä bey dem geringſten Verdacht der Möglichkeit
von Croup ſoll man 2 Blutige an den Hals ſetzen.
Methodiſch und lichtvoll iſt alles entwickelt, aber
das Hauptverdienft des Hn. Furine iſt, daſs er alle
ſeine Lehren aus Beobachtungen hervorgehn läſst,
wozu er 80 Krankheitsgeſchichten vom Croup be-
nutzt. Er ſucht klar und genau zu ſeyn, beſtimmt
in ſeinen Ausdrücken mit Vermeidung aller vagen
und willkürlichen Hypotheſen. Die anſehnliche Be-
lohnung, welche die Commiſſion für ihn fordert,
ftützt ſich überdieſs auf andre Verdienſte ſeiner Schrift,
die angeführt werden. Er ſah den Croup nur in ei-
nem Lande und faſt immer nur unter denſelben Ein-
flüſſen, daher ſtets nur mit einem Fundamentalcharak-
ter - mit mehr oder weniger Entzündung. Obgleich
dieſer Charakter der gewöhnlichſte iſt, ſo iſt er doch
nicht ſtets gegenwärtig. Es giebt Fälle, wo die
Schwäche des Subjects, eine beſondere Anlage, der
Einfluſs der herrſchenden Conſtitution oder Epidemie
die Croupreizung ſo modificiren, daſs ſie die Formen
der Entzündung verläſst und die der Adynamiean-
nimmt. (Rec. wünſcht, die vortrefflichen Vff. des Be-
richts hätten dieſe Erinnerung, wie ſie dieſelbe meinen
und belegen können, mehr ausgeführt. Der Croup kann
in ſeinem ſpätern Verlauf aus der Sphäre der Entzün-
dung heraustreten, oder eine Wendung der Entzün-
dung annehmen, die reizende Mittel verlangt. Aber
ob jeder urſprüngliche Croup, nicht der welcher
ſich zu einigen Ausſchlagsfiebern als Blättern oder
Scharlach oder zur brandigen Bräune geſellt, in ſei-
nem erſten Zeitraume nicht recht entzündlich fey oder
gar ohne eine Art von Entzündungſchausbilden könne,
bezweifeln wir. Die ganze Pathogenie des Croup iſt
unſrer Behauptung günſtig, und wir kennen keine
Beobachtung andrer Gegenden, die ihr widerſprechen.
-
In wiefern Hr. Albers mit den Vff. des Berichts über-
einſtimmt und dieſe Sätze zu beweiſen vermag, ſind
wir ſehr begierig zu erfahren.) Die zweyte Periode
des Croup wendet die Behandlungsart dés Vfs. ge-
wöhnlich ab, daher giebt er über die letzten Wendun-
en der Krankheit nicht ſo reiche und vollſtändige
elehrung. Sein Stil iſt ganz und gar nicht Ä.
zu Zeiten vernachläſſigt, aber es fehlt ihm weder -
heit noch Genauigkeit.
(Die Fortſetzung folgt.)
VE RM I SC H T E SCHRIFTEN.
FREYBURG und KoNsTANz, b. Herder: Kosmokra-
tie und Theokratie in ihrer wechſelſeitigen Verbin-
dung. Mit einem Anhang aus dem neuen Levia-
than und (einer) Prüfung ſeiner religiöſen Ideen.
Von H. A. Auguſtin Rugel, ehemal. Benedictiner
und Prof. in Iſsny, Rector in Schwyz, jetzt Pfar-
rer in Gutenzell. 1812. 151 S. gr. 8. (48 Xr.)
Die nähere Anſicht dieſer Schrift zeigt einen Wi-
derſpruch ihres Inhalts mit dem Titel, welcher von
der Beſtimmtheit des Vfs. in feinen Angaben keinen
vortheilhaften Begriff erweckt. Denn ſtatt daſs man
in der Hauptſchrift eine allgemeine Erörterung des
Gegenſtandes und nur in einem Anhange beſondere
Rückſicht auf die Beharptungen des neuen Leviathans
findet, iſt das Ganze Ä nur gegen dieſen ge-
richtet, ja ein ausführlicher Auszug daraus nimmt
gleich Anfangs beynahe die gröſsere jÄ ein, und
was die Hauptſache ausmachen ſollte, wird gleich-
fam nur als Anhan mitgetheilt, und durch eine
Menge aus andern Ä angeführter Stellen er-
weitert. Selbſt in der Angabe ſeines Zweckes giebt
der Hr. R. nicht den günſtigſten Beweis von der logi-
fchen Richtigkeit ſeines Denkens. Er ſagt nämlich,
daſs er vorzüglich „den Wirkungen jener Schrift in
den Herzen der Leſer vorzubeugen," zur Abſicht
habe, geſteht aber zugleich, daſs ſie „in ſeinen Ge-
genden, für die er doch zunächſt ſchrieb, allzuwenig
gekannt und geleſen ſey, daher er zuerſt von dem
ganzen Werke einen Auszug geben" zu müſſen glaube,
wodurch doch, wenn er nicht der Meinung iſt, daſs
man jemanden erſt Gift beybringen müſſe, um ihn
davon heilen zu können, ſeine Arbeit in dieſer Hin-
ſich ſelbſt überflüſſig gemacht wird. Auch zeigt
ebſt ſeine Furcht, daſs er „von populären Tags-Phi-
oſophen für weniger oder gar nicht aufgeklärt ange-
fehen werden möge," wenig Bekanntſchaft mit dem
# enwärtigen Zuſtand jej Ä worin jetzk
anntlich das Populäre eben am wenigſten an der
Tagesordnung iſt ünd was vielmehr ihn ſelbſt zum
Vorwurf gemacht werden dürfte. Wie viel nun bey
ſolchen Eigenſchaften gegen einen ſo rüſtigen Käm-
Pfer, als der Vf. des neuen Leviathan iſt , für ihn zu
gewinnen ſeyn werde, läſst ſich leicht einſehen
Zwar geben deſſen ausſchweifende Behauptungen je-
dem Seiten genug zum Angriff, und es könnte daher
auch dem Vf nicht ſchwer fallen an ihm zum Ritte
zu werden. Da auch in dem zu Göttingen erſchiene-
ºn Anteviathan die religiöſen Anſichten weniger
- - ira
----- 238 / 544 -----
439
44O
A. L. z. Num. 266. OCTOBER 1812.
in Betrachtung Ä ſondern nur, wie Hr. R.
fich ausdrückt, die jatiſtiſchen " widerlegt wurden,
ſo mag ihm immer das Verdienſt gelaſſen werden, die
Lücké einigermaſsen ausgefüllt zu haben. In dem ei-
gentlichen Anhange zeigt er wirklich hellere Begriffe
Äber das Weſen und die Verfaſſung ſeiner Kirche,
und das Reſultat ſeiner Betrachtung: „daſs die Rein-
heit des Katholicismus durch einen Papſt, der dem
Dienſt der Religion ganz allein wieder gegeben iſt,
nur gewinnen könne," zeigt, "daſs die Verdienſte des
Hn. Ä Raths von Werkmeiſter, welchem er ſeine
Schrift auch zugeeignet hat, um die katholiſche Dog-
matik auch für ihn nicht vergeblich waren, ob dieſer
gleich von Schleiermacher und andern von ihm, als
competente Richter, Ä Schriftſtellern dafür
ÄÄ Ä angeſehen wird. Vullkaniſch, Cen-
tripedalkraft, beede, gabe, Grachen u. dgl. könn
Ä für Druckfehler Äſten werden. gl. können
L I T ER A RISCHE
Univerſitäten.
Breslau.
De proteſtantiſche theologiſche Facultät hat im Monat
Junius noch ein beſonderes Reglement für ihr Seminar
von dem königl. Departement für den öffentlichen
Unterricht mit einem Begleitungsreſcript, Berlin vom
15. Juni erhalten. Das Merkwürdigſte daraus iſt fal-
géndes. „Das theologiſche Seminarium iſt auf die
Fortpflanzung der theologiſchen Gelehrſamkeit vor-
zugsweiſe berechnet, daher werden die Beſchäftigun-
geñ deſſelben auch vorzüglich auf Gegenſtände derſel-
jen, und in der Regel nicht auf die eigentliche Dog-
matik in ihrem theoretiſchen und praktiſchen Theile,
oder die eigentliche Glaubens- und Sittenlehre - als
wobey es mehr auf ſpeculatives Talent als auf eigentli-
ches Wiſſen ankommt, als auch homiletiſche und ka-
echetiſche Uebungen aller Art, als durch welche mehr
gewiſſe Fertigkeiten und Geſchicklichkeiten geübt
jerden, zu richten ſeyn. Mit den übrigen hiſtoriſchen
j philologiſchen Theilen des theologiſchen Studiums
Ähem ganzen Umfange hat es das Seminar zº, hº,
jnd zerfällt deſshalb in 2 Abtheilungen, die hiſtoriſche
und philologiſche, von denen wieder jede aus ? Unter-
jheilungen beſtehen kann, jene, aus der ") für die
Äjem-Änd b) für die Dogmengeſchichte, dieſe aus der
«) für das alte und b) für das "e" Teſtament. In der
philologiſchen Abtheilung ſind von den Seminariſten
johl mündliche Uebungen in der Interpretation des
Äen und neuen Teſtaments, auch der Kirchenväter
jſtehen, als auch ſchriftliche Aufſätze zu fertigen,
welche weitere Ausführungen über einzelne ſchwie-
rige Stellen, Sammlung und Kritik der vorhandenen
Äklärungen, ferner lexicographiſche Unterſuchungen
und ſolche über die Eigenthümlichkeiten einzelner
Schriftſteller, auch über alles in die hiſtoriſche höhere
Kritik einſchlagende zum Gegenſtande haben. In der
hiſtoriſchen Abtheilung haben ſie zweckmäſsige Ex-
cerpte und Relationen aus den Quellen und Unterſu-
chungen aus denſelben über einzelne Gegenſtände der
Kircen- und Dogmengeſchichte zu liefern. . Bey al-
jefen Arbeiten wird in der Regel die lateiniſche
Sprache gebraucht. Die Zahl der Seminariſten darf
jcht über 12 hinausgehen; jeder muſs wenigſtens
ſchon ein Jahr auf einer Univerſität ſtudirt haben. Iſt
j bereits 1 Jahr Mitglied, ſo ſteht es ihm dann frey,
ſich zu einer der beiden Haupt- oder auch Unterabthei-
lungen ausſchlieſsend zu halten. Als hätige auſseror-
dejliche Mitglieder des Seminars dürfen auch einige
NA C H R ICH TEN.
junge Männer, die ihre theologiſchen Univerſitäts-
Studia bereits vollendet haben, zugelaſſen werden.
Das Seminar iſt unter die ſolidariſche Aufſicht der
theologiſchen Facultät geſtellt, welche die Direction
darüber ex officio, und wie ihre übrigen Geſchäfte um-
ter dem Prälidio des jedesmaligen Decans zu führen
hat. Die ordentlichen Mitglieder dieſer Facultät thei-
len ſich in jedem Semeſter in die Arbeiten nach obi-
gen 4 Klaſſen. Von dem vorläufig feſtgeſetzten jährli-
chen Fond von 3oo Rthlr.», ſollen jährlich 2 Prämien
von 60 Rthlr., und 2 von 36 Rthlr. an die ausgezeich-
netſten Seminariſten ausgezahlt, und 60 Rthlr. zur Ver-
theilung unter dieſelben in kleinern Portionen ver-
wendet werden. Die übrigen 6o Rthlr. ſind zur Re-
muneration der am Seminar arbeitenden Profeſſoren
beſtimmt. Jährlich wird ein Bericht nebſt Berechnun-
gen der obern Behörde eingereicht. Ausgezeichnete
Seminariſten ſollen auch vor andern durch ſonſtige
akademiſche Beneficien, Freytiſche u. f. unterſtützt
werden. Bücher, welche lie zu ihren Arbeiten nö-
thig haben, ſollen ihnen von den akademiſchen Biblio-
theken auf das bloſse Zeugniſs der Direction, daſs ſie
ihrer bedürfen, verabfolgt werden. -
Am 6. Junius d. J. vertheidigte Hr. Med. Rath D.
3o. Wende ſeine Habilitations- Diſſertation de infamma-
zionis ſcarlatinoſae natura et indole, mit ſeinem Reſpond.
dem Studioſ. Med. Karl Heinr. Lämmerhirt aus Guben.
Am 8. Julius hielten 5 Stipendiaten, der Werliemus“.
ſchen Stiftung gemäſs, öffentlich Reden. Aus glei-
chem Grunde am 19. Aug. 2 andere Studioſ. Jedesmal
wurde zu deren Anhörung vom Profeſſor der Bered-
ſamkeit, Hn. Schneider, durch ein Programm eingeladen.
Dér 3. Auguſt, als der Geburtstag Sr. Majeſtät des
Königs, wurde von der Univerſität durch eine feyer-
liche Rede begangen, welche Hr. Prof. Schneider in Ja-
teiniſcher Sprache hielt, und dabey ſowohl der Schick-
ſale der alten Viadrina als der neulichen Erweiterung
und Vermehrung, deren ſie ſich durch die königliche
Milde erfreut, auf eine würdige Art gedachte-
Das Programm, welches der jetzige Deean der
proteſt. theol. Facultät, Hr. Dr. Auguſti, zur Bekannt-
machung der Preisaufgaben verfaſst hat, handelt de *
diendis in theologia poetis. - -
Am 19. Auguſt hat die philoſophiſche Facultät dem
ehemaligen königl. preuſs. Legations-Secretär, Hn.
Max. Habicht aus Breslau, wegen ſeiner ausgezeichne“
ten Kenntniſs der arabiſchen Sprache und Literatur,
die Doctor-Würde ertheilt.
----- 239 / 544 -----
44
267.
N U m.
442
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 29. October 1 81 2.
-----
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
PARIs, aus d. kaiſerl. Druckerey:_ Rapport - -
ſur les Ouvrages envoyés au Concours ſur le
Croup etc.
(Fortſetzung der in Num. 266. abgebrochenen Recenſſon)
- Aſ des Werkes des Hn. Dr. H. A. Albers zu
- Bremen. Der Croup iſt ihm eine Entzündung
der Schleimhaut des Kehlkopfs und der Trachea
fammt ihrer Theilungen, eine Entzündung von eignem
Gang und Charakter, deren gewöhnliche Wirkung iſt,
die ÄÄ eines beſondren Stoffes hervorzuru-
fen, der weſentlich aus gerinnbarer Lymphe und Fie-
berfoff beſteht, und den er plaſtiſche Lymphe nennt.
Er behauptet, daſs die Schlagadern des Kehlkopfes
und der Trachea die Hauptquellen ſeiner Ergieſsung
ſind; doch ſollen die Schleimdrüſen auch zu ſeiner Er-
zeugung beytragen. (Sollten die Schleimdrüſen Ä
Ä in Ä ÄÄ werden, ſo
werden ſie doch nie plaſtiſche Lymphe bilden). Er
nimmt einen ſtheniſchen und aſtheniſchen Croup an.
Höchſt ſelten wird die plaſtiſche Lymphe, ſelbſt wenn
ſie die Hautgeſtalt angenommen hat, oder in noch ſo
roſser Menge ausgetreten iſt, zum reinen mechani-
chen Hinderniſs des Durchgangs der Luft. Die wahre
Urſache der Erſtickung und der höchſten Beängſti-
Ä iſt ein Krampf in der Trachea, Ä durch
1
re Entzündung oder durch die ergoſsne Lymphe
oder durch beide Urſachen zuſammen. (Der Vf.
ſpricht ſtets vom Krampf der Trachea 3, da dieſer doch
gewöhnlich und vorzüglich den Kehlkopf ergreif)
Mit Kraft ſpricht er für dieſe Anſicht, die das Ab-
wechſelnde der Anfälle und Remiſſionen beſonders
eltend macht. Ä abwechſelnde Steigen und Fal-
fÄ der Croupzufälle iſt nicht immer Ä des Zu-
oder Abnehmens des Krampfs, ſondern könmt oft
vom Croup ſelbſt als einer Fieberkrankheit, der Re-
miſſion und Exacerbation eigen iſt. Wir läugnen den
Krampf des Kehlkopfs und der Bronchien im Verlauf
des Croup nicht, aber in beiden Preisſchriften ſcheint
zu viel unter die Rubrik: Krampf geſtellt zu werden.)
Einen reinen krampfichten Croup verwirft er; der
Krampf iſt hier immer ſecundär. Die Entzündung
und ihre Folge, das Fieber, ſind oft nicht ſehr be-
trächtlich; das hier ergriffne Gebilde iſt ſelten zu ei-
ner lebhaften und Ä Reaction geneigt. (Wird
die Entzündung nicht durch die Kunſt herunter ge-
bracht, ſo läuft ſie ſchnell den ihr hier eignen Kreis
von Erſcheinungen durch, veranlaſst ſo bald und reich-
lich den Erguſs der Lymphe, die Bildung derſelben
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
Fären und Zufällen des Croup kann nun doch
zur Haut, verbreitet ſich tief in die Lungen auf
die Bronchien. Wahrlich nur zu lebhafte und ſtarke
Reaction der ergriffnen Gebilde !) Eine der merkwür-
digſten Eigenthünlichkeiten des Croupſiebers iſt ſein
leichter Uebertritt aus dem Zuſtand der Synocha in ei-
nen, aſtheniſchen oder typhoſen Charakter. Schnell
Ä oft dieſer Uebergang und ſchon in den erſten
agen der Krankheit. Dunkel und ſchwer zu erken-
men iſt dieſe Umwandlung, wenn ſich die entzündli-
che Beſchaffenheit nur ſchwach im Anfang ausdrückt.
Sie hat gewöhnlich nur bey Herannäherung der zwey-
ten Periode ſtatt, und die nun entſtehende Aſthenie
macht nach dem Grade ihrer Intenſität die Krankheit
mehr oder weniger bedeutend. (Die Menge der er-
goſsnen Lymphe, ihre Hautbildung entſcheidet in die-
ein Zeiträum beſonders. Aſthenie heiſst hier, die der
Lähmung ſich nähernde Wendung der Entzündun
oder der nervoſe Charakter des Fébers; vielleicht iſt
ſie nicht ſelten Folge der mit Nachdruck angewand-
ten ſchwächenden Heilmethode, die dadurch an Werth
nicht verliert.) Der Tod erfolgt ſchnell oder langſam,
unter ſchrecklichen Leiden und Ä oder ruhig und
ſanft. Das hängt von vier verſchiednen, einzeln für
ſich daſeyenden oder verbundnen Umſtänden ab:
1) vom mechaniſchen Hinderniſs der plaſtiſchen Lym-
he, 2) vom Krampf der Trachea öder der durch
Nervenverbindung mit ihr zuſammenhängenden Theile,
3) vom Schlagfluſs durch Anhäufung des Blutes im
Kopf bey ſo groſsem Hinderniſs des ÄÄ 4) von
übergroſser Schwäche, die wahrſcheinlich der Man-
e der Oxygenation des Blutes, wenigſtens groſsen
heils hervorbringt. Wenn Geneſung eintritt, ſo
hört die Entzündung und Abſondrung der plaſtiſchen
Lymphe auf, die ſchon abgeſonderte wird expecto-
rirt oder reſorbirt, oder durch Adhäſion unter Geſtalt
einer Haut an die innere Schleimhaut der Trachea be-
feſtigt. Die hautförmigen Stücke, die Einzelne aus-
werfen, können zur Heilung beytragen, aber das
ſichert ſie nicht und iſt nicht nothwendig. Er bezwei-
felt die Geſchichte von häutigen Röhren, welche die
anze Trachea mit allen ihren Verzweigungen darſtel-
en, in Folge des Croup; ganz andre Krankheiten hat-
ten dann ſtatt." Er behauptet aber, daſs das Ankleben
der ganzen Croupconcretion an die Schleimhaut häuf
Act der Heilung ſey, das dargethan zu haben, Ä
er ſich zueignen. Ä ſtimme dieſer Meinung
bey und habe in ſeinem Cabinet Präparate, welche
die Wirklichkeit dieſer Adhärenz darthun. (Dieſe
Bereicherung der Crouplehre iſt in aller Hinſicht von
groſsem Werth. In den verzweiflungsvollſten Zeit-
der
Kkk Arzt
----- 240 / 544 -----
443
444
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Arzt ſich mit der Hoffnung etwas aufrecht erhalten,
vielleicht bringt die Natur dieſes Ereigniſs hier ein-
mal wieder zu Stand. Wir wünſchen, der Vf, möge
angeben können, unter welchen Umſtänden und bey
welchem Gang der Krankheit dieſe Anwachſung ftatt
fand, damit man einigermaſsen wiſſe, wo ſie zu er-
warten ſey. . Es iſt indeſs nur zu ſehr zu vermu-
then, daſs hier von einem höchſt ſeltnen Ausgang
des Croup die Rede ſey. Wo die Crouphaut ihre An-
weſenheit und völlige Ausbildung durch die nur zu
ſichern Zeichen zu erkennen gab, und nicht ausgeſto-
ſsen wurde, wie ſie es denn gewöhnlich nicht wird,
ſahen alle Aerzte den Tod erfolgen und ſprechen nicht
von wunderbaren Geneſungen, die dieſe Erklärung
zulaſſen würden. Wenn die Pſeudomembran an-
wächſt, muſs das Athmen und Sprechen unter der
Dauer dieſer Operation und wahrſcheinlich immer
nachher, viel Eigenthümliches und Abweichendes dar-
bieten, wenn nicht gar Gelegenheit zu beſondern
Krankheiten der Luftwege geben. Wenigſtens zei-
en viele Zergliederungen, daſs ſelbſt, wenn nach
Ä ſich ſolche falſche Häute an die
Pleura anſchlieſsen, dieſes nach langeu Zeiträumen
noch zu Krankheit und Tod führt. Wie beziehen
uns auf Broſſais ſchätzbare Hiſtoire des Phlegmaſes
Tome I. Paris 18o8. Es könnmt darauf an, ob ſolche
Fälle des Croup in die eigne Beobachtung des Hn. A.
fielen, und welche Mittheilungen darüber wir ihm
verdanken werden; ferner wie viele Beyſpiele davon
im Cabinet des Hn. Geheimenrath Sömmerring ſich fin-
den und ob dieſer groſse Zergliederer von dem Croup
und den Nachkrankheiten, die er hinterlieſs, ſo wie
von den Umſtänden des doch erfolgten, vielleicht von
andern Verhältniſſen abhängigen Todes, zuverläſſige
und genaue Kunde erhielt.) Das ſicherſte oder viel-
mehr das einzige gewiſſe Zeichen der Geneſung ſe
freyes Athmen. Bey heftigem Fieber endige die Krank-
heit mit häufigem und allgemeinem Schweiſs. Nie
ſah er hier eine Kriſe durch einen Ausſchlag, nie
ſah es Schwindſucht oder chroniſches Aſthma ÄÄ
nie entwickelte ſich unter ſeiner Beobachtung nach
ehobnem Croup ein Zuſtand von Erſchöpfung und
Ä Er weifelt das Ä des chroniſchen
Croup, nimmt aber Recidive der Krankheit an. Den
Croup machen ſchwerer und bedenklicher eine ſchlaffe
und lymphatiſche Conſtitution, der typhoſe oder ady-
namiſche Charakter des Fiebers, die Verwicklung
mit einer Ausſchlagskrankheit, beſonders mit Blat-
tern und Scharlach und die zu ſpäte ärztliche Behand-
Jung. Die Fragen über die Neuheit und jetzige Häu-
figkeit des Croup hat der Vf. ſehr unvollſtändig beant-
wortet. -
Wenn das Eintreten des Croup langſam und dun-
kel erfolgt, ſo äuſsert er ſich nur als Catarrh. Der
Vf. Ä nicht gänzlich das Daſeyn des hitzigen
Millarſchen Aſthma, aber hält es doch für zweifelhaft
und alle ſeine Zeichen fcheinen ihm zweydeutig und
ohne Gehalt zu ſeyn, bis auf zwey, die Ruſh auf-
Tftellt, nämlich, daſs die Remiſſionen ſich auf mehrere
Tage verlängern, und daſs die Luftwege ſich bey der
Zergliederung in ganz, geſundem Zuſtande zeigen.
(Ueber dieſe wichtigen Zweifel des Vfs gegen die An-
nahme des Ä Aſthma hat Rec. ſich ſchon
bey Gelegenheit der Alberschen Streitſchrift gegen
Heim (A. L. Z. Jahrg. 1810. Nr.276–277.) geäuſsert.
Er kann ihm nicht beyſtimmen. Die weitre Verhand-
lung, muſs bis auf die Fºrſcheinung des Albersſchen
Werks verſchoben werden.) Die phthiſis trachealis
hat mit dem Croup Züge gemein, aber ſie befällt Kin-
Ä faſt nie, und iſt von längerm, chroniſchem Ver-
alllI.
Bilden die dem Croup eignen Symptome einen
weſentlichen Unterſchied zwiſchen Ä und andern
Krankheiten ? der Vf. verneint es. Der Croup be-
ſteht wie alle andre catarrhaliſche Affectionen in ei-
ner Entzündung der Schleimhaut, aber die Lage die-
fer Haut, der Bau, die Functionen und Beziehungen
des Organs, das dieſe Haut überzieht, drücken -
ſer Entzündung einen beſondern Charakter auf, und
das iſt die einzige Quelle der Erſcheinungen, die den
Croup ſetzen. (Die eigenthümliche Entzündung des
Croup von exſudativer Art wird hier überſehen.
Nicht jede Entzündung der Trachea führt den Croup
herbey, ſo wenig die echt und rein gewöhnliche in-
flammatoriſche, als die catarrhaliſche; von jener leſe
man Boerhaave's oben erwähnte Schilderung. Den
Croup unter Catarrh zu ſtellen, halten wir für unan-
emeſſen, wie wir uns darzuthun bemüheten. Die
Frage ſelbſt verlangt genauere Beſtimmung. Die un-
ähnlichſten Krankheiten ſtimmen in einigen überein,
die ähnlichſten weichen in vielen von einander ab.
Vollends ungenügend iſt die Antwort. Es wird alles
auf verſchiednen Bau der Organe u. f. w. bezogen in
Krankheiten, die dieſelben Organe befallen.) Der
Croup iſt beſonders eine Krankheit der Kindheit,
ohne Zweifel wegen der gröſsern Geneigtheit dieſes
Alters zu catarrhaliſchen Entzündungen # für ſich
nie in Croup übergehen, dieſen nicht erregen) und
zu Ausſchlagskrankheiten, mit denen er ſich oft com-
plicirt. Bey Erwachſenen iſt er höchſt ſelten. So
heftig er ſich bey dieſen darſtellt, ſo iſt er doch ihnen
minder gefährlich, weil die Abſonderung der plaſti-
ſchen Lymphe bey ihnen minder reichlich ſtatt hat,
ihre Trachea einen geringern Grad von Reizbarkeit
hat und Stimmritze und Kehlkopf derſelben beträcht-
Biche Dimenſionen hat. (Die Bedeutung des letztern
Grundes leuchtet uns nicht ganz ein.) Knaben wer-
den häufiger vom Croup befallen als Mädchen. „Er
folgert daraus, daſs in dieſem Alter nicht gleicher
Grad der Entwicklung des Kehlkopfes und der Tra-
chea bey beiden Ä ſtatt hat. -
Geſegentliche Urſachen des Croup find: kalte
und feuchte Temperatur, niedrig liegende Orte mit
Bergen umgeben oder in der Nachbarſchaft eines Sees
oder groſsen Fluſſes, unbekannte epidemiſche Urſa-
chen, unangemeſsne Bekleidung, Abſchneiden der
Haare, ganz insbeſondre die carrhaliſche Conſtitu-
tion (von Rec. beſtritten), Ausſchlagskrankheiten
u. ſ. w. Treffende Beſtimmung, wie der Croup fic
bösartigen Blattern, ſo wie den Mlafern zug-Ä
JE.
----- 241 / 544 -----
-
445
Die fürchterlichſte aller Complicationen des Crou
fey die mit Scharlachfieber. Er Ä Gelegenheit dieſe
vielfach zu beobachten. Nur dreymal hatte der Croup
einen ftheniſchen Charackter, die Entzündung war
heftig, aber die ſchnelle Anwendung der Hülfsmittel
hemmte das Uebel. Gewöhnlich war aber der Croup
dann typhos, die Kranken erlagen faſt alle. 36 ſahe
er auf dieſe Art ſterben. Die Symptome der brandi-
gen Bräune hatten ſich zu denen des Croup geſellt,
aus den Naſenlöchern floſs eine ſo ſcharfe Seroſität,
daſs die nahe liegenden Theile davon angegriffen wur-
den. Sehr groſse Anſchwellung der benachbarten
Drüſen fand dabey ſtatt. Er bemerkte oft brandigen
Schorf an verſchiednen Theilen des Körpers, aber nie
fand er bey der Zergliederung den Brand auf die Tra-
chea übergetragen. (Der Tod erfolgt hier, wie uns
ſcheint, durch das Scharlachfieber, das wenn bran-
dige Bräune oder afficirtes Gehirn mit ihm verbun-
den iſt, nicht erſt noch eines groſsen Zuſatzes be-
darf, um verderblich zu werden. Sind die Luft-
wege nach Art des Croup ergriffen, ſo mag dieſes
den Zuſtand verſchlimmert, noch mehr üble Zufälle
erregt haben; doch ſcheint diefs hier nur eine un-
tergeordnete Rolle geſpielt zu haben. Die umſtänd-
iche Erzählung der Krankheitsgeſchichten wird die-
ſes darthun.) Faſt alle Croupkranke, die es nicht
in Folge von Ausſchlagsfiebern werden, ſind zu ret-
ten, wenn ſie vom Anfang an gehörig behandelt wer-
den Tritt der Arzt beym Entſtehen des zweyten
Zeitraums erſt hinzu, wenn das Athmen ſchon ſehr
Ä ſo iſt es viel, wenn die Hülfe nicht er-
liegt. (Dieſes Verhältniſs ſcheint uns für den zwey-
ten Zeitraum zu günftig gefaſst. Die gröſsre Mehr-
zahl iſt dann nicht zu retten.) Eigne chemiſche Ver-
ſuche hat der Vf, nicht angeſtellt, und was er aus den
von Waugham und Schwilgué bekannt gemachten Ana-
lyſen folgert, widerlegen die Berichterſtatter.
Iſt die Entzündung heftig und entwickelt ſie ſich
vom Anfang der Krankheit an, ſo iſt die Abſonde-
Äung der plaſtiſchen Lymphe ſehr wenig beträchtlich.
Sie findet nur in einigem Ueberfluſs ſtatt, wenn die
Entzündung, ſich vermindert und ihre Abſonderung
hält oft noch an, wenn die Entzündung ſchon ganz
erloſchen iſt. (Bey der exſudativen Entzündung fin-
det, deſto mehr Austreten der plaſtiſchen Lymphe
ſtatt, je ſtärker der Grad jener iſt, und man hat Gründ
anzunehmen, daſs es beym Croup ſich ſo verhält. Be-
ächtliche Abſonderung dieſer Lymphe ereignet ſich
ann nicht erſt, wenn die Entzündung abnimmt, dann
hätte man grade das Vermindern der Entzündung zu
fürchten, wohin die Kunſt ſtets ſtrebt und was die
Yºglºhe, Bedingung der Heilung iſt, da die
mehrſte Gefahr von der Menge dieſer die Luftwege
berziehenden Yºphe abhängt, ſondern die immer
ſchergröſserndé Fülle der Ergieſsung nimmt für ſich
der Ä Stärke und tilgt ſie endlich zu
Zeiten ga?», aber nicht zum Wohl des Kranken. Es
iſt nicht gleichgültig, wie man ſich dieſe Verhältniſſe
denkt.) Erfolgt der Tod ſehr frühzeitig, ſo findet
man die Lymphe nur im Larynx und obern Theil der
Num. 267. OCTOBER 1812.
446
Trachea. Nie ſahe er ſie in den Bronchien allein.
(Aber fehlte ſie oft in ihnen?) 1o Verſuche von leben--
den Thieren, alle vom höchſten Intereſſe, ſtellte er
an, um zu ſehen, ob der Croup bey ihnen willkürlich
zu erregen iſt. Ein Theil der Symptome deſſelben,
nicht alle, ſind durch ſtarke Reizüng bey ihnen her-
vorzubringen.
Obgleich der Croup eine entzündliche Krankheit
iſt, ſo würde es doch ein gefährlicher Irrthum ſeyn,
ihm ohne Unterſcheidung und Auswahl die gewöhnli-
chen antiphlogiſtiſchen Mittel entgegen zu ſetzen.
Man muſs ihn zwar mit kräftigen Mitteln angreifen,
ſelbſt wenn ſeine Intenſität unbeträchtlich ſcheint,
aber die Verſchiedenheit des Charakters der Entzün-
dung, eine mögliche Complication zu erforſchen fu-
ehen. Der Krampf der Trachea (beſonders des Kehl-
Kopfs) erfodert eine groſse Aufmerkſamkeit, deſſen
Grad nicht ſtets im Verhältniſs zu den andern Sympto-
men ſteht. Im ſtheniſchen Croup läſst er vor allem
leich ſtark brechen, ein heroiſches oder vielmehr das
auptmittel. Faſt immer ſahe er glücklichen Erfolg
davon, auf der Stelle gänzliche Heilung oder wenig-
ſtens ſichtbare Linderung. Die Erfahrung widerlegt
die Furcht, das Brechen möge die Entzündung ver-
mehren, die es, wie in verſchiednen andern Entzün-
dungskrankheiten, hier mindert oder gänzlich auf-
hebt. Brechen hemmt oder beſchränkt auch die Ab-
ſonderung der plaſtiſchen Lymphe, den Krampf der
Trachea und erregt heilſamen Schweiſs. Iſt die Inten-
ſität des Croup nicht ſehr beträchtlich, ſo weicht er
gewöhnlich dem Vomitiv, oder nach demſelben reicht
etwas Kermes mineralis und Kampfer zu, die Heilun
zu vollenden. Kündigt ſich aber die Krankheit auf
eine bedenkliche Art an, ſo ſind noch andre groſse
Mittel nöthig. (Wir hoffen, Hr. A. werde in den Zu-
ſätzen zu ſeiner Preisſchrift, zumal da der Bericht
ſelbſt weiterhin ſeiner Anwendungsart der Brechmittel
auch Erinnerungen entgegen ſetzt, die Fälle, wo
Brechmittel noch im Stand ſind, die ganze weitreEnt-
wicklung der Krankheit zu unterbrechen, und dieſe
ganz aufzuheben, von denen unterſcheiden, wo Blut-
entziehen dem Gebrauch der Brechmittel vorangehen
muſs, wie Rec. und ſo vieler andrer Erfahrung es
verlangt, und wie richtige Begriffe von Entzündung
es erheiſchen. Iſt der Croup noch im erſten Entſtehen,
droht er erſt ſeit einer halben oder ganzen Stunde mit
feinem vollen Ausbruch, ohne ſich ſchon in ſeiner
ganzen Stärke darzuſtellen, iſt er nicht durch vorher-
Ä catarrhaliſches oder anderweitiges Krän-
eln eingeleitet, ſondern befällt plötzlich, ſo ſah Rec.
ein ſtarkes Brechmittel von Tartarus emetics mehr-
mals auf der Stelle ſo wirken, daſs alle den Croup nur
zu gewiſs ankündigende Symptome wichen und die
roſse Krankheit gehoben wurde. Er dachte ſich, das
Ä führe eine ſolche Stimmung der Nerven
herbey, habe durch Anſtrengungen und Schweiſse,
die es erregt, einen ſolchen Einfluſs, daſs die Verhält-
nille, welche die weitre Entwicklung des Croup, der
noch nicht ſein ganzes Daſeyn hat, verlangt: aufge-

hoben werden. 1ſt aber der Croup von weitem her
EI-
----- 242 / 544 -----
447 A. L. z. Num. 267.
OCTOBER 181 2. 448
eingeleitet, was ſich beſonders durch das vorherge- -
hende dem Catarrh ähnliche Kränkeln ausdrückt, hat er
ſchon mehrere Stunden Zeit gehabt, ſich feſt zu ſetzen,
oder ſtellt ſich uns alsbald mit allen ſeinen Zügen dar,
„ſo hat die Entzündung ſchon ſo tief Wurzel gefaſst,
daſs hier nach Theorie und Erfahrung nichts als Blut-
entziehen ſchnelle, entſcheidende Ä verſpricht,
welches das erſte und vorzüglichſte Mittel zur Ret-
tung iſt. Brechmittel mögen dann folgen. Aber ſie
vorangehen zu laſſen, iſt eine Praxis, die wir nicht
billigen können.) Das dringendſte, empfehlungswür-
digſte Mittel iſt dann Blutentziehen, das unentbehr-
Ä iſt, wenn das Fieber ſtark iſt, wenn die Anfälle,
die das Brechen einen Augenblick (ohne allen Nutzen)
entfernte, mit neuer Heftigkeit ergreifen, und beſon-
ders wenn Congeſtion nach dem Kopf droht. Blutegel
zieht er jeder Art von Blutentziehung vor. (Etwas
erwachſenen Kindern läſst Rec. am Arm zur Ader, ſo
wie in allen ſehr ernſten, dringenden Fällen, wenn
die Kinder nicht gar zu jung ſind, ohne Blutegel zu
vernachläſſigen oder gering zu ſchätzen. Dieſe nützen
beſonders, weil die Ä ſie entſtehende Blutung ſo
lange bey Kindern anhält und bey ihnen ſo ſchwer zu
ſtillen iſt.) Bey naher Todesgefahr von Erſtickung
oder Schlagfluſs ſoll die Droſſelader arteria temvoralis
eöffnet werden. In ſpätern Zeiträumen des Croup
eidet Blutentziehn keine Anwendung, mit wenigen
Ausnahmen. Die Menge des zu laſſenden Blutes js
man nicht zu furchtſam beſtimmen, nicht grade bis
zur Ohnmacht, aber doch ſo daſs es eine ſchºbj
Veränderung im Körper bewirkt. Selbſt einzureich-
licher Blutverluſt, der zufällig oder abſichtlich ſtatt
hat, ſchadet dem Leben nicht, befördert zu Zeiten
Beſsrung und Geneſung. Die Blutentziehung ſtillt zu
Ä Zeit den Krampf der Trachea und beruhi
ihre Bewegungen. Sie iſt hier das beſte und Ä
tigſte antiſpasmodicum. Das dritte Mittel iſt ein gro-
ſses ſpaniſches Fliegenpflaſter auf den vordern Theil
des Halſes, das nicht bloſs als rubefaciens wirken ſoll.
Tritt die Krankheit mit Heftigkeit auf, ſo legt ſie ſich
gleich, wenn das Bluten durch die Egel aufhört oder
ein neuer Ä nach der Anwendung derſelben
eintritt. (Rec. ſcheuet die Veſcatorien auf den vor-
dern Hals, wegen der zu groſsen Nähe des entzünde-
ten Theils, weil die Blutegel da ſchon genug Reiz ge-
macht haben, und weil er dieſen Platz gern einer
nochmaligen, etwa nöthigen Anwendung von Blut-
egeln offen erhält).
( Die Fortſetzung folgt.)
L I T ER A B I SCH E
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Ellwangen
• im Königreiche Würtemberg.
Vermes Reſcripts vom 28. September hat der König
dieſe Stadt zun Sitze eines General1- Vicars für
den königlichen Antheil des durch den Tod des Kur-
fürſten von Trier, Biſchofs von Augsburg, erledigten
Bisthums Augsburg und den exemten Sprengel im Ell-
wangen beſtimmt. Zugleich hat, derſelbe daſelbſt
zur Bildung und für den Unterricht katholiſcher Theo-
logen eine atholiſche Landesuniverſität mit allen Rechten
und Befugniſſen einer Univerſität, mamentlich dem
Rechte, akademiſche theologiſche Würden zu ertheilen,
errichtet. Zur Belebung des Fleiſses der Studierenden
und zur Belohnung ausgezeichneter Kenntniſſe hat der-
ſelbe ferner jährliche Preiſe, ſo wie zur Unterſtützung
armer Studierenden 20 Stipendien ausgeſetzt. Auch
“iſt neben der kathol. Univerſität ein Prieſter-Seminarium
für 40 Candidaten des katholiſchen geiſtlichen Standes,
welche nach abſolvirtem dreyjährigen theologiſchen
Studiencurs auf ein Jahr in daſſelbe eintreten, und
darin auf Koſten des Staates unterhalten werden, all-
hier errichtet worden.
- Feyerlichkeiten.
N A C H R I C H T E N.
Mannheim.
Am 14. September umd die folgenden Tage hatte
das hieſige Lyceum ſeine öffentlichen Prüfungen und
Hiezu lud Hr. Prof. 7. 7. Weickum, als
deſsjähriger Director des Lyceums, durch ein Pro-
gramm, eine „kurze Nachricht von der gegenwärti-
gen Einrichtung des groſsherzoglichen Lyceums,"
(2o S. 4) enthaltend, ein. Das ſämmtliche Lehrerper-
ſonale des Lyceums beſteht gegenwärtig aus drey. Pro-
feſſoren, unter welchem die Direction des Lyceums
jährlich wechſelt, den Hmm. Weickum, Seiler und Nüß-
lin, dann aus den Hnn. Profeſſoren Martin, Matthy
und Dieſterweg, einem Profeſſor der Naturgeſchichte,
deſſen Stelle jetzt durch den Tod des Prof. Baader erle-
- digt iſt, und dem Hm. Lehrer Sachs, wozu noch meh-
rere Lehrer der Calligraphie, des Franzöſiſchen, der
Zeichenkunſt, der Muſik, der Tanzkunſt und der
Fechtkunſt kommen. -
II. Ehrenbezeugungen.
Der Kanzleyrath und Profeſſor an der Univerſität
zu Roſtock, Hr. Olaus Gerhard Tychſen, iſt zum Ritter
des ſchwediſchen Nordſternordens ernannt worden.
-
----- 243 / 544 -----
449 - :
45ed
Nu m. 268.
"Zu Zeiten läſst er
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags,
den Zo. October 18 I 2.
A RZ NE Y GE LAHR TH E I T.
PARIs, aus d. kaiſerl. Druckerey; Rapport – –
ſur les Ouvrages envoyés au Concours ſur le
Croup etc.
(Foreſetzung der in Num. 267. abgebrochenen Recenſion.)
W / erden dieſe drey Mittel zur gehörigen Zeit und
im Anfang der Krankheit angewendet, ſo
ſind ſie nach Hn. Albers Ä gewöhnlich zu-
reichend. Heben ſie dieſelbe nicht, ſo ſtehen uns nur
noch wenige Heilmittel zu Gebot. In Unthätigkeit darf
man aber nicht verfallen, und er giebt nun an, was
ferner zu thun iſt, obgleich mit weniger Zuverläſſig-
keit des Erfolgs. An die Spitze der nun nöthigen
Mittel ſtellt er das Queckſilber. Er ſchreibt ihm
nicht die groſsen Eigenſchaften zu, die andere von
ihm rühmen, er hält es nicht für abſolut nöthig zur
Heilung, aber er glaubt an ſeine Nützlichkeit. Er
meint, es könne die Entzündung mäſsigen, in den
Blutgefäſsen eine Veränderung bewirken, welche die
Abſonderung der plaſtiſchen Lymphe hemmt, und
endlich die Einſaugung dieſer, die ſich ſchon ergoſſen
hat, befördern. Ä giebt das verſüſste Queckſilber
in groſsen Gaben, doch kann die Erregung eines
Durchfalls traurige Folgen haben. Um dieſe zu ver-
meiden, giebt er es in kleinern Gaben oft wiederholt,
1 oder # Gran jede Stunde oder alle zwey Stunden.
Er will nicht, daſs die Summe deſſelben die Höhe er-
reicht, zu der die Anhänger dieſes Mittels ſteigen.
Sobald er Reizung des Darmkanals davon bemerkt,
ſetzt er einige Tropfen einer Opiumtinctur hinzu.
Ä auch einreiben, und
oft wählt er zum innern Gebrauch das ſchwarze
Queckſilberoxyd, das viel weniger auf Stuhlgang
wirkt. Bis zur gänzlichen Wiederherſtellung ſetzt er
den Gebrauch des Queckſilbers fort; wo er daſſelbe
angezeigt findet, beſchränkt er daſſelbe nicht auf die
Dauer der Krankheit ſelbſt. Nur einmal ſah er Spei-
chelfluſs davon entſtehen. (Rec. verſuchte nie einen
vollkommen ausgebildeten Croup, den er vom Anfang
an zu behandeln hatte und gehörig erkannte, ohne
Blutentziehen mit gleichzeitiger Anwendung von
eckſilber zu heilen. Erſteres hält er für unentbehr-
lich; von dieſem erwartet er viel Gutes und es ſchien
es ihm zu leiſten. Er hatte dann ſelten im Verlauf
der Krankheit Brechmittel zu geben nöthig, deren
Werth er indeſs nach den Ä andrer hoch
hält. Er hatte das Glück, eine ſehr groſse Zahl
Croupkranker herzuſtellen, keinen bis jetzt zu ver-
lieren, wenn er frühzeitig zu Hülfe gerufen wurde
A. L. Z. 1812. - Dritter Band.
und dieſe Methode befolgte. Dem Queckſilber allein
würde er aber nicht vertrauen, er gab auch nie mehr
als 2 Gran pro doſ, alle Stunde oder zwey Stunden.
Laxiren ſahe er davon bey dieſer Krankheit höchſt ſel-
ten, nie ſtark, nie mit Nachtheil entſtehen: wohl
aber ein paar Mal auf kleine Gaben ſchon Leibſchmer-
zen. Einen Durchfall fürchtet der Vf. zu ſehr. Er
entſteht ſehr ſelten bey Croupkranken durch Queck-
ſilber. Einige Stuhlgänge des Tages ſind ihnen heil-
ſam, müſſen im Verlauf der Krankheit zu Zeiten
durch andere Mittel bewirkt werden und geben dann
viel Erleichterung. Reiche Erfahrung ſo vieler über
den Croup ſpricht zu laut für Ä aber es
hat auch viel Gewicht, daſs daſſelbe überhaupt bey
ſo mancherley Wendungen der Entzündung ein Hülfs-
mittel iſt, daſs daſſelbe der exſudativen Entzündung
beſonders zuſagt und ſelbſt bey den Entzündungen an-
gezeigt iſt, die aſtheniſch ſind oder werden, beſonders
wenn ſie Kinder ergreifen.) Hr. A. giebt das Queck-
ſilber überdieſs faſt nie allein, am öfterſten mit Kam-
pfer oder mit Kampfer und Kermes, oder ſtatt letz-
tern Sulphur auratum. Dieſe letztern Mittel darf man
nicht gebrauchen, ſo lange das Fieber den Charakter
einer § nocha oder Sthenie hat. Sie paſſen nur, wenn
dieſer Charakter zu weichen anfängt und die Krank-
heit ſich gradweis dem aſtheniſchen Zuſtande nähert.
(Antimonialia haben in ſtheniſchen Entzündungen,
".
vorzüglich ſo wie ſie bey Kindern und im Croup ſich
äuſsern, und wenn hinlängliches Blutentziehen vor-
hergeht, unſers Ermeſſens kein Bedenken. Bey ſol-
cher Sthenie, ſelbſt wenn ſie noch durch ihr j
Ä nicht geſchwächt iſt, räth ja der Vf, ſo
ringend zu Brechmitteln.) Dieſer Uebergang macht
ſich gewöhnlich im zweyten Zeitraume der Krank-
heit, wenn ihr Verlauf durch Brechen und Blutent-
ziehen nicht aufgehalten wurde, und dann iſt die Ver-
bindung des Kampfers mit dieſen Antimonialmitteln,
beſonders wenn man zugleich Queckſilber giebt, von
höchſt vortheilhafter Einwirkung, die, wie er glaubt,
von einer ſo in den blutführenden Gefaſsen bewirkten
Veränderung abhängt. Als Latwerge giebt er gewöhn-
lich dieſe Arzneyen. Ihr Verhältniſs iſt 3 Grän Kam-
pfer mit 2 Gran Kermes. Ein Kind von 3 Jahren
nimmt dieſe Miſchung in 16 – 18 – 24 Stunden. Das
Queckſilber giebt er abwechſelnd dazwiſchen. Auch
macht er von der Senega Gebrauch: 2 Drachmen der-
ſelben läſst er mit 4 Unzen Waſſer infundiren, ſetzt
eine Unze Althäafyrup hinzu, alle 2 Stunden zu ei-
nem halben oder ganzen Eſslöffel. Sie habe keine
ſpecifiſche Kraft, bewirke aber oft heilſames Erbre-
Ä er modificire die Thätigkeit der Blutgefäſse.
L -
Von
----- 244 / 544 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
452
Vom Gummi Ammoniacum ſah er keinen bemerkbaren
Nutzen. In dieſem Zeitraume der Krankheit, wenn
die plaſtiſche Lymphe ſich in die Luftwege ergoſſen
und das häutige Concrement ſich gebildet hat, kann
man mit Nutzen wider Brechmittel reichen, aber ſie
haben nun nicht ſo auffallenden Erfolg als im Anfang:
Ihre Wirkung beſchränkt ſich darauf, daſs ein Theil
der Stoffe, welche die Trachea anfüllen, ausgewor-
fen wird, aber unglücklicherweiſe lehre die Erfah-
rung, daſs das nur eine vorübergehende Erleichte-
rung gebe. Er glaubt bemerkt zu haben, daſs die
Wirkung der Brechmittel deſto vortheilhafter iſt, je
gröſser die Conſiſtenz der plaſtiſchen Lymphe iſt. Iſt
dieſe Lymphe flüſſig geblieben, ſo kann das Brech-
mittel als unnütz angeſehn werden. (Die Entzün-
dung hat abgenommen oder ganz aufgehört, Ä
wohl hält das Austreten der plaſtiſchen Iymphe im-
mer noch an. Brechmittel geben den dieſe abſon-
dernden Gefäſsen eine andre Stimmung und hemmen
ſo die bedenkliche Secretion. Brechmittel ſtoſsen ei-
nen Theil der ausgetretenen Lymphe zu Zeiten aus
den Luftwegen heraus, und ſind ein kräftiges Beförde-
rungsmittel ihrer Einſau Ä Erfahrung und Ana-
logie ſprechen für ſie. Was Hr. A. über ſie ſagt, ge-
nügt nicht und bedarf ſeiner nochmaligen Reviſion.)
Iſt die Krankheit vollſtändig aſtheniſch oder typhos
eworden, und nun in ihren letzten und gefährlich-
ten Zeiträumen, ſo ſind zwey neue Indicationen ins
Auge zu faſſen, beide von hoher Wichtigkeit: die
Kräfte zu erhalten und den Krampf der Organe des
Athemholens zu bekämpfen. (Die in dem Luftwegen
im Uebermaſs angehäufte plaſtiſche Lymphe und die
ebildete Pſeudomembran, nicht ſelten die gröſsten
Ä der Heilung und Urſachen der Lebens-
efahr, die nun Statt hat, muſs man ſich ſelbſt über-
laſſen und der Arzt kann mit Ausſicht auf Erfolg
nichts dagegen unmittelbar unternehmen, weil er
hier an der Grenze der Kunſt iſt.) Den angegebenen
doppelten Zweck erreicht man vollſtändig (wenn die
Menge der Lymphe und die Haut nicht, wie nur zu
häufig der Fall iſt, alle fernere Bemühung des Arztes
vergeblich machen) durch Moſchus, der mit gro-
ſsen Lobſprüchen belegt und der Aſſa foetida vorge-
zogen wird. Man muſs ihn in anſehnlichen Gaben
reichen, doch gab er einem Kinde von 3 Jahren nie
mehr als 12 Gran in 24 Stunden. Erſtaunen erregende
Wirkungen ſah er davon. Er verbindet ihn gewöhn-
lich mit Kermes und verharrt dabey in der Anwen-
dung des Ä Die ſtärkſten äuſsern Reiz-
mittel, beſonders groſse geſchärfte Sinapismen, un-
„terſtützen dieſe Arzneyen. (Gewiſſe ſpätere Wendun-
gen der Entzündung, hier Ä Uebertreten in
einen Zuſtand von Lähmung, oder ihr ſtark hervor-
tretender nervoſer Charakter, ſind für den Moſchus
geeignet. Er wird nicht vom Tode erretten, wenn
nicht die kräftige antiphlogiſtiſche Behandlung, be-
ſonders durch Blutentziehen im erſten Zeitraunie das
Austreten der plaſtiſchen Lymphe und das Bildender-
ſelben zu einer Haut in gewiſſen Schranken gehalten
und zum Theil verhindert hat.)
Hat der Croup vom Anfang an einen typhoſen
oder aſtheniſchen Charakter, ſo erleidet ſeine Beliam -
lung groſse Veränderung. (Von einem ſo einſichts-
vollen Arzte, als Hr. A., erwarten wir, daſs er ei-
nen ſolchen Anfang des Croup unbeſtreitbar darthun
und mit unverkennbaren Zügen charakteriſiren wir!,
wenn er ihn nicht auf die Complicationen des Croup
mit bösartigen Exanthemen oder andern Krankheiten
beſchränkt, wie wir vorauszuſetzen geneigt ſind.
Rec. ſah nie einen Croup, der ſich ſelbſtſtändig und
rein, ohne Vermiſchung mit vorhergehenden Fiebern
entwickelte, der nicht in ſeinem erſten Zeitraume
ftheniſch war und die ſchwächende Behandlung erfor-
derte. Seine Bekanntſchaft mit den Erfahrungen an-
derer Aerzte giebt ihm daſſelbe Reſultat. Die Mög-
lichkeit des entgegen geſetzten Falles iſt indeſs nicht
zu läugnen, nur iſt deſſen Wirklichkeit und wie ſie
zu erkennen iſt, mit Beobachtungen zu belegen. Es
iſt höchſt wichtig, daſs der Vf. hierüber mit der
gröſsten Beſtimmtheit ſich erklärt, weil noch ſo viele
Aerzte eine überwiegende Neigung haben, Schwäche
und Aſthenie viel zu viel vorauszuſetzen und zur
Grundlage ihrer Praxis zu machen, was beym Crou
zu ſehr verderblichen Maſsregeln führen muſs.) Man
muſs dann jede Art von Blutentziehen vermeiden, ſich
im Anfang auf ein Brechmittel und Veſcatorien be-
ſchränken. Nachher giebt man Kampfer und Ker-
mes, ſo wie Queckſilber, aber dieſes mit groſser Vor-
ſicht, daſs es keinen Durchfall erregt (wir ſagen
nochmals, Queckſilber, das gerade hier das Haupt-
mittel iſt, bewirkt im Croup höchſt ſelten, faſt nie
Durchfall), die Senega gewährt hier vielen Nutzen.
Im Fortſchreiten des Uebels ſind äuſsere Reizmittel
und der Moſchus die einzigen Mittel, die noch einige
Hoffnung geben. - " - - - -
Die gröſste Verlegenheit entſteht ſo oft, wenn
der Arzt die Behandlung eines Croup überlehmen
ſoll, deſſen erſter Zeitraum vernachläſſigt wurde.
Selbſt in der Vorausſetzung, daſs er ſtheniſcher Art
war, iſt die Anzeige zum Aderlaſs nun nicht weniger
ungewiſs. Die Tage, die unbenutzt vorübergingen,
kommen nicht einzig in Anſchlag, weil der Gang der
Krankheit nicht unter allen Umſtänden und bey al-
len Individuen derſelbe iſt. Nur die gegenwärtigen
Symptome und die Beſchaffenheit der Kräfte können
Ä den Ausſchlag geben. Iſt das Kind ſtark und
das Fieber nicht heftig (von der Art, würden wir
hinzuſetzen, daſs es ftheniſchen Charakter noch hat),
ſo muſs man das Blutentziehen, jedoch nur mäſsiges,
nicht fürchten. Bey ſchwachen Kindern wird aller
Blutverluſt jetzt nachtheilig ſeyn, ſelbſt wenn die
Symptome ſehr intenſiv ſind. (Die Natur dieſer
Symptome, die Art des Fiebers muſs entſcheiden,
nicht die Betrachtung, ob das Kind ſtark oder
ſchwach war, ehe es das Uebel befiel. Vor allem hat
der Arzt zu erwägen, ob ſchon der reiche Erguſs der
Ä Lymphe, die Hautbildung Statt gefunden
at. Die nun unzeitige Anſetzung von Blutegeln ſahe
Rec. mehrmals den Tod beſchleunigen, alle Hoffnung
ſchwinden machen, daſs Hülfe der Kunſt oder NÄ
ier
----- 245 / 544 -----
453
454
Num. 268. OCTOBER 1812.
-
hier noch Rettung leiſten möge.) Ein Brechmittel
bedarf nicht ſo viel Vorſicht, und iſt die Krankheit
nicht auf ihren höchſten Punct geſtiegen, ſo giebt man
es nie ohne Nutzen. Man muſs ſchnell zu ſpaniſchen
Fliegen, Kermes, Kampfer, Mercur, Senega, Senf-
pflaſter und in den letzten Zeiten zum Moſchus greifen.
Er und ein anderer praktiſcher Arzt in Bremen
(ohne Zweifel der von allen verehrte Olbers, deſſen
wichtige Beobachtungen und Ideen über den Croup,
die auch Rec. aus mündlichen und ſchriftlichen Mit-
theilungen dieſes verdienſtvollen Arztes und Aſtrono-
men kennt, und hier wieder findet, Hr. Albers, wie
er ſchon ſo oft mit ihn ehrender Dankbarkeit rühmte,
benutzen durfte) hätten kaum den 2oſten oder 3oſten
Theil der von ihnen am Croup behandelten Kinder
verloren. 16 auserwählte Krankheitsgeſchichten wer-
den am Ende noch mitgetheilt, die mit viel Kunſt dar-
geſtellt ſind.
Nicht wie Hr. Furine ſtellt Hr. Albers einzelne
Thatſachen zur Unterſtützung jedes beſondern Punk-
tes ſeiner Sätze auf, ſondern entwickelt die allgemei-
nen Reſultate ſeiner Beobachtungen mit der befriedi-
gendſten Genauigkeit. Auf den Leſer macht vorzüg-
lich der Umfang der Verhandlungen und der Reſ-
thum der Erörterungen einen groſsen Eindruck. Er
verharrt nicht auf der öÄ ſondern dringt ins
Innere der Gegenſtände und unterſucht alle Seiten
derſelben im gröſsten Detail. Das iſt, ſagt die Com-
miſſion, das Ä Urtheil. Läſst man ſich auf
Würdigung der einzelnen Theile mit gröſsrer Auf-
merkſamkeit ein, ſo erhält die ihm günſtige Meinung
noeh Zuwachs. Die allgemeine Geſchichte der Krank-
heit bewährt beſonders die Gabe der Beobachtung.
Keiner hat mit mehr Genauigkeit das Gemälde des
Eintretens, des Fortſchreitens dieſer Krankheit, aller
ihrer charakteriſtiſchen Zufälle aufgeſtellt; keiner hat
beſonders in einer ſo kräftigen und lebhaften Manier
die ſchrecklichen Auftritte der letzten Periode ge-
ſchildert. Ausſchlieſsend eigen iſt ihm die Unter-
ſcheidung zwiſchen Croup mit entzündlichem Fieber
und zwiſchen Croup mit adynamiſchem Fieber, oder
in ſeinen Ausdrücken zwiſchen ſtheniſchem und aſthe-
niſchem Fieber.
dieſe Gegeneinanderſtellung gründet, die doppelte
Reihe von Erſcheinungen, die jede dieſer beiden Ar-
ten conſtituirt, die Weiſe, wie die zweyte Art oft
der erſten folgt, und die verſchiedenen Stufen, durch
die dieſe Umwandlung oft hindurch geht, ſind durch-
aus ganz neue Lehren oder wurden doch bis jetzt nur
höchſt unvollſtändig angedeutet. Das iſt ein groſser
Schritt zur Vervollkommnung der Heilmethoden, oder
vielmehr das iſt das einzige Mittel, dieſen eine fichere
Richtung und eine wirklich feſte Grunlage zu geben.
Ein Ä Seiten müſsten wir noch abſchreiben, wenn
wir fortfahren wollten, unſern Leſern das groſse Lob
mitzutheilen, das einzelnen Sätzen und Äusführun-
en ertheilt wird. Um ihrer gerechten Anpreiſung
Ä letzten Nachdruck zu geben, unterlaffen die Pa
riſer Aerzte nicht, zu ſagen, dafs ſie auch Mängel
hier fanden und heben die auffallendſten aus. Der
- -
Die Beobachtungen, auf die ſich -
Name Tracheitis infantium genügt ihñſen nicht, da der
Kehlkopf ſo oft der Sitz der Krankheit mit iſt. Dem
nicht echt entzündlichen Croup eignet Hr. A. eine
Entzündung zu, die er abwechſelnd eine paſſive, ca-
tarrhaliſche, aſtheniſche, typhoſe Entzündung, oder
eine Entzündung mit Ataxie nennt: Ausdrücke von
ſehr abweichender Bedeutung. Eine Entzündung von
catarrhaliſcher Art braucht nicht aſthenifch zu ſeyn,
und das Wort: aſtheniſch iſt ſelbſt ein ſehr ſchwanken-
der Ausdruck, da es zur Bezeichnung verſchiedener
Arten und Grade der Schwäche gebraucht wird. Von
der andern Seite ſind die wirklich adynamiſchen oder
den Charakter der Ataxie habeuden Entzündungen
nicht ſolche primitiv, ſondern bilden ſich dieſer Art,
indem ſie ſich mehr oder weniger ſchnell mit Fiebern
von ſolchem Charakter compliciren (Eine Bemer-
kung voll Wahrheit und Tiefe.) Hr. A. ſcheint alle
dieſe Verſchiedenheiten zuſammen zu faſſen, alle dieſe
Nüancen unter einander zu werfen, und doch verlange
eine judiciöſe Ausübung ihre Unterſcheidung. Seine
hiſtoriſchen Unterſuchungen wären für nichts zu rech-
nen. (Es iſt bekannt, daſs der Vf. nach Einſchickung
ſeiner Abhandlung umfaſſende Forſchungen dieſer
Art angeſtellt hat.) Daſſelbe müſſe von ſeinen che-
miſchen Verſuchen geſagt werden. In Bezug auf
ſeine Heilmethode wäre vielleicht zu tadeln, daſs er
Brechmittel dem Blutentziehen vorhergehn laſſe in
Anfang des Croup, und ſelbſt wenn die Entzündungs-
zufälle höchſt heftig ſind.
eſchichten, die er erzählt, weiche er feibſt von die-
er Vorſchrift oft ab und gebe das Brechmittel oft erſt
nach Blutentziehen. Es befrennde auch etwas, daſs
er ſo häufigen Gebrauch von Queckſilber macht und
doch die Anhänger deſſelben ſo lebhaft beſtreitet.
Der Erfolg, den er von ſeiner Anwendung rühmt,
entſcheidet zu ſeinen Gunſten nicht, weil er ſtets zu-
gleich andre Mittel zu Hilfe nahm, die von weniger
zweifelhafter Wirkung ſind. Endlich verwirft er
vielleicht zu ausſchlieſsend die Brechmittel in der
zweyten Periode. Die gröſste Anzahl der Praktiker
iſt hier für ſie, und aus ſeinen eignen Erzählungen er-
Aber in den Krankheits-
iebt ſich, daſs ſie hier einige Mal günſtig einwirkten."
Die Schrift bleibt indeſs würdig der höchſten Ach-
tung. Reich an neuen Anſichten, voll genialiſcher
und tiefer Blicke, giebt ſie erweiternde Begriffe über
die Krankheit, und ſcheint zuverläſſigere Wege für
die Behandlungsart zu eröffnen. Eine Vergleichung
der Eigenthümlichkeiten und weſentlichen Verdienſte
beider Preisſchriften in Bezug auf einander folgt nun.
So intereſſant, lehrreich und geiſtvoll ſie verfaſst iſt,
ſo dürfen wir ſie doch nicht hier aufnehmen. Nur
einen Tadel der ſonſt ſo lobenswerthen jurine'ſchen
Schrift mögen wir unſern Leſern nicht vorenthalten.
Ihr Vf, ſtehe nicht an, den Croup unter Entzündung
zu ſtellen und lege doch nicht offen dieſes Bekennt-
miſs ab. Zu Zeiten nenne er ihn eine falſche Phleg-
mafie, obgleich er annehme, daſs er, wie die wah-
ren Phlegmaſeen, in Eiterung übergehen könne.
(Die beym Croup indeſs nicht. Statt hat.) Dann be-
zeichne er ihn wieder mit dem zweydeutigen dº
K
----- 246 / 544 -----
455
A. L. Z.Num, 268.
OCTOBER 18 I 2. 456
der entzündlichen Reizung, ohne genau die Bedeu-
tung dieſes Worts zu beſtimmen. bwechſelnd gebe
und nehme er alſo dem Ä die Charaktere einer
Entzündung. Seine Heilart ſtü
ütze ſich mit Gewiſs-
heit darauf, daſs man hier eine Entzündung vor ſich
habe, aber ſeine Sprache widerſtreite dieſer Voraus-
ſetzung-
( Der Beſchluſs folgt.)
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
MüNcHEN, b. Giel: Ritual für je Geiſtliche
by ihren Amtsverrichtengen von Anton Selmar
königl. baierſchem Diſtrikts Schulinſpector ünd
Pfarrer zu Bºrg bey Landshut. 1812. 5:2 S.
gr. 8. (2 Fl. 45 xÄ
Es iſt erfreulich, das rege Steben zu bemerken,
der überall überhandnehmenden Kälte und Gleichgül-
tigkeit gegen unſere äusern Gottesverehrungen und
Religionsgeºche auch durch Verbeſſerung ihrer
veralteten Form entgegen zu arbeiten. Allein leider
liegt der Grund des Uebels tiefer, als daſs dadurch
allein geholfen werden könnte: denn wenn dem von
der raſgiöſen Erhebung des Gemüths zu Gott einmal
Entrerºdeten auch das Aeuſsere noch ſo einladend
gemacht wird.» ſo wird es ihn doch nicht anziehen,
Äenu nicht das Weſen in ſeinem Innern anklingt,
Wenigſtens hat die Erfahrung bisher bewieſen, daſs
alle dergleichen angewandte Mittel, die einmal ver-
laufene Herde nicht zurückzurufen vermögen, da
hingegen dort, wo am wenigſten durch neue Formen
das Alte verdrängt und Ä wurde, immer noch
am wenigſten die gewöhnlichen Klagen gehört wur-
den. Obgleich damit nicht allem Hergebrachten das
wort geredet und jeder Verbeſſerung der liturgiſchen
Ä aller Werth abgeſprochen werden ſoll, ſo
muſs Rec. doch durch eigne vieljährige Amtserfah-
rung bey Stadt und Landgemeinden gewarnt: beſon
ders vor zu vielen Abwechſelungen, worauf viele Init
dem Vf. des vorliegenden Rituals jetzt ein beſonderes
Gewicht legen, ernſtlich warnen. Da Rec. einſt ſelbſt
- dieſer Meinung zugethan war, ſo ſuchte er Anfangs
» von dem, was durch die be
auch durch beſtändige Abwechſelung in den Kirchen-
gebeten und andern Formularen der Amtsverrichtun-
en die Aufmerkſamkeit zu erhöhen und bleibendern
Ä hervorzubringen. Allein bald fand er, ob
er gleich ſich des vollen Zutrauens ſeiner Gemeinden
zu erfreuen hatte, und nie Abneigung oder Widerſtand
erfuhr, doch, wenn er wieder einmal zu dem Alten
zurckkehrte, daſs die Theilnahme immer gröſser
und inniger war, was ſich auch pſychologiſch beſtä-
tigt, indem das religiöſe Gefühl, Ä es dabey
döch vorzüglich ankommt, von dem, was öfters
ſchon wohlthätigen Eindruck darauf gemacht, jedes-
mal wieder lebhater angeregt und gerührt wird, als
dem minder bekannten
nöthige gröſsere Spannung der Aufmerkſamkeit ſeine
Lebhaftigkeit ſchwächt und die eignen Herzensergie-
ſsungen an das Bekannte anzuknüpfen hindert. Da
der Vf, dieſes Rituals aber glaubt, daſs zur Beförde-
rung der Erbauung gerade oft gewechſelt werden
müſſe, ſo waren ihm die dazu ſchon vorhandenen
Hülfsinittel nicht hinreichend, ſondern er verfertigte
ſich ſelbſt dergleichen und theilt ſie hier nun auch an-
dern mit. Er benutzte dabey die Vorarbeiten aus ſei-
ner, wie aus der proteſtantiſchen Kirche, und giebt
daher für jeden Fall eine beträchtliche Anzahl von
Formularen, die noch obendrein faſt alle ſehr lang
und ohne Zweifel darum auch oft kalt und wäſſerig
ſind. In den Gebeten wird zuerſt lang und breit
erzählt, warum man betet, und was man von Gott
wünſcht, und dann über die Bedingungen geſpro-
chen, die zur Erwartung der Gewährung Ä
tigen. Salbung und Kraft, die nicht viele Worte ma-
chen, fehlt häufig, und ſelbſt wo, was freylich jetzt
manchen gefallen mag, den heiligen Handlungen ein
theatraliſcher Ä gegeben wird, erhebt es nicht
mit kräftigem Schwung, wie z. B., wenn bey denn
Einweihen des Eheringes oder der Eheringe der Wech-
ſelgeſang angeſtimmt werden ſoll: „Wir hoffen Hülfe
von dem Herrn. Antw. Er iſt ja unſer Freund und
Vater. Gott, erhöre unſer Gebet! Antw. Laſs uns
unſer Bitten heilſam ſeyn! Der Herr Ä nit uns!
Antw. Der Geiſt der Liebe belebe uns alle!"
LITE RA RISCHE
I. Todesfälle.
Am 16. Sept. ſtarb Eberhard Friedrich Molwitz, Do-
ctor der Medicin zu Stuttgart, wo er am 12. Febr. 1763
boren ward.
ge Ä Sept. ſtarb zu Merſeburg Johann Wilhelm
Schlegel, Doctor der Medicin, Accoucheur und Heb-
ammenlehrer am Stifte gleiches Namens.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus Oeſtreich.
Unter dem neueſten Erſcheinungen auf dem Ge-
biete der öſtreich. Literatur verdienen beſonders die
-
.
NACHRICHTEN.
Erinnerungen aus Lichtenbergs Vorleſungen über die
Naturlehre, von denen vor kurzem bey Geißinger in
Wien, das dritte und letzte Bändchen erſchienen iſt,
erwähnt zu werden. Der Verfaſſer iſt der evangeli-
ſche Prediger und Senior Gamauf in Oedenburg, ei-
ner der wackerſten Schüler des genialen Lichtenberg.
Im beſſere Hände konnte die Herausgabe der intereſ-
ſanten Bemerkungen, Lichtenberg über phyſikaliſche
Gegenſtände nicht leicht kommen. Was in dieſem
Bändchen über den Wärmeſtoff, die Elektricität und
die magnetiſche Kraft vorkommt, iſt eben ſo lehr-
reich als anziehend. Das Werk verdient, daſs es ne-
ben den Lichtenberg ſehen, nach ſeinem Tode herausge-
kommenen, Schriften aufgeſtellt werde.
----- 247 / 544 -----
457
200.
N U m.
458
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den
* AR z N E Y GE LAHR T HE IT.
PARIs, aus d. kaiſerl. Druckerey: Rapport – –
ſur les Cºurages envoyés au Concours ſur le
Croup etc.
(Beſchluſs der in Num. 268 abgebrochenen Recenßon.)
fº.
A des Werks des Hn. Dr. M. G. Vettſeux
zu Genf. Dieſe Schrift iſt bereits zu Paris ge-
druckt erſchienen, und wir hoffen ſie bald anzeigen zu
können. Analyſe des Werks des Hn. Dr. A. M. Cail-
at zu Bordeaux. Der Vf. behauptet, daſs die Sinne
und alle Geiſteskräfte unter dem Verlauf des Croup
f;ch mit
Blutentziehen in der erſten Pe-
Schwung nehmen. -
riode, in der zweyten die Senega ſieht er als Haupt-
mittel an. Achtzéhn eigne Beobachtungen führt er
an. Analyſe des Werks des Hn. Dr. Double zu Paris.
14 Beobachtungen des Croup werden vorangeſchickt,
6 fielen in ſeine eigne Praxis, acht, von denen einige
mangelhaft dargeſtellt werdenztheilten ihm zwey
andré Aerzte mit. Zwey unvollſtändige Sectionen fin-
den ſich auch. In verſchiednen Epizootien hat er an
Thieren dem Croup analoge Erſcheinungen bemerkt,
deren Schilderung bemerkenswerthe Umſtände ent-
halten ſoll. Das Hauptverdienſt des Vfs. ſoll die Be-
urtheilung faſt aller Schriften ſeyn, die auf den Croup
zu beziehende Stellen enthalten, von Hippocrates an.
Von dieſer Kritik haben wir keine groſse Erwartun-
gem, grade weil ſie ſo viele und ſo alte Werke umfaſst,
Änd weil des Vfs. eigne Schrift ſo geringe Vorzüge zu
haben ſcheint. Eine genaue Synonymie des Croup.
Auch dieſe Schrift iſt bereits gedruckt.
Eine ſechste Schrift kann mit den vorerwähnten
nicht zuſammengeſtellt werden, aber verdient doch
in andrer Rückſicht Aufmerkſamkeit. Sie enthält
die Anzeige eines Mittels, das der hier nicht genannte
Vf, als ein zuverläſſiges Specificum gegen den Croup
vorſchlägt. Obgleich nun der Gedanke eine Speciſ-
cum ſchwerlich mit der Anſicht einer Krankheit zu
verbinden iſt, die ſo verſchiedne Geſtalten und Ver-
wicklungen darbietet: ſo ſcheinen doch die vom Vf.
aufgeführten Thatſachen und der Erfolg einiger von
Mitgliedern der Commiſſion ſelbſt kürzlich angeſtell-
ten Verſuche (ſowohl in Krankheiten, wie Ä
die alle Charaktere des Croup vereinigten, als in ca-
tarrhaliſchen Affectionen von groſser Stärke) viel zu
verſprechen. Zuverlaſſige, vielfache Prüfungen müſ-
fen über den Werth des Mittels und über die Beloh-
nung, welche die Regierung ihm zu ertheilen hat,
entſcheiden. Die eingereichte Abhandlung enthalt
A, L. Z. 1812. Dritter Band.
zu bewirken.
mehr Feinheit äuſsern oder einen höhern
31. October 181 2.
keine ins Einzelne gehende Beobachtung, keine wich-
tige Forſchung. Die Fragen des Programms veran-
laſſen nun unbeſtimmte und willkürliche Behauptun-
gen. Ueber die Natur der Krankheit ſtellt er Mlei-
nungen auf, die glauben machen, daſs er jene nicht
mit gehöriger Sorgfalt ſtudirt habe. Sie iſt ihm keine
Entzündung der Schleimhaut der Trachea, ſondern
nur eine beſondre Affection des Schleims, welcher das
Innere dieſes Canals überzieht. Daher erregt es kein
Erſtaunen, daſs er ſein Augenmerk bloſs auf dieſen
Sehleim der Trachea richtet, um Heilung des Croup
- Seine Erfahrungen, über den groſsen
Nutzen des hier geprieſenen Mittels im Stickhuften
mit dem der Croup die gröſste Aehnlichkeit j
ihm hat, brachten Än auf die Idee, es auch in letzt-
rer Krankheit anzuwenden. Sein Vater hatte ihm
das Mittel als ein ſichres Specificum gegen den Stick-
huſten bekannt gemacht. Es iſt Hepar Sulphurisaz-
linum. Es habe ihn noch nie verlaſſen (il ne m'a as
encore manqué de parole), ſo wenig im Croup als im
Stickhuſten. Nach ſeiner Kenntnis von der Natur
der Krankheit ſowohl, als von der Wirkungsart des
Mittels ſcheint es ihm phyſiſch unmöglich, daſs je eine
Untreue ſeiner Arzney werde bemerkt werden, wenn
ſie nur nicht zu ſpät angewendet würde. Nur den
werde es nicht retten, welcher gleich im erſten Anfall
des Croup ſterbe, aber das ſey ein höchſt ſeltner Fall
der ſo unabhängig von der Einwirkung des Menſj
ſey, als der plötzliche Tod durch einen Sturz, durch
einen Piſtolenſchuſs u. ſ. w. Die Gebrauchsart des
Mittels ſetzen wir aus andern Blättern als bekannt
voraus. Er ſieht es auch als ein Präſervativ an. Die
Berichterſtatter ſagen nun: wenn es erlaubt ſey, eine
Meinung über dieſes Mittel auszuſprechen, ehe die
Erfahrung über ſeine Wirkungen entſcheidend geur-
theilt habe: ſo würde man vielleicht vermuthen kön-
nen, daſs, wenn der Croup ſich durch beſtimmte ent-
zünliche Symptome ankündigt, nach Entfernung die-
fer Ä und nach vorher ſtatt gehabten Ge-
brauch der gewöhnlichen Mittel, man einigen Frfol
von der alcaliniſchen Schwefelleber erwarten Ä
Dieſe Vorſicht wird in der darauf folgenden Äuffje-
rung den Aerzten beſtimmter nahe gelegt. Die Com-
miſſion trägt nämlich darauf an: i) daſs die Aerzte
aller Länder, und beſonders die des franzºſiſchen
Reichs, im Namen der Regierung aufgefordert wer-
den, das Mittel bey jeder Gelegenheit (toutes lesfos
qu's en trotveront l'occaſion) in Gebrauch zu ziehen
nicht nur im Croup, ſondern achim Stºckj
im Lunencatarrh ünd in andern Uebeln dieſe Äj
2) zugleich habe man allen, die dieſe Art Verfüj
M num dI1-
----- 248 / 544 -----
459 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
460
anſtellen, zu empfehlen, durch mit der gröſsten
Genauigkeit verfaſste Beobachtungen glaubwürdig dar-
zathun, bis zu welchem Punkt der Croup insbeſondre
durch das Mittel in ſeinem Fortſchreiten könne aufge-
halten werden; ob alle Arten des Croup gleichförmig
der Einwirkung dieſes Mittels weichen, und ob man
es ohne Unterſchied und mit demſelben Erfolg in al-
len Zeiträumen der Krankheit geben könne, beſon-
ders nämlich bey ſeinem Eintritt oder in ſeinem höchſt
deutlich ſich ausſprechenden entzündlichen Zuſtand,
oder nur dann, wenn die Entzündung ſchon durch die
durch he angezeigten Mittel gemäſsigt iſt, 3) daſs
alle hierüber angeſtellte Beobachtungen unmittelbar
Sr. Excellenz dem Miniſter des Innern mögen zuge-
ſchickt werden.
Es müſſen beſondre, unbekannte Umſtände auf
die erleuchteten Pariſer Aerzte, welche die Commiſ-
fion bildeten, gewirkt haben, daſs ſie dieſem Mittel
in dieſer Krankheit, von dieſem Vf. ohne genaue Be-
obachtungen und mit ſo dürftigen, irrigen, Räſonne-
ments begleitet, geltend gemacht, ſo viel Gewicht
beylegten, um alle Aerzte zu Verſuchen damit aufzu-
fordern und es einzuleiten, daſs die Reſultate derſel-
ben dem Miniſter eingeſendet werden. Haben Mit-
glieder der Commiſſion die alcaliniſche Schwefelleber
in einigen Fällen des Croup von Nutzen gefunden, ſo
hätten wir die ſo geheilten Fälle lieber in dieſem wich-
tigen Rapport mitgetheilt geſehen. Alle Aerzte von
Anſehen, die den Croup oft zu behandeln hatten,
ſtimmen darin überein, was auch die gekrönten Preis-
ſchriften mit ſo viel Nachdruck lehren, daſs dieſes
fchreckliche Uebel, gleich bey ſeinem Eintreten ange-
meſſen behandelt, in einem Bewundrung erregenden
Verhältniſs die Heilung zuläſst. . Keine andre groſse
und gefährliche Krankeit, ſelbſt die Lungenentzün-
dung nicht, vermag der Arzt mit ſo viel Glück und
in der Schnelligkeit zu heben, als den Croup, wenn
er zeitig genug ihn nach den Vorſchriften behandelt,
welche die beſten Schriftſteller bewährt gefunden ha-
ben. Rec. ſieht keine Veranlaſſung und kein Bedürf-
niſs, hier eine ſchre, rationelle Heilart zu verlaſſen,
um ein Mittel zu verſuchen, das keine hinlängliche
Erfahrung für ſich, und die Vernunft und beſsre Ein-
fichten gegen ſich hat, worüber der Bericht ſelbſt deut-
liche Winke genug giebt. Ein andres wäre es, wenn
ein neues Mittel gegen das letzte Stadium des früher
nicht gehörig behandelten Croup uns angerühmt
würde, das der Erfahrung gemäſs nun noch vermöchte,
die ſo weit vorgerückte Entzündun
Uebergängen und Wendungen zur Geneſung zu be-
fimmen, den durch Entzündung entſtellten Thei-
len ihre Integrität wieder zu verſchaffen, die Läh-
mung zu hindern, die reichlich ausgetretne plaſti-
fcle Lymphe und die aus ihr gebildete Haut auf-
zulöen und einſaugen zu laſſen. Eine ſolche Ent-
deckung hätte Anſprüche auf Belohnung von Seiten
des Staats, und um ſie zu prüfen verlohnte es ſich,
eine Auffoderung an die Aerzte aller Länder ergehen
zu laſſen.
in allen ihren
STAATS WISSENSCHAFTEN.
LANDsHUT, b. Krüll: Themis oder Beträge zur
Geſetzgebung, von Dr. Heh. Paul Anſelm Feuer-
bach, König. Bayer wirkl. frequentirendem Ge-
heimen Rathe u. ſw. 1812. XIVu. 328 S. gr. 8.
(I Rthlr. 12 gr.)
Die Aufſätze, welche dieſe Sammlung enthält, ſind
aus dem Geſchäften des amtlichen Berufs des verdien-
ten Vfs. hervorgegangen, unmittelbar für das Leben
und die wirkliche Anwendung geſchrieben; nicht um
zu lehren und wiſſenſchaftliche Ueberzeugungen zu
Ä ſondern um über die Angelegenheiten der
egierung und Geſetzgebung des Staats, dem er als
Bürger und Geſchäftsmann angehört, gutachtlichen
Rath zu ertheilen, und ihm für ſeine Ueberzeugung
die entſcheidende Beſtimmung zu gewinnen. Dieſer
Abſicht entſpricht beides, lnhalt und Ausführung in
ſo vorzüglichem Grade, daſs wir uns vollkommen
überzeugt halten, nicht nur die Geſchäftsmänner in
Bayern, ſondern auch alle Geſchäftsmänner überhaupt,
die bey der Geſetzgebung mitzuwirken berufen ſind,
werden Belehrung darin finden, und ſich mit uns zu
dem Wunſch einer baldigen Fortſetzung verbinden.
I. Betrachtungen über den Geiſt des Code Napo-
léon und deſſen Ä zur Geſetzgebung und Ver-
faſſung deutſcher Staaten iberhaupt und Bayerns insbe-
ſondre, dem weſentlichen nach bereits im Januar 18o8.
in amtlicher Beziehung geſchrieben. Das Geſetzbuch
muſs ſeinem Zweck und ſeiner ganzen Einrichtung
nach, wie es in Frankreich geſchah, in Anſehung je-
der darin aufgenommenen Rechtsmaterie, alle beſon-
deren Landesgeſetze, Gewohnheiten und Statute ver-
drängen, mithin als wahrhaft allgemeines Landesrecht
in unmittelbare Anwendung kommen: er dringt, hier
zerſtörend, dort ſchaffend, in das innerſte Leben der
bisherigen Ordnung der Linge, welche eben ſo wenig
mit ihm verträglich iſt, als rºſit dem Wäſſer das Feuer,
oder die Nacht mit dem Geſtirn des Tages. Der Vf.
zeigt das ſehr einleuchtend an den Hauptideen, wel-
che als ſo viele Hauptſäulen, Napoleons Geſetzgebung
ſtützen, als Freyheit der Perſon, (daher keine Patri-
monialgerichsbärkeit, keine Leibeigenſchaft u. ſ. w.
damit beſtehen kann); rechtliche Gleichheit der Un-
terthanen, welche durch Einführung des neuen fran-
zöſiſchen Erbadels nicht gefährdet iſt (im Streit mit
den meilten unſerer ÄÄ Privilegien); Freyheit
des Eigenthurns, (alſo keine ewige Laſten, eine Ge-
bundenheit der Güter als Stammgüter und Fideicorn-
miſſe); Selbſtſtändigkeit und Ä des
Staats von der Kirche in allen bürgerlichen Dingen
(alſo iſt die Ehe bloſs Inſtitut des Staats; ſeine Ellege-
ſetze gehören keiner Religion an, un ſind mit allen
verträglich: auch ſind die Urkunden des bürgerlichen
tandes über Geburt, Geſchlechtsvereinigung und Tod
zuerſt in dem franzöſiſchen Geſetzbuch nach ihrem
wahren Siun und ihrer vollen Wichtigkeit anerkannt).
Ueberlieſs erfordert die unveränderte Einführung des
Code Napoléon, wenn er ſich in dem aufnehmenden
Lande, wie zu Hauſe befinden ſoll, eine der franzöſi-
ſchen»
----- 249 / 544 -----
461
- 462
Num. 269. OCTOBER 1812.
ſchen, wenn auch nicht gleiche, doch ähnliche Staats-
verfaſſung und Verwaltung, eine der franzöſiſchen
ähnliche Juſtizorganiſation, und das franzöſiſche ge-
richtliche Verfahren. Auch in dieſer Rückſicht iſt
von dem alten deutſchen Geſetzen, Einrichtungen und
Verhältniſſen vieles mit Napoleons Geſetzbuch nicht
verträglich: und mit der Idee der Einführung dieſes
Geſetzbuchs iſt nothwendig auch die Frage vorgelegt:
was und wie viel von den alten Beſitzrechten aufgege-
ben, an dem bisherigen politiſchen Zuſtande geändert
und verbeſſert werden wölle, könne und dürfe? Doch
bemerkt der Vf, in einem Nachtrag, daſs durch die
bereits am 1. May 1808. erlaſſene neue Conſtitution
für das Königreich Bayern und die darauf gegründe-
ten organiſchen Edicte ſehr vieles, was in dem Auf-
ſatz noch von der Gegenwart erzählt worden, in die
vergangene Zeit entrückt ſey. Daraus folgt zwar, daſs
der Einführung des Code Napoléon nun deſto weniger
Schwierigkeiten im Wege ſtehen: es bleibt aber gleich-
wohl immer die Frage, ob nicht ein einheimiſches,
originales Geſetzbuch, in welchem die nicht zu ver-
kennenden vorzüglichen Ideen der neuen Geſetzge-
bung mit aufgenommen und benutzt würden, noch
vorzuziehen fey. Selbſt die Sprache und die herge-
brachten Formen, in wie weit die letztern nicht an
ſich mangelhaft ſind oder leicht verbeſſert werden mö-
# geben hier mächtige Entſcheidungsgründe an die
and: auch können wir, bey aller Vorliebe für die
Allgemeinheit der oberſten, ünſtreitig alleinig richti-
gen, Grundſätze der bürgerlichen Geſetzgebung, nicht
anders als dafür halten, daſs eine verſtändige Rück-
ſcht auf die Localität in jedem deutſchen Staat, der
für ſich ein ſelbſtſtändiges Ganze ausmachen ſoll, zur
Vollkommenheit der Geſetzgebung in der Anwendung
nicht wenig beytragen werde.
II. Ueber äie Rechtskraft und Vollſtreckung eines
von einem auswärtigen Gerichte geſprochenen Erkert-
niſſes, geſchrieben im May 1811. Durch die Verord-
nung von 9. October 18.07. war in Bayern der als Re-
# des Völkerrechts behauptete Grundſatz: daſs kein
rkenntniſs eines auswärtigen Gerichts im Inlance
vollſtreckbar ſey, und daſs keinem Erkenntniſſe, au-
ſser demjenigen, welches von einheimiſchen Gerich-
ten geſprochen worden, im Hnlande rechtliche Wir-
kung geſtattet werden könne – zum Geſetz erhoben.
Der Vf, zeigt aus überwiegenden Gründen, daſs jener
Satz nur dem Recht der Völker in feindlichem Ver-
hältniſs gemäſs ſey, daſs er dem Staat nur nützlich iſt,
in ſo fern fremdén Anmaſsungen durch das Wieder-
Ältungsrecht zu begegnen iſt, übrigens aber nach-
thelig dem Staat ſelbſt, der ihn giebt, und drückend
ºd verderblich ſeinen eigenen Ä Dieſe
Darſtellung fand ſolchen Fingang, daſs nach den darin
entwickelten Grundlätzen Än“. Junius 1811. eine
ganz entgegengeſetzte Verordnung für Bayern erlaſſen
war : und mit wahrer Freude erfahren wir, daſs ein
gleiches Verfahren nun auch von benachbarten Staa-
ten rückſichtlich der Erkenntniſſe Bayerſcher Ge-
richtshöfe beobachtet wird, wie denn ſolches na-
mentlich im Groſsherzogthum Würzburg durch ein
Geſetz vom 6. Julius 1811. ansdrücklich vorgeſchrie-
ben iſt.
III. Ueber den Wilddiebſtahl. Das Ueberhandneh-
men des Wilddiebſtahls, die Gelegenheit, welche er
vielen andern Verbrechen bietet verſchiedene von
ertappten Wildſchützen an königl. bayerſchen Jägern
verübte Mordthaten, veranlaſsten den Befehl, WO-
durch dem Vf. aufgetragen wird, ein beſtimmtes Ä
ſtrenges Strafgeſetz gegen den Wilddiebſtahl zÄ.
werfen. Sein Entwürfward mit wenigen Aence"
gen und Zuſätzen genehmigt, und das Geſetz Ä
Äm 9. Auguſt 1806. Das Geſetz rechtfertigt dº Vf.
gegen den Vorwurf der Härte aus Gründen der Ä
Üéwicht uns unverkennbar ſcheint, und denen Wº
auch im Ganzen beyſtimmen, ob wir gleich in einigen
Punkten verſchiedener Meinung ſeyn müſſen. Inſon-
derheit will uns die Rechtmäſsigkeit der Gefängnis-
ſtrafe gegen den Eigenthümer, der ein zur Jagº
keit gehöriges Wil auf ſeinem Felde tödtet, nº
allgemeinen Grundſätzen nicht einleuchte.» da ein
voommener Schadenserſatz für den durch ein ſo
ches Einbrechen zugefügten Nachtheil kaum ſtatt fº-
den kann, ſelbſt wenn jan den beſten Willen Yor"
ſetzt, im Gegentheil aber eben dieſe Wiederherſtel-
lung der Ä im Staat noch zuläſſigen freyen Aus-
übung des Eigenthumsrechts, dem zum VV ildſtand Be-
rechtigten den kräftigſten Beweggrund giebt, für eº
ſolehe Friedigung zu ſorgen, die dem Ausbrechen des
Wildes vorbeugt: nur Öolliſion mit einem höher"
Staatsintereſſe dürfte alſo eine ſolche Strenge rechte“
tigen, deren gehörige Würdigung dann freYlic, Ä
Ermeſſen jedes poſitiven Geſetzgebers überlaſſen bleibt.
Auch ſcheint uns die Strafbeſtimmung hie und da ſo
ziemlich das höchſte Maſs erreicht Ä was nur
immer im Verhältniſs zu der Strafbarkeit der ſchwer-
ften Verbrechen anderer Art ſtatthaft, ſeyn dürfte:
und eine ſolche Strenge kann nur zu leicht in der
ganzen Syſtem der Strafgeſetzgebung Ungleichheiten
veranlaſſen, die der Rechtspflege ſehr nachtheilig wer-
den. Uebrigens gereicht dieſen Geſetze zum vorzg-
lichen Verdienſt, die groſse Sorgfalt, mit welcher der
Vf. den Forſtbedienten und Jäger, auf die Schran-
ken des Rechts und der Billigkeit bey Betretung eines
Wilddiebes zurückgewieſen hat: unl wir freuen uns
hier, nit ihm, die treffliche hannöveriſche Jagdord-
ordnang vom J. 1773. als ein verhaltniſsmäſsig mildes
und menſchenfreundliches Geſetz, in dieſer ſo oft
gröblich verſtellten Materie, in Erinnerung bringen
zu können, da er bey jenen preiswürdigen Vorſchlä-
gen denſelben hauptſächlich gefolgt iſt.
IV. Ueber die Beſtechung der Staatsbeamten, ge-
ſchrieben im May 1807;: enthält eine ſcharfſinnige
Entwickelung der Beweggründe des, nach des Vfs-
Entwurf, am 9. Jnnius 1807. erlaſſenen bayeriſchen Gº-
ſetzes gegen die Beſtechung der Staatsbéanten, w'el-
ches, vorzüglich durch die ſelten inäng ich beobach-
tete Sorgfalt dem Verbrechen vorzubeugen, als nu-
ſterhaft allgemein zur Beherzigung zu erpfehlen iſt.
- V. Die Aufhebung der Folter in Bºtern, ein ſehr
intereſſanter, auch durch häufige Belege aus an.
T-
----- 250 / 544 -----
463
464
A. L. z. Nun 269 octoBER 1812.
iminalgeſetzgebungen unterſtützter, Vortrag, der
Ä Ä 7. Julius 1806., die Abſchaffung der
inlichen Frage und das gegen läugnende Inquiſiten
zu beobachtende Verfahren betreffend, zur Folge
hatte. Indeſs ward dieſe Verordnung aus weiſer, al-
lenthalben nachzuahnene Y orſicht, nicht öffentlich
durch das Regierungsblatt bekannt gemacht, ſondern
nur den Ä Är- und Untergerichten zur
Nachrichtung mitgetheit.
Nac VI. Ä. Ä Colſon verſchiedener in demſelben
Staatsgebiet geltender Srfgeſetzgetigen, geſchrie-
jam 6. März 1807., als Veranlaſſung zu der Ver-
jnung vom 14. März 1807, in welcher von den da-
in Bayern geltenden fünf verſchiedenen peinli-
Ä Ä Ä Caroline, den Oeſterreichiſchen,
Äjayerſchen ,- Preuſsiſchen und iBambergiſchen, die
Geſetze des Orts der Unterſuchung in Anſehung des
Verfahrens, die des Wohnorts in Anſehung der Straf-
beſtimmungen mit Recht den Vorzug erhaſen.
Vº;. Sollen die Criminalproceſkoſten vorgehen der
Etſchädigungsforderung des Beklagten? In er Regel
nicht, ſondern nur dann, wenn ſie bloſs auf Wieder-
erlangung oder Erhaltung der entwendeten Sache von
denn unterſuchenden Richter verwandt wurden.
VIII. Entwurf eines Staatsvertrags über die ge-
gefeiligen Gerichtsverhältniſſe zweier benachbarer
Staateſ nach unſerem Bedünken zweckmäſsige, auf
gegenſeitige Billigkeit gegründete Vorſchläge, die in
angränzenden deutſchen Staaten alle Aufmerkſamkeit
verdienen, in welchen der Code Napoléon und deſſen
Art. 14. nicht Geſetzeskraft erhalten hat, weil ſich
dadurch, wie der Vf. mit Recht bemerkt, manche
Beſtimmungen allerdings ändern würden.
- - A-CM-
LI T E R A R I S C H E
I. Univerſitäten.
Erlangen- -
Am 27. April wurde die Inaug. Diſputation des Hn.
Doctors Kränzfelder, deſſen Promotion wir ſchon frü-
er anzeigten, ausgeheilt. Sie iſt bei et: Symbole ad
criticen novae theorie medicae homoiopathicae dictae Parti-
cula prima (3 Bog, 8.). - * -
Am 4. May war der gewöhnliche Wechſel des Pro-
rectorats. Hr. Kirchenrah Dr. Ammon übergab daſſelbe
dem Hn. Horath Dr. Pole. Hr. Hofrath Harles Jud im
Namen des Senats dazu ein durch Ärogramm beti-
et: De menorabilibus quibuscam bibliotecae academicae
Erlangenſis Commentatio XI. ( Bog. fo).
Das am 16. May ausgeheilte Pfingſtprogramm des
Hn. Dr. und Prof. Berthold iſt Wie eben: Te
priores Evangeliſtas tentationen Gſ Chrf a diaboo ad
7ey'1111 viſum inte, mtum, diſtinctis etc.xº./s verbis revocare
demonſtratur (3 Bog. 4) -
Die plioſophiſche Facultät überreichte am 21. Ju-
nius, als an ſeinen Geburtstag den von dien ſtvollen Hn.
Hofath und Prof. Harles, ihrem Seniºr, der zu len-
wärtig Senior der ganzen Univerſität iſt, ein Diplom,
wodurch ihn die vor 50 Jahren hie errheilte Magiſter-
würde erneuert, und ihm, zu noch langer Fortdauer
des bisherigen Wohlergehens, Glück gewünſcht wurde.
Gleiche Ihre wiederfuhr bald hernach an ? 5. Ju-
nius, von der mediciniſchen Facilät jen wird.gen Se-
nior derſelben, dem geheimen Hofrath und Präſidenten
der Akademie der Naturforſcher, Hn. v. Werät, indem
ſie die am 25. Junius 176 2. erworene mediciniſche
Doctorwürde durch ein feyerliches Diplom erneuerte,
N A c H R 1 c H T E N.
und lebhafte Glückwünſche zu künftigem fernerm Wohl-
ergehn bey fügte.
An 12. Aguſt vertheidigte Hr. Georg Tobias Lud-
wig Sachs, ans Karnthen, ſeine aus zwey Abtheilungen
und 8 Octavbogen beſtehende Diſputation, unter dem
Tiel: 1 orie naturals Leucae:hovum Particula prima
cº ſectu... Die erſte Abtheil g war der Erwerbung
der mediciniſchen Loctorwürde gewidmet, die er je-
doch ſchon vorher durch Vertieidigung einiger Diſpu-
tirſätze eriangt hatte: die zweyte aber der Frlaubniſs,
Vorleſungen hier halten zu dürfen. Dieſe ſehr merk-
würdige Schrift kommt auch in den Buchhandel, unter
dem Titel: Hiſtoria naturalis duorum Leucaethiopum, au-
ctoris irius et ſororis ejus, deſcripta a G. T. L. Sachs.
(Sazburg, b. Seidel. 18.12.) -
Am 15. September vertheidigte Hr. Johann Konrad
Eugen Franz Roßhirt, aus Oberſcheinfeld in Mainkreiſe,
ſeine Inaug. Diſp. über die Tendenz des Prätoriſchen Rechts
und über das Verhältniſs deſſelben zum Civilrechte
(4 Bog. gr. 8.), und erhielt hierauf die juriſtiſche
Doctorwürde. -
II. Todesfälle.
Am 21. May ſtarb Tobias Brandmüller, Lehrer an
dem Gymnaſium zu Augsburg, in ſeinen 64ſten Le-
bensjahre. Als Schriftſeler iſt er bekannt durch einen
Abriſs der Römiſchen Geſchichte. Auch ſchrieb er meh-
rere Jahre lang die Augsburgiſche, ſogenannte Moyiſche
politiſche Zeitung. - -
Am 30. May ſtarb Chriſtian Auguſt Ludwig Klaprot,
königl. preuſsiſcher geheimer Kriegsrath, Saas - auch
Kabinets Archivar zu Berlin, im 56ſten Jahre ſeines
Lebens.
----- 251 / 544 -----
465
466
N um. 270.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends ,
den 31. October I 8 I 2.
INTELLIGENz DES BUCH - UND KUNST HANDELS.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
En. rein objective Unterſuchung des Weſens der Kunſt
und eine conſequente Folgerung des Praktiſchen der
Künſte aus einer Theorie, welche ſich auf jene Unter-
ſuchung ſtützt, iſt von Einigen für unausführbar gehal-
ten worden. Ich habe in einer
Kritik der Kunſt
den weg rein objectiver Entwickelung der Begriffe
Kunſt und Schönheit verſucht, und darauf eine prakti-
ſche Anſchauung der Künſte gegründet. Dieſe Kritik
widme ich mit Ueberzeugung und Beſcheidenheit den
Aeſthetikern, Künſtlern und Kunſtfreunden. Keine
Theorie vermag ſchaffenden Genius zu geben, aber ſie
kann dem Kunſtſinn im Allgemeinen ſchärfen und er-
höhen, kann die Empfindung für das Schöne veredeln,
und ſchon hierdurch geht ſie nützend auf das Werk des
ſchaffenden Künſtlers über.
G. Freyherr v.Seckendorf, gen. Patrick Peale.
Dieſe Kritik der Kunſt iſt ſo eben in meinem Ver-
lage erſchienen, und in allen guten Buchhandlungen
für 1 Rthlr. 16 gr. zu haben.
Göttingen, am 1. Sept. 1812.
Johann Friedrich Röwer.
Bey Wilhelm Starke in Chemnitz iſt er-
ſchienen: -
La vita nuova e le rime di Dante Alighieri, riſcontrate
coi miglioriesemplari e rivedute da G. G. Keil. 8.
Schreibpap. 20 gr., Druckpap. 16 gr.
Die Jenaer Literatur-Zeitung Jahrg. 1811. Nr. 97.
ſagt hiervon:
Dem Herrn Herausgeber obigen Buchs verdanken
wir ſchon einen gefälligen und correcten Abdruck des
Decamerone: aber noch gröſsere Erkenntlichkeit gebührt
ihm für die Ausgabe von Dante's Vita nuova, dieſem inn-
vollen Lieblingskinde ſeiner Jugendliebe. Herr Keil hat
das Verdienſt, dieſe ſelbſt in ihrem Heimaths-Lande ſel-
tenen Dichtungen zuerſt correcter und vollſtändiger, als
in allen italiäniſchen Ausgaben, in Deutſchland verbrei-
tet zu haben. Auch beſchränkt er ſich nicht darauf, uns
einen fehlerfreyen Text gegeben zu haben. Wir finden
noch: zweckmäſsige literariſche Notizen über die Vita .
nuova und die Rime, beſonders aber eine Sammlung der
A. L. Z. 1812. Dritter Band,
>
verſchiedenen Lesarten und erklärende Anmerkungen,
deren Verdienſtlichkeit um ſo gröſser, da hier wenig
zu compiliren vorhanden war. Dieſe ganze Zugabe iſt
italiäniſch geſchrieben, und zeugt aufs rühmlichſte von
dena Fleiſs und der Einſicht des Verfaſſers.
' (Iſt in allen ſoliden Buchhandlungen zu haben) -
Grundzüge der philoſophiſchen Rechtslehre, zum Gebrauch
bey Vorleſungen von Prof. A. Wende zu Leipzig. gr. 8.
Leipzig, bey J. A. Barth. 1 Rthlr.
Das Eigenthümliche dieſes Lehrbuchs beſteht darin,
daſs es die Anforderungen des bisherigen Naturrechts
und der Politik an die philoſ. Rechtslehre, ſo weit die-
ſes der ſtrenge Begriff der Wiſſenſchaft geſtattet, aus-
zugleichen ſucht. In dieſer Hinſicht wird im erſten oder
reinen Theile dieſer philoſ. Rechtslehre zuerſt der reine
Rechtsbegriff, dann der Begriff der Rechtsgeſellſchaft,
den dieſer fordert und ihm entſpricht, dargelegt; im
andern oder angewandten Theile aber die Idee des Staats
entwickelt, damit den Rechte ſeine Stelle im Staate an-
gewieſen und ſo dieſes in ſeiner lebendigen Anwen-
dung betrachtet werden konnte. Der Hr. Verf. hat hie-
bey auf die neueſten Fortſchritte in dieſer Wiſſenſchaft
überall ſorgfältige Rückſicht genommen, die höchſten
Principien der Geſetzgebung und des Proceſſes an ihrer
Stelle nachgewieſen, und ſich des ſyſtematiſch bündi-
gen Vortrags, der dem Lehrbuch eigen ſeyn muſs, un-
beſchadet der Faſslichkeit, bedient. Statt aller Empfeh-
Jung beiebe man nur die bedeutende Recenſion in der
N. Leipziger Lit. Zeitung Nr. 12. 1812. und des Hrn. Rit-
ter Hugo Anzeige in den Gött. gel. Anzeigen Nr. 24. d. J.
nachzuleſen. - -
Bey Gottfried Baffe in Quedlinburg ſind
ſo eben folgende gemeinnützige und intereſſante
Schriften erſchienen und für beygeſetzte Preiſe im
allen ſoliden Buchhandlungen zu haben:
Briefſteller, Dummlinger und Krähwinkeler. Enthal-
tend merkwürdige Liebesbriefe und andere lächer-
liche Aufſätze. Ein Recept zur Aufheiterung und
zum Sattlachen. Herausgeg. von Jocoſus Federkiel.
12. Geh. 2 gr. -
Drumann, H. P., die bibliſche Geſchichte des alten Te-
ſtaments. Ein ſtatt der Bibel zweckmäſsig eingerich-
tetes Leſebuch, ſo wie als Leitfaden zum Religions-
unterricht für Bürger- und Landſchulen. 8. 12 gr.
Nnn - - Glein,
----- 252 / 544 -----
467
468-
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Gleim, E., Kränze, der Liebe und Freundſchaft gewun-
den. Stammbuch-Aufſätze aus den Werken der vor-
züglichſten Dichter Deutſchlands. 12. Geh. 6 gr.
Judenkirſchen, friſche und eingemachte. Eine Samm-
lung von Anekdoten, Schnurren und lächerlichen
Charakterzügen noch lebender und verſtorbener Ju-
den u. ſ. w. 3tes Bändchen. 12. Geh. 12 gr.
Jurisprudenz, Weſtphäliſche Sammlung bemerkens-
werther Beſchlüſſe des Caſſationshofes im Königreich
Weſtphalen, über intereſſante Rechtsfragen. 2ten
Bandes 1ſtes Heft. gr. 8. 12 gr.
Müller, H., Darſtellung meiner Ideen über Religions-
handlungen überhaupt, und ihre Verwaltung insbe-
ſondere. Ein Beytrag zur Veredlung des öffentlichen
Gottesdienſtes. gr. 8. Geh. 6 gr.
Derſelbe, die Dorfſchule, als erſte Anleitung zum Den-
ken, Empfinden und Handeln, für Lehrer und Ler-
nende auf dem Lande. 8. 12 gr.
Derſelbe, die vier Jahreszeiten. Ein Lehr- und Leſebuch
für Elementarſchulen, welches die unentbehrlich-
ſten Kenntniſſe aus der Natur- und Menſchenwelt
enthält. 1ſter Theil. Mit Kpfrm. 8. 15 gr.
Deſſen chriſtliche Moral für Lehrer und Erzieher, zum
Unterricht gebildeter Kinder. 1ſter Theil. 2. 18 gr.
Derſelbe, Vater Mildenbergs Schatzkäſtlein, oder Sit-
ten - und Klugheitslehren in Denkſprüchen und
Sprichwörtern, für die liebe Jugend. 8. 18 gr.
Nuſsknacker, neueſter theatraliſcher. Sammlung von
Schnaken, Schnurren, Anekdoten und Lächerlich-
keiten noch lebender und verſtorbener Schauſpieler
und Schauſpielerinnen. Nebſt einer Weihe an A.
von Kotzebue. Allen Mitgliedern und Freunden der
Schauſpielkunſt ans Herz gelegt von Gabr. Schlegel.
Mit 1 Kpfr. 12. Geh. 12 gr.
Bey Herold und Wahlſtab in Lüneburg
und in allen Buchhandlungen ſind nun ganz vollſtändig
zu haben:
Dräfe ken: Predigten für denkende Verehrer Jeſus.
5 Bände in gr. 8. Mit dem Bildniſſe des Hrn. Ver-
faſſers. 6 Rthlr. 4 gr.
In einem Zeitalter, wie das unſrige, muſs jedes
Buch doppelt hochgeſchätzt werden, welches das ſtill,
aber mächtig ſich regende Bedürfniſs echt religiöſer Er-
bauung erweckt, erhält und befriedigt, und dem Her-
zen, das nach dem Höhern dürſtet, Beruhigung, Troſt
und Stärkung darbietet. Daſs eine groſse Menge chriſt-
licher Leſer dieſe geiſtvolle, in allen Zeitſchriften ge-
prieſene Erbauungsſchrift als ein Buch dieſer Art an-
ſieht, beweiſe der Umſtand, daſs der erſte Theil ſchon
eine zweyte Auflage erlebt hat, und ſoll die Stimme
des Einzelnen, wie billig, wenn er ein Kenner iſt,
etwa gelten: ſo können wir das Urtheil des jetzt ſchon
verewigten Oberhofprediger Reinhard's aus einem Brief
vom Auguſt d. J., der vor uns liegt, anführen, wel-
cher von dieſen Predigten verſichert: ſie hätten ihm auf
feinem Krankenlager zur Erbauung gedient, und er habe ſich
mächtig erquickt gefühlt durch den echten Geiſt des Evan-
# der in dieſen Predigten wallte, ſo daß er ſie nach In-
alt und Form unter die beſten, welche ihm bekannt gewor-
den, zählen müſſe. -
Von denſelben Verfaſſer und in demſelben verlage
iſt auch noch eine neue Sammlung von Predigten j
der neueſten Zeit, höchſt intereſſanten Inhalts, unter
dem Titel: -
Hinweiſungen auf das Eine, was Noth iſt,
erſchienen, 482 Seiten in gr. 8. Preis 1 Rthlr. 12 gr.
- ºr H. ++
Welthiſtoriſches Erinnerung - Blatt. gr. 8. Broſchirt
4 gr.
Zu einer gründlichen und zuſammenhängenden Ge-
ſchichtskenntniſs ſind Namen und Zahlen die nothwen-
dige Grundlage, und gleichſam der Rahmen (Cadre),
in welchen die Begebenheiten eingeſchichtet werden
können. Wie ſchwer aber das Behalten derſelben dem
Gedächtniſſe fällt, iſt bekannt, und jedes Erleichte-
rungs-Mittel muſs willkommen ſeyn. Es ſcheint daher
ein glücklicher Gedanke in dieſem Blatte ausgeführt
zu ſeyn, wenn wichtige Begebenheiten, die gleichweit
von Chriſti Geburt entfernt ſind, zuſammengeſtellt wer-
den, wodurch dem Gedächtniſs das Behalten erleich-
tert und dem Nachdenken manche Betrachtung zuge-
führt wird. Die Jahrzahl ſteht in der Mitte der beiden
Columnen; und ſo befinden ſich Napoleon (als Kaiſer)
und Ninus oder das Groſsaſſyriſche Reich bey der Zahl
1804; - Cadmus und Kaſko de Gama bey 1598; –
Joſua in Canaan und die Osmänen in Conſtantinopel
bey 1453. Man vergleiche Aehnlichkeit und Verſchie-
denheit!
Wehrs, G. F. v., neue ökonomiſch-technologiſche Ent-
deckungen und Aufſätze verſchiedenen Inhalts. 1 81 2.
(743 Seiten) gr. 8. Hannover, im Verlage
der Helwin g'ſchen Hofbuchhandlung. 3 Rthlr.
Bey den in unſern Zeiten, beſonders in ökono-
miſch-technologiſcher Hinſicht, ſo vervielfältigten Ent-
deckungen und Erfindungen iſt es eine ſehr verdienſt-
liche Arbeit des bereits in dieſem Fache rühmlichſt be-
kannten Herrn Vfs., alle in dem verſchiedenartigſten
Blättern über jene Materien zerſtreuten Nachrichten
in eine vollſtändige Sammlung zu bringen. Wie ſehr
dieſe Schrift eine gemeinnützige genannt zu werden
verdiene, wird die Angabe der 6. Rubriken, unter
welche der Hr. Verf. den reichen Inhalt vertheilt, fol-
gendermaſsen beweiſen. I. Vorzeichen der Witterung
an einigen Pflanzen nnd lebloſen Dingen. Die Blumen-
Uhr. Der botaniſche Kalender und deſſen Nutzen.
II. Ueber Tulpen, Hiazinthen und Winter - Blumenbau.
III. Früchte, Gemüſe und Fleiſch lange aufzubewahren.
Bouillon-Tafeln, Benutzung der Knochen. IV. Ueber
Ahorn - Zicker. V. Rimkelrüben - Zucker und Syrup,
auch deren Surrogate. VI. Trauben-Zucker und Syrup.
VII. Honig-Zucker und Syrup. VIII. Syrup und Zucker-
bereitung aus Zwetſchen, Aepfeln, Birnen, Mlalz und
Mais
----- 253 / 544 -----
469-
A“
47o
Num. 270. OCTOBER 1 81 2.
Mais u. f. w. IX. Der Waid-Indigo und andere Surro-
ate. X. Der Saffranbau. XI. Zitronenſaft-Surrogate.
XII. Ueber den Lotus, die Blumenbinſe, Arakatſcha
und Peruvianiſche Kartoffel, wie Brotſurrogate. XIII. Das
inländiſche Opium. XIV. Der chineſiſche baunartige
Tabak. XV. Beſchreibung einer neuen Backmaſchine.
XVI. Vom Oel aus den Kernen der Sonnenblume, von
Bereitung des Roſtpapiers zum Poliren der Eiſen- und
Stahlwaaren, von Schwimm - Maſchinen, Feuer - Lö-
ſchungskugeln u. a. m.
Das Ganze iſt in einer gemein-verſtändlichen Ä
che überaus faſslich vorgetragen, und wird deſſen jedem
Hausweſen ſehr zu empfehlender Gebrauch durch ein
vollſtändiges Regiſter über alle vorkommende Gegen-
ſtände erleichtert.
-
In Friedr. Maurer's Buchhandlung zu Berlin
ſind zur jetzigen Leipz. Michaelis-Meſſe folgende
neue Bücher erſchienen, und in allen ſoliden Buch-
handlungen zu haben:
-
Hahn's, Karl, neues Methodenbuch zum fßlichen Unter-
richt in der latein. Sprache. 3ter u. letzter Curſus. 8.
Berl. 18 I 2.
Paſſow, Franz, über Zweck, Anlage und Ergänzung
griechiſcher Wörterbücher. Zweytes Programm des Con-
radinum. gr. 8. Berl. 18 I 2. 14 gr.
Reichhelm, K. Fr., Rede zur Einführung des Hrn. Pre-
diger Scharrow in Prenzlow, nebſt deſſen Antritts-
predigt. gr. 8. Berl. 18 2. 4. gr.
Rohlwes, 3. N., allgemeines VhÄrzneybuch, oder Un-
terricht, wie der Landmann ſeine Pferde, ſein Rind-
vieh, ſeine Schafe, Schweine, Ziegen und Hunde
aufziehen, warten und füttern, und ihre Krankhei-
ten erkennen und heilen ſoll. Nebſt einem Anhange.
Eine gekrönte Preisſchrift. 5te verb. u. verm. Aufl.
Mit einer Kpfrt. 8. Berl. 1 8 12. 2o gr.
Archiv deutſcher Nationalbildung; herausgeg. von R. B.
Jachmann und Frz. Paſſow, Direct. des Conradinum.
I. Jahrg: 3tes Heft. gr. 8. Berl. 1812. (Der ganze
Jahrg. in 4 Heften gilt 3 Rthlr.)
Von mehreren Leſern meiner praktiſchen Vorleſungen
über das neue Teſtament aufgefordert, bin ich zur Fort-
ſetzung deſſelben unter den Bedingungen erbötig, wel-
che die unten benannte Verlags- Handlung hinzufügen
wird. Ich hoffe, den zweyten noch rückſtändigen Haupt-
he), der die Geſchichte und Schriften der Apoſtel um-
faſſen wird, in ſechs Heften, deren zwey jedesmal einen
Band ausmachen, vollenden zu können. -
Hamburg, inn September 1812.
Kºfker, Hauptpaſtor an der Jacobskirche.
Unterzeichnet er hat die Beſorgung des Ver-
lags übernommen, wenn ſich bis Neujahr ſo viele Sub-
ſcribenten finden, daſs der Herr Verfaſſer für ſeine Ar-
beit eine hinreichende Entſchädigung erhält, und der
Verleger wenigſtens für ſeine Koſten gedeckt iſt. Das
Aeuſsere würde den vorgen Heften vönig gleich blei-
ben. Der Preis eines jeden Hefts von 13 Bogen in gr. 8.
iſt für die Subſcribenten 2 Mk. Courant oder 18 Groſchen
- in Gold auf Druckpapier, auf Schreibpap. 2 Mk.8 ſs.
Courant oder 1 Thaler in Gold.
Zur Vermeidung der Defecte werden aber nur
ganze Hefte verſandt. Diejenigen, welche die erſten
4 Hefte noch nicht beſitzen, können ſolche auch Für
dieſe Preiſe von dem Herrn Verfaſſer oder von mir be-
ziehen.
Altona, dem 1. October 1zr2.
- J. F. Hammerich.
Aeſthetiſche Pflanzenkunde,
oder Auswahl der ſchönſten Zierpflanzen, nach den Be-
dürfniſſen der Blumenfreunde in Klaſſen eingetheilt, nebſt
Angabe ihrer Behandlung in Zimmern, Gewächshäuſern
und freyen Gärten. Erſter Theil. Nach eigenen Er-
fahrungen bearbeitet von
Dr. Friedrich Gottlieb Dietrich.
8. Berlin 1812, bey den Gebrüdern Gädicke
und auch in den auswärtigen Buchhandlungen zu ha-
ben für 1 Rthlr. 4 gr. oder 2 Fl. 6 Kr.
Der Hr. Verfaſſer dieſes Buchs, bekannt durch die
wichtigſten Werke über Botanik und Gärtnerey, wurde
vielmals von angehenden Gartenfreunden gefragt: wel-
ches die ſchönſten Pflanzen wären? indem dieſs nicht
aus den Saamen- und Pflanzen - Catalogen der Handels-
gärtner zu erſehen ſey, und man koſtbare Kupferſtich-
Abbildungen nur ſelten zur Hand hätte. Dieſs gab ihm
Veranlaſſung, dieſe Anleitung zu ſchreiben, und es
braucht wohl nur geſagt zu werden, daſs ſie da iſt. Ein
zweyter Theil wird dieſelbe beſchlieſsen, und zum näch-
ſten Sommer herauskommen.
In meinem Verlage erſcheint in einigen Wochen:
Chriſtian Gottlob Heyne,
A. H. L. Heeren.
Göttingen, am 30. Sept. 18.12.
biographiſch dargeſtellt von
Johann Friedrich Röwer.
Die Verlagshandlung des Converſations - Lexicons
zeigt hiermit an, daſs der ſo eben fertig gewordene
2te Band zu Anfang der Michaelis-Meſſe ausgegeben
wird. Die ausgezeichnet günſtige Aufnahme dieſes
Werks hat die Verlagshandlung bewogen, den Termin
der Pränumeration mit 4 Thalern Sächſ auf die 4 erſten
Bände, von denen der 3te zu Ende d. J., und der 4te
zur Jubilate - Meſſe 1813. unfehlbar erſcheinen wird,
noch auf unbeſtimmte Zeit zu verlängern, ſo daſs man
daſſelbe fortdauernd gegen den Pränumerationspreis
durch alle Buchhandlungen beziehen kann. Privatper-
ſonen, welche ſich der Sammlung von Prämuneranten
unterziehen wollen und den Betrag baar an die Verlags-
hand-
----- 254 / 544 -----
47L. A. L. Z. - Num. 270.
OCTOBER I 8 I 2. 472,
handlung in Leipzig einſenden, erhalten auf 6 Exem-
plare das 7te frey..- Der wohlwollende Beyfall, wel-
hem der erſte Theil allgemein gefunden hat, wird dem
zweyten und den folgenden Bänden um ſo ſicherer zu
Theil werden, da erſt im Fortgange der Unternehmung
der ganze Plan der Redaction und ihre bedeutenden
Hülfsmittel ſich haben entwickeln können.
Leipzig, den 15. September 1812.
Kunſt- und Induſtrie - Comptoir
von Amſterdam.
In der Göpfer dt'ſchen Verlagsbuchhandlung in
Jena ſind nachſtehende Bücher in voriger Oſter-
meſſe herausgekommen und in allen ſoliden
Buchhandlungen zu haben:
Hof- und Adreſs- Kalender, Herzogl. S. Weimar - und
Eiſenachiſcher, auf das Jahr 1812. gr. 8. 16 gr.
Stark, jo. Chrif. D., Commentatio medico-chirurgica,
de cancro labii inferioris, obſervationibus illuſtrato.
Cum tab. aen. 4 maj. 12 gr. -
Talto und Nanthild, oder: die drey ſchweren Proben
der Liebestreue. Ein Schauſpiel in zwey Theilen, je-
der Theil zu vier Auſzügen. Frey bearbeitet von
Karl Gottfried Theodor Chladenius. 8. 16 gr.
- - Voriges Jahr waren neu:
* -
Archiv für Juſtiz und Polizey; von einer Geſellſchaft
Gelehrten bearbeitet. 4. Der Jahrgang 2 Rthlr.
Griesbachii, Jo. jac. D., Commemtarius criticus in tex-
tun graecum novi teſtamenti; accedunt Meletemata
deveuſtis textus recenſionibus Particula II. s maj
Auf Druckpapier 1 Rhlr.
- – Schreibpap. 1 Rthlr. 6 gr.
Hof- und Adreſs-Kalender, Herzogl. S. Weimar- und
Fiſenachiſcher, auf das Jahr 181 I. gr. 8. 14 gr.
Lenz, joh. Ge. D., Schriften der Herzog. Societät für
die geſammte Mineralogie zu Jena. 3ter Band. Mit
1 Kpfr. gr. 8: Rthlr. 12 gr.
Scherer, Alex. Nic. D., Ueberſicht der Zeichen für die
neuere Chemie. 6 gr.
Leipzig bey J. A. Barth ſind erſchienen: 1) Dr.
C. G. Bretſchneideri Capita theologiae Judaeorum dogm.
e Flav. Joſephi Scriptis collecta, acceſſit t«eegyov ſuper
Joſephi teſtimonio de Jeſu Chriſti. 8 maj. 6 gr, 2) Dr.
Chr. Th. Kuinoeli Commentarius in libros Nov.-Teſt. hi-
ſtoricos. Vol. III. Evangel. Joannis. 8 maj. 2 Rthlr.
16 gr. 3) E. Fr. C. Roſenmülleri Scholia in Vet. Teſt.
Är VII. Vol. II. Amos, Obadia, Jonas. 8 maj. 1 Rthlr.
16 gr. 4) K. C. Frege prakt. Anleitung zur Behand-
1ung der Leſetafel, vorzüglich in Volksſchulen. ?. 4 gr.
s) Dr. Keil und Dr. Ä Analeeten für das Stu-
dium der exeget. und ſyſtem. Theologie. 1ſtes St. gr. 8.
20 gr. (Das 2te erſcheint in Kurzem) 6) Dr. H. G.
Tzſchirner's Memorabilien für das Studium und die Amts-
führung des Predigers. 2ten Bds 2*, und 3ten Bds 1s St.
gr. 8. á 18 gr. 7) 3. C. Fr. Yirting über die Medita-
tion des Predigers, nebſt einem Repertor. der Haupt-
ſätze zu Predigten aus 300 Predigtſammlungen. gr. 8.
20 gr.
-
Bey Wilhelm Starke in Chemnitz iſt er-
ſchienen, und in allen ſoliden Buchhandlungen zu
haben:
Muhme Freundlich, ein angenehm belehrendes Bilder-
buch für fleiſsige Knaben und Mädchen, vom C.
Lang; mit vielen illum. Kupfern. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Unſere Muhmen ſind in dem Beſitze des Rechts,
den Kleinen, die ihrer Sorgfalt anvertraut werden, die
Stunden angenehm verkürzen zu helfen, und wenn ſie
der Muhne Freundlich gleichen, die in dieſem, mit
vielen gemalten Kupfern ausgeſtatteten, Büchlein daſ-
ſelbe Amt verwaltet, ſo ſind die Kleinen gewiſs wohl-
geborgen. -
Muhme Freundlich weiſs die Luſt an Frzählungen
und Mährchen ſo zu leiten, daſs ihre Pfleglinge zugleich
unterhalten und beſchäftigt ſind, und in den Stoff die-
ſer Unterhaltung Veranlaſſung finden, ihren Verſtand
zu üben und ihr Herz zum Guten zu erwärmen. Sorg-
ſame Aeltern und Jugendfreunde werden daher nicht
ein paſſenderes Weihnachts- oder Neujahrsgeſchenk für
ihre Lieblinge finden können, als dieſes Buch, das auch
durch ſein gefälliges Aeuſsere ſich empfiehlt.
II. Neue Landkarten.
Mehrere Aufforderungen haben mich bewogen,
Ell1E
Neue Karte von Rußland, Polen und Preußen
zu ſtechen, welche die Gegend von Moskau ſpecieller
bezeichnet und ſich 60 deutſche Meilen weiter erſtreckt,
auch über 4ooo Oerter, alſo 2ooo mehr enthält, als
meine frühere kleinere Karte.
Sie iſt ebenfalls nach der groſsen Reimann'ſchen
Karte mit möglichſten Fleiſse deutlich geſtochen, in.
der Breite noch vergröſsert, und wird dem Zeitungs-
leſer, wohin ſich auch das Kriegstheater ausdehnen
mag, immer von Nutzen ſeym.
Der äuſserſt geringe Preis iſt 16 gr.
Alle gute Buch- und Kunſthandlungen wenden ſich
mit ihrem Beſtellungen nicht an mich, ſondern an die
Gebr. Hahn hieſelbſt, welche die Hauptcommiſſion
davon übernommen haben.
Hannover, am 1. September 1812.
J. S. Salzenberg, Kupferſtecher
----- 255 / 544 -----
-
M O NÄ T SR
E G I S T E R
vom -
O CT OBE R 1 8 1 2.
I.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Adelung, J. Ch., Mithridates, od. allgem. Sprachen-
kunde. Fortgeſetzt von J. S. Vater. 3n Thls 1e Abth.
EB. 1 15, 9 13. -
An die Souveräne der rhein. Conföderation üb, das
Recht, ihren Staaten eigene Landes-Biſchöfe zu ge-
ben. Ein Wort zu ſeiner Zeit. Von Dr. H. (Häberlin.)
2 51, 3 1 8. -
Andre, Ch. K., Heſperus od. Belehrung u. Unterhal-
tung für die Bewohner des öſterr. Staates. 2r Jahrg.
18.11.1r Bd. 3s St. u. 2r bis 4r Bd. EB. 113, 897.
B.
Backenberg, Fr. H., Lehrbuch der niedern Mathema-
tik. 1 u. 2e Abth: 3e verb. Ausg. EB. 1 1o, 88o.
Bail, J. S., Sammlung chriſtl. Gebete in den wichtig-
ſten Angelegenheiten des menſchl. Lebens. 1 u. 2r
Th. 2e verm. Aufl. EB. 1 12, 894.
Baſtii, Fr. J., Appendix ad epiſtolam criticam. Latine
vertit cumque ſuis notis et indicibus edid. G. H.
Schaefer. 243, 25 3.
– – Fpiſtola critica ad Vir. clariſſ. J. Fr. Boiſſonade
ſuper Antonino Liberali, Parthenio et Ariſtaeneto;
e lingua gallica in latinam verſa a C. A. }Wiedeburg.
243, 2 53-
Baumgarten, J. G., hiſtor. - genealog. - chronolog. -kri-
tiſches Verzeichniſs aller bekannten ducatenförmi-
en Goldmünzen der Albertin. Hauptlinie des ural-
ten ſächſ. Hauſes. 2 : 0, 309.
Bulletin de la Société d'Encouragement pour l'Induſtrie
nationale. An X, XI et XII. a61, 393.
Bulletin des Neueſten aus der Naturwiſſenſch. ſ. S. Fr.
Herrnbfädt.
Burdach, K. Fr., Encyklopädie der Heilwiſſenſchaft.
1 u. 2r Bd. 253) 3 29-
C.
Callſen, Ch. Fr., Andenken an den Confirmationstag.
EB. 1 10, 88o.
Chabert, Th., ſ. M. A, Latif.
v. Chlingenberg auf Berg, ſ. G.A. Dett's Briefe.
Connaiſſance des tems, ou des mouvemens céleſtes,
pour l'an 1809 et 181o- 244 257. -
Czacki, Th., o Prawach Mazowieckich. 252, 32 I-
– –– Rozſprawa o Zydach. 252, 32 1.
D.
Denkſchrift, topographiſch-militäriſche. Aus dem
Franz. von C. v. Greipel. 1 u. 2e Abth. EB. 1 11, 886.
Dietl's, G. A., nachgelaſsne freundſchaftliche Briefe.
(Herausg. von v. Chlingenberg auf Berg) 248, 2 94-
Dolz, J. Ch, ſ. K Fr. Thieme.
Dreiſt, K A., Gottesverehrungen, gehalten in dem
Betſaale des Peſtalozzi. Inſtituts zu Yverdun. 1s H.
nebſt Anhang üb. Peſtalozzi's Anſichten von der Re-
ligion 242, 243
Dyk, J. G, hiſtoriſches Handbuch für die Jugend.
1 – 7r Th. HB. 19, 95 1.
-
E.
v. Engel, J. Ch, Geſchichte des Königreichs Ungern.
1r Th. Vorzeit. Arpadiſche Könige. Zwiſchenreich
bis 1 309. 246,273-
Erzählungen, intereſſante, Anekdoten u. Charakter-
züge aus dem Leben berühmter Menſchen. 3 u. 4r
Bd. ſ. Gemälde, hiſtoriſche – – 19 u. 2or Bd.
F.
v. Feuerbach, J. P. A., Themis od. Beyträge zur Geſetz-
gebung. 269, 46o. -
Fick, J. Ch., Leitfaden der Statiſtik des Königreichs
Bayern 260, 385.
Fikenſcher, M G. W. A., Beyträge zur genauern Kun-
de der könig. Bayerſchen Monarchie. 1r Bd. Auch:
– – Statiſtik des Fürſtenthums Bayreuth 26o, 388.
de Flaſſan, Hiſtoire générale et raiſonnée de la Diplo-
matie françoiſe, jusqu'à la fin du régne de Louis XVI.
Scconde édit.augm. VII Bde. EB. 11 8, 937.
Freindaller, Fr., üb. das Benehmen des Seelſorgers in
Ertheilung des ſechswöchentl., in den öſterr. k. k.
Staaten bey dem Uebertritt zu einer tolerirten Con-
feſſion geſetzl. vorgeſchriebenen Unterrichts. 264,424.
Fricke, Fr., der Chriſt am Sonntage. In Predigten.
1 u. 2r Bd. EB. 112, 895.
Ge-
----- 256 / 544 -----
- G.
ihrer Ehemänner, nach gemein. u. Mecklenb. Par
Gemälde, hiſtor., in Erzählungen merkwürd. Bege-
benheiten aus dem Leben berühmter u. berüchtigter
Menſchen. 19 u. 2or Bd. EB. 120, 960.
Germar, F. H., Reden bey der Confirmation der Prin-
zeſſin Caroline Amalie zu Schleswig Holſtein - Son-
derburg. EB. 116, $25.
v. Greipel, C., ſ. Denkſchrift, topograph. militäriſche.
Güterhandel, der bisherige, u. ſeine traurigen Folgen.
2552 347- -
552 347 H.
Häberlin, Dr., ſ. An die Souveräne der rhein. Confö-
deration. -
Hacker, J. G. A., Abendmahlsreden an Familien aus
den gebildetern Ständen. 1s Bdch. 2e verb. Aufl.
EB. 1 1 1, 888.
Hecker, A. F., Sammlung kleiner Schriften für die
theoret. u. prakt. Heilkunde. 2r Bd. EB. 113, 904.
Heinrich, J. P., ſ. J. S. C. Schweigger.
– K. Fr., über eine Frage, die Herder gethan hat.
Eine akadem. Rede. 248, 292.
Heinſius, Th., der vollkommene Geſchäftsmann. 3e
umgearb. Aufl. Auch :
– – Anhang zu K. Ph. Moritz allgem. deutſch. Brief-
ſteller. EB. 1 17, 936.
Henckel a Donnersmark, L. F. V., Nomenclator botani-
cus. EB. 1 14, 91 2.
Hermann, M. K., kurze Volkspredigten auf alle Sonn-
u. Feſttage des Jahrs. 2n Jahrgs. 1 u. 2r Th. EB-1 13,
O4.«
nÄhade, S. Fr., Bulletin des Neueſten u. Wiſſens-
würdigſten aus der Naturwiſſenſchaft u. ſ. w. 2 u.
3r Bd. EB. 109, 865.
Heſperus, ſ. Ch. K. Andre.
Heyne, F. A., Pflanzen- Kalender. 1 u. 2s H. 2e verm.
Aufl. Mit Schwägrichen's Anleit. zum Studium der
Botanik. EB. 1 13, 904.
I.
Journal der Chemie u. Phyſik, ſ. J. S. C. Schweigger.
K.
v. d. Kettenburg, K., Diego. 25 8, 372.
v. Kleiſt, H., Erzählungen. 2 Thle. 2 52, 324.
Krauſe, K. Ch. Fr., das Urbild der Menſchheit.
züglich für Freymaurer. 254, 337.
Krügelſtein, J. Fr., Melodica. Sammlung von Liedern
zur Belehrung des Volks. EB. 117, 936.
L.
Lafontaine, A., kleine Romane u. moral. Erzählungen.
Verb. Abdruck. 1o – 12r Th. Auch :
– – geſammelte kleine Romane u. moral. Erzählun-
gen. 1 – 3r Th. EB. 114, 91 2.
Latifi, od. biograph. Nachrichten von vorzügl. türki-
ſchen Dichtern.
Latif u. des Aſchik Haſſan Tſchelebi, von Th. Chabert.
EB. 109, 87o.
Linck, G. Ch. Fr., üb. das Retentionsrecht der Ehe-
frauen wegen ihres Eingebrachten in den Concurfen
Vor-
at-
Aus dem Türk. des Monla Abdul
ticularrechte. 264, 42 2.
Lift do przyiaciela odkrywaiacy wszysthie czynnošéi
Kofiataia w cia.gu insur ekcyi, Pisany roku 1795.
EB. 1 18, 941.
Lotz, J. Fr. E. , Ideen über öffentl. Arbeitshäuſer u.
ihre zweckmäſsige Organiſation. 246, 277.
M.
Meiſter, J. Ch. Fr., über Entſagungen eines Verſchul-
deten auf Erbſchaften. 242, 247.
Michl, A., chriſtliche Kirchengeſchichte. 1 u. 2r Th.
247, 28 1 .
Mirza Abu Taleb Khan, Voyages en Aſie, en Afrique
et en Europe, pendant les années 1799 – 18.03.
Trad. du Perſan en Anglais, et de l'Anglais en Fran-
9ais. T. I et II. 259, 377.
Möritz, K. Ph. , ſ. Th. Heinſius.
Mrongovius, C. C., polniſche Formenlehre, nebſt An-
leit. zum Ueber ſetzen aus dem Deutſchen ins Polni-
ſche. 1e Liefr. 250, 305.
N.
Nomenclator botanicus, ſ. L. F. V. Henckel a Donners-
mark.
O.
Oldendorp, Ch. J., die merkwürdigſten alten Burgen
u. Schlöſſer des Königreichs Sachſen. 1 – 3e Samml.
25 13 313-
P.
Phillebois, A., Taſchenbuch der Wiener Univerſität
für das J. 1812. EB. 1 15, 918.
.
R.
Rapport ſur les Ouvrages envoyés au Concurs ſur le
Croup. 264, 417.
Regimentsbüchlein, erneuertes, üb. des löbl. Cantons
Bern weltl. u. geiſtl. Verfaſſung; auf das J. 1812.
EB. 11 6, 927. -
– oder Namen verzeichniſs der Regierungsglieder, u.
jener des geiſtl. Standes, nebſt den Gemeindsvorge-
ſetzten vom Canton Solothurn. Für das J. 1 3 1 2. EB.
1 16, 927.
Reiter, M., kathol. Gebetbuch zur Befördernng des
wahren Chriſtenthums. 13te Originalausg. EB. 1 16,
92 8.
Rugel, J. A. A., Kosmokratie u. Theokratie in ihrer
wechſelſeitigen Verbindung; nebſt Anhang aus dem
neuen Leviathan u, einer Prüfung ſeiner religiöſen
Ideen. 266, 438.
S.
Sailer, J. M., Blicke des heil. Paulus in die Tiefen der
- Weisheit. 1s Zehend chriſtl. Reden. EB. 1 18, 944.
Samlinger, hiſtoriſk -philoſophiſke. 1n Thls 1 u. 2r Bd.
ſ. N. /Yergeland, Mnemoſyne,
Schae-
----- 257 / 544 -----
=
Schaefer, G. H., f. Fr. J. Baſti Appendix ad epiſtolam
criticam.
Schenkl, J. B., neues Gebetbuch zur Beförderung des
wahren Chriſtenthums. 2e Aufl. EB. 1 1 1, 888.
Schmid, K. Ch. E., allgemeine Encyklopädie u. Metho-
dologie der Wiſſenſchaften. 253, 333.
Schmiedtgen, J. G. D., Clementine, od. mein Wonne-
leben am Friedrichsbrunnen. 254, 343.
Schreib- u. Staatskalender, Fryburger, auf das Schalt-
jahr 181 2. EB. 1 16, 927. -
Schreiber, Ch., kleine Schriften. 1r Bd. EB. 1 16, 921.
Schwägrichen, F., ſ. F. A. Heyne.
Schweigger, J. S. C., u. J. P. Heinrich, Journal der Che-
mie u. Phyſik. Jahrg. 1 81 1. 1 – 3r Bd. EB. 1 19, 945.
Seiler, G. Fr., das kleine bibl. Erbauungsbuch. 12e
Ausg. 1 u. 2r Th. EB. 109, 872.
– – neues Buchſtabier- u. Leſebuch.
EB. 1 10, 88o.
Selmar, A., Ritual für kathol. Geiſtliche bey ihren Amts-
verrichtungen. 268, 455.
Sinclair, J., Wahrheit und Gewiſsheit. 3 Bde. 241, 2 33-
Sonneſchmid, Fr. Tr., Beſehreibung der ſpaniſehen
Amalgamation. 258, 369-
Staats- Regiment des Cantons Lucern für das J. 1812.
Und: Lucerner Welt - u. Ordens- Geiſtlichkeit für
das J. 1812. EB. 1 16, 927.
12e verm. Aufl.
Stoll, J., ſtaatswiſſenſchaftl. Unterſuchungen u. Erfah-
rungen üb. das Medicinalweſen nach ſeiner Verfaſ-
ſung, Geſetzgebung u. Verwaltung. 1r Th. 259, 382.
Stunden der Andacht zur Beförderung wahren Chriſten-
thums u. häusl. Gottesverehrung. 1r Jahrg. 2e Ausg.
u. 2 – 4r Jahrg- EB. 117, 929-
T.
Taſchenbuch der Wiener Univerſität, ſ. A. Phillebois.
Teichler, W., neue Entwürfe u. Diſpoſitionen zu Lei-
chenpredigten u. Abdankungen. 253, 334.
Thieme, K. Tr., der alte Erdmann. Mit einer Vorr.
von J. Ch. Dolz. Wohlfeile Ausg. 1 – 3r Bd. EB.
116, 92 8-
-
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 83-)
U.
Ueber das patriot. Wort zu ſeiner Zeit, welches Dr.
H (äberlin) zur baldigen Wiederherſtellung der ka-
thol. Kirchenverfaſſ. in den rhein. Bundesſtaaten aus-
geſprochen hat. 25 1, 3 18.
Ueber ſtaatswirthſchaftl. Haushaltung u. deren erſtes
Princip als Grundlage des Staats- Credits; vom Vf.
d. Schrift: üb. d. Juſtizverwaltung auf dem Lande.
24 I 2 39-
- V.
Yater, J. S., ſ. J. Ch. Adelung.
Venturini, K., Geſchichte unſerer Zeit. 1r Bd. Jahr
1809. EB. 1 20, 959,
Yogt, J. Th., Predigten auf alle Sonntage des Jahrs.
2r Bd. 2e verb. Aufl., EB. 119, 952-
Voyages de Mirza, ſ. Mirza.
W.
Wehnert, G., üb. den Geiſt der neuern franz. Finanz-
verwaltung. 243, 249.
Weinwich, N. H., Maler-, Billed.hugger-, Kobberſtik-,
Bygnings - og Stempelſkiaerer - Kunſtems Hiſtorie i
Kongerigerne Danmark og Norge, ſamt Hertugdöm-
mene. 261, 399.
Welt - u. Ordens - Geiſtlichkeit, Lucerner,
Regiment des Cantons Lucern.
Wer ſoll den deutſchen kathol. Adel erziehen? vier
Briefe an eine deutſche Dame. 259, 384. -
Yergeland, N., Mnemoſyne. Et Forſög paa at befvare
den af det k. Selſkab for Norges Vel fremſatte Opga-
ve om et Univerſitaet i Norge. 1 u. 2r Th. 262, 407-
Yiedeburg, C. A., ſ. Fr. J. Baſtii epiſtola critica.
ſ. Staats-
Z.
Zizius, J., ökonomiſch-politiſche Betrachtungen über
die Handelsbilanz. 257, 361-
II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Berends in Frankfurt a. d. O. 26c, 391. Grapen-
gießer in Berlin 261, 399. Habicht aus Breslau 266,
449: Harles in Frlangen 269, 463. v. Kamptz in Ber-
lin 2 61, 399. Röhnen in Ulm 2 41 1 2 39- Schwarz in
Frankfurt a. d. Oder 26o, 391. Tittmann in Wittenberg
253, 336: Tychſen in Roſtock 67,447. v. Wendt in Erlan
gen 269, 463. Wettengel in Breckerfeld 2 53, 335. Weyer-
mann in Bermeringen 244, 264. Wieland in Weimar
25O3 31 I-
Todesfälle.
«Apples in Leipzig 2 : 3, 335. v. Binzer zu Brun-
ſchwig bey Kiel 251, 319. Brandmüller in Augsburg
269, 464. Bredetzky, Galiziſcher Superintendent 260,
39r. v. Dalberg in Aſchaffenburg 243, 256. v. Fles,
Frap, in Wien 246,279. Hefe zu Bentheim Stein-
furt 253, 335. Holzapfel in Rinten 265, 432. Jeſſen
zu Auguſtenburg im Hzth. Schleswig 265, 43 1. Klap-
roth in Berlin 29, 464. Köhler in Schwabaeh 265,432-
Legouvé in Paris 247, 287. Molwitz in Stattgart 268,
455. v. Montancos, Frau, in Paris 247, 287. v. Re-
mers in St. Petersburg 243, 255. Reinhard in Dresden
250, 31 1. v. Sartori in Wien 246, 280. Schlegel in
Merſeburg 268, 455. v. Struve in St. Petersburg 243-
255. Ueberwaſſer in Münſter 243, 255. Weinland in
Stuttgart 265, 431. -
Uni-
----- 258 / 544 -----
„- s- -
Univerſitäten, Akad. u. andre gel. Anſtalten.
Breslau, Univerſ. , proteſtant. theolog. Facultät,
das Merkwürdigſte aus dem erhaltnen beſond. Rege-
ment für ihr Seminar, Zahl der Seminariſten, jährl.
Fonds, öffentl. Reden der Stipendiaten der Werlienus'
ſchen Stiftung gemäſs, Schneider's lat. Rede zur Geburts-
tagsfeyer des Königs, Auguſ's Programm zur Bekannt-
machung der Preisaufgaben, Promotionen 266, 439.
– – Verzeichniſs der Vorleſ. im Winterhalbenjahr
1 81 2. 249, 297. Dänemark, auf verſchiedene Gegen-
ſtände gerichtete, ſich in dieſen Staaten ſchon befin-
dende gelehrte Geſellſchaften, noch im Werden be-
riffene, für Schleswig u. Hoſtein ſich bildende patriot.
Geſellſchaft 258,376 Eltgangen, vom König hierher
verlegter Sitz eines General-Vicars für den Antheil des
Bisthums Augsburg, allhier errichtete kathol. Landes-
univerſität für Theologen, ausgeſetzte jährl. Preiſe u.
Stipendien, kathol. Prieſter - Seminarium 267, 447.
Erlangen, Univerſ, Diſput. u. Promot. , Prorectorats-
wechſel, Einladungs- u. Pfingſt-Programm 269, 463.
Grätz, Johanneum, Aufblühen deſſ., bereits erhaltne
Geſchenke 248, 296. Holſtein, Schulanſtalten, Adler's
allgem. Regulativ für ſäumtl Schulen wartet noch auf
Allerhöchſte Genehmigung, deſſen Regulative für Bür-
ger- u. Landſchulen einzelner Propſteyen ſind vom Kö-
nig approbirt 258, 375. Kopenhagen, Arnaemagnaean.
Commniſſion, Bericht derſ. den Verluſt für die Wiſſen-
ſch. durch die Belagerung im J. 1807 betr., Arbeiten
derſ. heils völlig theils beynahe zum Druck fertige, ge-
ſtiegener Fonds dieſer Stiftung, königl. Unterſtützung u.
I) uck der Ausgabe von Magnus Lagebaetirs Gulathings-
lov auf könig. Koſten 247, 287. – Direction der Claſen.
Literat. Geeſch für Aerzte, Preisaufgabe 244, 363.
– Erziehungsgeſellſchaften 258, 376. Mannheim, Ly-
ceum, öffentl. Prüfungen u. Feyerlichkeiten, Lehrer-
perſonal 27, 448., Marburg, Univerſ, Bibliothek,
wichtiger Zuwachs derſ, durch die vom König aus der
Corvey'ſchen Kloſterbibliothek geſchenkt erhalt. Samm.
lung hºnºch fehlender Werke 258, 375. Peſh, Na.
to al- Muſeum, patriot. Geſchenke an daſ. s 296.
Straſsburg, Akademie der Kaiſ. Univerſität, 3s Studien-
jahr, Facetten der Rechtsgelehrſamkeit, der Arzney-
kunde, der mathemat. u. phyſikal., u der ſchöne wiſ.
ſenſch. , Vorleſungen in dieſen Facultäten, noch nicht
errichtete theologiſche, hierher gehörige Wiſſenſchaf-
ten werden in den kathol. u. Proteſtant. Seminarium
elehrt, anatom. Theater, botan. Garten, öffentl. Bi-
bliotheken, phyſikal., chem. u. Naturalien - Kabinette
255, 349. Ulm, Zeichenſchule, vom König erhaltnes
Geſchenk 248, 95. Ungern, proteſtant. Gymnaſien,
Programme 248, 296.
Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Berichtigung vom Recenſenten wegen einer Stelle
in ſeiner Recenſion des Organons der rationellen Heil-
kunde von Hahnemann in der A. L. Z. 242. 247. Be-
richtigung zu der Anzeige der Vorleſungen auf der Uni-
verſ. Halle Nr. 2 29. der A. L. Z. 253, 336. Böckh in
Berlin - Zurechtweiſung des Recenſenten ſeiner Ausga-
be des Sokratikers Simon in der Jen Lit. Zeitung 253,
409: . Gizien, neueſte vaterländ. Literatur 260, 39.
Link in Breslau, Zurechtweiſung Voigtsd. jüng in Je- -
na wegen ſeiner Antikritik in Betr. der Recenſion ſei-
ner Ausg von Richard's Analyſe du fruit 252, 32z.
Martyni-Haguna iſt zu der Stelle eines Bibliothekarsbey
der K. Bibliothek in Dresden vorgeſchlagen 250, 31 .
Oeſterreich, neueſte Literatur 268, 455. – ſiehe auch:
Wien. Ungern, ältere Kunſtwerke der Malerey u. Bild-
hauerey 2 55, 352. – neueſte Literat. u. Kunſt 248,
295. 255,35 2. 261, 399: HYien, Verordnung wegen
der öffentl. In- u. Ueberſchriften, Aushängeſchilde u. ſ.
w. 247, 2 88. v. Zimmermann's Berichtigungen zur 2ten
Abth. feines Taſchenbuchs der Reiſen für J. 1812.
263, 4 o.
II I.
Intelligenz des Buch- u. Kunſthandels.
Ankündigungen von Autoren.
Flörke in Berlin, Eudora 256, 353. Klefeker in
Hamburg, prakt. Unterſuchungen üb. das N. Teſt. 2r
Th. in 6 Hefen 27o, 469. Salzenberg in Hannover, neue
Karte von Ruſsland, Polen u. Preuſsen 270, 472. v. Se-
ckendorf gen. Patrick Peale, Kritik der Kunſt 270, 465.
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Anelang in Berlin 256, 353. Andreä. Buchh. in Frank-
furt a. M. 263, 41 2. Barth in Leipzig 27o, 466. 47 1.
Baſſe in Quedlinburg 270, 466. Büſchler. Buchh. in El-
befeld 55, 358. Cnobloch in Leipzig 256, 359: Dun-
cker u. Humblot in Berlin 256, 36o. 263, 4. - Gädicke,
Gebr., in Berlin 27o, 47 o. Gerold. Buchh. in Wien
2 56, 356. Gö.feedt. Verlagsh. in Jena 270, 47 1. Hahn,
Gebr., in Hannover 27o, 472. Hammerich in Altona
270, 469. Helwing. Hofbuchh. in Hannover 270, 468.
Herold u. Wahlſtab in Lüneburg 270.467. Keyſers Buchh.
Taſché's Buchh. in Gieſsen 256, 358.
Kunſt- u. Induſtrie- Compt. von
Amſterdam 270, 47o. Landes - Induſtrie - Compt in
Weimar 263, 41 1.413. Maurer in Berlin 27o, 469-
Röver in Göttingen 27c, 465. 47o. Snner. Verlagsbuchh.
in Coburg 2 56, 355. Starke in Chemnitz 27 o. 465 472-
Weigel in Leip-
zig 256, 357. Yilmans in Frankf a. M. 256, 359.
in Erfurt 256, 358.
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Hannover, v. Wallmoden
Gimborn'ſche 263, 413. –– in Heidelberg 2 63,41 3.
Cnobloch in Leipzig, Verzeichniſs im Preiſe herabge-
ſetzter Bücher 263, 416. Ettinger. Buchh. in Gotha,
Verzeichniſs von im Preiſe heruntergeſetzten Büchern
263, 414. Gräff in Leipzig, ſein nach den Wiſſen-
ſchaften geordnetes Verzeichniſs von auf ein Jahr im
Preiſe heruntergeſetzten Büchern iſt in allen Buchhand-
lungen zu haben 256, 360. -
----- 259 / 544 -----
L L GE M E IN E
v. o m J a h | e | g 1 2.
N OV EM BE R.
Nr. 7 – 27
Ergänz. B. Nr. 21–152.
Die geehrteſten Abonenten der Allg. Lit. Zeitung werden erſucht, bey den töb. Poſtämtern und
Buchhandlungen, die ihnen die Exemplare liefern, ihre Beſtellungen auf den Fahrgang 83
unverzüglich zu machen, damit die wöchentliche oder monatliche Zuſendung nicht erg
werde.
Exzed. der A. L. 2.
Preis des Jahrgangs
er Alg. r. z. auf Druckp. Acht Thaler Säch, od. 14 f. 4 Krz, R. Geld,
auf Schreibp. zehn Taler sächſ od. 18 f. R. Geld.
er Ergänz. B. auf Druckp. Vier Thaler Sächſ, od. 7 f. 12 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. Fünf Thaler Sächſ, od. 9 f. R. Geld.
H A L L E,
in der Expedition die er Zeitung,
und
in der K ö n | g . S ä c h ſº Zeit u n gs - Exped i t i o n.
LITERATUR zEITUNG



----- 260 / 544 -----
De Allgemeine Literatur: Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgänge
theils einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſserº Ä
richtung.
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan, und
läfst daneben ihr Intelligenz-Blatt dem geſammten Buch- und Kunſt- Handel offen. Es wer-
den demnach abwechſeln:
I. Recenſionen.
a) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technºlogie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften.
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte : Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik.
II. Nachrichten. -
----- 1) Literariſche Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchercenſur, Akadeunieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als: Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſºw.; endlich litera-
riſche Amalekten und Miſcellen.
2) Art iſt ſche: a) Von ſchönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn: Schreibkunſt, Papierfabri-
cation, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Karrenzeichnung; Erfin-
dung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, optiſcher,
aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, chemiſcher, botas
niſcher Apparate.
III. Intelligenz des Buch - und Kunſt - Handels.
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen von
neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Medaillen,
Büſten u. ſ. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten-Verzeichniſſe.
4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſtichen, Modellen,
Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen, aſtronomiſchem In-
ſtrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach ſeltnen Büchern,
Kupferſtichen, Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe. 7) Auctionen von Bür
chern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſachen, ſo aus freyer Hand
zu verkaufen. 9) Manuſcripte die zum Verlag angeboten werden. 1o) Vermiſchte An-
zeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern.
Dieſs Intelligenzblatt, das bisher unter beſondern Numern erſchien,- wird von jetzt an
mit den Numern der A. L. Z. ſelbſt fortlaufend, und nicht unter beſondern Numern gezählt;
weil dadurch die Richtigkeit der Verſendung auf den Poſten erleichtert, und die häufig bis-
her entſtandenen Defecte verhütet werden. - - Z
U1«
-- -

----- 261 / 544 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allg. Lit Zeitung mit Inbegriff
der Intelligenzblätter aus drey änden deren
erſter die Monate Januar - April,
der zeegte die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
Sächſ. Geld pränumerirt.
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. g in das Intelligenzblatt der A LZ. einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Einen Groſchen Sechs Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das könig geſphä Grä2 Poſtamt zu Halle, die kö-
iglich Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das erzäch Briefpoſant zu Goºs erz.
privilegirte Zeitung: Expedition oder ſe. Mevis Erben zu Gotha, das könig preuß.
Hofpoſtamt in Berlin, das Poſtamt zu Erfurt, die königl. bayriſchen Ober-Hämter zu W--
berg und das für primatiſche Oberpolat zu Fankfurt am Mayº das könig
wirtembergiſche Oberpoſant zu Stuttgart das herzogl. Poſtamt zuÄ Doch wendet
jeder Abonent mit der Beſtellung und vorbezºg ch an dieſe Expeditionen, falls er
nicht ſelbſt mit ihnen in Einer Städt lebte, nur mittelbär, durch das Poſtamt ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vorn. adepres
Acht Thaler, die Alg. Lit Zeitung franco Leipzig von der töbkönig ſich Zeitungs- Ex-
pedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſäch Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler Ä
ſobald ſie angekommen - abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A.L: Z. erhält, eistau.
die Zahlung an die königl. ſäch. Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär Hn. Buckhändler Är in Leipzig, wenden.
s) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am May näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann
in Frankfurt am Mayn gemacht worden.
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Kommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld Hr. Abr ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in gleichen
für die ganze Schweiz, hat die Steiner Zieglerſche Buchhandlung in Winter rº
Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Quai des Auguſtin Nr. 25., wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt Commiſſion übernommen.
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesman
in Cleve: degechen an Hn. Buchhändler Sicher in Lingen an das Kunſt- und Induſtrie-
Comptoir in Amſterdam, und an Hn. Buchhändler Klönne in Weſel; für die kaiſerl. Erb-
taaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſsland an Hn. Buchhändler Hartmann in
Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Hrn. Buchhändler Brummer und
Proft in Kopenhagen adreſüren. -
Halle, den 30. November 1812.
Expedition der Alg. Lit. Zeitung.
auf die Allg. Lit Zeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Taerº









Ver-
----- 262 / 544 -----
Verzeichnis der Buchhandlungen
aus deren Verlag im November der A. LZ. und den Ergänzungsblättern grº
Schriften angezeigt worden.
4 m. Der Beyaz E. B. bezeichnet die Ergänzungsbauer
-----
Ainrooc. 23. Keyſer in Erfurt E. B. 132.
Alare in Amſterdam 282. Kuzer Buchh, in Rudolſtadt E. B. 13z-
Anonymer Verlag 29 29 296. Krz in Landshut 273.
Kunſt- u. Induſtrie- Corp. in Amſterdam. E. n. rz
Barth in Leipzig 290. E. B. 127. 13. Kup//er u. Wimmer in Wien 293
Beger. Buch- u. Kunſth. in Dresden E. B. 123.
ein Zºs ... ... 24. z, in sein 26.
Bruder in Leipzig 276. E. B. 12t. Lubecks Erb. in Bayreuth E. B. zg
Brummer in Kopenhagen E. B. 123
Coppenrat in Münſter 296. arerie Berlin 278. 288. E. B. 123. 132
Cotta in Tübingen E. B. 129. er in ºnº- -
Courcer in Paris 28o- Mohr u. Zimmer in Heidelberg 275
Craz u. Gerlach in Freyberg 29. - - - - - - -
Croeker. Buchh, in Jena 286. Niederöſ in Schwyz E. B. 124. -
Dankwerts in Göttingen E. B. 123. orit, fast a comp. in zürich 2
Dieteric in Berlin 293
Dolz in Augsburg E. B. 121. Fan in Erlangen 272. 284
Fleher Behin Leipzig E. s. 3
e
Fleiſcher d. . in Leipzig 283. agoczy in Prenzlau 28o.
e.ººº in München E. B. 126 Sohmic in Kiel 283. E. B. 22
Floº in Soeſt 275- Schneider in Nürnberg 286.
Geigerin wien E. B. zz. - “s nebº Nºberg E. B. 125
Göbhardt in Bamberg 284. 292- - - “ Schafhauſen E. B. 24-
Grattenauer in Nürnberg 29- Sedeln in Kopenhagen E. B. 125
Sahe in Würzburg E. B. 2 (2).
Heerbrand in Tübingen E. B. 130
Helfferich in Eſslingen E. B. 12. Tauchnitz in Leipzig 27
Pzig 279- - -
Hemmerde u. Schoe/hke in Halle 26.292- Teºu in Paris 282.
Herder. Buchh. in Freyburg E. B. 21. 30.
Heye in Bremen 285. - Waiſenhºs Buchh, in Halle , B, 12
Hitzig in Berlin E. B. 127- Wohler in Ulm EB, 125 -



























----- 263 / 544 -----
N U m.
27 I.
474
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags,
den 2.
Wovember 18 I 2.
G E SC H I C H T E. .
LoNpoN, b. Will. Miller: A hiſtory of the early part
of the Reign of James the ſecond, with an intro-
ductory öÄ by the Right Hon. Charles Sa-
mes Fox, to which is addei an Appendix. 1808.
LI, 277 u. CLVIII S. 4. Mit einem Kupferſtiche
der Büſte des Verfaſſers. Ä 2. Pfd.
Sterl., auf gewöhnl. Papiere 1 L. 16 Schill.)
Dº Buch (welches bey der fortwährend geſperr-
ten Communication mit England unter uns noch
immer zu den literariſchen Seltenheiten gehört) iſt
nicht bloſs als eine hiſtoriſche Arbeit anzuſehn, mit
welcher ein aus ſeinem hohen Poſten verdrängter
Staatsmann die Leere, welche die Entfernung vom
Schauplatze groſser Bewegungen hinterläſst, auszu-
füllen geſucht hätte: und bey der man vor allen Din-
en fragen müſste, wie viel die Kenntniſs und Ein-
Ät in die Geſchichte der Periode, die es betrifft,
dadurch gewonnen habe? es iſt vielmehr als ein Theil
des öffentlichen Lebens ſeines Verfaſſers anzuſehn.
Es iſt ein Vermächtniſs, wodurch derſelbe, eine der
eminenteſten öffentlichen Perſonen des achtzehnten
Jahrhunderts, die Geſinnungen und Grundſätze, de-
ren Anwendung er ſein thätiges Leben gewidmet hatte,
auf die folgenden Geſchlechter ſeines Vaterlandes zu
vererben fucht. Die Beurtheilung des Buchs er-
fordert, in dieſer Beziehung, eine rinnerung an die
Lebensgeſchichte des Vfs., an die Rolle, welche er
in der bürgerlichen Welt geſpielt hat, und an ſeine
Verbindungen *).
Karl jacob Fox war 1749. geboren: aus einer
angeſehenen Familie, deren Haupt den Titel Earl of
Ilcheſter führt. Sein Vater, Heinrich Fox, hatte zu-
erſt als Staatsſecretär, und als Gegner des erſten Will.
Pitt (nachmaligen Earl of Chatham), und darauf un-
ter deſſen Adminiſtration, eine ſehr bedeutende Rolle
geſpielt. Seine Mutter war Schweſter des Herzogs
von Richmond, Urgroſstochter Karls des Zweyten
und der Herzogin von Portsmouth (Louiſe de Gue-
rouaille), und es floſs alſo in den Adern dieſes leiden-
ſchaftlichen Vertheidigers der perſönlichen und Na-
tional-Freyheiten das Blut der Stuarte, gegen deren
tyranniſche Grundſätze er noch dieſe letzten Bemü-
hungen ſeines Lebens gerichtet hat.
Es iſt nöthig, deutſche Leſer, welche durch die
Verfaſſung ihres Vaterlandes daran gewöhnt werden,
den Stand der Individuen nach ihren Titeln abzumeſ.
ſen, daran zu erinnern, daſs die Titel in England nie
von allen Gliedern der Familie geführt werden; und
daſs der Mann, der ſich ſchlechthin Karl Jacob Fox
nannte, vermöge ſeiner Geburt ſchon zu der erſten
Klaſſe ſeiner Mitbürger gehörte. Sein Vater war
durch ſeinen Verſtand und ſeinen Einfluſs auf Partey-
und Familien-Verbindungen, von denen in England
faſt alles abhängt, ein ſehr wichtiger Mann, verwal-
tete während des ſiebenjährigen Kriegs (von 1756 bis
1763.) die Stelle eines Zahlmeiſters der Armee, wel-
che damals mit Einkünften verbunden war, die ſogar
in England für ganz übermäſsig gehalten wurden, und
erwarb dadurch ein ſehr groſses Vermögen. Er ward
zuletzt unter der Benennung Lord Holland in das Ober-
haus verſetzt, und hinterlieſs bey ſeinem Tode (1774.)
drey Söhne, von denen der äſteſte, im Ä
Jahre, im Ä ſeines Alters ſtarb, und deſſen
überlebender Sohn, der jetzige Lord Holland, Heraus-
eber des vorliegenden Werks iſt. Der zweyte, Karl
Ä war, wegen ſeines lebhaften Verſtandes und
ſeiner dreiſten Entſchloſſenheit, Liebling des Vaters.
Man erzählt, daſs dieſer ihm in ſeinem zehnten Jahre
eine Depeſche zu leſen gegeben habe, die der junge
Fox geradezu zerriſſen, weil ſie ihm miſsfallen. A
ein junger Mann reiſete er nach Frankreich und Ita-
lien. # war den Neigungen der vornehmen Iugend
zu verſchwenderiſchem Aufwande, Eleganz, und be-
ſonders dem Spiele, in ſo hohem Grade ergeben, daſs
es ihm ſein väterliches Erbtheil (2oo,oco Pfd. Sterl.,
wie man ſagt) faſt ganz koſtete. Ein Urtheil über ihn,
von der bekannten Mlad. Du Deffand, die ihn im Jahre
Ä Paris ſahe(Lettres de la Marquiſe du Deffand
a Horace Walpole: Paris 1812, 3ter Band S. 372.), daſs
er zwar viel Verſtand habe, aber d'un gere á'eſprit
denué de toute eſpèce de bon ſens, giebt einen mérk-
würdigen Beweis ab, wie ſo ganz verkehrt Menſchen
von vielem Verſtande (wie Mlad. Du Deffand unſtrei-
tig
*) Eine ausführliche und ſehr ſorgfältige Prüfung des vorliegenden Buchs in Abſicht auf den Inhalt und Werth deſſel-
ben als Geſchichtbuch, von der Hand eines Schriftſtellers, der dieſer Arbeit vollkommen gewachſen war, iſt in den
Nr. 9o. 91. 92. und 125. dieſer Blätter vom Jahre 1811. enthalten.
Die gegenwärtige Beurtheilung, welche entwor-
fen worden, ohne vorher von jener Kenntniſs gehabt zu haben, kann um ſo viel mehr als ein Supplement derſelben
betrachtet werden, da die Anſichten ihres Verfaſſers von den Urtheilen, welche die erſtgedachten ſehr ſchätzbaren
Blätter enthalten, im Weſentlichen faſt nicht abweichen. -
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
Ooo
----- 264 / 544 -----
475
476
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
tig war, und ihre Briefe beweiſen) andre Menſchen
beurtheilen, die mit den Vorurtheilen, den Sitten,
den geſtempelten Grundſätzen, nicht ſowohl ihrer Na-
tion oder ihres Standes, als ihrer Coterie, disharmo-
niren. Im Jahr 1768, im 19ten Jahre, zwey Jahre
vor dem geſetzmäſsigen Alter, ward er für einen ºn-
bedeutenden Ort, der unter dem Einfluſſe ſeiner Fa-
milie ſtand, zum Mitgliede des Unterhauſes gewählt.
Die damals regierende Partey (Lord Ncrth an ihrer
Spitze) ſuchte Ä an ſich zu ziehen. Er erhielt 177o.
eine Stelle in der Admiralität, und 1772. eine äiäre
in der Schatzkammer (Lord of the Treaſury). Gleich
nach ſeines Vaters Tode, im Jahre Ä ab er ſie
auf, und verlieſs die Partey der Miniſter. Es iſt nie
zuverläſſig bekannt geworden, ob dieſer Schritt, au-
ſser der Miſsbilligung der öffentlichen Maſsregeln,
noch eine perſönliche Veranlaſſung gehabt hat...
Bald darauf ging Fox politiſche und freundſchaft-
liche Verbindungen mit der Rockinghamſchen Partey
ein, welche eine ſo kräftige und nach langem Kampfe
endlich im Jahre 1782. dürch Erfolg belohnte Oppo-
fition gegen das Ä bildete. Die Freund-
fchaft Änter den vornehmſten Mitgliedern dieſer Par-
tey beruhte auf Uebereinſtimmung in der Denkungs-
art über die Angelegenheiten des Vaterlandes, und in
Grundſätzen über die Verfaſſung und Rechte des Volks,
die ſie gemeinſchaftlich vertheidigten: ihre politiſche
Verbindung ward wiederum durch das Band perſön-
licher Zuneigung befeſtigt. England hatte niemals
eine Partey geſehen, die ſo viel Talente mit ſo ach-
Ä Charakter verband. Ehrgeiz, Begierde
nach Einkünften und andern Vortheilen war es nicht,
was dieſe Männer in Bewegung ſetzte: dieſes Mal war
es im Ernſte die Liebe zu dem gemeinen Beſten und
der Eifer für ihre Grundſätze, Ä andern Parteyen
nur zum Vorwande zu dienen pflegen. Sie hatten es
im Jahre 1766. bewieſen, als ſie eine kurze Zeit von
drey viertel Jahren ſich in Beſitze der öffentlichen
Mačht befanden, und dieſelbe anwendeten, um die
von allen Seiten her aufziehenden Stürme zu beruhi-
gen. Damals waren ſie ein Opfer der Leidenſchaften
ünd Intriguen hoher und mächtiger Perſonen gewor-
den, die ſich der Vorurtheile des ſtolzen brittiſchen
Volks über die amerikaniſchen Colonien bedienten,
um eine Adminiſtration zu entfernen, die gerechte
Anſprüche auf einen hohen Grad von moraliſcher
Achtung hatte; eine Empfindung, der die Neigungen
der Groſsen und Mächtigen nur zu oft widerſtreben.
Mit dieſen Männern, Rockingham, Lord John
Cavendiſh, Burke, und ihren Freunden und Anhän-
ern, verband fich Fox, in deſſen Herzen der Keim
Ä Geſinnungen lag, welche ſich in jener Schule mit
der gröſsten Schnelligkeit und erſtaunlicher Kraft ent-
wickelten. In kurzer Zeit ward er der furchtbarſte
Gegner der Miniſter, und erwarb ſich die Bewunde-
rung des Parlaments und die Liebe der Nation in ei-
nem Grade, wie ſie ſchwerlich ein andrer vor ihm
beſeſſen hat.
as lebendigſte Gefühl für die Rechte des Volks
und für den Werth der Verfaſſung, die jene ſchützt,
4
beſeelte alle ſeine öffentlichen Schritte. Wenn irgend
eine Klaſſe von Menſchen über Unterdrückung zu kla-
# hatte, oder Unterdrückung befürchtete ſo fand
ie in Fox den kräftigſten Verfechter. Sein lebhafter
Geiſt, der ſich ſelbſt jeden, auch ſogar geſetzmäſsigen
und anſtändigen Schranken nur ungern unterwarf, er-
hob ſich allemal mit dem gröſsten Nachdrucke gegen
alles, was der unbilligen Beſchränkung andrer ähn-
ich, ſahe. Er ſchmeichelte nicht den ungezügelten
Leidenſchaften des groſsen Haufens; aber ſein eigner
freyheitsliebender Geiſt ſympathiſirte mit dem Streben
jedes andern nach freyer Aeuſserung aller Kräfte.
Oft, ſehr oft, hat er die Schranken der Mäſsigung
darin überſchritten, und Dinge vertheidigt, andre an-
gegriffen, die der ruhige Ä des uneingenommenen
und vorſichtigen Staatsmanns nicht ſo beurtheilen
würde, als er. Aber ſelbſt dieſe vielleicht nicht ganz
zu rechtfertigenden Aufwallungen eines immer edeln
Gemüthes wirkten dazu, ihm die Liebe der Nation
zu erwerben, welche die perſönliche Freyheit über
alles ſchätzt, und in welcher der Erſte wie der Letzte
ſich ſagen muſste, daſs er ſelbſt leicht in den Fall
kommen könnte, eines ſolchen Sachwalters zu be-
dürfen.
Die heftigen Bewegungen, welche die erſten Re-
gierungsjahre Georg des Dritten beunruhigt hatten,
waren um dieſe Zeit beſänftigt: aber die groſsen Fra-
Ä über die Rechte der perſönlichen Freyheit wur-
en immer wieder bey mannigfaltigen Veränlaſſungen
erregt, und gaben Föx Gelegenheit, gegen die Än
maſsungen der Autorität aufzutreten.
Sehr früh hat er angefangen, ſich für eine Parla-
ments - Reform zu erklären: weil er die verfaſſungs-
mäſsige Beſchränkung des Stimmrechts bey Wahlen
für eine Quelle ariſtokratiſcher Bedrückung hielt, und
röſsere Sicherheit der National - Rechte von einer
eränderung hoffte, die den vorſichtigern Patrioten
immer gefährlich geſchienen hat. Niemals hat Fox
indeſſen dem allgemeinen Stimmrechte das Wort ge-
redet, welches nur durch ſchimäriſche Theorieen
vertheidigt werden kann, und in der Wirklichkeit
die Freyheit vernichtet, die es in der Speculation zu
befeſtigen ſcheint. " -
Der Hauptgegenſtand der Berathſchlagungen da-
maliger Zeit war das Verhältniſs zu Amerika. Die
Oppoſitions-Partey war unabläſſig bemüht, England
mit den Colonieen auszuſöhnen, und Fox ſprach mit
eben der Wärme für die amerikaniſchen Colonieen»
Ä der er für die Rechte der Engländer geſtritten
atte.
Sobald der Geiſt des Widerſtandes gegen unbil-
lige Unterdrückung in Irland rege ward, trat er als
Verfechter der irländiſchen Sache auf. Seine Aeuſse-
rung, daſs ein Volk, welches ſeine natürliche Unab-
hängigkeit zurückfordert, nicht mit Recht in ſolchen
Banden gehalten werden dürfe, worin England die
Irländer hielt, iſt ſehr lebhaft getadelt worden. Sie
war allerdings mehr ein Ausbruch des Mitgefühls für
die leidenele, nit England verſchwiſterte Nation, als
eine Maxime der geſetzgeberiſchen Weisheit. Aber
- IIllIl
----- 265 / 544 -----
*
477
man muſs auch nicht vergeſſen, daſs Fox damals nicht
Miniſter war, und Veranlaſſung hatte, ſehr nach-
drücklich für die Irländer zu ſprechen, um einem
zweyten bürgerlichen Kriege vºrzbeugen
Seine Bemühungen, Oſtindien von den Be-
drückungen der Compagnie zu erlöſen, werden hier-
nächſt beſonders erwähnt werden.
In der berühmten Anklage gegen den Tyrannen
von Oſtindien, Wärren Haftings, war er unter denen,
welche im Namen der Gemeinden von ganz England
auftraten, und hat vor dem Gerichtshofe, der alles
jnſch fäſst, was in Groſsbritannien durch hohen
Rang ausgezeichnet iſt (dem Oberlauſe), und in Ge-
enwart einer unermeſslichen Ä von Zu-
Ä aus allen Ständen und beiden Geſchlechtern,
Reden gehalten, deren furchtbarer Eindruck dem Ver-
brecher, der ſie anhören muſste, und den die Kraft
zu antworten verlieſs, ſtatt der Strafe war, die ihm
die Politik erlaſſen hat.
Endlich auch haben die zwanzigjährigen Bemü-
hungen einer anfangs ſchwachen Partey, den Sklaven-
handel abzuſchaffen, in ihm den kräftigſten Beförde-
rer gefunden: und die Aufhebung jenes, das „wºe
Intereſſe von England eben ſo ſehr, als die Menſch-
lichkeit beleidigenden Gewerbes hat ſein kurzes
durch frühzeitigen Tod unterbrochnes Miniſterium
des Jahres 1806 gekrönt.
Fox Ä Ä Eigenſchaften, und erwarb ſich
bald die Einſichten und Fertigkeiten, die erforderlich
ſind, um eine groſse Rolle in der Verſammlung zu
ſpielen, auf Ä die Augen des ganzen brittiſchen
Volksgerichtet ſind, und deren Verhandlungen ein
ſo groſses Intereſſe für jeden haben, der ſich über po-
litiſche Verhältniſſe zu belehren wünſcht. Die Auf-
ſicht des Parlaments erſtreckt ſich über alles, was das
Volk angeht: und die öffentliche Verhandlung ver-
anlaſst, daſs eine weit gröſsere Menge von Dingen
der Prüfung der Geſetzgeber unterzogen wird, als da
geſchehen kann, wo die Autorität alle Nachforſchung
niederſchlagt. Es hat ein Recht, alle Mlaſsregeln der
Regierung zu controliren. Wer als Gegner der Mi-
niſter auftreten will, kann ſich daher nicht auf einen
kleinen Kreis beſchranken, den ein beſtimmter Beruf
bezeichnet. Er muſs die überlegne Einſicht in die
groſsen Angelegenheiten der Nation zeigen, die fähig
jacht, ſie zu leiten. Ihm ſtehen aber auch die poli-
tiſchen Verbindungen, in denen der Engländer ganz
lebt, mannigfaltige Quellen der Belehrung offen, die
in andern Ländern nur den Regierenden zugänglich
find.
Wenn man die Parlaments - Debatten ſeit 1775.
durchläuft: ſo findet man unter den Rednern der
oſitions-Partey, Fox, nächſt Burke, den lehrreich-
ſten. Er hat faſt über alles geſprochen, was den eng-
liſchen Staatsmann beſchaftigt, und das Volk intereſ-
firt: und über alle dieſe Gegenſtände mit vollkommner
Kenntniſs, der tiefſten Einſicht, dem treffendſten Ur-
theile. - -
Das alles reicht noch nicht zu, in England eine
politiſche Rolle zu ſpielen. Da, wo öffentlich gehan-
Num. 271. NOVEMBER s I 2.
478
delt wird; wo es darauf ankommt, ſich Anhänger
und Einfluſs auf groſse Parteyen zu verſchaffen, iſt
der Charakter noch wichtiger, als Verſtand und Ta-
lente. Ohne eine Verbindung von allen Eigenſchaf-
ten, die Achtung und Zutrauen erwerben, kann ſich
dort keiner auf der Höhe eines politiſch wichtigen
Poſtens erhalten. Und wer nicht allein durch Ver-
bindungen unter den Mächtigen und durch ihren Ein-
fluſs, Ä durch die Achtung und Zuneigung der
Nation, auf eine eminente Stufe zu gelangen ſucht,
muſs in ſich ſo vieles vereinigen, daſs man ſich nicht
wundern darf, wenn auch ſogar in einem Volke, wo
alles die freye Entwickelung aller Geiſteskräfte be-
günſtigt, ſo ſelten ein wirklich populärer groſser Cha-
rakter aufſteht. Was dieſe Populärität in England fa-
en will, wird durch eine Bemerkung im vorliegen-
en Werke ſelbſt ſehr deutlich. „Die Sitten und Vor-
urtheile des engliſchen Volks" (heiſst es S. 231.), ſind
gröſstentheils äriſtokratiſch, und Monmouth" (der
im Vertranen auf Volksgunſt einen bewaffneten Wi-
derſtand gegen den tyranniſchen Regenten ſeiner Zeit
verſuchte), hatte kein Beyſpiel vor ſich, ſo wie ſich
auch ſeitdem keines ereignet hat, da ein Aufſtand
glücklichen Erfolg gehabt hätte, dafern die alten Fa-
milien und groſsen Güterbeſitzer ihren Beyſtand ver-
ſagten."
O Die höchſten Klafſen, die mittleren und bis auf
die geringſten herab, ſind auf ſo wunderbare und man-
nigfaltige Art in einander verflochten, daſs niemand
ſich zu einem ſoliden Anſehn erheben kann, ohne ſie
alle für ſich zu gewinnen. In Weſtmünſter, welchen
Ort Fox ſeit 1780. in allen Parlamenten repräſentirte,
ſind über I2ooo Wahlherren. Unter ihnen Menſchen
von allen Klaſſen, bis zum Pöbel herab. Aber die Sache
wird nicht, ſo wie es ſcheinen könnte, durch den
zahlreichſten gemeinen Haufen entſchieden. Denn in
dieſer niedrigen Claſſe ſind die Einzelnen in ſo mannig-
faltigen Verbindungen ablängig, vom Guts- und Ä
herren, von Patronen aller Art, daſs man den Hau-
fen doch nicht beherrſcht, ohne in den luöhern Klaſ-
ſen viele Anhänger und mächtige Freunde zu haben.
In Weſtmünſter hat der Hof, der daſelbſt reſidirt, ei-
nen bedeutendern Einfluſs, als in dem noch gröſsern
London: und es war daher ein Beweis des groſsen
Anſehns, das Fox in der Nation erlangt hatte, daſs er
mehrere Male, als Gegner der Miniſter, dennoch für
Weſtmünſter gewählt ward.
Seine Beredſamkeit war durch die Energie ſeines
Ausdrucks, die Klarheit ſeines Vortrags, und die von
aller Affectation durchaus freye natürliche Annehm-
lichkeit, dazu geeignet, einen ganz allgemeinen Ein-
drack zu machen. Er verband mit einer alles umfaſ-
ſenden Kenntniſs öffentlicher Angelegenheiten, mit
dem treffendſten Urtheile, eine ewunderungswür-
dige Gegenwart des Geiſtes, und Leichtigkeit zu ſpre-
chen: und eine ſich ſtets gleiche Heiterkeit des Ge-
müths, die ihm alle Zuhörer geneigt machte. In Bur-
ke's Reden giebt die Tiefe der Gedanken, die forg-
fame Beachtung der feinſten Verhältniſſe und entfern-
ter Beziehungen, der faſt übermäſsige Rechtium von
- Ge-
----- 266 / 544 -----
479 A. L. Z. Num. 271.
NOVEMBER 1 81 2. 480
Gedanken, von Bildern, von Anſpielungen, Stoff zu
langem, anhaltendem: öfters wiederholtem Nachden-
kej Schon für den Leſer ſind ſie ſchwer zu faſſen:
Für die meiſten Zuhörer können ſie nur zum Theil
verſtändlich geweſen ſeyn. Fox ſpricht immer "it der
gröſsten Ä und Klarheit über den Punkt,
Äer gerade der Unterſuchung vorliegt. Er gebrucht
nur die nächſten Argumente, geht gerade auf die
Hauptſache, und entfernt alles, was davon ableiten
oder irre machen könnte. Dabey aber äuſsert ſich
eine Lebendigkeit des Gefühls in ſolcher Kraft der
Worte; und Ä aller Klarheit der Argumentation iſt
eine Individualität im Ausdrucke, die unwiderſtehlich
jzieht, und mit ſich fortreiſst. Eines der ſtärkſten
Beyſpiele davon giebt die Rede, die er in Jahre 1780.
zu Gunſten des Admiral Keppel hielt, der von einem
Vice-Admiral ſeiner Flotte, Sir Hugh Palliſer, einem
Günſtlinge des Hofes, fälſchlich angeklagt, und vom
Kriegsgerichte ehrenvoll freygeſprochen war. et
kam es darauf an, dieſem Ürtheile, durch die Billi-
gung des Unterhauſes, welches das ganze Volk re-
räſentirt, die höhere Sanction des Ä Bey-
alls zu verſchaffen. Hier vereinigte ſich alles, was
die Seele des Redners bewegen konnte. Ein von der
Nation, und beſonders vor den Seeleuten, die unter
ihm gefochten hatten, hochgeachteter Mann war be-
drohét, ein Opfer der Hofgunft zu werden, die eine
falſche hämiſche Anklage unterſtützte. Abſcheu ge-
en das Unrecht, Unwille über den Miſsbrauch der
Ä Autorität, welche durch ſolches Beginnen
die Ordnung im Dienſte, die ſie ſchützen ſollte, ſelbſt
untergrub, Liebe zu einem verehrten Verwandten:
dieſes alles bricht in einen Strom der feurigſten Be-
redſamkeit aus. Leidenſchaftliche Heftigkeit des Red-
ners thut allemal eine ſehr groſse Wirkung: wenn ſie
ſich dem Zuhörer nicht mittheilt, ſo erregt ſie Miſs-
trauen in die Sache und Empfindungen zu Gunſten des
Gegenſtandes, der verhaſst gemacht werden follte. In
jener Rede iſt das Feuer der Leidenſchaft mit dem
elleſten Lichte der reinſten Beurtheilung und einer
ſolchen Zartheit des edelſten-Ehrgefühls verbunden,
daſs die heftigſten Invectiven zur Theilnahme unwi-
derſtehlich mit ſich fortreiſsen. Stärkeres, treffen-
der Geſagtes und Empfindungsvolleres, als die Rede
für den Admiral Keppel, giebt es nichts im Demoſthe-
nes. Wer von den Leſern dieſer Blätter den Demoſthe-
nes kennt, wird wiſſen, was dieſs ſagen will.
Die griechiſche Literatur hat groſsen Antheil an
der Ausbildung der Talente von Fox gehabt. Gleich
den meiſten Engländern von Erziehung, waren ihm
die vorzüglichſten alten Schriftſteller, und der Dich-
ter, der bey den Engländern eine Art von zweyter
National - Bibel ausmacht, geläufig, und gaben ihm
Stoff zu den glücklichſten Anſpielungen, wodurch
auch ſeine Unterhaltung auſser dem Parlamente einen
eignen Reiz erhielt. Ein Zug der Art iſt mit beſon-
derem Wohlgefallen erzählt. In einer Verſammlung
der Oppoſitions-Partey war die Rede von einer ſehr
heftigen Maaſsregel, und von der Wahl des Mitgliedes,
welches den Antrag dazu im Parlamente thun ſollte.
Fox rief dem ſchwarzlockigten Grafen von Sur
(nach ſeines Vaters Tode Herzog von Norfolk) den
Vers aus Shakeſpeare's Richard III. zu:
- Saddle black Surrey for the field tomorrow,
und der ſchwarze Surrey machte die berühmte Mo-
tion, daſs der Einfluſs der Krone zugenommen habe,
und vermindert werden müſſe.
(Die Fortſetzung folgt.)
LI T E RA RI S C H E
I. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
H. Joh. Karl Siegmund Kiefhaber, Regiſtrator zu
Nürnberg, wegen ſeiner literariſchen und diplomati-
ſchen Schriften rühmlich bekannt, wurde im Sommer
dieſes Jahrs als erſter Adjunct bey den Reichsarchiv
zu München angeſtellt.
Hr. Joh. Simon Rehm, Pfarrer zu Mainheim im Ans-
bachiſchen, kam als Decan und Stadtpfarrer nach Weiſ-
ſenburg im Nordgau.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus Oeſterreich.
Der Oeſterreichiſche Beobachter, von Pilar redigirt,
ſcheint, wie er es auch verdient, ein groſses Publicum
gefunden zu haben, das ſich künftighin noch mehr
-
NACHR I C H T EN,
vergröſsern dürfte. Ohne Zweifel gehört er zu den be-
ſten deutſchen polit. Zeitungen. - Die bey Geißinger
erſcheinende Thalia, zuerſt von Caſtelli, dann von Sey-
„fried herausgegeben, hat ſeit Kurzem einen eben ſo eif-
rigen, als einſichtsvollen Redacteur, Herrn D. Erich-
ſon, einem gebornen Stralſunder, der aber ſeit einigen
Jahren in Wien privatiſirt, erhalten. Es iſt derſelbe,
der ſich bereits durch ſeinen griechiſchen Blumenkranz als
Helleniſt und Mann von Bildung vortheilhaft bekannt
gemacht hat. – Die Annalen der Oeſterreichiſchen Lite-
ratur und Kunſt haben in dem verſtorbenen Buchhändler
Anton Doll einen wackern Verleger verloren, und es iſt
noch ungewiſs, ob ſie auch im kommenden Jahre fort-
geſetzt werden. Der C. R.Glatz, der ſich 1 8 1 1. auf
zwey Jahre der Redaction derſelben unterzogen hat,
wird ſie zu Ende dieſes Jahres niederlegen. - Die
vaterländiſchen Blätter werden wohl fortgehen; ebenſo
das Hormayerſche Archiv für Geographie, Hiſtorie u. ſ.w-
---
----- 267 / 544 -----
- »
– – –-
48T - Num.
272.
482
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags,
den 3. November I 8 I 2.
G E SCH I C H T E.
LoNnoN, b. Will. Miller: A hiſtory of the early part
of the Reign of Fames the ſecond – by Ch. SF.
Fox etc. -
(Fortſetzung der in Nr. 27r. abgebrochenen Recenſon)
D länzendſte Periode in Fox's politiſchem Leben
j in die Jahre 1782 und 1783., in welchen er
zu zwey verſchiednen malen, wenige Monate lang
Miniſter war.
Vergebens hatten Burke, Lord Rockingham,
Fox und ihre Freunde verſucht, die Zwiſtigkeiten
mit Amerika beyzulegen, und die Regierung zu billi-
ern Grundſätzen zurückzuführen. Zuletzt ward Eng-
and, ſo wie es zu gehen pflegt, durch die Gewalt der
Umſtände gezwungen, nach ungeheuern vergeblichen
Anſtrengungen, verloren zu geben, was wenige Jahre
früher, auf einem andern Wege, mit geringen Auf-
opferungen zu erhalten geſtanden hätte. Die Miniſter,
welche die Verblendung der Nation getheilt und un-
terhalten, und den Krieg ausgeſponnen hatten, bis
durch die unglücklichſten Cataſtrophen evident ward,
daſs es unmöglich ſey, den Zweck zu erreichen,
muſsten ihre Ä aufgeben: und die nämliche Par-
tey, welche ſchon im I766. die erſten Unruhen in
Amerika ſo glücklich durch Weisheit gedämpft hatte,
rat unter Anführung des Lord Rockingham, als er-
ſten Lord's der Schatzkammer wieder ein. Nach we-
nigen Monaten erfolgte der Tod dieſes edeln Mannes,
W
der ſchon deswegen unvergeſslich ſeyn würde, weil
er es war, der den Edmund Burke in das öffentliche
Leben einführte, und ihm einen Sitz im Parlamente
verſchaffte: Rockinghams Tod hatte unſelige Folgen.
Er war mehr durch ſeinen Charakter, ſeine edeln Ge-
hnnungen, das Gewicht ſeiner groſsen Familien-Ver-
bindungen und den Einfluſs ſeines Reichthums, als
durch glänzende Talente, zu der Stelle eines erſten
Miniſters berufen: er war mehr oſtenſibles Oberhaupt
der Partey, als Chef der Adminiſtration. Nach ſei-
ºem Tode gewann der Graf von Shelburn (nachmals
Marquis von Lansdowne) der ſich an Lord Rocking-
ham angeſchloſſen hatte und die Stelle eines Staats-
ſecretärs bekleidete, ausſchlieſslichen Einfluſs beym
Könige» und lieſs ſich zum erſten Lord der Schätz-
kammer ernennen. Fox ſahe, daſs er durch dieſen
verdÄngt wurde, und daſs es darauf abgeſehen ſey,
die Plane zu vereiteln, die er für heilſam hielt: ér
ieng ab - und Burke nebſt andern ſeiner nächſten
reunde folgten ihm nach. Das neue Miniſterium un-
ter Lord Shelburne ſchloſs einen Frieden, der ſo laute
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
Miſsbilligung erregte, daſs eine neue Veränderung
der Adminiſtration unvermeidlich ward; und da Fox
mit ſeiner Partey allein nicht mächtig genug war,
oder auch ein unüberwindliches Hinderniſs in der Ab-
neigung des Königs fand, verband er ſich mit dem
Lord North, den er vor einem Jahre mit ſo vieler
Mühe aus dem Miniſterio vertrieben hatte. Ein neues
ward gebildet, an welchem der Marq. Fitzwilliam
(der Erbe des Vermögens, des Anſehns, und auch
der perſönlichen Achtung des verſtorbnen Rocking-
ham), der Herzog von Portland, Fox, Burke, Lord
North und ſeine Freunde, Antheil nahmen. Dieſe
Coalition mit einem Manne, der ſo lange Zeit der Ge-
enſtand ihrer heftigſten Angriffe und bitterſten Ver-
Ä en geweſen war, hat der Popularität von
Ä ſehr geſchadet. Um ihn zu rechtferti-
eO , Ä ſeine Freunde: ,,der Streit mit Lord
orth über den Krieg mit den Colonieen iſt beendigt.
Sein perſönlicher Charakter, ſeine Talente, die Zu-
neigung einer groſsen Zahl von Menſchen, rechtferti-
gen es, wenn diejenigen die ſeine politiſchen Gegner
waren, ſich jetzt mit ihm verbinden, um das Ueber-
ewicht gegen eine andre, für den Augenblick herr-
chende Partey zu erhalten, der ſie ihr Vertrauen
nicht zugeſtehen können. Ueber die groſsen Fragen,
an deren Entſcheidung das Wohl von England jetzt
Ä iſt keine Verſchiedenheit der Meinungen un-
ter denen vorhanden, die ſich jetzt verſöhnt haben."
Aber dieſes alles ward wenig beachtet. Die Englän-
der ſchätzen Beſtändigkeit und Zuverläſſigkeit ſo hoch,
daſs der ſcheinbare Vorwurf der Inconſequenz (Incon-
ſiſtency) durch nichts ausgelöſcht werden konnte, und
der Foxiſchen Partey viele Anhänger entzog.
Die Sache mit Amerika war unglücklich ausge-
fallen, ſo wie Burke, Fox, und ihre Freunde, lange
vorhergeſehen und Ä hatten. Nun aber
kam die Reihe an Oſtindien. England war in Gefahr,
auch da ein groſses Reich durch die Tyranney zu ver-
lieren, welcher man in gedankenloſer Sicherheit
viele Millionen Menſchen Preis gab. Oſtindien ward
durchaus nur als eine Goldquelle angeſehen, woraus
die Habſucht ohne Maaſs zu ſchöpfen ſuchte. Die
Gleichgültigkeit gegen alles was dort vorgieng, ward
ſo weit getrieben, daſs niemand von den politiſchen
Verhältniſſen jenes Landes Kenntniſs nahm, das von
ſo mannichfaltigen Nationen und Religionsparteyen
bewohnt wird, und an Umfange und Zahl von Ein-
wohnern, dem damaligen Frankreich und Deutſch-
land zuſammen genommen gleich kam. Selbſt die Geo-
raphie dieſer Provinzen war nur denen bekannt, die von
Ä ſich bereicherten. Eben dieſe aber legten faſt un-
Ppp über-
----- 268 / 544 -----
483
484
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
überwindliche Hinderniſſe jedem Verſuche der Ver-
beſſerung, ja ſogar jeder Unterſuchung in den Weg.
Burke wandte alle Kräfte ſeines überlegnen Geiſtes an,
um das Uebel in ſeinem ganzen Umfange zu erforſchen,
und die Heilmittel auszudenken. Mit einer Anſtren-
Ä die nur die Leidenſchaft der Sorge für das gemeine
Wohl zu ertragen vermag, erforſchte er dieſe unend-
lich verwickelten Angelegenheiten, und verband ſich
mit Fox zu einem Entwurfe, Ordnung, Gerechtig-
keit und Billigkeit einzuführen, die Indianer gegen
Unterdrückung zu ſchützen, und das Uebel, Ä
durch die Verheerung von Indien auch in England
ſelbſt, Moralität und Verfaſſung zu untergraben dro-
hete, in der Wurzel anzugreifen.
Jeder der in der luxuriöſen Hauptſtadt des reich-
ften Landes der Welt keine Ausſichten hatte, Geld
zu erwerben, oder durchgebrachtes zu erſetzen, um
aufs neue zu vergeuden, ward auf Oſtindien angewie-
ſen. Alle Wechſel, die Macht, Anſehen, Hoffart,
Eitelkeit, Hofgunſt und Corruption aller Art zogen,
ſollten in Calcutta honorirt werden. Und an dieſe
Bank, die mit dem Schweiſse und Blute der Hindus
zahlte, wagten es Burke und Fox, die Hand zu le-
en. Burke, der den gröſsten Theil am Entwurfe
atte, durfte ihm indeſſen ſeinen Namen nicht geben.
Dazu gehörte auſser den perſönlichen Talenten, noch
das ganze Gewicht der höchſten Popularität, und gro-
ſser Familien-Verbindungen. So weit hatte es Fox
gebracht, daſs eine Partey, zu der ſich mehrere der
erſten Familien in England, eine groſse Zahl der an-
geſehenſten Männer und die talentvolleſten Redner
des Parlaments bekannten, ſich unter ſeine Fahne
begab.
Die Bill war im Unterhauſe durchgegangen, und
niemand zweifelte daran, daſs ſie vom Oberhauſe eben-
falls angenommen, und durch die königliche Znſtim-
mung zum Geſetze erhoben werden würde: als plötz-
lich durch den Lord Temple (nachmaligen Märquis
von Buckingham) in die Ohren zeer ward, der
Königſey perſönlich dem neuen Plane abgeneigt, ſehe
ihn als einen Eingriff in die Rechte der Krone an,
weil die Reform von Indien durch Sieben, nicht vom
Könige, ſondern vom Parlamente auszuwählende,
und auf acht Jahre zu beſtellende Commiſſarien, voll-
zogen werden ſollte, und er werde die Zuſtimmung
verweigern, wenn die Sache ſo weit getrieben würde.
Die Kammerherrn, und andre perſönlich vom Hofe
abhängigen oder mit ihm befreundeten Mitglieder des
Oberhauſes, traten auf die entgegengeſetzte Seite.
Alles ward aufgeboten, um der öffentlichen Stimme
eine andre Richtung zu geben. Der Entwurf ward
als ein Eingriff in die Rechte einer autoriſirten und
beliehenen Compagnie dargeſtellt: das allgemeine po-
uläre Geſchrey, Liberty und Property ward ange-
timmt: ein Kupferſtich erſchien, der ſehr wirkſam
geweſen iſt, (eines der beſten Blatter unter den Cari-
caturen, daran England ſo reich iſt), Fox in aſiati-
ſcher Tracht, der auf ſeinem Collegen Lord North
reitet, welcher in einer ſeiner Figur und Geſichte lä-
cherlich angepaſsten ÄpÄ einher ſchrei-
tet, mit der Unterſchrift, Carlo Khans Einzug in das
Oſtindiſche Haus.
Die Bill ward verworfen. William Pitt, zweyter
Sohn des berühmten Lord Chatham, den die Rocking-
hamſche Partey vergeblich durch die vortheilhafteſten
Anerbietungen in ihr Intereſſe zu ziehen geſucht hatte, -
der aber ſchon damals in ſeinem 23ſten Jahre gerade-
aus erklärte, daſs er in keiner Adminiſtration der
zweyte ſeyn wolle, erhob ſich an die Spitze der Ver-
waltung, auf welcher er ſich achtzehn Jahre ununter-
brochen erhalten hat. Es war am Ende 1783.
Bald darauf muſste Fox einen harten Kampf mit
dem Miniſterio beſtehen, welches ihm durch einen
aufgeſtellten Gegner, Sir Cecil Wray, die Wahl in
Weſtmünſter für das Unterhaus Ä machte. Der
ſehr koſtbare Proceſs ward für ihn durch eine Sub-
ſcription geführt. Herzoginnen und Grobſchmiede
vereinigten ſich, Bänder und Cocarden von ſeinen Far-
ben zu tragen.
Es iſt in England nicht ungewöhnlich, daſs der
Thronfolger Verbindungen mit den Gegnern des Mi-
niſterii unterhält. Dieſsmal kam noch perſönliche
Zuneigung zu der Partey hinzu, welche die blühend-
ſten Genies, die ausgezeichnetſten Talente, die ange-
nehmſten Geſellſchafter, unter ſich zählte, von denen
nur Fox und Sheridan genannt zu werden brauchen.
Im Jahre 1788. ereignete ſich der Zufall, daſs der
König Georg III. durch eine heftige Krankheit die ſei-
nen Verſtand zerrüttete, deren Natur die Aerzte
nicht erkennen, deren Dauer ſie nicht vorausſagen,
und die ſie noch weniger heilen konnten, ganz auſser
Stand geſetzt ward, die Functionen ſeiner erhabnen
Stelle zu verſehen. Nach den Grundſätzen der engli-
ſchen Staatsverfaſſung, nach welchen das Parlament
nie die ausübende Gewalt in ſeine Hände nehmen darf,
glaubten die Whigs, das iſt, diejenigen, welche ſich
zu den Grundſätzen bekennen, durch welche die Ä
liſche Staatsverfaſſung ſeit dem groſsen Könige Wil-
helm III. ihre Beſtimmtheit und Feſtigkeit erhalten
hat, daſs überall nichts auf rechtmäſsige Art geſche-
hen könne, ehe die durch unglückliche Zufälle ge-
ſperrte königliche Gewalt, in ihrem ganzen geſº,
mäſsigen Umfange, denn natürlichen Stellvertreter des
Monarchen übergeben wäre. Der Kronprinz war "Ä
jorenn, und ſeine Anſprüche ſchienen ihm nicht ab.“
geſtritten werden zu können. Aber Pitt und die übri-
gen Miniſter wuſsten dem Parlamente eine andre Theo-
rie angenehm zu machen, nach welcher eº Reprä-
ſentanten des Volks das Recht zukam, zu beſtimmen-
wie die Rechte der Krone während der perſönlichen
Unfähigkeit des Monarchen ausgeübt werden ſollten.
Eine Regentſchaft ward angeordnet, in welcher der
Kronerbe durch mannichfältige Einſchränkungen ſo
Ä wurde, daſs er die Miniſter nicht verab-
chieden, und ſeinen Freunden die Adminiſtration
nicht übergeben konnte. Die plötzliche und ganz un-
erwartete Geneſung des Königs, der durch e: Ge-
ſchwür im Nacken von dem Uebel befreyet warel, #
- - CI-
----- 269 / 544 -----
435
486
Num. 272. NOVEMBER 1812.
ſeinen Kopf gelähmt hatte, vereitelte, alle Entwürfe
und Beſchlüſſe. Es haben aber die damaligen Ver-
handlungen im J. 1810., als der nämliche Fall wieder
eintrat, zum Vorbilde gedient, und einen Vorgang her-
beygeführt: welcher der engliſchen Verfaſſung durch
dié "Verrückung der Verhältniſſe des monarchiſchen
Theils derſelben, ſehr gefährlich werden kann.
Der Kampf für die Rechte der Krone gegen die
Anmaſsungen ihrer eignen Diener, war das letzte,
wozu Burke und Fox ihre Kräfte vereinigten. Ihre
Freundſchaft, die auf Gleichheit patriotiſcher Geſin-
nungen» gemeinſchaftlichen Arbeiten für das Wohl
des Vaterlandes, und auf perſönlicher Zuneigung be-
ruhete, und unauflöslich ſchien, ward durch die fran-
zöſiſche Revolution getrennt. Fox ſahe in der Empö-
rung nur eine edle Anſtrengung, das Joch eines ver-
ſchrieenen Deſpotismus abzuwerfen. Das Unterneh-
men ſagte ſeiner ſanguiniſchen Diſpoſition zu, die al-
len Menſchen alles gönnte, was ſie begehren. Burke,
deſſen Liebe zur Freyheit nicht weniger lebhaft war,
aber auf reifern Grundſätzen beruhte, und der die
franzöſiſche Nation beſſer beobachtet hatte, erkannte
die Gröſse der Gefahr, die auch England bedrohte,
und lieſs ſich nicht durch die Furcht vor dem leiden-
ſchaftlichen und ſehr thätigen Haſſe derer welche die
beſtehende Ordnung der Dinge umſtürzen wollten,
abhalten, die Nation zu warnen. Erhaben über den
Spott derer, die ohne ſelbſt eine Revolution zu wün-
ſchen, aus Muthwillen oder aus Widerſpruchsgeiſt
den Aufrührern die Wege bahnten, und ohne den
Vorwurf der Inconſequez zu ſcheuen, unterſtützte
er die königliche Macht, die er ſo oft einzuſchränken
eſucht hatte. Das Parlament ſah die herzergreifende
Ä da zwey Männer, die beide ein Gegenſtand öf-
fentlicher Veréhrung und Liebe waren, mit heftigem
Unwillen, aber mit dem Ausdrucke der tiefſten Be-
kümmerniſs, mit einander brachen. Sehr mit Un-
recht iſt Burke von der neutralen Partey getadelt wor-
den. Sie warf ihm vor, daſs er wegen eines Urtheils
über ein Ereigniſs das England fremd ſey, um einer
ſpeculativen Meinung willen, einen ſo ehrwürdigen,
Ä das allgemeine Beſte geſchloſſenen Bund, gebro-
chen habe. Es war kein fremdes Ereigniſs für Eng-
land, ſo wie für kein einziges Land. Es war keine
ſpeculative Meinung. Europa iſt nur zu bald aus die-
er Täuſchung geriſſen.
Die Entfernung zwiſchen Fox und Burke nahm
natürlicher Weiſe immer zu, nachdem ſie ſich einmal
vor der Nation gegen einander erklärt hatten. Jeder
Schritt im öffentlichen Leben führte ſie weiter ausein-
ander. Burke fand endlich im J. 1793. nöthig, ſich
Ä den Herzog von Portland, der damals an der
pitze der Partey ſtand, von welcher Fox ſich jetzt
etrennt hatte, durch eine förmliche Anklage gegen
einen vormaligen Freund, zu rechtfertigen. Dieſe
Schrift iſt zuerſt gegen den Willen des Vfs., durch
Verratherey eines Abſchreibers, gedruckt. Sie iſt
nicht allein für die innere Geſchichte von England
ſehr merkwürdig, ſondern enthält auch intereiſante
Aufklärungen der äuſsern Verhältniſſe. Das Betra-
gen welches Fox ſich in dieſen erlaubte, giebt ein
warnendes Beyſpiel, wie weit ein Mann der von den
reinſten Geſinnungen gegen ſein Vaterland beſeelt iſt,
# vom Uebermüthe der Popularität verleiten laſſen
dIlll.
(Die Fortſeezung folgt.)
sTAATs wissEN scHAFTEN.
ERLANGEN, b. Palm: Ueber die Aufhebung des Ge-
richts - Geheimniſſes in den Staaten des Rheinbun-
des; insbeſondere über die Frage: Sollen die Ur-
theils - Gründe den Parteyen von Amtswegen bs-
kannt gemacht werden, von Aloys Haach. Steiger,
vormals Fürſtl. Waldburg Wolfeggſchem Ober-
amtsrath. 1812. 3o S. 8. (3 gr.)
Belehrt durch eigene traurige Erfahrungen, daſs
jenes alte Radicalübel der altgermaniſchen Verfaſ-
fung, das Gerichtsgeheimniſ keineswegs als ausge-
ſtorben betrachtet werden könne, glaubt der Vf, ein
Wort zu ſeiner Zeit zu ſagen, indem er ſich an Ho-
ſchers Schrift über die Ä der Gerichtsgeheim-
miſſe (Augsb. 1804. gr. 8.) anſchlieſst, und ſeine Freu-
de darüber zu erkennen giebt, daſs ſeine theoreti-
ſchen Anſichten zugleich durch praktiſche Brauch-
barkeit in der Anwendung bewährt worden, und er
an dem Beyſpiel der neueſten muſterhaften Legisla-
tion der erhabnen Königlich Bayerſchen Regierung
zeigen könne, daſs es Tjph für die gute Sache
ſey, wenn ſich LOoctrin und Legislation in freundli-
chem Bunde für ſie vereinen. Dieſe Verordnung vom
11. September 1804., welche nach dem eigenen Zeug-
niſs des Hofrath von Moshamm in Landshut, Ä
ihn veranlaſst iſt, ſchloſs zwar noch die oberſten Ju-
ſtizſtellen von der Verbindlichkeit zur Mittheilung
der Entſcheidungsgründe aus; allein dieſe Ausnahme
iſt in dem organiſchen Edict über die Gerichtsverfaſ-
ſung vom 24. Julius 1808. nun auch gänzlich aufge-
hoben. Davon nimmt unſer Vf. Anlaſs, die Oeffent-
lichkeit der Urtheilsgründe nicht bloſs als eine Pflanz-
ſchule des Glaubens der Nation an eine unparteyiſche
Juſtizpflege und an eine ſtets gleichförmige Anwen-
dung der Geſetze zu empfehlen, ſondern auch zu-
gleich als eine Garantie der Fortdauer dieſes Glaubens,
da ſie eine permanente Controlle des Gerichtsperſo-
mals mit ſich führe: ja er wünſcht ſogar, daſs den Par-
teyen auch beglaubte Abſchriften von den Relationen
auf ihr Verlangen, und gegen Bezahlung der Schreib-
gebühren verabfolgt werden möchten. Wir laſſen
das Gewicht dieſer Gründe auf ſich beruhen, da wir,
auf die Gefahr hin für verſtockte Anhänger des alten
juriſtiſchen Sauerteigs gehalten zu werden, bekennen
müſſen, daſs wir uns bisher weder von der rechtli-
chen Verbindlichkeit der Richter dem Publicum die
Gründe ihrer individuellen Anſicht vorzulegen über-
zeugen können - noch von den erſprieslichen Folgen
einer ſolchen Publicität für die Parteyen und die,
welche ſich für ſie intereſſiren; auch halten wir
dieſe
----- 270 / 544 -----
487 A. L. Z. Num. 272.
NOVEMBER 181 2. 488
dieſe Art der Controlle ſo wenig für angemeſſen
an ſich, daſs wir vielmehr die Juſtizverfaſſung ei-
nes Landes zu bedauern geneigt ſeyn würden, WQ
ITlalIl ſie unentbehrlich finden #Ä J
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Univerſitäten.
Freyburg.
De Frequenz der hieſigen Landesuniverſität in dem
verfloſſenen Sommerhalbenjahre betrug im Ganzen 266.
Hievon waren 195 Landeskinder und 71 Ausländer.
Von den Landeskindern ſtudierten 48 Theologie, 37
die Jurisprudenz, 19 die Medicin, 38 die Chirurgie und
53 noch Philoſophie. Von den Ausländern waren 27
Theologen, 5 Juriſten, 2o Medicimer, 8 Chirurgen,
1 Apotheker und 1o Philoſophen. Dieſer Angabe nach
hat ſich in Verhältniſſe der Landeskinder zu den Aus-
ländern die Zahl der erſtern um 28 vermindert, die
der Ausländer hingegen um 15 vermehrt, die Geſammt-
zahl der Studierenden ſich alſo in dem erwähnten Se-
meſter um 13 vermindert. Verglichen mit der Fre-
quenz der Univerſität zu Heidelberg in dem nämlichen
Semeſter war die Zahl der zu Heidelberg Studierenden,
die im Ganzen 342 betrug, um 76 ſtärker als die Zahl
der zu Freyburg Studierenden. Ferner war auch dieſs-
mal wieder zu Heidelberg die Zahl der Ausländer, die
ſich auf 242 belief, zu Freyburg hingegen die Zahl der
Inländer die ſtärkſte.
Heidelberg.
Am 18. Julius erhielt nach gehaltener Diſputation
über juriſtiſche Theſes Hr. Rudolph Wydler aus Aarau in
der Schweiz, die Würde eines Doctors der Rechte.
Eben dieſe Würde wurde am 25. Auguſt Hm. Lud-
wig Alouſ Pfiſter, Stadtdirector zu Heidelberg, der ſich
vor kurzem durch ſeine actenmäſsige Geſchichte der
Räuberbanden an den beiden Ufern des Mayns, im
Speſſart und im Odenwalde u. ſw. auch als Schriftſtel-
ler rühmlich bekannt gemacht hat, ertheilt. -
Am 26. Auguſt erhielt Hr. Joſeph Sontheimer aus
Almendingen das Diplom als Doctor der Medicin und
Chirurgie. -
- Am 7. September feyerte Hr. geh. Rath Franz An-
on May ſein funfzigjähriges Jubiläum als Doctor der
Philoſophie. An dieſer Feyer nahm auch die Univerſi-
tät Theil, indem ſie demſelben ein Diplom zuſtellte,
wodurch ihm zu dieſer Feyer Glück Ä wurde.
Am 10. September wurde Hr. Philipp König aus
Frankfurt am Mayn, vermittelſt Diploms zum Doctor
der Philoſophie ernannt.
NA C H R I C H T E N.
- Von dem ſchon im März 1811. zum Doctor der
Philoſophie creirten Hn. Borſch wurde noch im Auguſt
verheilt ſowohl deſſen Inaug. Liſſ als auch deſſen fo-
gramm: Pro facultate legendi. Beide zuſammenhange.de
Schriften enthalten: obſervationes quasdam de Architectu-
rae Gothicae ore" et incrementis. Spec. L. et II. (6 u. 19 S.
gr. 4) -
Hr. Dr. Lucae von Frankfurt am Mayn, welcher
eine Zeitlang hier mediciniſcher Privatdocent war, und
nun als Profeſſor an der neuerrichteten mediciniſch-
chirurgiſchen Lehranſtalt zu Frankfurt a. M. angeſtellt
iſt, vertheilte vor ſeinem Abgange von hier im Septem-
ber folgende Schrift: de cerebri in homine vaſis ermotz
inclitae Heidelbergenſ reipublicae literariae valedicens quae-
dam verba facit Samuel Chriſtianus Lucae etc. (22 S. 4)
Am ? - September und die zwey folgenden Tage
hielt das hieſige Gymnaſium ſeine öffentlichen Prüfuj-
gen und ſeinen Actus. Hierzu lud der dieſsjährige Di-
rector des Gymnaſiums, Hr. Prof. Pazzi, ein durch ein
Yºrzeichniſs der „ Gegenſtände, welche in dem verfloſſenen
Schuljahre auf dem Gymnaſium gelehrt wurden. o S. 4.“
Den Actus eröffnete Hr. Dir. Pazzi mit einer Rede:
über den Zweck der Gymnaſien. Die jetzt an dem Gym-
naſium angeſtellten Lehrer ſind, auſser Hn. Pazzi, die
Profeſſoren Hr. Lauter, welcher zugleich alternirender
Director iſt, Hr. Dr. Kayſer, Hr. Mitzka, Hr. Dr. Mar.
rens und Hr. Kleinſchmidt. Auſser dieſen giebt noch ein
Lehrer in der Zeichenkunſt, einer in der Calligraphie
und zwey Lehrer geben in der Vocal- Muſik-Unterricht.
Die Zahl der Gymnaſiaſten betrug am Ende des verfloſ-
ſenen Schuljahrs 107.
II. Todesfälle.
Am 25. Junius ſtarb Franz Amand Armbruſt, Doctor
der Rechte und derſelben Priva docent auf der Univer-
ſität zu Erlangen; geboren zu Aſchaffenburg am 26. Ja-
Äuar 1782. Vergl. das gel. Deutſchland im 19ten Jahrh.
Bd. 1.
Am 9. Julius ſtarb Nikolaus Chriſtian Popp, königl.
bayriſcher Decan und Diſtricts - Schuleninſpector der
Diöces Creuſſen und Pfarrer zu Kirchahorn im Mayn-
Kreiſe alt 32 Jahre. Vergl. den 11ten Band des gel.
Deutſchlands.
----- 271 / 544 -----
489 N U m.
275.
490
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
* Mittwochs, den 4. November I 8 I 2.
GE S C H I C H T E.
LoNpoN, b. Will. Miller: A hiſtory of the Ä
of the Reign of Games the ſecond – by Ch.
Fox etc.
(Fortſetzung der in Num. 272. abgebrochenen Recenſon)
Die Trennung von Burke hatte groſse und ſehr
machtheilige Folgen für Fox. Sie hatten zwar
immer in ſehr verſchiedenen geſellſchaftlichen Ver-
hältniſſen gelebt. Burke war beträchtlich älter, und
widmete ſich ganz den ernſthafteſten Arbeiten, wo-
durch er ſich aus den mittleren Regionen des bürger-
lichen Lebens, in die höchſte Stufe der politiſchen Be-
deutſamkeit und öffentlichen Achtung erhoben hatte.
Fox nahm Theil an den Zerſtreuungen der vornehm-
ſten Geſellſchaft. Dieſe hatte ihn zwar nicht abgehal-
ten, ſeinen Kopf mit den ſchönſten Kenntniſſen aller
Art zu füllen, und alle Angelegenheiten ſeines Vater-
landes mit der ernſthafteſten Aufmerkſamkeit zu er-
- Forſchen: aber ſie koſteten ihm viele Zeit. Eben ſo
viel ging auf die Ä ſeine Popularität zu erhalten,
durch die er im Parlamente ſo mächtig war. Der
Anführer einer Partey hat unendlich viel zu thun,
was man da nicht ahndet, wo alles auf dem Wege des
gewöhnlichen Geſchäftsganges betrieben wird. Mit
den vornehmſten Mitgliedern des Parlaments muſs al-
les überlegt und beſprochen werden. Mit Perſonen,
die Ä im Municipalitäten und auf dem Lande ha-
ben, insbeſondere aber mit den Führern ſeiner Con-
ſtituenten ſind Verbindungen zu unterhalten. Aber
- ungeachtet der ganz verſchiedenen Lebensweiſe gab es
dennoch mannichfaltige Berührungspunkte zwiſchen
Fox und Burke. Durch den Bruch verlor jener das
Einzige, welches ihn in dem ungezügelten Laufe der
Fjarität aufhalten konnte. Alken ſeinen Zeitge-
noſſen fühlte er ſich überlegen. Der ernſte erhabne
Geiſt Burkes allein, vertrat bey ihm die Stelle eines
warnenden Genius. Nachdem er ſich von dieſem los-
ÄÄ hatte, überlieſs er ſich ganz dem natürlichen
riebe ſeines allzuleicht flieſsenden Blutes, ſeinem zu
nachgiebigen Temperamente und dem Reize der wet-
terleuchtenden ldeen, die ihn verführten. Ueber-
dieſs hatte er ſich in die unglückliche Nothwendigkeit
eſetzt, die Geſinnungen und Grundſätze, denen er
o viel aufgeopfert hatte, zu übertreiben, um ſein Be-
tragen zu rechtfertigen.
- Die Popularität iſt ein höchſt gefährliches Glück,
wenn man ſie überhaupt ein Glºck nennen kann.
Der Liebling einer jeden groſsen Menge von Mien-
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
ſchen wird bald ein Sclave derer, die er zu beherr-
ſchen ſcheint. Sie nehmen nicht von ſeinem überle-
enen Geiſte etwas Beſſeres an, ſondern ſie lieben ihn,
weil, und ſo lange er das thut und lobt, was ſie ſelbſt
mögen. Er muſs ſich für Meinungen, die populär
ſind, erklären, und nimmt ſie am Ende an, weil ſie
opulär ſind, um es ſelbſt zu bleiben. So hat auch
Fox, der wohl wuſste, daſs der groſse Haufe von
weiſen Menſchen beherrſcht werden muſs, bey einem
öffentlichen Gaſtmahle eine Geſundheit ausgebracht,
auf die Souveränetät des Volks, die er doch gewiſs
nur als ein abſtractes Princip anerkannte, und ſobald
ſie ſich ihm in ihrer wahren Geſtalt in der wirklichen
Welt zeigte, geflohen hätte. Er ward dafür, wie
billig, aus der Liſte des königlichen geheimen Rathes
ausgeſtrichen, auf welcher man diejenigen, welche
aus dem Miniſterio austreten und eine Qppoſitions-
partey im Parlamente bilden, dennoch pflegt ſtehen
zu laſſen, und ſie nur zu den Sitzungen nicht einladet.
Von ſeiner tadelnswerthen Ä ge-
gen die Geſinnungen derer, mit welchen er lebte,
zeugt eine ſehr auffallende Stelle in ſeinem Buche.
Bey Gelegenheit von Monmouth's zu groſser Biegſam-
keit Ä er: „ derjenige, der die politiſchen, oder
vielmehr überhaupt der die Angelegenheiten des Le-
bens aufmerkſam erwogen hat, wird vielleicht eine
Bereitwilligkeit ſich überzeugen zu laſſen, und in
manchen Fällen, auch ſelbſt ohne Ueberzeugung, der
Meinung anderer Menſchen nachzugeben, unter die
vorzüglichſten Beſtandtheile der praktiſchen Weisheit
zählen." Es iſt etwas ſehr gewöhnliches, daſs Men-
ſchen durch einen philoſophiſchen Grundſatz zu recht-
fertigen ſuchen, was ſie aus bloſser Neigung thun.
So wird auch hier eine Schwäche des Charakters, die
im Umgange beliebt macht, aber der Ausführung
Ä Plane ſo gefährlich iſt, zur Tugend erhoben.
Vor allen Dingen aber fragt es ſich : gegen wen man
nachgiebig iſt? ob gegen höhere Einſicht und aner-
kannte Ueberlegenheit des Urtheils; oder allenfalls
gegen die Vorurtheile der höhern rechtmäſsigen Au-
torität; oder nur gegen die Meinungen und Wünſche
der bloſsen Genoſſen des Lebens. Ä hier muſs die
ſchwache Seite des Mannes berührt werden, der in
ſo vielen Rückſichten Bewunderung verdiente. Der
Hang zu einem ungebundenen Leben, die leichtſinnige
Nachgiebigkeit gegen eigne Neigungen, die höchſtens
Verzei Ä ſcheinen können, vorzüglich eine un-
glückliche Leidenſchaft für das Spiel, und Gleichgül-
tigkeit gegen alles was nur perſönliches Intereſſe an-
ging, zogen ihn viel zu tief in ſchlechte Geſellichaft:
Q4q das
----- 272 / 544 -----
49
492
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
das heiſst, in den Kreis derer, welche die Vorzüge der
Geburt und des Reichthums dazu miſsbrauchen, ſich
ungeſtraft allen ſinnlichen Neigungen zu überlaſſen,
Äjtswürdiger Weiſe das Beſſere in ſich zu töd-
ten. So oft Fox durch groſse Zwecke aufgeweckt
ward, widmete er ſich ihnen ganz. Es iſt bekannt,
daſs die Geſchäfte des Staatsſecretariats nie mit grö-
ſserer Genauigkeit und Ordnung beſorgt find, als zu
der Zeit, da er an ihrer Spitze ſtand. Zu andern Zei-
ten ſchützte ihn ſeine leidenſchaftliche Liebe zur Lite-
ratur gegen den Reiz der finnlichen Neigungen. Aber
anz öhne Einfluſs iſt die Geſellſchaft, in der man
ebt, nie. Kann man in ſchlechter aushalten, ſo
nimmt man etwas von ihr an: und es iſt unmöglich,
daſs die vornehmen falſchen Spieler und Taugenichtſe,
die in Brooke's Kaffeehauſe zugelaſſen wurden, nicht
dazu gewirkt haben ſollten, Fox nachſichtiger ge-
en Sittenloſigkeit 2u machen, als ein Staatsmann
Ä darf. -
Burke hat nach der Auflöſung des Coalitions-
Miniſterii (1783) nie wieder eine öffentliche Stelle
bekleidet; aber die von ihm ſeitdem verfaſsten Schrif-
ten, die zum Theil zunächſt für das Miniſterium be-
ftimmt waren, beweiſen, daſs er unaufhörlich thätig
war, um auf die Regierung einen Einfluſs zu gewin-
nen, den er zum Unglück der Welt nie erhalten hat.
Fex miſsbilligte ebenfalls, aber aus ganz andern Grün-
den, alles was geſchahe; umd entfernte ſich, da er
Pitts Miniſterium zu ſtark fand, um es zu überwälti-
en, aus dem öffentlichen Leben, ſo viel ein dem
je ſo werther Mann dieſs in England thun kann.
Im Jahre 1797 zog er ſich mit ſeinen Freunden
aus dem Parlamente ganz zurück, ohne jedoch ſeinen
Sitz aufzugeben; Ä in dieſer Zeit faſste er den Ge-
danken an ernſthafte literariſche Arbeiten. Es iſt
höchſt merkwürdig, daſs der Mann, der lange Zeit
nur durch die Benennung, der Mann des Volks
man of the people) bezeichnet ward, die einſame Be-
ſchäftigung mit der Literatur, der politiſchen Thätig-
keit vörzog, wodurch er eine ſo glänzende Ä
ielte, Ä die er dennoch nur als eine Pflicht gegen
Ä Vaterland anſahe. Eben Ä hingen an
ihm ſo unzählig viele Menſchen, weil er ſich nicht
ängſtlich um ſie Ä : er zog ſie unwillkürlich an ſich.
Zufolge eines in der Vorrede mitgetheilten Bil-
lettes, fand er Kritik und Dichtkunſt unendlich an-
ziehender, als Unterſuchungen über Sunderland und
Shaftesbury; und dieſe wieder mehr, als die Sitzun-
gen des Unterhauſes.
in der That die beſte, aber doch immer nur eine Zu-
flucht gegen den Verdruſs, in der wirklichen Welt
unmittelbar nichts ausrichten zu können: und es er-
regt eine wehmüthige Empfindung über das Schickſal
der Menſchheit, wenn man erfährt, dafs die edelſte
Leidenſchaft, die Begierde mit Aufopferung und An-
ſtrengung aller Kräfte, für Andre etwas Groſses zu
thun, mehrentheils weder befriedigt wird, noch die
ihr angemeſſene Belohnung erhält. -
Das Bücherſchreiben iſt zwar
Der Frieden von Amiens ward 1801 geſchloſſen;
Pitt trat das Jahr darauf aus dem Miniſterió; ein neuer
Krieg ward 1803 angefangen: alles, ohne daſs die po-
litiſche Lage von Fox ſich geändert je Äj Ä
nach Pitts Tode das Bedürfniſs fühlbar ward, einen
Mann von groſsen Gewichte an die Spitze der Admi-
niſtration zu ſtellen, deren damalige Häupter ſich
nicht mehr halten konnten, da fand ſich niemand der
das Vertrauen der Nation zu fixiren vermochte; und
der Monarch, der Fox als einen übertriebenen Volks-
freund, mit perſönlichem Widerwillen aus der Liſte
des geheimen Rathes ausgeſtrichen hatte, ward durch
die öffentliche Stimme genöthigt, ihm die Angelegen-
lheiten des Staates wieder anzuvertrauen. Ä
Monate darauf ſtarb er im 58ſten Jahre ſeines Alters.
Es iſt nothwendig geweſen, dieſe kurze Ueber-
ſicht ſeines öffentlichen Lebens voran zu ſchicken,
um den Inhalt und den Werth der Schrift, die er hin-
terlaſſen, und die ſein Neffe, Lord Holland, dem Pu-
blicum mitgetheilt hat, zu erklären. Noch einige Zei-
len mögen indeſſen einer Vergleichung zwiſchen Fox
und Pitt gewidmet werden, die ſo lange als Mlitwer-
ber der Macht und des Ruhms, gegen einander über
geſtanden haben, daſs ſelten einer genannt wird, ohne
auch des andern zu gedenken. -
Beide waren ſehr jung in das öffentliche Leben
eingetreten; aber Fox hat bey weitem den gröſsten
Theil ſeiner politiſchen Exiſtenz in dem freywilligen
Berufe eines Gegners der Miniſter zugebracht: da hin-
egen Pitt in früher Jugend die höchſte Stelle in der
Staatsverwaltung erhielt, und von da an faſt ununter-
brochen die Geſchäfte geleitet hat: eine Beſtimmung,
die in der höchſt verwickelten Staatsverfaſſung unſe-
rer Zeiten, mit der Aufſicht über ein unendliches De-
tail verbunden iſt. Fox hatte ſeinen Geiſt nicht bloſs
mit Kenntniſſen, die ſich auf politiſche Gegenſtände
bezogen, ſondern auch durch die ſchöne Literatur ge-
nährt, die er leidenſchaftlich liebte. Er war ſelbſt
nicht ohne dichteriſches Talent. Es find von ihm ei-
nige kleine Gedichte bekannt, die ſich durch eine be-
ſondere Feinheit des Gefühls auszeichnen. In ſeiner
Ode on Poverty, die er geſchrieben hat, nachdem er
ſein groſses Vermögen verloren hatte, herrſcht eine
höchſt anziehende heitere Laune. Ein kleines zartes
Sinngedicht (oder Charade auf das Wort Woman) mag
hier Platz finden: - -
My firſt does affiction denote, which
my ſecond is deſin'd to feel.
Mv whole is the ſweet antidote, this
a/f/ction to ſooth and to heal. -
Der Umgang mit gebildeten Perſonen beiderley Gé-
ſchlechts hatte für ihn den höchſten Reiz, ſo wie er
auch von der Geſellſchaft angebetet ward. Pitt war
in die kalten Berechnungen des Ehrgeizes und das
Intereſſe der bürgerlichen Welt verſunken. Eine un-
begrenzte Herrſchſucht beſeelte ihn: und es konnte
auch wohl die ganze Kraft eines überlegenen Geiſtes
durch die Anſtrengung erſchöpft werden, England in
der Zeit zu regieren, worin er die groſsen PlanefäÄ
P-
----- 273 / 544 -----
493
494
Num. 273. NOVEMBER 1812.
führte, die ihm einen ewigen Namen in der Ge-
ſchichte ſeines Vaterlandes erworben haben: die Ein-
führung eines feſten Syſtems der Finanzen, und vor-
züglich des Schuldenweſens, das ohne ihn längſt zum
Bankrotte geführt hätte; und die ſtufenweiſe Be-
ſchränkung der perſönlichen Freyheit, bis an die äu-
ſserſte Grenze deſſen, was die engliſche Nation zu er-
tragen vermochte, und die nothwendig war, um einer
Revolution vorzubeugen. Fox war nicht herrſchſüch-
tig, ſondern freyheitsliebend, für ſich und für andere.
Von ihm galt, was Arioſt vom Roland ſagt:
Nulla di mal vagio
In ſe tenea, ma tueto era clemente. -
Jener ward als ein ſtrenger Zuchtmeiſter verehrt, den
man ertragen muſs.
Zu der Zeit, als Fox ſich mit Widerwillen gegen
die beſchwerliche Lage eines Oppoſitionshauptes, aus
den politiſchen Angelegenheiten herauszog, und da-
mit umging, ſie ganz zu verlaſſen, entwarf er den
Plan zu einer Geſchichte Jacobs des Zweyten. Die
Veranlaſſung zu dieſer Arbeit lag in ſeinen Herzen.
Von dem Urtheile über Jacobs Regierung hängt die
ganze politiſche Denkungsart der Britten ab. In ei-
ner Därſtellung dieſer Periode liegt die Rechtferti-
Ä der Cataſtrophe von 1688, der Unternehmung
William des Dritten, und ſeiner Anhänger, der Ge-
ſinnungen und Grundſätze der gröſsten Männer und
rechtſchaffenſten Patrioten in England, bis auf den
heutigen Tag. In den ältern Geſchichtſchreibern iſt
natürlicher Weiſe ein lebhafter Parteyhaſs von allen
Seiten fühlbar. Hume hingegen, der Ä ſeine ele-
inte Schreibart, durch die einſchmeichelnde philoſo-
phiſche Gleichmüthigkeit ſeines Tons ſo viele Leſer
beſticht, kann von einem echten Whig, das heiſst
von einem Manne, der die Rechte der Nation, die
Ä Verhältniſſe, die den Regenten be-
chränken die perſönliche Freyheit des Einzelnen,
über alles liebt und ſchätzt, nur mit Unwillen geleſen
werden. Er untergräbt durch ſeine Darſtellung und
Reflexionen dieſe Denkungsart. Seine höfliche Bil-
ligkeit gegen die verabſcheuungswürdigſten Regenten,
deren Verbrechen er nur dangerous meaſures nennt,
tödtet das Intereſſe an der Politik ſeines Vaterlandes.
Und wozu lernt und lieſet der Engländer Geſchichte,
wenn es nicht iſt, um ſich Grundſätze über das zu bil-
den, was jetzt noch geſchehen muſs, und ſeine Em-
pfindungen für einheimiſche Verhältniſſe zu beleben?
Andere ſchottiſche Geſchichtſchreiber, die es of-
fenbar oder im Herzen mit Jacob halten, und durch
die Bekanntmachung zveydeutiger Urkunden, auf
roſse und patriotiſch geſinnte Männer der damaligen
eit ein nachtheiliges Licht werfen, wirken eben
dahin. Es war alſo natürlich, daſs Fox dieſe Periode
zum Gegenſtande ſeiner Feder wählte. In den Um-
ſtänden ſeiner Zeit lag noch eine beſondre Veranlaſ-
fung. Die Beſorgniſs eines nach dem Muſter der fran-
zöſiſchen Revolution angelegten Umſturzes der beſte-
henden Ordnung, hatte die Gemüther allem Wider-
ſtande gegen die öffentliche Autorität abgeneigt ge-
übung einer für die Erhaltung einer geſunden Gene-
macht. „Der unermüdete Vertheidiger der Rechte
des Volks mochte wohl dafür halten, daſs es noth-
wendig ſey, den Engländern in das Gedächtniſs zu-
rückzurufen, was ſie gelitten haben, ehe ſie die mo-
narchiſche Gewalt beſchränkten; und das Intereſſe an
groſsen politiſchen Wahrheiten wieder zu beleben,
die nur zu leicht vergeſſen, und am Ende verſpottet
werden. Zu dieſen allgemeinen Bewegungsgründen
kam noch der Umſtand, daſs er Gelegenheit erhielt,
in Paris Nachforſchungen über Manuſcripte König Ja-
cobs anzuſtellen, von denen Mlacpherſon manches be-
kannt gemacht hatte, das ihm nicht zuverläſſig ſchien.
Auch ward ihm verſtattet, die Correſpondenz des
franzöſiſchen Geſandten Bavillon mit Ludwig XIV. im
Depot des affaires étrangères einzuſehen.
Der näé Pitts födeuñej ihn gelangte
Ruf, die Leitung der öffentlichen Angelegenheiten
zu übernehmen, und ſein eigner bald darauf erfolgter
Tod, haben den Vf. verhindert, mehreres auszuar-
beiten, als Ein Kapitel zur Einleitung, und die Er-
zählung der Begebenheiten der erſten fünf Monate
von Jacobs Regierung. Der Werth dieſes Fragments
liegt nicht in einer reichen Ausbeute von Nachfor-
ſchungen. Ganz unbekannte erhebliche Thatſachen
hat der Vf, nicht an das Licht gezogen. Aus den Ur-
kunden die Dalrymple und Macpherſon bekannt ge-
macht hatten, erhellt das ſchändliche Verhältniſs
Karl II. und Jacob II. zu Ludwig XIV., dem ſie ſich
und ihr Volk verkauft hatten, ſchon zur Genüge.
Indeſſen enthalten die Briefe des Geſandten Barillon,
die hier zuerſt gedruckt ſind, noch manches intereſ-
ſante Detail. -
(Der Befehluf folgt.)
A RZ NE Y GELA HR THE I T.
Rosrock, b. Adler: Mediciniſche Bemerkungen über
einige ältere und neuere Geſetze, beſonders iiber ei-
nige Artikel des Code Napoléon. Erſte Abtheilung;
von H. G. Maſts, zeitigem Rector der Univerſi-
tät. I8II. 32 S. 4.
Der erſte Abſchnitt der erſten Abtheilung dieſer Be-
merkungen betrifft die Fähigkeit zur Ehe. Bey
der Beſtimmung des ſchicklichſten Alters zum Ehé-
ſchlieſsen leuchtete bey den mehrſten Ehegeſetzen
das Streben, die Population des Landes zu vermeh-
ren, nur zu ſehr durch; und man überſah dabey
faſt ganz, daſs der Reichthum des Staats nicht in
der groſsen Menge von Staatsbürgern, ſondern in
ſtarken, gefunden, kräftigen Menſchen geſucht wer-
den müſſe; man ſetzte Ä den Termin der Ehe-
ſtandsfähigkeit oft weit unter dem Alter, welches
nach phyſiſchen, Gründen als geſchickt zur ord-
mungsmäſsigen Befriedigung des Geſchlechtstriebes
angenommen werden kann. Der Eintritt der Bele-
bung und Entwickelung der Geſchlechtsorgane er-
folgt erſt mit der Pubertät; die Fähigkeit zur Aus-
Th-
----- 274 / 544 -----
495
496
A. L. Z. Num. 273. NOVEMBER 1812.
ration ſo wichtigen Handlung bedarf aber noch einer
weitern Ausbildung und Reife des Körpers, ehe
fie ohne Nachtheil für die Geſundheit öfter ausgeübt
werden kann; nur dann, wenn der Jüngling zum
vollkommenen Manne, das Mädchen zur vollendeten
Jungfrau ausgebildet ſind, können ſie phyſiſch reif
zum Eheſtande genannt werden. Dieſe phyſiſche Reife
tritt aber nicht in allen Ländern in einem und demſel-
ben Zeitpuncte des Lebens ein, und ſelbſt die Lebens-
weiſe und Erziehung haben hierauf einen ſo groſsen
Einfluſs, daſs das Äe nicht immer als ein ſicherer
Maſsſtab der Eheſtandsfähigkeit gelten, und daher
auch kein für alle Länder paſſendes Geſetz gegeben
werden kann. Bey den Spärtanern und alten Deut-
ſchen war das Eheſtandsalter ſpät hinausgerückt; frü-
her bey den Römern und Spaniern; bey dem männli-
chen Geſchlecht offenbar zu früh, weil, nach allen
Erfahrungen, der männliche Körper viel längere Zeit,
als der weibliche, nicht zwey Jahre, ſondern gewiſs
unter allen Himmelsſtrichen, 5 bis 6 Jahre mehr be-
darf, um in..eben dem Verhältniſſe, als dieſes: reif
zu erſcheinen. In neuern Geſetzen hat man faſt all-
gemein das 18te des männlichen, und 14te Jahr des
jeiblichen Geſchlechts für die Heirathsfähigkeit an-
genommen; im Oeſtreichſchen, ſelbſt das 19te und
Äste Jahr, und der Code Napoleon ſetzt es auf das
vºllendete 18te und 15te Jahr, wobey es bekannt
iſt, daſs dieſer Zeitpunct von Napoleon ſelbſt beſtimmt
war, indem bey den Diſcuſſionen das 15te und 13te
ſehr in Vorſchläg gebracht ward. Dieſe Beſtimmung
ſcheint dem Vf. für die nördlichen Theile des groſsen
Kaiſerreichs nicht ganz anpaſſend - obgleich bey der
Conſcriptions-Verfaſſung die Fälle der Anwendung
nicht öft vorkommen dürften. Mit Recht äu-
ſsert der Vf, ſich über die Rückſicht, welche man
bey Geſtattung der Ehen auf die Ä Geſundheit
der Eheſtandskandidaten nehmen ſollte, welches in
der Napoleoniſchen Geſetzgebung mehr als in jeder
Ändern geſchehen iſt. II. Zweyter Abſchn. Von den
legitimen Geburten. Die Römiſchen Beſtimmungen
ſid ſchwankend und unrichtig, und dennoch gröſs-
tentheils in den Codex Napoleon aufgenommen; man
hat den Begriff von der Vitalität ſiebenmonatlicher
Geburten mehr aus Achtung für ein altes Herkom-
men, als auszureichenden mediciniſchen Gründen ge-
duldet, obgleich die Jurisprudenz (Legislation) hier-
bey mehr auf letztre hätte ſehen ſollen. Der Vf. be-
hauptet, daſs die Möglichkeit frühreifer Geburten
ſich keineswegs und eben ſo wenig läugnen laſſe als
die der ſpätreifen Geburten, obgleich letztre ungleich
ſeltener und zweifelhafter als Ä erſtren find; beide
Behauptungen werden mit Gründen und einem gro-
ſsen Aufwände von Gelehrſamkeit vertheidigt.
Rec. wünſcht, daſs Hr. M. dieſe Bemerkungen
fortſetzen möge.
STAATS WISSEN sc HAFTEN.
LANDshut, in d. Krüll. Univ. Buchh.: Ueber Schär-
fung und Milderung der Ä ein kriminali-
ſtiſcher Verſuch von Franz Xaver Reindl, der
Rechte Doctor. 1811. 71 S. gr. 8. (7 gr.)
Nachdem der Vf. dieſer mit Einſicht und Beur-
theilung abgefaſsten, in einem angemeſſenen Tone
vorgetragenen Schrift den Begriff von Verbrechen
und Strafe feſtgeſetzt, zeigt er, daſs zwiſchen beiden
ein rechtlich gleiches Verhältniſs Statt finden muſs,
daſs Verbrechen ſich zur Strafe, wie Bedingung zum
Bedingten , wie Urſache zur Wirkung verhalte.
» Das Geſetz," ſagt er ſehr richtig, „kann keinen
andern, als die dem Verbrechen gleiche Strafe er-
kennen, folglich iſt auch bey unbeſtimmten Strafen,
da der Grund des gleichen Verhältniſſes, die Ver-
nunft auch hier nicht wegfallen kann, zwiſchen Ver-
brechen und Strafe die von der Vernunft gebotene
Gleichheit in jeder Hinſicht vorhanden."
Er unterſucht ſodann im erſten Abſchnitt die
Strafmilderung und Strafſchärfung überhaupt. Straf-
ſchärfung heiſst die Zufügung einer Strafe, welche
den Grad der Verſchuldung in concreto überſteigt:
Strafmilderung die Zufügung einer Strafe, welche
gelinder iſt, als es der Grad der Verſchuldung in
concreto ausſpricht. Beide laufen alſo dem Sinne
und dem Geiſte des Geſetzes offenbar zuwider: ſie
können nie rechtlich gedacht werden, weil alles,
was das Geſetz ausſpricht, als unabänderlich und
ipſo jure nothwendig gedacht werden muſs, und jede
Ä aufhören würde, rechtlich zu ſeyn, wenn ihr
Beſtimmungsgrund auſser dem Geſetze liegen würde.
Die Geſetze können ihrer daher auch nicht erwähnen,
ausgenommen der verdorbene Sprachgebrauch werde
aufgenommen, und mit ihm ſelbſt die Geſetzgebung
in ein ſchiefes Licht geſtellt. Jede Strafe, Ä das
Geſetz verhängt, kann bloſs als ordentlich angeſehen
werden, und das, was man bisher unter Strafſchär-
Ä und Strafmilderung irrig verſtand, iſt bloſs Straf-
änderung, die vorhanden ſeyn muſs, weil es eine un-
mögliche Forderung an die Geſetzgebung wäre, für
jeden Grad der Verbrechen die beſtimmte Strafe feſt-
zuſetzen. Sehr gut zeigt der Vf. , daſs auch die Ca-
rolina keine Schärfungs- und Milderungsgründe zu-
laſſen, und rechtfertigt dieſe Meinung umſtändlich
gegen Ziegler in deſſen Theorie der Strafſchärfung,
ein kriminaliſtiſcher Verſuch. Helmſtädt 18o6. 8.
In dem zweyten und dritten Abſchnitte werden
die bisher angebrachten Schärfungs- und Milderungs-
ründe einzeln durchgegangen, und ſo in ihr wahres
icht geſtellt, daſs der Beweis für des Vfs. Anſicht,
nach unſerm Bedünken, auch durch Induction für
vollendet zu erachten iſt. -
–-=-
----- 275 / 544 -----
497
498
N um. 274.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstag s»
den 5. November I 8 I 2.
GE SCH I C H T E.
LoNooN, b. Wl. Miller: A hiſtory of the ear part
of the Reign ºf james the ſecond – by Ch. Gj.
Fox etc.
(Beſchluſs der in Num. 275. abgebrochenen Receyſon.)
Der vorzüglichſte Werth des vorliegenden Werks,
als Geſchichtbuch betrachtet, beſteht in einer
mit der ſorgfältigſten Prüfung aller vorhandnen Nach-
richten in den geringſten Umſtänden geſicherten Er-
zählung. Dieſe Prüfung fällt oft etwas ins Kleinliche.
Fox mächt ſelbſt die Bemerkung, daſs man in hiſto-
riſchen Unterſuchungen unglaublich oft auf Thatſa-
chen ſtöſst, die ohne alle Gewähr erzählt werden.
Die Erfahrungen ſeines eignen Lebens mochten ihn
wohl belehrt haben, wie leicht einzelne Umſtände,
vorgebliche Reden, andre Dinge, erdichtet, nacher-
zählt, und in die Geſchichte des Tages aufgenommen
werden, dadurch die Handlungen und der Charakter
der Perſonen die auftreten, ein ganz verfälſchtes An-
ſehen erhalten. Die Beſorgniſs dereinſt in der Ge-
ſchichte durch leichtſinnige Schriftſteller in ein fal-
ſches Licht geſtellt zu werden, mag ihn wohl veran-
laſst haben, den Perſonen die in ſeiner Erzählung
groſse Rollen ſpielen, die Gerechtigkeit widerfahren
zu laſſen, die ihm ſelbſt nicht immer widerfahren
war. Er geht in dieſen Erörterungen hin und wieder
mehr in das Detail, als der ganzen Haltung eines
Werks angemeſſen ſcheint, das eine beträchtliche Pe-
riode umfaſſen ſollte.
Die gewiſſenhaft geprüfte Erzählung iſt nicht al-
lein zufolge der Aeuſserungen des Herausgebers in der
Vorrede, nach den Grundſätzen des Vfs., das weſent-
lichſte Erforderniſs eines Geſchichtbuches: darin wird
jeder einverſtanden ſeyn: ſondern Fox behauptete,
daſs der Geſchichtſchreiber ſich auf die bloſse Erzäh-
lung beſchränken, und ſo wenig als möglich, von fei-
ner Eignen einmiſchen ſolle. Ueber dieſe ſcheinbare,
aber dennoch ſich ſelbſt widerſprechende Behauptung,
hat Rec. ſeine Gedanken bey Gelegenheit einer andern
entgegengeſetzten noch verkehrteren Theorie der
Geſchichtſchreibung, ausführlich vorgetragen (in den
Nr. 128. 129. dieſer Blätter des J. 1810.): er bezieht
ſich darauf im Allgemeinen, und bemerkt hier nur
noch, daſs das vorliegende Werk der Behauptung des
Vfs. ſelbſt widerſpricht. Kein andres Buch gleicht
mehr als dieſes , einem Umgange mit dem Vf. , deſſen
Geſinnungen, Grundſätze, Empfindungen, jede Zeile
beſeelen. Eben durch dieſen Ausdruck der lebendi-
gen Empfindung für alles Groſse und Edle in der
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
der Menſchheit, in einem ſo anzie
menſchlichen Natur, und durch die beſtändige Rück-
ficht auf die Grundſätze von denen das Wohl der Völ-
ker abhängt, wird es höchſt anziehend.
Der Hauptzug des Charakters der ſich darin aus-
drückt, iſt die unbegränzte Liebe zu freyer Aeuſse-
rung aller edeln wohlwollenden Neigungen. In allem
was ſich auf öffentliche Angelegenheiten bezieht, iſt
der Unwille gegen Tyranney der Mächtigen herr-
ſchend. Von allen Untugenden des Privatmanns iſt
ihm die Heucheley die verabſcheuungswürdigſte. Man-
cher Leſer mag wohl lächeln, wenn er lieſe, daſs der
Mann, deſſen ungebundne Lebensart in frühern Jal-
ren ſo viel Scandal erregt hatte, vom verabſcheuungs-
wºrigen Jacob ſagt, er könne ſogar der Heucheley
Ä werden.
. Von welchem Gegenſtande in dieſer Geſchichte
auch die Rede ſeyn mag, – immer findet man den
"ungekünſtelten Ä des wärmſten Gefühls, der
edelſten Geſinnungen. Die Geſchichte von Schottland
während der Regierung der beiden letzten Stuarte, iſt
ein Gewebe gefühlloſer Tyranney, politiſcher und reli-
giöſer Verfolgung, eines glühenden und grauſamen Fa-
natismus, einer Verblendung von allen Seiten. Kaum
kann man die Geſchichte Ä Zeiten leſen. Aber
in der Erzählung des Fox herrſcht durchaus eiu ſo fei-
nes Gefühl für alle Tugenden die jenen Laſtern und
Gräueln entgegen geſetzt ſind, daſs man ihm mit einer
unbeſchreiblichen Ä UI) Ä Mit der zärtlich-
ſten Vorliebe werden Ä ern Geſinnungen und das
edle Betragen der unglücklichen Opfer für die Sache
Ä Tone dar-
eſtellt, daſs das ganze Gemälde jener Abſcheulich-
Keiten ſelbſt, einen mildern Charakter erhält.
Das erſte Kapitel, welches eine kurze Ueberſicht
der Regierung des Hauſes Stuart bis auf Jacob II. ent-
hält, beweiſet eine ſehr lebhafte Vorliebe zu republi-
kaniſchen Grundſätzen. Die groſsen Bemühungen im
Leben des Vfs. waren darauf gerichtet geweſen, der
Uebermacht derjenigen Gewalt im Staate Dämme ent-
gegen zu ſetzen, deren ſtets reger Unternehmungs-
geiſt um ſo mehr bewacht werden muſs, da der Kampf
Ä ſie den Nachtheil aller Defenſivkriege hat, in
enen immer etwas verloren geht. Fox kannte die
Hofpolitik aus der groſsen Erfahrung des J. 1783., da
er ein Opfer der heimlichen Ränke der Herrſchſücht
eworden war: und dieſe Begebenheit hat vermuth-
ich die tiefe Abneigung erzeugt, die ſich in ihm ge-
gen den damaligen Regenten und gegen alle hochge-
ſpannte monarchiſche Anſprüche ſo kräftig ent-
wickelte.
R rr In
----- 276 / 544 -----
499
500
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- In dieſer Vorliebe für republikaniſche Geſinnun-
gen, iſt er ſehr verſchieden von ſeinem groſsen Mit-
arbeiter am Wohl des Vaterlandes, Burke. In ſeinen
Bemerkungen über die Geſchichte des 17ten Jahrhun-
derts wird es ſehr klar, wie weit er von dieſen abwei-
chen muſste, ſobald die republikaniſchen Elemente
der engliſchen Verfaſſung mit den monarchiſchen in
Streit geriethen. In dieſen Bemerkungen werden die
beiden vorzüglichſten Männer unter Karl dem Erſten,
natürlicher Ä mehrmal erwähnt, Lord Clarendon
und Hambden. In jenem ſieht Fox nur den Verfech-
ter der für die Nationalfreyheit gefährlichen Gewalt
des Königs; in dieſem nur den lieldenmütligen Ver-
theidiger des Rechts gegen Unterdrückung und Will-
ij Er überſieht das Lord Clarendoñé königliche
Gewalt, indem er ſie verficht, allen den Modificatio-
nen zu unterwerfen trachtete, die nachmals durch
die glücklichern Bemühungen ſeiner Nachfolger einge-
führt ſind, und leider kann der Gegner der Autorität
ſich wohl damit rechtfertigen, daſs es nicht Männer
wie Clarendon zu ſeyn pflegen, denen die Verwaltung
der monarchiſchen Gewalt anvertraut wird, wie Cla
rendons eignes Schickſal beweiſet. An Hambden
überſieht Fox, daſs er in Unternehmungen gezogen
ward, die wohl nicht in ſeinem eignen Kopfe entſtan-
den waren, und ſchwerlich gleich anfangs in ihrem
vollem Umfange von ihn gebilligt wären. Man könnte
Burke und Fox mit Clarendon und Hambden verglei-
chen: die ebenfalls in ihrer Jugend befreundet waren,
aber früh durch Begebenheiten getrennt wurden, und
auf entgegengeſetzte Seiten traten. Hambden athmete
nichts als Freyheit und Widerſtand gegen unrecht-
mäſsige Unterdrückung; ſo wie Fox. Eben ſo wie
dieſer, wird er von Lord Clarendon ſelbſt, dem hef-
tigſten Gegner der von jenem verfochtnen republika-
miſchen Sache, als der Ä und einneh-
mendſte Xlamm geſchildert. Es ſey etwas bezaubern-
des in ſeinem Ungange geweſen. Eben ſo iſt Fox lei-
denſchaftlich von denen geliebt, mit denen er gelebt
Hat. Aber auch ſo wie
ſchätzte, ſich von ſchlauen, tiefer in Ränken erfahr-
nen Gemüthern, in Plane hineinziehen lieſs, die ihm
im erſten Augenblicke nicht entfaltet wurden: ſo hat
auch Fox, fich zwar nicht in einen Plan England zu
revolutioniren hineinziehn laſſen; aber doch iſt er ver-
leitet worden, der ſchlechteſten Sache von der Welt
das Wort zu reden. Den Aufruhr verabſcheute er:
aber wohl konnte man es ihm annehmlich machen,
daſs die Maſsregeln gegen den Aufruhr gelähmt wur-
den; weil man dieſem Uebel nicht zuvor kommen
kann, ohne denen die etwas übles im Sinne haben,
die Hände zu binden, ehe ſie ihre Abſichten laut an-
kündigen. Fox hegte und pflegte alle individuelle
Freyheit. Burkes gröſserer Geiſt erhob ſich
bis zur Quelle aller Freyheit des Individuums, die
nur unter dem Schutze einer kräftigen Hand-
habung der öffentlichen Gewalt gedeihet. In den
Zeiten der Gefahr unterſtützte er daher den Mi-
niſter, deſſen Mlaſsregeln er übrigens oft miſs-
billigte : und den Fox ohne alle Rückücht auf die
ambden, den Fox über alles
Folgen, in ſeinen Anordnungen für Ordnungund
Ruhe ſtörte.
Die eigentliche Geſchichte Jacobs iſt im zweyten
und dritten Kapitel nur ſo eben angefangen. Jacobs
erſte Schritte beurtheilt der Vf. aus einem Geſichts-
punkte, der von der gewöhnlichen Darſtellung ab-
weicht. Die meiſten Geſchichtſchreiber nehmen an,
daſs eigenſinnige katholiſche Bigotterie allen feinen
politiſchen Schritten zum Grunde gelegen: ſie ſchei-
nen zu glauben, daſs die Engländer ihre bürgerlichen
Freyheiten allenfalls hätten behalten können, wenn
ſie in dem Punkte der Religion nachgiebiger geweſen
wären. Die ſtörriſchen Proteſtanten ſollen alſo daran
Schuld geweſen ſeyn, daſs Jacob ſie durch heuchleri-
ſche Erklärungen und verdeckte Mlaſsregeln miſs-
brauchte, um ſie ſelbſt zu untergraben. Aus einer
ſolchen Anſicht lieſse ſich in unſern Zeiten etwas ma-
chen. Auch der gegen alle Religion aus Grundſätzen
Ä“ Hume, welcher aber auch kein politiſches
erhältnis eines ernſtlichen Kampfes wertl hält,
legt das gröſste Gewicht auf den religiöſen Fanatismus
Jacobs. Fox macht durch die Vergleichung ſeiner
öffentlichen Schritte in England, mit den geheimen
Unterhandlungen mit dem Könige von Frankreich
wahrſcheinlich, daſs die Unterdrückung der National-
Freyheiten, und Aufhebung aller verfaſſungsmäſsigen
Rechte, ihm an meiſten am Herzen gelegen; daſs er
zwar der päpſtlichen Kirche zugethan, und auch in
ſeiner Bigötterie eigenſinnig, herrſchſüchtig, hart ge-
weſen, wie in allen andern Dingen; daſs er aber doch
die Einführung der katholiſchen Religion vor allen
Dingen nur Ä Mittel gebraucht, um Ä Bey-
ſtand zu der politiſchen Unterdrückung ſeiner Nation
zu erhalten. -
Hierauf folgt die Erzählung der unglücklichen
Unternehmungen der Grafen von Argyle und Mlon-
mouth, die ihr Vaterland vom fanatiſchen Deſpotis-
mus Jacobs zu befreyen trachteten: Dieſe Erzahlung
iſt von der feurigſten Liebe zu allem was Menſchen
ſelbſt glücklich und anderntheuer machen kann, und
zu den Perſonen, die ſich durch lebhafte moraliſche
Empfindungen auszeichnen, beſeelt. Die Veranlaſ-
fungen zu den unüberlegten Unternehmungen der bei-
den oben genannten Perſonen, der unglückliche Aus-
ang derſelben, die unwürdige Behandlung die ſie bey
ihrer an ſich nicht ungeſetzmäſsigen Hinrichtung er-
litten haben, und ſelbit ihre ſchwachen Seiten, wer-
den mit einer Zartheit des Gefühls dargeſtellt, ge-
gen welches kein Leſer ſein Herz verſchlieſsen kann:
Der Vortrag iſt höchſt einfach: die Sprache neh-
renthels ſorgfältig gewählt, aber ungekünſtelt. Der
Vf. hatte, wie ſein Neffe in der Vorrede erzählt, eine
ſolche Abneigung gegen alle Art von Pecatterie und
Affectation, daſs er den Ton des gewöhnlichen Ge-
ſprächs allemal einem aufgeblaſenen Ausdrucke (infa-
ted expreſſion, wie Lord Holland ſagt), vorzog. Einige
Stellen, welche von engliſchen Beurtheilern getadelt
werden, weil ſie dem Ausdrucke des gemeinen Le-
bens, oder allenfalls dem Tone einer Discuſſion im
Parlamente, angemeſsner ſeyn, als der Würde eines
- Ge-
----- 277 / 544 -----
501
502
Num. 274. NOVEMBER 1812.
Geſchichtbuches, hätte der Vf. vielleicht ſelbſt wie
der verworfen, wenn ihm vergönnt geweſen wäre,
die letzte Hand daran zu legen. Im Ganzen iſt ſeine
Sprache des gemeinen Lebens, ſo voll ungekünſtelter
Würde, ein ſo angemeſſenes Kleid eines edeln Geiſtes
und einer gefühlvöllen Seele, daſs man den Geſchmack
deſſen ſchwerlich tadeln dürfte, der dieſe Art die
Geſchichte zu erzählen, dem eleganten Hume, dem
geſchmückten Gibbon, dem verſtändigen und ehr-
würdigen Robertſon, noch vorzöge.
V L RM IS CHITE SCHRITTEN.
ZüR1cH, b. Orell, Füſsli und Comp. : Die Molken-
kur. Herausgegeben von Ulrich Hegner. 1812.
154 S. Kl. 8.
Willkommen ſey uns der humoriſtiſche Vf, der
Schrift: Auch ich war in Paris (Winterthur, b. Steiner.
Th. 1803. 1Lo4.), die wir in der A: L. Z. 1806.
r. 181. angezeigt haben. Willkommen ſey er uns mit
ſeinem trocknen Witz, mit ſeiner muntern Laune,
mit ſeiner das Lächerliche leicht ſtreifenden Satire,
mit ſeiner geſunden Vernunft, die in allem das Wahre,
Natürliche, Gemäſsigte liebt, und das Angenommene,
Erkünſtelte, Ueberſpannte belächelt. Wir hätten ihn
auch in dieſem Erzeugniſſe ſeines Geiſtes bald wieder
erkannt, wenn auch ſein Name nicht auf dem Titel-
blatte ſtände. Was wir an ſeinem Büchelchen allein
tadeln möchten, iſt die Fiction, daſs ihm die in Brie-
fem beſtehende Handfchrift davon aus dem nördlichen
Deutſchland zugekommen ſey; wir begreifen zwar
wohl, was ihn dazu bewogen hat; als Schweizer
wollte er lieber einen Ausländer das über die Schweiz
ſagen laſſen, was er auf dem Herzen hatte; allein er
konnte ſeine Individualität nicht in dem Grade ver-
läugnen, daſs man die Briefe dieſer Sammlung wirk-
lich für Briefe eines norddeutſchen Oberſten nehmen
könnte. Die Briefe ſprechen uns nicht wie norddeut-
ſche Briefe an; ſie ſind zu ſehr Briefe eines Schwei-
zers, der freylich gut ſchreibt; und kein Hannovera-
ner, kein Magdeburger, kein Beriiner, kein Ham-
burger oder Oldenburger, der ſich auf ſo etwas ver-
ſteht, kann darüber getäuſcht werden. Inzwiſchen
davon abgeſehen, iſt das Büchlein allerliebſt. Ein et-
was launiſcher, aber auch launigter Alter reiſt mit
ſeiner Nichte und ihrem Kammermädchen, auf Anra-
then des Arztes, aus den nördlichen Deutſchland nach
der Schweiz, um die Molkenkur zu Gaiß (wird wie
Gähß oder Gahſ ausgeſprochen) im Appenzellerlande
zu gebrauchen und ſchreibt an ſeine Schweſter, und
an zwey Freunde, einen Major, und den Paſtor auf
ſeinem Gute, wie es ihm gehe. Die Fräulein und die
Zofe ſprechen unterwegs viel von der düſtern Luft
des Mordes und der überſchwenglichen Schönheit des
ſüdlichen Himmels, und die letztere ſehnt ſich für ein-
mal gar ſehr nach Nürnberg, wo der Norden aufhört;
beide ſingen tagtäglich das Lied: »Kentſ at das Land"
u. ſ. f. und ſif nicht nur von Verlangen nach der pa-
radieſiſchen Schweiz, ſondern mehr noch von einer
heiligen Sehnſucht nach den Grie Heſperiens beſeelt;
der Alte findet es aber bey ſeiner Ankunft in Helve-
tien mitten im Junius ſo rauh, ſo unfreundlich, daſs
er es bereut, nicht zu Hauſe geblieben zu ſeyn, und
ſeine Gichtſchmerzen verbiſſen zu haben. Ä Mäd-
chen ?, empfinden" unterdeſſen die Berge, die ſie ſehen,
und ſind in Wehmuth darüber verſünken, daſs die
ſchönen Alpenblumen ihr zartes Leben in den kalten
Armen des ſpäten Winters verhauchen müſſen; doch
iſt die Zofe eines Mittags begierig von einer Gemſe,
über deren Tod ſie Tags zuvor, als der Jäger ſie
brachte, bitterlich geweint hatte; die Fräulein dich-
tet eine Blumenelegie, und ein hejreiſjer Öe-
clamator trägt ſie der Geſellſchaft ſo rührend vor, daſs
einigen Zuhörerinnen die Thränen in den Augen ſtehn;
auch bemächtigt ſich ihres Seelchens die Pºlaizenkunde,
und ſelbſt Verſteinerungen finden den Weg in ihr wei-
ches Herz. Zur Abwechslung übt ſie ſich auſserdem
in der Nachahmung allemanniſcher Gedichte. Mit der
ſchönen Witterung finden ſich viele Kurgäſte ein, auch
eine an den Nerven leidende Chanoineſſe von man-
nichfaltigen Kenntniſſen, und eine poetiſche Schwei-
zerin jetzt j fleiſsig botaniſirt; ein junger deut-
ſcher Arzt, der die Stiftsfräulein begleitet, will den
Damen das Sexualſyſtem der Pflanzen erklären, was
ſich jedoch der Oberſte in Anſehung ſeiner Nichte ver-
bittet; nicht weniger übt man ſich in Charaden und
Logogryphen. Der Oheim macht mittlerweil mit ei-
nenn Profeſſor einen Abſtecher nach Confianz, und es
fehlt auch auf dieſer Excurſion nicht an Abenteuern.
Nach feiner Zurückkunft nach Gai? ſteht der Nichte
Verlangen nach den dunkeln Tinten des Vierwaldſtäd-
terſees die Stiftsdame dagegen tritt als eifrige Verfech-
terin der Peſtalozziſchen Methode auf, und will den
Schulmeiſter zu G. für dieſelbe gewinnen, findet je-
doch an demſelben einen widerſpenſtigen Appenzeller,
der keinen Sinn für dieſe edle Tendenz des Jahrze-
hends hat. , Bey dem Oberſten ſchlägt die Kur gut an,
wenn gleich der über ſeinen Zuſtand beyläufig befragte
junge deutſche Arzt die Abnormität ſei es hepatſcen
Syſtems bedenklich findet. Ein Zug der Kurgeſell-
ſcaft nach Seealp, einem mitten in dem Gebirge Jie-
genden Thale, iſt unterhaltend beſchrieben, und weil
es in einer ſo artigen Dichtung nicht ohne eine Lieb-
ſchaft und Heirath ablaufen darf, ſo hat Hr. H. dafür
geſorgt, daſs ein Pfarrer aus dem Rheintliale ſich in
die Zofe der Nichte des Oberſten verliebte, und daſs
das Mädchen in einer geweihten Stunde ihm das Ja-
wort gäbe. Daſs den Briefen viele gute Bemerkungen
in Beziehung auf die Schweiz und die Schweizer und
auf andre intereſſante Gegenſtände eingeſtreut ſeyn,
verſteht ſich bey dem Vf. von ſclbſt. So urheilter
z. B. S. 36., indem er von Declamatoren ſpricht, wia
folgel: „ Die hervortretende Perſönlichkeit des Vorle-
ſers bewirkt das Gegentheil von dem, was ſie be-
zweckt; ſie zerſtört das idealiſche Bild, das ſich der
feinfühlende Zuhörer macht. Den Zauber, die Fülle»
den Adel der Worte will man lören, nicht die nach-
eahmte Wirklichkeit vor ſich ſehen. . . . Die neuen
eclanatoren ſtehen in dem Wahne, daſs ſie mit ihrem
gan-
“
----- 278 / 544 -----
-503 V
A. L. Z. Num. 274.
NOVEMBER I 81 2. 5O4
ganzen Weſen darſtellen müſſen, was ſie nºr gefig
Fachſprechen ſollten; bey Schillers Reſignation
chlagen ſie die Arme in einander, und geben ſich das
Anſehen, noch viel mehr zu wiſſen, als in dem ohne-
hinkrauſen Sinne des Gedichtes liegt; zu Göthes
Legende von Petrus machte der Sprecher, hier ein Ge-
ſcſt, als wäre er ſelbſt der ſchlaue Geſell, der ſolche
Einfälle hätte, und verfehlte damit die naive Einfalt
des trefflichen Stücks." Wir könnten noch viele B-
merkungen dieſer Art ausheben, wenn der Vf, ſich
nicht bereits dem Publicum als einen Mann von feinen
Urtheil bekannt gemacht hätte. Darin irrt er ſich
übrigens, wenn er glaubt, daſs die Stiftsfräulein nicht
heyrathen dürfen; ſie dürfen ſich vermählen, wenn
ſie wollen; nur treten ſie dann aus der Verbindung
mit ihrem Stifte. Etwas auffallend war es uns auch,
daſs die Nichte des Oberſten und die poetiſche Schwei-
zerin in der Mitte des Julius, indem ſie ſich ewige
Freundſchaft gelobten, den Orion zum Ä Zeu-
gen ihres Gelübdes in jeder ſchönen Sommernacht mach-
ten; „der Mond, heiſst es, war ihnen nicht hoch ge-
nug, und hat ſeine Launen. Es tritt nämlich hier
der ſchlimme Umſtand ein, daſs in der Mitte des Ju-
lius das Sternbild des Orion in der Schweiz ſo wenig
als in Deutſchland über den Horizonte des Nachts ge-
ſehen wird; ſchon in der Mitte des Mlays ſind beym
Anbruche der Nacht die meiſten zum Orion gehören-
den Sterne untergegangen, und nur Beteigeuzes rötl-
liches Licht funke noch niedrig durch die Düne
des Horizonts; erſt im Winter erſcheint dies präch-
tige Sternbild wieder in ſeiner ganzen Herrlichkeit:
Die Damen wuſsten alſo, wenn man es lagen darf,
hier nicht recht Beſcheid, indem ſie den Orion zum
Zeugen ihrer Gelübde in jeder ſchönen Sommernacht
machten, und wir möchten ihnen, da ihnen der
Mond im Sommer nicht hoch genug zu ſtehen ſcheint,
dagegen vorſchlagen, im Julius nach dem hoch am
Himmel in der Milchſtraſse leuchtenden hellen Stern
der Leyer, und wenn ſie bis um Mitternacht unter
dem geſtirnten Himmel wandeln, nach dem noch hö-
her, erſcheinenden Sternbilde des Schwans empor zu
blicken, das durch die Figur eines Kreuzes kenntlich
iſt, und unter dieſem, heilige Gefühle aufregenden,
Kreuze ihre Gelübde zu erneuern, ihre Hoffnungen
des Wiederſehns zu beleben; die Dame in der Schweiz
w1rd zwar dieſe Sterne etwas niedriger ſehen als ihre
entfernte Freundin in dem nördlichen Deutſchlande;
allein für das Auge wird der Unterſchied doch nicht
beträchtlich ſeyn. Bey einer zweyten Auflage dieſer
- Schrift ſetzt der Vf. S. 21. ſtatt: „ſie nimmt meine al-
ten Räthe gefällig auf," unmaſsgeblich lieber: meinen
alten Rath, da es im nördlichen Deutſchland nicht ge-
wohnlich iſt, Rath in der mehrern Zahl zu gebräu-
chen, wenn es ſo viel als conſilia ſagen ſoll; uncl S. 26.
ſagt er ſtatt: ,,ich nannte ſeinen Fath eine Liſt, mich
vom Halſe zu kriegen," lieber : „ ich nannte ſeinen
Rath eine Liſt, um meiner mit guter Art los zu wer-
den." S. 112. lieſt man: „ es Ä zu hapern, dieſs
haben einige Leſer auſser der Schweiz für einen
Schweizerausdruck halten wollen; in der Sprache des
Umgangs und des vertraulichen Briefwechſels wird
jedoch auch im nördlichen Deutſchland dieſs Wort ge-
hört, und wir verlangen nicht, daſs er es durchſtrei-
chen ſolle.
L 1 T E RA R 1 S C H E
I. To d es fä l 1 e.
Am 23. Julius ſtarb Johann Friedrich Frank, Diaconus
der Hauptpfarrkirche zu St. Sebald in Nürnberg, in ei-
mem Alter von 61 Jahren. Vergl. Nopitſch'en erſten
Supplementenband zu Will's Nürnberg. Gelehrten-
Eexicor1.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus Oeſterreich,
Die Oeſterreichiſche Literatur ſcheint ſeit einiger
Zeit mehr ſinken als ſich erheben zu wollen. Unſtreitig
haben die drückenden Zeitumſtände bedeutenden Antheil
daran. Der Geldmangel iſt groſs und allgemein, und
drückt jeden Handel, beſonders den Buchhandel darmie-
der. Bücher ſind das Letzte, woran jetzt gedacht wer-
den kann; man iſt froh, wenn man nur die nothwendig-
ſten Bedürfniſſe des Lebens zu beſtreiten vermag. Der
Geldcurs iſt zwar immer beſſer geworden, und die neue
Wiener Währung hat in den letzten Wochen, an Werth
-
N A c H R 1 c H T E N.
beträchtlich gewonnen; dieſer Umſtand wäre alſo für
den ausländiſchen Buchhandel in Bezug auf unſre Staaten
ſehr günſtig; allein da alles über Geldmangel klagt, und
die Pfeife erlebenji jej hoch ſtehen,
daſs man gegenwärtig in Wien weit theurer als in Berlin
und Paris, faſt ſo theuer als in London lebt: ſo bleibt
auch bey den eifrigſten Literatoren der Ankauf ſelbſt der
wohlfeiler gewordenen Schriften ſuſpendirt, und unſre
erſten Buchhandlungen klagen mit vollem Rechte über
ungewöhnlich ſchlechten Abſatz. Die Buchdruckereyen,
die in den letzten Jahren vollauf zu thun hatten, fangen
an zu feyern, und die Papierhändler, die bisher die
beſten Geſchäfte gemacht und mit ihrer Waare ſtolz ge-
than haben, ſind auf Einmal ſtill und kleinlaut gewor-
den. Die unternehmendſten Verleger laſſen ihren Muth
ſinken, und wollen vor der Hand auf neue Speculationen
Verzicht thun. Unſre Journaliſtik fühlt gleichfalls den
Druck der Zeit; ſie hat bereits in dieſem Jahre merk-
lich gelitten, und wird, bey den gegenwärtigen trauri-
gem Aſpecten, im künftigen Jahre noch mehr leiden.
Manches unſrer Journale dürfte wohl eingehen.
----- 279 / 544 -----
sos
506
N U. nn.
275.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 6. November 18 I 2. *
BIBLISCHE LITERATUR.
HEIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Die Seefe.
js Ze Télaments. Neu überſetzt von H. C. W.
Agf und lt. ML. de Wette. Erſter and:
Dié fünf Bücher Moſes und Joſua. 1809. XI u.
52o S. (1 Rthlr. 8 gr.) Zºeyter Band, die Bü-
Äher der Richter, Ruth, Samuels, der Könige,
der Chronik, Eſra, Nehemiä, Eſther. I809.
630 S. (1 Rthlr. 16 gr.) Dritter Band, die poe-
tiſchen Bücher. 1839.443 S. (1 Rthlr. 4 gr.)
Vierter Band, die Propheten. 181o. 668 S.
(1 Rthlr. 16 gr.) Fünfter Band, die Apocryphen.
i811. II u. 452 S. gr. 8. (I Rthlr. I4 gr.)
Daſ eine neue deutſche Ueberſetzung der ſämmtli-
chen Schriften des A. T.; die mit Benutzung
der mannichfaltigen philologiſchen Aufklärungen, die
dieſen Schriften Ä Luther zu Theil wurden, gear-
beitet, zugleich den Forderungen Genüge leiſtete: die
Aman jetzt än den Ueberſetzer eines klaſſiſchen Wer-
kes zu machen gelernt hat, eben ſo ſehr ein Bedürfniſs
der Theologie und des Bibelſtudiums, als der vater-
ländiſchen Ä überhaupt ſey, iſt längſt von
allen anerkannt und oft laut geäuſsert worden. Das
einzige umfaſſendere Werk dieſer Art, die Michaelis-
Ä ibelüberſetzung, muſste ſchon bey ihrer Entſte-
hung durch Verwiſchung des alterthümlichen Tones
und Geiſtes, durch Mangel an Geſchmack und beſon-
ders durch Verſündigung an der Würde und den
Adel der deutſchen Ä ſo ſehr miſsfallen, daſs
fe als Ueberſetzer-Kunſtwerk betrachtet gar nicht in
Anſchlag kommen kann, und ſeitdem iſt zu einer
Zeit, wo die Ueberſetzerkunft in Deutſchland ihrer
Vollkommenheit entgegenreifte, zu einer umfaſſen-
den, den Fortſchritten der deutſchen Literatur ange-
meſſenen Verdeutſchung kaum ein Verſuch gemacht
worden; nur einzelnen, beſonders den poetiſchen Bü-
chern war ein glücklicher Fleiſs mehrerer Ueber-
ſetzer und Ausleger gewidmet.
Es war daher gewiſs ein ſehr glücklicher und
zeitgemäſser Gedanke der beiden Herausgeber, ſich
emeinſchaftlich der Veranſtaltung einer ſolchen Ueber-
ſetzung zu widmen, und ſchon die vorläufige Ankün-
digung ihres Unternehmens zeigte dem Publicum, wie
ſehr ſie wuſsten, worauf es dabey eigentlich ankom-
me, und wie viel man ſich dahér vön einer nach je-
nen Grundſätzen ausgeführten Bearbeitung zu ver-
ſprechen habe. „Wir bekennen uns, heiſst es dort,
zu den allein in unſerer Sprache ausführbaren, und
bereits ſo trefflich ausgeführten Ueberſetzungs -Grund-
A. L. Z. 1812. Dritter Band,
digend
ſätzen, mach welchen Form und Darſtellung und
ſelbſt Spracheigenheit nicht vom Stoffe zu trennen
ſind. Wir wollen die Bibel nicht verſchönern, aber
auch nicht entſtellen; nicht verdeutlichen, aber auch
nicht verdunkeln. Wir glauben uns von dogmati-
fchen oder antidogmatiſchen Vorurtheilen rein zu
fühlen, und thun darauf Verzicht, etwas Neues, Ei- . -
genes aufzuſtellen, einzig zufrieden, wenn uns das
Alte , Allgemeine wiederzugeben gelingt. Genug,
nicht uns Ä und unſere Zeit, ſondern die alten,
heiligen Schriftſteller und ihren alten, heiligen Sinn
wollen wir in deutſcher Zunge reden laſſen, wie ſie
ſchon Lutherreden lieſs." Bey der Uebereinſtimmung,
welche beide Herausgeber in Anſehung der hier in
Anwendung kommenden Principien bey einander ent-
deckten, glaubten ſie die dem Werké nothwendige
Einheit und Harmonie nicht zu verletzen, wenn Ä-
die Arbeit ſo unter einander theilten, daſs ein jeder
anz unabhängig von dem andern eine Anzahl von
Ä bearbeitete, und zwar wurde die Arbeit ſo
vertheilt, daſs Hr. de Wette die gröſsern hiſtoriſchen
Schriften, nämlich den Pentateuch, die Bücher Sa-
muels, der Könige und Chronik, von den poetiſchen
Büchern die Fäſºnen und Hiob, und von den Pro-
pheten den Jeremias, Daniel und die kleinern Pro-
pheten (auſser Jona), das Uebrige aber Hr. Auguſti
zur Bearbeitung übernahm. Ueber die dennoch, wie
natürlich, bleibende individuelle Verſchiedenheit ent-
Ä ſich die Vorrede S. VI. (nicht ganz befrie-
!) mit dem Beyſpiel der alexandriniſchen Ver-
ſion, und damit, daſs ja das Alte Teſtament nicht
das Werk Eines Schriftſtellers ſey, mithin auch nicht
Einen Ueberſetzer erfordere. Aber dieſe Conſequenz
in Ausführung des Ganzen war ja ein Hauptgeſichts-
unct der Herausgeber, und ohne ſie hätte man viel-
eicht nur wenige Bücher neu überſetzen, andere
ſchon gut überſetzte aufnehmen und nur revidiren
dürfen.
Was nun die Ausführung des Unternehmens nach
jenen Grundſätzen betrifft, j, geſteht Rec., daſs ein-
zelne Theile des Ganzen ſeine geſpannten Erwartun-
gen übertroffen haben, und wären alle Theile unſe-
res Werkes ſo gelungen, wie die von Hn. de Wette
übernommenen, ſo dürfte man dem deutſchen Pu-
blicum zu einem klaſſiſchen Werke mehr Glück wün-
ſchen. Die Verſchiedenheit in Rückſicht der Aus-
führung iſt aber zu bedeutend, als daſs wir ſie hier
mit Stillſchweigen übergehen dürften, und ſchon ein
flüchtiger Blick, noch mehr genauere Prüfung bewäh-
ret es leicht, wie ſehr Hm. # Wette faſt in jedem Be-
tracht der Preis gebühre, man mag auf conſequente
Sss Hal-
----- 280 / 544 -----
507
508
ALLG. . LITERATUR - ZEITUNG -
Haltung des Tons, auf vorhergegangene philologiſche
Vorbereitung oder auf glückliche Auffaſſung einzel-
ner Stellen ſehn. Alles, was wir an der Ausführung
der Unternehmung als gelungen loben, kann daher
faſt ausſchlieſslich von den Arbeiten des Hn. de Wette
elten. Es iſt wahr, daſs dem letzteren bey der Ver-
theilung gerade mehrere Bücher zugefallen ſind, zu
welchen befriedigendere, zum Theil ſehr gute, philo-
logiſche Vorarbeiten vorhanden waren, z. B. Hiob
und die Pſalmen, Hn. Auguſt hingegen z. B. die (ver-
hältniſsmäſsig vernachläſſigtén) Salomoniſchen Schrif-
ten; aber darf man nicht an den Unternehmer einer
ſolchen Arbeit die Anforderung machen, daſs er ſich
ſelbſt ſeinen Weg zu bahnen verſtehe, daſs er auch
aus dem Chaos widerſprechender und inconſequenter
Deutungen das herauszufinden wiſſe, was Zuſammen-
hang und Sprachgebrauch als vorzüglich an die Hand
eben? Bey aller Achtung gegen die Verdienſte die-
würdigen Gelehrten, müſſen wir die meiſten von
ihm übernommenen Theile des Werkes für eine Ar-
beit erkennen, die ſelbſt mäſsigen Forderungen nicht
genügt, und an welche in aller Rückſicht nicht der Fleiſs
verwandt worden iſt, welchen eine Arbeit dieſer Art
ſo dringend heiſcht. Nach den in der Vorrede von
. Hm. A. fo Ä ergriffenen und ſo ſchön entwickelten
Grundſätzen geſteht Rec. etwas weit Genügenderes er-
wartet zu haben; mancher Fehlgriff, manche Incon-
ſequenz wäre vielleicht ſchon Ä vermieden wor-
den, daſs jeder Herausgeber ſeine Arbeit dem andern
zur Durchſicht und Prüfung übergeben hätte. Die
unten angeſtellte detaillirte Prüfung einzelner Bücher
wird unſer Urtheil näher beurkunden.
Von den Arbeiten des Hn. de IWette getraut ſich
Rec. zu behaupten, daſs ſie auf dem Wege zu einer
dereinſtigen klaſſiſchen Vollendung ſind, und er
möchte einen jeden, dem daran liegt, daſs Deutſch-
land einſt in dieſem Fache ein ganz vollendetes Werk
erhalte, auffordern, dem Vf. öffentlich oder auf Pri-
Ä einzelne Berichtigungen, Verbeſſerungen,
oder Vorſchläge zu denſelben für neue Auflagen des
Werkes mitzutheilen. Nur ſo, glauben wir, könne auch
im Einzelnen etwas ganz Vollendetes erreicht werden,
"und dieſes Mittel iſt unſtreitig ein zur Erreichung je-
mes Zweckes weit erfprieſslicheres, als die ſtets ér-
neuerten Verſuche, beſonders an einzelnen Büchern
gemacht, welche gewöhnlich eben ſo ſchnell unter-
ehn, als ſie entſtanden. Ein Ueberſetzer, der ſeinen
eruf zu dieſer Arbeit ſo fehr beurkundet hat, als Hr.
de W., könnte, dächten wir, wohl dieſen Anſpruch
auf die Ä ſeiner Zeitgenoſſen machen.
Daſs natürlich nur Beyträge von Ä Gelehrten
willkommen ſeyn könnten, welche in Rückſicht auf
hermeneutiſche und Ueberſetzerprincipien mit dem
Vf, im Allgemeinen übereinſtimmen, bedarf keiner
Erinnerung. .
Doch nun zur Betrachtung und Beurtheilung un-
ſeres Werkes. Das Urtheil über den Werth einer je-
den Ueberſetzung iſt unſtreitig enthalten in der Beant-
wortung der zwiefachen Frage : 1) Hat der Ueber-
ſetzer den Ton des Ganzen getroffen? und 2) hat er
wiſſenhaft bewahrt werde.
f bey Ueberſetzung der Geneſis, Bertholdt bey
den Sinn und Ton einzelner Stellen richtig aufgefaſst
und wiedergegeben? Hiernach werden wir auch un-
ſer Urtheil über das gegenwärtige Werk am ſchick-
lichſten ordnen.
In Rückſicht auf den Ton und die Manier, in
welchen altteſtamentliche Schriften überſetzt wurden,
herrſchten bekanntlich die allerverſchiedenſten Prin-
cipien: das Colorit der verſchiedenen Dollmetſchun-
gen ſieht ſich nicht ähnlich, und es giebt Verdeutſchun-
Ä beſonders der poetiſchen Bücher, von ſo wider-
rechendem Charakter, daſs man hinter ihnen wohl
eben ſo Ä Ein Original ahnden dürfte, als hinter
den Dollmetſchungen des Homer von Pope, Dacier,
und wiederum von Stollberg und Voß. Ueber die
Manier, welche bey Ueberträgung der poetiſchen Bü-
cher die nothwendige und auch vön den Vff. befolgte
iſt, haben wir uns ſchon neulich beyBeurtheilung des
Commentars über die Pſalmen (Nr. 295 – 207, beſon-
ders S. 797–799.) ausführlicher erklärt, und haben
wir es hier nur noch mit den in Proſa geſchriebenen,
beſonders den hiſtoriſchen Büchern zu thun. Bey
Uebertragung derſelben ſtanden ſich ſeit längerer Zeit
vorzüglich zwey Manieren geradezu entgegen; eine,
welche die Hebraismen möglichſt zu verwiſchen
ſuchte, und ihnen ein modernes, periodiſches Deutſch
unterſchob, und eine andere, welche den Hebraismus
als charakteriſtiſch beybehielt, und ſobald es möglich
war, im Deutſchen nachzubilden und wiederzugeben
ſuchte, überzeugt, daſs nur ſo die ganze Alterthüm-
lichkeit und das eigentliche Weſen des Urbildes ge-
Im A. T. iſt der ſchnei-
dendſte Gegenſatz zwiſchen den Ueberſetzungen von
Luther und Michaelis (an welchen ſich z. B. Ä
er
eberſetzung des Daniel anſchlieſsen); am beſten kön-
nen wir uns aber verdeutlichen, wenn wir als Reprä-
ſentanten der zweyten moderniſirenden Manier die
Stolziſche Ueberſetzung des N. T. nennen. Unge-
rechnet, daſs mehreren Arbeiten der ſpätern Art eine
klügelnde, wunderſcheue Exegeſe zum Grunde liegt,
hatte man wenigſtens die Abſicht, die in jenem Ge-
wande altmodig gewordenen heiligen Schriften un-
ſerm modernen Zeitalter näher zu bringen und zu em-
pfehlen, und laubte dieſes am leichteſten durch Un-
terdrückung des „unweſentlichen" Hebraismus zu
erreichen. Göthe's bekanntes:
Da kam mir ein Einfall von ungefähr,
So ſpräch' ich, wenn ich Chriſtus wär',
aſst wahrlich auf mehrere Ueberſetzer des N. T., als
Ä ſo ſehr manche derſelben auch gegen dieſe
Ehre proteſtiren möchten. -
Schon das iſt Vorurtheil, daſs der Hebraismus
bloſse Spracheigenheit ſey (er iſt offenbar mehr - und
bezeichnet den Charakter des Volkes, die Stufe der
Bildung, auf welcher es ſtand); wäre er aber auch
weiter nichts, ſo müſste ja auch dieſe ausgedrückt
und nachgebildet werden, ſobald es möglich iſt, weil
Form un Darſtellung gerade hier von der Materie
unzertrennlich ſind. Dazu kommt, daſs wir ſchon
durch Luther eine eigene Sprache für die ºbei
l -
----- 281 / 544 -----
509
SIG.
Num. 27s. NovEMBER 1812.
bibliſchen Begriffe erhalten haben, und daſs hierdurch
die deutſche Sprache ſchon manche Eigenheiten, der
hebräiſchen Diction in ſich aufgenommen hat. War-
um ihr dieſes Eigenthum entreiſsen?
Wir dürfen nach dem Obigen nicht noch bemer-
ken, daſs ſich unſere Vff. zu der erſteren hebraiſiren-
den Manier bekennen, und ſich im Ganzen Luther
zum Muſter wählten; nur einer ungenauen Anſicht von
unſerer Ueberſetzung, die wir hier und da gehört
oder geleſen, müſſen wir noch begegnen, als ob Lu-
ther eigentlich zum Grunde gelegt, und nur hier und
da nachgeholfen worden ſey, wo Luther aus dem
Tone herausfiel, den Sinn verfehlte oder verſchönern
wollte. (Hat er dieſes wirklich gewollt und gethan?)
Die Herausgeber haben ſich in der Vorrede (S. VII.
VIII.) ähnlich darüber ausgedrückt, aber wenigſtens
find ſie, und mit Recht, dieſem Grundſatze nicht ge-
nau gefolgt. Wir möchten das Verhältniſs der de
Wettiſchen Ueberſetzung zur Lutheriſchen anders be-
zeichnen; nicht einen verbeſſerten oder revidirten
Luther, ſondern eine völlig neue Arbeit im Geiſte
Michaelis.
und der Manier Luthers, möchten wir den gröſseren
Theil unſeres Werkes nennen. In den leichtern hi-
ſtoriſchen Büchern muſste die Uebereinſtimmung häu-
# ſeyn, aber in mehrern Ä und propheti-
ſchen Schriften, die Luther häufig miſsverſtand, kön-
men wir jene Grundlage nicht Ä und fie
würde dem Ueberſetzer bay den heutigen Fortſchrit-
ten des exegetiſchen Studiums nur unbequeme Feſ-
ſeln angelegt haben.
Wir geben nun einige Proben, aus denen erhel-
len wird, wie ſehr Hm. de Wette, dem Ueberſetzer
der meiſten und gröſseren hiſtoriſchen Bücher, ein
Ä uffaſfen und Wiedergeben des bi-
liſchen Hebraismus, ohne daſs dadurch die Rechte
der deutſchen Sprache gekränkt werden, gelungen
ſey. Wir ſtellen zur Vergleichung immer einen oder
zwey neuere Ueberſetzer der andern Manier gegen-
über 2 überlaſſen aber zur Erſparung des Raums un-
fern Leſern, auch noch die Lutheriſche Ueberſetzung
dagegen zu halten, um ihr Verhältniſs zu der gegen-
wärtigen zu erkennen.
Ilgen (Urkunden des jeru-
Ä chen Tempelarchivs
de Wette.
1 Moſ. 6, I – 4.
1. Als ſich aber die Menſchen auf dem Erd-
boden ſehr vermehreten, und Töchter von vor-
züglicher Schönheit geboren wurden 2. ſahen
die Söhne Gottes, (dië Gott für Vater und Schö-
Pfer erkannten) auf die Töchter der Menſchen,
d. i. auf die, welche weiter nichts als Töchter
er Menſchen zu ſeyn glaubten) weil ſie ſchön
waren, und nahmen ſich Frauen unter allen,
die ihnen gefielen. 5. Da ſprach Gott, mein
Geiſt ſoll die Menſchen nicht immerfort ſtra-
fen, wenn ſie irren. Der Menſch iſt ein ſterb-
licher Körper, und hundert zwanzig Jahr ſoll
er noch zu leben haben. 4. Zu der Zeit waren
auch die Rieſen auf der Erde, auch noch mach-
her, als ſich ſchon die Söhne Gottes mit den
Töchtern der Menſchen vermiſchet und dieſe
ihnen Kinder geboren hatten. Dieſs ſind die ſo
berühmten Helden der alten Welt.
Th. I. S. 29.)
1. Als nun die Menſchen
auf der Erde ſich anfingen ſehr
zu vermehren, und es unter ih-
nen viele Töchter gab: 2. ſo
nahmen die Elohim, durch ih-
re Schönheit gereitzt, die, die
ihnen gefielen, zu Frauen.
3. Gott aber ſprach: Bleibt
doch nein Lebenshauch nicht
ewig in dem Menſchen; es iſt
fein Leib zerſtörbar; ich ſetze
ſeines Lebens Friſt auf hundert
und zwanzig Jahr. 4. Um dieſe
Zeit herum waren die Gigan-
ten; und, da die Elohin ſich
mit den Töchtern der Men-
fchen vermiſcht hatten, ent-
ſtanden aus dieſen Ehen die
in den Sagen der Vorzeit ſo
berühmten Heroen.
1. Und es geſchah, als die Men-
ſchen begonnen, ſich zu mehren auf
der Erde, und ihnen Töchter geboren
wurden, 2. da ſahen die Söhne Gottes
die Töchter der Menſchen,
wie ſie
ſchön waren, und nahmen ſich Weiber
von allen .
ſprach jehoj j
die ihnen gefielen.
eiſt, ſoll nicht
3. Da
im Menſchen bleiben ewiglich, ſinte-
mal er Fleiſch iſt; es ſeyen ſeine Tage
hundert und zwanzig Jahr.
waren Rieſen auf
4. Und es
er Erde zu derſel-
ben Zeit, und nachdem die Söhne Got-
tes die Töchter der Menſchen beſchla-
fen, wurden ihnen Kinder geboren,
das ſind die Helden, die von Alters her
berühmt ſind.
-
Man ſieht von ſelbſt, daſs Ilgen und de Wette V3.
" mit LXX. Vulg. Syr. u. a. durch: permanebit,
etzterer aber nºva ebenfalls mit den Verſionen durch
2, e- und E3 aufgelöſt hat, welches zu beurtheilen
nicht dieſes Ortes iſt. Noch ein Beyſpiel aus der Ge-
nefis, wo Michaelis und Ilgen zugleich, um ein Wun-
der weniger im altteſtamentlichen Texte zu finden,
zwey zwar neuerlich oft empfohlene, aber doch gleich
falſche und unhermeneutiſche Erklärungen aufgenom-
men haben.
Michaelis.
1 Moſ. 19, 25. Als eben die Sonne auf-
ging, kam Lot nach Zoar. 24. Darauf lieſs Je-
hova Blitze vom Jehova herab, vom Himmel
über Sodom und Gomorra regnen, 25. und keh-
rete dieſe Städte, und den ganzen Krais des
Jordans, Einwohner und Erdgewächſe, um.
26. ots Frau aber ſahe zurück, und ihr iſt ein
Salzhaufen zum Denkmahl aufgerichtet.
Ein anderes Beyſpiel aus Daniel, womit wir Bert-
hold's zwar richtige, aber ebenfalls dem Tone nach
Igen.
25. Kamm war die Sonne
aufgegangen, und Lot in Zoar
angelangt, 24. ſo lieſs Jehova
Schwefel und Feuer vom Him-
mel auf Sodom und Amorah,
herabregnen, 25. und verderb-
te dieſe Städte, und den gan-
zen Bezirk, alle Einwohner
und alle Pflanzungen. 26. Lots
Frau, die wieder umgekehrt
war, erſank auch in einem
Salzpfuhl.
verfehlte Ueberſetzung zuſammenſtellen-
gleichen Grundſatzen mit Hn. de Wette gearbeiteten
de Wette.
25. Und die Sonne ging auf über der
Erde, als Lot einging in Zoar.
24. Da
lieſs Jehova Schwefel und Feuer regnen
über Sodom und Gomorra, von Jehova
herab vom Himmel, 25. und
kehrete
dieſe Städte um und die ganze Aue des
Jordans und alle Bewohner der Städte
und das Gewächs des Landes.
26. Und
Lots Weib ſchauete hinter ſich, und “
ward zu einer Säule von Salz.
Einen nach
Ver-
----- 282 / 544 -----
51 L
A. L. Z. Num. 275.
NOVEMBER 1 81 2. 512
Verfuch, dieſe Verſe zu überſetzen, ſiehe Jahrg. 1810.
der Allg. Lit. Zeit. Ergänzungsblätter Nr. 128.
Bertholdt. de Wette.
Kap. 1, 12 - 17: Mache 12. Verſuche es mit deinen
mit üns, deinen Knechten, Knechten zehen Tage, und laſs
doch nur zehn Tage lang, ei- uns Pflanzenſpeiſen geben, ZUl
jVerſuch, und ſiehe dar- effen, und Waſſer, zu trinken;
auf uns und die andern an, 13. Dann ſieh unſer Anſehen
die von des Königs Speiſen und das Anſehn der Knaben,
ren. Nach deinem Bg/n- welche die Speiſe des Königs
kannſt du dann deine eſſen, und ſo wie du ſiehſt, thue
- en rn Verfü ungen mit uns, mit deinen Knechteu. 14. Und
Ä Knechten, treffen, er gehorchte ihnen in dieſer
E ab auch ihrem Vorſchla- Sac re, und verſuchte es mit
gre Ä und machte eine ihnen zelnen Tage. 15. Und
zehntägige Probe. Da ſie aber nach. Verlauf von zehen Tagen
nach Verlauf dieſer Zeit ſo- war ihr Arſehn beſſer und völ-
ar beſſer und ſtärker ausſa- ger VOL1 Fleiſch als das (An-
jm, als die andern, die von fehn). aller der Knaben , wel-
des königs Gerichten gegeſ- che die Speiſe des Königs aſsen.
fen hatten, ſo nahm Mezar 16. Da that Melzar ihre Speiſe
die ihnen beſtimmten Spei: und den Wein, den ſie trinken
Ten und Getränke weg und ſollten, weg und gab ihnen
gab ihnen Gemüſe. Uebri- Pflanzenſpeiſe. 17. Und die-
ens machten dieſe vier den ſen vier Knaben gab Gott
§ ach- und andern Wiſſen- Kenntniſs und Verſtand (?) un
ÄFjºrite und alle Gelehrſamkeit und Wif-
Äj Äwarb fich vorzüg- fenſchaft, und Daniel lernte
j die Geſchicklichkeit, auslegen. alle Geſichte und
allerley Geſichte und Träu- Träume.
me auszulegen:
(Die Fortſetzung folgt.)
STAATS WISSENSCHAFTEN.
SoEsr, gedr. b. Floſs: Verſtch einige ſichere Grund-
ſätze zur Ausmittelung des reinen Ertrags, der
Äerker feſtzuſetzen, mit beſonderer Anwendung
Äuf den Canton Soeſt, der öffentlichen Prüfung
unterworfen. 1811. 36 S. 4. (6 gr.)
Als Vff. dieſer kleinen Gelegenheitsſchrift haben ſich
am Schluſs derſelben „ die zur künftigen Sotiſchen
Gantons-Verſammlung aus den 4 Mairen Ä Cantons
Äjen Mitglieder" angegeben? Die Plicht der
Selbſterhaltung, ſagen ſie, habe zu dieſem Schritte ge-
drängt, da bey den für das Jahr 18Io. 1m. Groſsher-
Äum Berg eingeführten neuen, und wie behaup-
j wird, für den Canton Soeſt ganz unverhºnist
ſig hohen Grundabgaben.» Sº oder Nieſen deſ-
ſeien in Frage komme. Die Grundſteuer iſt nämlich
zu 40 P. C: vom reinen Ertrage feſtgeſetzt worden,
und dadurch, wie die Vff. behaupten, dem Canton
Sºeſt, zu welchem auſser der Stadt die 3 ländlichen
Municipalitäten Lohne, Borgeln und Schwefe gehö-
ren, eine vierfach gröſsere Laſt von Abgaben, als
vorher, aufgelegt worden. Sehr umſtärjlich Ä -
ganz ſpeciell wird dargetan, daſs die Umſtände, wel-
che von den Finanzminiſter, Graf v. Beugnot, für
die Möglichkeit eſner ſolchen hohen Grundſäb Labe in
einem über die Grundlagen der Vertheilung derſelben
bekannt gemachten Beſchlüſſe angegeben worden, in
lern Canton Soeſt nicht vorhanden ſeyen, daſs jene,
Grundſteuer überhaupt zu hoch ſey, und daſs da, wo
man ſich deſshalb nicht beſchwere, die Vermuthung
für unrichtige Angabe der Grundſtücke ſelbſt. und des
Ertrags derſelben entſtehe. Bey den angeſtellten Un-
terſuchungen: was reiner Erträg ſey? was bey Aus-
mittelung des reinen Ertrags vön éinem Acker be-
rückſichtigt werden müſſe ? ob nach den Pachtpreiſen
der reine Ertrag genau beſtimmt werden könne? was
bey Beſtimmung der Koſten der Wirthſchaftsführung
berechnet werden müſſe ? u. dgl. m. ſind häufig auſ
Thaers und andern guten ökonomiſchen Schriften Be-
lege für die aufgeſtellten Behauptungen beygebracht.
Der ausführliche Beweis, daſs im Canton Soeſt nicht
die fruchtbarſten Aecker im Ruhrdepartement befind-
lich, ſcheint Rec. ſehr überzeugend zu ſeyn; auch
ſcheint, was über den hohen Preis der Brennmateria-
lien, über höhern Eiſenpreis, über Mangel an Neben-
verdienſt und geringe Kornpreiſe – Dinge, die bey
Entſcheidung der Hauptfrage allerdings von groſser
Wichtigkeit ſind – in Vergleichung mit andern Gegen-
den geſagt worden, durchaus der Wahrheit gemäſs.
Treffen wird bemerkt: „ von der Vorzeit kann man
jetzt auf die Zukunft nicht mehr ſchlieſsen, da wir
in den letzten Jahren faſt in jedem Jahre ein Jahrhun-
dert durchlebt haben; " und laut wird, im Gefühl der
jetzigen Bedrängniſs, der Wunſch geäuſsert, daſs dem
Canton Soeſt das Glück widerfahren möge, mit Frank-
reich vereinigt zu werden. – Da man mit Grund
annehmen kann, daſs die Vff. wiſſen, was ſie wün-
ſchen; ſo iſt dieſer Wunſch in unſern Augen ein
Grund mehr, um der Darſtellung ihrer Lage Glauben
beyzumeſſen. Ob dieſer öffentliche und mit männli-
chèr Freymüthigkeit gethane Schritt von gutem Er-
folg geweſen, iſt dem Rec. unbekannt.
LI T ER A RISCHE
To d es fä l 1 e.
Am 3. Aug. ſtarb Johann Heinrich Rahn, Doctor der
Medicin, Profeſſor der Phyſik, Präſident der phyſika-
ſchen Geſellſchaft, wie auch Chorherr zu Zürich, 111
ſeinem 63ſten Lebensjahre. Verg- Allgemeine Zeitung
s“, Ä äiºnen- Righini, königl. preuſs.
- Kapellmeiſter zu Berlin, in einen Alter von 56 Jahren.
NACHRICHTEN. -
Er ſtarb zu Bologna, ſeiner Vaterſtadt, wohin er ſich zur
Wiederherſtellung ſeiner Geſundheit begeben hatte.
Vergl. Meuſel's deutſches Künſtlerlexicon, 2te Ausgabe.
Am 22. Aug. ſt. Valentin Friedrich Schnakenburg,
Diaconus an der Marienkirche zu Gardelegen in der
Altmark, alt 47 Jahre
Am 23. Aug. ſt. Adam Schloſſer, Lehrer der lateini-
ſchen Sprache bey der mediciniſch-chirurgiſchen Pé-
pinière zu Berlin, im 6oſten Jahre ſeines Lebens,
----- 283 / 544 -----
5I3
54
N U. m1. 276.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- Sonnabends,
den 7. November 1812.
BI B LISCHE LITERATUR.
"HerorLBERG, b. Mohr u. Zimmer: Die Schriften
des Alten Teſtaments. Neu überſetzt von G. C. W.
Auguſti und W. M. L. de Wette u. ſ w.
( Fortſetzung der in Num. 275 abgebrochenen Recenſion.)
W ir wenden uns hierauf zu dem Ä“ Haupt-
theile unſerer Beurtheilung, welcher ſich mit
der Prüfung einzelner Stellen und deren richtiger Auf-
faſſung beſchäftigt. So beſcheiden ſich auch Hr. Prof.
detete in einer Ankündigung dieſes Werkes (Hei-
jelb. Jahrbücher, Jahrg. 2, S. 258) über dieſen Theil
ſeiner Arbeit äuſsert, ſo ſehr können wir nach ge-
nauer Prüfung deſſelben verſichern, daſs wenigſtens
er in dieſer Ä unſere Erwartung weit über-
troffen, und ſehr viel geleiſtet habe. Man bemerkt
nicht allein, daſs ihn treffliche und conſequente
Grundſätze der Auslegungskunſt leiteten, ſondern bey
der Entſcheidung zwiſchen verſchiedenen Erklärungen
bey ſchwierigen Stellen, offenbart ſich durchgehends
ein ſo treffliches Gefühl für das Schickliche, ein ſo
glücklicher Sinn und Takt, daſs viele Stellen dadurch
zur exegetiſchen Gewiſsheit erhoben, andere ihr we-
nigſtens viel näher gebracht worden ſind. Auch ſeine
Fährer wuſste der Vf. ſehr treffend zu wählen, z. B.
bey dem Pentateuch, wo er ſich am meiſten an Vater,
bey den Pſalmen und Hiob, wo er ſich an Roſenmüller an-
ſchlieſst; wie ſehr er aber auch gewuſst habe, ſich ſelbſt
den Weg zu bahnen, und wie er oft ſeine Vorgänger
treffend berichtigt habe, lehrt unter andern die von
uns ſchon beurtheilte Ueberſetzung des Hoſea, deſſen
Auslegung vor Roſenmiller ſehr im Argen lag, „und
der Commentar über die Pſalmen, Ä deſſen Beur-
theilung wir uns überhaupt hier beziehen müſſen.
Auf einige Stellen des Pentateuchs und des Hiob, bey
welchen ſich der Vf. ſeinen Vorgängern noch zu zu-
verſichtlich überlaſſen hat, werden wir unten auf-
merkſam machen.
In den hiſtoriſchen Büchern, welche die beiden
erſten Bände füllen, haben wir es beſonders mit Hn.
de Wette zu thun, der, wie oben angezeigt worden,
die Bearbeitung aller größern hiſtoriſchen Schriften
übernommen hatte. Wir geben zunächſt eine Reihe
von Bemerkungen zu einzelnen Stellen des Pentateuchs,
um theils unſer obiges Urtheil über den trefflichen
exegetiſchen Takt des Vfs. zu bewähren, theils un-
ſerer Seits einige Beyträge zu der genauern Auffaſ-
fung einiger Stellen zu liefern. Wie oben bemerkt,
Ä L. Z. 18 I2- Dritter Band.
iſt es deutlich, daſs der Vf, beſonders den Vater'ſchen
Commentar vor Augen hatte, aber die Zahl der Stel-
len iſt ſehr bedeutend, wo er von deſſen Anſicht (mit
Recht) abweicht, ihn berichtigt, oder, wo jener (zu-
weilen mit Unrecht) bloſs Skeptiker war, entſcheidet.
Z. B. 1,Moſ: 3, 6: rºen anzuſehn, ſtatt: verſtändig
zu machen; 3, 15 treffend nach Luther: zertreten –
ſtechen (der Lateiner könnte beides mit ferire, der
Grieche mit Träja a« geben, der Hebräer auch wohl
mit n22); 6, 3: Eau - ſintemal (für E3 in der Bedeu-
tung ja! certe, vgl. Hiob 18, 5. 1 Kön. 21, 9, und
Kimchi in Woldii Concord. not. Ioo9); 9,5: E2»nuss",
als eure Seele, nicht: mit Lebensgefahr; 24, 16: ſie
ſtieg herauf (vom Brunnen); 27, 4o: aber wenn du
entgegenſtrebſt, wirſt du u. ſ.w, eigentl.: wenn du
es darauf anlegſt; 49, 22, wo Vater, ohne es anzu-
zeigen, nach der Conjectur Tyx n22 überſetzt; 2 Mof.
4,19. 4 Mof. 21, 18. 5 Mof I, 13 u. f. w. An ſehr
chwierigen Stellen, wie I Moſ. 6, 3. 49, 11, hat ſich
beſonders treffende Auswahl bewährt. Einige der
folgenden Bemerkungen ſind eben ſo gut gegen Va-
ter's Commentar, als gegen Hn: de Wette gerichtet,
in ſofern die dort aufgeſtellten philologiſchen Gründe
öfters hier zum Grunde liegen. 1 Mof 14, 14 iſt
="2"ºn Gewaffnete, nicht genau. Vater übertrieb hier
ſeinen Skepticismus; es eigentl. eingeweiht, dann:
erfahren, bewährt. – 24, 2 I : F. nºux er ſtaunte
ſie an, vortrefflich ! denn sº iſt – Fºtº ſtarr ſeyn,
fyn. mit Eou. – 24,3 genauer: ich habe das Haus auf
geräumt. – 27, 42 iſt zb Erºnxº mit Vater überſetzt:
er ſchnaubt, dich zu tödten. Aber dieſes heiſst eng
nie. Richtiger: er wird ſich an dir rächen, indem
er dich tödtet, vgl. Jef. 1, 24 . Der Grundbegriff iſt:
ſich tröſten, ſich beruhigen, hier durch Befriedigung
der Rache, vgl. Ezech. 5, 13. – 29, 16: nz-, Sºx
beſſer mit allen alten Verſionen und den hebr. Aus-
legern: blöde Augen (nicht: hageres Anſehn, wie
der Vf, mit Roſenmüller u. a.). Der Gegenſatz iſt
Eº"? na I Sam. 17, 42, was auch durch: ſchöne Au-
gen habend, zu überſetzen iſt. Der Morgenländer er-
hebt nichts mehr, als groſse, helle Augen, und ſchon
ſchwache gelten für Häſslichkeit. Wollten wir auch
zugeſtehn, daſs rºy facies bedeuten könnte, z. B. Pſ.
6,5 (es iſt wenigſtens gewiſs ſuperficies, welches je-
nes gewiſſermaſsen vorausſetzt), ſo iſt doch ſº Ä
mager = Pº. – 39, 6. 8 hat der Vf. mit den meiſten
Ä die Wörter r", r" gänzlich übergangen
die ſchon Luther trefflich und einzig richtig aüffa Ä
V. 8 iſt es: bey mir, d. i. da er mich hätte, Luth.
vor mir. V. 6: bey ihm, d. i. da er ihn hatte, wie es
Ttt Lu-
----- 284 / 544 -----
515
516
ALLG. LITERATUR -zeitung
Luther geradezu überſetzt. Syr. und Chald. richtig:
CSOS-, Fºev, falſch LXX V. 6: von dem, was er
hatte. – 41, 40 überſetzt der Vf, mit den meiſten
Auslegern und allen Verſionen Duº obediet. Möchte
es nur philologiſch erweislicher ſeyn ! Der Huldi-
Ä auf den Mund iſt bey mehrern morgenlän-
diſchen Völkern gewöhnlich, und auch Pſ. 2, 12. Hof.
13, 2-1 Kön. 19, 18 iſt bloſs im Allgemeinen vom Hul-
digungskufe die Rede, wodurch der Mundkuſs wohl
nicht ausgeſchloſſen wird. R. Sal. ben Melech giebt es:
rüſte ſich mein Volk, was wohl Aufmerkſamkeit ver-
dient. – 43, 14 folgte der Vf. Vaters ſonſt ganz paſ-
ſender Erklärung: möge ich nicht noch kinderloſer ger-
den, als ich ſchon bin. Aber dagegen iſt es eine ſehr
entſcheidende Parallele Eſth. 4, 19, vgl. 2 Kön. 7, 4.
Beide ſtimmen für den Sinn, den unter andern
Ilgen ausdrückt: ſoll ich meiner Kinder beraubt ſeyn,
fo ſey es! – 43, 18 genauer: und uns zu Knechten
nehme, uns und unſere Eſel. Eben ſo 44, 4. In der
kindlichen Sprache des Originals war es mehr hervor-
gehoben, Ä
in die Knechtſchaft geriethen, und das Colorit iſt,
wie bey Homer (Odyſſ. 4, 20):
Tº? «ör v "goSeeg ºuay «örers «« ?rr«
XErjoroxv –
49, 26 hat der Vf. zwar «Sin durch Berge überſetzt,
aber es im ſtat. ahſol. genommen und "v zum Folgenden
Ä"; wie allerdings auch die Accentuation be-
fiehlt. Aber dieſe geht hier lediglich von der (ganz
falſchen) Anſicht der hebräiſchen und der von ihnen
abhängigen Ausleger, z. B. Hieronymus, aus, welche
es für parentes mei nehmen. Für die Verbindung
"v in = =ºv -n iſt gleichſam ſchon der älteſte Com-
mentar zu dieſer Stelle, die Parallele 5 Mioſ. 33, 15,
dann Hab. 3, 6.
2 Moſ. 14, 7 ſind die letzten Worte richtiger zu
faſſen: und alle Wagen Aegyptens, und Hauptleitte auf
einem jeden derſelben (13 52), wenn man nicht wºu.
mit den LXX geradehin durch Wagenkämpfer, «va-
ßary;, überſetzen will. Ueber all' ſein Heer können
die Worte sº br gewiſs nicht bedeuten, wie es Vulg.
und Luther nehmen: V. 8 iſt nºº Tºº nicht: durc
eine hohe Hand (alſo: unter höherer Leitung), ſon-
dern: mit hochgehobener Hand, d. i. öffentlich,
Ä und trotzig, wie Michaelis und Geddes
(zu Num. 33, 3). Der Beweis liegt in der Parallele
4 Mof. 10, 30, vgl. nº viº trotziger Arm, Hiob 38,
15. Daher auch 4 Moſ. 33, 3 der Zuſatz: vor den Au-
gen aller Aegypter. Sehr treffend hat Onkelos: Ä wº 2
capite Ä d. i. mach einem chaldäiſchen Idio-
tismus, attdacter, proterve. S. Buxtorf Lex. chald.
S. 426.427. jonath. ſetzt zur Erklärung hinzu: ſu-
perbientes in Aegyptios. – 16, 14. CSSF richtiger:
abgeſchuppt, ſchuppenartig, vgl. – FS- Schuppe,
und irr abſchälen. Schon die hebr. Ausleger citiren
Hurº 1 Mof 30, 37. – 18, 1 erklärt Rec. mit Luther
und Geddes: darum, daſs ſie (lie Aegyptier) Hoch-
muth geübet an ihnen (den Hebräern), welcher Satz
Ausführlicheres. – 33,
ſs die Thiere, gleich ihren Beſitzern,
unmittelbar mit V. Io zu verbinden, nicht aber, wie
Geddes will, zu verſetzen iſt. Dafür ſpricht beſtimmt
die Parallelſtelle Nehem. 9, 10, wo Hr. Auguſti den
Sinn richtig getroffen hat. Die Verbindung beider
Stellen iſt ganz dieſelbe. Der Vf. entlehnte ſeine Wen-
dung von Vater. – 28, 4 hat ſich der Vf. vermuth-
lich durch Water's zweifelnde Note verleiten laſſen,
Ä in der Ueberſetzung ganz auszulaſſen. Aber
chon Braun de veſitu (S. 283–297) hatte gut er-
wieſen, daſs Yºu vom würfelig oder zellenförmig Wir-
ken des weiſsen Zeuges (nach Art unſeres Piqué)
ſtehe, mithin 'n würfeliger, oder: zellenförmig ge-
wirkter Rock. An einen andern Orte darüber ein
wird sº SR B überſetzt: ich
möchte dich auffreſſen. Dabey liegt gewiſs die (fal-
ſche) Ableitung von 52's zum Grunde: Dieſes müſste
rºSº oder sº heiſsen, aber nicht bZºº, ſondern nº?
kommt in dieſer Verbindung vor. S. Ezech. 43. 8.
Unſere Form ſteht für z's", ſº die Verſionen und Rab-
binen. - - - -
3 Mof. 13, 5o ſollte es ſtatt: das Maal, ebenfalls
heiſsen: der Ausſätzige, wie V. 4 richtig ſteht. -
19, 5 ſind die Worte undeutlich: wenn ihr ein Freuden-
opfer Jehova bringt, ſo ſollt ihr es zu ſeinem Wohlge-
fallen bringen. SS2x- iſt bekanntlich ita ut litet,
alſo deutlicher: ſo darbringen, daß es ihm wohlge-
falle. – 26, 16 ="2"g rºer nicht: daſs euch das An-
geſicht verfalle, denn prº bey nºZ iſt immer Auge:
Weil das Auge ſehnend blickt, ſchmachtet, ſo ſagt
der Hebräer: mein Auge ſchmachtet, verſchmachtet,
für: ich verſchmachte. Man ſehe Hiob 17, 5. Jer.
14, 6. Aehnliche Redeweiſen ſind: mein Auge ſieht
ſchonend, meine Hand ermattet u. a. Das im 3B. Moſe
öfter vorkommende Tºss giebt der Vf. Opfertheil,
dem Weſen nach zwar richtig, aber in der Ueber-
ſetzung wäre doch auf Etymölogie und Urbedeutung
einige Rückſicht zu nehmen, alſo: Gedächtniſsopfer
(nach LXX. Vulg.), oder: Lobopfer.
4 Moſ. 11, 25 lieſs ſich der Vf. von mehrern neuen
Auslegern (ſ. bey Water) verführen; die Stelle miſs-
zuverſtehn, die ſchon die beſſern hebräiſchen Aus-
leger, ſo wie die ältern chriſtlichen (ſ. die Ä
T. I.) einzig richtig auffaſſen. Die Worte heiſsen: -
und als der öÄ über ſie kam, weiſſagten ſie, sº der
ſc. e22 , aber nicht wieder, ſed non äddebant ſe pro-
phetare. Kimchi richtig hoc tantum die prophetabant,
et non amplius. So LXX, Syr., Arab. Das Tºrve“
äuſsert ſich in dem Augenblicke der Mittheilung durch
auſserordentlichere Wirkungen, als nachher- So in
der Apoſtelgeſchichte beſtändig. Auch Act. 2 erhält
dadurch einiges Licht. Von einigen Auslegern iſt die
Stelle ganz gemiſshandelt worden, und ganz mit Un-
recht nahm man ſeine Zuflucht zu der Lesart des Sa-
maritaners, welche ſich ſchon durch die ganz unzu-
läſſige Wortſtellung zweyer Verba vor dem Subjects-
namen als falſch bezeichnet. – Mit derſelben Zu-
verſicht räth Rec. zur Wiederaufnahme der gewöhn-
lichen Lesart und Interpretation Kap. 24, 17, wie ſie
in der Note angezeigt iſt. as- 8 (als Dua) erkläre
Illa IM
----- 285 / 544 -----
517 --
513.
Num. 276. NOVEMBER 1812.
man ſich durch pºnsº die Seiten oder die fernſten
Enden Moabs (vgl. Nehem. 9, 22), PºE inf pro verbo
finito, eigentl. er reiſst nieder # Jeſ. 22, 5, die Ver-
# und beſ. die hebr. Ausleger), und Ä T Ä
(Klagel. 3, = issu Jer. 48, 45 Getümmel, Ueber-
Ä Ä? et Wya i. V. Ä rssis. Die Parallelſtelle
beym Jeremias (48, 45) hat man ſich aus der Manier
diéſer ſpätern Schriftſteller bey Ueberarbeitung älte-
rer Stücke zu erklären, die aus demſelben Kap. vgl.
Jef. 15. 16 deutlich wird. Dort iſt die Ueberſetzung
des Vfs. ohne Zweifel ſo abzuändern: und frißt die
Seite Moabs, und die Scheitel der Uebermüthigen, eig-
der Söhne des Kriegsgetümmels. Noch ein Wort
jerjajere Seſſé dieſes Orakels, Kap. 24, 8.
Hier zweifelt Rec. ſehr, ob ynx ſeinem ſonſtigen Ge-
brauche nach von Durchbohren mit Pfeilen ſtehn
könne. Es kommt dagegen 5 Mof 33, II ausdrück-
lich vom Zerſchmettern der Hüften vor, und dieſes
auch ſonſt für Vernichtung der Feinde. Beides ſcheint
mir ein bedeutender Ä für die Er-
klärung des Syrers vºn = =nºxr, OC-x" ihre Hüf-
ten. Auch aus dem 5ten Buche zunächſt eine Stelle
aus dem ſchwierigen poetiſchen Stücke (Kap. 33),
dem ein beſonnener Ausleger doch einmal recht aus-
ſchlieſslich ſeine Kräfte widmen ſollte. Der Vf. hält
ſich hier an Vater, und hat auch die von ihm verſuch-
ten Textesveränderungen und neuen Erklärungen re-
cipirt, welches wohl V. 2.3 zuläſſig iſt, aber nicht
V. 21, wo, wenn auch die gewöhnliche Erklärung
ihre Schwierigkeit hat, wir doch den hier dargebote-
nen Ausweg abweiſen müſſen. pst ſoll 3 praet. c. Nun
parag. ſeyn, von rºt = U & petiit. Aber das heiſst
Uzº nicht. Es iſt: heilen, von einer Krankheit be-
freyen, welches Golius und Caſtellus ſo ausgedrückt
haben: quaeſtit: peti italicui ſanitaten. Die Erklä-
rung beruhet lediglich auf einem zu flüchtigen Blicke
in das arabiſche Wörterbuch, und Rec. könnte recht
viele Fehler der Art in geſchätzten exegetiſchen Schrif-
ten nachweiſen. Wir möchten uns bey der Erklärung
von den Varianten reit und res leiten laſſen, die von
Auslegern herrühren, welche se, sie und 5x auf-
heben nahmen. Dann wäre die Ueberſetzung: "
Denn dort iſt des Führers Erbe aufgehoben.
Die grammatiſchen Anomalieen heben die Möglich-
keit dieſer ſchon von den meiſten Alten angenomme-
nen Erklärung nicht auf. – An zwey andern paral-
lelen Stellen, 28, 1 und 30, 9 überſah der Vf, die Be-
deutung der Phraſe 2e, n2ſch zum Guten, zum Heil,
welche beſonders häufig bey Phraſen mediae ſignifica-
tionis (im Gegenſatz von Ä) ſteht, aber auch auſser-
dem Vg: Sie Pſ 119, 122. Jer. 15, 11, 72e Pf 86,
17 und öfter. Hiernach muſs 28,1 lauten: jehova"
wird die zum Heil einen Ueberſ gehen an der Frucht
deine Mutterleibes u. ſ w... 30, 9: Heho zird j
ſegen an deiner Hände h'erk – zÄm Heit (dieſes
fehlt in der Ueberſetzung ganz), denn jehova wird
ſich uieler über die freie im Guten wie er ſich
freuete über deine Väter, - -
Hier iſt nats hinzugeſetzt,
weil die Phraſe: ſich freuen, ſignifications mediae iſt,
und auch im übeln Sinne von Schadenfreude ſtehn
konnte. Daſs "2 - Rºby nicht: über dein Wohl hei-
ſsen, und naſs an beiden Stellen nicht an die Con-
ftruction der übrigen Wörter mit 2 gereiht wer-
den konnte, ſieht man von ſelbſt. Noch einiges un-
bedeutendere, welches wir in dieſem Buche geändert
wünſchten, iſt: 21., 17 zwey (Dritt-) Theile für:
zweyfältig; 28, 25 nºy divexatio, Miſshandlung»
nicht bloſs: Spott; 31, 29: durch eurer Hände Wer
(worunter die Götzen zu verſtehn, durch deren An-
betung ſie Gott erzürmten, vgl. 32, 16. Jer. 8, 19. Pſ.
78, 58), alſo nicht: durch das Thun eurer Hände;
32, 36 beſſer: und er erbarmt ſich ſeiner Knechte, wie
es auch in der Parallelſtelle Pf. 135, 14 gegeben wor-
den iſt. - -
Von Druckfehlern oder ſonſtigen kleinen Ver-
ſehen in dieſem Theile müſſen bey einem neuen Abº
drucke folgende zum Theil ſinnentſtellende nicht über-
ſehn werden, 1 Mof. 10, 29 lies Jobab ſtatt Habat;
14, 5: vierzehnten ſtatt funfzehnten; 25, 4: Abida für
Als da; nach ## 13 fehlt ein ganzer Vers; 262 33
Name der Stadt Berſaba; 34,7 in Hſrael; V. 8 Sichern!
mein Sohn, f. ſiehe! mein Sohn; 35, 8: Bachut; 38,
Ä Aufgang ſt. Anfang; 47, 19: kaufet uns und un-
er Land. Ebenſo muſs Kap. 1,21 ſtatt des zweyten
nach ihren Arten ſtehn: auf Erden. v -
(Die Fortſetzung folgt.)
G E s c H 1 c h t E. -
BE R L1N, b. Littfas, u. LE 1 Pz 1 a, b. Bruder:
Leben des preußiſchen General- Lieutenants H. K;
von Winterfeld, von Moritz Adolph von Winterfeld
auf Niden, preuſsiſchem Major. (Mit dem Bild-
niſſe des Generals.) 1809. 314 S. 8. (1 Rthlr.
8 gr.)
Obgleich zwey Lebensbeſchreibungen Winterfelds,
von Pauli und Nebe, bereits vorhanden ſind: ſo mach-
ten ſie nach des Vfs. Meinung, welche auch die des
Rec. iſt, eine dritte noch nicht überflüſſig. Allein
nach des Vfs. eignem Geſtändniſs war es nicht ſowohl
die Mangelhaftigkeit der beiden erſten Lebensbeſchrei-
bungen, ſondern vielmehr eine doppelte Beſchuldi-
gung, wodurch Winterfeld's Andenken verunglimpft
worden, welche ihn zum Schreiben bewog. Er ſuchte
alſo beſonders die beiden Beſchuldigungen: daſs W.
Zwietracht zwiſchen dem Könige und deſſen Bruder,
dem Prinzen Auguſt Wilhelm, geſtiftet, ja ſogar da-
durch den Tod des Prinzen befördert habe; - und:
daſs er der beſtändige Neider und Verfolger des ehr-
würdigen Zieten geweſen ſey – in ihrer Nichtigkeit
darzuſtellen. Dieſen apologetiſchen Zweck hat, nach
des Rec. Ä Meinung, der Vf. im ſechsten'
und neunten Abſchnitte nicht verfehlt. Die Beſchul-
digung, daſs // den General Ziete beneidet und be-
n beym Ä angeſchwärzt habe, ward von
Zieten's Lebensbeſchreiberin, der Frau von Blumen-
thal, mit ſo parteyiſcher Vorliebe für ihren Helden,
und mit ſo wenigen, auf erwieſene Thatſachen ge-
grün-
----- 286 / 544 -----
519
52e
A. L. Z.Num, 276. NOVEMBER 1812.
ündeten Beweiſen vorgetragen, daſs es dem Apo-
ogeten Winterfeld's nicht ſchwer werden konnte, die
Widerſprüche, worin Fr. v. B. bºy jener Beſchuldi-
ung ſich ſelbſt verwickelte, und die Blöſsen, welche
# adurch der hiſtoriſchen Kritik gab, anſchaulich
zu machen. Ja es iſt nicht zu läugnen, daſs die Art,
wie Fr. v. B. ihren Helden gegen ſeinen König und
Freund handelnd darſtellt, ihm bey Ä unparteyi-
ſchen Beurtheiler mehr Nachtheil, als Vortheil brin-
n muſs. Der Vf, hat dieſe Blöſsen zuweilen mit
jner Bitterkeit benutzt, die wir nicht billigen kön-
nen; wenn es aber keine andere Gründe für die Be-
ſchuldigung: W. habe Zieten zu ſtürzen geſucht,
iebt, als die, welche Fr. v. B. vorbrachte, ſo iſt
Jene Ä wirklich zur Genüge in dieſer
Winterfeld'ſchen Biographie widerlegt. – Rec. er-
innert ſich, von einem vertrauten Diener des ver-
ewigten Herzog Ferdinand von Braunſchweig Ä
Aeuſserungen deſſelben über die zwiſchen Wund Z.
beſtandene Jalouſie gehört zur haben, die mehr nach-
heilig, als vortheilhaft für Zeten langen; dºch
wagt er nicht, ein feſtes Urtheil zu fällen, da ſein
Gejährsmann, der Etatsrath v-Schwarz nicht mehr
vorhanden iſt. Die Beſchuldigung: // fey Schuld
an dem Tode des Prinzen Auguſt Wilhelm geweſen,
beruhet vollends auf ſo ſeichten und unhaltbaren
Gründen, daſs es nicht der Mühe verlohnt, das Pro
et Contra langweilig zu erörtern.
s dieſe Biographie Winterfeld's an und für ſich
ºbjÄ ſo iſt Ä freylich ungleich Ä
Äls die früher erſchienenen von Paul und Wehe; aber
fe läſst dennoch manche Wünſche unbefriedigt – und
Äsfühlt der Vf. ſelbſt, dem es jedoch, wie rühmlich
bemerkt werden muſs, ſehr daran zu hºn war das
hiſtoriſch Wahre, von allen falſchen Zuſätzen geſäu-
bert, darzuſtellen. So berichtigt er ſelbſt S. 3; des
erſten Abſchnitts, wo Winterfeld's J ugend-Schickale
erzählt werden, den Umſtand: daſs den ! 1ten Febr.
1725. befehligt worden, die vom ruſſiſchen Kaiſer Peter
vom Könige Friedrich Wilhelm geforderten Unteroffi-
ciere nach Petersburg zu führen? Ä
Es wär nicht Kaiſer Peter, welcher Unterofficiere
j Könige Fr. Wilh. „I Ä ſondern es war
je Kaiſer Anna, welche im Jahre 7322, ſehen Jahre
nach Peters Tode, zur Errichtung ElI162S Cadetten- In-
ftituts und dreyer Küraſſier- Regimenter: yon Könige
F. Wil. Officiere erhielt, und ihm dafür ein Ge-
ſchenk von 800 Mann für ſein# Grenadier- Re-
giment machte. – Alſo war interfeld, der im Jahr
707. geboren, jetzt 25 Jahre, und Fräulein v. Mal-
Äh, jit welchem er ſich in eben dem Jahr 1732-
jählte, 22 Jahre alt." Zum zweyen Abſchnitte,
worin Winterfeld's Geiandtſchaft nach Petersburg bey
jj Regierungs-Antritt erzählt wird.» macht
der Vf, gleichfalls in einer Beyage folgende erheb-
je Béréhtigung: „König Friedrich in ſein Äiner-
jWerken berichtet, und ich erzählte ihm
nach: W. habe auf ſeiner Geſandtſchaft nach Peters-
burg den öſterreichiſchen Geſandten, Marquis de Botta,
dafelbſt gefunden; – aber an einer andern Stelle ſagt
der König; Bottaſey nach Berlin gekommen, um ihm
zu ſeiner Thron-Beſteigung Glück zu wünſchen; –
und noch an einer andern: der König habe vor ſeinem
Abgange zum Heer, dem M. v. Bottä– nachmals Ge-
hörertheilt. – Der König ging aber den 21ſten De-
cember ab, und IW war zwey Ä zuvor (den 19ten
Dec.) zu Petersburg angekommen. Beide Angaben
widerſprechen einander alſo förmlich. Allein Ä
ein belehrt uns: die Königin von Ungarn hatte, als
W. nach Ä kam, keinen Geſandten daſelbſt,
indem der M. de Botta, einige Monate vor der Kai-
ſerin Anna Tode, war Ä berufen worden. Da-
durch wurden viele Hinderniſſe gehoben, und der
reuſs. Geſandte, Freyherr v. Märdefeld, und der
Ä v. Winterfeld, wuſsten die Zeit geſchickt zu
benutzen. IWinterfeld's Verdienſte werden durch
dieſe Berichtigung zwar etwas vermindert; aber die
Wahrheit gewinnt, und dieſe muſs dem Geſchicht-
ſchreiber über alles gehen!" - - -
Zu ähnlichen Berichtigungen findet man beynn
Durchleſen dieſer Biographie häufige Veranlaſſung,
die auch der Vf, ſelbſt eingeſteht; z. B. S. 189. Z.F,
wo Winterfeld in Schmettau zu verwandeln, und
S. 2o8. Z. 7, wo Zieten, der wirklich bey des Prin-
ZEIl # Wilhelm Heere war, hinzuzufügen iſt.
Vorzügliche Aufſchlüſſe über die Geſchichte der Zeit,
worin W., als Vertrauter und Liebling Friedrichs des
Großen, wirklich eine bedeutende Rolle ſpielte, ent-
hält dieſe Biographie hicht. Der Geſchichtsforſcher
wird darin höchſtens eine geringe Nachleſe zu dem
ſchon Bekannten finden. Handſchriftliche Nachrich-
ten von Bedeutung ſind darin nicht benutzt; auch
konnte dieſs der Vf, nicht, nach ſeinem eignen Ge-
ſtändniſse. Aus dieſer Bemerkung ergiebt ſich der hi-
ſtoriſche Werth des Werks von ſelbſt. An Unbefan-
genheit ſcheint es dem Vf. nicht zu fehlen; aber man
weiſs wohl, wie es bey einer Apologie zu gehen
pflegt – kein ſchwarzer Flecken darf darin geduldet
werden. Nur in der Vertheidigung gegen Fr. von B.
wird zuweilen der Ton des Vfs bitter und ſatiriſch;
ſonſt zeugt die Darſtellung überall von ruhiger Prü-
fung. – Der Stil iſt flieſsend und rein, ohne Pathos
und Bombaſt, wodurch ſo viele neuere hiſtoriſche
Schriften zu glänzen ſuchen. Das Buch gewährt eine
angenehme Lectüre, und weckt Reminiscenzen, wel-
che bey Beobachtung der gegenwärtigen Zeit ein dop-
peltes Intereſſe erhalten. Zu Berichtigungen und Er-
änzungen, wie ſie der Vf, wünſcht, iſt eine Receu-
ion» dem Zwecke des Inſtituts nach, nicht geeignet;
Rec. hofft jedoch in ſeiner Nähe noch eine Quelle
dazu auffinden zu können, und wenn ihm dies ge-
lingt, wird er ſie dem Wahrheit liebenden Vf. durch
das Intelligenz- Blatt der Allg. Lit. Zeitung bekannt

machen.
- *
----- 287 / 544 -----
521
Num. 277.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montag s ,
den 9. November 18 I 2.
BIBLISCHE LITERATUR.
HEIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Die Schriften
des Alten Teſtaments. Neu überſetzt von H. C. W.
Auguſt und W. M. L. de Wette u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 276 abgebrochenen Regenſon)
In den gröſsern hiſtoriſchen Büchern, die von den
neuern Auslegern ſehr vernachläſſigt worden ſind,
muſste fich Hr. de W. mehr, als irgendwo anders,
ſelbſt die Bahn brechen, und wir dürfen verſichern,
daſs es mit Glück geſchehn iſt. Wir könnten manche
Stelle ausheben, wo ſehr bedeutende Schwierigkeiten
glücklich überwunden ſind, doch beſchränken wir uns
wiederum auf einige Gegenbemerkungen und Aende-
rungsvorſchläge zu einzelnen Stellen; ein Mehreres
bis zur Erſcheinung des Commentars aufſparend.
1 Sam. 7, 2 würden wir überſetzt haben: und das
ganze Häus Iſrael verſammelte ſich, dem Jehova zu
dienen, eigentlich: verſammelte ſich hinter Jehova,
vergl. 2 Nrs zºr, bº. Fr.2 Niph. entſpricht ohne Zwei-
fel dem chald. Sºrºs ſich verſämmeln, welches auch in
den Targg. für accedere ad cultum jehovae vorkommt.
Hinter Jehova durch vor Jehôva zu erklären, geht
doch kaum an. Man ſieht leicht, wie der Zuſammen-
hang nur jenes zulaſſe. – 14, 29 iſt überſetzt: mein
Vater entkräftet das Volk, und in der Note: eigentlich
macht trübe (von Augen). Aber die Grundbedeutung
des Stammworts -Sº trübe ſeyn findet ſich nur im Ara-
biſchen, nicht im Hebräiſchen Sprachgebrauche; auch
durfte Jonathan dem Volke nicht erſt ſagen, was jeder
ſchon empfand. Der hebräiſche Sprachgebrauch führt
auf das ſtärkere: mein Vater Ä das Land ins Un-
glück (durch ſeinen übereilten Schwur), auch ſteht
ja nicht ern, ſondern yºtº, welches die obige Wen-
dung nicht zuläſst. – V. 49 würden wir die in der
Note angegebene Ueberſetzung der LXX.: fegte er in
den Text aufnehmen. vºt-F für ſchuldig erklären,
iſt ſ. v. a. beſiegen, wie im Chald. 2"ºn, welches der
Chaldäer auch beybehalten hat. Die Begriffe: Un-
ſchuld, Heil, Sieg, ſo wie Schuld und Beſiegtwerden
find dem Semiten Wechſelbegriffe. Auch Vulg. Syr.
und Arab. faſſen es ſo. – 15, 9 wünſchte Rec. für
Eau sº eine Erklärung aufgenommen, welche nicht
einmal in der Note erwähnt worden, aber ſchon von
Druſius treffend vertheidigt war, nämlich durch: gre-
ges ſecundariae. Das Wort n2ux als abſtr. und concr.
macht einen conſtanten Gegenſatz gegen: das Erſte,
das Beſte, und iſt: das Zweyte der Reihe, der Be-
ſchaffenheit und der Güte Ä Hier iſt 22»r Gegen-
ſatz. Kimchi denkt an Herbſtlämmer, ſecundo partu
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
editos, was auch nicht übel iſt, nur keinen ſo beſtimm-
ten Gegenſatz giebt. Bocharts Erklärung durch: bi-
dens (ovis, camelus), iſt bey dem beſtimmten und häu-
figen Gebrauche des Wortes ſchwerlich zuläſſig. –
16, 12 iſt die Beſchreibung von Davids Geſtalt ſo zufaſ-
ſen: er war rothhaarig (oder: blond), dabey ſchön von
Augen und fein von Anſehn. Daſs "Es roth von Haa-
ren, nicht rothwangig bedeute, erhellt hier und
I Moſ. 25, 25 (wo es von Eſau gebraucht iſt) aus dem
Zeugniſs aller Verſionen (LXX. 7veéxxy, Vülg. rufis,
Arab. „Kºcſ u. ſ. w.), und auſserdem an der letzten
Stelle aus dem Zuſammenhange deutlich. Der Vf.
hat es dort ſelbſt (Kritik der iſraelitiſchen Geſchichte
Th. I. S. 118.) ſo aufgefaſst, wenn er die treffende
Bemerkung macht, daſs rothhaarige Menſchen häufig
rauhbehaart zu ſeyn pflegen. Ä gehört die ähn-
liche Bemerkung, daſs Rothhaarige meiſtens ein ſchö-
nes (blaues) Auge und feine Haut zu haben pflegen;
über E3 v nE verg, aber oben zu 1 Mof. 29, 17. “Da-
bey können wir die von einigen gemachte nicht be-
ſtätigte Bemerkung, daſs rothe Haare an ſich dem Mor-
genländer, wie dem alten Deutſchen, für Schönheit
galten, aufgeben. Vergl. darüber Hartmann's Hebräe-
rin Th. 2, 366 ff. – Als ſehr glücklich müſſen wir
endlich in dieſem Buche noch Ä die Wen-
dung des 12. bds durch: mit Gewißheit, welches eben
ſo vieldeutig als das hebräiſche, 23, 23 und 26,4 zwey
verſchiedne Sinne treffend bezeichnet. Auch I7, 18.
24, 8 iſt zwiſchen den verſchiednen Erklärungen tref-
fend gewählt worden. 2 Sam. 1, 17 wird usn - so
Buch der Geſänge gegeben, aber die eigentliche Be-
deutung des Wortes iſt dieſes doch nicht, wenn auch
ſeine Beſtimmung. Rec. hält es hier lieber mt Hn.
Auguſti, welcher es Joſ. 10, 13 durch: Buch der Hel-
# , eigentlich Buch der Tapferkeit, Bravheit über-
et.Zt.
In den Büchern der Könige hat den Rec. am wenig-
ſten die Beſchreibung des Tempelbaues I Kön. 6.bj-
friedigt, wodurch man ſchwerlich eine anſchauliche
Vorſtellung von der Bauart deſſelben erhalten wird.
Wiewohl der Raum nicht erlaubt, das Einzelne hier
Ä zu rechtfertigen oder erläutern, wollen wir
ap. 6, 2 – 9 in einer hier und da veränderten Ueber-
ſetzung geben, die man ſich ſchon durch Hirt’s Tem-
pel Salomos tab. 3. verdeutlichen kann, da der Vf.
dieſer Schrift ohne Kenntniſs der Urſchrift bey bloſser
Benutzung ſecundärer Quellen ſehr richtige Blicke
in das Ganze der Tempelſtructur genommen hat.
Weſentliche Aenderungen ſind durch Curſivſchrift be-
zeichnet.
Uuu. 2. Und
----- 288 / 544 -----
523 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 524
a. Und der Tempel, welchen der König Salomo dem
Jehova bauete, war Ä ElIen lang, zwanzig Ellen
breit und Ä Ellen hoch. 5. Und die Halle vor dem
Heiligen des Tempels war zwanzig Ellen lang nach der
Breite des Tempels und zehn Ellen breit vor dem Tem-
cl. 4. Und er machte an dem Tempel Fenſter mit ver-
Äoffej Gegitter (eigentlich: Gebälk). 5. Und er
bauete an der Mauer des Tempels Seitenſtackwerke rings
um, an den Wänden des Tempels rings um, an dem Hei-
ligen und Allerheiligſten, und machte Seitenzimmer
(rivºs) ringsum. 6. Und das untere Stockwerk war fünf
Ellen breit, das mittlere ſechs Ellen, und das dritte fie-
ben Ellen: denn er machte Abſätze am Hauſe rings um
von auſsen, ſo daſs es (das Gebälk der Stockwerke,
vergl. Ezech.) nicht eingriff in die Wände des Tempels.
8. Die Thür des mittelſten (nicht der Höhe, ſondern der
Breite nach) Seiten ſtockes war an der rechten Seite des
Tempels, und auf einer Wendeltreppe ſtieg man in das
mittlere (der Höhe nach), und aus dem mittleren in das
dritte. 9, Alſo bauete er den Tempel und vollendete
ihn, und deckte ihn mit Bretern und Balken von Ce-
dern.
Verbinden wir hiermit ſogleich die parallele und
hier ſehr erläuternde Beſchreibung des innern Tem-
pels bey Ezechiel Kap. 41, 4 ff., Solche Stellen unſe-
res Werkes hätten, wo möglich, von Einem Ueber-
fetzer bearbeitet werden ſollen der ſich dann eine
recht anſchauliche Vorſtellung von dem beſchriebenen
Gegenſtande zu machen und zugleich Conſequenz in
den Ausdruck zu bringen gehabt hätte.
Ezech. 41, 4. Und er maſs ſeine Länge zwanzig Ellen
und ſeine Breite zwanzig Ellen vor dem Heiligen, und
ſprach zu mir: dieſs iſt das Allerheiligſte. 5. Und er
maſs die Wand des Tempels ſechs Ellen (dick), und die
Breite der Seitenzimmer vier Ellen rings um das Haus,
rings um. 6. Und die Seitenzimmer waren Zimmer an
Zimmer drey und dreyſsig Mal, und ſie giengen in die
Mauer des Hauſes der Seitenzimmer (d.i. die äuſsere
Mauer, welche die Seitenzimmer bildete) hinein und waren
(damit) verbunden, aber mit der Wand des Tempels waren
Je nicht verbunden. 7. Es wurden aber die Seitenzimmer
immer breiter nach oben zu (d.i. in den höhern Stock-
werken), denn die Umgebung des Tempels erſtreckte
ſich in die Höhe rings um den Tempel, daher die (g: 5-
fsere) Breite um den Tempel in der Höhe. Aus dem un-
terſten Stockwerke ſtieg man in das obere durch das
mittlere. 8. Und ich ſahe am Tempel die Höhe rings um,
und die Boden der Seitenzimmer waren eine volle Rutue,
fechs Ellen bis an die Achſel (wahrſcheinlich: den Abſatz).
9. Die Breite der Wand der Seitenzimmer auswendig war
jünf Ellen, und was übrig gela 0/en, war der Raum für
die Seitenzimmer des Hauſes, u. T. w.
Die anerkannte Schwierigkeit dieſer Stellen wird
durch die in die Augen fallende Unbeholfenheit des
hebräiſchen Erzählers äuſserſt vermehrt, deſſen Spra-
che zu nichts weniger, als architectoniſchen Beſchrei-
bungen geeignet war. Aber bey allen dem führt ein
Ä Studium derſelben gär wohl zu einer be-
immten, und übereinſtimmenden Vorſtellung, die
wir durch die Ueberſetzungen der Vff. nicht immer
gewinnen konnten. In der herausgehobenen Stelle
Imöchte die Rechtfertigung von Ezech. 41, 6. 9. dem
Vf. am ſchwierigſten werden. Bey Abfaſſung des
Commentars wünſcht Rec., daſs theiſs mancher in der
Auffaſſung dieſer Parallelſtellen ſtattfindende Wider-
ſpruch gehoben, theils der ganze Gegenſtand mit Be-
Ä Sturm, Roſenmüller, Hirt u. a. einer ge-
mauern Unterſuchung unterworfen werde, wodurch
auch die Ueberſetzung noch manche Aenderung wird
erfahren müſſen. Noch einige andre Stellen dieſer Bü-
cher und der Chronik, wo wir kleine Aenderungen
in Vorſchlag bringen möchten! 1 Kön. I, 21. beſſer:
ſo werden ich und mein Sohn Salomo büſsen, der qui
poenas dat. . Unſtreitig verſtand es der Vf. eben ſo,
aber wir glauben, daſs das beybehaltene Sünder hier
unverſtändlich ſeyn werde. – 4, 5 ſollte es heiſsen:
Sabud, der Sohn Nathans, war Prieſter und Freund
des Königs, nach dem Begriff von In2, den der Vf.
ſelbſt (Beyträge zur Einleit. in das A.T. Th. I. S. 81.)
gegeben hat. Nathan des Prieſters würde heiſsen:
Ä 13. – 10, 15 wird 2Yvº 3,2-b2 mit Wulg- und
uther gegeben: alle Könige Arabiens. Aber dieſes
wäre 2Äg 5, wovon Yvº Jer. 25, 24 ausdrücklich un-
terſchieden wird. Der ſonſtige Begriff des Wortes:
Ausländer (insbeſondre Hülfsvolker) iſt auch hier an-
zuwenden, und der Ausdruck ganz allgemein. Chald.
auxilia nach dem ſonſtigen Sprachgebrauche. –
2 Kön. 11, 15 ſteht wohl nur aus Verſeilen: auſser-
halb der Ordnungen für: innerhalb. Sie ſoll aus dem
Tempel heraus zwiſchen die Spaliere der Krieger hin-
ein. " nºza bºt iſt: hinein in» - wie Yºrx be hinaus
vor – 4 Moſ. 5, 3. 4. Wirklich falſch habe es Wulg-
Syr. Arab., richtig der Chald. (nur nicht in der lat-
eberſetzung) und Watablus: per medias acies. Die
hebräiſchen Ausleger ſetzen hinzu: ai:oquin facle effi-
gere pottiſſet. – I Chron. 27, 32 iſt së "Sº gegeben
durch: verſtändig und gelehrt, das letztere nach der
Note: eigentlich der ſchreiben konnte. Aber nach dem
ſpätern Sprachgebrauche, der in der Chronik nerrſcht,
iſt -55 Yé zuxFu; ſchriftgelehrt, der heiligen Bücher
kundig, und ſo gewiſs auch hier nach dem Sinne unſe-
res Schriftſtellers, wenn man gleich dem Oheim Davids
ſchwerlich eine Schriftgelehrſamkeit im ſpätern Sinne
wirklich beylegen darf. Auch rar ſteht gern von
Schriftkunde, z. B. Eſra 8, 16. – 29, 2 iſt 7- "º2ºe
72-Y überſetzt: Schmuckſteine und Stickerey; aber
was thut die Stickerey mitten unter den Steinarten
zur Structur und Verziérung des Tempels? Die Mlaſo-
rethen verbanden nicht ohne Abſicht die Wörter Ps
und 72E- durch zwey Accentus conjunctivos, um zu
zeigen, daſs auch Fºtº als Genitiv von "22º regiert
ſey, und ſchon LXX und Wulg. gaben ihm die allge-
meine Bedeutung: bunte Farben, Buntfarbigkeit»
welches auch der Grundbegriff des Wortes iſt. Da-
her die richtigere Ueberſetzung: Steine zum Schmuck
und von allerhand Farben, wie LXX. und Vulg-rich-
tig erklaren. – 2 Chron. 29, 24 genauer: und ſie
ſprengten ihr Blut zur Entfündigung nach dem Altar hin
dder an den Altar. Die Ueberſetzung des Vfs. läſst
vermuthen, daſs er nº für mitgenommen, da es doch
von sºr regierter Accuſativ iſt. Vergl. 3 Moſ. 6, 19.
, 15. – 33, 1 I heiſst es: die nahmen Manaſſe ge-
angem unter den Dornen (aºna), nämlich unter wel-
che er ſich verkrochen haben mochte. Aber in die-
ſem Zuſammenhange, wo vorher von keiner Verfol-
- gung
----- 289 / 544 -----
- -
525 Num. 277. NOVEMBER 1812. 526
gung und dergl. die Rede geweſen, iſt dieſes ſehr un-
erwartet und kaum an ſeiner Stelle. Der Context
führt mehr auf ein Inſtrument, womit ſie ihn ge-
feſſelt oder weggeführt haben, wie es ſchon viele
aufgefaſst haben. Vergl. noch Amos 4, 2. Wenig-
ftens als variaverſio muſste dieſes wohl angeführt wer-
den. – Für einige in dieſen Büchern oft wiederkehren-
de Wörter dürften vielleicht noch etwas bezeichnendere
Ausdrücke gewählt werden, z. B. für nºtº Hain (we-
nigſtens: Haingötze oder wahrſcheinlicher: Aſtarte;
für nx93 Höhe, worunter man nicht ſogleich einen auf
der Höhe erbauten Götzenaltar oder Götzentempel
denkt; für º2 das Hinterſte, ſtatt: Allerheiligſtes, wel-
ches erſtere ſchon wegen der caſis obliqui zu vermeiden.
Nicht daſſelbe Lob kann Rec., wie ſchon oben
angedeutet, den kleinern hiſtoriſchen Büchern, Joſua,
Richter, Ruth, Eſra, Nehemia und Eſther, ertheilen,
die Hn. Dr. Auguſti zur Bearbeitung zufielen. Wir
wollen uns jetzt näher darüber erklären, und, da der
Charakter der Bearbeitung natürlich derſelbe bleibt,
die Beyſpiele nur aus den eigentlich hiſtoriſchen Kapi-
teln des Ä Joſua nehmen. Zuerſt genügt der Vf.
weder im Ganzen, noch im Einzelnen, in Rückſicht
auf den Ausdruck und die Wiedergebung des Tones,
welche Hn. de Wette ſo vorzüglich gelungen iſt. Sehr
Oft iſt das Gepräge des Hebraiſmus, auf deſſen Beybe-
haltung die Vorrede (S. VIII.) mit Recht dringt, al-
lerdings verwiſcht, und mit fremdartigen, unhebräi-
ſchen Ausdrücken vertauſcht, im Einzelnen iſt der
Ausdruck nicht ſorgfältig gewählt, und oft incon-
ſequent; hier und da iſt dagegen ein Hebraiſmus auf-
enommen, der im Deutſchen einen Uebelſtand verur-
achte und den ſelbſt Luther verwiſchen zu müilen
# Im Allgemeinen gehören hieher vorzüglich
ie dem hebräiſchen Erzähler durchaus fremden über-
all, nicht immer paſſend, eingeſchobenen Flickwör-
ter - darnach, alſo, indeſſen, ſo daß, doch, darum,
nämlich, zuvor, ja (eingeſchoben oder nicht), wenn,
als, ſondern, wo im Texte nichts ſteht, oder alles
durch das ſo charakteriſtiſche und verbunden iſt.
Ferner die Auflöſung des Perfecti ins Plusquamper-
fectum» z. B. 10, 16, der Gebrauch eingeſchobener
Sätze (z. B. 3, 1o: daran, ſo ſprach Joſua weiter, ſollt
ihr a. f. w.), auch die häufigen (ganz zweckloſen) Ge-
dankenſtriche ſind wenigſtens gegen das Coſtum, z. B.
» 3. 6, 21. 7. 2 I. 8, Insbeſondre nur folgende
eyſpiele, wo wir den Ton für verfehlt halten, und
wo ihn faſt durchgehends ſchon Luther traf. 1, Ä
laß dich nicht von der Furcht überwältigen, L. laſs dir
nicht grauen. 2, 16: zuvor aber ſprach ſie noch zu ih-
nen» ſtatt: und ſie ſprach zu ihnen. 2, 23: ſie kehre-
ten – wieder zurück (die Trennung dieſer Worte und
das Einſchieben eines Satzes iſt gegen das Colorit).
3: 7 an den heutigen Tage will ich den Anfang ma-
chen, deine Größe - zu zeigen, für: heute will ich
anfangen - dich groſs zu machen. 3, 16: das Volk be-
werkſteiligte (!) Ä Uebergang, im Hebr. "2! E.º.
5, 2 : Geiſt der Tapferkeit, hebrjurº-, Luther Muth.
6,-4: Poſaunen, nämlich von der gewundenen Art, und
ſo immer im Contexte, wofür ein kürzerer Ausdruck
me, wofür 4,2. 4 beſfe
zu wählen war. 6, 23: – kurz (h) ihre ganº Fami-
lie. 7, 26: von dieſem Korfall für 12-bº. 8, 4: ſe-
het euch wohl vor, daß – nicht, für: ºt- 8. 4. .“
aller Frühe. 9, 24: und darum thaten wir ſo, wie ihr
geſagt (uns vorgeworfen]: L. ºd haben ſolche gº
hän. 111: ſchickte er eine Geſandtſchaft an, für ſchickte
j. 1, 5er ließ es an keinem Punkt feet- L; ſo
daß nichts fehlte. 14, 8: erſchitterte den Muth, die-
ſeš giebt ein andres Bild als: machte das Herz verzagt.
24, 26: dieſe Verhandlungen u. f..w-. Zu den Inconſe-
quenzen gehört z. B. 4: 6: was thut ihr mit dieſe Ä
j? jfür beſſer Ü. 21 : was ſollen dieſe Seine
3, 12: einen Mann, ja einen Mann nach jedem Stam-
r: einen aus jeglichem Stamme-
Letzteres Beyfpiel enthält zugleich einen Hebraiſmus,
deſſen Ä nicht rathſam iſt; dahin gehört
auch: geſtern und vorgeſtern, 20, 5, für Ä (denn
ſonſt müſste 4, 21 auch morgen überſetzt werden? ;
die Tage gekommen 23, I-2; den Mund Jehova's
ITA2LEIl Q. I4 U. a.
S Ä Ä der Vf, die ſonderbäre Methode er
griffen, überall durch Klammern Wörter in den Text
Änzuſchieben, die theils den Vortrag ſuppire". "
hin mitgeleſen werden; theils in der KürzÄ
Erklärung beytragen ſollen. In den erſtern Falle
können ſie in ſehr ſeltenen Fällen einmal Anwendung
jjauch hat ſich ihrer Hr.de Wette (aber vielee“
in einem Buche nur zwey- bis dreymal) bedient. lº
dem letztern aber ſind ſie an ſich ganz unzuläſſig» weil
der Text dadurch ſehr unangenehm unterbrochen
wird, und ſie werden zwecklos, wenn ſie Ding°„Ä
klären, die durchaus keiner Erklärung bedürfen F Ilº
wen ſind z. B. Parentheſen, wie folgende: 2-3 - dº z
dir gekommenen Männer [welche in dein Haº gekom-
men ſind). 4, 16: die Ladedes[ ſchriftlichen] Geſetzes (gab
es dämals ſchon ein mündliches Geſetz und konnte º
dieſs auch durch den Jordan tragen?). 2o 4: die S*
che anſagen, den Vorfall erzählen) 22 8 gerader
ebener Landſtrich. 22, 17: Gemeine [Verſammlung)
Jehova’s. 23, 1: [anbetend niederfallen. 23:4 wif-
Ä von ganzj Herzen und von ganzer Seele ſº
überzeig]u. f. w. Warum iſt 21, 22: Sechen erſt º -
rentheſe durch Sichen, und 21,34: Faknean durché ock-
jjitº)erklärt. Mehrere Parentheſen enº
ten auch Angaben und Auffaſſungen, welche entſchiºlen
unrichtig der wenigſtens ſehr ünwahrſcheinlich nº.
z. B.5 1 iſt am Ende des Verfes eingeſchaltet
[ fing dieſe Nahrung wieder an ganz unpaſº. 722 I :
zweyhundert Sekel ( Viertelpfund. 8, 34: Fluch (Dror
hin.26, speit er irausgeſetzt, daß erlºº“
jÄtz ſeine Mitbürger getödte. 22, 14: [ ſie macº.
ten zuſammen aus die Stammhäupter. 24, 2: bis auf]
7jen ſollen wahrſchein-
lich den chronologiſchen Ueberblick erleichtern» º
z. B. 22, 1: damals [nach Beendigung des Krieges
oder wenn häufig: ſieben Jahre, vierzehn Jahre u. Ä.
eingeſchaltet wird. Dieſes gehört aber dem Pornº-
jWahrſcheinlich nur durch Verſehn, find auch
öfter Worte in eckigte Klammern geſchloſſen, wel-
che zum Texte gehören, z. B. 1, 2-2, 3-8, 7-9, #
? -
-
----- 290 / 544 -----
527 A. L. Z. Num. 27.
NOVEMBER I 8 I 2. 528
Endlich, und dieſes möchten wir dem Vf. vor-
züglich zum Vorwurfe machen, iſt die Zahl der Stel-
lejnicht unbedeutend, welche wirklich falſch und
gegen bekannte hebräiſchen Sprachgebrauch aufge-
Ät worden ſind; deren nicht zu gedenken, wo zwi-
jen mehrern vorhandenen hätte treffender gewählt,
j beſſer entſchieden werden ſollen. 2, 23: alles,
sie ſie es gefunden: Die Worte bedeuten: alles, was
hñén begegnet war, Enº nºrº 3"Dº 4: 18: und
j Fußſohlen den ausgetrockneten Fluß wieder verlie-
fen, ſtatt, wie Luther, und mit ihren Fußſohlen aufs
Trockne kamen (nahnn iſt nicht der ausgetrocknete
Fluſs, ſondern das trockene Land- und Fº?, prägnant
jſtruirt). 5, 8: bis ſie außer Lebensgefahr waren,
nz willkürlich für: bis ſie geneſen waren. 6, 13:
ſie giengen allenthalben umher (?) und bließen die Poſau-
nen, für s giengen immerfort u. ſw. 6, 23, außer-
alb der Stadt im Lager der Iſraeliten. Der Text be-
jtet: außerhalb des Lagers. Iſrael. 7, 7: 0 daß
joch beyunſerm Vorſatze beharret u. ſw., Än
jn ſolchen Verbindungen: ſich etwas gefallen laſſen:
§,5: und Joſua und ganz Iſrael geriethen mit ihnen
zuſammen (?). Der Vf, dachte ſich vermuthlich ein
Reciprocum von P32: ſich gegenſeitig berühren. Aber
es fehlt nun das, was der Schriftſteller eigentlich ſa-
gen will, (verg: V. 5.), und welches Vulg. und Lu-
ther glücklich treffen: ſie ſtelleten ſich, als würden ſie #
ſchlagen vor ihnen. In # iſt dieſe Wendung der Ä
deutung häufiger, als in phal. 9,4 iſt (mit Recht) die
Ärjsusº ausgedrückt, aber es hätte bemerkt er,
jollen. 22, 1o wird Tºnnbºg gegeben: die hºhe Seite
des Hordan. Kann es etwas andres heiſsen, als: Ge-
j des Jordan? 22, 11 bis zur 22 22 º. bei der
Ä (?) der Söhne Iſraels, für gegenüber den Söhnen
j ÄÄÄrs die Mächthaber von Gericho,
einzig richtig das in der Note angeführte: Einwohner
von Jericho. Kleinere Unrichtigkeiten der Auffaſſung
jet man noch z. B. I, 8-2, 5. 6: 5:7, 2:8, 633-
1.10, 32. 34. 20, 9. 22, 12; An einigen Stellen
jbte Kec. auch Prägnanzen oder Emphaſen im Schul-
jenſiſchen Sinne des Wortes zu entdecken, nämlich WO
zwey verſchiedene mögliche Bedeutungen eines Wortes
jér Ueberſetzung vereinigt ausgedrückt ſind. Es
lönnte in ſolchen Fällen ſcheinen, als wolle man es mit
beiden Meinungen nicht verderben Z. B. 1, 8:: 3º mit
jt leſen, aber richtiger entſchieden alle beſſere
Ausleger, daſs es hier und Pſ. 1, 2 nur: nachdenken
über etwas, insbeſondre von religiöſer Meditation
ſtehe. 1, 14.4, 12: Eººr in gerieten Haufen von
funfzig Mann: Man ſieht, wie dieſes ein Compoſi-
j aus zwey fremdartigen Erklärungen iſt. 8, 14
j, zur beſtimmten Zeit daſ dem beſtimmten Orte,
aber es iſt höchſt unwahrſcheinlich, daſs vºr an Einer
Selle beide Bedeutungen involviren könne. Schon
dieſes führt auf ſchwankende hermeneutiſche Grund-
ſätze, auf Mangel an Feſtigkeit des Urtheils, mit wel-
chem übrigens die bey beſonders ſchwierigen Stellen
nothwendige Refgnation und Suſpenſion deſſelben
ſehr wohl verträglich iſt. Daſſelbe iſt der Fall bey
- mehreren Noten, in welchen völlig unzuläſſige Ueber-
ſetzungen doch mit einem: Oder, vielleicht, man
kann auch überſetzen aufgeführt werden, z. B. 5, 7.
8, 13. Io, 37. 20, 6.
Aus den übrigen Büchern nur einige wenige Bey-
ſpiele, die ſich Rec.beym zufälligen Nächſchlagen an-
eſtrichen. Richt. 3: 15 : 3"r" - 12 Sohn Sjeminis (!)
ür Benjaminit (des Vfs. Mitarbeiter wuſste, was der
Ausdruck bedeute, vergl. 2 Sam. 16, 11. 1 Kön. 2,8.). –
15, 17 "rº. rpº Kinnbackenwurf für Höhe des Kinn-
backens, das Nomen nn- ft. conſtr. rpº kann nicht
von nº werfen herkommen. 20, 43: ſie traten ſie zu
Boden, für: ſie hohlten ſie ein. – Eſra 4, 14 lautet
alſo: da wir nun in allem Betracht ſolche ſind, die mit
dem Salze des Palaſtes geſalzen werden. Wurden die
perſiſchen Groſsbeamten etwa lebendig zu Mumien
eingeſalzen? Der Text bedeutet: da wir nun das Salz
des Palaſtes eſſen, d. i. das Brod des Königs eſſen.
rºr iſt zwar ein Denominativum von rºº Salz, wie das
deutſche ſalzen, aber in der Bedeutung: Salz eſſen,
nicht ſale comdire. – 6, 2 : auf deren Ä. geſchrie-
ben ſtand: Zur Nachricht. Es heiſst: und alſo war ge-
ſchrieben in dieſem Denkmale, oder mit Luther: und
alſo war darin aufgezeichnet die Denkwürdigkeit. –
6, 8: daß ihr Unterſtützung leiſten ſollt den Aelteſten.
Richtiger: was man den Aelteſten thun ſoll. Er 2:2
mit, an jemandem thun, vergl. Gen. 26, 29. Targ. –
Nehem. 1o, 38: den Zehnten erhalten für geben. – Eſth.
3, 14: die Abſendung der Schrift geſchah offen (?). –
5, 5: eilet zu Haman, für: hohlet eilends den Haman,
eigentlich: beſchleuniget den Haman. Im Liede der
Debora, in welchem auſserdem Ausdruck und Wohl-
klang ganz vernachläſſigt iſt, ſind offenbar falſch auf-
efaſst V. 12. 17. 29. Als Probe des (verfehlten)
OIES
V. 22. Da ſtampften die Hufe der Roſſe,
Als eilig davon eilten des Feindes ſtarke RoſTe.
Im Original das trefflich tönende vºrzºs n-ºn-Tr
Ob dem Jagen, dem Jagen ſeiner Starken.
Ferner
V. 28. Durch das Fenſter ſchauet mit gebogenem Halſe
Die Mutter Siſeras, durchs Zugloch :
Warum zögert ſein Streit-Wagen, zurück zu kommen?
Warunn j zurück ſeines Wagens Räder ?
Im Original wörtlich ſo:
Durch das Fenſter ſchaut und rufet,
Siſera's Mutter, durch das Gitter
Warum ſäumt ſein Wagen zu kommen,
Warum zögern ſeiner Wagen Schritte ?
( Die Fortſetzung folgt.)
----- 291 / 544 -----
s2? -
278.
N U m.
53-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags,
den Io. Wovember I 8 I 2.
--
BIBLISCHE LITERATUR.
Heroenerg, b. Mohr u. Zimmer: Die Schriften
des Alten Teſtaments. Neu überſetzt von F. C. W.
a Auguſti und W. M. L. de Wte u. f. w.
(Fortſetzung der in Num. 277. abgebrochenen Recenſon.)
Au dem dritten Theile, für welchen wir ſchon
neulich die Beurtheilung der Pſalmenüberſetzung
eliefert haben, ſtehe hier zunächſt eine Anzahl von
Ä über Stellen des Hiob. Zum Grunde
liegt im Ganzen Roſenmüllers Commentar, und mit
Recht, doch hat ſich der Vf. auch nicht ſelten mit
Grund und Glück von deſſen Aunahmen entfernt.
So z. B. 3, 2. 8. 20., 11., in der Anſicht von 24,5 ff.»
in der ſchwierigen Stelle 36, 32 u. f. w. Einzelnes
wird man motivirt finden in einer Recenſion der Ko-
fenmüllerſchen Scholien (Heidelb. Jahrbücher Jahrg. 2.
H. 8. S. 59 ff.). Anderswo z. B. 11, 2. hätte noch
freyer abgewichen werden ſollen, und einzelne unſe-
rer Bemerkungen treffen daher zugleich die Roſen-
millerſchen Scholien. Als Probe des Tones zuvor
noch die Beſchreibung des Roſſes, Kap. 39, 19 ff.
19. Gabſt du dem Roſſe Kraft,
Und kleideteſt ſeinen Hals mit Donner ?
2o. Lehrteſt du es ſpringen, wie Gras-Hüpfer?
Wie prachtvoll ſein Schnauben, wie ſchrecklich!
2r. Es ſtampft in den Boden, tund freut ſich der Kraft,
Zihet entgegen der Rüſtung.
22. Es lacht der Furcht und bebet nicht,
Und kehret nicht um vor dem Schwert;
25. Auf ihm klirrt der Köcher, -
Der blitzende Speer und Wurfſpieſs.
24. Im ſtürmenden Laufe fliegt es heran,
Und ſtehet nicht, wenn die Trompet' erſchallt.
25. Erſchallt ſie, hui! ſpricht es,
Aus der Ferne riecht es den Streit,
Der Führer Rufen und Kriegsgeſchrey. –
6, 18 wird mit Recht als Subject nºn-st die Carawa-
nen angenommen, aber mit den Vocalen ninº'º wenig-
ſtens känn es nicht fit. abſol. ſeyn, es müſste ninºs
oder rin-sº heiſsen. Ohne Vocalveränderung, die
wirklich unnöthig ſeyn würde, iſt es alſo mit Eich-
horn u. a. auf die Flüſſe zu beziehn:
fie ſchlängeln ſich in ihrem Laufe,
zieh'n in die Wüſte und verſiegen. –
11, 2 erlauben Grammatik und Sprachgebrauch nicht,
Ex-3" 2“ mit Roſenmüller als concr. für: verboſts, Wort-
reicher zu nehmen - dieſes wäre n-3-52, welche
Verbindung aber gar nicht vorkommt. Alex. und Vulg.
überſetzen frey, richtiger Eichhorn: ſoll dem Wort-
ſchwall keine Antwort werden? – 11, 13–15 iſt
mit Roſenmüller und Eichhorn ſo gefaſst, als ob V. 15.
Nachſatz von V. 13. I4 wäre - aber man überſetzt
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
dann Tºrºn V; 14. als ob es Fut. wäre, und "Sºnnn
lautete, oder als wenn man es für ein Infinit. pro Per-
bo finito nähme, der aber mit Suffixis nicht vorkommt.
Man hat unſtreitig bey der Auslegung von Schultens
und Öf H. Michaelis zu bleiben, welche den erſten
Vers optativ faſst, dann -
V. 14. Wenn Böſes in deiner Hand, entferne es,
Und nicht wohne in deinem Zelte Unrecht.
15. Denn alsdenn u. T. w.
7; 13-16 nimmt der Vf, mit Roſenmiller die Parti-
ke, º durch: ja! profecto, ſane, und ſo mit Recht
auch 9, 5.39, 13 (6). Die Bedeutung iſt von man-
chen bezweifelt worden, und Roſenm. ſelbſt nimmt dieſe
Note (bey Hoſ: 12, 12) wieder zurück. Der Grund,
weshalb man ſchwankte, liegt unſtreitig darin, j
man ſich die Bedeutung nicht recht erklären kj
Aber es iſt eigentlich ſonne? wie das entſprechj
Z» und wie Nºbº öfters durch - ecce! zu reſólviren iſt,
ſo auch dieſes. Man vergleiche beſ. Jer. ZI »2O, Wo
de Wette's Ueberſetzung ſo zu ändern: - -
Iſt mir nicht Ephraim ein theurer Sohn
ein geliebtes Kind ? - y
und Hoſ, 12, 12, wo man leſe:
Iſt nicht Gilead lauter Unthat ?
Sehr richtig faſst es der Chaldäer durch ºbs, und
der Syrer läſst es beidemal aus. – 26,5 hat ſchon
Kºſenhüller nach Bouillier ohne Noth die maſoj
ſche Eintheilung verlaſſen, wornach zu überſetzen
iſt: Vor ihm erbeben die Schatten, unter j Waſ-
ſer und ſeinen Bewohnern. So iſt auch hjj än-
dern. n Fº fürº nrº unterhalb des – ſteht auch j
42 , 9. Auch Lxx. Vulg. Chald.theilen ſo – 26 §
gewiſs beſſer: er verhüft das Antlitz ſeines Throne
breitet um ſich ſein Gewölk. Die Erkäj des Ä
hat beſonders die philologiſche SÄ daf
FS sº ſchwerlich die Fläche bedeuten kj wel-
cher der Thron ſteht. V. 13 iſt nº2 Ä gegeben
„durch nördlicher Drache, aber in den Wörj liegt
dies mich: Wiewohl hier von dem Stejj Ä
Schlange die Rede iſt, ſo muſs doch j daſſelbe
bedeuten » wie Jeſ. 26, 1, wo es Epithetön der Schan e
# Äsgej oder flüchtig, Ä
ºe1.ºller das erlte. – 29, I4 überſah -,
Rec. bekannte) Ausleger j ÄÄ Ä Ä
rechtigkeit an und ſie zog mich an, j.j erfüllte
urchdrang.mich. Das zweyte Mal ſtjs in dej
Sinne der Phraſe: der Geiſt Gottes zieht jemanden
an» d. - erfüllt ihn. Falſch gewöhnlichj 1umklei-
dete mich, welches eine bloſse Wiederholung wäre
aber das kann es gar nicht bedeuten. jwº en
Satze wird nicht die Gerechtigkeit, ſondern Ä
Miº. als Kleid gedacht, und darin liegt das hjj Spie-
XX len-
----- 292 / 544 -----
53 L
532
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
lende des Ausdrucks, daſs ſie ſich gegenſeitig anziehn. –
j 3 würde Rec. nsurº Tsus u. 2" überſetzen: in die
Nacht der Wüſte und Verwüſtung, wie ſchon der
Chaldäer, Vatablus, Druſus und mehrere ältere Aus-
leger thaten.
ſcheinlich durch die Analogie von "E2 mane und cras»
und die Bemerkung, daſs man ſich vom morgenden
Tage immer Ä die Frühe, wie vom geſtrigen
das Ende deſſelben, den Abend denkt, vgl. den Sprach-
gebrauch von ſcXé, «Leo», morgen. Nun aber men-
Äen die Hebräer auch ſonſt die Wüſte ein Land der
Finſterniſs (Jer. 2, 6. 31) und die Begriffe finſter und
unfruchtbar flieſsen ihm einander. Die andere Er-
klärung, das Geſtern der Wüſte, für: die Wüſte, die
es längſt war, enthält einen matten Gedanken, der
ſchwerlich zuläſſig, und: Feld der Wüſte, wie Mi-
chaelis, iſt nicht philologiſch erweislich, denn ſaººd
iſt, ripa, ager, auch bloſs aus Schindler bekannt. –
33,7 möchte Rec. »s2" mit den Lxx durch: meine
Haid überſetzen, wegen der genauen Parallele 13, 21.
Auf die Erklärung durch E-” ſ clitellae giebt Schul-
tens, von dem ſie herrührt, ſelbſt nur wenig, und Prov.
162 26 iſt F>> zum Fleiſs antreiben, mithin ſchwerlich
unſeres Stammes. Für jene Annahme vergl. die chald.
Formen an, ETR Blut, 73, 3s Garten u. ſ. w. – 36,24 iſt
gewiſs die Ä unter dem Texte heraufzuneh-
men: welches die Menſchen preiſen, nicht: anſchaun,
denn - w kommt öfter als Pil. von "w fingen, prei-
ſen, nie von Sºw anſehn vor. Daſs dieſes einfacher (ſim-
plicius) ſey, wie Roſenm. ſagt, läſst ſich nicht finden,
und daſs ſich in den beiden folgenden Stichen derſelbe
Begriff finde, iſt mehr dagegen, als dafür. – 37, 12
überzeugt Roſenm. nicht, wenn er Enrn tranſitiv über-
ſetzt wiſſen will, ſo daſs es eine frequentatio actionis
ausdrücke, wie hºrr. Auch 'n drückt dieſe nicht
aus, ſondern iſt : ( für ſich) herumgehn, ſo daſs
Hithpa: zu dem Begriffe von Kal, wie öfter das Me-
dium der Griechen, den Dativ ſibi hinzuthut. Die
Ueberſetzung bleibt daher: und ſie (die Wolke) zieht
ringsum (am Himmel) nach ſeiner klugen Lenkung. –
8, 36 iſt ninº mit Schultens und Roſenm. jactus vagi,
chlängeln (der Blitze) genommen, aber ohne Zwei-
fel muſs man eine Erklärung wählen, die auch für
Pſ. 51, 8 paſst, alſo: Nieren, oder auch: Dunkel (der
Wolke). Für das erſtere iſt der Parallelismus an bei-
den Stellen und die Reception der hebr. Ausleger,
und es ſcheint Rec. räthlicher einen Abſpruch der
Ideen (oder eine Translocation des Verſes?) anzuneh-
men, als von dem ziemlich geſicherten Sprachgebrau-
che abzugehn. V. 37. geben ſchon Kimchi und nach
ihm Schultens den 2. un die arab. Bedeutung ausgie-
ſsen, mit Berufung auf die Phraſe: vºr-razw 2zw con-
cumhere cum effiſone ſeminis, aber hieraus beweiſet
ſich ſchwerlich etwas, denn nº2v kann in dieſer Phraſe
keine andere Bedeutung haben, als --w, die Phraſe iſt
eigentlich zu faſſen: beſchlafen mit Samenbeyſchlaf, und
jene arab. Bedeutung bleibt im Hebräiſchen unerweis-
Ä Daher ziehen wir die alte Erklarung vor: wer ord-
net oder muſtert die Gease des Himmels? Parallel
Daſs erst geſtern, vorige Nacht, über-
haupt Nacht, Finſterniſs bedeuten könne, wird wahr-
werzählt u. ſw. – 39, 32 ſollte gegeben ſeyn: Will der
Meiſterer (Gottes) nun mit Ä rech-
ten? ſo daſs 2h inf pro Verbo finito iſt, nicht Particip
nach Roſenmüller, je lautet immer sº.
Zu dieſen kurz ausgeführten Bemerkungen fügen
wir jetzt noch eine Anzahl kleinerer Aenderungen
und Aenderungsvorſchläge, die ſich zum Theil jur
auf den Ausdruck beziehn, oder wo die genauere Mo-
tivirung unnöthig war, und leicht gefunden werden
konnte. Unſere Aenderungen ſind durch andere
Schrift bezeichnet. 2, 11: ſie verabredeten ſich unter-
einander, hinzugehn. 3, 17: Dort hören die Frevler
auf zu toben: 6, 13 : und Rettung iſt fern von mir
(nºvhn iſt nicht: Troſt ſ. unten 3o., 22). V. 16: wel-
che getrübt vom (geſchmolzenen) Eis. 11, 7: in die
Tiefen Gottes. V. 20: Der Frevler Augen verſchmach-
ten, d. i. ſie verſchmachten ſelbſt. 16, 8: meine Ma-
erkeit. 17, 16: zu den Riegeln des Orcus (dieſer
Sprachgebrauch iſt bey weitem ſicherer, als: Oede
des Grabes). 2o, 8: wie ein Traum, wie ein Nacht-
geſicht. 21, 12: beym Klang der Schalmey. V. 22:
er richtet die Himmelshöhn (vgl. Pſ. 78, 69). 28, 19:
Aethiopiens Topas. 30, 15: Auf mich ſtürzen Schreck-
miſſe, ſie ſcheuchen wie Sturmwind meine Freuden.
V. 22 : und vernichteteſt mein Heil. 34, 30: daſs ſie
nicht mehr das Volk verderben (ſo kann u'Er wohl
Ä aufgelöſt werden). 35, 9: ob der Bedrik-
ungen Menge ſchreyen ſie. 38, 14: wie im Gewand.
9, 26: der Habicht. 42, 14: Femima (die Taube).
Das im Texte befindliche: Sjeneina (die Glückliche),
iſt wohl bloſses Verſehen. -
(Der Beſchluſs folgt nächſtens.)
st A Ats wissEN scHAFTEN.
BERLIN, b. Maurer: Anti- Platoniſcher Staat, oder
welches iſt die beſte Staatsverwaltung ? mit beſon-
derer Rückſicht auf die preußiſchen Staaten. Eine
Skizze von M. C. F. l'. Grävell, königl. preuſs.
Regier. Aſſeſſor. 1808. XIV u. 330 S. 8. (1 Rthir.
12 gr.) Zweite, mit einem Nachtrage vermehrte
Auflage. 1812. XIV u. 330 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Der Vf. ſetzt ſeinen Staatsentwurf der Platoniſchen
Republik in der Hinſicht entgegen, daſs jener für die
Ausführung bearbeitet, dieſe aber nur als Spiel der
Phantaſie anzuſehen wäre: dieſe Erklärung iſt um
deſto nothwendiger, weil man ſonſt nach dem Sprach-
gebrauche ſchlieſsen müſste, der Vf. habe ſeinem Staat
zum Widerſpiel des Platoniſchen beſtimmt, welches
doch nicht die Abſicht iſt. Er ward zu dieſer Arbeit
durch ein Geſpräch bald nach dem Schlachten bey
Jena und ÄÄ veranlaſst, und vollendete ſie wäh-
rend der Invaſion des Feindes in Neu - Oſtpreuſsen.
Urſprünglich ſollte ſie bloſs dem König vorgeſe.t wer-
den; als aber der Gang des Krieges dieſe Abſicht ver-
eitelte, beſchloſs er das Buch in Berlin drucken zu
laſſen. Die Cenſur verweigerte das Imprimatur. Er
fügte nachher noch manche Zuſätze hinzu und über-
reichte es am 21. Sept. 18-7 in dieſer Geſtalt den Kö-
nig, und bat um Erlaubniſs zum Druck. Dieſe er-
folgte am 13. Oct. in einem Kabinetsſchreiben, da
die
----- 293 / 544 -----
533
534
Num. 278. NOVEMBER 1 81 2.
die Schrift viel Gutes, Gemeinnütziges enthalte und
in einem ruhigen, gemäſsigten Ton abgefaſst wäre. -
Das Urteil des Monarchen macht Rec. auch zu
dem ſeinigen, ob er gleich in die groſsen Erwartun-
gen keinesweges einſtimmen kann, die der Vf, ſelbſt
von der Wichtigkeit ſeiner Arbeit zu haben ſcheint,
wie ſowohl die kurze Zueignung an die groſsen und
guten Fürſten, welche Herrſcher ihrer Völker ſind,
Äls der ganze Ton der Schrift verräth; Wir gön-
nen ihm gern dieſe Anſicht, nicht ſelten bey gu-
ten Köpfen die Folge eines eigenen, zumal noch nicht
lange fortgeſetzten Studiums: aber die Pflicht unſers
Berufs heiſcht eine Ä in Rückſicht auf die
Meinung des Publicums, we che zu gewinnen dem
Schriftſteller vor allem wichtig iſt, wenn er anders
von ſeinem Arbeiten den wohlthätigen Erfolg erwar-
ten will, um deſſentwillen allein er ſie bekannt macht.
Der Vf. ordnet ſeine Vorſchläge nach folgenden
Rubriken: Allgemeine Ueberſicht der Staatsverfaſ-
fung; Stände der Staatsbürger; das Kabinet; das
Kriegsdepartement; Departement des Volksunter-
richts, ſówohl durch Religionscultus als durch Schul-
weſen; das Juſtizdepartement; das Finanzdeparte-
ment; das Departement des Innern, wobey auc das
Generalfiscalat vorkömmt; das Commerzdepartement;
das Hoheitsdepartement; das auswärtige Departement.
Unter allen dieſen Abſchnitten kommen mehrere
einzelne, richtige und treffende Bemerkungen vor,
die allgemeine Aufmerkſamkeit verdienen, und inſon-
derheit im preuſsiſchen Staate erwogen werden ſoll-
ten, auf deſſen Einrichtungen der Vf. wohl zunächſt
bey der Entwickelung ſeiner Ideen Rückſicht nahm.
Mänches freylich iſt auch unreif und einſeitig, wie
z. B. gleich im erſten Abſchnitte, die als Zuſatz hin-
geworfene Behauptung: daſs es dem Lande ſehr zu-
träglich ſeyn würde, wenn kein Miniſter Güter im
Lande und kein Präſident Güter in der Provinz be-
ſäſse.
Wir wollen einiges von dem auszeichnen, was
vor andern in der angegebenen Rückſicht zu beherzi-
en ſeyn möchte.
Schädlichkeit des Miniſterdeſpotismus (inſonder-
heit wenn, wie es ehemals im Preuſsiſchen der Fall
war, der Miniſter ein Provinzialfach als Monopol
hatte). Eigentliche Beſtimmung der Landescollegien,
die Ausführung der Beſchlüſſe der Regierung im All-
gemeinen zu befördern und zu controlliren. Orga-
ñiſation der Landſtandſchaft mit Ä al-
ler Anmaaſsungen der ſogenannten privilegirten Stän-
de. Für die Einführung eines Senats nach den Ideen
des Vfs. können wir uns nicht erklären: der Regent
umgebe ſich mit allen möglichen Mitteln der Aufklä-
rung; aber den Befragten auch nur in der Form eine
Artler Theilnahme an den Beſchlüſſen einzuräumen,
beſteht nicht mit dem der Monarchie ſo nothwendi-
en Geiſt der Einheit). Beſchränkung der Geſchäfte
# Kabinets, das auf Gegenſtände der auswärtigen
Verhältniſſe ſich nie erſtrecken ſollte. Der Regent
müſste alle an das Kabinet gelangende Briefe ſelbſt öff-
nen. Der ſonſt ſo wirkſame Eſprit de Corps der Off-
cierS wir dennoch bey weitem nicht immer auf
Tapferkeit: der Vf, führt ein Beyſpiel an, das, wie
er ſagt, nicht ſelten ſey, von einem Lieutenant,
der ſich mit allen Officieren ſeines Regiments herum-
eſchlagen hatte, und infam cafſirt war, weil er ſich
ey der erſten Afaire im franzöſiſchen Revolutions-
kriege in einem Graben verſteckte. Nothwendigkeit
der Antipathie zwiſchen dem Militär- und Civletat
zu begegnen. Zweckmäſsige Ehrenfeſte für verdiente
Soldaten. Errichtung mehrerer Bildungsanſtalten für
Ä Staatsgeſchäfte. Aufhebung des noch ſo
äufigen eximirten Gerichtsſtandes. Beziehung der
Gehalte für einen Theil in Naturalien, woraus auch
die Entrichtung der Steuer in Naturalien folgt (unter
gewiſſen, mit groſser Sorgfalt in Erwägung des Lo-
cals zu treffenden Modificationen, eine ſehr wohlthä-
tige Ä die, nach unſerem Bedünken, auch
die Ä rage von der Möglichkeit eines unbe-
ſchränkten Kornhandels am ſicherſten löſet, indem
ſie der Regierung zugleich ein unfehlbares Mittel dar-
bietet, in Nothfällen den ärmern Klaſſen der Einwoh-
ner, ohne groſse momentane Aufopferung kräftig bey-
zuſtehen). Fiſcalat zur Aufſicht über die Amtsfüh«
rung der Diener des Staats. Vorſchrift, daſs die Ge-
ſandten an auswärtigen Höfen auf die neuen Verord-
nungen über die Staatsverwaltung, ſo wie auf die
dort gemachten Erfindungen und atj Statt
haben ſollen.
In den angehängten Excurſionen folgen dann um-
ſtändlicher Erörterungen einzelner Gegenſtände, die
in der Abhandlung vorkommen. -
I. Ueber den Erbadel. Der Vf. will den Erbadel
beybehalten wiſſen, jedoch dem perſönlichen Adel
den Ä geben (zwiſchen beiden findet überall
keine Vergleichung Statt), an gewiſſen Stellen, wie
in Ruſsland, an gewiſſe Verdienſte den Erbadel knü-
fen, und den Adel auf die Töchter nicht forterben
Ä, wodurch die Theorie der Miſsheirathen völ-
lig wegfällt. (In Dänemark iſt dieſs der Fall; auch
giebt der Adel an ſich dort keinen Rang.)
II. Ueber die Gröſse der Landgüter. Die Güter
ſollen nicht nach Willkür zerſtückelt werden, und
alle Bauern ſollen das freye Eigenthum ihrer Grund-
ſtücke erhalten. (Das Letztere läſst ſich wohl wün-
ſchen, aber in ſolcher Allgemeinheit rechtlich nicht
ausführen; das Erſte, eine der ſchwierigſten Fragen
der Staatswirthſchaft, bedarf einer weit ſorgfältigern
Erwägung, und läſst ſich, unſers Bedünkens, nicht
immer auf gleiche Weiſe beſtimmen, weil hier zu viel
auf Localität ankömmt.
III. Ueber Vorrechte der Städte: für das aus-
ſchlieſsliche Recht gewiſſe Gewerbe zu treiben. (Wahr
mit Ausnahme einiger in das Groſse gehender Fabri-
ken, die mit Ä Erfolg für das Ganze eben
ſo gut auf dem Lande gedeihen, und ſolcher Gewerbe,
deren der Landmann unumgänglich bedarf.
IV. Ueber Ä und faxen Gründe für de-
ren Beybehaltung , Nur bey einer ſolchen Volks-
menge ünd bey ſolcher allgemeinen Concurrenz, wie
in England und Holland mögen ſie wegfallen:
. Ueber die Duelle. Ohne ſie gänzlich zu ver-
bieten, ſollte man ſie zu verhüten ſuchen, durch Ä
Q1-
-
----- 294 / 544 -----
535 A. L. Z. Num. 278.
*
NovEMBER 1812. - 536
hergehende ſchiedsrichterliche Verwendung in Ehren-
fachen, durch Solenniſation der Duelle, durch Ver-
weiſung aller Realinjurien, ſelbſt der leichten an die
Criminalgerichte. (Wir bezweifeln im Allgemeinen
die Ausführbarkeit, auch möchte ſich für Beybehal-
tung der Duelle unter Officieren viel ſagen laſſen.
Aber auf Univerſitäten laſſen ſich die Djile durch
eine angemeſſene Polizey ſicher ganz abſchaffen: der
Beweis iſt die Erfahrung, da ſie, unſers Wiſſens, nur
auf deutſchen Univerſitäten exiſtiren).
VI. Ueber Einſchränkung des Studierens. Der
Staat ſey befugt, ſeinen Bürgern das Studieren zu
wehren, und nur einigen, und zwar ſo vielen die
Vorbereitung zu Staatsämtern zu geſtatten, als zur
Adminiſtration des Landes erforderlich, und unter
mehreren denen, welche dazu am beſten geſchickt
find. (Indirecte wohl, aber durchaus nicht directe,
ſobald nämlich die Studierenden auf öffentliche Un-
terſtützung und Stipendien keinen Anſpruch machen;
denn auch für die letzteren iſt der Staat kraft ſeiner
Oberaufſicht gewiſſe Regeln vorzuſchreiben befugt).
VII. Ueber die Friedensrichter. Erhebliche
Gründe gegen die Friedensrichter, ſelbſt wenn ſie
Rechtsverſtändige ſind, als beſtändige und nothwen-
dige Vermittler. Das zweckmäſsigſte, kürzeſte, mit
der Gerechtigkeit verträglichſte Mittel, Proceſſe
durch Compromiſſe abzukürzen, ſey die Beſtimmung
der Circularverfügung vom 30. Dec. 1798, wonach es
beiden Theilen frey Ä gemeinſchaftlich ſofort auf
die Fntſcheidung in zweyter oder dritter Inſtanz zu
provociren, mit Ä der erſteren Inſtanzen.
(Wir halten doch zur Vorbeugung von Proceſſen, wel-
ches die wichtigſte Rückſicht iſt, die in Dänemark
eingeführten, ſeit beymahe zwanzig Jahren durch den
glücklichſten Erfolg bewährten Vergleichscommiſſio-
ren für ungleich wirkſamer.)
VIII. Ueber den Abſchoſs. Von Einwohnern
dieſe Abgabe für den Staat zu erheben, ſey in jeder
Rückſicht zuläſſig; auch der Privatabſchoſs Ä
ſich durch die Erſchwerung des dem Staate nachthei-
ligen Herumziehens. (Wir halten den Abſchoſs als
Staatsabgabe zwar nicht für ungerecht, aber für un-
weiſe und inhuman, in Beziehung auf andere Völ-
ker; der Privatabſchoſs aber für eine durchaus un-
ſtatthafte und nachtheilige Beſchränkung der indivi-
duellen Gewerbfreyheit.
IX. Ueber Domänenverwaltung. Die vortheil-
hafteſte Art wäre den Kanon nach dem gegenwärtigen
Pachtgelde feſtzuſtellen, jedoch ſo, daſs der Erbp.ch-
ter ſtatt baaren Geldes eine nach dem jetzigen Markt-
preiſe feſtzuſetzende Quantität Getreides liefern müſste,
und daſs überdieſs das Antrittsgeld der Pluslicitation
unterworfen werde. -
X. Ueber Präfecturen. Die franzöſiſchen Prä-
fecturen ſeyen den preuſsiſchen Kriegs- und Domä-
nenkammern weit nachzuſetzen. (Wir glauben, daſs
jene für die Wirkſamkeit der Verwaltung vielmehr
zuträglicher ſind, und daſs vielmehr an der Complici-
rung des innern Verwaltungsſyſtems in der preuſsi-
ſchen Monarchie zum Theil mit eine Urſache des un-
glaublichen ſchnellen Unglücks des letzten Kriegs lag.
XL. Ueber Freymaurerey im Staate. Die Nauré-
rey, obgleich ein ſtatus in ſtatu, ſey dennoch nicht
verwerflich, weil der Endzweck dieſer Geſellſchaft
mit der Verfaſſung der Staaten nichts zu thun hat, ſo
wenig wie mit der Macht und den Rechten der Ober-
häupter derſelben, und weil Gehorſam gegen die
Landesgeſetze, und Ehrfurcht und Liebe zu ſeinem
Regenten des Maurers heiligſte Pflicht ſey, wozu er
durch die Geſetze des Ordens ſelbſt angehalten, auch
durch die Gebräuche der Logen geführt werde. (Wir
ſind hiermit völlig einverſtanden, folgern aber eben
daraus, daſs die Geſellſchaft der Freymaurer keines-
wegs ein ſatts in ſtatx ſey.)
XIl. Ueber Organiſation eroberter Länder. Man
müſſe bey der Umformung der neuerworbenen Län-
der nach dem Muſter der alten Provinzen allmählich
und behutſam zu Werke gehen, und zwar mit beſon-
derer Vorſicht in Anſehung der Sprache.
Der in der zweyten Auflage hinzugekommene
Nachtrag S. 333 bis 360. enthält einige Er äuterungen
und Berichtigungen einzelner Stellen.
L IT E RA R I S C H E A NZ E I GE N.
Berichtigung einer Anzeige in der jenaiſchen A. L. Z.
über die Königsberger Bibliotheken.
D. königl. Schloſsbibliothek iſt durch die vereinigte
Thätigkeit des Regier. Director Schulz zu Gumbin-
nen, ſo lange derſelbe in Königsberg war, des in die-
ſen Geſchäften ſchon geübten Prof. Wºer und des Prof.
Schütz (deſſen gründliche Inauguraldiſputation als Do-
ctor der Theolögie: Ueber die den kanoniſchen Evangelien
au Grunde liegeuden Urevangelien ſo eben erſchienen iſt)
aus ihrem faſt ganz unbrauchbaren Zuſtande in einem
neu dazu eingerichteten Local nach wiſſenſchaftlicher
Ordnung abgetheilt und aufgeſtellt worden, und man
läſst ſich, was von dieſem bey der ſehr häufigen Ver-
leihung der Bücher, welche die Entfernung vom Mit-
telpunkt der Literatur und von zahlreichen Privat-
bibliotheken begreiflich genug macht, doppelt ſchwie-
rigen Geſchäfte noch übrig iſt, beſonders die Vollen-
dung der neuen wiſſenſchaftlichen und alphabetiſchen
Kataloge, ſehr angelegen ſeyn. Die Stadt - und die
Univerſitäts - Bibliothek haben ihre eigenen Aufſeher,
letztere iſt durch die Aufſtellung in demſelben Locai
und nach ebendenſelben Fächern, die der Fleiſs des
Inſpector Grabowski zu Stande gebracht hat, mit erſte-
rer vereinigt, und die Univerſitätsbibliothek wird es
anfähnliche Weiſe werden, aber nicht die Wallenrod-
*ſte Bibliothek, welcher der Prof. der hiſtoriſchen
Hülfswiſſenſchaften und geheime Archiv-Director Hen-
mit ſeinem Eifer für National - Alterthum vor-
Lellt. - -
- -
----- 295 / 544 -----
537
270.
N U. m1.
538
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs , den 11. November I 8 I 2.
A RZ NEY GE LAHR THE I T.
CoNsTANz, im Verl. d. Vfs.: Anweiſung, die Bein-
brüche der Gliedmaßen, vorzüglich die complicir-
zen und den Schenkelbeinhalsbruch, nach einer neuen,
leichten, einfachen u. wohlfeilen Methode ohne Schie-
nen ſicher u. bequem zu eilen. Von Dr. oh, Nep.
Satter, Groſsherzogl. Badiſchem erſten Stadt- u.
Bezirks - Phyſicus in Conſtanz, der Geſellſchaft
der Aerzte u. Naturforſcher Schwabens correſpon-
direndem, der correſp. Geſellſch. ſchweizeriſcher
Aerzte u. Wundärzte, u. der Sydenhamſchen zu
Halle Ehren - Mitgliede. Mit 5 Kpfrt. 1812. XII
u. 347 S. 8.
M. aller Wahrheit ſagt der Vf.,, daſs, der be-
- trächtlichen Fortſchritte in der Behandlung und
Heilung der Beinbrüche ungeachtet, dieſer Gegen-
ſtand doch noch nicht auf ſeine mögliche Höhe ge-
ſtiegen, und daſs beſonders bey den complicirten Bein-
brüchen der Gliedmaſsen noch viel zu verbeſſern übri
ſey. Man hat ſich in den neueren Zeiten Ä
bemüht, Maſchinen dafür zu erfinden und zu empfeh-
len. Ob viel oder wenig, oder gar kein Werth auf
die eine oder andere Maſchine zu legen ſey, weiſs nur
- der praktiſche Wundarzt, und ohne Parteylichkeit
muſs ſich Rec. dahin erklären, daſs eine jede noch
etwas zu wünſchen übrig läſst, auch manche nur zur
Vermehrung der chirurgiſchen Rüſtkammer dienen,
ohne der leidenden Menſchheit zu nützen. Bekannt
wurden gemacht mehrere Arten neuer Schienen: von
Theden, Bell, Sharp, Löffler, Martini, die engliſchen
Schienen von Stahl und die von geſchlagenem engli-
ſchen Zinn, die aus Weidenruthen Ä VOI1
Braun, und die aus hölzernen Stäbchen von Laurer.
Unter die neueren Maſchinen gehören: die von Gooch,
Aitken, Böttcher, Wathen, Poſch, Deſault, Boyer,
Brünninghauſen, Hedenus, Hagedorn, endlich die
Schwebemaſchinen von Löffler, Braun und Fatſ, und
die verbeſſerten Löffler'ſchen und Braun'ſchen von
Praël. Alle dieſe neueren Erfindungen find theils für
die Brüche des Oberſchenkelbeins und deſſen Halſes,
und des Unterſchenkels beſtimmt; für den Querbruch
der Knieſcheibe: die Maſchinen von Bücking, Evers,
JLaurer, Boyer u. ſ. w.; für den Bruch des Olecranon
der Verband von IWardenburg und Böttcher, und der
neueſte Verband von Feiler.
Der Vf. unterwirft ſeiner Kritik vorzüglich die
Gliederſchweben, weil ſie ſeiner neuen Behandlung
der Beinbrüche zur Grundlage dienen, wiewohl dieſe
hauptſächlich berechnet iſt, auch alle übrige Indica-
. L. Z. 1812. Dritter Band. -
tionen, ſowohl bey einfachen als allen Arten compli-
cirter Beinbrüche zugleich zu erfüllen. Seine Ma-
ſchine beſteht aus einem 24 Zoll langen und 10 Zoll
breiten Tannenbrete, das unten und oben mit Hirn-
leiſten von hartem Holz eingefaſst werden kann. In
jeder Ecke dieſes Bretes wird ein Loch zur Durch-
ziehung der Stricke gebohrt. Unten werden zwe
viereckige Löcher zur Einſteckung des Fuſshalter,
in einem ſtumpfen Winkel von 102 – 105 Graden, ein-
geſtemmt. Um die Maſchine für kleinere und grö-
ſsere Perſonen brauchen zu können, läſst man inzöl-
liger Entfernung nach oben zu jeder Seite noch zwey
ſolcher Löcher einſtemmen, mittelſ welcher die Länge
des Bretes nach der Länge des Gliedes regulirt wer-
den kann. Einen Zoll weiter nach oben in derſelben
Richtung fangen 14 Zoll lange Einſchnitte an, durch
welche die Binden zur Befeſtigung des kranken Glie-
des gezogen werden. Um den läſtigen Ferſen ſchmerz
bey den Liegen zu verhüten, hat er ein 3 Zoll langes,
1 Zoll breites, nach innen zu Ä Loch in
das Bret machen laſſen. Der Fuſshalter wird aus
zwey Säulen von hartem Holz, etwas über Zoll dick
und 11 Zoll lang, die durch zwey Querſtäbe vereinigt
ſind, gemacht. An dem untern Theile werden die
Zapfen, welche in die eingeſtemmten viereckigen Lö-
cher paſſen müſſen, angeſchnitten. Um die Mäſchine
hängend zu machen, werden zwey dünne, ſechs Schuh
lange Strickchen erfordert, deren jedes in ſeiner Mitte
an das Ende eines Stabes, der die Länge des Bretes
hat, mittelſt einer Schleife gebunden, wodurch das
Bret zu jeder Seite leicht horizontal geſtellt werden
kann. An dieſen Stab wird an jedem Ende wieder
ein Strickchen feſtgeknüpft und durch eine Schraube
an der Zimmerdecke geführt, wodurch die ganze Ma-
ſchine in die Höhe gezogen wird, bis ſie frey ſchwebt.
unie erforderliche Höhe hat Neuerich j
Vf, den Verſuch mit einer kleinen Rolle gemacht, wel-
che er noch vortheilhafter fand. Auf das Bret wird
ein Spreuſäckchen gelegt, das von dem Fuſshalter an
bis etwas über das Bret hinaus in die Kniebeuge rei-
chen muſs. Iſt aber eine bedeutende Wunde zugegen,
oder iſt der Bruch ein bedeutender Schiefbruch ſo
macht man mehrere kleine 1 – 2 Zoll breite Spreu-
ſäckchen, legt eins an das andere quer auf das Bret,
bis ſie es ganz bedecken. Das Säckchen, das nach oben
unter das Knie zu liegen könnt, kann mehrere Zoll
breit gemacht werden. Dieſe kleinen Säckchen kann
man, wenn ſie verunreinigt ſind, durch friſche er-
etzen, ohne das Glied zu bewegen, und ohne ſeine
Verbindung mit dem Brete auch nur für einen Augen-
blick aufzuheben. Zugleich erhält der Wundarzt den
Yyy Vor-
----- 296 / 544 -----
539 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
54O
Vortheil, die ſchlimmſten Brüche ganz allein ohne
Gehülfen einzurichten, zu verbinden, zu reinigen,
und bis zur gänzlichen Heilung zu beſorgen, ohne
ſich den oft ſehr ungeſchickten Händen der erforder-
lichen Gehülfen anvertrauen zu müſſen. Zu einem
zu dieſem Verbande gehörigen Ausdehnungsbande
nimmt man einen zwey Ellen langen und zwey Zoll
breiten weichen und haltbaren Leinwandſtreifen, legt
ihn ſeiner Länge nach doppelt zuſammen, ſchlägt ihn
in der Mitte zu beiden Seiten um, ſo daſs ein 4 bis
44 Zoll breiter Zwiſchenraum zwiſchen den beiden
Unſchlägen bleibt. Die Umſchläge, welche einen
rechten Winkel bilden müſſen, werden feſt genähet,
auf den einen Umſchlag wird ein eben ſo breiter,
etwa 8 Zoll langer Leinwandſtreifen in ſenkrechter,
auf den Winkel des Umſchlags hinlaufender Richtung
aufgenähet. Dieſe Binde legt man ſo auf das Ä
ſäckchen, daſs ihre beiden Enden zu beiden Seiten
des Fuſshalters herabhängen, und ihr mittlerer
Theil etwas über die Ferſe zu liegen kommt, das
auf den einen Umſchlag angenähte Band wird über
den Fuſsrücken hin nach der andern Seite geführt,
und auf dem Winkel des andern Umſchlags feſt ge-
nähet, doch ſo, daſs es nur locker, aber Ä
anliegt. Noch werden einige zwiſchen i bis 2 Zol
breite und über 2 Schuh lange leinene Binden er-
fordert.
Bey der Anwendung wird das Bret auf das Bett
an die Stelle, wohin der gebrochene Unterſchenkel
zu liegen kommen ſoll, hingelegt, und auf daſſelbe
die Spreuſäckchen, Binden, vorzüglich aber das Aus-
dehnungsband in die ſchickliche Lage gebracht, und
dann das gebrochene Glied ſo darauf gelegt, daſs die
Ferſe 1 bis 2 Zoll von dem Fuſsnalter nach aufwärts
entfernt zu liegen kommt, und daſs der obere Theil
des Bretes bis unter die Kniekehle reicht. Nun wird
der Bruch noch ein Mal unterſucht, hierauf die Aus-
dehnung durch das Ausdehnungsband an oder unter
dem Fuſsgelenke veranſtaltet, die Gegenausdehnung
aber durch die übrigen drey Bänder an dem Unter-
ſchenkel bewirkt. Ä dieſer Bänder müſſen jedes
Mal nach einer Seite des Bretes, das untere und obere
Band nach der Seite, wo das gebrochene Glied aus-
gebogen iſt, das dritte Band zwiſchen beide hinein,
nämlich nach der Seite des Bretes, von welcher das
Glied eingebogen iſt, hingeführt werden. Obgleich
meiſtens nur drey Bänder nothwendig ſind, ſo kön-
nen doch manchmal mehrere derſelben erforderlich
ſeyn. Das Band unter dem Knie wird zuerſt angelegt,
und etwas nach aufwärts zur Seite des Bretes an ſeine
Schraube geführt, und ſo feſt gebunden, daſs das Glied
in der Mitte des Bretes liegen bleibt, dann wird das
untere und zuletzt das mittlere Band in der Nähe des
Bruches angelegt und locker an die Schraube an der
entgegengeſetzten Seite des Bretes befeſtigt. Hierauf
wird das Auslehnungsband auf obige Art zurecht ge-
macht, und um die Säulen des Fuſshalters geführt,
und die beiden Enden deſſelben locker angebunden.
Zu der Einrichtung läſst man durch einen Gehül-
fen das Glied bey dem Knie ſo feſt halten, daſs es
mit dem Brete vereinigt bleibt, und beym Anziehen
nicht nach unten weicht, worauf dann der Wundarzt
den Fuſs ſammt den Enden des Ausdehnungsbandes
faſst, die erforderliche Ausdehnung macht, und dann
das Band feſt um den Fuſshalter bindet, hierauf wer-
den die andern Bänder regulirt und gehörig feſt, vor-
züglich das Band, in der Bruchgegend, angezogen.
Sollten einige Schwierigkeiten vorwalten, und die
Bruch Enden während dieſer Manipulation nicht in
ihre gehörige Lage eintreten wollen: ſo wird das Aus-
dehnungsband einem Gehülfen zum Anziehen über-
geben: der Wundarzt hebt mit ſeinen freygeworde-
nen Händen die Schwierigkeit, läſst den Gehülfen
an dem Ausdehnungsbande ſo lange anziehen, bis es
genug iſt, worauf das Glied feſt gebunden wird. Bey
einen Querbruche müſſen die drey angelegten Bänder
nicht zu feſt anliegen, keinen Drück, keine Ausdeh-
nung unterhalten, ſondern nur das Hin- und Her-
wanken des Gliedes verhindern, und das Glied mit
dem Brete in gleicher Verbindung halten.
BeV Ä des Unterſchenkels muſs haupt-
ſächlich darauf geachtet werden, daſs die gehörige
Ausdehnung immer unverrückt unterhalten werde,
zu dieſem Ende müſſen die Bänder unter dem Knie
und in der Gegend des Bruches feſter angezogen, und
in ihrer Richtung gegen die Schraube hin etwas nach
aufwärts gebunden werden, damit ſie den Ausdeh-
nungsbande hinreichenden Gegenhalt leiſten, auch
kann ſich die Anlegung mehrerer Bänder neben oder
auf dem Bruche, je nachdem er ſich zu verſchieben
und die Bruch - Enden von einander abzuſtehen ge-
neigt ſind, nöthig machen. Sollten indeſſen dieſe
Bänder, wie es doch bey gehöriger Anlegung gewöhn-
lich geſchieht, nicht den erforderlichen Gegenhalt lei-
ften, ſo könnte dem Knie entweder eine gebogene
Lage gegeben werden, wo dann das Bret gegen den
Oberſchenkel hinan geſtemmt werden könnte, oder
man müſste ein etwas längeres Bret wählen, das ei-
nige Zoll über das Knie hinauf reichen würde, dann
unter dem Knie, unter den obern Köpfen der Tibia
und Fibula vorbey, ein Band führen, und es an der
entgegengeſetzten Seite an den obern Theil des Bretes
befeſtigen. Auch kann in ſchwierigen Fällen zu jeder
Seite des Kniees ein ſolches Band angelegt werden
(dieſs würde Rec. bey einem jeden Schiefbrüche; und
alſo auch in leichteren Fällen empfehlen). Nachdem
auf ſolche Art für die anhaltende Gegenausdehnung
Ä worden, ſo wird das Ausdehnungsband ange-
egt, und durch genugſame Ausdehnung die Einrich-
tung und Befeſtigung beſorgt. Nun muſs man dafür
ſorgen, daſs die Binden alle gehörig feſt liegen blei-
ben, auch weder zu hart, noch zu locker anliegen,
ſo wie man ſie täglich, wenn es nöthig iſt, leicht re-
guliren kann, ohne das Glied und den Bruch im min-
deſten zu beunruhigen. Eben ſo darf die Haut, wenn
die Bänder feſt angelegt werden müſſen, nicht wund
gedrückt werden, was dadurch leicht verhütet wer-
den kann, daſs ein neues Band etwas neben dem al-
ten unter dem Gliede mittelft eines Spatels durchge-
ſchoben, und dieſes Band über oder unter dem alten
AIl
----- 297 / 544 -----
54I Num. 279.
542
NOVEMBER 18 I 2.
an eine eigene Schraube feſt gebunden - und das alte
dann abgenommen wird. , Wen aber das Ausdeh-
nungsbañd feſt angezogen lange liegen bleiben muſs,
jÄn es über der Ferſe die Haut wund drücken,
und um dieſes zu verhüten, kann man ein dünnes
Polſter aus Pferdehaaren und Baumwolle verfertigt,
unter das Band, wo es über der Ferſe hinläuft unter-
legen. Sollte aber auch bey dieſen Poſter die Haut
dennoch wund gedrückt werden, ſo kann man durch
ein UnterſtützÄgsband, welches von der Seite an-
gelegt wird, die Ä des Ausdehnungsbandes ver-
Ä und letzteres unter gehöriger Vorſicht ab-
jen und wechſeln, und auf ſolche Art den Aus-
dehnungsdruck dieſer Binde und das Wundwerden
unter der Ferſe verhüten.
Wenn die ſchiefe Richtung des Bruches nach un-
ten oder nach oben, und nicht nach den Seiten hin-
eht, ſo beruhet zwar das Hauptſächlichſte, wie bey
Ällen Schiefbrüchen, auf der kraftvollen, anhalten-
den Ausdehnung, doch können Binden, die das Ab-
ſtehen des einen Bruch-Endes von dem andern ver-
hindern, und gegen das unten liegende Äcken,
ſehr viel nützen. Man bringt in ſolchen Fällen eine
Zoll breite und 2 Ellen lange Binde nahe am Bruche
über den Theil des Gliedes, welchen man gegen das
Bret hinab zu binden willens iſt, hin, führt jedes
Ende der Binde durch einen der langen Ausſchnitte
am Brete durch, fährt damit unter dem Brete nach
der äuſsern und obern Seite zu, wo ſie dann an die
in der obern Fläche des Bretes angebrachten Schrau-
ben feſtgebunden werden.
Im Fall der Bruch nahe am Fuſswurzelgelenke
und zugleich ein Schiefbruch iſt, ſo läſst man das
Ausdehnungsband weiter, damit es nur den Fuſs
faſst, und die beiden Knöchel frey käſst. Iſt der
Bruch aber nahe am Kniegelenke, ſo daſs kein Gegen-
ausdehnungsband angelegt werden kann, ſo muſs das
Bret entweder langer gemacht, und das Glied in aus-
Ä Lage über dem Knie durch ein oder zwey
Bänder verbunden und der nöthige Gegenhalt gege-
ben werden; oder aber, wenn man dem Knie eine
etwas gebogene Lage zuträglicher finden ſollte, ſo
müſste, wie bey den Brüchen des Oberſchenkels, an
das Bret ein 6 bis 8 Zoll langes Bretſtückchen mit-
telſt Scharnieren angefügt werden - wodurch dem
Knie die beliebige Beugung und Richtung gegeben
werden kann. Da bey dieſen Brüchen der gröſste
Unterſchied der Behandlung auch in der ſchiefen
Lage der Bruch - Enden liegt, ſo muſs bey dem
che die Ausdehnung ebenfalls nur leicht
feyn, und im Ganzen nur das Hin- und Her-
wänken der Bruch - Enden verhütet; beyin Schief-
bruch äber die Ausdehnung entſprechend ſtark genug
emacht und unterhalten werden. Söllte aber das
usdehnungsband ein Wundwerden verurſachen, ſo
könnte hier eine Art Schnürſtrümpfe feſt angelegt,
und an dieſen zu jeder Seite eine Binde zur Ausdeh-
mung angenähe werden: - Bey Beinbrüchen der
Knieſcheibe glaubt der Vf. Ä eben-
falls dem Kranken in Hinſicnej eine be-
------- ----------
- der Praëlſchen Schwebe beygefügt
deutende Erleichterung zu verſchaffen, und durch
ein Bret, das in gerader Richtung das ganze Glied
bis zum Sitzknochen hin trägt, und gegen jede mög-
liche Biegung ſchützt, groſse Sicherheit geben zu
können. Es verſteht ſich übrigens, daſs jeder Knie-
ſcheibenbruch ſeinen gewöhnlichen Verband erfor-
dert, und nach guter Anlegung deſſelben die Vorſicht
dahin zu richten iſt, daſs das Glied nie in eine gebo-
ene Lage verſetzt wird. In dieſem Brete läſst man
ie Ausſchnitte bis einige Zoll über das Knie hinauf
verlängern, führt ein Band über dem Knie und eins
unter dem Knie durch die Ausſchnitte durch, und ver-
einiget ſo das Glied feſt mit dem Brete, und verhindert
dadurch jede Möglichkeit einer Biegung des Kniees-
Auſserdem hat der Vf. die Anwendung ſeiner
Methode auch für die Beinbrüche des Oberſchenkels
und des Schenkelbeinhalſes, ja für die Beinbrüche
der obern Gliedmaſsen mit den nöthigen Abänderun-
gen als nützlich empfohlen. Dieſs muſs aber Rec-
übergehen, und ſich damit begnügen, die Behandlung
bey Brüchen des Unterſchenkels mitgetheilt und mit
den Worten des Vfs. beſchrieben zu haben, weil hier-
aus ſchon erhellet, daſs ſeiner Methode das Schwe-
bende zwar zum Grunde liegt, jedoch derſelben neue
Ideen angepaſst ſind, welche vorzüglich dahin ab-
zwecken, daſs alle Schienen wegfallen, und das
Glied jeden Augenblick beſichtigt werden kann,
ohne daſs die Wegnahme eines einzigen Verband-
ſtücks nöthig iſt. Öhne ſchon Erfahrungen mit die-
ſer Methode gemacht zu haben, iſt es doch ſehr
ſcheinbar, daſs die Anwendung derſelben, wenn
auch nicht in allen, dennoch in vielen Fällen, den ge-
rühmten Nutzen leiſten möchte, und dieſer ſcheint
am wirkſamſten bey ſchiefen und mit Wunden com-
plicirten Brüchen zu ſeyn. Es iſt zwar wahr, daſs
die von Praël verbeſſerté Löffler'ſche Schwebmaſchine,
welche Rec. bisher allen übrigen vorzog, die unge-
hinderte Erneuerung des Verbandes, ohne Erſchüt-
terung des Gliedes und Verſchiebung der Bruch-En-
den verſtattet: jedoch kann dieſs nur von einfachen
Beinbrüchen geſagt werden, nicht aber von ſchiefen,
vorzüglich mit Wunden begleiteten, und wo eine
ſtarke Quetſchung eine befördere Aufmerkſamkeit
erfordert. "Und wenn auch die Schiefheit durch die
e Ausdehnungs-
maſchine von Schmidt, berückſichtigt werden kann,
ſo geſchieht dieſs doch mit mehreren läſtigen Um-
ſtänden und mit einem koſtſpieligern Aufwande: Rec.
wünſcht übrigens, daſs Wündärzte durch dieſe An-
zeige angereizt werden mögen, das Buch ſelbſt ſich
anzuſchaffen, weil ihnen darin die Maſchine durch
die Kupfer, und das ganze Verfahren durch die bey-
gefügten Beobachtungen deutlicher und lebhafter yör
Augen geſtellt wird. Auch iſt zu wünſchen, daſs
dieſe Methode in groſsen Hoſpitälern, ſo wie es nach
den Nachrichten, welche Rec. zugekommen ſind, in
dem groſsen Krankenhauſe zu Wien geſchieht, bald
angewendet wird, damit, im Fall ihre Brauchbarkeit
und Nützlichkeit ſich beurkundet, die Nachahmung
üm ſo ſchneller ſich verbreiten möge.
RECHTS •
----- 298 / 544 -----
543
A. L. Z. Num. 279.
NOVEM BER r 81 2. S44
R e C H T S GE LAHR T H E 1 T.
LeipzIG, b. Tauchnitz: De Petro Lorioto, JCto in
Academia Lipſienf olim celeberrino, nonnulla
ſcripſit Car. Henr. Haaſe, Lipſ. J. U. D. 1812.
Z4 S. 8.
Dieſe gut geſchriebene Abhandlung, wodurch ein
um die ſtudierende Jugend ſehr verdienter Lehrer der
Vergeſſenheit entriſſen wird, iſt ein ſchätzbarer Bey-
trag zur juriſtiſchen Literatur-Geſchichte. - Der Vf.
beweiſt zuerſt durch überzeugende Gründe, daſs nicht
Frankreich, ſondern Burgund Loriot's Vaterland war,
und bemerkt ſodann, daſs er 1528. Doctor der Rechte
in Bourges geworden ſey. In Anſehung ſeines Privat-
lebens hätte der Vf. erwähnen können, daſs er ſich
(nach Cap. Thom.de Thaunaſſiere in ſeiner hiſtoire
de Berry liv. I. c. 58. p. 62.) im J. 1532. mit Peter-
nille Babou, Tochter des Königl. Notars Gabriel Ba-
bou, zu Bourges verheirathete. Hier lehrte nun Lo-
riot die Rechte wahrſcheinlich bis zum J. 1545, wie
der Vf. aus mehreren Umſtänden ſchlieſst, und gin
ungefähr im J. 1546. als Profeſſor der Rechte Ä
Leipzig, wo er ſich durch fleiſsiges Leſen auſseror-
Än Beyfal erwarb. In dem Leipziger Univer-
fitäts-Archiv befinden ſich noch jetzt zwey von Peter
Loriot ausgeſtellte Teſtimonia, welche der Vf. (S. 25.)
hat abdrucken laſſen. (Aus den Unterſchriften er-
giebt ſich, daſs Iipen un einige andere Gelehrte ihn
mit Unrecht Loriottis ſchreiben.) Dieſes groſsen
Beyfalls und eines für die damaligen Zeiten ſehr an-
ſehnlichen Gehalts ungeachtet, blieb Loriot nicht in
Leipzig, ſondern wurde um das 554 (S. 27) Pro-
feſſor in Valence, ſtarb aber daſelbſt ſchon im J. 1558,
und hinterlieſs drey Söhne, nämlich Dionys, Peter
und Franz. Der Vf. handelt endlich von Loriot's
Schriften, und theilt hier eine Ueberſicht ſeines
Rechtsſyſtems mit, wodurch er ſich, bey der groſsen
Seltenheit von Loriots Schriften, den Dank der ge-
lehrten Juriſten erworben hat. Zweifelhaft iſt der Vf.
(S. 33.): ob den zu Frankfurt 1572 und 1586 heraus-
ekjmmenen Tractat: de transactionibus, der Vater
jder Sohn geſchrieben habe? indeſs glaubt Rec., wel-
cher dieſen Tractat eingedruckt in den tractat. et conn-
ment. de transact. Fr. 1586. T.I. P. Io – 199. vor ſich
liegen hat, weil ſich daſelbſt neben dem Namen des
Peter Loriot die Worte Salinenfs HCti Clariſſimi
befinden, daſs der Vater der Vf, deſſelben ſey.
-
s t AT 1 s T 1 k.
Ohne Jahrz. u. Druckort: Tabelle über Natur- und
Anſproducte, derſelben eigne Conſumtiou, eigne
Verarbeitung und Ausfuhr in und aus den Königl.
Sächſiſchen Landen. 1 Bog. Fol. (5 gr.)
Kürze und Beſtimmtheit der Angaben, eine An-
ordnung, welche deutliche Ueberſicht gewährt, und
zweckmäſsige Auswahl der Gegenſtände ſind Haupt-
erforderniſſe von Tabellen, welche aber, je völl-
kommner ihnen genügt werden ſoll, um ſo mehr
gründliche und umfaſſende Kenntniſſe vorausſetzen.
Wer je nur einige von den faſt unzähligen ſtatiſtiſchen
Tabellen, welche in der neueſten Zeit zum Vorſchein
gekommen ſind, genau zu prüfen Gelegenheit hatte,
wird ſich überzeugt haben, wie wenig wahren Werth
die allermeiſten derſelben haben, ja haben können.
Die hier anzuzeigende erfüllt nicht eine einzige der
gerechten Anforderungen, und iſt in jedem Betracht
eine unbedeutende, höchſt mittelmäſsige Arbeit. Ei-
nige Anführungen werden hinreichen, unſer Urtheil
zu beweiſen. Unter den Naturproducten des Thürin-
Ä Kreiſes ſind: Vieh-, Schaf-, Pferde - und
chweine - Zucht (!) als Ausfuhr - Artikel angeführt.
Eben ſo ſprachwidrig werden Wollen-, Tuch - und
Leinen- (Linnen-) Manufacturen als Kunſt-Producte
aufgeführt. – Manche Gegenſtände der eignen Ver-
arbeitung ſind häufig auch zugleich Ausfuhr-Artikel,
z. B. die Porcellan- Erde im Meiſsniſchen Kreiſe, das
Kobalt-Erz im Erzgebirgiſchen Kreiſe (in der Tabelle
unter den Kunſt-Producten als: Blaufarbenwerke (!!)
auſgeführt); dieſer ſehr weſentliche Umſtand iſt aber
in der Tabelle nicht mit bemerkt worden, und der
Anfänger muſs daher glauben, daſs dergleichen ganz
zur eignen Conſumtion verbraucht werde. Von den
Producten der ſehr bedeutenden Baumwollen - Spinne-
reyen und der Seidenfabriken zu Langenſalze iſt beym
Thüringer Kreiſe gar keine Erwähnung geſchehen. –
Doch genug zur Warnung vor dieſer faſt ganz werth-
loſen Arbeit.
L 1 T E RA R 1 s C H E
I. Todesfälle.
Am 25ſten Auguſt ſtarb Karl Auguſt Hempel, Paſtor
zu Corbetha und Schopau unter dem Merſeburgiſchen
Stifts-Conſiſtorium. Geb. zu Lauchſtädt am 27ſten Fe-
bruar 1768.
1I. vermiſchte Nachrichten.
A : s Oeſterreich.
Rath Andre in Brünn geht auch für das künftige Jahr
ſeinem Nationalkalender heraus. Der in Wien erſchei-
nende Toleranzbote für 1 313. iſt bereits fertig. Ein Doctor
N A C H R I C H T EN.
Juris, Fetzer, in Reutlingen, hat ihn herausgegeben,
er ſcheint aber die Bedürfniſſe des öſterreichiſchen Ka-
lender - Publicums nicht recht zu kennen, und ſeine
technologiſchen und phyſicaliſchen Kleinigkeiten wer-
den wenigen gefallen. – Der um die Slaviſche Literatur
verdiente Georg Palkowitſch zu Preßburg giebt ſchon ſeit
mehrern Jahren einen brauchbaren Slawiſchen Kalender
heraus, der ſtarken Abſatz findet; auch hat derſelbe
in dieſem Jahre angefangen, ein Slawiſches Wochenblatt
herauszugeben, ſo wie er an einem vollſtändigen böh-
miſchen Wörterbuche, in Verbindung mit mehrere"
Sprachgelehrten, arbeitet.
----
----- 299 / 544 -----
J45 - -
2ZO. 546
N U. n1.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 12. November 1812.
MATHEMATIK.
PARrs, b. Courcier: Connaiſſance des tems ou des
mouvemens céleſtes à l'uſage des aſtronomes et des
navigateurs, pour l'an 18 I. publiée par e
Buréau des Longitudes. Juillet 1809: 503 S.
(5 Francs). – pour l'an 1812. – Juillet 1810.
415 S. 8. (6 Fr.)
- De Additions für das Jahr 181I. enthalten zuerſt,
wie gewöhnlich: Aſtronomiſche Beobachtungen
auf der kaiſerl. Sternwarte in Paris angeſtellt. Dieſe
Beobachtungen machen den gröſsten Theil der Zu-
ſätze aus; ſie begreifen dieſsmal zwey Jahrgänge 1807.
und 18o8. Dem Jahrgange für 1807 ſind noch beſon-
ders Beobachtungen der Veſta und des Kometen von
1807., beide an einer parallatiſchen Maſchine ange-
ſtellt, beygefügt: auſserdem kommen auch noch, ob-
ſchon nicht Ä häufig, Mittagsdurchgänge und Ze-
mitdiſtanzen der neuen Planeten in beiden Jahrgängen
vor, Fixſternbedeckungen nur fünf in zwey Jahren.
Im J. 18o7. und 18o8. hat ein junger geſchickter Aſtro-
nom, Mathieu, der an Arago’s Stelle als Secretär der
Sternwarte getreten iſt, das Beobachtungsgeſchäft mit
Bouvard getheilt. Den Collimationsfehler am Mauer-
quadranten fand Bouvard für dieſe zwey Jahre 8“, 6
ſubtractiv für die Zenitdiſtanzen, mit hin o",9 klei-
ner als im J. 1806.; er glaubt dieſen Unterſchied den
- anders ausgewählten Sternen, welche zur Berichti-
ung gebraucht wurden, und auch der Urſache zu-
ſchreiben zu dürfen, daſs vielleicht ihre Parallaxe,
wenn ſie noch merklich genug iſt, zu dieſem Unter-
ſchied mitgewirkt haben könnte. Auf die letztere
Urſache möchte jedoch Rec. kein groſses Gewicht le-
gen, da bey einer ſehr beträchtlichen Anzahl der
- Sterne, die zur Berichtigung gebraucht wurden (für
den Jahrgang 1806 waren es bey 25o, nach der Conn.
des tems pour 1810. S. 328.), und deren Beobachtung
überdieſs - in verſchiedene Jahreszeiten und verſchie-
dene Lagen am Himmel fällt, die Wirkung ihrer Pa-
rallaxe, wenn je eine noch fühlbar wäre, für das Mit-
tel aus allen Vergleichungen ſehr wahrſcheinlich ſich
hätte aufheben müſſen. 2) Reſultate für die Abnahme
der Schiefe der Ecliptik aus älteren Beobachtungen, von
Laplee: Die Länge des Zwiſchenraums, welcher
die älteſten Beobachtungen von den neueren trennt,
erletzt gewiſſermaſsen, den Mangel an Genauigkeit,
der jene minder brauchbar zu mächen ſcheint. Der
Vf. hat in dieſem Aufſatze, der allen Aſtronomen
ſehr ſchätzbar ſeyn muſs, einige ſehr alte Beobach-
, A. L. Z. 1812. Dritter Band.
tungen einer ſorgfältigen kritiſchen Prüfung unterwor-
fen, um zu verſuchen, was für die Verminderung der
Schiefe der Ecliptik ſich etwa daraus folgern lieſse.
Er unterſucht zuerſt zwey chineſiſche Beobachtungen,
deren eine IIoo, die andere 104 Jahre vor dem An-
fange der chriſtlichen Zeitrechnung fällt. Nach Gau-
bil's Geſchichte der chineſiſchen Aſtronomie, und nach
deſſen Auszügen aus einem chineſiſchen Manuſcripte in
der Conn. des tems pour 1809. hat Tſcheu-kong, ein
Bruder des Kaiſers von China, Vuvany, die erſte uns
wirklich noch brauchbare aſtronomiſche Beobachtung
an einem Gnomon gemacht; ſpätere Beobachtungen
die uns Ptolemäus aufbehalten hat, z. B. die erſte, 2o
Jahre vor Chr. Geb. in Babylon beobachtete Monds-
finſterniſs, fallen ſchon um mehrere Jahrhunderte un-
ſern Zeiten näher. _ Tſcheu-kong fand nämlich in der
Stadt Loyang im Sommerſolſtiz 1100 Jahre vor Chr.
Geb. den Schatten eines Gnomons von 8 chineſiſchen
Fuſsen = 1 Fuſs, und im Winterſtolſtiz = 13 Fuſs
woraus unmittelbar die Höhe des oberen Sonnenjº
des ſich ergeben würde. Nimmt man auf Parallaxe,
Refraction und Sonnenhalbmeſſer Rückſicht, ſo folgt:
Höhe des Sonnenmittelpunkts im Sommer 79°,6%, 51“,9
im Winter 3“ 18,47“,5 demnach Polhöhe 3”, 47',
9“ und ſcheinbare Schiefe der Ecliptik 23°, 5,272
Die Polhöhe von Loyang fanden die Miſſionarien 34“,
46, 5“ alſo nahe genug einſtimmend; für die Schjefé
der Ecliptik giebt Laplace's Theorie nur 2', 4“, we-
niger. Im J: Io4. vor Chr. Geb. wurde der Schatten
eines achtfüſsigen Gnomon in beiden Solſtitien = » I4
und 13,58 Fuſs beobachtet, woraus eine Mittagshöhe
des Sonnencentrum von 78°, 33, 41“ und 3 %. 23“
folgt, ſammt der Polhöhe 35°, 11, 58“ (welcher Stadt
in China dieſe Breite angehört, weiſs man nicht ge-
Ä) und der Schiefe der Ecliptik 23, 45, 39“; #
Theorie giebt für die Schiefe , 34“,6 weniger. Ebj
ſo hat der Vf, mit vieler Umſicht von Beobachtungen
vor ynſerer Zeitrechnung zwey griechiſche von Py-
teas und Eratoſthenes, und eine chineſiſche von Ij-
Chaºg» 350, 250 und 50 Jahre vor Chr. Geb.unter-
ſucht, und von Beobachtungen nach dem Anfange
unſerer Zeitrechnung vier chineſiſche von den jj
1733 461, 629 und 1279, und drey arabiſche und
Perfiſche des Albatenius, Ibn - Huni und Üjj
von 8802 - 1000 und I437. Ueberall fanden ſch ſehr
geringe Unterſchiede in Vergleichung mit den thej-
tiſchen Formeln für die Veränderung der Schiefe;
nur die Beobachtung von Pytheas gab j, 13“ weniger;
der Unterſchied bey den übrigen ſteigt ie bj
2 Minuten, und wechſelt mit + und – in dem Maaſse
Zzz ab,
----- 300 / 544 -----
547
58
ALLG. LITERATUR -zEITUNG
ab, daſs dadurch ſowohl die von Laplace angenom-
mene Secularabnahme der Schiefe von 52“, 1 als die
dabey zum Grund liegende Maſſe des Mars, Mercur
und der Venus als wahrſcheinlich beſtätigt werden.
Durch eine andre vermuthlich auf das Jahr 11oo vor
Chr. Geb. ſich beziehende Beobachtung in China fand
Tſchen - kong das Winterſolſtiz zwey chineſiſche Grade
(= 1°, 58, 17“ nach der Ä Kreiseinthei-
ung) öſtlich vom Sterne = des Waſſermanns, demnach
Rectaſcenſion dieſes Sterns 268°, 1,43“. Neuere Be-
obachtungen dieſes Sterns, auf die Epoche – 11co
reducirt, geben bloſs 49', 31“ mehr, alſo einen Unter-
fchied von 3 Minuten in Zeit, der aus der damaiigen
höchſt unvollkommenen Beobachtungsart ſehr leicht
erklärbar iſt. Aus Schattenlängen an einem 4ofüſsi-
gen Gnomon, die von einem ſpäteren chineſiſchen
Äſtronomen, Coſcheu-king im J. 1279. nach Chr. Geb.
zu Peking am 15. März, 30. März und 29. Auguſt
= 26, o345. 32 , I955. und 25,8990 Fuſs beobachtet
wurden, fand Laplace, die aus andern Beobachtungen
deſſelben Aſtronomen abgeleitete Polhöhe = 39°, 52',
47“, 1 vorausgeſetzt, die Länge der Sonne im Mittag
zu Peking = 2“, 36', 5“, 2., 17°, 16, 36., 7. und 162°,
22', 1“, 3. Die neueſten Delambreſchen Tafeln geben
– 54“, 6. + 47“, 7. und + 63“, 7. Unterſchiede,
über deren geringe röſse man ſich wundern muſs, da
alles am Ende bloſs auf Schattenlängen beruht.
3) Ueber den Saturnring von Laplace. Im dritten Bu-
che ſeiner Mechanik des Himmels hatte der Vf. aus
der Theorie es ſehr wahrſcheinlich gemacht, daſs der
Saturnring, ſollte er anders eine gewiſſe Stabilität ge-
winnen, um ſeinen vom Saturncentrum nicht viel ver-
ſchiedenen Mittelpunkt ſich umdrehen müffe, unge-
fähr mit der Ät eines in dieſelbe Entfer-
nung geſtellten Saturnstrabanten, demnach in etwa
og Stunden. Herſchel hat dieſs Reſultat durch ſeine
Beobachtungen beſtätigt; hingegen ſcheinen Schröter's
Beobachtungen, der gewiſſe hellere Punkte auf dem
Saturnring lange Zeit unbeweglich fand, einer Rota-
tion geradehin zu widerſprechen: , Laplace hält dieſen
Widerſpruch wirklich nur für ſcheinbar, und fucht
ihn durch die Hypotheſe zu löſen, jeder der zwe
röſsern Saturnringe ſey aus mehreren concentriſchen
Ä zuſammengeſetzt, die aber nicht in einerley
Ebene liegen. Durch die verſchiedenen Neigungen
dieſer Ringe müſſen verſchiedene Lichtgeſtalten des
Rings entſtehen, aber, der Rotation ungeachtet, in
wenigen Stunden oder Tagen nach einander doch nahe
dieſelbe Anſicht darbieten: ſo könnte demnach Schrö
zer eine und eben dieſelbe ſcheinbare Geſtalt eine Zeit-
lang unverändert beobachtet haben. Fänden ſich aber
an der Oberfläche des einen oder des andern Ringes
ſelbſt ausgezeichnete lichte Stellen, ſo müſsten dieſe
einzelne Lichtpunkte dergleichen Herſchel beobachtet
haben mag, wegen der Rotation des Rings eine ſchnelle
Ortsveränderung zeigen. Nur mit ſtarken Teleſko-
n fortgeſetzte Beobachtungen des Rings in ſehr ver-
chiedeien Lagen, – und zu ſolchen Beobachtungen
ordert Laplace ſelbſt auf – können das Dunkel, das
noch über dieſer Sache liegt, künftig mehr aufhellen,
und entſcheiden, ob die hier gegebene von allen
Schwierigkeiten nicht ganz freye Äg die rich-
tige ſey. 4) Ueber das Problem: Breite des Orts und
eit aus der Höhe zweyer bekannter Sterne zu beſtim-
nen, von Delambre. Veranlaſst durch das bekannte
Programm von Gaiß (Methodus peculiaris elevationem
poli determinand, Göttingae Fo8.), giebt der Vf.
zuerſt auf, bloſs trigonometriſchem Weg eine eigene
umſtändlich entwickelte Auflöſung des Problems, ver-
gleicht damit die Gauſsiſchen, analytiſch gefundenen
und von ihm auf eine etwas veränderte Art abgeleite-
ten Formeln; berechnet alsdann das von Gauß gege-
bene Beyſpiel nach beiderley Methoden, wobey ſich
ein ſehr unbedeutender Unterſchied in der Ä der
für beide nöthigen Logarithmen findet, und vergleicht
zuletzt noch ein Paar andere Auflöſungen, die van Beek
Calkoën in Utrecht, und Dr. Mollweide in Halle, letz-
terer (jetzt Prof. in Leipzig) in der Mon. Corr. 1809.
Jun., gegeben haben. er Vf, bemerkt, daſs analy-
tiſche Ä oft ſehr lang ausfallen, und die Unbe-
quemlichkeit haben, daſs man, wenn man nicht Ge-
wandtheit genug zu dieſem Geſchäfte mitbringt, zu-
weilen viele zweckloſe Verſuche machen muſs, ſo daſs
es gut ſey, ſchon voraus und auf andere Art ſich über
das, was man ſucht, zu orientren. Allein hierüber
ſcheint Gauß mit dem Vf, ſo ziemlich einverſtanden
zu ſeyn: denn nachdem jener in ſeinem Progamm
(ſ. deſſen deutſche Ärj im Berliner aſtrom.
Jahrb. 1812. S. 134.) über das Weſentliche der Auf-
gabe eine allgemeine Anſicht vorausgeſchickt hatte,
die, wie er ſelbſt ſagt, auf rein geometriſchen ganz
einfachen Betrachtungen beruht, ſo giebt er, damit
zufrieden, dem kundigen Leſer die leichtere Art des
Beweiſes auf gewohntem Wege genugſam angedeutet
zu haben, Ä der Analyſe einen andern Beweis,
um zu zeigen, was auch dieſe, 2, wenn ſie recht be-
handelt wird," leiſten könne. Wer wird aber einem
Geometer, der auch die Analyſe ſo gut zu handhaben
weiſs, und die oben erwähnte Gewandtheit in einem
ſo hohen Grade beſitzt, nicht gern auf dieſem Wege
folgen, oder mit ihm rechten wollen, daſs er dieſsmal
nicht den bekannteren weniger ſchwierigen gewählt
hat? 5) Sonnenfinſterniſ am 6. Junius 1866 beobach-
tet und berechnet von dem (unlängſt verſtorbenen) Di-
rector der Sternwarte in Utrecht, van Beek Calkoën.
Mit der Utrechter ſind die zugleich berechneten Beob-
achtungen in Mayland, München, Lilienthal und Ber-
lin verglichen; die Länge von Utrecht leitet der Vf.
jedoch, was einigermaſsen befremdet, meiſt nur aus
dem Anfange der Finſterniſs (denn nur bey München
iſt Anfang und Ende zugleich verglichen) im Mittel
ab = 11', 6“, 4 in Zeit öſtlich von Paris. 6) Bemer-
kungen zur Geſchichte der verſchiedenen Arten, Sonnen-
finſterniſſe zu beobachten, von Burkhardt. Um die Son-
nenſtrahlen zu ſchwächen, lieſsen ältere Beobachter,
wenn ſie Höhen, Azimute und Diſtanzen der Sonne
nehmen wollten, den Schatten des einen Abſehens
(pinnacidium) auf das andere fallen; Hevelius fien
. . - - dur
*
----- 301 / 544 -----
549 - :
55O
Num. 280. NOVEMBER 1812. l .A
durch eine kleine Oeffnung des einen Abſehens das
Bild der Sonne auf, und lieſs es auf concentriſche
Kreiſe des andern Abſehens fallen. Sonnenfinſterniſſe
ſcheint man Anfangs mit bloſsen Augen beobachtet
zu haben; höchſtens verwahrte man das Auge durch
eine vorgehaltene in einem Punkt durchbohrte Platte,
oder man beobachtete den Wiederſchein des Sonnen-
bildes im Waſſer; Ibn-Junis erwähnt die letztere,
Tycho die erſtere Methode. Mälin in Tübingen
ſcheint zuerſt (1579.) eine Sonnenfinſterniſs durch eine
Camerä obſcura beobachtet zu haben; Tycho bediente
ſich eines durchſtochenen Kartenpapiers. Die Ent-
deckung der Sonnenflecken hat vermuthlich Scheiner'n
veranlaſst, gefärbte Gläſer in Fernröhren zu Sonnen-
beobachtungen zu gebrauchen, und um die nämliche
Zeit, oder bald nachher ſcheint man auch auf beräu-
cherte Gläſer gefallen zu ſeyn. Indeſs behauptet ein
Gegner. Scheiner's, ein ungenannter Holländer, daſs
die holländiſchen Seefahrer, wenn ſie die Höhe der
Sonne mit dem Jacobsſtabe beobachteten, ſchon frü-
her ſich gefärbter Gläſer bedient haben. (Daſs für je-
den Fall. Scheiner nicht der erſte Erfinder iſt, wird in
einem Nachtrag zu dieſem Aufſatze in der Conn. des
tems pour 1812. von Delambre erinnert.) In neueren
Zeiten hat man gerathen, das Objectiv mit Spinnen-
gewebe oder mit anderem durchſichtigen Zeuge zu
überziehen; bey Teleſkopen hat man, um durch Re-
flexion die Stärke des Sonnenlichts zu ſchwächen, ei-
nen Glasſpiegel ſtatt des metallenen gewählt, und ihn
bloſs leicht abgeſchliffen; von Zach hat Ruſſiſches Glas
mit zwey, parallelen Flächeo in Vorſchlag gebracht.
7) Burkhardt über die beiden Kometen von 17oI und
1772. Pingrégiebt bloſs im Auszuge einen Brief von
Pallu an Lahire (Pau vom 1. November 17o1.) über die
Entdeckung des Kometen von 17oI., den Pallu zuerſt
am 28. October Morgens geſehen hatte. Unter De-
lisle's Papieren fand Burkhardt die bisher noch nicht
öffentlich bekannt gewordenen uud benutzten Origi-
malbeobachtungen des Kometen vom Pallu, aus wel-
chen er in Verbindung mit gleichzeitigen Beobachtun-
Ä des P., Thomas in Peking folgende Elemente dieſer
isher noch nicht berechneten Kometenbahn abgelei-
tet hat: Durchgang durch die Sonnennähe 17or. Octo-
ber 17,42 , Länge der Sonnennähe 133°, 41“, Abſtand
derſelben o, 59263, Knotenlänge 298°, 41“, Neigung
41°, 39'. Bewegung rückwärts. Die Neigung könnte
auf ie bis 20° unſicher ſeyn, die übrigen, obſchon
auch nur beyläufige Elemente ſind genauer. Da die
franzöſiſchen Beobachtungen zu Pau nur im Alligne-
ments angegeben ſind, ſo lehrt Burkhardt,
Nachweifungen zu genauerer Beſtimmung des Orts
eines Kometen trigonometriſch zu berechnen: durch
Auflöſung von zwey Dreyecken, die den Pol der
Echiptik zur Spitze haben, ſucht man des Kometen
Länge» Anfangs nur mit beyläufig angenommener
Breite, und berechnet die Aenderung der Länge für
30'Aenderung der Breite; hat man eben daſſelbe für
mehrere Alignements beſtimmt, ſo iſt, wie leicht zu
erachten, diejenige Breite die richtige, welche bey
I808.
ſolche
den verſchiedenen Allignements einerley Länge giebt.
Pingré braucht in ſolchen Fällen fünf Dreyecke. –
Der Komet von 1772. ſchien mit dem von 18o5. in
den Elementen einige Aehnlichkeit zu haben. Um
letztere genauer zu Ä hat Burkhardt einige
bisher noch nicht bekannten Beobachtungen von Mon-
taigne, die ſich in Lemonnier's Papieren fanden, be-
rechnet, und mit Zuziehung von Meier's Beobach-
tungen gefunden: Durchgang durch die Sonnennähe
1772. 23. Februar 1o St., 48 mittlerer Zeit zu Paris.
Länge der Sonnennähe 115°, 6', 25“. Kleinſter Ab-
ſtand von der Sonne 1,04564, Knotenlänge 251“, I',
56“, Neigung 18°, 21, 24“, Bewegung direct. Die
Sonnennähe erſcheint hier noch gröſser, als ſie zuvor
ſchon La Lande gefunden hatte; um ſo weniger wahr-
ſcheinlich iſt die Identität dieſes Kometen mit dem
ſpäteren von 1805. 8) Burkhardt über das Compenſa-
tionspendel. Arnold hatte, wegen ſtarker Ausdeh-
nung des Zinks, ein mit Stahl und Zink verſetztes
Compenſationspendel vorgeſchlagen; um den Einfluſs
des Ä auf den Gang der Uhr abzuwehren, räth
der Vf, hier zu einer Öompenſation von Kupfer und
Zink; um der Oxydation des Kupfers zuvor zu kom-
men, könnte man alsdann die drey Kupferſtangen kalt
verſilbern. Die Zerbrechlichkeit des Zinks lieſse ſich
durch einen kleinen Zuſatz von Kupfer verminder
Zu gröſserer Erſparniſs könnte man es auch vielleicht
mit Bley, durch Antimonium oder Wismuth gehär-
tet, verſuchen; dieſs würde aber wohl keinen Zuſatz
von Kupfer vertragen. 9) Dentre caſteaux Heiſ-
herausgegeben vom Schiffscapitän, de Roſſel, Paris
ie Aufſuchung von Laperotſe war ?WÄ
Hauptzweck der Reiſe; dieſe iſt aber auch für Schiff-
fahrtskunde, für Geographie und Wiſſenſchaften
überhaupt ſehr nützlich geworden, wie gegenwärtige
auf Befehl der franzöſiſchen Ä bekannt ge-
machte Schrift beurkundet, die noch ſehr vieles in-
tereſſantes nachholt, was in dem Berichte von Labil
lardière, der als Naturforſcher an der Reiſe Theil
nahm, nicht vorkommen konnte. De Roſſel, wel-
chem, ſammt Bertrand, vorzüglich der aſtronomiſche
Theil der Reiſebeobachtungen anvertraut war, hatte
das Reiſejournal ſeit dem am 20. Julius«.793. Ä
Tode des Capitän Dentrecaſteaux fortgeſetzt. Der
zweyte Band des von ihm redigirten Werks enthält
eine beträchtliche Anzahl ſchätzbarer aſtronomiſcher
und nautiſcher Originalbeobachtungen, die zwar mei-
ftens ſchon berechnet, zu deren wiederholter Prüfung
aber zugleich alle nöthigen Data vorhanden ſind. Die
vorzüglichſten Inſtruméte der beiden Fregatten: La
Recherche und L'Eſpérance, waren ein Reflexions-
kreis, ein Wiederholungskreis, eine Lenoirſche In-
clinationsmaſchine nach Borda, eine Seeuhr von Ber-
thoud, ſammt einem tragbaren Obſervatorium. Zur
Zeitbeſtimmung und Berichtigung der Uhren brauchte
Roſſel meiſt ſechs abſolute Höhen, und zum Breiten-
beſtimmung Circummeridianhöhen. Der Gang der
Seeuhren, die zur Beſtimmung der Länge dienten»
wurde nach der Abreiſe von Breſt, ſo oft es möglich
- war,
----- 302 / 544 -----
s5 A. L.Z. - Num, 280.
NovEMBER 1812. 552
war, aufs neue unterſucht, und die Abweichung in
jerhalb mehrerer Wochen, oft auch Monate, nicht
je 2 bis 3 Secunden groſs gefunden, ſo daſs die Län-
jj Ganzen ziemlich gut beobachtet ſeyn mögen:
Ändeſs gab es doch auch Zwiſchenräume von 5 Wo:
chen, und ſelbſt von 2 bis 3 Monaten, in welchen,
äjs Mangel an heiterem Himmel, die Uhren nicht ve-
jſcirtzÄſeyn ſcheinen. Die beobachteten Breiten
hält der Vf. áuf 1 Min. die Stundenwinkel auf 8“ in
Zeit genau, was die Längen nur auf 2 Min. im Bogen
ungewiſs macht: zur Jngewiſsheit trägt mit unter
Äh die nicht immer genau bekannte Vertiefung des
Horizontes bey, daher der Vf, räth - zur Verminde-
jieſes Fehlers ſo hoch als Ägicº in der Ä
Äes Schiffs über Waſſer zu beobachten. Längen
j Äbſtänden des Monds von der Sonne hält der Vf
auf 17“, aus Sternabſtänden nur auf 25“ genau. Die
Länge von Wandienen's Land (Port Nord) wurde aus
8 Reihen Sonnendiſtanzen 144“, 48, 24“, als 6 Reihen
Sterndiſtanzen 144“, 38', 59'» hier mit Abweichun-
gen von 19 dort von 13', º ſo im Mittel = 144“, 44',
gefunden. Länge von Surabaya auf der Inſel Java
aüs zwey Sternbedeckungen IIo“, 21', 13“ und. 27“,
5o“, aus Mondsdiſtanzen 11o“, 18, 57“, aus Jupiters-
jabanten 110°, 35, 57“ und 35', 6“. Breite von Am-
bona aus 19 Reihen Beobachtungen auf der Recher-
che, 3°, 41', 48“ ſüdlich, mit Abweichungen vom
Mittel von – so“ und + 29“, eben dieſe Breite aus -
Reihen auf der Eſpérance 3“,4 35 mit Abº-
jungen von + 29“ und – 24“ Mittel aus beiden
es 41', 41“, 5- Ä. Wiederholungskreiſen, ſollte
maj denken, lieſse ſich etwas genauer beobachten:
allein theils waren dieſs beynahe die zwey erſten in
jkreich verfertigten, theils konnten ſie bey dem
Transporte Noth gelitten haben. Abweichungen der
Magnetnadel zu beobachten, hält Roſſel in den neº
j Fällen für etwas ſehr ſchwieriges. So fand er
jeſe Abweichung in St. Croix auf dem Schiffe 18,
º, am Lande 21“, 33“, und ein anderes mal 23“, 43',
Ünterſchiede, die er dem mehr oder weniger eiſen-
haltigen Erdreich zuſchreibt. In den erſten Wochen
*
L I T E RA R ISC HE
Todesfälle.
In Auguſt ſtarb Anton Nagel, Moſaburgenſis quae
trans Ilmam Parochus et Decanatus Hochenwartenfis
Camerarius (geboren zu Mosburg). Auſser dem,
was im Gelehrten Deutſchland des 19ten Jahrhunderts
von ihun ſteht, iſt zu wiſſen, daſs er auch Antheil
nach der Abreiſe von Breſt fand man zur See die Nei-
gung der Magnetnadel 71°, 3o“, und Dauer der klei-
nen Schwingungen 2“, o2. Einen Monat ſpäter war
auf Teneriffa dieſe Dauer 2“, o8 und in Vandiemens-
land I“, 869. Um ſeinen Mondsrechnungen zum Be-
hufe der geographiſchen Längen noch mehrere Ge-
nauigkeit zu geben, lieſs ſich der Vf. von Maſkelyne
die auf Greenwicher Beobachtungen beſtimmten Feh-
ler der Mondstafeln für die Jahre 1791 – Ä mit-
theilen. Die Erſcheinung, dieſer Reiſebeſchreibung
wurde lange Zeit durch den Umſtand aufgehalten,
weil erſt die Rückgabe der Tagebücher und Karten
von der engliſchen Admiralität, in deren Hände ſie
gefallen waren, erwartet werden muſste. 10) Meteo-
rologiſche Beobachtungen von 1807. auf der K. Stern-
warte in Paris, angeſtellt von Bouvard.
(Der Be / c h l u / s folgt.)
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
PRENzLAU, b. Ragoczy: Rede am Geburtstage
des Königs, dem 3. Auguſt 1812. in einer öffent-
-lichen Sitzung der Gelehrten-Geſellſchaft, ge-
halten von D. F. K. A. Grashof, Rector des Ly-
ceums, nebſt einer Ode zu derſelben Feyer ge-
dichtet und vorgeleſen von D. C. L. Kannegießer,
Prorector. 1812. 38 S. 8.
In dieſen, zur rechten Zeit geſprochenen, Wor-
ten wirft der Vf, einen Blick auf die Leiden, wel-
che, der dreyſsigjährige Krieg über die brandenbur-
iſchen Marken verbreitete, und knüpft an denſel-
-ben die Betrachtung über den Wohlſtand, zu wel-
chem ein weiſer Regent ſchon nach einigen Decen-
nien eben dieſe Lande wieder gebracht hat. So
Ä die Wahl des Gegenſtandes dieſer feſt-
ichen Schrift iſt, ſo ſehr iſt die Ausführung ge-
lungen.
N A C H R I C H T EN.
hatte an der damals durch groſses Aufſehen ausge-
zeichneten Schrift: Dringende Vorſtellungen an Menſch-
lichkeit und Vernunft um Aufhebung des eheloſen Stander
der katholiſchen Geiſtlichkeit (München 1782.8.). Auch
iſt er Vf, des Buches: Der Bürgeraufruhr zu Landshut.
(Frankf u. Leipz. - vielmehr München – 1782. 8.)
----- 303 / 544 -----
553 N U. n1.
28 I.
554
W. -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags,
den 13.
November I 8 I 2.
MATHEMATIK.
Parrs, b. Courcier: Connaiſſance des tems ou des
mouvemens céleſtes, à l'uſage des aſtronomes et
des navigateurs pour l'an 1812. etc.
(Beſchluſs der in Num. 28o. abgebrochenen Recenſion.)
I. Jahrgange 1812. hat das geographiſche Längen-
und Breitenverzeichniſs weſentliche Verbeſſerun-
gen und Berichtigungen mancher bisher durch meh-
rere Jahrgänge der Connaiſſance fortgeführten offen-
baren Irrthümer oder weniger genauen Angaben er-
halten. Burkhardt unternahm dieſe ſchon längſt noth-
wendig gewordene Reviſion, indem er, wie hier ver-
ſichert wird, die Länge von funfzig Sternwarten und
andern bekannten Püncten in Europa, auf welche -
man die Lage anderer Puncte zu beziehen pflegt, ganz
neu unterſuchte, und ältere und neuere aſtronomiſche
Beobachtungen, beſonders Sternbedeckungen, deſs-
wegen in Rechnung nahm. Ohne Zweifel hat B. bey
dieſen Unterſuchungen auch von den Arbeiten deut-
ſcher Aſtronomen in von Zachs Allgemeinen Geogra-
phiſchen Ephemeriden und Monatlicher Correſpon-
denz Gebrauch gemacht. Indeſs lieſsen ſich, noch im-
mer einige Nachträge zu jenen Berichtigungen lie-
fern. Für die Geographie des neuen Continents ſind
von Humboldt's Beobachtungen, die Oltmanns berech-
net hat, benutzt worden. – Die Additions dieſes
Bandes enthalten: 1) Aſtronomiſche Beobachtungen auf
der kaiſerl. Sternwarte in Paris im j. 1809. von Bou-
vard. Auch Pallas und Ceres ſind im Sept. und Oct.
einige Mal beobachtet. Der Collimationsfehler hatte
ſich durch eine Abweichung des Bleyloths am 10. Jun.
auf 2", 5 (ſubtractiv für die Zenitdiſtanzen) vermin-
dert: vom 2. Jul. an, nachdem man das Bleyloth ge-
mau wieder in ſeine vorige Ä zu bringen verſucht
hat, darf dieſe Correction wieder, wie ehemals =7“,2
geſetzt werden. Vermuthlich wird man durch wie-
jerholte Beobachtungen ſich davon verſichert haben;
vielleicht dürften aber doch einige Aſtronomen wün-
ſchen, daſs von Zeit zu Zeit die einzelnen für den
Collimationsfehler gefundenen Reſultate erwähnt wor-
den wären. 2) Leichtes Mittel, um den genäherten
Ort des Mondes zu berechnen, von Burkhardt. Rei-
ſende Aſtronomen, die noch keine Ephemeride für
das laufende Jahr haben, oder andere, die aus irgend
* einer Urſache für eine vergangene oder künftige Zeit
den Ort des Mondes ungefähr zu kennen wünſchen,
werden dieſe Methode ſehr brauchbar finden, nach
welcher man in Einem Tage den Mondslauf für ein
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
Jahr ... wenn man will, beyläufig beſtimmen kann.
Der Vf, bedient ſich hierzü des bekannten Monds-
cyklus von 18 Jahren, oder von 223 Lunationen. Die
Periode iſt genauer = 18 Jahre (von 365 Tagen )
+ 15 Tage, 7 St. 42“ 28“,56 oder = 65§z, 321 1639I
Tage. Nach dieſem Zeitraum hat der Mjjj
wahren Länge +10° 48 6“– 2 3“ coſ. a + 18 42“
coſ. A + 77“ coſ. – A – 28“ ſin. A – 4“ ſº A
+ 4“ “coſ (2 D – A). In der Breite hät ſich der
Non verändert um – 150“ coſ. d + 50“coſ. (d+ A)
Ä50“ coſ. (d-Ä4) die ſtündliche Bewegung in der
Länge um + o“, 6+ 1o“, 7 fin. „1 + o“, 6 ſin. 2 A.
–2", I fin. (2 D–A) und ſej Mondsparall-
axe um + 9“,2 ſin. A+1“,ofin. 2 A – 1“,8fin. (2 Ä
Es iſt hierbey a = mittlere Anomalie der Sonne, und
A es Monſs (die Anomalieen vom Perigäum än ge-
rechnet), d = Argument der Mondsbreite und D-
Abſtand des Mondes von der Sonne. Der Vf giebt
hiernach drey kleine Tafeln für die Län e, und zwe
für die Breite des Monds, aus denen ſich durch Ver.
Ä Älterer Ephemeriden, die 18, 36 u. ſ. w.
ahre älter (oder auch früher) ſind, als das Jahr, für
das man rechnet, ohne Mühe, jedoch mit Beachtung
der Schalttage, auf einige Minuten genau der zuge-
hörige Ort des Mondes Ä läſst. In Conjunction
mit dem nämlichen Fixſterne kommt der Mónd bey-
läufig nach 18 Jahren 14 St. 11'. Die gröſste Schwie-
Tigkeit in der Anwendung der Methode dürfte dieſe
eyn: daſs man z. B. durch Ephemeriden, die bloſs
für die wahre Mitternacht berechnet ſind, unmittel-
bar nur den Ort des Monds für 7 St. 42“ nach Mit-
ternacht erhält, und daſs die Interpolation für jede
andere Tagesſtunde, auch wenn man die obige For-
me für veränderte ſtündliche Bewegung bräuchen
wollte, doch nicht ſo ganz leicht auffallen, eine weit-
läuftigere und genauere Interpolation aber hier ſehr
unzweckmäſsig ſeyn würde. (Vielleicht war es dem
Vf, nicht bekannt, daſs Lambert eine ganz ähnliche
Anweiſung, die Länge der Sonne aus ältern Epheme-
riden zu finden, in dem Berliner aſtronom. Jahrbuche
1780. S. 78. gegeben hat.) 3) Burkhardt über eine
erbeſſerte Einrichtung der Pendeluhren. Da der Gang
dieſer Uhren häufig durch Roſt, der ſich an den Zºº
fen anſetzt, geſtört wird, ſo glaubt der Vf. lieſse
Ä dieſen Uebel vorbeugen, wenn man die Zapfen
vergoldete, und dann härtete; dadurch würde auch
die beſchwerliche Arbeit des Polirens erſpart, und
man gewönne vielleicht noch ökonomiſch. Bey See-
uhren, an die während einer Seefahrt ſo gern Feuch-
tigkeiten ſich anhängen, und den Roſt befördern,
(4) A müſs-
----- 304 / 544 -----
555 --
556
- ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
müſste man dieſs Verfahren vorzüglich verſuchen,
wenn anders die Erfahrung lehren ſollte, daſs es an-
wendbar iſt. 4) Tafeln der Aberration, Nutation und
Präceſſion für die 36 Maſkeyneſchen Fundamental-
ferne, von Burkhardt. Der Vf. ſchickt ein Ver-
zeichniſs dieſer Sterne mit dem neueſten Beſtimmun-
gen der geraden Aufſteigung für 1802 nach Maſkelyne,
der Abweichung für 1805 nach Piazzi voran, und
giebt als Nachtrag die geraden Aufſteigungen für 1756
nach Bradley, nebſt Vergleichungen mit dem Mas-
kelyneſchen Catalog für 1805 und der Präceſſion für die
Zwiſchenzeit. Zugleich Ä der Vf, was den richti-
gern Gebrauch des Maſkelyneſchen Verzeichniſſes ſehr
erleichtert, in einer beygefügten kleinen Tafel die
Secularänderung der Präceſſion für jeden einzelnen
Stern nach Rectaſcenſion und Declination. Ein Be-
weis von der Genauigkeit der neueſten Beſtimmung
der Rectaſcenſionen nach Maſkelyne iſt, daſs Bürg aus
deſſen Originalbeobachtungen nur + o“, 1 und Olt-
manns – o“, o6 oder – o“, o7 als conſtante Verbeſ-
ferung im Mittel gefunden hat. Die Burkhardt'ſchen
Hülfstafeln für Aberration u. ſ. w., haben eine ſehr
bequeme Einrichtung, ungefähr derjenigen ähnlich,
die bey von Zachs Catalogus fixarum, Gothae 1792.
S. 19 – 91. (im Anhange zu den Sonnentafeln, I. Äj
gabe von 1792) Statt hat. Die Präceſſion hat den Mo-
natstag, der von 10 zu 10 Tagen angeſetzt iſt, zum
Argumente; das Argument der Nutätion iſt die von
1o zu 16 Graden bemerkte Länge des Mondknoten;
aber über der Bezeichnung des Knotens hätte, was
von S. 36I – 314. vergeſſen worden, jedesmal die Be-
zeichnung der Sonnenlänge, oder des Arguments für
die Aberration, geſetzt werden ſollen: daſs dieſe Be-
zeichnung fehlt, könnte leicht Irrungen herbey füh-
ren, und, da der Vf, den Gebrauch der Tafeln durch
kein Beyſpiel erläutert hat, die Meinung veranlaſſen,
daſs Präceſſion und Aberration eben ſo, wie in den
ähnlichen von Zach'ſchen Tafeln, unter Einem Argu-
mente, dem Monatstage 2 vereinigt ſeyen. Die Aber-
ration, welche dieſen Tafeln zum Grunde liegt, iſt
2o“, 255, die Nutation 18“, o36; mit der Präceſſion
und eigenen Bewegung der Sterne iſt zugleich die So-
larnutation vereinigt, und letztere beyläufig =, der
Mondsmutation angenommen worden. Alle drey kleine
Gleichungen, Präceſſion, Aberration und Nutation,
ſind, indem ſie die Abziehung gewiſſer Conſtanten
vorausſetzen, poſitiv eingerichtet (eine für dieſe Art
Tafeln nachahmungswerthe Anordnung) und für die
Rectaſcenſion nicht in Bogenſecunden, ſondern in
Zeitſecunden und deren Centeſimaltheilen berechnet.
Auf gleiche Art eingerichtete ſpecielle Tafeln für tau-
ſend Sterne würden bloſs einen Raum von 400 Octav-
ſeiten einnehmen. Delambre hat in der Conn. des tems
our 1810. S. 462. zu ſehr ausgedehnten, aber nicht
jej ſondern allgemeinen, vielleicht noch wün-
Chenswürdigeren Tafeln der Aberration und Nuta-
tion Hoffnung gemacht; vielleicht lieſsen ſich auch
allgemeine Tafeln der Präceſſion damit verbinden.
5) Ueber das Sinken des Queckſilbers im Barometer we-
ſº Capillarität der Barometerröhre, von La place.
n den Transactions philoſoph. 1776 giebt Cavendiſh
eine von Erfahrungen abſtrahirte "Tafel dieſer Cór-
rection, die man, wenn verſchiedene Barometer ge-
nau mit einander verglichen werden ſollen, kennen
muſs. Seitdem iſt die Theorie der Capillarwirkung
entdeckt und auf das allgemeine Princip der chem
fchen Affinitäten zurückgeführt worden; Laplace
giebt deſswegen hier eine von der Theorie ausgehende
Zorrectionstafel, welche von der Erfahrung boſs die
nothwendigſten Data entlehnt. Nach dieſer Laplace-
ſehen Theorie entſteht die Convexität des Tropfens,
in welchen die Queckſilberſäule ſich endet, und die
Depreſſion des Queckſilbers nicht ſowohl von der
Einwirkung des Glaſes, welche unmerklich iſt, als
von dem feuchten Ueberzug inwendig an der Röhre,
der auch bey einem noch # vollkommen gearbeiteten
Barometer nicht leicht vermeidlich iſt. Die Tafel
giebt das Sinken des Queckſilbers in Millimètres für
das Argument: innerer Durchmeſſer der Röhre von
2 bis zu 20 Millimètres; nach derſelben iſt z. B. für
das Argument: 2, 5, 10, 15, 20 Millimètres, die De-
Preſſion =435599. 1,5055. o,42CI: 0, 1245 und 0,0352 -
Millimètres. 6) Delambre über ein von Gajs
(Monatl. Correſp. Oct. 1808.) aufgelöſtes Problem: aus
gleichen Höhen dreyer bekannter Sterne die Breite,
die Correction der Uhrzeit und des zum Höhenmeſſen
gebrauchten Inſtruments zu beſtimmen. Delambre
Ä eine etwas verſchiedene Auflöſung, und entwik-
elt ſie umſtändlicher als Gauſs, wofür ihm ein Theil
der Leſer immerhin Dank wiſſen wird; der Unter-
ſchied beſchränkt ſich indeſs bloſs auf einige Hülfs-
winkel, und auf die Art der Beſtimmung des Stunden-
winkels; zuletzt giebt der Vf. auch nöch die Auflö-
ſung eines Problems von Bizout: aus 3 Höhen deſſel-
ben Sterns und der Zwiſchenzeit die Sternzeit der
Beobachtung, die Breite des Orts und die Abwei-
ehung des Sterns zu finden. Der Vf, hält übrigens
as Gaußiſche Problem in der Anwendung für nicht
ſehr brauchbar, weil man in einer Nacht, wo dre
gleiche Sternhöhen zu beobachten möglich iſt, eben
lo leicht auch eine Mittagshöhe zur Beſtimmung der
Breite, und eine abſolute Sternhöhe zur Berichtigung
der Zeit genommen werden könne. Bey dieſen Ein-
wurfe ſcheint jedoch der Vf. eine weſentliche Bedin-
ging» unter welcher Gauß die Anwendung ſeiner
Methode empfiehlt, ajčhej zu haben, den Fall
nämlich, „wenn man mit einem ſchlecht (oder allen-
falls auch gar nicht) getheilten Inſtrumente Zeit und
Polhöhe zü beſtimmen genöthigt wäre." (Vergl. Mon.
Corr: 1898. Oct. S. 281.) Auf eben dieſen Fall wird
das Problem ausdrücklich auch noch von Gauß in den
weiter. Anmerkungen zu ſeiner Methode, Mon. Corr.
1899. Jan. S. 86. beſchränkt. 7) Wiederholte Bemer-
kungen über ein anderes Gaußiſches Problem, Zeit
und Ortsbreite aus der Höhe zweyer bekannter Sterne
zu beſtimmen. Schon in der Conn. des teums pour 1811
hatte Delambre dieſs Problem auf ſeine Art Ä
und allgemeine Reflexionen über die Gie Be-
and-
----- 305 / 544 -----
557 Num. 28r.
558
NOVEMBER I 8 I 2.
handlungsart beygefügt. (Vergl. die Anzeige dieſes
Bandes # der g Unter Ä. 4.) Hier Ä er
ſich gegen einige in der Monatl. Correſp. 1810. Ma
S. 435 vorgetragenen Einwendungen zu rechtferti-
en; er verbreitet ſich beſonders weitläuftig über das
Ä ſynthetiſcher Beweiſe zu den analytiſchen,
dringt auf Ä der Begriffe über das Hauptobject
jeder auch bloſs analytiſchen Unterſuchung, und miſs-
illigt es, wenn man, ohne eometriſche und Ä
nometriſche Anſichten zu Hülfe zu nehmen, alles
durchaus bloſs analytiſch deduciren will. Rec. glaubt
nicht, daſs Gauß oder irgend ein Mathematiker
Deutſchlands mit dieſen Urtheilen des würdigen Vfs.
im Widerſpruche ſtehen wird: nur lag dazu die Ver-
anlaſſung nicht unmittelbar im Gaußſchen Problem.
8) Ueber die von den Aſtronomen angewendeten Mittel,
Sonnenfinſterniſſe zu beobachten. Eine Nachleſe von
Delambré zu einem Aufſatze des vorhergehenden Ban-
des von Burkhardt, wo dieſer die Erfindung gefärbter
Gläſer auf Scheiner’s Rechnung zu ſchreiben ſcheint.
Flaugergues reclamirt die Erfindung mit Recht für
einen andern deutſchen Gelehrten, den bekannten Pe-
trus Apianus (Bienewitz), aus deſſen 1540 gedruck-
ten, jetzt ſelten gewordenen Aſtronomicon Caeſareum
8 K.) hier die entſcheidende Stelle im lateiniſchen
riginal mitgetheilt wird, , wiewohl Delambre aus
nicht unbedeutenden Gründen zweifelt, ob Apian
ſelbſt, und ob andere bald nach ſeiner Zeit ſich far-
bichter Gläſer zu Sonnenbeobachtungen wirklich be-
dient haben. Scheiner zog alſo vermuthlich eine ſchon
früher bekannte Methode nur aus der unverdienten
Vergeſſenheit, in die ſie gerathen war. 9) Ausführ-
liche mit Bemerkungen begleitete Anzeige von Gauß
Theoria motus Ä coeleſtium. , Delambre hat hier
vorzüglich aus dem erſten Theile, und der erſten
Hälfte des zweyten Theils dieſes allgemein geſchätz-
ten Werks die wichtigſten neuen Formeln ausgezogen,
und ſie zum Theil mit ſeinen eigenen Auflöſungen ver-
glichen... Der Auszug iſt ſehr weitläuftig, und geht
von S. 344 – 394. dieſes Bandes, was zumal für Nicht-
beſitzer der Gaußiſchen Schrift Intereſſe haben mag.
Bey Vergleichung der einen Methode, oder der Dar-
itellungsart eines Beweiſes mit der andern müſſen
übrigens immer auch die verſchiedenen Zwecke, An-
ſichten und Angewöhnungen der Vff, ſo wie die ver-
ſchiedene Receptivität der Leſer in Betracht gezogen
werden. 1c) De la m bre's neue Bemerkungen über
den Parallaxencalcul, beſonders über Qlbers und
Littrow's Formeln. Für Olbers Formeln (Berliner
Aſtron. Jahrb. 1808. S. 196.) hatte Delambre ſchon zi-
vor in der Conn. des tems für 1808 und 1809 Beweiſe
geſucht; in dieſem Bande entwickelt er den von Ol-
bers ſelbſt im Berl. Aſtron. Jahrb. 1811. S. 95. gege-
benen Beweis, bemerkt aber dabey, daſs ihm die von
Olbers gewählte Methode, nach welcher man von
drey rechtwinklichten Coordinaten ausgeht, nicht
die gemeinverſtändlichſte zu ſeyn ſcheine. Indeſs da
nun einmal ſeit einiger Zeit mehrere Aſtronomen in
ihren Schriften dieſer ſchon oft ſo glücklich ange-
wandten Methode ſich häufig bedienen, ſo wird auch
dem Ungeübteren wohl nichts übrig bleiben, als daſs
er ſich allmählich daran gewöhnen und ſich damit ver-
traut zu machen fuchen muſs. Darin ſtimmt Rec.
dem Vf, bey, wenn er der urſprünglichen Formel von
Qlbers den Vorzug vor derjenigen giebt, die einen
Hülfswinkel enthält. Die Abkürzungen ſind in der
That manchmal bloſs ſcheinbar, und die primitive
Einfachheit einer trigonometriſchen Formel wird oft
anz ohne Noth, von manchen vielleicht bloſs aus
Mangel an Rechnungsübung oder aus Angewöhnung
an beſtimmte Rechnungsarten, der Bedingung einer
reinlogarithmiſchen Ä aufgeopfert. Bey den
Littrow'ſchen Formeln ( Berl. Aſtron. Jahrb. 1812.
S. 185.) wird erinnert, daſs in den Ausdrücken, wel-
che ſich auf die Lage eines Geſtirns gegen das Zenit
beziehen, z. B. auf wahre und ſcheinbare Diſtanz vom
Zenit - immer zuvor feſtgeſetzt werden ſollte, wel-
cher Zenit, das ſcheinbare durch Beobachtung gege-
bene oder das wahre geocentriſche zu verſtehen ſey;
Littrow's Formeln entſcheiden hierüber erſt, wenn
man ſie etwas genauer unterſucht hat. Delambre theilt
übrigens bey dieſer Gelegenheit Variationen in gro-
ſser Anzahl über die Ausdrücke der verſchiedenen
Gattungen von Parallaxen mit. Die Parallaxentheorie
ab ihm ſogar ſchon vor 30 Jahren Anlaſs, deutſch zu
ernen. Er brachte damals eine, wie er glaubte, von
ihm zuerſt gefundene Formel für die Breitenparallaxe
zu dem verſtorbenen Lalande; dieſer zeigte ihm, daſs
Lexell dieſe Formel bereits in dem Berliner Aſtrono-
miſchen Jahrbuche mitgetheilt habe; dieſs beſtimmte
ihn, eine Sprache zu ſtudieren, ohne deren Kennt-
niſs er, weder die ſchöne Abhandlung von Lagrange
über die Eclipſen, noch Olbers Schrift über die Be-
rechnung einer Kometenbahn, und deſſen Parallaxen-
formeln im Original hätte leſen können." Noch jetzt
glaubt er deſswegen der erwähnten Lexellſchen For-
mel groſse Verbindlichkeit zu haben. 11) Angaben
zur Einrichtuug einer Uhr, die Sternzeit und Sonnen-
zeit zugleich weiſen ſoll, von Burkhardt. Man
könnte dieſs durch eine Verbindung von Rädern mit
49, mit 82, mit 5I und Zähnen erhalten; der Feh-
ler in einem Jahre wäre bloſs 4Secunden, da das Ver-
hältniſs Ä ZUl Ä oder 4o18 zu 4029 dem
Verhältniſſe der mittlern Sonnenzeit zu Sternzeit ſich
ſehr nähert. Noch genauer und nur mit Sec. Feh-
ler auf ein Jahr verbunden wäre eine Räderzuſammen-
ſetzung mit dem Verhältniſſe 95. 223 zu 97.219 und
keinen merklichen Irrthum, aber ein weniger einfa-
ches Räderwerk gäbe das Verhältniſs 61. 491 zu
71.423. (Denn ſtatt 403 muſs, wie der Vf. in der
Mlon. Correſp. 1811. März S. 298. ſelbſt erinnert hat,
423 geleſen werden.) Letzteres Verhältniſs, oder
Ä zu 3oo33 entſpricht genau der Vorausſetzung,
daſs nach neueren Sonnentafeln I Secunde mittlere
Sonnenzeit = 1“, oo2737805 Sternzeit. Praktiſche
Aſtronomen würden übrigens von ſolchen Uhren nur
alsdann Gebrauch machen, wo es bloſs auf beyläu-
fige Zeitvergleichung ankäme; in andern Fällen Ä
EIl
----- 306 / 544 -----
559
56o
A. L. z. Num. 281. NOVEMBER 1812. -
-
den ſie
immer einer ungleich ſicherern Mechanik, der
genauen Rechnung, Ä anvertrauen; jene Uhren wä-
en alſo mehr Kunſtwerke für Liebhaber. I2) Ueber
den zweyten Kometen von 1737. In der Monatl. Cor-
reſpondenz 1819. Apr S. 317. werden einige zwar
nur beyläufige Ortsbeſtimmungen eines Kometen an-
geführt, der von Jeſuiten der chineſiſchen Miſſion vom
j – 10. Jul. 1737. zu Peking beobachtet, und deſſen
Bahn bisher von niemand noch berechnet worden
war. Dauſ, findet hieraus folgende Elemente dieſes
Kometen Zeit der Sonnennähe 1737. 8. Jun. 7 St. 48“
mittl. Pariſer Zeit, Länge der Sonnennähe 262°'36'39".
Kleinſter Abſtand von der Sonne o,867o. Länge des
Knoten 123° 53'43“. Neigung 39° i4“ 5“. Bewe-
gung direct. 13) Meteorologiſche Beobachtungen auf
der kaiſ Sternwarte in Paris 1808 von Bouvard "
LI T ER A RISCHE
Univerſität e n.
H a l 1 e.
Am 1. Jan. ertheilte die philoſophiſche Facuität dem
durch mehrere mathematiſche Schriften rühmlichſt be-
Kannte Profeſſor am Fr. Werderſchen Gymnaſium zu
Berlin, Hr. C. Th. Zimmermann, die philoſophiſche Do-
ctorwürde.
Am 11. März erwarb ſich der Licentiat der Medi-
cin, Hr. Apoſtolo Arſaky, aus Epirus (welcher ſeitdem
mit Hr. Prof. Meckel eine gelehrte Reiſe nach Italien ge-
nnacht) den Gradum eines Doct. Medic. et Chirurg.
- Am 12. Aug. vertheidigte Hr. Dr. 3. Voigt, Leh-
rer am königl. Pädagogium, mit ſeinem Reſpondenten,
Hr. F. A. C. Seidel, Mitgl. des philolog. Semin., ſeine
Diſſertat. de Gregorio ſe primo.
Am 27. Apr. erhielt Hr. Notar. Zeiz zu Wettin,
Verfaſſer der Schrift de ſucceſſione conjugum ex legibus
Gueſtphalicis, die höchſte Würde in der Philoſophie.
Am 30. Apr. vertheidigte pro licentia legen di
Hr. D. Näke, Lehrer am könig. Pädagog. mit ſeinem
Reſpond. Hn. 7. F. Jacob aus Halle, Mitgl. des philol.
Seminars, Schecas criticas, beſonders mit Beziehung
auf die Plejas tragicorum. -
An 2 . May vertheidigte Hr. J. P. C. Schöps (jetzt
Lehrer zu Gumbinnen) den 2ten Theil der Diſſ des
Hn. Dr. Keferſtein de Bello Marſico, wodurch ſich
letzterer die licentiam legendi erwarb.
Am 18. May ertheilte die juriſtiſche Facultät Hn.
Procurator Ferber zu Helmſtädt honoris cauſa die Doctor-
würde.
Am 21. Mayward Hr. G. 7. M. Wehnert aus Meck-
lenburg, bekannt durch mehrere Schriften im Fach
der Philoſophie und Politik, zum Doctor der Philoſo-
phie ernannt; desgleichen am 11. Jul: Hr. A. Rud. Köh-
er, Adjunct des Halliſchen Stadt- Miniſterii und Ober-
inſpector der Bürgerſchule des Waiſenhauſes, nach
eingereichter Abhandlung de vaticini-
Am 25. Aug. erwarb ſich Hr. Dr. W. C. A. Dru-
man, Lehrer am königl. Pädag. durch Vertheiſigung
ſeiner Diſſertation de Tyrannis Graecorum mit ſeinem
Reſpondenten, Hn. Carl /Ylke aus Halle, Mitglied des
NA CH R I C H T EN.
philol. Seminars (der an die Stelle des auf dem Titel
genannten, durch Krankheit verhinderten, Hn. Jacob
trat), das Recht zu öffentlichen Vorleſungen.
Zu gleichem Zweck vertheidigte am 1. Sept. Hr.
Dr. 7. T. Jänike mit ſeinem Reſp. Hr. W. T. L. Münnich
ſeine Diſſ. de facultate mentem a rebus abſtrahendi.
Am 10. Sept. erwarb ſich Hr. H. G. 3. Cludius,
Lehrer am Kl. Liebenfr. zu Magdeburg die philoſ Do-
ctorwürde durch ſeine Diſſertation Obſervationes gram-
muaticae et crit. ad primam orat. Cic. Catilinariam.
Am 19. Sept. vertheidigte Hr. C. P. Wolmer aus
Halle Theſes, welchen die Diſſ. de Eryſipelate trauma-
tico nächſtens folgen wird, und erlangte die ſummor
honores Chir. et Medic.
Am 3. Oct. ertheilte die philoſ. Facultät Hn. Pre-
diger C. A. Schaller zu Magdeburg, bekannt durch
mehrere philoſophiſche und literariſche Werke, die
höchſte Würde. Dieſelbe erwarb ſich zu elzen der
Zeit Hr. Fr. YY Jacob aus Schleſien durch ſeine Ab-
handlung de Harmonia graecae et gallicae linguae.
Im September iſt unſer Hr. Prof. Meckel von ſei-
mer, beſonders mit Rückſicht auf vergleichende Ana-
tomie unternommenen, Reiſe nach Ä zurückge-
kommen, und das Publicum hat nun die Ausbeute ſei-
ner Beobachtungen und Entdeckungen zu erwarten.
Unſere, durch mehrere katholiſche Kloſterbibliothe-
ken, das Vorzüglichſte aus Kloſterbergen, und mehrere
Sendungen aus Helmſtädt bedeutend vermehrte, Uni-
verſitätsbibliothek hat durch Anlegung einer Galerie,
ſo wie durch die bey dieſer Gelegenheit vorgenom-
mene Umſtellung mancher Fächer, nicht wenig an Be-
quemlichkeit für den Gebrauch gewonnen. In der
Folge hofft man eine noch gröſsere Erweiterung des
Locals durch das angrenzende Gebäude zu erhalten.
Auch der phyſikaliſche, aſtronomiſche und mathema-
riſche Apparat, iſt durch Sendungen aus Helmſtädt neuer-
lich vermehrt worden.
----- 307 / 544 -----
56
562
Num. 232.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends ,
ERDBE SCHREIBUNG.
AMsTERDAM, b. Allart: Reize te voet door het Ei-
and Ceilon. Door F. Haafner. 1810.467 S. gr. 8-
Mit Kpfrn. (4. F.)
Der Vf. dieſes Werks iſt ſchon durch mehrere,
auch in der A. L. Z. angezeigte, Reiſebeſchrei-
bungen ſehr vortheilhaft bekannt. Wie jene zeich-
net ſich auch dieſe durch ein echt- oſtindiſches Colo-
rit, durch viele wunderbare Abenteuer, und durch
eine angenehme Darſtellung aus. Viel Ausbeute für
Geographie und Statiſtik findet man indeſſen auch in
dieſj icht; es iſt vielmehr die Perſönlichkeit des
Vfs., welche das Intereſſe faſt ausſchlieſsend in An-
ſpruch nimmt. Manchem wird das Ganze nichts, als
ein Reiſeroman ſcheinen, auch mögen einzelne Par-
jeendichteriſch ausgeſchmückt ſeyn; die Reiſe ſelbſt
aber ward gewiſs gemacht. Dafür bürgen die unzäh-
ligen Ä die echte ceyloniſche Natur, wie
man ſie nur durch eigene Anſchauung erkennt. Der
Vortrag iſt etwas breit und geſchwätzig, hat aber im
Ganzen doch auch eine gewiſſe anziehende Einfalt
und Treuherzigkeit. Ä dieſem allgemeinen Ur-
theile erſt eine Skizze des Inhalts, und dann einige
Proben der Darftellung.
Die Reiſe ward im Sommer 1783. von Jaffana-
patnam nach Colombo gemacht, und zwar nicht, auf
Äem gewöhnlichen Wege längs der Küſte, ſondern
durch das Innere der Inſel ſelbſt. Die ganze Geſell-
ſchaft beſtand aus ſechszehn Perſonen, nämlich aus
dem Verfaſſer, drey andern Europäern: zwey Skla-
ven, und zehn Trägern oder Chivias. Man hatte ſich
mit Tiſch- und Küchengeräthe, mit Zucker, Kaffee,
Wein und Reiſs, mit Natten, Waſſertöpfen, und vor
allem mit Pulver und Bley verſehm. Am Ä Junius
Nachmittags brach die Karavane von Jaffanapatnam
auf, paffirte den Meerbuſen (Paſo de Catchi) und
brachte bereits die erſte Nacht unter freyem Himmel
zu. Am folgenden Morgen ward nun die eigentliche
groſse Reiſe angetreten, und ein und zwanzig Tage
nach einander förtgeſetzt. Wir heben von jeder Tage-
reiſe das Merkwürdigſte aus. Am Nachmittage der
erſten traten unſere Reiſenden in die ungeheuern Wäl-
dér, durch welche drey bis vier geheime Wege in das
Innerſte der Inſel 5Ä Mit einbrechender Dämme-
rung zündeten ſie Pechfackeln an, lieſsen ihre Sklaven
die Cymbeln ſchlagen, und hielten alle Gewehre zum
Schuſs bereit. So erreichten ſie um neun Uhr Abends
-- den beſtimmten Ruheplatz, und ſchlugen ihr Lager
A, L. Z. 1812. Dritter Band.
den 14. November 18 I 2.
auf. Es ward dabey eine gewiſſe Methode beobach-
tet, die bey allen übrigen Nachtlagern dieſelbe blieb.
Zuerſt ward nämlich der Platz ſo weit als möglich
vom Waſſer gewählt, und dieſes der wilden There
wegen, die des Nachts dort zu ſaufen gewohnt ſind.
Dann wurden die Träger zum Holzfällen abgeſchickt,
und von zwey Europäern eſcortirt. Dann wurde ein
groſses, und um daſſelbe noch drey kleine Feuer an-
Ä worauf ſich die ganze Geſellſchaft darum
agerte und das Abendeſſen einnahm. Man begreift
nämlich leicht, daſs es nicht an Wildpret gebrach.
Um die Feuer auch des Nachts zu unterhalten, hat-
ten immer zwey von der Geſellſchaft die Wache da-
bey, und wirdén aller vier Stunden abgelöſt. – „ Als
wir Holz zu fällen anfingen – ſagt der Vf., wo nicht
den Worten, doch wenigſtens der Subſtanz nach –
ward, auf einmal der ganze Wald lebendig um uns.
Vögel, Affen, Hirſche u. ſ. w. erfüllten mit ihren
Stimmen den düſtern, ungeheuern, geheimniſsvollen
Raum. Die Affen beſonders, die ſich zu Tauſenden
verſammelten, machten einen wunderbaren Lärm.
Endlich ward es wieder ſtill; kein Blättchen rauſchte;
kein Lüftchen ſäuſelte; der Wald war todt und ödé
wie ein Grab. Doch plötzlich ſchallte aus der Ferne
ein dumpfes Getöſe zu uns her. Es kam näher, und
Tauſende von Bäumen brachen wie Binſen zuſammen:
es krachte, als ſtürzten ganze Häuſerreihen ein. Ö
Erde erbebte, der Wald rauſchte, wie vom heftigſten
Sturme bewegt. Ein Trupp Elephanten; wohl zwey-
hundert zuſammen, bahnte ſich nämlich einen Wé
durch den Wald. Sie zogen im heftigſten Trabe Ä
- mit lautem Geſchrey daher, das einem donnerähn-
Ä3 mit Trompetentönen vermiſchten, Geräuſche
gl1Cn.
Die zweyte, dritte und vierte Tagereiſe enthält Aben-
teuer mancherley Art. Ein Ä Elephant wird
verjagt, ein Tiger geſchoſſen, einer der Träger, der
einen Bienenſtock ausnehmen will, ſtürzt voj Baume
herunter und bricht das Bein. Man muſs ſich daher
weſtlich und nach der Küſte wenden, wo allein Dör-
fer anzutreffen find. So kommen unſere Reiſenden
am 13ten Junius Abends nach Vedativé, einem hol-
ländiſchen Poſten, laſſen ihren Culie daſelbſt zurück,
und ſetzen die Reiſe am folgenden Morgen weiter fort.
Die fünfte bis zehnte Tagereiſe bietet, auſser mehrern
Abenteuern mit wilden Thieren, nicht viel Merk-
würdiges dar. Die eilfte wird nur intereſſant, weil
man die Beſchwerden des Marſches recht umſtänd-
lich kennen lernt. In der Nacht darauf ein furcht-
bares Unwetter, Schlag auf Schlag, Blitz auf Blitz,
(4) B die
----- 308 / 544 -----
563
564
- ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
die ganze Natur in zerſtörendem Aufruhr. Der Wald
erbebte in ſeinem Innerſten, krachend ſtürzten Tau-
ſende von Wipfeln und Aeſten herab. „Endlich ſchlug
der Blitz in eine Gruppe von Cocospalmen, und kni-
ſternd brannten ſie in hellen Flammen auf. – Am
zwölften Tage begegneten die Reiſenden einer ſinga-
leſiſchen Caravane, die aus drey und zwanzig Mann
mit ſiebzehn Stieren beſtand. Der Anführer nannte
fich Manioppa, und war ein alter, ſehr verſtändiger
Mann. Er ſchenkte dem Vf. beyin Abſchied einige
Zuckerkuchen, und erbat ſich einen Bleyſtift dafür.
Am dreyzehnten Tage nach dem groſsen nahrhaften
Dorfe Putlan, wo ein holländiſcher Poſten iſt. Es
werden ſehr viel Schaluppen, Tonys, und andere
Fahrzeuge hier gebaut. Die zwey folgenden Tage-
reiſen bieten nichts Merkwürdiges dar; an Beſchwer-
den aller Art fehlte es nicht. Am ſechszehnten Tage
nach Chilaw, ebenfalls einem holländiſchen Poſten,
und am ſiebzehnten nach Maraville, einem anſehnli-
chen Dorfe, nur eine halbe Stunde vom Meere ent-
fernt. Die Reiſe wird nun angenehmer, da die Ca-
ravane auf dem gebahnten Küſtenwege bleibt. Längs
des Strandes ſind Küſtenwächter aufgeſtellt. Wenn
fich ein Feind nähert, werden zum Signale bey. jelem
Poſten groſse Holzhaufen angezündet, die deshalb
j Ä Bereitſchaft ſind. Öie Ändſchaft waräu-
ſserſt angenehm; anſehnliche Dörfer, dichte Cocos-
pflanzungen, üppige Wieſen und Felder wechſelten in
lieblicher Ä ab. Das war beſonders auf der acht-
C
zehnten Tagereiſe der Fall. Am neunzehnten Tage ka-
men die Reiſenden in Wegombo an. Dieſs iſt ein ſehr
feſter, mit ſüſsem Waſſer in Ueberfluſs verſehener
Platz. In der Nähe werden die beſten Zimmtbäume
gefunden, deren groſse Vermehrung man den Raben
zuſchreibt. Dieſe freſſen nämlich die Früchte ſehr
Tbegierig, und geben ſie unverdaut wieder von ſich;
ſie ſind daher auf Ceylon für unverletzlich erklärt.
Was von dem beſtändigen ſtarken Dufte der Zimmt-
bäume erzählt wird, iſt lächerlich. Der Zimmtbaum
riecht nur, wenn die äuſsere Rinde, worunter erſt
die eigentliche Zimmtrinde ſitzt, abgelöſt worden iſt.
Am ein und zwanzigſten Tage endlich glückliche An-
kunft zu Colombo, was das Ziel der Reiſe war. Die
herrlichen Umgebungen, die vielen Gärten und Land-
häuſer, die ſchönen Alleen, die breiten Straſsen, die
Prächtigen Häuſer, alles kündigte die Hauptſtadt an.
Ä Fort iſt der beſte Theil davon, wie überhaupt in
allen Factoreyen von Oſtindien. Der Hafen iſt nur
für kleine Fahrzeuge brauchbar, gröſsere müſſen auf
der Rhede bleiben, der es aber an Sicherheit fehlt.
Nach einem mehrwöchentlichen Aufenthalte zu
Colombo trat der Vf., in Begleitung ſeines Freundes
Templyn und eines Portugieſen, Ä Mantel de la
Cruz, die Rückreiſe nach Jaffamapatnam an. Er
trennte ſich aber bald von dem erſtern, und blieb mit
dem Portugieſen allein. Dieſer überredete ihn jetzt
zu einer Gebirgsreiſe, die höchſt abenteuerlich war.
Sie wollten einen Schatz heben, der, nach einer Fami-
lientradition der Portugieſen, in den Gebirgen von
Bocant in einer eiſernen Kiſte vergraben lag. Sechs
Tage lang kämpften ſie mit Beſchwerden aller Art,
endlich Ämder Portugieſe in einem dichten Gebüſche
um, und der Vf, kehrte nach mehrtägigem Herum-
irren, durch eine Art Wunder, nach Putlan zurück,
von wo er vollends zu Waſſer nach Jaffanapatnam
ing. Dieſe Ä iſt unſtreitig die abenteuer-
Ä te und intereſſanteſte Partie des ganzen Werks.
Ehe wir nun die verſprochenen Pro' en von der
Darſtellung des Vfs. geben, theilen wir noch einige
Notizen über mehrere, bisher wenig oder gar nicht
bekannte, Gegenſtände mit, die ſorgfältig aus dem
Ganzen herausgeleſen worden ſind. – Eine Dulie
oder Andol iſt eine Art von Palankin. Doch findet
dabey der Unterſchied. Statt, daſs ſie aus lauter gera-
den Bambusſtäben beſteht, und bloſs mit Segeltuch
bedeckt iſt. – Fougeitos werden in Oſtindien eine
Art Raketen genannt. Es ſind 8 – 1o rheinl. Fuſs
lange, und etwa 3 Zoll dicke eiſerne Stangen, an dem
einen Ende mit groſsen Büchſen verſehn. Dieſe Büch-
ſen werden mit Pulver gefüllt, das, vermittellt eines
kleinen Zündloches, angezündet werden kann. Sobald
dieſs geſchehen iſt, fliegt der Fougeito mit groſser
Schnelligkeit und immer in der Runde drehend fort,
und iſt ein ſehr gefährliches Wurfgeſchütz. Die Ein-
gebornen bedienen ſich dieſer Raketen in ihren Krie-
gen, und haben ihre eigenen Leute dazu. Es gehört
viele Kunſt und Kraft dazu, wenn man die Fougeitos
gehörig richten, und horizontal vor ſich hinwerfen
will. – Oppas ſind Reiſepäſſe, deren es zweyerley
giebt, Oppas für Compagniebeamte, und Oppas für
jedermann, der einen Thaler dafür zahlt. Jene wer-
den immer vorausgeſandt, und ſichern dem Reiſen-
den in allen Ortſchaften den beſten Empfang und un-
entgeldliche Bewirthung zu. Letztere werden dem
Reiſenden ſelbſt gelaſſen, und dienen eigentlich nur
als Befehl, ihn gegen Bezahlung mit Lebensmitteln
zu verſehn. – Anbelans nennt man auf Ceylon die
öffentlichen, zum Beſten der Reiſenden vorhandenen,
Herbergen, welche aber nichts als bloſse mit Stroh
Ä Schuppen ſind, deren jede etwa zehn Men-
chen faſst. Mit den Chauderias auf der Küſte von
Bengalen u. ſ. w. halten ſie gar keine Vergleichung
aus. – Deſavonie heiſst au Ceylon ſo viel als Pro-
vinz, und Deſſave heiſst ein Gouverneur davon.
Jetzt die Proben von des Vfs. Darſtellung, ganz
wörtlich überſetzt. Er befand fich mit dem Portugie-
ſen vor einem mit dichtem Gebüſche bedeckten Ka-
nale, der ihre Wanderung auf einmal aufhielt, und
durch den der Portugieſe zuerſt zu paſſiren beſchloſs.
S. 367.» Nachdem er alſo noch einen guten Schluck
Arak genommen hatte, fing er an, auf Händen und
Füſsen in dieſes gräſsliche Chaos hineinzudringen.
Ich ſchlug indeſſen mit aller Kraft die Ä Schüſ-
feln zuſammen, um durch dieſes Geräuſch die in dem
Gebüſche befindlichen Schlangen u. ſ. w. verjagen zu
können. Es dauerte ziemlich lange, ehe er völlig
hinein kam. Als ich ihn aber endlich nicht mehr ſah
ſetzte ich mich nieder, und blickte nun über eine
Vier-
----- 309 / 544 -----
565
566
Num. 282. NOVEMBER 18.12.

Viertelſtunde unverwandt auf das andere Ufer des Ka-
nals. Auf einmal aber ward ich in der Mitte des
Dickichts eine auffallende Bewegung gewahr, die
von einem durchdringenden Geſchrey meines Gefähr-
ten begleitet war. Ich zweifelte keinen Augenblick,
er müſſe ſich in Gefahr befinden; aber wie ſollte ich
- ihm beyſtehn? In meiner Ä ſchoſs ich die
Piſtolei los, ſchlug auf die Schüſſeln, ſchrie mit lau-
ter Stimme, lief wie wahnſinnig herum, und ſtieg zu-
letzt ſelbſt an den Eingang des Dickichts hinab. Al-
lein vergebens horchte ich mit der gröſsten Aufmerk-
famkeit, alles blieb ſtill. Jetzt brach ich in lautes
Jammern aus, und rief ihm unaufhörlich aufszärt-
lichſte zu. Doch er war verloren, und ich ſank halb
ohnmächtig auf den Boden hin. Es iſt mir unmög-
lich, die Empfindungen zu beſchreiben, die mein
Herz zerriſſen. Wären die Unglücksfälle, wären die
traurigen angſtvollen Gefühle meines ganzen Lebens
in dieſer ſchrecklichen Stunde auf einmal verſammelt
geweſen, dennoch könnte ich meine damalige Stim-
inung nicht damit vergleichen." – S. 461. Der Vf.
findet endlich einen Ausweg, und zugleich das Ende
ſeiner Noth. – „Bald befand ich mich nun am an-
dern Ufer des Kanales, und arbeitete mich eben ſo
glücklich durch die Gebüſche hindurch. Endlich –
ich ſchrie überlaut, meine Sinne ſchwanden, ich
ſank bewuſstlos zur Erde hin. Lange Zeit mochte ich
ſo gelegen haben, ehe ich wieder zu mir kam; doch
Ä Erwachen! Wie kann ich die Freude ſchil-
dern, die mich wie elektriſches Feuer durchflofs,
als ich mich in einem lichten Gehölze, auf einem ge-
bahnten Wege befand, der mit friſchen Fuſstapfen
von Menſchen bedeckt war! Nun fing ich an, aus
allen meinen Kräften zu laufen, gleichſam wie ein
verirrtes Kind, das in der Entfernung die wohlbe-
kannte Wohnung ſeiner Aeltern erblickt, und nun
mit ausgeſtreckten Armen jauchzend darauf zueilt.
Bald kam ich an eine Stelle, wo das Gehölz eine
Wendung machte, und ſtand plötzlich wie erſtarrt.
Meine Augen ſahen unverwandt auf einen Fleck,
meine Knie ſchlugen gegeneinander, ich zitterte am
anzen Körper. Vergebens öffnete ich die Lippen,
und bemühte mich, einen Ton hervorzubringen, mein
Mund ſchloſs fich wieder, und Ströme von Thränen
floſſen über meine hohlen Wangen herab. Wie ſoll
ich den Leſern meine Empfindungen ausdrücken und
begreiflich machen? Ich ſah einen Trupp Cingaleſen
vor mir, die ſich gelagert hatten" u. ſ.w. – Dieſe
nahmen den Vf. auf und brachten ihn nach Putlan. –
Kenner werden bald bemerken, wo es der Darſtel-
ung des Vfs eigentlich fehlt. Wer Empfindungen
fchildern will, muſs es mit wenigen, aber groſsen
und kräftigen Strichen thun. – Noch müſſen wir
die Einleitung erwähnen, die der eigentlichen Reiſe-
Erzählung vorgeſetzt iſt. Sie enthält ein Gemälde der
animaliſchen und vegetabiliſchen Natur auf Ceylon,
das nicht übel ſeyn würde, hätte der Vf, nur nicht
ſo viel Declamationen und Apoſtrophen eingemiſcht.
Im Gebrauche der Apoſtrophe muſs man immer ſehr
ſparſam ſeyn!
- G E s c H 1 c H T E.
PARIs, b. Teſtu, imprimeur de l'Empereur: De-
ſcription de Médailles antiques Grecques et Romai-
mes, avec leur degré de rareté et leur eſtimation;
ouvrage ſervant de Catalogue à une ſuite de plus
devingt mille Empreintes en ſoufre, priſes ſur les
pièces originales. Par T. E. Mionnet. – Tom. I.
1806. XVu.599 S. – T. II. 68o. – T III. 682. –
T. IW 461. – T. V. 712 S. 8. Nebſt einem Ré-
cueil de Planches des médailles grecques, das aus
fünf Livraiſons beſteht, die überhaupt 79 Kupfer-
tafeln enthalten.
Ein anſehnlicher Beytrag zur Kenntniſs alter Mün-
zen, der wenig mehr zu wünſchen übrig läſst, als
daſs er nicht ſo anſehnlich ſeyn möchte. Denn es iſt
allerdings vollkommen wahr, daſs dieſes Werk mehr
als 20,ooo Münzen, ja ſogar mehr als 21,ooo enthält;
aber es könnte, weit weniger enthaltend, eben die-
ſelben Dienſte leiſten, leichter anzuſchaffen, und eben
dadurch gemeinnütziger ſeyn und werden, als es bey
einem ſo Ä Preiſe, den ein ſo groſses Werk noth-
wendig haben muſs, werden kann. Eben dieſes iſt
der Fall, in einem noch weit höhern Grade, mit den
Abdrücken. Sie alle zu beſitzen, koſtet freylich nicht
Tauſende von Thalern, und heiſst deswegen wohlfeil,
aber doch koſtet es Ein Tauſend und mehrere Hunderte.
Wie viel Gelehrte, Künſtler, und ſelbſt Münzfreunde,
für welche dieſe Arbeit zunächſt beſtimmt iſt, giebt es,
die dieſen, manchem nicht groſs ſcheinenden, Auf-
wand machen können! -
Daſs man dieſes Werk ſowohl, als die dazu gehö-
rigen Abdrücke, ohne Nachtheil für den Nutzen, mehr
hätte concentriren können, wird kein Sachverſtändiger
läugnen. Um von den vielen Beweiſen, die man dafür
anbringen könnte, nur einen zum Beyſpiel anzuführen,
ſehe man gleich im erſten Bande bey Gallien den Arti-
kel Maſilia nach, der ſechs Seiten einnimmt. Hier
war es hinlänglich die Haupttypen anzugeben, von
jedem nur einen Abdruck zu machen, und dabey zu
Ä , daſs faſt auf allen Münzen dieſer Art noch
ein oder mehrere einzelne Buchſtaben, und andre
kleine Veränderungen vorkommen, die zur Kenntniſs
der Münzen unweſentlich ſind und den Hauptcharakter
derſelben nicht verändern. Eben dieſes iſt der Fall mit
Bruttium, Dyrrhachium, Apollonia, Illyriae, Neapo- -
lis Campaniae, Tarentum, Syracuſae, und mit vielen
andern Münzen.
Der erſte Theil enthält 5240 Münzen von Spanien,
Gallien, Italien, Sicilien, dem Tauriſchen Cherſones,
Nieder-Möſien, Thracien, Päonien und Macedonien. –
Um genau beurtheilen zu können, ob und in wie fern
die alte numismatiſche Geographie durch dieſes Werk
gewonnen habe, oder nicht, wird Rec. alle diejenigen
Städte angeben, von denen Eckhel keine Münzen kennt,
von denen aber hier welche vorkommen; dabey aber
auch die Könige und Fürſten nicht überſehen, die Mion-
net aufführt, und in Eck hel's Doctrina numorum ve-
terum fehlen. – In Hiſpania Tarraconey fehlen bey
Eckhel die Städte Celonia und Palantia, und *
- Stä
----- 310 / 544 -----
567 A. L. Z. Num. 282. NOVEMBER 18 I 2." 568
Städten Spaniens, von denen ſich die Lage nicht genau
beſtimmen läſst, fehlt Ipora (Mionnet T. L. p. 48 u. 56.).
Unter den Regulis Galliae finden wir hier die Namen:
Adnafati, Atta, Bucato, Kraccus, Cramitoc, Cucius
n. ſ. w., die wir bey Eckhel'n vermiſſen, weil er ſie
vielleicht zum Theil nicht dafür annahm, zum Theil
ſie aber auch nicht kannte. Dagegen hat Eckhel wie-
der manchen andern Galliſchen Anführer, den wir hier
vergebens ſuchen, als z. B. Ambiorix, Artoia, Atepi-
los, Atifo, Auſcro, Audos, Biracos, Brigios und
viele andere. Solche Lücken können wir aber dem
Hn. M. nicht als Fehler anrechnen, da er uns keine an-
dern Abdrücke und Beſchreibungen liefern wollte, als
nur von den Münzen, die ſich im Kaiſeri. Münzkabinet
zu Paris befinden; daher wir in den folgenden Theilen
die ſich findenden Lücken nicht erwähnen werden.
Der zweyte Theil zeigt uns 4478 Münzen von Theſ-
ſalien, Illyrien, Epirus 3 Corcyra: Acarnanien, Aeto-
lien, Locris, Phocis, Böotien, Attica» Achaja, und
dem übrigen Griechenland, ſo wie von den bey Ä
liegenden Inſeln. Hierauf folgen (von S. 333 an) die
atiſchen Länder: der Bosporus, Pont, Pºphia-
onien, Bithymien, Myſen und Troas. – Hier iſt nun
ür die alte numismatiſche Geographie, mit Eºk he's
Doctr. N.V. verglichen, eine anſehnliche Bereicherung
zu finden: denn folgende Städte, Inſeln u. ſ. w., von
denen hier Münzen vorkommen, waren Eckhel'n als
Münzſtädte noch nicht bekannt, nämlich Paraer
Bogotiae; Megara Atticae; Coreſia, eine Stadt der Inſel
Öjödér Cej; Gyaros, eine Stadt der Inſel Delus;
Ameria Ponti; Camena und Poroſelene Muſias; Nean-
ja troadis; Lariſſa und Neontichos Aeolidiº . Nape
Ähi; Erae, Gambrium, Neapolis und Phygela Joiae;
Daedala, Evispe und Neapolis Cariae; ſº wie auch die
bey Carien liegende Inſel (alyn- Ueberdieſs ver-
jſst man auch bey Eckheln den Illyriſchen König Bal-
aeus und den König vom Bosporus Lee0-
Im dritten Theile finden wir 4378 Münzen von Aeo-
lien, Lesbos, Ionien und Carien mit den Inſeln; Ly-
cien, Pamphylien, Piſdien, Iſaurien, Lycaonien, 1-
icien und Cypern. Der Gewinn renºº-
ſche Geographie iſt hier: Phellus, Rhºdia und Tos Ly-
eiae; Pojla Pamphylae; Conana Pſidiae; Germanico-
poli und Nephelis-Nephelidda Ce. -
Der vierte Theil, mit 2659 Münzen von Lydien-
Phrygien, Galatien, Ä und Armenien, iſt
weniger ergiebig in Abſicht auf neue Entdeckungen
für die alte Äumismatiſche Geographie; wir lernen aber
doch Münzen von Briana, Didcoclia und Jeſus in Phry-
gien, und von der Stadt Saricha in Kappadºº ken-
jen; überdieſs finden wir hier auch einen König und
eine Königin von Armenien, nämlich Abdiſarus und
Erato, des Tigranes Schweſter, von denen Eckhel
noch keine Münze kannte. -
Der fünfte Theil iſt, im Ganzen genommen. Zwar
wieder reich an Münzen: denn er enthält 435 Stück,
aus Syrien, Commagene» Cyrrheſtica, Chalcidene,
Palmyrene, Seleucis und Pieria, Cöleſyrien, Tracho-
mitis Ä Decapolis, Phönicien, Galiläa, Sama-
ria, Judäa, Arabien, Meſopotamien; von den Köni-
Ä der Perſer, Parther, Safſäniden, und von Bactriana.
indeſſen ein Zuwachs für die numismatiſche Geogra-
phie iſt hier nicht zu ſuchen; aber dafür lernen Freunde
und Kenner der alten Münzwiſſenſchaft einen Parthi-
ſchen Ä Namens Meherdates, und einen Baby-
loniſchen König, Timarchus, kennen; ſo wie auch
von der Dynaſtie der Saſſaniden, Münzen der Könige
Artaxerxes, Ä I., Hormisdas I. oder Hormuz,
Varaxanes oder Bahram I.II. III., Narſes und Sapor II.
und Il. „Dieſe Art Münzen gehörten freylich auch in
Eckhel's Plan; aber ſie konnten nicht gehörig von ihm
bearbeitet werden, da er, aller Mühe ungeachtet, des
Hn. Silveſter de Sacy Ueberſetzung von Ä Per-
ſiſchem Werke, die er in Paris 1793. in 4. unter fol-
gendem Titel herausgab, nicht hatte bekommen kön-
nen: Mémoires fur diverſes antiquités de la Perſe, et #
es médailles des rois de la dynaſtie de Saſſanides, welches
freylich für dieſe Art Münzeň die Hauptquelle iſt.
Was die Kupfer anlangt, ſo ſind ſie ſchön gezeich-
net und geſtochen, vielleicht auch treu; die Beſchrei-
bung verweiſet auch auf die Kupfer, aber die Kupfer
nicht auf die Beſchreibung. Zwar ſagt uns eine Table
explicative des Planches, was auf den Kupfertafeln vor-
Ä iſt; aber dieſe Arbeit hätte man ſich erſparen
können, wenn bey jeder hier abgebildeten Münze be-
nerkt worden wäre, in welchem Bande, auf wel-
cher Seite, und unter welcher Numer ſie beſchrieben
zu finden iſt.
Die Paſten ſind ſo ſcharf und gut, wie die Münzen
ſelbſt, nur wäre zu wünſchen, daſs die Metalle etwas
auffallender unterſchieden ſeyn möchten. Denn die
oldnen Münzen ſind durch eine etwas gelbliche, die
ſilbernen durch eine etwas weiſsliche, und die ku-
Ä durch eine faſt ſchwarze eiſenfarbige Schwe-
elmaſſe kenntlich gemacht. Aber faſt muſs man dar-
auf aufmerkſam gemacht werden, oder nur erſt durch
anhaltendes Beſchauen ſelbſt darauf fallen, daſs dieſe
nicht ſehr auffallenden Verſchiedenheiten die verſchie-
denen Metalle ausdrücken ſollen. -
Daſs bey jedem Bande ein Regiſter, ſowohl über
die Völker ünd Städte, als auch über die Könige und
Anführer, angehängt iſt, kann man nicht anders als
billigen. Aber noch, weit zweckmäſsiger und nütz-
licher wäre ein Hauptregiſter über alle Bände gewe-
ſen: denn wie oft kommt nicht der Fall vor, beſon-
ders bey nicht gemeinen Münzen, daſs man nicht ein-
mal weiſs, in welchem Bande dieſe oder jene kleine
Stadt, von der man eben eine Münze in HÄ hat,
lag; – und dann muſs man oft mehrere, wohl auch
alle, Bände nachſchlagen, ehe man ſie findet.
Hiermit find alſo die Völker-, Städte – und Kö-
nigsmünzen beendigt, und die römiſchen Familien-
und Kaiſermünzen werden hoffentlich wohl auch
folgen. -
----- 311 / 544 -----
sº \
S70
233.
- NU In.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
B Montags,
den 16. November 18 I 2.
scHöNe KÜNSTE.
Lernzra, b. Fleiſcher d. j.: Gedichte, von Karl
Streckfuß. 1811. 275 S. 8.
Der Vf, dieſer Gedichte vertheidigt ſich in der Vor-
rede derſelben gegen diejenigen ſeiner Recenſen-
ten, die ihm bey der Ansſtellung ſeiner erſten poeti-
ſchen Verſuche und mehrerer einzelner Poeſien, die
von ihm in Almanache und Zeitſchriften eingerückt
worden, Nachahmung fremder Muſter, z. B. der Ma-
nier des bekannten Novalis, den er damals noch gar
nicht geleſen zu haben verſichert, vorgeworfen. Er
behauptet, alles aus ſich ſelbſt, aus der Quelle eige-
ner Erpfindung und poetiſcher Anſchauung genom-
men zu haben, er giebt uns zu verſtehen wie klar er
ſich ſeines unverdroſſenen Strebens nach dem Heiligen
der Kunſt von Jugend an bewuſst geweſen ſey» und
verlangt von ſeinen Beurtheilern, nicht aufs Einzelne
von Bildern und Wendungen, ſondern aufs Ganze zu
ſehen, um ſo ihm volle Ä wiederfahren zu
laſſen. Rec. der Hn. Str. längſt als einen gebildeten
geiſtvollen Schriftſteller ſchätzt und ebenfalls ſich be-
wuſst iſt, ihm, wo er auch gröſsere oder kleinere
Gedichte deſſelben öffentlich zu Ä ſich aufge-
rufen fand, jenen Vorwurf, über den er ſich be-
ſchwert, nie gemacht zu haben, erkennt vollkommen
die Billigkeit jener Forderung, doch kann er ſich
nicht enthalten, ſogleich im Eingange der Anzeige
der vor ihm liegenden Sammlung eine zwiefache Be-
merkung zu machen, einmal, das der Dichter ſelbſt,
was fremde Nachbildung betrifft, leicht in einer
Selbſttäuſchung befangen kann, und wo er jener
erade ſich nicht bewuſst iſt, dennoch auf eine redli-
jhe Weiſe irren und ſich und andre bereden dürfte,
ſeine Productionen feyen rein urſprüngliche Erzeug-
nie. Wie oft geſchieht es nicht, daſs fremde Töne
auf uns lebhaft einwirken, in uns lange nachklingen
und dann neue hervorbringen? Auch iſt dieſe Nach-
bildung, die mit ſklaviſcher Nachahmung ja keine-
wegs zu verwechſeln iſt, ſo wenig tadelnswerth, daſs
ſie, wenn nur mit eigenem Geiſt empfangen und wie-
dergeboren, oft viel Lob verdient. Die gröſsten Dich-
ter, nur bey der neueren deutſchen Literatur ſtehen zu
bleiben, Goethe z. B. und Schiller, was ſie auch ſonſt
rein urſprüngliches dichteten, haben ſo wenig» fo-
ar bewuſste, beſtimmte Nachbildung gewiſſer Mu-
ſter, von denen ſie ſich lebhaft angeregt fühlten, mit
denen ſie in eine Art poetiſchen Wetteifers einzuge-
hen ſich verſucht fanden, ſich zur Verkleinerung ihres
Verdienſtes gerechnet, das ſie daraus keinen Hehl
A. L. Z 1812. Dritter Band.
machten, und dieſelbe gerne eingeſtanden. Ueber-
Ä ſind ſolche Verwahrungen ſchon voraus etwas
verdächtig. Wer in Vorreden oder in ſeinen Gedich-
ten ſelbft, wie in dieſen nur zu oft der Fall iſt, ſo viel
von Eigenthümlichkeit und Selbſtſtändigkeit des Ge-
nius und des poetiſchen Lebens in ihm und der Begei-
ſterung, die ihn mächtig fortreiſse,
,,Daſs, was er thut und ſchickt, ſich müſſe ſchicken."
herunterſpricht, erweckt leicht den Verdacht, daſs es
ihm noch um etwas anderes als die reine Befriedigung
des Kunſttriebes zu thun ſey, wenigſtens verräth es
kein ganz befreyetes unbefangenes Gemüth, wie wir
ſo gern am Künſtler ſehen,
ſtelle als ein klares ruhiges Bild ſeines innern Lebens
und es für ſich ſelbſt ſprechen laſſe. Was nun eigent-
liche gewöhnliche Nachahmung betrifft, ſo ſprechen
wir von dieſer den Vf, gerne frey; aber, wenn es
ſcheint, er wolle alle Nachbildung, bewuſste und un-
bewuſste, von ſich agºeſe. wiſſen, wenn er uns
anſinnen will, ſeine Poeſien für lauter „ Erzeit niſſe
innerer Nothwendigkeit, " kurz für eigenthümliche
Schöpfungen und zumal genialiſche zu halten: ſo be-
dauern wir, daſs wir ihn hier widerſprechen müſſen.
Was der Vf, S. 54. (Betrachtung des Kunſtwerks) als
Merkmal des Genius angiebt:
Darin zeigt der Genius ſich, daſs leis andeutend
Er die Gedanken erregt, eigne Gedanken des Lichts;
Daſs er mit Schöpfungskraft
Seele,
Welche ſein Werk auffaſst, und es ſich ſelber ver-
webt.
möchte, nach jenen Anſprüchen, ihm nur wenig zu
ſtatten kommen. Ein Grad poetiſchen Geiſtes und
Lebens iſt zwar in den meiſten dieſer Gedichte nicht
zu verkennen. Der Vf. hat beſonders lyriſches Ta-
lent. Mit der Contemplation ſeiner ſelbſt iſt er viel
beſchäftiget, oft auf eine anmuthige gefällige Weiſe,
wie er dann mit zartem Sinne das Leben in ſich auf-
nimmt. Aber eben dieſer zarte Sinn wird nicht ſel-
ten auch durch manche rauhere Seite des Lebens ver-
letzt und offenbart ſich dann auch in dieſen verletzten
Zuſtänden auf eine nicht immer wohlthuende Art.
Es iſt nicht immer die Grazie der ſtillen Wehmuth,
der er ſein Leben, in ſeinen Gedichten auf Befehl ſei-
nes Genius geweiht zu haben verſichert, es iſt auch –
daſs er ſein Werk hin-
ausrüſtet die fühlende
wie ſollen wir ſie nennen? die Ungrazie der ſchnei-
denden Unzufriedenheit mit Menſchen, Kritikern, kal-
ten unfühlenden Menſchen, die den Geſang nicht lie-
ben, den Werth der Kunſt nicht gehörig achten oder
dieſe gar verachten, die uns zuweilen in minder will-
(4)C komm-
----- 312 / 544 -----
S71,
. 52
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
kommnen Tönen entgegen kreiſcht. - Wieder ſtört
oft auch zu unzeitig angebrachtes kaltes Räſonnement
den vorhergegangenen warmen Erguſs der Empfin-
dung. Viele Gedichte, beſonders die mehr erzählen-
den, oder, wenn man will epiſchlyriſchen, z. E. Or-
pheus, (wo das Metrum – zwölfzeilige kurze Tro-
chäen – unglücklich gewählt ſcheint), Narciſs, wo
wir das Metrum zu gekünſtelt finden und des Heilands
Verklärung (S. 58.) in eben nicht ſehr gut und wohl-
Ä gebauten Stanzen, ſind viel zu lang und zu
edehnt, ſo daſs der Eindruck der ſchönen Einzeln-
iten durch die ungehörige Maſſe bald wieder zer-
ftört wird. Wieder bemerken wir: der Vf., Fülle
ſinnlicher Schönheit anftrebend, und ſichtbar dabey
oft von Muſterbildern, unbewuſst, müſſen wir anneh-
men, geleitet, vernachläſſiget gar zu ſehr den Nach-
druck. Wenn auch ſein zartes und ſchönes Gefühl
uns oft anzieht, ſo iſt doch ſeine Phantaſie nicht warm
und thätig genug. Das Hohe und Erhabne iſt ſei-
ner Muſe durchaus fremd. Oft ſtreift er ſogar ans
Platte oder verſinkt doch ins Triviale und Proſai-
ſche nach Form und Inhalt.
Genius zu viel vertraut, oder iſt es Unvermögen oder
nur Mangel an Uebung, denn dem froſtigen Fleiſs
und der erkaltenden Feile wird mehrmals Hohn ge-
fprochen.
Der Dichter ſchadet ſich ſelbſt manchmal (S. 243.)
durch vernachlaſſigte Diction, und auch nicht ſelten
durch zu wenige Beachtung rhythmiſchen Wohlklangs,
zumal in den reimloſen Poeſien. Daſs er, wenn er
mehr Sorgfalt anwenden will, auch das Beſſere leiſten
kann, Ä mehrere Proben, z. B. ſtumme Liebe
(S. 37.), Geſtändniß (S. 87.) und vorzüglich die ſchöne
Canzone voll echt muſikaliſcher Poeſie, Harmonien
überſchrieben. Wir würden die Phantaſie (S. 74.)
dazu rechnen, wenn nicht hier die über der Empfin-
dung brütende Betrachtung jene, wie in mehreren
Gedichten des Vfs. dieſs der Fall iſt, zu oft trübte.
Für matt und unharmoniſch aber müſſen wir Strophen
wie folgende erklären: – Lied im Frühlinge S. 66.
Liebliches Leben dringt
Nen durch die Triften.
Fröhlich die Lerche ſingt
Hoch in den Lüften.
Drängen ſich Keime vor
Aus allen Zweigen.
Bºumen ſchon bunt empor
Dem Gras entſteigen.
Das ganze Liedchen, wie auch ſonſt weiter oben
mehrere anakreontiſche Tändeleyen und das empfin-
delnde Ding Spätröslein (S. 1c 1.) ſchien uns der
Aufnahme in die Sammlung nicht werth. Wie
Diction und Ausdruck dem Vf, oft verſagen, mag fol-
gende Probe darthun:
Wohl wähneſt du ein Gut zu faſſen,
Doch faſst es dich mit ſtarrer Hand,
Und wird auch dann mioht frey dich laſſen,
Wenn es ſich ſelber dir entwand,
Sey es, daſs er ſeinem
In der Gewohnheit Eiſenketten
Schlägts Muth und Geiſt und Leben ein,
Und kann auch kühne Kraft dioh retten,
Mit tiefen Wunden wird es ſeyn.
schön ſº und Hamig die Geſade,
Da wandl' er hin ſein Lebenlang,
In ſich das Glück, auf ſtillem Pfade
In Armuth, Freyheit und Geſang.
Gewiſs ſind die Wortfügungen in den curſiv gedruck-
ten Stellen wenn nicht unrichtig, doch unbeholfen
und ungelenk zu nennen. Hart iſt die Apoſtrophirung
Pygmä'n für Pygmäeen:
Um mich her nur ärmliche Pygmä'n
Klein im Thun und klein im Leiden ſehn.
Ganz ungrammatiſch iſt der beſtändige Gebrauch Ban-
den für Bande. Banden (die) feſſeln S. 42. – Unge-
duld, die Banden zu zerſprengen S. 8o. Eben ſo: da-
für ſtatt davor S. 109.:
Es klopft der Wandrer an der Thür',
Ein harter Riegel liegt dafür.
Wieder in dem nämlichen Gedichte (das Hüttchen):
Den nimmt es auf, der in ihm bleibt.
Doch dich der Muth bald weiter treibt,
Bringſt du die Ruhe nicht hinein,
Wird ſie für dich nicht hinnen ſeyn.
Wo wird hinnen für hier gebraucht? und in ihm für
darin, oder: in demſelben iſt ebenfalls Ä den
Sprachgebrauch. Die Erfindung dieſer kleinen Er-
zählung ſelbſt iſt ganz niedlich und einzelne Stellen
ſind nicht ohne Grazie. Aber die Grazie hat nicht
Gewandtheit genug, und der oft lahme und ſchlep-
pende Gang neben en angegebenen undeutſchen Wen-
dungen ſtöſst wieder ab.
Schon der Anfang macht
keine gute Wirkung:
Du Hüttchen, das ſo lieb und traut
Aus des Gebüſches Grünung ſchaut,
Nimm mich nach peinlich ſaurem Lauf
In freundliche Beſchränkung auf.
Bin zwar noch nicht des Wanderns ſatt',
Doch heut vom Wege müd und matt.
Es ſehnt ſich Leib und Geiſt nach Ruh,
Und die o Hüttchen ſchenke du.
Wir haben die bisherigen Bemerkungen, die ſich in-
deſs nur über die lyriſchen Stücke des erſten Buchs
erſtrecken, gewiſs nicht aus Tadelſucht, ſondern aus
wahrer Achtung gegen das Talent des Vfs gemacht»
von dem wir wünſchten, er verſchmähte die techni-
ſche Kunſt weniger, um den Darſtellungen ſeiner ge-
müthlichen Lebensanſcbauung mehr Leben und Reiz
durch dieſe Vollendung zu geben: denn es thut wehe-
wenn man ſich von einem Gedichte angezogen und
durch ſolche Störungen wieder abgeſtoſsen fühlt. Als
Probe von ſolchen Gedichten, die uns ein durchaus
reineres Wohlgefallen gewährt haben, heben wir nach-
ſtehendes aus:
Ge-
----- 313 / 544 -----
573.
Num. 283.
574
NovEMBER 1812.
- Geſtändniß (S. 80.): -
- Ein Wörtchen muſs ich dir verkünden,
Ein leiſes Wörtchen dir allein.
Längſt fühlt ich es mein Herz entzünden;
Doch ſchloſs ichs tief im Buſen ein.
Du ſiehſt mich fragend an ? O ſchlage
Nur jetzt micht nieder deinen Blick.
Mir weicht der Muth, es treibt die Frage
Ins Innerſte das Wort zurück.
Nein! ſieh mich an! – die Wange glühet
Und zu der Erde ſinkt mein Blick.
Mir pocht das Herz, der Odem fliehet
Und ſo verſcheucht die Furcht das Glück.
Ich kann, ich kann das Wort nicht ſagen,
Ob es mein Innres gleich verzehrt. -,
Die Reue folgt dem kühnen Wagen ,
Wenn uns ein blinder Wahn bethört.
O möchteſt du mich doch verſtehen
Und dann dem Schüchternen verzeihn!
Du lächelſt ? – Kannſt du wohl erſpähen
- Die Ouelle meiner Luſt und Pein ?
Du nickſt mit freundlicher Gebärde ?
Du zürneſt, Holde, nicht auf mich ?
Wohl mir, dem Glücklichſten der Erde!
Geliebte, ja ich liebe dich.
Das zweyte Buch dieſer Sammlung überraſcht mit
einem Kranze lieblicher Elegieen, die alle, es ſind 24
an der Zahl, ein zuſammenhängendes Ganze, wenn
man will einen kleinen Liebesröman bilden. Offen-
bar ſind ſie die Krone dieſer Gedichte, und der Vf.
hat in ihnen feinen poetiſchen Beruf am ſchönſten be-
urkundet, wenn wir ſchon auch hier wünſchen müſ-
ſen, er möchte mehrern Fleiſs auf die rhythmiſche
Form gewendet haben. Zwar fällt es in die Augen,
daſs die römiſchen Elegieen von Goethe dem Dichter
die erſte Anregung zu dieſen Poeſien gegeben; aber
fie behaupten durchgängig ihren eigenen Charakter
und ſind aus der Ä eigenthümlichen ſchönen Le-
bens entſprungen. Weniger üppig, frey und kräftig
als jene, wie ſchon der Gegenſtand der Ä hier es
erforderte, übrigens ebenfalls auf italieniſchen Boden
ſpielend, haben ſie eine Zartheit, Weichheit und
ſchöne Wärme der Farbe in den anziehendſten Gemäl-
den der Leidenſchaft ſowohl als der äuſsern Natur.
Maleriſch ſchön iſt Anlaſs und Entſtehung der Liebe
in einer freyen heiteren Gegend bey einem Schmauſe mit
Freunden erfunden und erzählt, und eben ſo glück-
lich das Fortſchreiten derſelben mit den retardirenden
Symptomen der Beſorgniſs, der Eiferſucht, der Ent-
zweyung bis zum feſten wechſelſeitigen Verein und
dem Mlomente letzter ſinnlicher Beglückung geſchil-
de –, Schöne Epiſoden ſind ein eſchäſte, wie
z. B. in der 18ten Eleie, die Reiſe nach der Stadt mit
der Geliebten in Geſellſchaft des Vaters, der dem Ge-
heimis der Liebenden durchaus fremd bleibt - denn
es ſoll keine gewöhnliche Heirathsgeſchichte ſeyn –
was zu trefflichen Schilderungen und naiven Zügen
Anlaſs giebt, wie z. B. wenn der Vater ausruft:
Töchterchen fein iſts, -
Wenn man fällt und es iſt sei º ein Held in der
&
Den man umſchlingen kann mit liehenden Armen u. f. w.
Nur einige mal ſchien uns der Verſtand zu kalt und
ungelegen in die Anlagen und Dichtungen der Phan-
taſie und des Gefühls eingegriffen zu haben. S. z. B.
19te und 2oſte Elegie: Auch wiſſen wir nicht: der
Ausgang, was freyich die Anlage des Ganzen, mit ſich
brachte, iſt nicht befriedigend. Die lang behauptete
unſchuldig reine Sinnlichkeit verläuft ſich am Ende doch
in gewöhnliche Sinnlichkeit, und von einem fortdaº
ernden weitern Herzens - oder andern Vereine iſt
nach der heimlichen üppigen Nacht, bey dem reor-
kommenden Beſuche der Ä auf dem Zimmer ihres
Freundes (!) nicht mehr die Rede. – Das dritte und
letzte Buch beſteht aus einer nicht unbeträchtlichen
Reihe von Sonnetten, die früher ſchon gröſstentheils
edruckt waren. Es ſind auch hier viel zarte An-
länge eines dichteriſchen Gemüths, aber doeh auch
manche leere Klänge wahrzunehmen. Sonnette wie
folgendes, hätte Hr. Streckfuß am wenigſten aufneh-
meñſollen, nicht weil man daraus auf thörichte Eitel-
keit des Vfs., wie er in der Vorrede beſorgt, unge-
recht ſchlieſsen könnte, was wir keineswegs thun,
ſondern weil es ſchlechterdings kein Abdruck eines
nur etwas für andre intereſſanten Gemüthszuſtandes
iſt, wenn der Dichter ſelbſt ſo einmal in erhöhterer
Stimmung in die Schönheit ſeiner Producte verloren
iſt. S. 243.
Die Begeiſterung.
Schön iſt mein Lied. Ich ſag es mit Entzücken
Und keiner tadle mir das ſtolze Wort!
Denn mächtig reiſst Begeiſtrung mit ſich fort,
Wen Lieb' und Genius vereint Ä
Und was er thut und ſchickt, das muſs ſich ſchicken,
Iſt ſtets zu rechter Zeit, am rechten Ort.
Kein kalter Krittler ſpreche : hier und dort -
Iſt dieſs und das zu feilen und zu rücken-
Drum bleib'o Lied, wie Liebe dich gebar,
Ein ewig's Denkmal meiner Luſt und Schmerzen
Leg ich dich auf der Grazien Altar.
Und wie du kannſt von meinem warmen Herzen,
Schön, rein und leicht und ſpiegelrein und klar
Soll nie ein Tadel deine Schimmer ſchwärzen.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
KIEL, b. Schmidt: Ueber die Erhaltung des Cre-
dits der Schleswig-Holſteiniſchen adlichen Gitter?
von dem Oberprocureur Freyherrn v. Eggers,
Ritter vom Dannebrog. 1811. 36.S-kl. 8. (6gr.)
Dieſe wenigen Blätter von dem als Schriftſteller und
als Geſchäftsmann rühmlichſt bekannten und verdienft-
vollen Vf. , enthalten für den denkenden Leſer, der
zugleich einige nähere Kenntniſs des Gegenſtandes mit-
bringt, ſehr beherzigungswerthe, aber, wie Rec- gleich
hinzuſetzen muſs, nicht erfreuliche Sachen. – Hr. v. E.,
ſelbſt Beſitzer von beträchtlichen im Holſteiniſchen ge-
legenen Gütern, hat auf den erſten Seiten eine kurze,
aber von Sachkenntniſs zeugende Unterſuchung der
Urſachen angeſtellt, welche die Preisverminderung der
Güter im Holſteiniſchen ſeit einigen Jahren veranlaſst
haben. Es wird nicht verhehlt, jedoch, unſers Erach-
tens, nicht genugſam hervorgehoben, daſs der jetzt
allge-
----- 314 / 544 -----
575
576 -
A. L. Z. Num. 283. NOVEMBER 1812.
ine Druck der Zeit die holſteiniſchen Gutsbe-
- ÄÄ beſonders auch wegen der daſelbſt noch be-
ſtehenden eigenthümlichen Verfaſſung ſehr ſchwer, ja
faſt ausſchließlich trifft, indem kaum einige Schritte zur
wirklichen Aufhebung der Leibeigenſchaft geſchehen
ſºnd, und alle, jetzt ſehr vermehren, Abgaben daher
faſt ällen auf die Gutsbeſitzer fallen, Die Regierung
hält ſich nämlich wegen ſämmtlicher Grundabgaben le-
diglich an die letztern, welche die bey er beſtehenden
Ä natürlich trägen, durch die Umſtände über-
dieſs niedergedrückten Hufenbeſitzer nicht ſelten noch
jenein zu ernähren haben. Bºy dem faſt gänzlichen
Mangel alles Abſatzes der erzielten Producte, der wie-
derum machtheiligen Einfluſs auf die Cultur haben muß,
bey dem durch andre Urſachen zur Vergröſserung des
Drucks, verminderten baaren Gelunlauf, wovon die
natürliche Folge ein erhöhter Zinsfuſs iſt (nur ſehr we-
geholſteiniſche adlige Gutsbeſitzer ſind ſchulden-
# !), überhaupt, um es kurz zu ſagen, bey Ä
Ä die Zeitumſtände vermehrten Aus aben aller
Ärt, und dabey zugleich verringerten Einnahmen kann
ÄBj in die Zukunft kein andrer als El I) trüber
ſewn. Hr. v. E. ſucht dieſen Blick zu erheitern, Ä
er Hoffnung für beſſere Zeiten, und vorzüglich Auf-
merkſamkeit für innere Verbeſſerung der Güter zu er-
wecken ſich bemüht. »Die Zeiten, ſagt er (S. 11.), j
den ſich ändern, nicht leicht werde wieder ſo viele
Drangſale auf einmal ſich Ä SÄ Ä
- auch nur von Einer Seite, Zei
Ä. Ausſicht. Die Verbeſſerung des Bºdens
an ſich läſst ſich nicht zerſtören u. ſ. w..“ – W Ä
nen, obgleich nicht ohne Hoffnungen doch dieſe Hoff-
3 Äu der hier damit bezielten Abſicht nicht thei-
Ä was Hr. v. E. von Verbeſſerung des Bodens
an ſich, und von fortzuſetzenden Verbeſſerungen der
Güter unter dieſen Umſtänden, um dereinſt ärnten zu
können, aufmunternd ſagt, möchte dem praktiſchen
nicht einleuchten wollen, wie es denn auch
Ä feſ begründeten offnung, und Ä
hinlänglichen jetzt mangelnden Hüfsmitteln mºglich
iſt. – Was in § 5. u. 6 (die kleine Schrift ent-
Ät überhaupt 16 Ä über Erhaltung der aligen Gü-
ter von einem gewiſſen Umfange, wie auch darüber
eſagt worden, daſs es dem Staate keinesweges gleich-
Ä ſey, ob die jetzigen Beſitzer in ihren Betriebe
Ä öder nicht, Ä ein Wort zu ſeiner Zeit
zu ſeyn, und iſt, wie üch von einem ſolchen
Schriftſteller erwarten läſst; auf trifftge Gründe ge-
ſtützt. Dem eigentlichen Hauptgegenſtand ſind die
übrigen §§. gewidmet. „Daſs es nicht erſprieſslich
ſeyn würde, wenn die Regierung für die Gutsbeſitzer
in Auslande Anleihen negociirte 2 vielmehr es viel
zweckmäſsiger iſt: letztern es ſelbſt zu überlaſſen,
ſich durch eigne Verbindungen einzelne Anleihen im
-
Aºsºde zu verſchaffen, – darin iſt gewiſs jeder
mit Hn. v. E. einverſtanden. Daſs der Ajseher j
wegen Capital und Zinſen völlig geſichert glauben
könne, wird mit Recht für ein vorzügliches Erfor-
dernis des ausländiſchen (nicht auch des inäj-
ſchen?) Credits gehalten, und ſehr zweckmäſsig,
Ä vorläufige Bedingung dazu, die allgejej
führung der Schuld und Pfandprotocolle vorgeſchla-
eIn Etwas auffallend iſt, wie Rec. offen ge-
Ä, das bey den obwaltenden Bedrängniffen vºn
ſolchen othwendigen Erforderniſſen für Äen Credit
nur noch in Vorſchlägen geredet, daſs ſogar Ein-
würfen und Beſorgniſſen deshalb noch begegnet wer-
den muſs. Von dem bereits in einer anſejschjft
(Beruhigende Anſichten über den Credit er Gj,
in den Ä Schleswig und Holſtein. Kiel,
bey, Schmit. 18.10.) vorgeſchlagenen Verein der
ÄÄÄn Gutsbeſitzer, der eine Art
von Gewährleiſtung des Werths aller Güterzufaj-
mengenommen geben ſoll, erwartet Hr. v. E. den
glücklichſten Erfolg und muntert, unter näherer
Angabe des dabey zu beobachtenden Verfahrens,
ſehr dazu auf. Wer den ſchleſiſchen oder einej
dern ihm ähnlichen ritterſchaftlichen Verein kennt, .
findet in den hier entwickelten Ideen nichj Neues,
wohl aber fällt auf, daſs ein abgekürztes, ſchnelleres,
minder koſtbares Concurs-Verfahren zu dej ange/e-
geniº Wijchen unſers Vfs. gehört, ja daſs ſogar
noch Beſorgniſſe wegen Beſtätigung der Privilegien
vom Könige, worauf lier allerdings viel ankommt,
hin und wieder vorhanden ſind.
Um zu ganz beruhigenden, oder wenigſtens zu,
anz beſtimmten Urtheiſen und Anſchtej die
ehandelte höchſt wichtige Materie zu gelangen, hätte,
unſers Erachtens, noch höher hinaufgegangen und
Betrachtungen darüber angeſtellt werden Ä VOIl
welcher Art die Rolle ſey, die Dänemark nebſt den
zugehörenden Landen jetzt als Staat ſpielt, und wel-
ches Reſultat bey längerer, leicht vorzuſehender,
Dauer die nothwendige Folge davon ſeyn müſſe? Für
die ausländiſchen Gläubiger und für jejºhj
werden ſollen, ſind ſöche Betrachtungen überaus
Yehºg-, Da indeſs kaum zu erwarten, jdjj
öffentlich je freymüthig, doch ſine ira et ſtudio, wer-
e" angeſtellt werden, wird ſie jeder EinzéjhifÄr
ſchmachen und machen müſſen. Vj.
derſelben, welches wir jedoch kei nesweges zu beſtim-
"°"-Wagen» dürfte der ausländiſche Crédit der adli-
gen Güter, eben der noch beſtehenden eigenthümli-
chen Verfaſſung Wegen - und überhaupt in mehr als
Einem Betracht, zum groſsen Thej abhangen.
Per rechte Glaube iſt wie überall, ſo auch j Dingen
dieſer Art, von groſser Wirkſamkeit. d
----- 315 / 544 -----
577 N u. m.
284. 578
,
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den I7. November I 8 I 2.
––
BIBLISCHE LITERATUR.
ERLANGEN, b. Palm: Hiſtoriſch-kritiſche Einleitung
in ſixnittliche kanoniſche und apokryphiſche Schriften
des alten und neuen Teſtaments, vön Dr. Leonhard
Bertoldt, Prof. der Theol. zu Erlangen. Erſter
Theil. 1812. VIII u. 390 S. gr. 8. (1 Rthlr. 16gr)
V on dem Vf. mehrerer durch Gelehrſamkeit, Be-
leſenheit und Gründlichkeit ſo ausgezeichneter
Schriften im Fache der bibliſchen Literatur, wie die
Bearbeitung des Daniel und die jüd. Chriſtologie, lieſs
ſich im Vöraus auch bey, einer umfaſſendern Arbeit
dieſer Art etwas vorzüglich Brauchbares erwarten,
und, gerade hierdurch glauben wir dieſes Werk, wie
es nach dieſem erſten Bande erſcheint, am paſſendſten
bezeichnet zu haben. Wir verhehlen dabey nicht, daſs
einzelne Partieen des Werkes unſere Erwartung nicht
befriedigt haben, daſs der eigenthümlichen, gründ-
lichen Ünterſuchungen weniger ſind, als wir ſie ſonſt
im des Vfs. Schriften zu finden gewohnt waren, und
daſs das Ganze mehr den Charakter einer fleiſsigen
und brauchbaren Compilation, als einer auf ſelbſtſtän-
dige Anſicht gebauten und durchgeführten Compo-
fition an ſich trage. Der Vf. beſtimmte das Werk
theils ſeinen Zuhörern als Handbuch bey den Vorle-
ſungen über Einleitung in das A. und N. T., theils
wollte er damit andern Theologen, welche nicht im
Beſitz eines groſsen kritiſchen und exegetiſchen Ap-
Parats ſeyn Ä, einen vollſtändigen Abriſs des
Än geben, was bisher für die Geſchichte und Kri-
tik der bibliſchen Bücher geſchehen war. Er betrach-
tete dabey die Schriften des A. T., die Apokryphen
und die des N. T. als ein literariſches Ganzes, warf
ſowohl im allgemeinen, als ſpeciellen Theile den gan-
zen Lehrſtoff zuſammen, und glaubte ſo beſonders
für die Auffaſſung allgemeiner Geſichtspunkte und die
Einſicht in den Ä der verſchiedenen Theile zu
gewinnen. Wir läugnen dieſen Gewihn nicht, finden
äber doch, daſs durch dieſe Methode auch manches
Heterogene verbunden, und mancher Uebelſtand dar-
bey # ührt wird.
- ie Oekonomie des Ganzen, welche §. 16. 17 vor-
elegt iſt, und ſich von allen bisherigen Lehrbüchern
der Art bedeutend unterſcheidet, iſt hiernach folgende.
Der erſte und allgemeine Theil zerfällt in zwey Ab-
ſchnitte. Der erſte umfaſst, nach des Vfs. Termino-
logie: Onomatolºgie, oder die Lehre von den Benen-
mungen der bibliſchen Bücher (§. 18 – 24), und Gene-
fologie, oder die Geſchichte ihrer Bildung zu einem
Ganzen (§. 25 – 37). Der zweyte enthält: die Ge-
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
ſchichte des Textes, und zwar Abtheil. 1. Formelle Ge-
ſchichte des Textes, oder Geſchichte der äuſsern For-
men des bibliſchen Textes (§. 38 – 76). Abtheil. 2.
Materielle Geſchichte des Textes, oder Geſchichte der
Veränderungen in dem Weſen oder der Subſtanz des
bibliſchen Textes ſelbſt 77 – 127. Hiermit ſchlieſst
der vorliegende erſte Band). Abtheil. 3. Diplomatiſche
Geſchichte des Textes, oder Geſchichte der Urkun-
den des bibliſchen Textes. Da dem Leſer ſchwerlich
ſogleich deutlich iſt, was der Vf. unter dieſen von ihm
gewählten Rubriken abgehandelt habe, bemerken wir,
daſs unter formeller Geſchichte des Textes, die Ge-
ſchichte der Urſprachen, der Schriftzüge, der Accen-
tuation, und Interpunction, und endlich der verſchie-
denen Abtheilungen des Textes verſtanden ſey; unter
materieller hingegen das, was man gewöhnlich vor-
zugsweiſe Geſchichte des Textes zu nennen pflegt.
Den Gebrauch neugebildeter Wörter, wie Onomato-
Ä und Geneſiologie, die man doch dem Leſer erſt
erklären muſs, damit er wiſſe, was ſich der Vf. dar-
unter denkt, kann Rec. nicht billigen. Er iſt auf je-
den Fall ganz unnütz. Der zweyte, ſpecielle Theil
theilt alle bibliſchen Bücher in drey Klaſſen. I. Hiſto-
riſche Bücher – vom Pentateuch bis zur Apoſtelge-
ſchichte. II. Poetiſche Bücher, und zwar a) Ä
tiſche Poeſie, vom Jeſaias bis zur Apokalypſe; b) pſal-
modiſche Bücher (warum nicht: lyriſche Poeſie?):
die Pſalmen; c) Bücher der philoſophiſchen Poeſie:
Hiob, Proverbien, Kohelet, Büch d. Weisheit, Sirach;
d) elegiſche Poeſie: Klagelieder; e) romantiſche Poe-
fie: Ruth, Jonas, Eſther, Stücke in Eſther, Tobias,
Judith; ? erotiſche Poeſie: Hoheslied. III. Epiſto-
lariſche Schriften. g) Encycliſche oder Umlaufſchrei-
ben: Galater, Epheſer, Hebräer, Jacobi, 2 Br. Petri,
Judä, 1 Br. des Johannis; b) Privatſchreiben, und zwar
«) an ganze Corporationen, als: Römer, Korinther,
Philipper, Koloſſer, Theſſalonicher; 8) an einzelne
Perſonen: Philemon, 2 Br. an Timotheus, Titus, 2 u.
3 Br des Johannes. Rec. würde nichts gegen eine ſolche
Claſſification einwenden, wenn ſie ohne weitere Com-
ſequenz zur Ueberſicht entworfen wäre; aber ſie der
Ä Abhandlung des Gegenſtandes zum Grunde zu
egen, ſcheint um ſo unpaſſender, da man über mam-
che Rubriken ſehr mit dem Vf, rechten möchte, beſon-
ders über die der romantiſchen Poeſie. Dem HebräOrgel-
ten dieſe Schriften keineswegs für Romane, nicht einmal
für hiſtoriſche Romane, worunter erſcheinen mit Frev-
heit behandelten und verſchönerten hiſtoriſchen Stoffge-
dacht hätte, ſondern für Geſchichte, ſofern er überhaupt
einen Begriff von Geſchichte hatte, und ſofern ihn alle
Völker auf einer ähnlichen Stufe der Cultur haben.
(4) D - So
-
----- 316 / 544 -----
579
580
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
So wenig er im Pentateuch und in den Büchern der
Könige einen reinhiſtoriſchen und einem legendenarti-
en (wie der Vf, will: romantiſchen) Theil ſchied,
o wenig unterſchied er ſich hiſtoriſche und roman-
tiſche Schriften. Geſchichte und Legende flieſsen
bey dem Hebräer, wie im Mittelalter, völlig in ein-
ander, und ſind unzertrennlich verbunden; was wir
unter Roman verſtehn, iſt der althebräiſchen Litera-
tur ganz fremd.
Ä dieſem allgemeinen Ueberblick gehen wir
die einzelnen Theile des Ganzen durch, ſo weit ſie in
dieſem erſten Bande enthalten ſind, und begleiten ſie
mit einigen Bemerkungen. Der Abhandlung des erſten
ſpeciellei Theils voran gehn §. 1 – 17 Prolegomena,
über die Geſchichte des Äxej beven Hé
bräern (§. I –8) und den Begriff und die Geſchichte
der bibliſchen Einleitungswiſſenſchaft (§. 10 – 15).
Die erſtere hat die Erwartungen des Rec. ſehr ge-
täuſcht, und iſt eine der ungelungenſten und ungründ-
lichſten Partieen des Buchs. Der Vf. hat der namentlich
durch Vater in Anregung gebrachten wichtigen Frage
über das Alter der Schreibekunſt und Schriftſtellerey
bey den Hebräern nicht einmal gedacht, viel weniger
über denſelben Gegenſtand Unterſuchungen angeſtellt.
Er behilft fich mit der ganz unbegründeten und wun-
derlichen Hypotheſe, daſs die erſte Cultur und Civiliſa-
-tion, und damit die Buchſtabenſchrift wohl unter
Iſaak und Jacob von den Nahoriten herübergekom-
men ſeyn könnte. Moſes läſst der Vf. Geſetze, Stamm-
regiſter und Reiſejournale aufſetzen, eine Haupttrieb-
feder der wiſſenſchaftlichen Bildung findet er aber in
- dem „vom Moſe eingeſetzten" d? Prophetenorden
und Samuels Prophetenſchulen. Die fernere Geſchichte
der hebräiſchen Literatur iſt etwas beſſer gerathen,
aber immer glaubten wir in dieſem ganzen Abſchnitt
den Vf. kaum wiederzufinden. Wir hoffen, daſs die
Einleitung in den Pentateuch dieſe Lücke ausfüllen
werde. Zu § 1o bemerken wir nur, daſs das, was
der Vf. bibliſche Einleitung im weitern Sinne nennt,
ſchon längſt bey uns unter den Namen bibliſche Lite-
ratur begriffen wird. Wenn §. 13 ff. die deutſchen Ge-
lehrten, die ſich nach Eichhorn um Einleitung in das
A. T. verdient gemacht haben, ſo charakteriſirt wer-
den: „ In der Folge haben ſich Hahn als Vermittler
zwiſchen dem Alten und Neuen, Bauer als fleiſsiger
und einfichtsvoller Compilator, Auguſti als unabhän-
giger Forſcher, und de lette als Skeptiker um die
Wiſſenſchaft bleibende Verdienſte erworben,” ſomöch-
ten wir dieſes Urtheil ſo modificiren, daſs wir Auguſti
eine geſchmackvolle Ueberſicht des bisher Geleiſteten,
mit Andeutung eigener (nicht ganz haltbarer) Vor-
ſtellungen zuſchrieben, Water als Skeptiker, und
de Wette als unabhängigen und freymüthigen Forſcher
bezeichneten. -
Allgemeiner Theil. Abſchn. 1. Abth. 1. Onoma-
tologie (§ 18–24). Das Bekannte über die Eutſte-
hung der Namen: Bibel , Teſtament, Apokryphen
u. ſ. w. Bey dem Ausdrucke: Teſtamenttin, bemerkt
der Vf. zwär richtig, daſs die Vulgata das griech. ëx
S« ſo überſetzt habe, und daſs das lateiniſche Wort
der
dadurch in der Kirchenſprache denſelben Begriff er-
halten habe. Aber er ſucht nicht zu erklären, wor-
nach man doch auch fragen dürfte, wie der Vulgatus
darauf kam, ſo zu überſetzen, und was ihm das Wort
bedeutete. Hier iſt aber offenbar, wie auch Stange
am S. 44 a. O. bemerkt hat, daſs teſtamentum f. v. a.
teſa tio, Zeugniſ bedeutete, welches dann auf:
Verordnung, Geſetz, übergetragen wurde. Die Be-
griffe: zeugen, und: verorcinen, befehlen, flieſsen
in der Bibelſprache in einander, wie die Wörter "v
zeugen, verordnen, Fry Zeugniſs, Verordnung, Ge-
ſetz, das griechiſche userve« u. a. beweiſen. aher
die ÜÄ nrºn briº, axvy rº; ö«Sxg, taber-
zaculum teſtimoni (wofür auch teſtament hätte ſtehn
können) für: Zelt des Geſetzes, und in ſo fern mit
Geſetz wiederum Bºnd gleichbedeutend iſt, Luthers:
Stifts – d. i. Bundeshütte. Der Gebrauch des Aus-
drucks: 22.x, für: das A. und N.T., iſt, wie der Vf.
richtig bemerkt, zunächſt von Chriſoſtomus eingeführt
worden. Abtheil. 2. Geneſiologie (ſonſt: Geſchichte
des Kanons) (§. 25 – 37). Hier ſindet ſich manches
Neue und darunter einige ſich durch Wahrſcheinlich-
keit empfehlende Hypotheſen. Der Vf. nimmt an,
daſs die groſse Synagoge (avºx«7 7ezºg«réa». 1 Mac-
cab. 7, 12) unter Eſras allerdings den Grund zum alt-
teſtamentlichen Kanon gelegt haben möge, aber die-
ſes Sammeln überhaupt habe nur einen kleinen Theil
ihrer Geſchäfte ausgemacht, welche der Reorganiſa-
tion der jüdiſchen Kolonie überhaupt gewidmet waren.
Sie nahmen den Pentateuch, und wahrſcheinlich Je-
remias und Ezechiel auf. Unter Nehemia kamen
mehrere hiſtoriſche Bücher hinzu, geſchloſſen kann
die Sammlung erſt nach Antiochus Epiphanes feyn,
weil das Buch Daniel bis in dieſe Periode hinabreicht.
Rec. würde hier auch auf die Stelle Dan. 9, 2 auf-
merkſam gemacht haben, nach welcher der Prophet
Daniel in den heiligen Schriften (=»SSS2) lieſt, und
auf eine Stelle des Jeremias ſtöſst, die ihn aufmerk-
ſam macht. Evºte iſt hier offenbar ſchon das ſpätere
rº eäugzr« (vgl. § 19), und ſetzt eine Sammlung
eiligen, Bücher voraus. Auch das verdient
Aufmerkſamkeit, daſs Jeremias ſich ſchon in derſel-
ben befindet, was mit des Vfs. Anſicht gut zuſammen-
ſtimmt. Daſs der ſpätere Concipient den Gebrauch
dieſer Sammlung ſchon dem Daniel zuſchreibt, der
ſelbſt nach der gemeinen Annahme noch keine rºt-
g«r« beſitzen konnte, iſt ein Verſtoſs gegen das Co-
ſtum, dergleichſen mehrere vorkommen. Den Aus-
druck E-Sºn2 ſucht der Vf. anders, als gewöhnlich,
zu erklären durch: (neu) eingetragene oder (ſpäter)
ff den Kanon aufgenömmene Schriften, indem er dem
Verbo 2r2 jene ſpecielle, faſt techniſche Bedeutung
im Neuhebräiſchen zu vindiciren ſucht. Die von Cor-
rodi und Eichhorn verſchieden beantwortete Frage
über das Verhältniſs des paläſtinenſiſchen und ägypti-
ſchen Kanons wird zu Gunſten Eichhorn's beantwor-
tet, doch ſo, daſs die Wahrheit, genau genommen,
in der Mitte liege. Sie fügten die Apokryphen bloſs dem
altteſtamentlichen Kanon als Anhäng bey, ohne ihnen
daluit gleichen Rang mit den übrigen Büchern zuzuge-
- - ſteln.
----- 317 / 544 -----
58I Num. 284.
582
NOVEMBER I 8 I 2.
<
ſtehn. Wenigſtens in theſ geſchah dieſes nicht. Die
Chriſten, welche den Kanon von den alexandriniſchen
Jjen erhielten, achteten aber auf dieſen Unterſchied
jh, und machten (miſsbräuchlich) von den Apo-
kryphen denſelben dogmatiſchen Gebrauch, wie von
jeñübrigen Schriften des A. T. Noch mehr Auf-
merkſamkeit verdient, was $.34- 35 über die UlIT-
ſprüngliche Bildung der neuteſtamentlichen Bücher-
Ä in Klein Aſien geſagt worden iſt. Der V
folgert beſonders aus der Geſchichte des Marcion , daſs
j die erſte Sammlung neuteſtamentlicher Schriften
ja zwiſchen den Jahren 110–130 im nordöſtlichen
Theile Klein- Aſiens gebildet habe, un daſs fie aus
dej Evangelium des Lücas und zehn Pauliniſche Brie-
jbeſtaj (rd Exyysov und «Tºrº?), , denſel-
ben, welche Marcion von da mit nach Rom brachte.
Von da verbreitete ſich dieſer Kanon zunächſt 1Il die
übrigen klein-aſiatiſchen Provinzen, wo die drey. Übri-
CI1 Evangelien, die Briefe an Timotheus und Titus,
Ä Apoſtelgeſchichte, die Briefe des Jahnnes (wahr-
jheinlich Äuch der erſte Brief Petri) hinzukamen:
j Syrien ſteuerte wahrſcheinlich den Br. Jacobi und
an die Hebräer bey. Die Gründe, womit dieſe Dar-
ſtellung unterſtützt wird, müſſen beym Vf. ſelbſt nach-
geleſen und geprüft werden.
Abſchn. 2. Abtheil. 1. Formelle Geſchichte des
Textes, d. i. von den Grundſprachen, den Schrift-
zügen, den Leſezeichen, der Ordnung» n
1E
lug und Abtheilung der bibliſchen, Bücher- - -
lieſs dem Rec. (§. 4o.) die Geſchichte der hebräi-
ſchen Sprache zu wünſchen übrig. Der Vf, läſst ſie
aus einer Vermiſchung der ſemitiſchen Sprache (Rec.
hat keinen klaren Begriff, was darunter zu verſteln
ſey), welche Abraham aus Ä herüber-
brachte, mit der kanaanitiſchen Landesſprache entz
ſtehn, durch Moſe Eigenthümlichkeit und Selbſtſtän-
digkeit bekommen, und ſeit Hiskia wieder rückwärts
ſcreiten. Den Namen "2ºn ſoll Abraham von ſeinen
in Meſopotamien zurückgebliebenen Stamms verwand-
ten bekommen haben. Statt deſſen würde Rec. etwa
folgendes bemerkt haben: daſs ihre Entſtehungsge-
ſchichte und ihre etwanige Ableitung von einen Ur-
dialecte völlig im Dunkeln ſey, daſs wir ſie in den an-
erkannt Ä Schriften der Bibel ſchon völlig aus-
gebildet finden, daſs ſie Spuren enthält, welche auf
eine Ausbildung derſelben in Kanaan führen (z. B. F:
Weſten, ohne daſs es einen anderen Ausdruck dafür
gebt), daſs ſich eigentlich nur zwey Zeitalter unter-
ſcheiden laſſen, deren Schriften einen ſich wechſel-
feitig erläuternden Cyclus ausmachen, vor und nach
dem Exil, wiewohl auch viele nachexiliſche Stücke
ſ venia verbo!) ſich der Sprache nach an die frühere
eriode anſchlieſsen; daſs auch, nachdem der chal-
däiſche Dialect Volksſprache geworden, ſich der he-
bräiſche bis kurz vor Chriſtus als Bücherſprache er-
hielt u. ſ. w. Den Namen =-ar, herübergekommene
Fremdlinge, legten wahrſcheinlich die Kanaaniter den
Abrahamiden bey, und Sv iſt eine mythiſche perſona
ficta, wie Italus von Italia. Man bemerke zugleich,
was ſich aus der Induction faſt aller Stellen zeigen
-
V.
läſst, daſs der Name "Sav im A. T. dem Volke von
andern Völkern beygelegt wird, während es ſich ſelbſt
den ehrenden Stammnamen, Söhne Iſraels, Iſraeliten,
beylegt, und vergleiche dann Ungern, oder Ugern,
d. i. in der mogoliſchen Sprache: herübergekommene
Fremdlinge (E"2" ), ein Name, welchen das Volk
ſelbſt nicht gebraucht, ſondern ſich Magyaren nennt.
Wenn Augſti (Einleit. S. 27) die ganz ſchielende Frage
aufwarf, ob ebräiſch vielleicht die erloſchene Ä
anzeige, von -2» =-28 interiit, ſo hat der Vf. ihrem
Urheber mit Anführung derſelben wohl kaum einen
Dienſt geleiſtet, noch weniger verdiente das Vorgeben
der Rabbinen erwähnt zu werden, daſs das Hebräiſche
ſchon im Paradieſe geſprochen worden, welches hier
ſehr ſchonend bloſs als „grundlos" bezeichnet wird.
Noch hätten kurz die Sprachen genannt werden ſol-
len, aus welchen einzelne Gloſſen in die hebräiſche
aufgenommen wurden, ohne mit ihr eigentlich ver-
wandt zu ſeyn, namentlich die ägyptiſche und per-
fiſche. § 46 ſagt der Vf, mehreres zur Vertheidigung
der Bolten'ſchen Hypotheſe, daſs auch bey einigen
apoſtoliſchen Briefen eine ſyro- chaldäiſche Urſchrift
zum Grunde liegen möge, die aber gleich unter den
Augen der Vff durch Öolmetſcher die griechiſche
Sprache überſetzt wurde. Er ſtützt ſich vornehmlich
auf die Sage beym Euſebius (KG. 3, 39) und Hiero-
nymus, daſs Petrus, Jacobus und Judas ſelbſt bey ih-
rem mündlichen Vortrage Dollmetſcher nöthig hätten,
und will auch die Eigenthümlichkeiten mehrerer pau-
liniſchen Briefe durch die Annahme verſchiedener Her-
meneuten erklären. Aber bey den letzteren möchte
es dem Vf. am ſchwerſten werden, einen nur zur
Wahrſcheinlichkeit führenden Beweis zu liefern. Auch
§. 47. glaubt Rec., daſs über die Eigenthümlichkeit der
Gräcität des N. T. auf demſelben Raume etwas Genaue-
res und Befriedigenderes hätte geſagt werden können.
Eine Seite derſeſj ihr Verhältniſs zur klaſſiſchen
Gräcität, oder vielmehr zur ſpätern griechiſchen Vul-
gärſprache, hat noch neulich Hr. Plank (de vera ra-
tione et indole orationis gr. N. T., A. L. Z. 1812. Nr. 95),
deſſen Schrift wir hier vermiſſen, treffend aus einan-
der geſetzt, dagegen iſt richtig darauf hingewieſen,
daſs j von der alexandriniſchen Verſion ſich nament-
lich durch die Hinneigung zum Aramäiſchen unter-
ſcheide. Wenn §. 48 u. 49 die frühe Exiſtenz der Buch-
ſtabenſchrift bey den Aegyptiern geläugnet wird: ſo
ſtimmen wir gern bey, dagegen vermiſſen wir die
hiſtoriſchen Beweiſe, daſs ſchon lange vor dem phö-
niciſchen Zeitalter die Babylonier ihre aſtronomiſchen
Berechnungen in Buchſtabenſchrift aufbewahrt haben
foliten. Daſs die chaldäiſche Quadratſchrift von den
Rabbinen afſyriſche Schrift genannt wird, hat keine
bedeutende Schwierigkeit, und muſs auf keine Weiſe
mit H. D. Michaelis durch einen Verſtoſs gegen den
Sprachgebrauch (indem r»-Fºº aſſyriaca, durch: recta
erklärt wird, von -uºs ) gelöſt werden. Das chal-
däiſch - babyloniſche Reich iſt, wie die Geſchichte
lehrt, nichts, als eine Tochter und Anfangs Vaſallin
des aſſyriſchen, und beide Reiche und Nationen konn-
ten in der ungenauen Anſicht des Ausländers oft in
SIR-
----- 318 / 544 -----
583 A. L. Z. Num. 284.
NOVEMBER 1812. 584
einander flieſsen. Aſſyriſche und babyloniſche Schrift
iſt mithin dieſelbe. § 52 in der Geſchichte der he-
bräiſchen Vocale vereinigt der Vf, die Annahme der
drey matres lectionis und der drey Vocalzeichen (Ko-
maz, Scheber, Peticha) ſo, daſs er den Gebrauch der
erſten als Vocalzeichen dem der letztern vorangehn
läſst, behauptet aber mit Recht, daſs beides erſt mit
dem allmähligen Ausſterben der Sprache Ä ge-
worden ſey und begonnen habe. Er billigt (mit Rec-)
das Punctätionsſyſtem als im innerſten Weſen der he-
bräiſchen Sprache gegründet, lätte aber doch mit ei-
nigen Worten Ä dem Einwurfe begegnen ſollen,
welcher wohl aus der abweichenden Ausſprache der
Nomina propria in den LXX hergenommen worden iſt.
In der Note Nr. 2 S. 176 ſteht manches, was der Gram-
matiker höchſt ungenau finden wird, z. B. » dem He
bräer iſt es gleich viel, bºt ET und bºten zu ſagen"
(keineswegs!); „der Hebräer macht aus uºs3 ſein E.ººº
vielmehr Eºut2, oder nu'S2). " – Aus dem übrigen
Ä heben wir nur noch den Inhalt des § 66 her-
aus, welcher ſich umſtändlich über die Bedeutung des
Namens: katholiſche Briefe, verbreitet, und eine we-
nigſtens ſehr ſinnreiche und prüfenswerthe Darſtel-
lung des ſchwierigen Gegenſtandes enthält. Zuvor
werden die bisherigen Anſichten durchgegangen, un-
ter welchen ganz beſonders die von Pott (daſs érara-
x« x«Soxx« ſo viel ſey, als zÄora Tarºx x«Soººº)
und von Scherer durch Briefe, „welche die ganze all-
gemeine Menſchheit befaſſen," verwerflich erſchei-
ñen, und hierauf trägt der Vf. ſeine eigene Vorſtel-
lung vor, die gröſstentheils von ſichern Datis des
Sprachgebrauchs und der Geſchichte unterſtützt iſt.
Nach dem älteſten kirchlichen Sprachgebrauche war
Äruaróxy x«SóAx! ſynonym mit éraroxy yxv«Aog, und
in dieſem Sinne wird der Ausdruck ſchon vor Origi-
nes vom Apollonius im 2ten Jahrhundert (bey Eifeb.
5, 18) dem erſten Briefe Johannes beygelegt, im Ge-
genſatz der beiden übrigen Briefe von localer Beſtim-
irrung. Origines belegt mit dieſem Namen auſserdem
den 1. Br. Petri und den Br. Judä, und in derſelben
Bedeutung den Brief des Barnabas, welcher nach der
Abſicht des Vfs. ebenfalls ein Umlaufſchreiben ſeyn
ſollte. Im Anfange des 4ten Jahrhunderts erhielt der
Name aber eine andere Bedeutung. Man häufte alles,
was mit dem Ehrennamen katholiſch prangen durfte,
und belegte mit dieſem Namen die Bücher, welche
in den katholiſchen Kirchen vorgeleſen werden durf-
ten Ä 3, 3). Man vergaſs, weshalb jene drey
Briefe eigentlich dieſen Namen führten, und legte
ihnen denſelben nur in dem neu aufgekommenen Sinne
bey. Da indeſſen auch die Ä vier Briefe in all-
gemeinern Gebrauch kamen, ſchrieb man ſie mit je
Yen auf eine Rolle, gab ihnen denſelben Namen, und
nachdem gegen das Ende des 4ten Jahrhunderts auch
die 5 Antilegomena dieſer Heptas in den Kanon auf-
genommen wurden, konnte die Benennung katholi-
ſcher Briefe eine Art von Gegenſatz gegen pauliniſche
- Briefe bilden.
( Der Beſchluſs folgt.)
A RZ NEY GE LAHR THE I T.
BAMBERG u. Würzburg, b. Göbhardt: Parallele
der Vortheile und Nachtheile der vorzüglichſten Ope-
rationsmethoden des grauen Staars, von Hof. Scheu-
ring. 181 I. 56 S. 8. (4 gr.)
Für den angehenden, ja ſelbſt für den eübtern Augen-
arzt würde freyich eine kleine Schrift, worin er die
Vortheile und Nachtheile der vorzüglichſten Opera-
tionsmethoden des grauen Staars im Allgemeinen und
dann in den beſtimmten Fällen, bey welchen eine Me-
thode vorzugsweiſe gewählt zu werden verdient, auf-
geführt fände, ein angenehmes Geſchenk ſeyn; ſie
würde ein bequemes Taſchenbuch werden, worin
der Operateur ohne groſsen Zeitaufwand nachſehen
könnte: bey welchen Subjecten und Cataracten es
Ä ſey , die Extraction, Depreſſion, Reclina-
tion, Keratonyxis oder den Kapſelſtich anzuwenden,
und bey, welchen vorzüglich die eine oder andere die-
ſer Methoden angezeigt ſey. Der Vf. einer ſolchen
Schrift müſste aber ein erfährner, mit allen Methoden
ſehr bekannter und für keine derſelben parteyiſch ein-
genommener Arzt ſeyn, der alles mit Beweiſen aus
eigener und fremder Erfahrung bekräftigen könnte.
Dieſs iſt nun bey dem Vf, der vorliegenden kleinen
Schrift nicht der Fall. Er wirft die Vortheile und
Nachtheile jeder Operationsmethode durch einander,
und erſchwert dadurch dem Leſer ſeinen Ueberblick;
man vermiſst überall ein Reſultat, wodurch man zur
Wahl irgend einer Methode beſtimmt werden könnte;
oder es iſt ſo verſteckt, daſs man es erſt ſelbſt aus den
angegebenen Vortheilen und Nachtheilen jeder Methode
ziehen muſs. Des Vfs. eigene Erfahrung reicht nicht
weit, und er iſt gezwungen, uns diejenigen Beobach-
tungen, womit Ä die Würzburger und Landshuter
kliniſche Schule oder ſeine Lectüre bekannt machte,
als Belege darzubieten. Zuletzt wird eine Krankheits-
eſchichte aus dem Würzburger Clinicum Ä:
# wie ſie dem Lehrer von ſeinen Schülern eingereicht
zu werden pflegt, ohne daſs man erfährt, welche der
vorgeſchlagenen Methoden und mit welchem Erfolge
ſie angewendet iſt. Die Beobachtung einer ohne
mechaniſche Verletzung nach öftern Augenentzün-
dungen, entſtandenen ſecundären Pupille ſteht, mit
dem Inhalte dieſer Schrift ſo wenig in Verbindung,
daſs ſie nur durch Ungefähr hierher gekommen zu
ſeyn ſcheint. -
----- 319 / 544 -----
585
285.
NU m.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs,
den 18. November I8 I 2.
BIBLISCHE LITERATUR.
EatAwaEN, b. Palm: Hiſtoriſch-kritiſche Einleitung
Ä ſämmtliche kanoniſche und apokryphiſche Schriften
des alten und neuen Teſtaments, von Dr. Leonhard
Bertholdt u. f. w.
(Beſchluſs der in Num. 284 abgebrochenen Recenſion.)
es zweyten Abſchnitts zweyte Abtheilung. (S. 247.
heiſst es wieder Section, welche Veränderung
willkürlicher Namen leicht verwirren kann), mate-
rielle Geſchichte des Textes und zwar §. 77 91. des
A. T., § 92 – 127. des N: T. Gleich § 78. wird
über den Begriff Väriante oder varians lectio ſehr rich-
tig bemerkt, daſs wir gewöhnlich nur die Abwei-
chungen vom recipirten Texte ſo zu benennen pfle-
en, daſs aber eigentlich die Abweichung vomur-
prünglichen Texte mit dieſem Namen belegt werden
ſollte und daſs daher auch der vulgäre Text Varian-
ten enthalte; hierauf werden §. 80. unter 22 Nummern
die verſchiedenartigen Quellen der Varianten angege-
ben. Nur bey einigen ſtieſsen wir an, z. B. S. 255,
wo Jeſ. 1o, 24: º2 º falſch. ſeyn ſoll für 52Y, es iſt
aber Arabismus, wie ſ«X4 , und die Form kommt
noch ſonſt vor, wie die Grammatiker wiſſen. Bey
der Geſchichte des Textes unter den alten Hebräern
ſelbſt (§ 81.) hätte vor allen Dingen doch auf die Er-
ſcheinung aufmerkſam gemacht werden ſollen, welche
die Ä Abſchriften (denn Recenſionen darf
man ſie gar nicht nennen) eines und deſſelben Stückes
darbieten, z. B. Jel. 36, vergl. 2 Kön. 18, Pſ. 18, vgl.
2 Sam. 22, Pſ. 7o, vgl. 40, 14 ff. u. ſ. w., welche in
Capelli Critica ſacra ed. Vogel - Scharfenberg T: I.
S. 3o ff. zuſammengeſtellt ſind. Sie belegen des Vfs.
Urtheil über den Zuſtand des Textes bis zum Unter-
ange des Staates, und ſind für die Beurtheilung der
urſprünglichen Beſchaffenheit des Textes im Grunde
wichtiger, als die ganze Maſorethik. § 85. möchte
die Ä daſs die Maſorethen das Kri gera-
dezu den Chethib vorgezogen wiſſen wollten, noch
einige Einſchränkung leiden, denn wenn ſie z. B.
für das ihnen obſcön geltende b2' coire überall
22uº concumbere an den Rand ſetzen, ſo wollten ſie
dieſes zwar in der Synagoge oder ſonſt abgeleſen wiſ-
ſen, aber es nicht gerade diplomatiſch der Textesles-
art vorziehn. S. dieſe Wörter in Bochart's Hie-
roz. II: S. 41. Vor § 88–99. hätte Rec. noch einige
Bemerkungen über Alter, Werth und Beſchaffenheit
der noch vorhandenen Handſchriften erwartet, da-
mit der Anfänger beurtheilen lernte, wie viel oder
wie wenig durch ihre Vergleichung für die Kritik ge-
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
-
wonnen werden konnte, oder gewonnen worden iſt.
Auch hätten wohl einige allgemeine Geſichtspunkte
über die gegenwärtige Geſtalt des Textes und ſein
Verhältniſs zur Urgeſtalt geſtellt werden ſollen. In
die Klage des Vfs., daſs noch keine Ausgabe mit ei-
nem recenfirten Texte erſchienen ſey, möchte Rec.
fürs Erſte nicht einſtimmen, da der maſorethiſche
Text leicht für uns ſeyn dürfte, was die alexandrini-
ſche Recenſion für die homeriſche Kritik; um ſo
mehr aber wäre eine Ausgabe mit einem untergeſetz-
ten befriedigenden kritiſchen Commentar zu wün-
ſchen, wo das Beſte aus Handſchriften, Verſionen
der Conjecturalkritik mit einiger Ausführlichkeit,
mit Geſchmack und Urtheil zuſammengeſtellt und ge-
gen einander abgewogen wäre. Die Ä Aus-
gabe nähert ſich in den letztern Bänden dieſer Forde-
rung von fern, läſst aber oft das Nothwendigſte aus
und vieles zu wünſchen übrig, was Ä ihrem hohen
Preiſe um ſo mehr zu bedauern iſt; die Genauigkeit
eines 9. H. und Chr. B. Michaelis könnte dabey im-
mer noch zum Muſter dienen! – In der Geſchichte
des neuteſtamentlichen Textes giebt der Vf, eine ſehr
klare und dem minder Eingeweihten gewiſs willkom-
mene Ueberſicht und Beurtheilung der verſchiedenen
kritiſchen Syſteme, wobeyer natürlich am längſten bey
dem von Bengel und Semler angedeuteten, dann von
Griesbach und mit kleinen Veränderungen auch von
Hug entwickelten Recenſionenfyſtem verweilt. Wir
fanden hier gleichviel Klarheit in der Darſtellung, als
richtiges Urtheil und Sachkenntniſs in der Beurthei-
lung dieſer Syſteme, können aber, um nicht zu aus-
führlich zu werden, nicht in das Einzelne eingehn.
Gleich ſchätzbar iſt die Geſchichte des gedruckten
Textes, wobey der Vf, beſonders bey dem textus re-
ceptus, deſſen kritiſcher Analyſe und dann bey dem
Griesbachiſchen verweilt. Zuletzt noch eine An-
Ä der verſchiedenen Varianten und Conjecturen-
mmlungen. -
Die Literatur iſt überall ſehr vollſtändig; und oft
iſt ſelbſt das Unbedeutende mitgenommen, ſo daſs
man mehr Auswahl als Vollſtändigkeit vermiſst. Aus
dem Stile des Vfs. wünſchten wir manche etwas ſon-
derbare undeutſche oder unedle Ausdrücke entfernt,
z. B. verabfaſſen S. 91. und öfter, das Gros der Na-
tion S. 139, der Comportator der Chronik S. 68, al-
teriren für ändern S. 187, einziglich S. 225, auch
manche Wendungen dürften als inconcinn und unge-
wandt getadelt werden, z. B. S. 362, wo es von der
Griesbachiſchen Recenſion heiſst: „ Dieſes Werk um-
gränzt (wohl nur Druckfehler für umkränzt) nicht
nur den Namen ſeines Urhebers mit der Palme eines
(4) E UI-
----- 320 / 544 -----
587
588
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG /
unvergänglichen Ruhms, ſondern verewigt auch die
Ehre unſerer deutſchen Nation." Der zuveyte Band
wird nach dem in der Vorrede gegebenen Verſpre-
chen ſchon mit der Michaelismeſſe erſcheinen, und
ſoll das Ganze beſchlieſsen. Da noch der dritte Ab-
ſchnitt des allgemeinen Theils und der ganze ſpecielle
zurück iſt, wird er an Bogenzahl den erſten weit
überſteigen müſſen. Wir ſehen ſeiner Erſcheinung
mit Vergnügen entgegen.
SCHÖNE KÜNSTE.
BREMEN: b. Heyſe: Kampf und Sieg, ein Roman
von Franz Horn. 1811. Erſter Theil. 256 S.
Zweyter Theil. 240 S. 8. (I Rthlr. 18 gr.)
Der Vf. dieſes Romans pflegt den Erzeugniſſen ſei-
ner Muſe eine Beglaubigung ihrer genuinen Abkunft,
der darauf verwendeten Liebe und Pflege voranzu-
ſchicken, und ſo heiſst es denn auch hier in der kur-
zen Vorrede: ,,Die Liebe und die Poeſie ſchufen die-
ſes Buch, und ihnen wünſcht es zu begegnen." Rec.
liebt ſonſt die Aeuſserungen eines gegründeten Selbſt-
gefühls ſehr, für ihn hatten die Gedichte eines Ho-
ºraz, Klopſtock u. a., worin ſie ſich ſelbſt verherrlichen,
von jeher beſondern Reiz, und er glaubt, daſs nur
die Schwäche ſie miſsdeuten könne; im vorliegenden
Falle aber wünſchte er doch dem Vf, eine andere An-
ficht ſeiner eignen Erzeugniſſe, als die angeführten
Worte zu verrathen ſcheinen. Denn die Liebe, in
dem eigentlichen Sinne, wie der Vf, das Wort nimmt,
muſste ihn natürlicher Weiſe zuerſt dahin führen, ſie
ſelbſt, die Liebe, darzuſtellen; an ſich nichts Un-
rechtes, da dieſer Stoff eben ſo unerſchöpflich als dem
Dichter nothwendig iſt; Hr. Horn aber wird, wenn
er ſich dieſer Eingebung überläſst, ausſchlieſslich zur
Darſtellung einer ſich ganz hingebenden und in dem
eliebten Gegenſtande vergehenden Liebe hingezogen,
ie zu einförmig und den ſtehenden Ä ähnlich
in alle ſeine Romane übergeht. Was die Poeſie be-
trifft, worüber wir mit dem Vf. nicht weiter rechten
wollen, ſo denken wir durch unſere Beurtheilung zu
zeigen, das ihn ganz beſonders die Leitung der Kri-
tik Ä geweſen wäre, und daſs ohne Zwei-
fel eben das Bewuſstſeyn der Liebe und Poeſie ihn
zu nachſichtig gegen ſich felpft und unaufmerkſam
auf die Stimme der Kritik gemacht habe. Der Vf.
beſitzt einen Grad von Talent und Kenntniſſen, der
ihn, ſeiner Miſsgriffe ungeachtet, hinlänglich über
den Troſs ÄÄ omanſchriftſteller Erhebt.
Die Entſchloſſenheit, womitér die Darſtellung ge-
Poets,
meiner Wirklichkeit verſchmähend, ſich eine
ſche Welt zu erſchaffen ſtrebt, verfemt Anerkennung.
Er bringt zu ſeinen poetiſchen Schöpfungen ein tiefes
Gefühl und eine oft glückliche Reflexion mit, aber
das einigende Medium zwiſchen beiden, welches erſt
die ſichere Harmonie begkünden ſoll, wird vermiſst,
und er überläſst ſich den Eingebungen ſeines Genius
faſt mit unbegrenzter Willkür. Rec., der das Talent
und die-Knntniſſe des Vs. aufrichtig ſchätzt, findet
in allen dieſen eine Aufforderung, ſeinen neueſten
* - -
- -
Erklärung einer Gattin, daſs ſie Hollé und
Roman ausführlicher, als andere, zu beurtheilen.
Der Plan iſt folgender: Guſtav, ein reicher und le-
bensfroher Jüngling, erhält in dem Augenblick, wo
er an der Seite eines noch fröhlicher geſtimmten, innig
vertrauten Freundes in die Welt hinaustritt, eine
Brief ſeines bereits verſtorbenen Oheims, worin ihm
dieſer erzählt, daſs ſeine Mutter in der Stunde ſeiner
Gebuº von einer unholden geiſterartigen Erſcheinung
equält worden ſey, und daſs ſie in der Angſt ihres
Äs das Kind Jeſu, der heiligen Jungfrau und al-
len Heiligen angelobt ha Schreckliche Ahndun-
gen und Viſiojoj s waren dieſem Umſtande
vorhergegangen, der ſeinen Neffen mit dringendem
Eifer räth, ein Kloſter zu erwählen. Rec. glaubte
hier anfangs, der Vf. wolle, es bey dieſer Erſchei--
nung laſſend, den natürlichen Sieg réiner Liebe über
das religiöſe Vorurtheil darſtellen, und wer die Macht
des Vorurtheiles kennt, wird geſtehen, daſs ein
Kampf dieſer Art wichtig und eingreifend, und für
die Darſtellung fruchtbar genug ſeyn könne. Doch
der Plan des Vfs. iſt minder einfach. Sein Guſtav ver-
giſst die Warnung, gefällt ſich zu Wien im gröſsern
Weltleben, und findet dort den Gegenſtand ſeiner
heiſsen, obwohl noch unerwiederten Liebe. Hier
ſtellt ſich ihm eine ähnliche geſpenſtiſche Erſcheinung
dar, die ſich für ſeinen Schutzgeiſt ausgiebt, und ihm
ihren Beyſtand zur Erlangung der Geliebten aufdrin-
gen will. Er weiſet ſie mit Hohn und Abſcheu zu-
Tück, und ſie rächt ſich, durch eine Menge Unglücks-
falle, die über Guſtav plötzlich einbrecen. Ä
erträgt das Unglück gelaſſen, wiewohl ohne allen in-
nern Kampf, über den Entſchluſs, den er zu ergrei-
fen, habe; denn die Erſcheinung erregte ja ſeinen Haſs
und ſeine Verachtung in gleich hohem Grade. Nach
einer Zwiſchenperiode, in welcher Guſtav die Gunſt
ſeiner Geliebten zu erwerben gewuſst hat, naht ihm
die Erſcheinung von Neuern, als er eben im Begriff
it» einem ſchrecklichen Nebenbuhler, zugleich den
Mlörder ſeines Freundes, im Zweykampf zu begeg-
nen. Guſtav, im Gefühl ſeiner Kräft und feiner Rä-
che, weiſet auch hier die dringend angebotene Hülfe
zurück, doch während des Zweykampfs ſelbſt ver-
wundet, mit der ſichern Ausſicht, den Gegner, den
hölliſcher Zauber ſchützt, zu unterliegen, und durch
das Angſtgechrey ſeiner anweſenden Geliebten aufs
äuſserſte gebracht, läſst er ſich in halber TBewuſstlo-
figkeit verleiten, den Namen des hölliſchen Geiſtes
zu rufen. Dieſs iſt ein Moment, wo wir ihn wirk-
lich in einem, und zwar furchtbarem Kampfe erblik-
ken, und den der Vf. anch mit einer ihm ſonſt nicht
eignen ergreifenden Lebhaftigkeit dargeſtellt hat. Gu-
ſtav ſiegt und die Geliebte wird ſein, aber Schrecken
º furchtbare Alindungen quälen ihn von jetzt an.
Alle Verſuche, ihr durch Lehren der Religion zu
tröſten - bleiben ohne wirkſamen Erfolg. Einen
Kampf kann man dieſer Znftand indeſs äuch nicht
nennen: denn er verhält ſich leidend gegen die Macht
des Gewiſſens, die auf ihn drückt. Endlich erſcheint
der böſe Geiſt, ihn mit ſich zu führen; aber auf die
iimºulel
V ' mit
4. -
-
- A
----- 321 / 544 -----
589 Num. 285.
590
NOVEMBER 18 I 2.
mit dem Gatten theilen wolle, weicht er vor den Ge-
beten beider Gatten, und begnügt ſich, das Haus in
Mangelhafte dieſes Plans
Flammen zu ſetzen. Das
wird man auch aus dieſer, nöthwendig höchſt ge-
drängten Ueberſicht, wenigſtens zum Theil erkennen.
Den oben bemerkten Moment, während des Zwey-
kampfs abgerechnet, kämpft Guſtav nicht; den Sieger-
ringt er nicht ſelbſt, ſondern er wird durch die Macht
der Liebe gerettet; eine vom Vf, ſchön aufgefaſste Idee,
der es leider hier nur an der anſchaulichen Wahrheit
fehlt. So ſind auch die übernatürlichen Weſen hier,
wie in andern Romanen des Vfs. unbeſtimmt und un-
ficher, und ſollten, um dieſer ihrer Unbeſtimmtheit wil-
len, durchaus niehr in den Hinterhalt geſtellt ſeyn:
denn ſo wie der Vf. ſie erſcheinen und reden läſst,
zerſtört er zu viel von dem geheimniſsreichen Dunkel,
was auf der Geiſterwelt rüllen ſoll; – für die An-
ſchauung nämlich: denn für den Verſtand bleibt dieſes
Dunkel ohnehin. Dieſer und andrer Mängel ungeachtet
hält Rec. die Anlage des Werks nicht für ſeine ſchwäch-
ſte Seite; ein bedeutenderer Nachtheil erwächſt, ſeiner
Ueberzeugung nach, dieſer und andern Productionen
des Vfs. vornehmlich durch drey Dinge, das Ueber-
gewicht der Reflexion, die einſeitige Willkür in Com-
oſition und Darſtellung und die grelle Farbenmi-
Ä . -Was das erſtere betrifft, ſo neigt ſich der Vf.
ſo entſchieden zur Reflexion, daſs er faſt jeder einzel-
nen Erſcheinung oder dem in individueller Beziehung
eſprochenen Worte allgemeine Betrachtungen an-
nüpft. Einige wenige Fälle abgerechnet, wo er ſelbſt
ſpricht, legt er dieſe Reflexionen ſeinen Perſonen
in den Mund, zwar ungefähr nach dem angenomme-
men Charakter einer jeden, doch in zu gröſser Aus-
dehnung und immer noch mit zu vieler Willkür, als
daſs nicht die Individualiſirung der Charaktere ſehr
leiden ſollte., So ungleich ſie ſonſt ſeyn mögen, ſo
werden ſie ſich dadurch ähnlich, daſs ſie viel räſonni-
ren und alles Vorkommende unter allgemeine Ge-
fichtspuncte bringen; die ganze Darſtellungsart erhält
dadurch nicht allein etwas einförmiges, ſondern der
Vf. unterläſst darüber auch, ſeine Charaktere für die
Phantaſie gehörig auszubilden; ſie ſcheinen nur da zu
ſeyn, damit die Reflexion durch ſie ausgeſprochen
werde, und wenn man von dem Marquis Poſa in
Schillers Don Carlos nicht ganz ohne Grund geſagt
hat, daſs der Dichter in ihn Ä kantiſche Philoſophie,
wie in ein Gefäſs aufgeſchüttet habe, ſo könnte man
mit mehrerIn Grunde von den Perſonen des Hn. F.
Horn etwas Aehnliches behaupten. So haben wir
z. B. in dem Buche kaum vier öder fünf Perioden ge-
leſen - und durchaus noch nichts erfahren, als daſs
zwey-Jünglinge im Begriff ſind, das väterliche Haus
zu verlaſſen, als der eine ſich folgendermaſsen er-
Ä » So geht doch alles im Leben langſam, und
eſonders das, was doch am ſchnellſten gehn ſollte:
das Abreiſen. Der Sehnſucht ſpottend krochen die
Stunden und Tage ſo langſam dahin, bis endlich der
ewünſchte Augenblick erſcheint: und nun tritt noch
Ä weitläufige Abſchied dazwiſchen, um von neuem
aufzuhalten, was kaum angefangen hatte, ſich zu be-
-
wegen. Abſchied ? nein, guter Guſtav, ich nehme
keinen, und ſollteſt du mich auch im Ernſt für wild
und roh halten. Es iſt ohnehin ſchon ſchlimm genug,
daſs die Menſchen vor einer Abreiſe faſt alle angeneh-
mer, ſanfter und freundlicher werden, damit man
ſie ja mit recht groſsem Kummer verlaſſe. Und nun
vollends in dem Augenblicke des Scheidens! Da iſt
alles ſo zart, ſo mild, und ſelbſt die gemeinſten See-
len preſſen ihre ſchlechte Natur gewaltſam zuſammen;
ſind es aber gar gute, liebe Menſchen, die ſich die
Hand zum Abſchiede reichen, o da giebt es einen
Schmerz, den auch ich nicht würde zerdrücken kön-
nen» und ſchlüg ich auch beide Arme um ihn und
ränge mit ihm, wie mit einem Rieſen, da iſt es, als
reiſse das Herz ſich los von ſich ſelbſt, und es wolle
vergehen in wüſter Pein und öder Qual; da weint das
Auge nicht, ſondern der ganze Menſch ſinkt zuſam-
men in Thränen, und in ihnen ſpiegelt ſich die zer-
riſſene Welt in häſslichen Unformen und es iſt uns,
als könne ſie ſich nie wieder freundlich vereinigen.“
So Yorlaut und halb gelegen wie hier, erſcheint die
Reflexion meiſtens, und nimmt den Platz ein, den
andere Romandichter zu Beſchreibungen oder Ge-
ſprächen anwenden. Mit dieſen regelmäſsigen Be-
trachtungen, contraſtirt nun ſeltſam das Ujruhige,
Leidenſchaftliche und Excentriſche in den Charakte-
ren des Vfs, der hierin ganz den regelloſen ſtürmi-
ſchen Eingebungen ſeines Genies folgt. Die meiſten
Perſonen kranken an endloſer Leidenſchaft und ge-
berden ſich ſeltſam und fremdartig. Sein Bilden iſt
ebenſo willkürlich als einſeitig. Das Ueberſpannte
und Unwahrſcheinliche in der Verknüpfung der Din-
ge will Rec: nicht einmal rügen, da mit dieſer Un-
wahrſcheinlichkeit dennoch eine echt poetiſche Dar-
ſtellung beſtehen kann. Sonderbar bleibt es freylich
immer (zumal da es gar nicht Abſicht des Vfs iſt,
die Wirkung verführeriſcher weiblicher Reize zu
ſchildern; – ein für ihn zu ſinnlicher und gemeiner
Stoff), daſs ſich alle fünf in den Vordergrund geſtell-
ten männlichen Charaktere, nämlich Hugo, Albrecht,
Florens, Almeidos und Guſtav, jeder nach ſeine Äj
und Weiſe in die eine Klara verlieben.
ºrtern bleiben im Zweykampf, der dritte bringt ſich
ſelbſt um, der vierte geht ins Kloſter und der fünfte
erhält die Dame, die aus dem Allem faſt nichts Ar-
ges hat. Doch das möchte hingehn; wie will man
aber den Vf. darüber entſchuldigen, daſs er ſeine Ge-
ſchichte in die Zeiten Kaiſer Leopolds I. und nach
Wien verlegt, ohne darauf zu denken, ob Perſonen
und Schilderungen auf dieſe Zeiten paſſen? Denn
mit der Erwähnung des Gryphius und Abraham von
St. Clara : mit Anführung einiger Stellen des letztern,
mit der Charakteriſtik Leopolds (ganz im räſonniren-
den Tone unſeres 19. Jahrhunderts) iſt doch wohl we-
nig gethan? Da der Vf, keine Schilderungen ſinnli-
cher Gegenſtände liebt, und nur zuweilen ein Natur-
gemalde einwirkt, ſo beruhte die Hauptſache auf den
Charakteren und einigen Zügen aus dem öffentlichen
und geſelligen Leben; in dieſen aber ſpricht ſich der
Geiſt des 19. Jahrhunderts, und der individuelle Geiſt
- cles
Die beiden
----- 322 / 544 -----
591
592
A. L. z. Num. 285. NOVEMBER 1812.
des Vfs. ſelbſt ſo ganz unverkennbar aus, daſs es eine
eben ſo anmaſsliche als vergebliche Forderung an die
Phantaſie ſeyn würde, dieſe Charaktere und Sitten-
zöge ins 17. Jahrhundert zu verſetzen. Wo aber 'er-
ſonen und Handlungen zu Zeit und Ort nicht paſſen,
da verſchwindet die anſchauliche Wahrheit, und mit
ihr das erſte Erforderniſs aller Darſtellung. Sollen
wir den Beweis führen, daſs der Vf. Geiſt und Sit-
ten des 19. Jahrhunderts dem 17. eingeimpft hat? Nun
ſo leſe man S. 181. wo Almeidos (ein gänzlich über-
ſpannter Liebhaber) zu ſeiner Schönen von der Ster-
nennacht und der Muſik, von dem Centrum des Lebens
und der unendlichen Klarheit des Todes ſpricht; des-
gleichen die meiſten der Gedichte im folgenden Kapi-
tel, und die Bemerkungen Klarens 193.) über
Dinge, die den Wiener Damen aus jener Zeit wohl
unendlich fremd geweſen ſeyn mögen. Und wo bleibt
das Schwerfällige, Ceremonieuſe und Bigotte jener
Zeit? Es brauchte gerade nicht hervorgehoben zu
werden, aber die säÄ des Vfs. ſollte doch
auch nicht damit contraſtiren. Ueberhaupt muſste er
ſeiner Dichtung gar keine beſtimmte Zeit anweiſen;
ſie iſt zu fantaſtiſch dazu; beſonders kann der Cha-
rakter der Veronica durchaus nicht beſtehen, wenn
die Umriſſe nicht freyer und unbeſtimmter gehalten
werden. Wenn wir endlich in der Manier des
Vfs. etwas Grelles finden, ſo beruht dieſs darauf,
daſs in dieſer wie in andern ſeiner Dichtungen Him-
mel und Hölle das gute und böſe Princip, einander
immer gegenüber ſtehen. Das freye Spiel menſchli-
cher Kräfte, was zwiſchen beiden in der Mitte liegt,
will dabey nicht gedeihen; wir ſehen im Hintergrunde
nur jene Ä rincipe, ſonſt nichts; wiewohl er
übrigens gar nicht den Moraliſten macht. An dieſen
Ausſtellungen ſey es genug, und wir legen nach dem
Geſagten gewiſs kein geringes Zeugniſs für das Ta-
lent des vÄ ab, wenn wir verſichern, daſs uns un-
eachtet jener Mängel dennoch beſonders der zweyte
Ä mit lebhafter Theilnahme erfüllt hat, wenn
auch der Schluſs nicht befriedigte. Der Stil des Vfs.
hat ſich merklich gebeſſert, und iſt ſtatt der geſuch-
ten und undeutlichen Wendungen und Phraſen hier
und da beynahe zu kühl, proſaiſch und gemeinver-
ſtändlich geworden. Stellen, wo auf eine kraftloſe
und verletzende Weiſe der 5Ä Zeit ihr
Verderben vorgerückt wird, haben wir gar nicht
mehr angetroffen. Auch kann mit unſerm Urtheil,
daſs der Hang des Vfs. zur Betrachtung ihn am echt
oetiſchen Ä und Darſtellen hindere, gar wohl
Äas Geſtändniſs beſtehen, daſs viele ſeiner Lebensan-
ſichten eben ſo wahr als ſchön vorgetragen ſind, und
der gröſste Theil derſelben ein tiefes jl inniges Ge-
fühl ausſpricht. Eben ſo wenig, verkennt man, das
reine Gemüth, das, eben weil ihm die Verderbniſs
fremd iſt, nicht ängſtlich an den Forderungen con-
ventioneller Schicklichkeit hängt, wiewohl der Vf.
in dem Charakter der Veronica uns das Maſs über-
ſchritten zu haben ſcheint. Ganz frey von Auswüch-
ſen iſt ſeine Schreibart noch nicht; man ſtöſst beſon-
ders im erſten Theile noch auf einige geſuchte, kraft-
los witzelnde und ſeltſame Floskeln. Es giebt da
z. B. Leute, die mit ihrer Zufriedenheit zufrieden ſind;
andere, die ihe: Schnerz wie ein Ordensband um die
Bruſ hängen (Th. 1. S. 172.); Leute, deren Schmer-
zen wie himmelblau ausſehen (ebend. S. 215.); Leute
die ſich in die Heldenmüthigkeit hineinarbeiten j
dann nicht ſtill ſtehen können (ebend. S. Ä andere,
denen es vorkommt, als wären ſie mit ſic ſelbſt un-
glücklich verheirathet (Th. 2. S. 89.), andere, die ein
unendlich Mitleiden mit ſich ſelbſt haben (dieſs ſchreibt
der unglückliche Liebhaber Florens kurz vor ſeinem
Tode im höchſten Ernſt an ſeine Geliebte, die bisher
keine Notiz von ihm nahm); auch trifft man Theil 2.
S. 7o. auf Fragen, die ſich ſelbſt nicht verſehen, und an-
dere Raritäten der Art. Folgende Anſichten und Be-
hauptungen ſcheinen uns, ſo klar ſie ausgeſprochen
ſind, noch einiger Diſcuſſionen zu bedürfen, wenn
die erſte nicht etwa Scherz ſeyn ſoll. Th. 1. S. 207.
»Reinen Enthuſiasmus und feurige Andacht zeigen die
Nlenſchen nur beym Eſſen und Trinken, wo ſie ſich
ſelbſt auf der höchſten Stufe ihres Seyns erblicken.
Dann erſt ſind ſie eigentlich ernſthaft und wiſſen ge-
nau, was ſie wollen." Th. 2. S. 8. „Der groſse
Menſch braucht überhaupt nur zu ſeyn, es iſt Ä
dankenswerth genug, daſs er ſich die Mühe nimmt
oder ſich herabläſt zu exiſtiren." Auch bey der Ä
der Stellen und Fragmente, die der Vf. aus andern
anführt, ſcheint der Genius des guten Geſchmacks
oft geſchlummert zu haben; Th. 2 S. 195. findet der
verzweifelnde Guſtav Stärkung in einem Sonnet von
Flemming, woran der Vf. als an, einem frommen Er-
zeugniſs einer groſsen Zeit" ſeine beſondere Theil-
nahme bezeigt, vornehmlich an den folgenden Schluſs-
Worten :
Dein Tod hat meinen Tod, du Todes-Tod, getödtet. -
Es hätten ſich ohne Zweifel in den ältern Dichtern
eben ſo kräftige und minder geſchmackloſe Stellen
auffinden laſſen. Nahe liegt hier die ſpöttiſche Be-
merkung, daſs der böſe Geiſt, dem es, wie andern
ſeines Gleichen, nicht an Witz und Beurtheilung feh-
len mochte, vor dieſen Verſen, nicht eben um ihres
Inhalts willen, ſondern aus andern Gründen, gewi-
chen Ä Nach allem Geſagten bedarf es bey dem
Vf, hoffentlich keiner ausdrücklichen Empféhlung
ſtrenger Kritik: ſo wenig als der Erinnerung, Ä
zum Feilen volle Zeit zu nehmen, da die ſij
Aufeinanderfolge ſeiner Schriften ohnehin mit der
Liebe und Pflege, die er ihnen zu widmen verſichert,
nicht ganz vereinbar ſcheint.
- - - -mmmmmmmmmm- mm - -
----- 323 / 544 -----
S93 N U m.
236.
594
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den
RECHTS GELA HRT HEIT. -
1) JENA, in d. Croeker. Buchh. Principia juris
Romani privati novini im uſum academicum
/
ſcripſt Dr. Chr. Ang Günther, antehac Prof. jur.
in academia Jul Carolina nunc potentiſſ. Saxoniae
regi in ſupremo provocationum ſenatu a conſiliis.
- Tonus 1. Praecognita et partem generalern com-
lectens. 18o5. Vfu. 286 S. Tomms II Partem
ſpecialem complectens. 1809. VIII. u. 1092 S.
gr. 3. (4 Rthlr) -
- 2) HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Verſuch
einer ſyſtematiſchen Darſtellung des Zuſtinianiſchen
Privatrechts, von Dr. Karl Franz Ferdinand Bu-
- cher, ordentlichem Profeſſor der Rechte und Bey-
ſitzer des Spruchcollegiums auf der Friedrichs-
Univerſität zu Halle. Zweyte durchaus vermehrte
und veränderte Ausgabe. 1811. XVI. u. 44o S.
gr. 8. (1 Rthlr. 18 gr.)
Auch unter dem Titel: -
Syſtem der Pandekten. Ein civiliſtiſcher Verſuch
vom Profeſſor Bucher zu Halle.
A insbeſondere ſeit der Mitte des vorigen Jahr-
hunderts ein mehr wiſſenſchaftlicher Geiſt
Deutſchlands Literatur zu beleben anfeng, als eine
eläuterte Philoſophie den alten Scholaſticismus ver-
rängte und Aufklärung über alle Theile des menſch-
lichen Wiſſens verbreitete, konnte es nicht fehlen,
daſs hieraus nicht auch für die Jurisprudenz die heil-
ſamſten Folgen hätten hervorgehn müſſen. Kein Ge-
biet des menſchlichen Wiſſens bedurfte aber auch da-
1mals einer wiſſenſchaftlichen Bearbeitung mehr, als
eben die Jurisprudenz; kaum erhielt ſich dieſe noch
im Range einer Wiſſenſchaft, und in der That war
auch damals – wenn wir auf das Allgemeine ſehen, –
bloſse Geſetzkunde und ein roher Empirismus Alles,
was man darunter verſtand. Um jedoch hier von al-
den andern Irregularitäten und Abnormitäten, die ſich
bey der damaligen Behandlung der Rechtswiſſenſchaft
fanden, zu ſchweigen, will Rec. nur noch einmal an
diejenigen erinnern, die ſeit lieber langer Zeit bey der
Behandlung und dem akademiſchen Vortrage der rö-
miſchen Pandekten, dieſer Grundlage unſerer poſiti-
ven Jurisprudenz, vorherrſchend waren. Seitdem
man nämlich die einzelnen Bücher und Titel der römi-
ſchen Geſetzbücher exegetiſch zu interpretiren aufge-
hört und dafür doctrinelle Vorleſungen, bey denen
die Exegeſe des Textes ſelbſt nur Nebenſache und
meiſt dem eigenen Studio der Zuhörer überlaſſen blieb,
A. L. Ä 1812. Dritter Band.
- *
19. November 181 2.
ſubſtituirt hatte. ſchien man es recht darauf anzule-
en, jeden Keim von Wiſſenſchaftlichkeit gleich im
Entſtehn zu erſticken, indem man bey den ſchriftli-
chen ſowohl, als mündlichen Erläuterungen des römi-
ſchen Rechts die geſetzliche Ordnung der Bücher und
Titel der Juſtinianiſchen Pandelten zum Grunde legte,
und eben dadurch das ſchöne römiſche Recht metho-
diſch in einer chaotiſchen Unordnung lehrte und vor-
Ä Eine geiſt- und geſchmackloſere Behandlun
dieſer Rechtsdiſciplin lieſs ſich nicht denken, ſie ſchien
vielmehr ganz darauf berechnet zu ſeyn, das Princip
der wiſſenſchaftliche Einheit von Grund aus aufzu-
heben und jede Ueberſicht des Zuſammenhanges, ſo
wie jedes Eindringen in den Geiſt dieſes Rechts un-
möglich zu machen. Wie ſich dieſe Methode ſo lange
hat erhalten können, als ſie ſich auf unſern Univerſ-
täten wirklich erhalten hat, iſt und bleibt ein Räthſel,
wenn man nicht etwa eine wohlhergebrachte, aber
im Gebiete des freyen Denkens doch ganz unſtatthafte
Obſervanz, oder ein verjährtes Vorurtheil, oder, was
am Ende das richtigſte ſeyn dürfte, – die vis inertiae,
als die Urſachen davon anſehen will. Genug man las
in Deutſchland bis auf die neueſten Zeiten die Pan-
dekten nach Böhmer und Hellfeld und lieſs ſich nicht
irre machen, wenn gleich ſchon der gröſste Syſtema-
tiker, der ſich ſeit dem 16ten Jahrhunderte mit der
wiſſenſchaftlichen Anordnung des römiſchen Civil-
rechts beſchäftigte, Hugues Domeau, erklärt hatte:
»hilton in Pandectis perverſum eſſe, quod pertineat
ad partium tum. collocationem, tum explicationen," und
WEI Il Ä ſchon in Deutſchland ſelbſt gegen das
Ende des 17ten Jahrhunderts der anfangs beliebte,
nachher wieder vergeſſene Ge. Ad. Struv durch ſeine
jrºprentia Kºnano Germanica forenſis den Weg
Zum ſyſtematiſchen Lehrvortrage des römiſche
Rechts zu betreten wenigſtens verſucht hatte. End-
ich brach aber auch hier der Tag an und die Finſter-
muſste dem Lichte weichen. Man überzeugte
ſich nach langen Widerſtreben doch endlich alſje-
mein, daſs ein ſyſtematiſcher Vortrag der Dogmatik
des römiſchen Rechts, mit zweckmäſsiger Verbindung
der Exegeſe des Textes leichter und ſicherer zuj
Zweck führe, als die bisher befolgte Methode. Aber
jetzt erſchien auch das Ä Zeitalter der con-
Jpects» der monogrammata, der Tabellen, der ſyſte-
matiſchen Entwürfe, Grundriſſe und Abriſſe, der
Verſuche, der elementa und principia, es erſchienen
ſogenannte einfache und mit unter auch ſehr compli-
cirte und künſtliche Syſteme der Pandekten, Hand-
bücher über dieſelben, und überall war man befliſſen
Anfangs
gieng
º naturalis vorherrſchend zu machen.
4
----- 324 / 544 -----
595
596
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
gieng es gut, man ſuchte die Methode zu verbeſſern,
ohne die Materie, welche am Ende doch immer die
Hauptſache bleibt, zu vernachläſſigen; man behielt
anfangs das Syſtem der Inſtitutionen auch bey den
Pandekten bey, aber den Reformatoren und excentri-
ſchen Köpfen unſerer Zeit war dieſs bald nicht mehr
gut genug, und gleich als ob das „incidit in Scyllam,
ui vult vitare Charybdim" auch hier wahr werden
ollte, ſchweifte man bald in das andere Extrem hin-
über, indem man jetzt ein abſolut geſchloſſenes und
durchaus vollkommnes Syſtem, alſo die Form, nicht
die Materie, als die Hauptſache anzuſehen anfeng.
Der Form wurde nun oft alles zum Opfer gebracht,
Deutlichkeit, Gründlichkeit, Präciſion und Vollſtän-
digkeit; man verlor das eigentliche Problem: die zer-
ſtreuten und verworrenen Rechtsſätze des römiſchen
Rechts fyſtematiſch zu ordnen, und ſo gut es ſich thun
lieſs, wiſſenſchaftlichen Zuſammenhang in dieſelben
zu bringen, ganz aus den Augen, und ſchuf ſich will-
kürlich ein anderes Problem, indem man jetzt das rö-
miſche Recht, nicht wie es war und iſt, ſondern wie
es ſeyn ſollte: d. h. ein Ideal deſſelben zu conſtruiren
und darzuſtellen ſuchte. Von jetzt an vertraten ſehr
häufig philoſophiſch klingende Phraſen und Formeln
die Stelle ehemaliger Tiefe und Gründlichkeit, oder
ſie dienten zum Deckmantel einer abſoluten Leerheit,
und ganz verliebt in den Gedanken ein vollkommnes
Syſtem des römiſchen Rechts aufbauen zu wollen und
Ä einem Phantome nachjagend, das in der
Wijkeit nicht zu erreichen ſtand, dachte man
bey der Aufführung des Fachwerks, an dasjenige,
woran man zuerſt hätte denken ſollen, ob nämlich die
uns zum Verbauen gegebenen Materialien auch in das
nach einem idealiſchen Plane aufgeführte Fachwerk
paſſen und ob ſie daſſelbe ausfüllen können, entweder
ar nicht, oder zuletzt, wo es zu ſpät war. Ein Mlo-
Ä drängte jetzt das andere und die ſchönen Ideale,
brauchbar vielleicht mit unter für den Geſetzgeber,
zerfloſſen für den praktiſchen Juriſten, der ein Syſtem
des römiſchen Rechts ſuchte und verlangte, wie Schat-
tenſpiel an der Wand. Doch Dank ſey dafür dem gu-
ten Genius unſerer Wiſſenſchaft! – dieſe Ueberſpan-
nung dauerte nur wenige Jahre und bald kehrte nan
auf den richtigen Weg zurück, indem man ſich von
Thibaut's ewig wahren, leider zu der Zeit, wo er
zuerft gehört wurde, nicht nur nicht genug beherzig-
ten, ſondern mit unter wohl gar beſpöttelten Aus-
Ä überzeugte, daſs ein in jedem kleinſten Theile
urchgängig logiſch-richtig geordnetes Syſtem der rö-
miſchj Pjdékten ins Kej Unmöglichkeiten
gehöre und daſs das logiſche Decorurn da geopfert
werden müſſe, wo die Deutlichkeit es erheiſcht, daſs
zuſammengehörende Materien nicht zerriſſen werden.
Dieſ iſt ſo wahr und von ältern Juriſten ſo oft ſchon
beherzigt, daſs in der That eine recht arge Verblen-
dung des Zeitalters dazu gehörte, um die darin ent-
haltene Wahrheit zu verkennen. Hatte man es denn
anz vergeſſen, daſs die Bearbeitung einer poſitiven
Wiſſenſchaft von ganz andern Grundfetzen ausgehn
muſs, ais die Bearbeitung einer rein rationellen und
dachte man, denn gar nicht daran, daſs man es beym
römiſchen Rechte mit der Bearbeitung eines Haufens
verwirrter, oft rein willkürlicher Rechtsbeſtimmun-
gen zu thun hatte, die man nun einmal ſo nehmen
muſste, wie ſie gegeben waren, und bey denen denn
doch warlich dem Juriſten das ,,addere et detrahere"
nicht ſo erlaubt iſt, als es vielleicht ſein Syſtem erfo-
dert? Aber das Gute rächt ſich mit der Zeit von ſelbſt.
Während ſo manches die Feſſeln der poſitiven Geſetze
nicht achtendes ideales Syſtem eben ſo ſchnell im
Strome der Zeit wieder verſchwand, als es aus dem-
ſelben hervorgeſprudelt war, ſteht Thibauts Werk in
ſeiner vollen Glorie noch unübertroffen da!
Vergleicht man nun die in der letzten Hälfte des
– vorigen Jahrhunderts bis auf den heutigen Tag er-
ſchienenen und insbeſondere zu Vorleſungen beſtimm-
ten ſyſtematiſchen Bearbeitungen der römiſchen Pan-
dekten, ſo ſtöſst man auf eine zwiefache Verſchieden-
heit derſelben; einmal in Rückſicht der Materie, zwey-
tens in Rückhcht der Form, oder des Syſtems. In je-
ner Rückſicht iſt nan noch gar nicht darüber einver-
ſtanden, was und wie viel man in die Pandekten auf-
nehmen, ob man in das Detail eingehn, oder ſich be-
gnügen ſoll, die Hauptumriſſe zu zeichnen und bloſs
die Hauptgrundſätze anzugeben? ob man endlich rei-
nes oder vermiſchtes, d. h. heutiges römiſches Recht
darſtellen ſoll? Wer hierfür einen Beweis durch An-
titheſen verlangt, der vergleiche nur Hugo's Lehrbuch
der Pandekten und Thibäut's Syſtem des Pandekten-
rechts mit einander, ferner diejenigen Bearbeitungen,
welche auch die Abänderungen und Modificationen,
die das römiſche Recht durch das canoniſche Recht
und den deutſchen Gerichtsgebrauch erlitten» hat, be-
rückſichtigen, mit denen, die das römiſche Recht rein
darſtellen. Es läſst ſich über dieſe Verſchiedenheit
wenig im Allgemeinen ſagen, und der individuelle
Zweck eines jeden Buchs muſs hier den Maaſsſtab der
Beurtheilung deſſelben abgeben. Noch gröſser ſind
aber die Verſchiedenheiten in Rückficht der Form.
Die meiſten der ältern und neuern Bearbeitungen be-
folgen im Weſentlichen das Syſtem der Inſtitutionen,
nicht wenige andere haben ſich aber ein durchaus
willkürliches und von jenem ganz abweichendes Sy-
ſtem gebildet, und dieſe letztern ſind denn unter ein-
ander wieder ſelbſt ſo verſchieden, als die Köpfe, von
welchen ſie ausgegangen ſind. Welches Syſtem der
Pandekten nun den Vorzug verdiene ? das iſt eine
Frage, worüber ſchon unſäglich viel geſchrieben und
debattirt worden iſt, und ſie hier noch einmal zu er-
örtern, kann um ſo weniger die Abſicht des Rec.
ſeyn, als er zu einer Darlegung und Begründung ſei-
ner individuellen Anſichten mehr Raum haben müſste,
als ihm dieſe Blätter geſtatten. Es giebt einmal ge-
wiſſe Dinge, über welche man ſich hier unter dem
Monde nicht vereinigen wird, und dahin möchte Rec.
auch jene Frage rechnen. Soll es ihm aber erlaubt
ſeyn, noch ein kleines Steinchen in die ſchon volle
Urne zu werfen, ſo mögen zu dem Ende folgende ver-
lorne Worte hier ſtehn. -
- Wenn
----- 325 / 544 -----
597 - -
598
Num. 286. NOVEMB ER 18.12.
Wenn es darauf ankommt, für einen Geſetzgeber
und für eine neue Geſetzgebung ein Rechts-Syſtem
zu entwerfen, ſo mag es erlaubt ſeyn das Ideal eines
ſolchen zu conftruiren und es nun dem Geſetzgeber zu
überlaſſen, in wie weit er fich dieſem Ideale zu nähern,
oder es in ſeiner Vollendung zu realiſiren für gut be-
findet ; wenn es aber von der Bearbeitung eines
ſchon poſitiv conſtituirten Rechts handelt, fo ſind der
Speculation ſchon engere Schranken geſetzt, und die
erſte Foderung der Wiſſenſchaft iſt jetzt die, das Ge-
gebene und nur dieſs im Geiſte und Sinne des Geſetz-
ebers getreu und im wiſſenſchaftlichen Zuſammen-
Ä arzuſtellen und zu entwickeln. So wie nun
aber jeder poſitiven Geſetzgebung gewiſſe Haupt-Ideen
zum Grunde liegen, an welche ſich das Detail anrei-
het und aus denen es ſich am leichteſten und ſicher-
ften begreifen läſst, ſo wird es eben deshalb Pflicht
für den Bearbeiter derſelben dieſen Grund- Ideen zu
folgen und auf dieſelben ſein wiſſenſchaftliches Syſtem
zu conſtruiren. Nur wenn dieſs geſchieht, därf er
hoffen den Geiſt des Ganzen nicht zu verfehlen, und
eben dieſen Geiſt in den einzelnen Theilen wieder zu
Ä Alſo mit andern Worten: Jede poſitive Ge-
etzgebung iſt, wenn von ihrer doctrinellen Bearbei-
tung die Ä iſt, nach dem ihr eigenthümlichen Sy-
ſteme zu bearbeiten, und alle poſitive Legislationen
in ein und daſſelbe wiſſenſchaftſiche Syſtem einzwän-
Ä zu wollen, fcheint dem Rec. ein eben ſo wider-
prechendes Unternehmen zu ſeyn, als alle Schuhe
über einen Leiſten zu ſchlagen. Damit iſt nicht ge-
ſagt, daſs ſich der Rechtsgelehrte ſcaviſch an das Sy-
ſtem, welches der Geſetzgeber befolgte, binden ſoll,
nein, die wiſſenſchaftliche Bearbeitung kann oft Ab-
weichungen von dem Gange, den j Geſetzgeber
Mahm, begründen und nothwendig machen; aber die
Grundzüge der Geſetzgebung müſſen allenthalben auch
im Ä durchſcheinen und auch dieſe auf-
opfern, heiſst im Grunde nichts weiter, als den Geiſt
der Geſetzgebung ſelbſt aufopfern. Hätte Rec. des-
halb z. B. die neue franzöſiſche Civilegislation ſyſte-
matiſch zu bearbeiten, ſo würde er keinen Au-
genblick Anſtand nehmen, nach vorausgeſchicktem
allgemeinen Theile, den die Wiſſenſchaft jedesmal
Ä und in welchem dann hier die Eigenthüm-
lichkeiten und der ganze Organismus dieſer Geſetzge-
bung recht hervorgehoben werden müſsten, im be-
ſondern Theile das Syſtem des C. N. im weſentlichen
ſelbſt zu befolgen. Er glaubt daher auch, daſs es für
den Zweck: den eine ſyſtematiſche Bearbeitung des
Irºniſchen Rechts gewähren ſoll, das ſicherſte und
Fºtºſamſte iſt, dasjenige Syſtem zu befolgen, welches
Juſtinian in ſeinen Inſtitütionen mit wenigen, aber
ſehr ſtarken Strichen angedeutet hat, und jelches im
weſentlichen auch das Syſtem derjenigen ältern Juri-
ften war, aus deren Schriften die Päjekten zuſam-
mengetragen wurden; ja er hält ſich ſogar über-
"zeugt, das wenn man dieſs von jeher gethan,
und ſich überhaupt nur erſt über den Zweck ei-
ner ſyſtematiſchen Bearbeitung des römiſchen Rechts
vereiñigt ste» mancher heilloſe Irrthum würde
vermieden und manche Dunkelheit längſt aufgeklärt
fevn.
y Nach dieſen Vorerinnerungen, die Rec. aus meh-
rern Gründen für nöthig hielt, und aus denen man
hoffentlich erkennen wird, daſs er keinesweges zu
der Sekte derjenigen gehört, welche die Form des Sy-
ſtems für die Hauptſache halten, und in dieſer Hin-
ficht übertriebene Foderungen an den Bearbeiter des
römiſchen Rechts machen, wendet er ſich zu der Be-
urtheilung der oben angezeigten beiden neuern Sy-
ſteme ſelbſt.
Der Vf. von Nr. 1., ehedem Profeſſor der Rechte
zu Helmſtädt und ſeit 1804. Oberappellationsrath zu
Dresden, iſt dem gelehrten Publicum ſchon durch
mehrere gründliche ſchriftſtelleriſche Arbeiten im Fa-
che des römiſchen Civilrechts, insbeſondre auch
durch ſeine hiſtoria juris Romani, als ein vorurtheils-
freyer, ſcharfſinniger Gelehrter bekannt. In Erman-
Ä beſſerer Lehrbücher ſah auch er ſich zu ſeiner
eit gezwungen, die Pandekten nach Hellfeld, jedoch
nach der Ordnung eines eigends dazu redigirten ſyſte-
matiſchen conſpectus vorzutragen. Die Unbequemlich-
keiten aber, welche mit dieſer Methode verbunden
waren, brachten ihn bald auf den Gedanken, ſelbſt
ein Lehrbuch für den Vortrag der Pandekten und zwar
nach folgenden Plane auszuarbeiten. Es ſollte das
neueſte römiſche Recht, aber nur das Privatrecht, in
ſyſtematiſcher Ordnung, aber ausführlich dargeſtellt,
dabey zugleich auf die Abänderungen, Modificationen
und Zuſätze aufmerkſam gemacht werden, welche die
römiſchen Rechtslehren durch das canoniſche Recht
und den deutſchen Gerichtsgebrauch erlitten hatten,
dagegen ſollte aber alles wegbleiben, was ſich auf ur-
fprünglich Deutſche den Römern ganz fremde Rechts-
inſtitute bezieht, und welches in neuern Zeiten den
Gegenſtand beſonderer Vorleſungen über das deutſche
Privatrecht auszumachen pflegt. Von der Zweckmä-
fsigkeit und von dem Bedürfniſſe einer ſolchen Bear-
beitung des römiſchen Rechts für die Anfänger unſe-
rer Zeit war Rec. von jeher überzeugt, und es macht
ihm eine wahre Freude geſtehen zu müſſen, daſs der
Vf, ſeinem Plane nicht nur durchgängig getreu geblie-
ben iſt, ſondern daſs er auch in dieſer Ä alles
geleiſtet hat, was man von demjenigen erwarten darf,
dem es nicht ſowohl darum zu thun, neue Ideen,
Anſichten und Meinungen aufzuſtellen, als vielmehr
nur darum, das ſchon vorhandene Gute zu verarbei-
ten und für den Anfänger in der Rechtswiſſenſchaft
genieſsbarer zu machen. Und gewiſs in unſern Zeiten,
wo man ſo gern das Alte verwirft, vielleicht eben bloſs
deswegen, weil es alt iſt, wo man alle Augenblick
vom Schlendrian ſpricht, wo jeder Docent zu ſeinen
Vorleſungen ſein eigenes Syſtem haben will, kurz in
dieſen Zeiten der Neuerungsſucht, iſt es eine erfreu-
liche und wohlthuende Erſcheinung, wenn ein Mann
von Geiſt und gründlichen Kenntniſſen, die alte Form
beybehaltend, neue fremde und eigene Forſchungen
benutzt und das alte Syſtem in verjüngter und erneuer-
ter Geſtalt wieder aufſtellt. Dieſs alles müſſen wir
dem würdigen Vf, nachrühinen, der ſich durch ſein
T PRR 3
----- 326 / 544 -----
599 A. L. Z. Num. 286.
NOVEMBER I 8 I 2. 6oo
neues Lehrbuch die gerechteſten Anſprüche auf un-
j Dank erworben, und ſich eben dadurch ein re-
jes und bleibendes Denkmal ſeines ehemaligen
akademiſchen Lehramts geſtiftet hat.
Das Syſtem des Vfs iſt ganz einfach folgendes:
Als Einleitung ſind die Ä encyklopädiſchen
Vorkenntniſſe des Privatrechts» insbeſondere des rö-
jen, unter der Rubrik praecogºit vorauſge-
jet. Es wird hier im erſten Kapitel über die Na-
ur, Entſtehung, Wirkung. Dauer und Aufhebung»
jäjg und Anwendung der bürgerlichen Geſetze,
von der öolliſio der Rechte, und endlich von den
Begriffe der Rechtswiſſenſchaft gehandelt. Daran
jes ſich im zweyten Kapitel eine ſehr kurze Gº
ſchichte der Quellen nicht ällein des römiſchen und
jſchen Rechts, ſondern ſogar auch des ongoº
j Lehnrechts, wobey wir in der hº nicht
jſehen, wie dieſs in ein Lehrbuch über die Pandëk-
jömiſchen Rechts gehört. - Ueberhaupt hätte
Rec. gewünſcht.» daſs der Vf. dieſe hiſtoriſchen Dar-
ſtellujgen ganz weggelaſſen hätte, den die römiſche
Rechtsgeſchichte erfodert durchase" gründliches,
jeben deshalb eigenes und ausführliches Studium,
jjwürdige Vf, wird ſich durch eigene Erfa-
rung überzeugt haben, daſs es gradezu unmöglich iſt,
jejſo ausführlichen Vörtrage des römiſchen
Privatrechts, wie er bey dieſem Lehrbuche beabſich-
tigt, noch die Rechtsgeſchichte zu verbinden. Soviel,
je hier von der Rechtsgeſchichte einſchaltet,
muſs der Zuhörer durchaus ſchon aus encyklopädi-
j Vorleſungen, oder aus den Inſtitutionen
bringen, und ſo ſcheint es dem Rec. doch immer beſ-
ſer zu ſeyn ? ſich bey den Pandekten bloſs auf die
Dogmatik des Rechts zu beſchränken und den Zuhö-
jer“ wegen der Rechtsgeſchichte auf die beſondern
Änzjäſslich nothwendigen Vorleſungen über ***
jerweiſen. Den Beſchluſs der Praecognitº
jacht eine civiliſtiſche Literatur» ſowohl der Que-
j als der Bearbeitungen derſelben, die Ä
js aus Haubold entlehnt, nur bis zum Jahr sº
fortgeführt und auch auſserdem nicht ganz vollſtän-
dig iſt. - -
Von jetzt an zerfällt das ganze Syſteminº
Haupttheile, den allgemeinen Ä beſondern. Im all-
gemeinen Theile, welcher ºn Inhalt des erſten Bande
Äusmacht, behandelt der Vf, diejenigen Lehren, wel-
j Vorkennteiſſe der übrigen anzuſehn ſind und
jh auf kein beſondres Rechtsverhältnis sus-
jlijsich beziehen. 1) Von den Perſonen, als Sub-
jecten des Rechts und deren verſchiedenen Zuſtänden:
Öjſstentheils reines jus perſonarum, der Römer - Wº
jem Vf, aber nicht ſo genannt, welcher: wie wir we-
junten ſehen werden, unter der Rubrik fus fº“
ſonarum, im ſpeciele Theile etwas ganz anderes Ä
jgt. 2) Von den Sachen; als Objecten des Rechts,
jejen Eintheilungen und Acceſſionen» bey welcher
letztern Gelegenheit zugleich auch die Lehre von den
Früchten und Zinſen mitgenommen wird. 3) Von
den Handlingen und BÄ und zwar: a) von
den rechtlichen Geſchäften, wobey die ganze Lehre von
der Willensfreyheit und den Hinderniſſen derſelben,
als Unwiſſenheit, Betrug, Furcht und Zwang u. ſ. w.,
ſodann die Lehre von den Bedingungen und deren
Wirkſamkeit, von der Zeitbeſtimmung, dem modus,
der cauſa und endlich die allgemeine Lehre vom Eide,
hier jedoch nur inſofern, als er als Beſtärkungsmit-
tel in Betracht kommt, abgehandelt wird; ſodann
b) vom Beſitze, wo der Vf. zwar Savigny gefolgt,
uns aber hin und wieder nicht ganz deutlich gewor-
den iſt. Reiner und mit mehr Präciſion ſind die Sa-
vignyſchen Anſichten und Grundſätze, vom Vf. Nr. 2.
dargeſtellt; c) von der Verjährung, welche Lehre erſt
hiſtoriſch, dann dogmatiſch behandelt wird; d) vom
Schadenserſatz, wo die ſpäter, als des Vfs. erſter Band
erſchienenen Schömanſchen und von Löhrſchen Erörte-
rungen nicht benutzt werden konnten, was jetzt ſehr
fühlbar wird; endlich 4) von dem Erwerbe, der Er-
haltung und dem Verluſte der Rechte im allgemeinen;
hier denn auch vorn titulus und modus acqtirendi, wel-
ches beides ganz nach der alten Höpfnerſchen Theorie
zur Erwerbung eines jeden Rechts erforderlich ſeyn
ſoll. Zur Beſtärkung dieſer Äß wird denn
Hugo civil. Magazin I. S. 23o. angeführt!
(Die Fortſee zu ng folgt.)
ARZNEY GELA HI R THE I T.
NüRNBERG, b. Schneider: Diſſertatio inaug. med.
chir. exhibens oculi huma:i anatomian et patholo-
iam ejtsdenque in ſatu norboſo exſtirpationen.
Ä eruditorum examini ſubmittit publico
So. Gottlob Guil. Voit, Suevofurtenſis, medic.
chirurg. et artis obſtetric. Doctor. 181o. 88 S. 8.
- Eine gutgerathene ſchulgerechte Abhandlung, wie
man ſie ſeit einigen Jahren von der Würzburger chi-
rurgiſchen Schule zu erhalten gewohnt iſt. Im erſten
Abſchnitt iſt die Anatomie, im zweyten die Patholo-
ie und im dritten die Ausrottung des Auges abgehan-
Ä So kurz auch die beiden erſten Abſchnitte, der
Einrichtung einer ſolchen Schrift gemäſs, ausfallen
muſsten, ſo iſt doch nichts Wichtiges übergangen.
Der dritte Abſchnitt iſt der ausführlichſte; er handelt
von den Anzeigen, Gegenanzeigen und von den Cau-
telen bey der Exſtirpation, von den Operationsmetho-
den, vön den Folgen der Operation, und zuletzt von
den künſtlichen Augen. Auch iſt überall auf die Li-
teratur der abgehandelten Gegenſtände hingewieſen,
und ſo kann dieſe Diſſertation mit Recht zu denjeni-
en Schriften gezählt werden, welche bey einzelnen
d apiteln in der Chirurgie nachgeleſen zu werden ver-
1EI1EIl-
----- 327 / 544 -----
60. -
602
Num. 287.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags,
den 20. November 18 I 2.
RECHTSGE LAHRTH EIT.
1) JENA, in d. Croeker. Buchh.: Principia juris
Romani privati noviſſimi in uſum academicum
ſcripſt Dr. Chr. Aug. Günther etc.
2) HALLE , b. Hemmerde u. Schwetſchke: Verſuch
einer ſyſtematiſchen Darſtellung des Juſtinianiſchen
Privatrechts, von Dr. Karl Franz Ferd. Bucher,
u. ſ. w.
Auch unter dem Titel:
s Syſtem der Pandekten – vom Prof. Bucher u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 286. abgebrochenen Recenſion.)
De ſpecielle Theil des Güntherſchen Werks, welcher
- den ganzen, nach einer langen, durch die veränder-
ren Amtsgeſchäfte des Vfs. herbeygeführten Unterbre-
chung der Arbeit, erſt im J. 1809. erſchienenen, zweyten
einnimmt, iſt wiederum in zwey Bücher abgetheilt,
Band von denen das erſte die Theorie der Rechte und
Verbindlichkeiten ſelbſt, das zweyte die Theorie der
Rechtsverfolgung darſtellt. Das erſte Buch zerfällt
ſ nach der bekannten alten dichotomiſchen Ä
1) in das jus perſonarum und 2) in das jus rerum um
dieſes wieder: a) in jus in rem und b) in jus in perſo-
nam ſ. obligationum-
Vf. bey vielen gar ſehr anſtoſsen; allein Rec., wenn
leich auch er ſie nicht ganz billigen kann, hält es
Ä nicht der Mühe werth, ſich darüber zu ſtreiten,
ob man wie der Vf, eintheilen, oder mit andern z. B.
Hugo ſagen ſoll: das Privatrecht zerfällt in Perſonen-
recht, Sachenrecht und Recht der Foderungen. Am
Ende läuft doch beides auf eins hinaus,und Rec.gemahnt
dieſs ungefähr eben ſo, als wenn man ſich in der Ä
ſchichte darüber ſtreiten will, ob man, wie gewöhnlich
drey Naturreiche, Thierreich, Pflanzenreich und Mine-
ralreich, oder nur zwey, das Reich der lebenden und
lebloſen Geſchöpfe annehmen, das erſte aber wieder
in das Thierreich und Pflanzenreich abtheilen ſoll.
ſ. Willdenow Grundriſs der Kräuterkunde S. 2.)
ber darin hat der Vf, unläugbar gefehlt, daſs er den
Begriff und Umfang eines jeden Rechtstheils nicht ge-
nau und beſtimmt, und was ſich im Grunde von ſelbſt
ſchon verſteht, im Sinne der Römer angegeben, und
dabey die Inconſequenz begangen hat, # er im jure
erſonarum etwas ganz andres vorträgt, als die Römer
darunter verſtanden, und was er nach ſeiner eigenen
an der Spitze dieſer Lehre im § 382. ſtehenden Er
klärung: jus perſona r um eſt, quod conſideratur
intuitu ſtatus perſonalis darunter hätte begreifen
müſſen. Die Römer verſtanden nämlich unter jusper-
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
Mit dieſer Eintheilung wird der
ſonarum nichts weiter, als denjenigen Rechtstheil,
welcher von den Perſonen, als Subjecten des Rechts,
alſo von der Verſchiedenheit und Rechtsfähigkeit
Ä ) derſelben handelt, und zwar ohne alle Rück-
cht auf Sachen und Vermögen. Denn die Lehre von
den Vermögensrechten der Ehegatten, von dem Rechte
des Vaters an dem Vermögen der Kinder, und von
dem Adminiſtrationsrechte der Tutoren und Curato-
ren, die man freylich in den meiſten Compendien
immer im Perſonenrechte advocem Ehe, patriapote-
fkas, und tutela et cura abgehandelt findet, gehörten
nach den Begriffen der Römer, gar nicht dahin, ſon-
dern ins Sachenrecht, wie dieſs auch ſchon aus der
Stellung der Inſtitutionen -Titel de donationibus §.3.-
quibus alienare licet, velnon und per quas perſonas
cuique acquiritur erhellt. Der Vf. hingegen hat das
reine Perſonenrecht der Römer gröſstentheils in den
allgemeinen Theil aufgenommen, wohin er auch ver-
weiſt, und handelt im ſpeciellen Theile unter der Ru-
brik: de jure perſonarum nur von der Ehe, der väter-
lichen Gewalt, der Tutel und Curatel, wobey er denn
alle die Vermögensrechte mit nimmt, welche unter
dem Einfluſſe jener Familienverhältniſſe ſtehn. Wir
zweifeln ſehr, daſs dieſe Darſtellung dem Geiſte der
römiſchen Legislation gemäſs ſey.
Richtiger, wenn auch gleich ſehr kurz und auch
nicht beſtimmt genug, j die Begriffe von Sachen-
recht und Recht der Forderungen im § 550. ſo angege-
ben: jus quod circa rem eft, aut generat im compe-
tit, „aut non imat im ex ſpecia i obligation e.
Illud diciturju in rem. ſ reale: hoevero jus in perſo-
mam ſ. Perſonale. Von den dinglichen Rechten nimmt
der Vf, die gewöhnlichen vier Arten an: Eigenthum
Servitut, Pfandrecht und Erbrecht, welche er j
in dieſer Ordnung abhandelt. Die Emphyteufis und
Superficies werden beym Eigenthume, wiewohl nicht
als beſondere Arten déſſelben, ſondern als jura in re
aliena mitgenommen. Im jure obligationum wird zu-
erſt von der Entſtehung der Obligationen, und zwar
nach der römiſchen Eintheilung ex contractu, delicto
et variis cauſarum ers » ſodann von dem Erlöſchen
der Ä Ä t. -
o reichhaltig das erſte Buch ( der theoreti
Theil) in Äj ### VOIT1 d Ä
ſo, dürftig iſt das zweyte Buch, (der pröeffjj
Theil) ausgefallen. Man darf hier weder eine jo-
ſtändige Theorie des römiſchen Proceſſes, noch je-
weniger aber des ſogenannten gemeinen deutſchen Pro-
ceſſes erwarten. Der Vf, zeichnet vielmehr nur die
Grundlinien dieſer beiden Proceſstheorien, welche j
in ſteter Vergleichung mit einander behandelt, und
(4) G in
----- 328 / 544 -----
603
604
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
in ſo fern ſteht denn rückſichtlich der Ausführlichkeit
das zweyte Buch in gar keinem Verhältniſſe zum er-
fe,- 7. Äh hält Rec. dieſe Beſchränkung in den pro-
ceſſualiſchen Lehren bey einem Lehrbuche nicht für
unzweckmäſsig, weil der römiſche-Proceſs heut zu
Tage nur noch doctrinellen Nutzen, dieſen aber auch
in ſehr hohem Grade gewahrt, mithin es vorerſt nicht
auf das genaueſte Detail ankommt, ein ſogenannter
gemeiner deutſcher Proceſs aber nach Rec. Ä
ten, wegen der unendlich vielen Abweichungen der
einzelnen Proceſsordnungen von einander, füglich
nicht andres, als nach ſeiñen Grundlinien vorgetra-
gen werden kann. Uebrigens hat der Vf, die Mate-
ºrien in dieſem Buche folgendermaſsen geordnet.
I) Von der Art und Weiſe Rechte außergerichtlich zu
verfolgen, durch Vergleich, Schiedsrichter und außer-
gerichtlichen Eid. Daſs der Vf. die Lehre vom Ver-
gleiche erſt hier abhandelt, kann Rec. nicht ganz bil-
ligen. Der Vergleich iſt ein Vertrag von ſo allgemei-
ner und antiproceſſualiſcher Natur, daſs er richtiger
wohl im theoretiſchen Theile unter den Verträgen
aufgeführt würde. 2) Von der gerichtlichen Rechts-
-verfolgung und zwar: a) von den Perſonen, die bey
einem Proceſſe vorkommen – von dem Richter; der
Jurisdiction und dem foro – von den ſtreitenden Thei-
len ſelbſt und anhangsweiſe von den proceſſualiſchen
Friſten; b) von den Mitteln ſeine Rechte zu verfol-
en – Klagen, Einreden, Interdicte und – die ganze
Lehre von der Civil- und prätoriſchen Reſtitution;
Die Stellung dieſer Lehre ſcheint Rec. auf jeden Fall
unrichtig. Denn wenn man die Reſtitution bloſs aus
dem Geſichtspunkte betrachtet, aus welchem ſie nach
der Anordnnng des Vfs. hier im proceſſualiſchen
Theile betrachtet werden müſste, nämlich als Mittel
ſeine Rechte zu verfolgen, ſo erſcheint ſie entweder
als Klage, oder als Einrede, und iſt alſo unter dieſen
Rechtsmitteln ſchon mit begriffen. Betrachtet man
ſie aber ſo, wie ſie der Vf. hier in der That behandelt,
nämlich als ein Recht ſelbſt, ſo gehört ſie offenbar
nicht hierher, ſondern in den theoretiſchen Tiei in
die Lehre von den Erlöſchen der Obligationen. Da-
hin iſt ſie auch von dem Vf. Nr. 2. verwieſen. End-
lich folgen denn c) die einzelnen proceſualiſchen
Handlungen ſelbſt, wo denn advoge Vollſtreckung
der Sentenz wegen der vielen dabey ſtatthabenden Ei-
genthümlichkeiten der ganze Concursprocºß aufgenom-
men iſt. - -
Soviel nun noch die innere Oekonomie des Buchs
betrifft, ſo hat der Vf, in den Text der häufig nur
zu langen und deshalb die dem Lehrer durchaus noth-
wendige ſchnelle Ueberſicht erſchwerenden Paragra-
hen, nur die Grundſätze und Folgerungen aus den-
Ä, ſo wie die Ausnahmen von den Regeln aufge-
nommen, in den Noten aber, womit das Buch ſehr
reichlich ausgeſtattet iſt, auſser den Geſetzen und ei-
ner ſehr vollſtändigen, ausgewählten Literatur auch
zugleich die Modificationen der allgemeinen Grund-
ſätze in beſondern Fällen, und namentlich auch die
Controverſen, ſo wie die Meinungen anderer über-
haupt, wiewohl alles dieſes nur ſehr kurz angegeben,
- 7
ner Schrift von der Verjährung genommen.
insbeſondere iſt aber Glück in allen Lehren über wel-
che fich deſſen Commentar bis 1809. verbreitete und
Dabey muſs es Rec. als einen beſondern Vorzug die-
ſes Lehrbuchs bemerken, daſs der Vf, die Hauptge-
ſetze in den Noten ganz hat abdrucken laſſen.“ Da-
durch iſt dem Lehrer die beſte Gelegenheit gegeben,
ſich während des Vortrags ſelbſt auf die Exegeſe des
Textes mit einzulaſſen, und von welch' groſsen Nutzen
dieſs iſt, wird derjenige nicht verkennen, der es mit
Rec. zu beklagen hat, daſs die ehedem ſo beliebt ge-
weſenen exegetiſchen Vorleſungen über die römiſchen
Geſetzbücher täglich mehr in Abnahme kommen.
Auch dafür verdient der Vf. Dank, daſs er in lateini-
ſcher Sprache ſchrieb. Sein Ausdruck iſt durchge-
hends ſehr gewählt und beſtimmt, kurz und bün ig
und dabey echt römiſch. -
Endlich muſs Rec. ſeiner Pflicht gemäſs noch be-
merken, daſs der Vf, bey der Ausarbeitung dieſes
Lehrbuchs andre Schriften nicht bloſs ſehr ſtark be-
nutzt, ſondern oft wörtlich extrahirt, überſetzt oder
abgeſchrieben hat. So ſind, um hierfür einzelne Be-
lege zu geben, im allgemeinen Theile eine Menge
Paragrafen aus Hofacker entlehnt, die Materialien zu
der Geſchichte der Verjährung hat der Vf. aus Gros,
die zu der Dogmatik dieſer Lehre aus Thibaut's klei-
Ganz
in vielen andern Thibaut's Syſtem excerpirt und über-
ſetzt worden. Rec. iſt j weit entfernt dem wür-
digen Vf. dieſerhalb einen Vorwurf machen zu wol-
len, indem er für ſeine Perſon in der That nicht ein-
ſieht, warum ein Schriftſteller das Gute, was ein An-
derer ſchon publici juris gemacht hat, zu einem be-
ſtimmten Zwecke nicht aufnehmen und mit den eige-
nen Worten deſſelben wiedergeben ſoll, zumal bey
der Ausarbeitung eines neuen Lehrbuchs, wobey es
nicht ſowohl auf neue Anſichten und deren Begrün-
ung, als vielmehr nur auf eine gute Zuſammenſtel-
lung der bereits vorhandenen und auf eine getreue
Darſtellung der Wiſſenſchaft in dem Zuſtande, in wel-
chem ſie ſich befindet, ankommen kann. Wird und
kann gleich der Vf nicht auf die Ehre Anſpruch ma-
chen, viel neue Aufklärungen gegeben zu haben: ſo
bleibt ihm doch das Verdienſt ein ſehr zweckmäſsiges
Lehrbuch geliefert zu haben, deſſen ſich auch Rec.
ſchon mehreremale bey ſeinen Pandekten-Vorträgen
mit Nutzen bedient, wobey er es aber zugleich oft-
mals zu bedauern Urſache gehabt hat, daſs ſich ſo ſehr
viele angezeigte und auch nicht angezeigte, den Sinn
oft entſtellende und den Vortrag unangenehm Ull-
terbrechende Druckfehler in dem Buche finden. Das
am Schluſs angehängte Sachregiſter iſt aber ſeiner Un-
vollſtändigkeit und Mangelhaftigkeit wegen faſt gar
nicht zu brauchen, und doch würde ein gutes Regi-
ſter der Art nicht nur an ſich eine ſehr angenehme
Zugabe ſeyn, ſondern das Buch auch für den Prakti-
ker weit zugänglicher machen.
Auf mehr Originalität ſowohl in der Anlage, als Aus-
führung, aber auch auf bey weitem weniger Vollſtändig-
keit und Ausführlichkeit macht der Verſuch des Hr.
Prof. Bucher (Nr.2.) Anſpruch. Der Zweck des Vfs. die-
- fes
----- 329 / 544 -----
605
606
Num. 287. NOVEMBER 1812.
ſes kurzgefaſsten, und nach Rec. Anſicht richtiger Inſti-
tutionen, als Pandekten genannten Syſtems, war, ſeiner
eigenen Aeuſserung nach, kein anderer, als das Juſtinia-
niche Privatrecht rein und unvermiſcht auf eine einfa-
che Art ſeinem innern Zuſammenhange nach darzuſtel-
len, und er benutzte dabey von allen andern ſyſtemati-
ſchen Werken die Commentarien des Hightes Doneatt.
Schon früher war von ihm ein ſehr kurz gefaſster tabel-
lariſcher Verſuch einer ſyſtematiſchen Darſtellung des
Juſtinianiſchen Privatrechts erſchienen, (Marbur
1808. ) und dieſer iſt es, welcher hier in einer voll-
kommnern Geſtalt und mit vielen Vermehrungen be-
reichert von neuem erſcheint. Wir ſind dem Vf, das
Bekenntniſs ſchuldig, daſs er ſeinen Zweck glücklich
erreicht, und neben vielen Beweiſen ſeines richtigen
Urtheils und treffenden Scharfſinns, eine ganz vor-
zügliche Gewandtheit ſchwierige und verwickelte
Mäterien lichtvoll und in einer leichten Ueberſicht
darzuſtellen, bewieſen hat. Was uns beſonders ge-
fiel, und was beſonders in unſern Zeiten eine rühmli-
che Erwähnung verdient, iſt das ſorgfältige Quellen-
Studium, welches ſich faſt auf jeder Seite beurkundet.
Ausgeſchrieben iſt hier nichts, ſondern man ſieht, ſo
recht, wie der Vf, unmittelbar aus den Quellen
ſchöpfte, und wie es ihm eben hierdurch möglich
wurde, manchen verjährten Irrthum, den einer dem
andern bisher nachbetete, aufzudecken und zu be-
richtigen.
Rec. kann ſich daher das Vergnügen nicht verſa-
gen dieſen neuen gelungenen Verſuch deſſelben einer
etwas genauern Prüfung zu unterwerfen, und indem
er dabey die beſte Gelegenheit haben wird, auf die ei-
genthümlichen Vorzüge des Buchs aufmerkſam zu
machen, darf er auf der andern Seite von der Liebe
des Vfs. zur Wahrheit erwarten, daſs demſelben auch
egründeter Tadel nicht unwillkommen ſeyn werde,
oſlte auch nur ſehr wenig dadurch für die Vervoll-
kommnung ſeines Syſtems gewonnen ſeyn.
Die Ä Ueberſicht dieſes nicht mit Un-
recht vom Vf. ſo genannten einfachen Syſtems iſt fol-
ende: In den voraufgehenden prolegomenis wird von
den Quellen des Syſtems, deren Verhältniſs zu ein-
ander, der Interpretation derſelben und der Literatur
des Syſtems gehandelt. Sodann folgen: 1) im allge-
meinen Theile die Lehren von dem Rechte und der Ge-
rechtigkeit überhaupt, von den Perſonen, als Sub-
Ä des Rechts, von den Sachen, verbindlichen
andlungen, ſo wie von der verbindlichen Kraft,
Dauer und Aufhebung des Rechts. 2) Der ſpecielle
Theil zerfällt in vier Bücher: a) Sachenrecht, b) Recht
der Foderungen, c) Erbrecht und d) Familienrecht. Der
Proceß iſt von dem Plane des Vfs. ganz ausgeſchloſſen.
Folgende ſpecielle Bemerkungen mögen nun zur
Charakteriſtik des Ganzen dienen. In den Prolego-
menis giebt der Vf. eine kurze hiſtoriſche Notiz von
den Quellen des römiſchen Privatrechts, wobey zu-
gleich auf die vorzüglichſten Ausgaben und Connen-
tatoren derſelben auinerkſam genacht wird, wiewohl
- auſserdem die Literatur der Dogmatik ſelbſt ganz
auſser dem Plane des Vfs. lag. Ungern hat indeſs
Rec bey den Novellen-Ausgaben die vom Jahr 1477.
XII. Kalend. Sept. Moguntiae per Petr um Schof-
fer de Gernsheim vermiſst, welche Weis (pr.de
hiſtoria novell. litter. Part. 1. S. 11. nr. 3.) editio in Ger-
mania princeps nennt, und worüber ſich noch aus-
führlichere Nachricht in Glück's neuem Handbuche
über Gilmher S. 233. findet. – Die für das römiſche
Recht beſonders wichtige Lehre von der Interpreta-
tion und Anwendung der Geſetze iſt indeſs nach Rec.
Ermeſſen zu dürftig abgehandelt, wenigſtens iſt er
nicht im Stande, die in manchem Punkte neue Theo-
rie des Vfs., welcher behauptet, daſs es nur eine Art
der Interpretation gebe, welche doctrinell und decla-
rativ ſeyn müſſe, und daſs die bisher angenommenen
übrigen Arten, die ſogenannte authentiſche und uſuelle
fowohl 2 als die reſtrictive und extenſive gänzlich zu
verwerfen ſeyn, näher zu prüfen, da der Vf, dieſe aller-
dings ſehr heterodoxen Behauptungen nur aufgeſtellt
und mit keinen weitern Gründen unterſtützt hat.
Auf den erſten Blick ſcheinen ſie uns, wenigſtens in
der Extenſion, in welcher ſie der Vf. genommen wiſ-
en will, nicht haltbar zu ſeyn. – Eine deſto erfreu-
lichere Zugabe iſt die in § Io – 16. enthaltene Ge-
ſchichte der Literatur des Syſtems. Sie fängt mit den
Syſtematikern des 16ten Jahrhunderts, namentlich
mit Franz von Connan an und geht bis auf die neueſten
Zeiten. Betrachtet man ſie als dasjenige, was ſie nach
der Abſicht des Vfs. ſeyn ſoll und hier nur ſeyn kann,
ſo wird man billig genüg denken, keine Vollſtändig-
keit zu erwarten, und es dem Vf. nicht verargen,
wenn er von den ältern nur die vorzüglichſten Syſte-
matiker angeführt hat. Dahingegen ſind die neuern,
insbeſondre ſeit dem Anfange“ des vorigen Jahrhun-
derts, mit ziemlicher Vollſtändigkeit angegeben, doch
hätte hier Bergmann nicht fehlen ſollen, wegen der
Neuheit der Idee, die ſeinem ſchon im J. §1o. zu
Göttingen, herausgekommenen Pandekten-Syſteme
zum Grunde liegt, und wegen der vielen trefflichen,
oft mit zu grºſser Beſcheidenheit vorgetragenen Be-
merkungen, die in dem Epiloge zu jenem Syſtem ent-
halten ſind. Man darf aber nie vergeſſen, daſs dieſe
iteratur nicht für den gelehrten Literator, ſondern
für den Anfänger geſchrieben iſt, und darneben hätte
es gewünſcht, das es dem Vfgefallen haben möchte,
a er vielen, mit unter ſehr geringfügigen biogra-
Phiſchen Notizen, jedesmal lieber eine züſammege-
ºrangte Dartellung der ſeit Connan erſchienenen Sy-
ſteme des Civilrechts ſelbſt zu geben. Dadurch würde
eine ſehr intereſſante Ueberhcit und Vergleichung der
Verſuche das römiſche Recht zu ſyſtematiſiren gewon-
ne" eyn»tatt daſs wir jetzt meiſtens nur rein bio-
graphiſche Notizen erhalten, von den verſchiedenen
Sytemen ſelbſt aber wenig, oder nichts erfahren.
„So viel nun das Syſtem des Vfs. ſelbſt anlangt,
ſo iſt er zwar nicht der erſte, welcher das Fjj
recht» - worunter man nun aber ja nicht etwa das jus
Perſonarum der Römer ſuchen möge – ans Ende bringt,
aber es iſt doch zur Zeit immer nöch eine Abweichung
Von den gewöhnlichen Gange, den man zu nehmen
Pflegt. In dieſem ſogenannten Familienrechte handelt
RÄN1-
----- 330 / 544 -----
627
608
A. L. z. Num. 28. NovEMBER 1s 12.
nämlich der Vf. 1) von der Ehe, ſowohl überhaupt
von der Eingehung und Aufhebung derſelben, als vön
deren Einfluſſe auf das Vermögen der Eheleute; 2) von
der väterlichen Gewalt und deren Wirkung ſowohl in
Beziehung auf die Perſon, als das Vermögen der Kin-
der; 3) von der Tutel und Curatel und deren Einfluſs
auf das Vermögen des Bevormundeten, endlich
4) von der Sclaverey, wie wohl nur ſehr kurz, aber
mit ebenmäſsiger Beziehung auf die Rechte des Herrn.
Man ſieht alſo, daſs der Vf. das ſogenannte reine und
angewandte Perſonenrecht in den meiſten und wich-
tigſten Beziehungen in Verbindung abgehandelt hat,
und hieraus erklärt es ſich denn auch, warum bey
ihm dieſer Rechtstheil die letzte Stelle im Syſteme
einnimmt, nämlich deshalb, weil, wie er (S. Ä
ſelbſt ganz richtig bemerkt, die ſo ſehr wichtige Be-
ziehung deſſelben auf das Vermögen erſt nach vollen-
deter Darſtellung des Sachen-, Obligationen - und
Erbrechts recht deutlich werden kann. Rec. hat nun
im Ganzen gar nichts gegen dieſe Anordnung, er bil-
ligt ſie ſogar, wenn nur darüber nicht eine Haupt-
lehre, die, wie er ſchon oben bey der Anzeige
von Nr. 1. zu bemerken Gelegenheit gehabt hat,
die Römer ganz vorzüglich zum jus perſonarum rech-
neten, vernachläſſigt, oder gar ganz anfgeopfert
wird. Die natürliche Ordnung bringt es mit ſich,
daſs man den Zuhörer und Lernenden, ehe man zu
der Darſtellung der Rechte ſelbſt ſchreitet, zuvör-
derſt mit den Ä die als Rechtsſubjecte im Be-
tracht kommen und deren Rechtsfähigkeit genau be-
kannt macht. Geſchieht dieſs nicht, ſo ſtockt es in
der Folge alle Augenblicke. Daher wird, auch in
den Inſtitutionen Juſtinians nnd ſogar auch in den
Pandekten (Lib. 1. Tit. 5. 6.) vor allen Dingen von
den verſchiedenen Zuſtänden der Menſchen, als den
Bedingungen», unter welchen ihnen überhaupt ſo-
wohl, als insbeſondre dieſe oder jene Rechte zuſte-
hen, gehandelt, und Hermogenian ſagt (L. 2. D. de
ſatu höm.) in dieſer Beziehung ſehr treffend: cum igi-
ºur hominum cauſa omne jus conſtitutum fit, Primo de
perſonarum ſtatu a poſt de ceteris, die sº Dieſe in
Ä Hinſicht wichtige Lehre: de ſatu perſonarint,
iſt nun zwar von dem Vf, gleich vielen andern Syſte-
matikern in den allgemeinen Theil, wohin ſie äuch
nz eigentlich gehört, verwieſen worden; allein
Ä Ausführung derſelben iſt ſo unvollſtändig ausge-
fallen, daſs Rec. ihr ſeinen Beyfall durchaus vera:
gen muſs. Nur drey Paragraphen (§ 24-26) ſind
derſelben gewidmet, und wenn man es genau mehr
men will, nur einer, nämlich der 24ſte. Hier ver:
jrft nämlich der Vf, den bekannten Unterſchied
zwiſchen ſtatus naturalis und ſtatus civilis, behauptet
Freyheit ünd Bürgerrecht ſeyen Bedingungen des Pri-
vatrechts überhaupt und der ſtatus familiae gehöre
alſo nur allein in das Familienrecht; dasjenige aber,
was von den ſogenannten natürlichen Zuſtänden in
den Pandekten geſagt zu werden flege, ſolle jedes-
mal, ſo oft ſich eine ſchickliche Gelegenheit darbiete,
angeführt werden. Anhangsweiſe handelt er denn
im§ 25- von den infamen und § 26. von den juriſti-
ſchen Perſonen, von den letztern aber nur in acht Zei-
len. . Rec. erinnert hiergegen und insbeſondere ge-
Ä § 24. folgendes. Währ iſt es, daſs in den römi-
chen Geſetzen eines ſtatus naturalis im Gegenſatze
des civilis keiner ausdrücklichen Erwähnung geſchieht,
daſs der letztere vielmehr x«r sëoxy» ſtatus ſchlecht-
hin, oder caput genannt wird, aber der Sache nach
iſt jener Unterſchied in den römiſchen Geſetzen al-
lerdings gegründet. Man vergleiche nur L. 7. 9 – 12.
14 – 16. 19. 2o. 23. 24. 26. D. de fiatu hon, welche
alle von einem natürlichen Zuſtande der Menſchen
handeln, mit allen übrigen Fragmenten dieſes Titels,
wo vom bürgerlichen Zuſtande die Rede iſt. Iſt aber
hiernach jener Unterſchied materiell in den Geſetzen
enthalten - ſo iſt es auch dem Rechtsgelehrten er-
laubt denſelben in ſein Syſtem unter einer paſſenden
Bezeichnung aufzunehmen, wobey es denn für die
Sache völlig gleichgültig iſt, ob dasjenige, was die
Neuern ſtatus naturalis nennen, auch bey den Rö-
mern ſo genannt wurde. Was würde ſonſt auch
wohl aus unſerer Rechtsdoctrin werden, wenn man
alle von den Rechtsgelehrten gebildeten und allgemein
approbirten Schul- und Kunſtwörter, ſobald ſie nicht
auch in Pandectis vorkommen, ſelbſt dann verbannen
und verwerfen wollte, wenn ſie auch eine an ſich
richtige Sache noch ſo treffend bezeichneten ? daſs
nun aber der Vf. dasjenige, was in den Pandekten
von den ſogenannten natürlichen Zuſtänden geſagt zu
werden pflegt, immer nur bey ſchicklicher Gelegen-
heit anführt, können wir ſchon um deshalb nicht
billigen, weil es uns gegen alle Regeln einer ſyſtema-
tiſchen Anordnung, nach welchen das emeine We-
en ſeines Einfluſſes auf viele und mancherley beſondre
ehren durchaus prämittirt werden muſs, gefehlt, zu
ſeyn ſcheint. Wenn endlich der Vf. die ganze Lehre
vom ſtatus libertatis und civitatis Äf ganz mit
Stillſchweigen übergeht, weil dieſe Zuſtände Bedin-
ungen des Privatrechts überhaupt ſeyen, ſo liegt
Ä entweder ein Widerſpruch, oder Rec. verſteht
nicht, was damit geſagt ſeyn ſoll: denn eben weil jene
Zuſtände Bedingungen des Privatrechts find, darf die
Erörterung derſelben ſchlechterdings nicht fehlen-
am wenigſten in einem Syſteme Ä reinen römi-
ſchen Rechts, nach welchem bekanntlich von der Li-
bertät und Civität ſehr bedeutende Privatrechte ab-
hängen. „“
(Der Beſchlu./s folgt.)
----- 331 / 544 -----
629
2 ZZ.
N U m.
6.»
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- Sonnabends , den 21. November I 8 I 2.
. .
Rechts gela H x T HE 1 T.
1) JENA, in d. Croeker. Buchh.: Principia juris
Romani privati noviſſimi in uſum academicum
ſcripſt Dr. Chr. Aug. Günther etc.
a) HALLE, b. Hemmerdeu Schwetſchke: Verſuch
einer ſyſtematiſchen Darſtellung des Guſtiniaſchen
Privatrechts, von Dr. Karl Franz Ferd. Bucher
u. ſ. w.
Auch unter dem Titel:
Syſtem der Pandekten – vom Prof. Bucher u. ſw.
(Beſchluſs der in Num. 287. abgebrochenen Recenſion.)
Beg weitem mehr hat uns in Hn. Prof. Bucher's
érſtem Buche des ſpeciellen Theils die Darſtellung
des Sachenrechts befriedigt. Sie zeichnet ſich durch eine
ebenſo lichtvolle, als richtige Anordnung der verſchie-
denen Lehren aus, und der Gang, welchen der Vfnimmt,
iſt ganz einfach folgender: Die Sache, an welcher uns
ein dingliches Recht zuſteht, iſt entweder unſere eigene,
oder es iſt eine fremde. In jenem Falle iſt Eigenthum
vorhanden, in dieſem Ä nach den verſchiedenen
Modificationen und Zwecken das jus in re aliena ent-
weder Superficies, oder Emphyteufis, oder Servitut,
oder prätóriſches Eigenthum, oder endlich Pfandrecht.
Das Erbrecht iſt nicht, wie es gewöhnlich zu geſche-
hen pflegt, beym Sachenrechte abgehandelt, ſondern
erſt im dritten Buche abgeſondert, und zwar erſt nach
dem im zweyten Buche enthaltenen jure obligationen
dargeſtellt. Der Vf, iſt hier von dem Syſteme D-
nea's abgewichen. Dieſer betrachtete bekanntlich
das Erbrecht, nach Anleitung der Inſtitutionen, als
eine Erwerbart des Eigenthums, eine Anficht, die
nach ihm von den meiſten befolgt wurde; allein mit
Recht bemerkt der Vf, dagegen (S. 313.), daſs die-
ſelbe, wenn gleich nicht unrichtig, doch einſeitig
und unſyſtematiſch ſey, indem durch das Erbrecht
nicht blöſs Eigenthum, ſondern das ganze Vermögen,
welches ein Verſtorbener hatte, überhaupt erworben,
alſo auch die Obligationen-Verhältniſſe deſſelben activ
und paſſiv übertragen würden, mithin eben das Erb-
recht nach einer natürlichen Ordnung erſt nach voll-
endeter Darſtellung des Eigenthums und der Obliga-
tionen vorkommen könne. -
Auf das Sachenrecht folgt im zweyten Buche das
Recht der Forderungen. Auch hier erhält ſich der Vf.
frey von aller Künſteley, und indem auch er das ganz
einfache Syſtem des Cajus „obligationes aut ex con-
tractu, aut ex maleficio, aut ex variis cauſarum figuris
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
naſeuntur" befolgt, handelt er bey der Lehre von
Entſtehung und Wirkung der Ä Ä
erſt von den Ä aus Verträgen (con-
tractus und pacta), dann von den Verbindlichkeiten
aus widerrechtlichen Handlungen, und zuletzt von
den vermiſchten Fällen, woranf alsdann die Lehre
von der Aufhebung der Verbindlichkeiten folgt. Hier
iſt denn auch von der Reſtitution die Rede. enr Be-
ſchluſs macht, wie ſchon oben bemerkt wurde, im
vierten Buche das Familienrecht, welches indeſs unver-
hältniſsmäſsig kurz abgehandelt wird.
So viel im Ä über dieſes liber repetitae
praelectioni des Vfs, welches bey einer auch nur
oberflächlichen Vergleichung mit dem früherm Ver.
ſuche durchgängig den Beweis liefert, wie raſtlos der
Vf, auf der Bahn der Erkenntniſs fortſchreitet, wie
geneigt er iſt, ſeinen literariſchen Arbeiten immer
mehr Vollkommenheit zu geben, und wie gern er -
frühere Meinungen und Anſichten aufgiebt, ſobald
er ſich von der Unrichtigkeit derſelben überzeugt hat.
In dieſer letztern Hinſicht ſowohl, als auch um ihm
einen Beweis zu Ä , mit welcher Aufmerkſamkeit
Rec. das Buch geleſen hat, möge es ihm erlaubt ſeyn,
hier am Ende dieſer Anzeige hin und wieder noch et
was ins Einzelne zu gehn.
Sehr richtig betrachtet der Vf, die Superficies und
Emphyteufis nicht ſowohl als beſondere Arten des E-
genhºs (des jus in re propria), ſondern als jura
in re aliena. Damit, ſollte man glauben, müſste die
von den Gloſſatoren aufgebrachte und zu ſo manchem
Irrtum die Veranlaſſung gebende Eintheilung des E-
genthums in dominiumdirectum und utte ganz
verſchwinden, allein deſſen ungeachtet finden wir ſie
§ 63 in der Reihe der Eintheilungen des Eigenthums
wieder, und zwar ohne alle nähere Beſtimmung der
Ä bloſs mit Hinweiſung auf Thibaut's bekännte
Abhandlung (Verſuche II. 1Z). Römiſch iſt dieſe
Eintheilung gewiſs nicht, und eben ſo wenig ſieht Rec.
irgend einen Nutzen derſelben. – Im §. 69. verwirft
der Vf, den Unterſchied zwiſchen titulus und mo.
d“* aequiren di gänzlich, und fällt damit, nach
-Rec. Dafürhalten, in das andere Extrem. So viel iſt
wahr, daſs die gewöhnliche Lehre: zu jedem Erwerbe
des Eigenthums wird ein titulus und mödus acquirend
erfordert, durchaus unhaltbar und in den Geſetzen
nicht gegründet iſt; aber bey der Erwerbung durch
Tradition und Verjährung läſſen ſich jene beiden Er-
forderniſſe ſehr wohl von einander unterſcheiden; die
Geſetze reden hier ſelbſt von einer cauſa praecedens,
(4) H pro-
----- 332 / 544 -----
611
612
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ter quam traditio ſequeretur, und es läſst ſich eine
### ## Tradition und Verjäh-
rung überall nicht ohne einen gerechten Titel denken;
bey allen übrigen Erwerbungsarten coincidirt aber
der titulus mit dem modus acquirendi. – Eben ſo we-
nig kann Rec. es für richtig halten, daſs von der
Schenkung ſchon im Sachenrechte (§ 9o.), und zwar
als von einer beſondern Art der Tradition, gehandelt
wird. Der Vf. ſucht dieſe Anordnung zwar damit
zu rechtfertigen, weil Juſtinian in den Inſtitutionen
ſelbſt die donatio als eine acquiſitio legitima betrachte.
„Allein es iſt bekannt, daſs juſtinian hier dem ältern
Syſteme des Caus folgte. Dieſes war nach dem äl-
térn Rechte völlig richtig „cum ex lege Cincia donatio
mon valeret, niſ Ä mancipatio ſolemnis et tra-
ditio,” allein nach dem Rechte des Codex, und ſeit-
dem dem pacto donationis Klagbarkeit beygelegt war,
läſst ſich dieſes Syſtem nicht mehr rechtfertigen, ſon-
dern der Schenkungsvertrag gehört jetzt, ſeiner Na-
tur nach, zu den Conſenſualverträgen, wo ihn denn
auch der Vf. (§. 294.) nochmals, wiewohl nur ganz
leiſe, berührt. Noch unhaltbarer iſt aber der andere
Grund, welchen der Vf. (§. 92.) anführt. Er be-
hauptet nämlich: „ wenn die geſchenkte Sache zu-
gleich übergeben würde, ſo gehöre die Schenkung ei-
entlich hierher, als beſondere Art der Tradition."
Ä beweiſt offenbar zu viel, alſo nach allen Regeln
der Logik gar nichts: denn mit demſelben Rechte
lieſse ſich auch der Kaufcontract, wenn nur die ge-
kaufte Sache gleich tradirt wird, als eine beſondere
Art der Tradition darſtellen. Irrt Rec. nicht, ſo hat
die Anſicht des Vfs. ihren vorzüglichen Grund darin,
daſs er ſelbſt bey der Erwerbung des Eigenthums
durch Tradition nicht zwiſchen titulus und modus ac-
quirend unterſcheidet. Jener liegt by der Schenkung
in dem Schenkungs-Vertrage, dieſer in der Factö
der Tradition. Ä Ä Vertrag kann alſo
nie ein modus acquirendi ſeyn , ſondern nur die in Ge-
mäſsheit derſelben erfolgte Tradition, und dieſe, für
ſich betrachtet, hat der Schenkung durchaus
nichts Beſonderes, ſondern es gelten von ihr lediglich
die allgemeinen Grundſätze von der Tradition über-
haupt. – Sehr zweckmäſsig iſt dagegen die Lehre
vom Beſitz, wo der Vf. durchgängig Savigny's Grund-
fätze und Anſichten angenommen hat, bey der Lehre
von der Verjährung eingeſchaltet. Dieſe ſelbſt wird
erſt hiſtoriſch, dann dogmatiſch, aber in der einen
ſowohl als andern Hinſicht ſehr, oft zu kurz darge-
ſtellt. Beſonders kann es Rec. gar nicht billigen, daſs
am Ende der Lehre von der Ä - Verjährung
auch nicht ein Wort von der Extinctiv - Verjährung
und dem jetzigen Verhältniſſe dieſer zu jener geſagt
wird: denn das, was der Vf. ſchon früher im allge-
meinen Theile (§. 49.) von der Verjährung der Kla-
en geſagt hat, iſt von gar keiner Bedeutung. Ueber-
Ä iſt die Lehre von der erwerbenden und erlö-
ſcienden Verjährung nach röm. Rechte, wie Rec.
glaubt, eine von denen, die durchaus nicht getrennt
Wind zerriſſen werden dürfen, und wobey das logiſche
Decorun des Syſtems geopfert werden muſs, wenn
-
man eine lichtvolle, umfaſſende Ueberficht über das
Ä Inſtitut erlangen will. – Ganz beſonders auf-
allend war es aber dem Rec., bey der Lehre vom
uſus (§. 197.) die alte längſt Ä und längſt
verworfene Höpfner'ſche Theorie wieder zu finden.
» Uſus, ſagt der Vf., iſt das Recht, fremde Sachen
unbeſchadet ihrer Subſtanz zu ſeinem Bedürfniſſe zu ge-
brauchen!" Das hat Doneatt nicht eſagt, wenngleich
er vom Vf. zuz. Beſtärkung angeführt wird. Nach
Thibaut's (Verſ. I. 3.) und Gis (Commentar IX.
§ 646.) ſcharfſinnigen und erſchöpfenden Erörterun-
Ä über den röm. Begriff von uſus hält es indeſs
ec. für überflüſſig, ſich noch einmal auf die Wider-
legung jener alten Theorie einzulaſſen. Auch iſt uſus
aedium und habitatio gar nicht einerley, wie gleich-
wohl (§. 198.) mit Vu behauptet wird: denn ab-
geſehen von den vom Vf. ſelbſt angeführten Singula-
ritäten der letztern, beſteht der Hauptunterſchied
wohl darin, daſs der uſuarius das ganze Gebäude, und
zwar zu beliebigen Zwecken, der habitator hingegen
nur die bewohnbaren Zimmer, und auch dieſe nur
zur Wohnung, gebrauchen darf. Daher iſt es ganz
richtig, zu ſagen: plus eſt in uſuaedium, quam in ha-
bitatione. – In §. 4o2. giebt der Vf, den Begriff eines
Teſtaments, und zwar nicht etwa im Allgemeinen, ſon-
dern im ganz eigentlichen Sinne und im ausdrückli-
chen Gegenſatz von Codicill, ſo an: „es ſey ein feyer-
licher Wille (juſta voluntas) deſſen, was mit dem uns
zuſtehenden Ä en nach unſerm Tode geſchehen
ſolle.” In dieſer Ä wobey uns das „teſta-
mentum eſ teſtatio mentis " einfiel, fehlt alſo gerade
das caput et fundamentum teſtament, nämlich die Ein-
ſetzung eines directen Erben. Ohne dieſe kann ſich
Rec. ein Teſtament im Sinne des röm. Rechts gar nicht
denken. Der Vf, ſagt zwar in der Note: „eben durch
die Feyerlichkeit des Willens unterſcheidet ſich das Te-
ſtament von den Codicillen, welche anfangs ſogar
ohne alle Form beſtanden, und man braucht alſo mit
Accurs wegen der in der Definition fehlenden Erb-
einſetzung nicht beſorgt zu ſeyn." (?) Allein Rec.
iſt es dennoch: denn er ſieht nicht ein, wie es nun
nach dem neuern Rechte wird, wo auch die Codicille
mehrern Solennitäten unterworfen, und jetzt alſo
ebenfalls feyerliche Willen ſind? Worin beſteht jetzt
das unterſcheidende Merkmal zwiſchen beiden ? Soll
Rec. aus Erfahrung ſprechen: ſo glaubt er, daſs die
Anfänger in der Rechtswiſſenſchaft, und für dieſe iſt
doch das Buch zunächſt beſtimmt, nicht früh und
oft genug auf das weſentliche Merkmal eines römi-
ſchen Teſtaments aufmerkſam gemacht werden kön-
nen. Nur dann erſt, wenn fie Ä die Gleichheit der
Begriffe teamentum facere und heredem ſcribere ſo ein-
geprägt haben, daſs ſie ſich den einen nicht ohne den
ändern denken können, werden ſie mit Leichtigkeit
mehrere Geſetze verſtehn, deren Sinn und Zweck
ihnen auſserdem lange dunkel bleiben wird.
Indem Rec. hiemit dieſe ohnehin ſchon ſehr aus-
führliche Anzeige beſchlieſst, wünſcht er nichts mehr,
als daſs der achtungswerthe Vf, deſſen Verdienſte Ä
----- 333 / 544 -----
- s - - - - -*
613 - Num. 288.
die Wiſſenſchaft er von ganzem Herzen anerkennt, in
den letzten einzelnen Bemerkungen nicht etwa klein-
liche Tadelſucht erblicken, ſondern ſie vielmehr als gut-
gemeynte Winke zu fernerer Prüfung anſehn möge.
P Ä D AG OG I K.
BERLIN, b. Maurer: Archiv Deutſcher Nationalbil-
dung. Herausgegeben von Reinhold Bernh. Fac-
mann und Franz Paſſow, Directoren des Conradi-
num zu Jenkau bey. Danzig. Erſter Heft, mit
dem Bildniſs des Pröf. Fichte. Zweyter Heft. 1812.
IV u. 27o S. gr. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Ueberzeugt, daſs deutſche Nationalbildung das ein-
zige Rettungsmittel für das Vaterland fey, haben die
erausgeber mit preiswürdiger Wärmé für dieſen
groſsen Gegenſtand, und vereint bereits mit mehre-
ren verdienſtvollen Gelehrten, als Theilnehmern an
ihren Bemühungen, das Archiv für einen vaterlän-
diſchen Sammelplatz beſtimmt, auf welchem ſich die
ſtimmfähigen deutſchen Männer über diejenigen Ge-
genſtände gemeinſchaftlich berathen ſollten, von de-
ren Anwendung die höhere Bildung und Veredlung
der deutſchen Nation abhängt. Die Grundlage des
Syſtems beruht auf die Erweckung und Beförderung
des Nationalgeiſtes durch Aufſuchung und Entwicke-
lung des Nationalen, worauf daher inſonderheit bey
der Erziehung Rückſicht zu nehmen ſey , Mit der
Ausarbeitung eines ſolchen Syſtems hat ſich Hr. S.
ſchon ſeit geraumer Zeit beſchäftigt, und er will
feine Gedanken über einzelne dahin einſchlagende Ge-
Ä* von Zeit zu Zeit in dieſem Archiv nieder-
EIl,
Gleich der erſte Aufſatz: Ideen zur National-
bildungslehre, von Fachmann, bezeichnet den Ge-
fichtspunkt, den er durch die Bildung verfolgen
will. Die Bildung des Individuums iſt ihm eine Na-
tionalbildung mit beſonderer Rückſicht auf die be-
dingende Eigenthümlichkeit der ſinnlichen und gei-
ſtigen Natur des individuellen Subjects; die National-
bildung eine allgemeine Menſchenbildung mit beſon-
derer Rückſicht auf die bedingende Eigenthümlich-
keit der Nation. Gleiche Sprache, der untrügliche
Beweis einer gleichen phyſiſchen und intellectuellen
Naturbeſchaffenheit, iſt föwohl das Zeichen als das
Band einer Nation: der Begriff einer Nation aber,
abgezogen von dem innern Weſen der übereinſtim-
menden Menſchennatur, iſt gänzlich verſchieden von
dem Begriff eines Staats, der von der äuſseren Ver-
bindung der Menſchen in eine bürgerliche Geſell-
ſchaft unter einem gemeinſchaftlichen Oberhaupt
herſtammt. Nationalbildung iſt daher ſehr verſchie-
den von der Erziehung für den Staat. Jene ſoll die
Menſchheit aus den urſprünglichen Naturanlagen der
Nation naturgemäſs entwickeln, und die Nation dem
Ideal der vollkommenen Menſchheit entgegen feh-
ren; dieſe ſoll die bürgerliche Geſellſchaft zur Errei-
chung der beſonderen Staatszwecke geſchickt und
*-
NOVEMBER 18 I 2. #
6I4
willig machen. Das Weſen der Nationalität beſteht
in dem beſondern Verhältniſs der einzelnen, ſowohl
phyſiſchen als geiſtigen Naturanlagen und dem dar.“
aus entſpringenden Grad von Activität und Paſſivität
derſelben. ie durch dieſe Nationalität erzeugten
Wirkungen machen das Nationale aus. Man muſs es
bey der Nation aufſuchenz indem man fie betrachtet
als phyſiſches Weſen, als Äeifj Weſen, als Gemein-
weſen, als erſchaffenes Weſen im Verhältniſs gegen
den Schöpfer und die Religioſität. Aus dieſem ge-
fundenen Nationalen muſs man auf die Urſachen
ſchlieſsen, die Nationalität zu erforſche... ſuchen.»
und ſo auf deutſche Nationalität eine deutſche Na-
tionalbildungslehre gründen, und eine allgemeine
deutſche Nationalerziehung veranſtalten und ausfüh-
ren. Es genügt aber dem Nationalbildner nicht aus
Gründen zu erklären, wie der Nation ihre Eigen-
thümlichkeiten zu Theil wurden: er will auch die
Einwirkungen, welche nach und nach die Nationa-
lität begründeten und modificirten, zum Wegweiſer,
zum Vorbild und zur Warnung bey ſeinem Bildungs-
Ä benutzen, um als Künſtler auf die Nationa-
i
tät zweckmäſsig einzuwirken und auf den Grund
derſelben die Nation zum Ideal der vollkommenen
Menſchheit empor zu heben.
Wir müſſen bekennen, daſs wir dieſer Anſicht
nicht ganz beyſtimmen können. Zwar geben wir
den Unterſchied der Begriffe von Nation und Staat
vollkommen zu, auch legen wir der Sprache ganz
die Kraft als Nationalband bey, die der Vf, ihr zu-
ſchreibt; allein in der Anwendung können wir uns
eine allgemeine Nationalbildung nicht, als getrennt
denken von dem, was der Vf. Erziehung für den
Staat nennt. Denn, abgeſehen davon, daſs öffent-
liche, zu dieſem Zweck führende Anſtalten erſt in
dem Staat und durch ihn möglich werden: ſo trifft
ſchon ſehr vieles von dem, was der Vf. mit Recht
zu dem Nationalen rechnet, mit den Staatseinrich-
tungen zuſammen, dergeſtalt, daſs es theils erſt
durch die Staatsverbindung erzeugt wird, theils auf
mannigfaltige Weiſe dadurch beſtimmt und modi-
ficirt wird. Auch geſtehen wir, daſs wir uns bey
der Nationalbildung, in dem Umfang, worin ſie hier
genommen wird, ohne Rückſicht auf Staatsverhält-
niſſe, keinen Zweck vorſtellen können, der den In-
dividuen oder der Nation, welche ſie ausmachen,
einen weſentlichen Gewinn brächte. Was nämlich
die Nationalbildung gemein hat mit der Bildung zur
Humanität, das muſs durch dieſe, ein allen Natio-
nen gemeinſchaftliches moraliſches Geſetz, erreicht,
werden: was ihr aber überdieſs noch eigenthümlich
zukommen möchte, gehört für die Erziehung und
Volksbildung, in wiefern ſie Sache des Staats iſt.
Sehen wir nun inſonderheit auf die deutſche Nation:
ſo ſtimmen wir mit dem Vf, darin gern überein, daſs
ſie, durch Sprache und Literatur zuſammen gehalten,
noch immer als für ſich beſtehend anzuſehen iſt; al-
lein bey der dermaligen Zerſtreuung der Deutſch-
redenden in ſo viele Staaten, mehr oder w-Ä
Ogar
----- 334 / 544 -----
65
A. L. z. Num. 288. NOVEMBER 1812.
gar in alle Welttheile, ſcheinen uns die von dem
"Ä angenommenen Wirkungen der Nationa-
lität bey weitem nicht auf gleiche Weiſe einzutreten.
Sjar die Staaten, welche von dem ehemaligen deut-
jen Reiche noch übrig geblieben ſind.» öhne als in-
egºirende Theile anderer Reiche, wie z. B. vor bey-
Ä anderthalb hundert Jahre der Elſas» im Ganzen
janderes ſtaatsbürgerliches Intereſſe erhalten zu
jej unterſcheiden ſich in ſo mannigfaltiger Rück-
ſcht von einander, daſs es nicht... mö ch. ſeyn
jöchte, ihnen eine gemeinſchaftliche Nationalbildung
anzupaſſen. Wir öllten daher dafür halten, daſs,
j der Erziehung und Bildung der Deutſchreden-
j zur Humanität und zur Anhänglichkeit an den
jeſonderen Staat, den ſie nun eigends bilden. oder
jße angehören, ein gemeinſchaftliches Band jetzt
nur noch bey Sprache und Literatur in Betracht
kommen könne, und daſs nur für die wenig zahl-
jeiche Klaſſe der höher Gebildeten in allen verſchie-
jenen Ländern die Erhaltung und Pflege eines deut-
j Nationalgeiſtes durch das Andenken der Vor-
Äſich eigene, gleichſam als ein für ferne Zeit-
jer tief niedergelegter Saame, deſſen Früchte ſich
jſtweilen nur in wärmerer Theilnahme an den
ſcher Literatur offenbaren.» wodurch die Humanität
j Ganzen nicht anders als gewinnen kann, und ei-
ner Regierung in Anſehung der ehemals zu Deutſch-
Änd geörenden Länder auch nur der mindeſte Anlaſs
zu Beſorgniſſen gegeben wird.
Der zweyte Aufſatz im erſten Stück; Unſere Kinder-
welt, zunächſt für die Vorſteher und Lehrer der Preußi-
je Nationalinſtitute, für Aeltern und Erzieher von
ÖÄ. Zeiler, Öberſchuſrath in Kumetſchen bey Gum-
innen, enthält eine detaillirte- etwas pretiös ge-
ſchriebene Beſchreibung des Mechanismus einer
§janſtalt, deren Eigenthümliches darin beſteht,
jaſs ein Theil der unterſten Aufſicht und ſelbſt
des Unterrichts Zöglingen aufgetragen wird nach
den hier angegebenen Beſtijn eIl wahrſcheinlich
mit Erfolg. "Z) Die Nationalſchule, von Gachº
In Beziehung auf die Grundſätze in N. 1. wird hier
ausgeführt, daſs es nur Eine Schule für die Nation
ben - - -
Ä Schulen, ſondern nur ſeine Fähigkei-
en und irdiſchen Verhältniſſe das Ziel ſetzen dürfen,
bis zu welchem er dieſe Nationalſchule zu ſeiner Aus-
bildung benutzen ſoll, von dem Eintritt in die Schul-
welt bis zum achtzehnten Lebensjahre, als dem Ende
des Schullebens. (So viel Gutes hier auch gegen ab-
ſolute Beſchränkungen aller Art geſagt wird: ſo ſoll-
ten wir dennoch dafür halten, daſs nach dem Bedürf-
miſs des bürgerlichen Lebens auch ſchon auf Schulen
vorbereitende Einrichtungen zu den Berufsanſtalten,
wie der Vf. Univerſitäten und andere Lehranſtalten
zu beſtimmten Gegenſtänden ſehr gut nennt, mit Er-
folg zu treffen wären, beides für den, der ſich zum
könne, und daſs dem Individuum nicht ver-
616
weiteren Unterricht fähig machen ſoll, und zur Er-
ſparung von Zeit, Mühe und Koſten für den, der
deſſen nicht bedarf) 4) Die griechiſche Sprache nach
re, jedeutug, in der Bildung deutſcher Jugend, von
F Paſov. „Erhebliche Gründe, weswegen das Er-
lernen der Hellenen - Sprache dem ganzen Volk, ohne
Rückſicht auf Geburt, Stand und künftige Beſtim-
mung, „nothwendig ſey (nach unſerer Ueberzeugung
nur auf die gebildeten Klaſſen anwendbar, und Ä
hier mit Rückſicht auf das gröſsere oder geringere Be-
dürfniſs nicht ohne alle Einſchränkung 5) Tabel-
lariſche Ueberſicht der Bildungsanſtalten in Öſtpreußen
und Litthauer.“ In Oſtpreuſsen waren im J. i81o. un-
ter 488665 Einwohner 56023 Schüler, die von 1432
Schullehrern in 128o Schulen unterrichtet wurden;
in Litthauen unter 365851 Einwohnern 449o2 Schüler
in 873 Schulen von 947 Lehrern unterrichtet. 6) Li-
teratur der deutſchen Schulprogramme. Recenſion von
Fachmann über das Verhältniſs der Schule zur Welt.
I8II. 8.
Das Ä Stück enthält: Ueber Humanität, Po-
pularität und Publicität, von $. G. Scheffner. Rich-
tige Beſtimmung der Begriffe. Liberale Denkungsart
iſt die Mutter dieſer Trias; die Humanität haben mehr
von der Gutmüthigkeit, die beiden andern vom Ver-
ſtande. Humanität wird in ihrem weiteſten Umfange
inſonderheit empfohlen, und mit Recht verheiſst der
Vf, die glücklichſte Zeit, wenn die zur echten Hu-
manität gebildeten und gewöhnten, im ungemeinen
Popularſeyn unterrichteten und dazu gelangten Men-
ſchen in der Folge Beamte, Ä und Cenſo-
ren, polizeyliche und literariſche würden. 2) Unſere
Kinderwelt, Fortſetzung von N. 2. im “ Stück.
3) Die Berückſichtigung der Individualität bey der Er-
ziehung, nach dem Princip einer idealiſchen Erziehungs-
lehre, geprüft von Fachmann. Nach dem Haupt-
grundſatz des Vfs.: , erziehe dein Kind nach dem
idealiſchen Entwickelungsgange einer vollkommenen
Menſchennatur zum Vernunftideal der vollkommenen
Menſchheit," will er die Individualität des Zöglings
nur in ſo weit berückſichtigt haben, daſs der Erzieher
deſſen Anlagen und Kräfte in ihrem urſprünglichen
Verhältniſs gegen einander erforſchen ſoll, um die
Erziehung von dem richtigen Anfangspunkt anheben
zu können. (Daſs in einer Nationalſchule in dem
Sinn des Vfs. auf die Ausbildung des vorzüglichen Ta-
lents der Individuen nicht könne Rückſicht genom-
men werden, begreifen wir: aber daſs der Erzieher
überhaupt nicht auf dieſen für das Ganze nicht min-
der als Är den Einzelnen wichtigen Zweck arbeiten
dürfe 2 können wir nicht zugeben.) 4) Literatur deut-
ſcher Schulprogramme. Recenſion von Bernhardi über
die erſten Grundſätze der Diſciplin in einem Gymna-
ſium, Berlin 1811. 8. und: Haman Einladung zu der
Prüfungsfeyerlichkeit auf dem Stadtgymnaſium in Kö-
nigsberg. 1812. 8.
----- 335 / 544 -----
617
618
N U m. 280.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends,
den 21. November 18 I 2.
INTELLIGENZ DES BUCH - UND KUNST HANDELS.
I. Neue periodiſche Schriften.
Folgende Journale ſind erſchienen und verſandt:
1) Journal des Luxus und der Moden. 1otes Stück.
Z) Neueſte Länder- und Völkerkunde. 14ten Bandes
1ſtes und 2tes Stück.
Weimar, den 14. October 1812.
Herzogl. S. priv. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
Das 5te Stück von Paris und Wien iſt erſchienen
und verſandt.
Rudolſtadt, im October 1812.
Fürſtl. Schwarzburg. Rudolſtädtiſche
priv. Hof-Buch- u. Kunſthandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
- Bey Unterzeichnetem iſt erſchienen und in
allen Buchhandlungen zu haben:
Deutſchlands Flora, oder ſyſtematiſches Verzeich-
niß aller in Deutſchland entdeckten Gewächsarten,
nebſt Anleitung zur Kenntniß der äußern Theile der
Pflanzen. Ein Handbuch für Botaniker, zum nütz-
lichen Gebrauche beym Unterricht und Selbſtſtudium,
auf Excurſionen und in Bibliotheken, von Johann
Chriſtoph Röhling. Zweyte durchaus umgear-
beitete Auflage. 3 Theile. 8. Auf ſehr ſchönem
Papier. 5 Rthlr. oder 9 Fl. -
Man ſchmeichelt ſich, daſs dieſe Flora, welche in
dem erſten Theile eine ausführliche Anleitung zur Kennt-
nifs der äuſsern Theile der Pflanzen, und in den bei-
den folgenden ein Verzeichniſs von 27oo phaneroga-
miſchen und 2740 kryptogamiſchen Gewächsarten,
nebſt 92o Varietäten mit genauen Diagnoſen und ge-
trcuen Citationen der vorzüglichſten Schriften und
Sammlungen, wo ſie im Bilde, oder in der Natur zu
ſehen ſind, wie auch der Angabe ihrer Standörter und
ihrer Blüthe- und Früchtereifezeit, in ſyſtematiſcher
Ordnung liefert, die vollſtändigſte ſey, die wir bisher
iber die Pflanzen Deutſchlands erhalten haben. Für
die Käufer derſelben wird ſie aber auch die vollſtän-
digſte bleiben, weil der Verleger entſchloſſen iſt, ihnen
bis zur Erſcheinung der 3ten Auflage jährlich eine
Nachleſe der neu zu entdeckenden Pflanzen und Be-
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
richtigungen unentgeldlich nachzuliefern. Man lat
ſich deswegen an diejenigen Handlungen zu wenden,
von denen man dieſs Buch gekauft hat.
Dieſe Rückſicht glaubt der Verleger in der gegen-
wärtigen Zeit gegen die Freunde der Botanik haben
zu müſſen, obgleich das Werk, nach Verhältniſs ſei-
mer Bogenzahl und des typographiſchen Aufwandes,
gewiſs nicht theuer iſt. Wollen Forſcher und Sammler
mir für den Herrn Verfaſſer eine kurze Angabe ihrer
neueſten Entdeckungen zukommen laſſen, ſo werde
ich ſie mit Dank annehmen.
Die Vorrede enthält eine Anweiſung, wie die Flora
zur gröſseren Bequemlichkeit der Pflanzenſammler
könne gebunden werden; die Käufer werden daher ge-
beten, ſie vor dem Einbinden durchzuleſen.
Frankfurt a. M., den 1. Sept. 1812.
Friedrich Wilmans, Buchhändler.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Verſuch einer Darſtellung der hungariſchen Conſtitution. 2.
16 gr.
Unſtreitig hat das Königreich Humgarm ſeit einer
Reihe von Jahren die allgemeine Aufmerkſamkeit auf
ſich gezogen, um ſo mehr wird daher dieſe ſo eben er-
ſchienene kleine Schrift willkommen ſeyn, als ſie ſich
durch Gründlichkeit und Kürze, ſo wie durch eine
kraftvolle und leichte Darſtellung auszeichnet.
Leipzig, im October 1812.
Weygand'ſche Buchhandlung.
Verzeichniß der Verlags - Bücher,
welche bey
G. A. Keyſer in Erfurt
in der Oſter- und Michaelis - Meſſe 181-
erſchienen ſind.
Archiv für den Kanzel- und Altar- Vortrag, auch andere
Theile der Amtsführung des Predigers. Zum Gebrauck
für ſolche, die oft im Drange der Geſchäfte ſich be-
finden; von einigen Predigern bearbeitet und her-
ausgegeben von Y. C. Große. Dritter Band. 8.
1 Rthlr.
Bellermann, 3. 3., bibliſche Archäologie. Ein Hand-
buch zu Vorleſungen auf Univerſitäten und Gymna-
ſien. 8. 14 gr.
(4) I - Drey-
----- 336 / 544 -----
619
626
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Dreyßig, Dr. W. F., Handeörterbuch der medicini-
TÄ Klinik oder der praktiſchen Arzneykunde; nach
neuern. Grundſätzen bearbeitet und mit den ſchick-
lichſten und einfachſten Arzmeyformeln verſehen.
Zum Gebrauch für ausübende Aerzte. Dritten Bandes
Erſter Theil. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
* Erholungen. Ein Thüringiſches Unterhaltungsblatt für
Gebildete. Im Verein herausgegeben von mehreren
Gelehrten. Erſter Jahrgang. 1812. gr. 4. (Im Commiſ-
ſion.) 4 Rthlr. 12 gr. S.
(Als bekannte Mitarbeiter ſind zu nennen: A.Apel,
Luiſe Brachmann, Helmina Chezy, Clauren, Clodius,
Fr. von Fouqué, T. Hell, Franz Horn, Jacobi, Fr.
Laun, Graf Lolen, Michler, Schilling, Chr. Schrei-
ber, K. Stein u. a. in.)
Hölter hoff's, G. WW., Farbenbuch, zum häuslichen
Gebrauch für Frauenzimmer oder Anweiſung, alle
Moden- und andere ſchöne Farben auſ Baumwolle,
Leinen, Wolle, Seide und Garne zum Sticken zu
färben, von getragenen Kleidern, Tüchern u. ſ. w.
die alten Farben abzuziehen und neue darauf zu
ſetzen; ſo wie Flore, Krepp, Mouſſelin u. ſ. w. zu
bleichen, auszufärben und die nöthige Apretur zu
geben. Ferner die Angabe einer Tinctur, um die
Wäſche damit zu bläuen; Anweiſung, Blumenkan-
ten um Tücher, Röcke u. ſ.w. auf Baumwolle, Seide,
Mouſſelin u. ſ. w. mit bunten Farben zu drucken,
umd allerley Flecken aus Seide, Baumwolle u. ſ. w.
zu bringen. Auch für Färber, Poſamentirer, Leine-
weber u. a. m. Mit einer illuminirten Farben- Mu-
ſter-Karte. 8. 16 gr.
Höpfner, A. Fr., der kleine Phyſiker, oder Unterhal-
tungen über natürliche Dinge, für Kinder. Erſter
Band. Zweyte verbeſſerte Auflage. 8. 12 gr.
Keil, 7. G., italieniſche Sprachlehre für deutſche Gymna-
ſien und hohe Schulen, auch zum Selbſtunterricht
für Studierende. gr. 8. 12 gr.
Kochbuch, allgemein - brauchbares, oder Anweiſung, wie
junge Frauenzimmer und Hausmütter ſchmackhafte
Speiſen und Getränke, Backwerk, allerhand Säfte,
Füchte, Confitüren u. ſ. w. bereiten, auch ſonſtige,
für ihre Beſtimmung nöthige ökonomiſche Kennt-
niſſe erlangen können. Nebſt Erklärung vieler, bey
der Kochkunſt und ſonſt vorkommenden fremden
Wörtcr, Inſtrumente, Formen u. ſ. w. Erſter Band.
Zweyte verbeſſerte und vermehrte Auflage. 8.
1 Rthlr. 6 gr. -
Auch unter dem Titel:
Das große Thüringiſch-Erfurtiſche Kochbuch, oder deut-
ſche Anweiſung zu Bereitung ſchmackhafter Spei-
ſen, Backwerks und allerley Früchte, Säfte u. ſ. w.
für junge Frauenzimmer und Hausmütter, welche
die Küche und Haushaltung ſelbſt beſorgen, oder
unter ihrer Aufſicht beſorgen laſſen. Nebſt Erklä-
rung der bey der Kochkunſt vorkommenden frem-
den Wörter und mancherley nöthigen Dinge. Nach
eigenen Verſuchen und Erfahrungen. Anderer zu-
ſammengetragen. - Erſter Band.
achtet.
Ni ſeh', P. F. A., Einleitung zur Kenntniß des poli-
tiſchen, gottesdienſtlichen, kriegeriſchen, wiſſen-
ſchaftlichen, ſittlichen und häuslichen Zuſtandes der
Römer. Als Auſzug der größern Beſchreibung deſſelben.
Neue, beträchtlich verbefferte und vermehrte Auf-
lage. Herausgegeben von dem Rath und Profeſſor
Erneſti. 8. 14 gr.
Ebend. Beſchreibung des häuslichen, wiſſenſchaftlichen,
ſittlichen, gottesdienſtlichen, politiſchen und krie-
geriſchen Zuſtandes der Römer, nach den verſchie-
denen Zeitaltern der Nation u. ſ. w. Zweyter Theil.
Dritte, durchaus vermehrte und verbeſſerte Auf-
lage. Herausgegeben von Dr. 3. H. M. Erneſti,
8. 2 Rthlr. 8 gr. --
(Der erſte Theil (3te Auflage) koſtet 2 Rthlr. 8 gr.;
das Werk complet 4 Rthlr. 16 gr.)
Neue Schulbücher.
Folgende, bey mir erſchienene, neue Schriften ei-
nes unſerer anerkannt trefflichſten Schulmänner ver-
dienen dem pädagogiſchen Publicum angelegentlich em-
pfohlen zu werden:
1) Kopfrechnenbuch zum Gebranche des Lehrers bev
den Uebungen der erſten Anfänger. Von 7. C. F.
Baumgarten, Lehrer der Erwerbſchule in Magde-
burg. 8. 8 gr.
2) Verdeutſchungs-Vorlegeblätter, um die in der deut-
ſchen Sprache am häufigſten vorkommenden Wör-
ter aus fremden Sprachen verſtehen und ſtatt der-
ſelben deutſche Ausdrücke gebrauchen zü lernen.
Zum Gebrauche für Schulen und ſolcher Perſonen,
die nicht Gelegenheit gehabt haben, ſich mit die-
ſen fremden Wörtern bekannt zu machen. Von
3. C. F. Baumgarten, Lehrer der Erwerbſchule
zu Magdeburg. Quer 8. 20 gr.
Die beiden früheren Kopfrechnenbücher des Hrn.
Vfs.: Aufgaben zur Uebung des Kopfrechnens in Mädchen-
ſchulen, und: Aufgaben u. ſ. w. für Knabenſchulen, ſind
allgemein bekannt, beliebt, und in dem Schulen ein-
geführt. Wenn dieſe beiden Bücher für ſchon geübtere
Schüler berechnet ſind: ſo fehlte es doch noch an einem
ähnlichen für die erſten Anfänger, wodurch ſie ſchon
früh durch Uebungen im Zu- und Zurückzählen, durch
Frlernung und Anwendung des Einmal Eins, ſo wie
der am häufigſten vorkommenden Eintheilungszahlen,
der Pfennige, Groſchen, Thaler; der Wiſpel, Schef-
fel, Metzen u. ſ. w., auf das eigentliche Kopfrechnen
vorbereitet und durch Aufgaben dazu angeleitet wer-
dem. Ein ſolches Hülfsbuch iſt nun in No. 1. geliefert,
in welchem man in verſchiedenen Curſen nicht bloſs
den ſtufenweiſen Gang des Lehrers bey den Vorberei-
tungen auf das Kopfrechnen bezeichnet, ſondern auch
eine Menge von Aufgaben findet, deren Löſung den An-
fängern, welche die vorſtehenden Formeln ihrem Ge-
dächtniſſe eingeprägt haben, um ſo leichter werden
wird, wenn der Lehrer die dahey gegebenen Finger-
zeige zur Berechnung dieſer Aufgaben gehörig be-
Den
----- 337 / 544 -----
621
622
Num. 2g9. NovEMBER 1812.
Den Zweck der Vorlegeblätter No. 2. ſpricht der
Titel hinlänglich aus. Es ſind 161, auf deren jedem
man 1) eine kurze Verdeutſchung der üblichſten in
die Sprache aufgenommenen nicht-deutſchen Wörter,
2) kurze Sätze findet, in denen die oben erklärten
fremden Wörter, aber im abgeänderter Reihefolge, vor-
kommen, für welche von dem Schüler, nach der vor
ihm ſtehenden Verdeutſchung, gleichvielſagende deut-
ſche Wörter geſagt werden ſollen.
Wie ſehr durch dieſe neue Schul-Lection die Pein-
heit der Mutterſprache gefördert werden kann, iſt eben
ſo Ä als zu hoffen, daſs dieſe gegenwär-
tigen Vorlegeblätter des Hrn. Vs eben ſo vielen Bey-
fa finden werden, als ſeine ſtiliſtiſchen und orthogra-
phiſchen, von welchen ſchon die 3te Auflage nöthig ge-
worden iſt.
Schulen erhalten bey directer Beſtellung mehrerer
Exemplare einen bedeutenden Rabatt.
Berlin, Michaelis-Meſſe r8 12.
- Julius Eduard Hitzig.
A m z e i g e
für Forſcher und Freunde der Schleßſchen Geſchichte.
Durch die Vereinigung der Archive in den aufge-
hobenen Klöſtern Schleſiens zu einem allgemeinen Ar-
chive, ſind für die Geſchichte Schleſiens Quellen er-
öffnet worden, aus denen ſie höchſt bedeutende Auf-
klärungen erhalten wird, beſonders über jene merk-
würdige und oft ſo dunkle Zeit, in welcher die piaſti-
ſchen Fürſten regierten. Je geſpannter alle Freunde
der Schleſiſchen Geſchichte auf die in jenen alten Ur-
kunden enthaltenen Aufhellungen zweifelhafter Un-
ſtände ſind, um ſo mehr ſcheint es nothwendig, mit
einer Bekanntmachung und Mittheilung dieſer Docu-
mente nicht zu zögern. Eine abſchriftliche Mittheilung
würde mit zu viel Zeit verſplitternder Mühe verbunden
ſeyf, und es ſcheint daher zweckmäſsiger, jene Ur-
kunden der Piaſten ſogleich dem Drucke zu übergeben.
Da aber auf keinen groſsen Abſatz gerechnet werden
kann, ſo muſs ich dieſen Druck gewiſſermaſsen als Ma-
muſcript für Freunde der Schleſiſchen Geſchichte be-
trachten und daher einen bedeutenden Preis darauf
ſetzen, unn die nicht geringen Unkoſten zu decken.
Bey hinlänglichem Abſatze ſollen auch noch die Siegel,
in ſofern ſie noch nicht bekannt oder von den bekann-
ten verſchieden ſind, geliefert werden. Für jetzt muſs
ich den Preis des gedruckten Bogens in gr. Quart, auf
holländiſchem Papier, zu acht Groſchen Cour. ſetzen,
und ſollen immer einzelne Bogen ausgegeben werden.
Zwey Bogen, mit Urkunden von 1217, 1237, 1245,
* 257, 265, 1267, 1284, 1286, 1290, 1291, 1292,
1294, 1296, 1299, 13o1, ſind bereits erſchienen; auf
deſſen erſten, Urkunden des Saganer Stifts enthalten
ſind, denen andere höchſt wichtige Urkunden folgen
ſollen. Die Koſten des Drucks habe ich ſelbſt über-
nommen, weshalb dieſe Bogen auch nur allein bey mir
zu haben ſeyn werden. Buchhandlungen erhalten den
gewöhnlichen Rabatt. Wer ſich indeſſen geradezu an
mich wendet, Auswärtige durch frankirte Briefe, und
für zwölf Bogen voraus bezahlt, erhält den Bogen zu
6 gr. Cour., auf dem Wege, den er mir, als für ihn
den bequemſten, angeben wird.
Breslau 1 § 12. Archivar Dr. Büſching.
Die von mir angekündigten Anzeigen und Erläute-
rungen über meinen Atlas zur Geſchichte aller Europäi-
ſchen Länder und Staaten ſind jetzt in der Renger'ſchen
Buchhandlung in Halle erſchienen, und durch alle
andere gute Buchhandlungen für 8 gr. zu haben.
Leipzig, den 1. Nov. 1812. C. Kruſe.
Bey uns iſt ſo eben erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Taſchenbuch für Kartenſpieler, auf das Jahr 1813. Mit
drey Kupfern. 8. Sauber broſchirt 2o gr.
- Enthaltend:
Die deutſchen Kartenſpiele, oder Anleitung, die üblich-
ften geſellſchaftlichen Spiele mit der deutſchen Karre
bald und gründlich zu erlernen.
Das Spiel hat ſich im geſellſchaftlichen Leben ſo un-
entbehrlich gemacht, daſs die Kenntniſs der üblichſten
Spiele einem Jedem, der ſich nicht ganz in die Einſam-
keit zurückziehen, oder in der Geſellſchaft langweilen
will, faſt mothwendig geworden iſt. Dieſes Taſchen-
buch muſs daher ein um ſo willkommneres Neujahrs-
geſchenk ſeyn, da es bisher noch gänzlich an einem
Unterricht in den deutſchen Kartenſpielen fehlte. Die
Verleger, deren Urtheil nicht anders als parteyiſch ſeyn
kann, enthalten ſich aus dieſer Urſache alles Lobes, über-
zeugt, daſs dieſes Buch ſich ſelbſt empfehlen wird.
Leipzig, im October 1812.
Weygand'ſche Buchhandlung.
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
Im Magazin für Literatur in Hamburg ſtehn
folgende zum Theil ſeltene Werke für die dabey
bemerkten ſehr niedrigen Preiſe, den Louisd'or
zu 5 Rthlr. gerechnet, zum Verkauf.
In Folio.
Critici ſacriſ. doct. Viror. in St. Biblia annotationes et
tractatus. 9 Vol." Lond. 66 o. Frzbd. 15 Rthlr.
Critic. ſacrorum ſupplementum. 2 Tomi. Francof. 17oo.
Prgbd. 2 Rthlr.
Theſaurus theologico philologicus. 2 Tomi.
Prgbd. 2 Rthlr. 12 gr.
Poli ſynopſis criticorum aliorumque S. Scripturae inter-
pretum- 5 Vol. Lond. 669., 7 Rthlr. 12 gr.
3. A. Fahricii Bibliotheca eccleſiaſtica. Hamb.718. Prgbd.
1 Rthlr. -
a Limborch hiſtoria inquiſitionis. Amſt. 692. c. fig.
I Rthlr. -
Sureuhuſii Miſchna c. comm. Maimonidis et Barthenorae.
6 Partes. Amſt. 698 – 703. Prgbd. 5 Rtblr.
Amſt. 702.
----- 338 / 544 -----
623 A. L. Z. Num. 289.
NOVEMBER 1 81 2. 624
Fl. Joſephi Opera omnia rec. et not. adj. S. Havercampus.
Amſt. 726. Frzbd. 1o RthJr.
Vita et res geſtae Sult. Saladimiauct. Bohadino arab.ed.
Frzbd.
et lat. vertit A. Schultens.
2 Rthlr. 12 gr.
Ludolphi Lexicon aethiopico-latinum. Frcf. 699. Prgbd.
2 Rthlr.
N. Perotti Cornucopiae. Baſil. 532. Hfrzbd. 1 Rthlr.
Scapulte Lexicon graeco-latinum. Baſil. 579. Hfrzbd.
1 Rthlr. 1 2 gr.
Agricola de re metallica. Baſil. 657. Prgbd. 1 Rthlr.
Marianae hiſtoriae de rebus Hiſpaniae lib. 20. Toleti.
592. Prgbd. 2 Rthlr.
A. Kircheri China illuſtrata. Amſt. 667. c. fig. Prgbd.
2 Rt}hlr. -
A. Kircher Obeliſcus Pamphilius.
Frzbd. 2 Rthlr.
Gemmarum affabre ſculptarum theſaurus. Colleg. 7. M.
ab Ebermayer dig. et rec. 7. 7. Baierus. c. m. fg. No-
rinb. 72 o. it. Fjudem capita deorum et ill. homi-
num, nec non hieroglyphica, abraxea et amuleta,
obſ. illuſtr. E. Reuſch. Frcf. 72 1. c. m. fig. Frzbd.
2 Rthlr. 1 2 gr.
. Beger Theſaurus Brandenburgicus gemmarum et nu-
miſmatum graec. 3 Tomi. c. m. fig. Colom. March.
696. Frzbd. 5 Rthlr.
. Begeri regum et imperat. rom. Numiſmata aurea, ar-
gentea, aerea. c. m. fig. Colom. Brand. 700. Frzbd.
1 Rthlr.
F. Gorii inſcript. antiqar. graec. et rom. in Etruriae
urbibus c. not. Salvinii,3 Tomi. Florent. 727. c. m.
fig. Frzbd. 7 Rthlr. 12 gr.
Muſeum Veronenſe, c. m. fig. Veronae 749.
5 Rthlr.
Lugd. Bat. 732.
Romae. 650. c. fig.
A.
Broſchirt.
In Quarto.
Ee Roſſ variae Lectiones Vet. Teſtamenti. 4 Tomi. Par-
mae 784. Hfrzbd. 5 Rthlr.
Troſt.ii N. Teſtamentum ſyriace c. verſ, latina. Cothen,
6 : 1. Prgbd. 1 Rthlr. -
Erpenii grarmatica arabica ed. Galius. Lugd. Bat. 656.
it. 7. Vorſii Philólogia ſacra. ib. 658. Prgbd. 1 Rthlr.
A. Kircheri Prodromus Coptus ſ. Aegyptiacus. Romae 636.
Prgbd. 16 gr. -
Caſelli Lexicon medicum graeco-latinum. Genev. 746.
Frzbd. 1 Rthlr. W
7. Mabillon Muſeum italicum. 2 Tomi. c. fig. Lutet. Pa-
ris. 724. Prgbd. 2 Rthlr.
L. Auguſtini gemmae et ſculpturae antiquae depictae in
lat.verſ. a J. Gronovio. 2 Partes. c. m. fig. Franel.
694. Frzbd. 2 Rthlr.
La Religion des Gaulois (par Jac. Martin). 2 Tomes.
. c. fig. Paris 727. Frzbd. 2 Rthlr. 1 2 gr.
Fabricii Bibliotheca graeca. Ed. 4. Cura C. G. Harles.
12 Tomi. Hamb. 790 – 809. Schreibpap. im Pppbd.
Ladenpr. 92 Rthlr. 16 gr. für 30 Rthlr.
Aureliants de morbis acutis et chronicis rec. et not. adj.
Amman. Amſt. 709. Hprgbd. 1 Rthlr.
Nemnich' Polyglotten - Lexicon der Naturgeſchichte.
8 Lieferungen cpl. Hamb. 792 fg. Ladenpr. 20 Rthlr.
für 6 Rtlhlr. - -
Catalogue d'une Collection de medailles antiques faite
par la Comteſſe de Beurinck. 3 Parties. av. fg. Amſt.
787. 5 Rthlr.
Baringii Clavis diplomatica. Hanov. 754.
Hfrzbd. 2 Rtlilr.
Röſls monatliche Inſectenbeluſtigung. 4 Bde. Mit illum.
Kpfrn. Nürnb. 746–761. Frzbd. 2o Rthlr.
Ledermüller's mikroſkopiſche Gemüths- und Augen-Er-
getzung, nebſt der Nachleſe. Mit 150 illum. Kpfrn.
Nürnb.761. Frzbd. 1o Rthlr.
. Kämpfer's Geſchichte und Beſchreibung von Japan,
herausg. von Dohm. 2 Bde. Mit Kpfrn. Lemgo 777.
Hfrzbd. 5 Rthlr.
v. Tempelhof's Geſchichte des ſiebenjährigen Krieges.
6 Bde. Mit Planen. Berlin 1783 – 18o1. Pppbd.
1o Rthlr.
Bibliotheque curieuſe, hiſtorique et critique, par Cle-
ment. 9 Tomes. Goetting. 750 – 760. Hprgbd.
9 Rthlr. -
Catalogue raiſonné de la Collection de livres de P. Ant.
Crevenna. 6 Voll. 1776. Hfrzbd. 6 Rthlr.
c. tab. aen.
IV. Kupferſtiche, ſo zu verkaufen.
Eine ganz vollſtändige Sammlung der von Daniel Che-
dowiecki angefertigten Kupferſtiche iſt zu verkaufen.
Es hält bekanntlich ſchwer, die complete Sammlung
der Werke dieſes berühmten Künſtlers zuſammen zu
bringen. Daher beſitzen nur wenige Sammler alles,
was von denſelben exiſtirt, da ſehr viele Blätter längſt
ſehr ſelten geworden, und nur durch den größten Ä
zu haben ſind.
- - Ein intimer Freund des Künſtlers, der jedes Blatt
gleich nach Erſcheinung aus deſſen Hand in den beſten
Äbdrücken empfing, ſammelte ſie vom Anfange bis zu
Ende in den ausgeſuchteſten Abdrückem gröſstentheils
auf ſplendidem Papier. Aus dem Nachlaſſe dieſes Samm-
lers ſoll dieſs äuſserſt vollſtändige Werk, welches in
drey ganz groſsen Quer- Folio-Bänden auf ganz ſtarkem
Schweizer Papier der Folge nach aufgebracht iſt, ver-
kauft werden. Auſser allen vollſtändigen Numern und
Folgen (wo von Nr.687 an, bis zum letzten Bl. Nr. 99,
wegen denen mit Figuren in den Rändern, faſt jedes
Blatt doppelt, viele drey - und vierfach da ſind) ben.-
den ſich auch mehrere ſehr intereſſante und höchſt ſel-
ten vorkommende Varianten dabey.
Die reſp. Kunſtliebhaber, Sammler, die Vorſteher
von Muſeen und groſsen Bibliotheken, welche hierauf
reflectiren, belieben ſich im portofreyen Briefen an die
3«cobyſche Kunſthandlung in Berlin unter den Linden
Nr. 35. gefälligſt zu wenden, welche die Gefälligkeit
haben wird, über den Preis und die nähere Beſchaffen-
heit dieſer vortrefflichen Sammlung, als Sachkenner,
die befriedigendſte Auskunft zu geben.
- -
----- 339 / 544 -----
-- - -
- - - - - - - -
625 N U m.
200. «
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 23. November 181 2.
P H I LOS O P H 1 E.
LEIpzIG, b. Barth: Grundzüge der philoſophiſchen
Rechtslehre, zum Gebrauche bey Vorleſungen,
entworfen von Amadeus Wendt, auſserordentli-
chem Profeſſor auf der Univerſität Leipzig. 18II.
XX u. 249 S. 8. (1 Rthlr.)
De Vorleſungen, deren der Titel erwähnt, ſind
wie dieſes Lehrbuch, nach der Vorrede, für
den Jüngling beſtimmt, der ſich insbeſondre der Ju-
risprudenz widmet, deren Studium, wenn es anders
nicht auf alle Methode Verzicht thun will, nur von
dem Naturrechte ausgehen kann. Um ſo mehr
wünſcht Rec., daſs der Vf, dem Naturrechte ein an-
deres Problem angewieſen hätte, als es von ihm ge-
ſchehen iſt. Dem Vf, iſt das Naturrecht der Theil der
raktiſchen Philoſophie, welcher von dem Grunde
und Weſen des Rechts und den nothwendigen Bedin-
ngen ſeiner Realiſirung handelt. An dem Orte, wo
ieſer Begriff aufgeſtellt wird (S.,4.), iſt noch ſo we-
nig beſtimmt, was unter einem Rechte, als was unter
der Realißrung deſſelben verſtanden werde. Das letzte
wäre aber um ſo nöthiger geweſen, da man unter der
Realiſirung des Rechts einmal die wirkliche Hervor-
bringung des Rechts, und dann auch die Bewirkung
eines Zuſtandes, in welchem jeder ſein Recht von dem
andern thätig anerkannt ſieht, verſtehen kann. Daſs
der Vf. unter der Realiſirung des Rechts das letztere
verſtanden wiſſen wolle, lehrt indeſs der Verfolg.
Denn z. B. §. 12. nr. 6. heiſst es, das Rechtsgeſetz
gelte zwar für alle vernünftig ſinnliche Weſen, aber
es gelte deshalb noch nicht unter ihnen; und § 13.
am Ende wird der Ausdruck: außer dem Staate kein
Recht dahin erklärt, „daſs das Recht nicht, mit ei-
nem beſondern Staate anfange, und daher der Zwang
auſser demſelben nicht an ſich widerrechtlich, ſondern
nur auſserrechtlich ſey." Die Frage von der Realiſ-
rung des Rechts, in dem Sinne des fs., iſt aber wohl
nicht in das Naturrecht zu ziehen, wenn anders das
Naturrecht wnd die Moral durch wiſſenſchaftlich be-
ftimmte, und nicht willkürlich gezogene Grenzen von
einander geſchieden werden ſollen; obgleich einige
Naturrechtslehrer in ihren Deductionen des Rechts,
denen Rec. übrigens gern Gerechtigkeit widerfahren
läſst, darauf geführt würden. Denn bey allen Abwei-
chungen, die in der Beſtimmung des Begriffs von dem
Naturrechte ſtatt finden mögen, iſt man wohl darin
einig, daſs beide, das Naturrecht und die Moral, ein-
ander ergänzende Theile der praktiſchen Philoſophie
ſind, die keine andre ihr eigenthümliche Begriffe, als
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
die von Rechten und Pflichten hat. Dieſem nach
würde die Moral die Frage zu beantworten haben,
welche Pflichten dem Menſchen obliegen; das Natur-
recht hingegen, welche Rechte ihm zuſtehen, ob-
leich hierbey immer die Moral ſich auf Fragen ein-
Ä könnte und müſste, die ſich auf Rechte, ſo wie
das Naturrecht auf Fragen, die ſich auf Pflichten be-
ziehen. Denn es giebtz. B. Pflichten, ſich in dem
Gebrauche ſeines Rechts einzuſchränken, oder ſein
Recht zu gebrauchen, die das Naturrecht gar nicht
angehen - ſondern lediglich in die Moral gehören: ſo
wie die Moral nichts mit der Frage zu thun hat, wie
weit meine Pflicht ſchon durch das Recht eines andern
beſtimmt wird, ſondern dieſes lediglich dem Natur-
rechte überlaſſen muſs. – Rec. braucht dieſen Punkt,
zu deſſen Erörterung in einer Recenſion nicht Raum
iſt, um ſo weniger hier weiter zu verfolgen, da we-
nigſtens ſeit Achenwall auf die vorhin bemeldete Art,
bis auf wenige Ausnahmen, das Naturrecht von der
Moral geſchieden iſt; wenn gleich der Begriff deſſel-
ben, wie man ihn Ä faſste, dieſes nur indi-
rect angab, es ſey nun daſs man das Naturrecht durch
die Wiſſenſchaft der Zwangspflichten, oder der Rechts-
Pflichten erklärte. Zu der vorhin ſchon angegebenen
Abſicht des Vfs. durch das Studium des Naturrechts
das Studium des poſitiven Rechts vorzubereiten, würde
die zuletzt erwähnte Abſonderung des Naturrechts von
der Moral, nach des Rec. Urtheile mehr Paſſen, als die
von dem Vf, beliebte, die zu vielem führt, was bey dem er-
ften Studium poſitiver Geſetze keineswegs vorausgeſetzt,
ſondern zweckmäſsiger bey demſelben beygebracht
wird, oder vielleicht erſt nach demſelben aufgefäſst Wer-
den kann. Rec. beruft ſich, um dieſes zu beweiſen
nur auf das, was (S. 125.) bey dem Civilproceſſe über dé
Vereinigung der Verhandlungs- mit der Unterſuchungs-
maxime, und den Nachtheilen, die jede, wenn ſie einſej
ohne die andre durchgeführt wird, hat, geſagt wird, un
was (nach S. 127.) in den Vorleſungen über die Haupt-
verſchiedenheit des römiſchen und des neuen (welches
neuen?) Rechts, in Rückſicht des Criminalproceſſes ge-
Ä werden ſoll. Für denjenigen, der mit beiden ſchºn
bekannt iſt, kann eine ſolche Zuſammenſtellung nicht
anders als intereſſant und belehrend ſeyn: ob ſie aber
ein Intereſſe für Ä gewinnen könne, der von
beiden nur erſt durch eine beygebrachte Notiz ſumma-
riſch unterrichtet iſt, bezweifelt Rec., ſo conſequent
es auch iſt, dieſe Fragen in das Naturrecht zu ziehen,
wenn man den Begriff deſſelben ſo wie der Vffaſst
Denn alsdenn muſs das Naturrecht die rechtlichen
Grundzüge der Theorie der Civil - und Criminal-
geſetzgebung ſo wie auch des Proceſſes enthalten.
(4)K Jene
----- 340 / 544 -----
627 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 628
Jene Theorie würde uns einmal lehren müſſen , wel-
che Punkte eine ſolche Geſetzgebung zu beſtimmen
habe, auf wie vielfache Art fie beſtimmt werden kön-
nen, und welche von dieſen Beſtimmungen die beſte
fey. Unſtreitig ſind das Fragen, die jedem wahren
Rechtsgelehrten zu wichtig ſind, als daſs ſie nicht Ge-
enſtände des Unterrichts werden ſollten, welcher der
Ä künftiger Rechtsgelehrten gewidmet iſt. Al-
lein der Rechtslehrer der Ä ſeine Unterweiſungen
anfangen wollte, würde in Gefahr ſeyn, ſich in eine
für ſeinen Zuhörer wenig fruchtende Allgemeinheit zu
verlieren Ä dieſer weiterhin, wenn er erſt mit
oſitiven Rechten bekannt geworden iſt, in jener Phi-
Ä der poſitiven Geſetzgebung überhaupt, wie
Rec jene Wiſſenſchaft nennen möchte, vielleicht den
intereſſanteſten Theil ſeiner Wiſſenſchaft ſehen wür-
ºde, den er ſich nicht aus allgemeinen Vernunftgrund-
Hätzen allein, ſondern aus dieſen nur in Verbindung
mit der Kenntniſs poſitiver Geſetze entwickelt hätte. –
So lange das poſitive Recht durch den Willen des Ge-
Ä ſeine Gültigkeit hat, braucht die Kenntniſs
deſſelben keineswegs von der Kenntniſs jener Rechts-
hiloſophie, wie Rec. ſie einmal genannt hat, auszu-
ehen. Um ſo nöthiger iſt aber bey dem Anfange des
echtsſtudium das Naturrecht in dem vorhin angege-
benen Sinne, das wohl nichts anders lehrt, als was
vor aller poſitiven Geſetzgebüng Rechtens iſt. Dieſes
muſs man bey dem Studium eines poſitiven Rechts
einmal wiſſen, um die Verfügungen deſſelben mit der
gröſsten Deutlichkeit aufzufaſſen, und dann auch um
Aus den Verfügungen des Geſetzgebers alle Folgerun-
gen ziehen zu können, zu welchen das Naturrecht
öft Hülfsprämiſſen darreicht. – Rec. hat ſich bey
dieſem Punkte vielleicht zu lange aufgehalten, und
kömmt jetzt zu der nähern Anzeige des Buchs. –
Der Vf.theilt das Naturrecht in zwey Theile, in das
reine und angewandte. Jener, den er auch das abſo-
inte Naturrecht nennt, enthält die Deduction des
Rechtsideals, und die Lehre von den Rechten, die dem
Menſchen, als ſolchem, zukommen; der zweyte, den
der Vf. auch das hypothetiſche Naturrecht nennt, und
der das philoſophiſche Staatenrecht, oder das Staats-
und Völkerrecht begreift, ſoll lehren, wie das Rechts-
ideal in einer vollkommenen Rechtsverbindung reali-
firt werden ſolle. – Jene Deduction des Rechtsideals
gründet der Vf. auf das Sittengeſetz, das er in ſofern
es durch die Vernunft erkannt wird, eine Forderung
der Vernunft, und, in ſofern es ſich auf die durch
die Naturanlagen des Menſchen begründete Beſtim-
mung deſſelben bezieht, die Forderung der Humani-
tät nennt. Jenes Geſetz fordert eine ewige Harmonie
in ſeinen Handlungen. Zur Erreichung der Beſtim-
mung des Menſchen iſt eine Wechſelwirkung unter
den Menſchen nothwendig. Dieſe Wechſelwirkung
darf nicht rein willkürlich, oder bloſs durch Triebe,
ſondern ſie muſs, der Vernunft gemäſs, und durch
dieſelbe beſtimmt ſeyn, da ſie eine Uebereinſtimmung
im Handeln für alle vernünftige Weſen fordert. Alle
ſollen daher ihre äuſsere Freyheit nach einem Geſetze
der Vernunft gegenſeitig beſchränken, oder es ſoll
ein Ä dieſer Freyheit unter ihnen ſeyn.
Der Begriff von dieſem Gleichgewichte iſt der Rechts-
begriff und jenes Geſetz das Rechtsgeſetz (daraus
folgt, wie Rec. nicht zweifeln kann, daſs jene Frey-
heit das Recht, und das Geſetz das ſie fordert, dás
Rechtsgeſetz ſey.) Unter der Sanction des Moralge-
ſetzes würde es heiſsen: Winke zu einem Gleichgewichte
der Freyheit unter den Menſchen, oder: Gebrauche deine
Freykeit ſo, daß die Freyheit aller übrigen mit dir in
ein äußeres Verhältniſ geſetzten Weſen beſtehen kann.
Ä beide Formeln ſo ganz # Ä, zweifelt
ec.). Als Ausdruck des Rechts in ſubjectiven
Sinne wird das Geſetz von dem Vf. ſo gefaſst: Du
darf von jedem Menſchen, welcher mit dir in ein äuße-
res Verhältniſ tritt, fordern, daß er in Hinſicht auf
dich, ſeine Freyheit gegenſeitig beſchränke. – Der Vf.
nennt jene Geſetze Rechtsprincipien; und zwar for-
male, und das aus dem Gründe, weil durch ſie nicht
der Inhalt der Rechte, ſondern nur beſtimmt werde,
wie rechtliche Handlungen überhaupt beſchaffen. ſeyn
müſſen., (Gäbe die letzte Formel dieſes vollſtändig än,
und nicht bloſs eine Beſchaffenheit jener Handlungen,
ſo würde ſie auch den Inhalt der Rechte beſtimmen,
und dann könnte ſie erſt ein Rechtsprincip genannt
werden. Denn die Form des Rechtlichen, wövon je-
nes Geſetz doch nur formal genannt werden könnte,
iſt doch nichts anders, als dasjenige, was es zum
rechtlichen macht, und nicht bloſs ein Erforderniſs
deſſelben.) Dieſem fügt nun der Vf. ein Princip
hinzu, das er material nennt, und, wie das vorige,
nicht allein prohibitiv, ſendern auch permiſſiv aus-
drückt. Der letzte Ausdruck iſt: Du darfſt von jedem
Menſchen, welcher mit dir in Wechſelwirkung tritt, for-
dern, daß er dich als ein vernünftig - ſinnliches Weſen
oder als Perſon behandle. – Unſtreitig iſt dieſe For-
mel den vorher mitgetheilten Prämiſſen des Vfs. ganz
conſequent; allein ſollen die erſten Formeln aus dem
Grunde nicht material ſeyn, weil ſie noch nicht Rechte
nach ihrem Inhalte beſtimmen; ſo iſt es auch dieſe
Formel nicht. Denn aus derſelben erkenne ich doch
weiter nichts, als wie eine rechtliche Handlung über-
haupt beſchaffen ſeyn muſs, wenn ſie Ä ſeyn
ſoll; nicht, ob dieſe oder jene vorgegebene Handlung
dieſe Beſchaffenheit habe. Hierzu wird noch eine
andre Regel der Subſumtion erfordert, und dieſe
möchte der ähnlich ſeyn, nach welcher wir aus dem
formalen Pflichtgeſetzé unſre Pflicht in einem einzel-
nen Falle erkennen. Um hier nicht zu weitläuftig zu
werden, verweiſet Rec. insbeſondre auf Kants Grund-
legung zur Metaphyſik der Sitten. Nach dieſer
(S. 67 u. f.) entſcheidet der gemeine Menſchenver-
ſtand über die Pflicht, indem er ſich eine Maxine,
oder die aus ihrer Befolgung entſtehende Handlungs-
weiſe als allgemein, oder als Jedermanns Handlungs-
weiſe denkt, und ſich dann fragt, ob er die Allge-
meinheit dieſer Handlungsweiſe oder was auf daſſelbe
hinausläuft, die Allgemeinheit dieſer Maxime, wol-
len könne. Auf dieſelbe Art urtheilen wir bey
Rechtsfragen: denn da ſetzen wir den Fall, Jedermann
nehme, wenn er ſich unter einer gewiſſen Voraus-
- - ſetzung
----- 341 / 544 -----
629
63e
Num. 290. NOVEMBER 181 2.
ſetzung befindet, z. B. wenn ihm in einem Contracte
etwas zugeſagt iſt, das Recht auf daſſelbe in Anſpruch,
und fragen uns, ob wir wollen können, daſs ihm ein
ſolches Recht zuſtehe. Hier, wie dort, werden wir
immer richtig urtheilen, wenn wir anders den Fall,
von dem die Rede iſt, mit der gehörigen Beſtimmtheit
aufgefaſst haben. Die Regel nach der wir hier und
dort verfahren, iſt nicht čas Princip der Sittlichkeit,
oder des Rechts, ſondern die Regel, für Anwendung
jener Principien auf einzelne Fälle: – Der Vf, hat
ſich nicht an dieſe Regel, die freylich nur von eini-
gen Naturrechtslehrern, z. B. Fakob, mehr angedeu-
tet als eigentlich aufgeſtellt iſt, gehalten, und ſieht
ſich deshalb genöthigt, zu ſeinem zuerſt aufgeſtellten
Princip, das ſeiner Meinung nach formal iſt, ein an-
deres, das material ſeyn ſoll, aufzuſtellen. – Zu die-
ſem Princip gelangt der Vf. durch eine Deduction, in
der Rec. jeden Satz, mit Ausnahme einiger durch ei-
nen Fehlſchluſs gefolgerten, unterſchreibt, dabey aber
bekennen muſs, daſs, nach ſeinem Urtheile, der Vf.
in ſeinem Streben nach Gründlichkeit glücklicher ge-
weſen wäre, wenn er weniger weit ausgeholt hätte.
Denn ſeine Deduction geht von nichts anderm aus,
als; daſs die Welt ein unendlicher Organismus iſt, in
welchem ein erkennendes und ſchaffendes Princip in
ewiger Uebereinſtimmung wirken, und auch zwiſchen
Natur und Geiſt eine ſtete Wechſelwirkung ſtatt finde,
der bey dem erdgebornen Menſchen durch ſeine ſinn-
iche Natur oder einen organiſchen Körper bedingt
ſey - Rec. nennt das zu weit ausgeholt, und zwar
auf Koſten der wahren Gründlichkeit zu weit ausge-
holt, weil die Wechſelwirkung, welche zwiſchen
Menſchen und Menſchen durch ihre äuſsere Willkür
ſtattfindet, unſtreitig für jeden eine unmittelbarere
Gewiſsheit hat, als jene allgemeinere Wechſelwir-
kung... - Zwar ſcheint der Vf, auf ein: Ahndung
jener Wechſelwirkung und Harmonie § 6. es gründen
zu wollen, daſs der Nenſch das Sittengeſetz für ſeine
Handlungen als gültig anerkennt. Denn ſobald er
dies zu ahnden anfängt, giebt er ſich nach dem Vf, das
Geſetz: jene Harmonie auch in ſeiner Thätigkeit aus-
Zuctrücken. – Allein Rec. glaubt, daſs der Wille
hon vermöge ſeiner Natur näch einer durchgängigen
Harmonie mit fich ſelbſt, die mehr als bloſse Coñſe-
quenz iſt (indem bey der gröſsten Conſequenz bey ei-
er angenommenen Vorausſetzung, in dieſer Voraus-
ſetzung ſelbſt ein Widerſpruch liegen kann) ſtrebe,
Lºhne jene allgemeinere Harmonie in der Welt dabe y zum
ulter zu nehmen. – Um aus jenem Ä im
Zººyte Abſchnitte, die Rechte, die dem Menſchen,
als olchen zukommen, abzuleiten, hält ſich der Vf.,
"“ ganz conſequent, an die Urzwecke des Menſchen,
W°° es nennt, oder die nothwendigen Beſtimmun-
e" einer vernünftig ſinnlichen Natur, welche die
Yernunft in der Sinnenwelt darſtellen ſoll. Die Be-
ſtimmung des Menſchen iſt, wie die Beitinmung jedes
Weens, wo ſie ſeine Krat gebunden, die teils als
finnlich - theils als unfinlich dem Verſtande erſcheint
(theils als geiſtig, theils als körperlich gedacht wird),
und jene Urzwecke beſtimmt, die nur durch ein Han-
deln in der Sinnenwelt vermittelt eines organiſchen
Körpers erreicht werden können. Die Erhaltung die-
fes Körpers und ſein freyer Gebrauch in Bewegung
und Ruhe,
Menſchen zum Menſchen, die erſten Zwecke deſſel-
ben, ob ſie gleich den idealen, oder, wie Rec. ſie lie-
ber genannt wiſſen möchte, geiſtigen Urzwecken deſ-
ſelbén, untergeordnet ſind. Ünmittelbare Gegenſtände
des Rechts ſind auch nicht dieſe idealen Zwecke, ob
leich jene Urzwecke es ſeyn können, da auf ſe fich
Ä äuſsere Perſönlichkeit, öder die juridiſche Freyheit
bezieht. Dieſe juridiſche Freyheit beſteht in der pºr-
ſönlichen Gleichheit, die als das Urrecht oder abſo-
lute Recht, (wohl richtiger als der Gegenſtand deſſel-
ben) zu betrachten iſt. Denn von dieſem Urrechte
ſagt der Vf, daſs es ſtrenge genommen kein beſtimm-
tes Recht, ſondern nur ein allen Menſchen gemeinſa-
mer Rechtsanſpruch ſey. (Dieſer Rechtsſprüch geht
aber auf jene Gleichheit, oder hat ſie zum Gegen-
ſtande; und ein gegründeter Rechtsanſpruch iſt inº
mer ein Recht deſſen Anerkennung gefördert wird.)
Jenes Urrecht wird in ein beſtimmtes Recht verwan-
delt, ſobald die gegenſeitige Anerkennnng zwiſchen
Perſonen wirklich erfolgt. Jene Anerkennung ge-
ſchieht immer durch Einwilligung, die erklärt wer-
den muſs. Daher beruhet alles Recht auf beſtimmte
Gegenſtände, nach dem Vf, auf Verträgen, durch wel-
che die Gegenſtände des Rechts eines jeden, ſein Recht
auf Sachen oder Leiſtungen anderer, die Zweckthä-
tigkeit anderer, wie der Vf, es ausdrückt, beſtimmt
wird. – Da dieſer Punkt der Theorie des Vfs. nicht
eigenthümlich iſt: ſo glaubt Rec. ſeine Gegenbener-
küngen hiergegen zurückhalten zu dürfen, und be-
merkt, daſs der Vf., dieſem anz conſequent, von der
Theorie des Vertrags zur Theorie des Eigenthums
fortgeht. In der Lehre von den Verträgen, deren
Gültigkeit der Vf. doch (S. 24.) auf die Einwilligung
der Paciscenten gründet, iſt die Behauptung § 34.»
daſs aus einem Vertrage kein dingliches Recht erwor-
ben werden könne, nicht conſequent. Denn wird
durch den Vertrag eine völlig beſtimmte Sache ver-
fprochen: ſo gehört dieſe nach dem Willen beider-
des Promittenten und des Promiſſars, dem letzte
ſie befinde ſich nun im Beſitze des erſten oder auc
eines dritten, vorausgeſetzt, daſs dieſer das bisherige
Eigenthumsrecht des erſten anzuerkennen verbunden
iſt. Die Verbindlichkeit, die Sache dem Promiſſar
zu übergeben, wenn der Promittent noch in dem Be-
ſitze derſelben iſt, folgt aus dem Rechte des letzten-
Die S. 59. befindliche Anmerkung, in welcher der Vf.
dieſem Einwurfe damit begegnen will, daſs diejenigen,
welche unmittelbar aus einen Vertrage ein dingliches
Recht (es verſteht ſich, wo derſelbe eine beſtimmte
Sache zum Gegenſtande ha) herleiten wollen, das
Vertragsobject und das Object des Vertragsrechts und
eben ſo den vollkommenen und den erfüllten Vertrag
mit einander verwechſeln, möchte wenig zur
Beſtätigung der Behauptung des Vfs. beytragen. –
Den Schluſs des erſten Abſchnitts macht die Lehre von
der Sicherung der Rechte und den nothwendigen ºr-
h'-
ſind daher im äuſsern Verhältniſſe des
----- 342 / 544 -----
631 A. L. Z. Num. 290.
NOVEMBER 18 I 2. 632
forderniſſen eines Rechtsverhältniſſes. Dieſes fort-
dauernd zu ſichern, iſt eine Geſellſchaft, und insbe-
ſondere eine Rechtsgeſellſchaft, deren Mitglieder zur
gemeinſchaftlichen Realiſirºng des gegeneijº (?)
Rechts verpflichtet ſind, nothwendig. – Dieſe Geſell-
ſchaft hätte alſo den Zweck, welchen die meiſten Natur-
rechtslehrer in neuern Zeiten dem Staate angewieſen ha-
j Dieſem zufolge iſt auch hier von der Civil- und Cri-
jalgeſetzgebung und Geſetzverwaltung (wohºc
ger Rechtspflege) die Rede. Wenn dieſe Geſellſchaft
leich von der Vernunft geboten iſt; ſo iſt die Geſell-
Ä doch deshalb keine nothwendige, wie der Vf-
et, da jede Ä
Ärch einen Vertrag ihrer Mitglieder, beſtehen
Ä Der Staat, Ä wie ſich der Vf.
ausdrückt, die geforderte Rechtsgeſellſchaft zur Er-
jeinung kommt, iſt eine organiſche Menſchenver-
bindung zur freyen Ä der Humanität. Der
Sjat iſt daher eine Rechtsgeſellſchaft? obgleich nicht
je bloſse Rechtsanſtalt» weil ſonſt, wie der Vf.
(S. 143.) ſagt: as Recht ſchon alle Bedürfniſſe des
Fenſén umfaſſen; und in demſelben ſchon alle Be-
dürfniſſe des Menſchen, und alle Zwecke der Huma-
mität realiſirt ſeyn müſsten. – Rec. iſt. mit dem Vf.
darin einig, daſs man den Zweck des Staats zu ſehr
jränkt, wenn man ihn nur in die Sicherung der
je ſeiner Mitglieder ſetzt; zweifelt aber, ob es ei-
nerley ſey» der Zweck des Staats gehe auf alle Be-
dürfniſſe des Menſchen und er umfaſſe alle Bedürfniſſe
j Kumanität. Er iſt vielmehr der Meinung, daſs
j Zweck des Staats dahin gehe jedem ſeiner Mit-
glieder die möglichſte Ausübung ſeiner Rechte zu ge-
(S. 58.) behaupt
währen. – Da der Vf, im Staate die Ausbildung der
Humanität realiſirt wiſſen will, und dieſe in die reli-
giöſe, intellectuelle, ſittliche und techniſche Cultur
(§ 16.) ſetzt, jener Zweck aber nur durch die ganze
fortwährende Gattung erreicht werden kann: ſo
kommt er im Staatenrechte und insbeſondere im all-
emeinen Staatsrechte auf jene Gegenſtände, und die
Ä zurück, oder erörtert ſie vielmehr
erſt. Das allgemeine Staatenrecht theilt der Vf. übri-
gens in das Staatsrecht und Völkerrecht ein. In je-
nem iſt von der Juſtizgewalt des Staats nur in dem
Ä §. 126. die Rede, da der Vf. hievon ſchon in
der Lehre von der Rechtsgeſellſchaft §. 60–77. ge-
handelt hatte. – Bey der ſchon oben angegebenen
Beſtimmung des Buchs war es natürlich, daſs der Vf.
ſich ausführlich über das Intereſſe des Naturrechts für
den Juriſten S. 7 – 14. erklärt. So ſehr Rec. das un-
terſchreibt, was der Vf. (S. 12.) gegen die praktiſchen
Juriſten ſagt, die nach dem Naturrechte ſich von der
Anwendung, gewiſſer poſitiver Geſetze glauben frey
ſprechen zu können: ſo wenig kann er dem Vf. darin
beyſtimmen, daſs der Richter nur da das Naturrecht
ſubſidiariſch anwenden dürfe, wo die Geſetze aus-
drücklich darauf verweiſen. Denn keine Geſetzge-
bung in der Welt möchte ſo vollſtändig ſeyn, daſs ſie
jeden Fall entſchiede. Hier verweifet uns der Vf,
und alle die ſeiner Meinung ſind, auf den Geſetzgeber
oder die Analogie der Geſetzgebung; allein die letzte
hat oft zu wenig Klarheit, als Ä nicht dem Er-
meſſen des Richters zu viel überlaſſen würde, und der
Ausſpruch des Geſetzgebers könnte doch nur eine zu-
rückwirkende Kraft haben.
- - -
-
LI T E RA RI S C H E NA C H RI C H T E N.
F
I. Beförderungen.
Am 29. Auguſt beſetzte der Erziehungsrath, in Ver-
bindung mit dem Chorherrenſtifte, zu Zürich die
durch Äen Tod des Dr. J. H. Rahn erledigten Stellen
wieder. Zum Chorherrn, Kirchenrathe und Profeſ-
ſor der Phyſik ward der Doctor der Arzneykunde,
Hr. Chriſtoph Salomon Schinz, Candidat des groſsen
Raths, geboren 1764., gewählt; er iſt der Heraus-
geber der tabulae phytographicae, analyſin generum plan-
Ärum exhibentes cum commentatione, und es ſind von
dieſen Werke ſeines Groſsoheims und Amtsvorfah-
ren, Hr. Dr. Johann Geßner, bereits funfzehn Hefte
erſchienen. Zum Proſeſſor der Mathematik erwählte
dieſe Behörde den Dr. der Philoſophie, Hn. Johann
Kaſpar Horner, ruſſiſch l«aiſerlichen Hofrath und Pro-
feſſor artium in dem Collegium humanitatis, geboren
1774.; bekanntlich hat er an der groſsen Entdeckungs-
reiſe des Capitäns von Kruſenſtern als Aſtronom Theil
genommen.
- -
-
-
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus Oeſtreich.
Die Oeſterreichiſchen Nachdrucker ſcheinen ge-
genwärtig ſehr betroffen zu ſeyn. Bey dem jetzigen
Curſe ſind ſie kaum mehr im Stande, ihre Nach-
drucke wohlfeiler zu geben als die Originalausgaben
koſten, und ſie machen daher ſeit einiger Zeit ſchlechte
Geſchäfte. Um ſo auffallender iſt es, daſs gerade
jetzt, unter ſo ungünſtigen Umſtänden, ein gewiſſer
Grund in Wien einen Nachdruck von Johann Gott-
fried Herders ſämmtlichen Werken auf Prämumera-
tion ankündigt. Er verlangt für den Band, deſſen
Stärke nicht angegeben wird, einen Thaler W. W.
Vorausbezahlung, was gegenwärtig faſt mehr als einen
Gulden in klingender Conventions - Münze beträgt,
und ob er gleich von ſämmtlichen Werken Herders
ſpricht, ſo ſcheint er doch bloſs die nichttheologiſchen
derſelben liefern zu wollen, und dieſe Ausgabe wird
daher eine unvollſtändige ſeyn.
----- 343 / 544 -----
633
20 I.
NU In.
634
=
1.
Dienstags,
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
den 24. November I 8 I 2.
OE KONOMIE.
FREYBERG, b. Craz u. Gerlach: Neues landwirth-
fchaftliches Handbuch, zum Anbau und zur Accli-
matſirung ausländiſcher Getreide-, Handels. 2 Oel-
und Futtergewächſe, nach richtigen Grundſätzen,
beſonders nach des königl. baierſchen Polizey-
directors Fiſcher und andern Oekonomen öfters
wiederholten und glücklich ausgefallenen Verſu-
chen, bearbeitet von K. G. Regner, Oekonom
Ä 1808. XXIV u. 376 S. 8. Mit Kupf. u.
ab. (1 Rthlr. 12 gr.) -
Dº Verſuche des Hrn. Polizeydirektors Fiſcher mit
dem Anbau fremder Getreide-, Oel- und ande-
rer Handels- und Futtergewächſe ſind dem deutſchen
Publicum ſchon aus mehrern im Reichs- oder jetzi-
gen deutſchen Anzeiger, der landw. Zeitung und an-
dern Blättern bekannt. Hr. Fiſcher ſtellte dieſelben vor
15 Jahren zuerſt zu Weidenbach im Anſpachiſchen, dann
zu Dinkelsbühl, hierauf zu Crailsheim im Anſpachi-
ſchen an, und wird ſie jetzt, nachdem er dieſe Orte ei-
nen nach dem andern, durch Verſetzung, wieder ver-
laſſen hat, zu Oettingen fortſetzen, wo er ſich jetzt
aufhält. Er hat von Anfang an kleine und gröſsere
Proben dieſer ausländiſchen Sämereyen, die jetzt in
der Zahl 64 betragen, abgelaſſen, und es ſind mit
denſelben auch anderwärts Verſuche, zum Theil mit,
zum Theil aber auch ohne Glück gemacht worden;
und vornehmlich hat man im Oeſtreichiſchen, und
ganz beſonders wiederum auf den Mähriſchen Gütern
Äies Hrn. Fürſten Johann von Lichtenſtein, durch die
thätige Sorgfalt des fürſtl. Hofraths Hrn. von Walberg,
mehrere von ihnen bereits ſchon im Groſsen ange-
baut; und zwar mit vielem Erfolg, wie Rec. ſelbſt
auf den letztern Gütern gehört hat: wie er denn auch
erfuhr, daſs der Hr. Pater Ruperti zu Leesdorf bey
Baden (in der Gegend von Wien) mehrere davon mit
vielem Glück gewinnt.
Ein Oekonom, Hr. Regner, der übrigens über
ſeinem Wohnort und ſeine Verhältniſſe keine weitere
Auskunft giebt, theilt nun in dieſem Buche die von
Hn. Fiſcher und von ihm ſelbſt, und mehrern andern
Oekonomen, über den Anbau dieſer fremden Säme-
reyen eigends gemachten Erfahrungen und Beobach-
tungen ſehr ausführlich mit; und wenn man anders
denſelben Glauben beymeſſen darf, – da Hr. Regner
ſich und ſeine Wirthſchaft dem Publicum weiter nicht
näher bekannt gemacht hat: - ſo gehört dieſs Buch
zu den intereſſantern und leſenswerthern Producten
der ökonomiſchen Literatur; zumal, da man bey
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
ſeiner Erſcheinung von Hn. Fiſcher ſelbſt nur gerin-
gere Aufſätze über dieſe Gegenſtände hatte; der aber
auch in ſeinem neueſten, eignen Werke dieſes Reg-
neriſchen Handbuchs rühmlich gedenkt. Rec. kann
auch nicht läugnen -, daſs der Vf, ſich überhaupt
als einen kenntniſsvollen und erfahrmen Oekonomén
in demſelben gezeigt hat. – Aber ſehr auffallend war
es Rec., daſs der Vf, von den weit frühern, ja be-
reits ſchon alten Bemühungen des berühmten Schre-
ber und des Hn- Arduino zu Padua, und beſonders
des Prof. Succov in Heidelberg, und des Prof. Borows-
Ä zu Frankfurt an der Oder, und die Bekanntma-
chung und Einführung fremder, auſser deutſcher
und auſsereuropäiſcher Sämereyen aller Art (davon
Borowsky Ioo aufgezählt hat), gar nichts zu wiſſen
ſcheint; welche doch auch ſchon früherhin viel Ver-
fuche, ja bedeutende Anbaue dieſer und jener einzel-
nen Sorten in Sachſen, in den Marken und ander-
wärts veranlaſst hatten; beſonders die Arten des
Staudenroggens, des engliſchen weiſsen Hafers, der
nackten Gerſten, einiger Weizenſorten, mehrerer Han-
delspflanzen, beſonders Tabak- und Oelgewächsſor-
ten u. dgl. Der Vf, ſagt nur in der Einleitung: „den
erſten Gedanken, Getreidefrüchte von verſchiedener
Art aus den entfernteſten Weltgegenden nach Deutſch-
land zu verſetzen, gab nicht blöſs dem verehrungswür-
digen Hn. Ä Fiſcher zu Dinkelsbühl,
ſondern auch mehrern andern deutſchen Landwir
then, ſeit mehrern Jahren, die gemachte Bemerkung,
daſ unſere deutſchen Korn- oder Roggenarten ſo Ä
blüheten u. ſ. w.." – Daſs mehrere ja die meiſten
von dieſen fremden Sämereyen ſchon lange durch Sc-
cov, ſeit dem Jahre 1788, und durch orowsky ſeit
I789 bekannt waren, iſt ihm alſo ganz fremd. -
Rec. kennt unn, wie ſchon erinnert worden,
mehrere von dieſen hier empfohlenen fremden Säme-
reyen, auch ſelbſt aus den damit im Preuſsiſchen, in
Sachſen, im Fränkiſchen und Oeſtreichiſchen ge-
machten Verſuchen, und kann zwar gar nicht läÄg-
nen, daſs ſich einige darunter ganz vorzüglich Ä
für Deutſchland empfehlen, und gewiſs mit dem gröſs-
ten Nutzen von den Deutſchen angebaut werden kön-
nen, da ſie nicht nur meiſt an ſich edler und ſchöner
ſind, ſondern auch einen viel höhern Ertrag geben
und ein viel ſichereres Wachsthum als manjhe ej
heimiſche haben; allein zweyerley hält er durchaus
dabey für nöthig: a) daſs man ihnén ſtets ſolchen Bj.
den 2. und überhaupt ſolche natürliche Verhältniſſe -
res Wachsthums anweiſe und gewähre, wie ſie jeſj-
ben in ihrem Vaterlande finden und gewohnt ſind; weil
ſie ſºnſt ſogleich ausarten, oder gänzlich miſsrathj
(4) L wo
----- 344 / 544 -----
635
636
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
wobey Rec. gleich bemerken muſs, daſs faſt alle ſehr
fruchtbaren, gut gedüngten Boden verlangen. b) Daſs
man ſich durch die von ihnen in der Regel hochge-
rieſene groſse Vervielfältigung im Korne, oder im
rtrage, nicht allzuſehr blenden laſſe; indem ſie faſt
alle, da ſie meiſt nur auf vorzüglich gutem Boden ge-
deihen, ſehr dünn, und , ja um die Hälfte dünner
geſäet werden, als unſere einheimiſchen; und alſo
nothwendig ſchon um oder gar die Hälfte mehr ſich
vervielfältigen müſſen, als dieſe, wenn ſie mit dieſen,
bey dickerer Saat der letzern, auf gleicher Fläche
gleichen Ertrag geben ſollen. -
Auch muſs man nothwendig, ehe man ſie im
Groſsen baut, gehörige Verſuche im Kleinen mit ih-
- men gemacht haben, und ſich dazu mit gutem Samen
Ä zu verſorgen wiſſen. (Hr. Fiſcher lieſs zeither
denſelben- ab. Der ökonomiſche Gärtner Voſs in
Göttingen hat auch mehrere abzulaſſen; und ſonſt er-
hielt man dergleichen auch, 5o an der Zahl, bey dem
Secretariat der Leipziger ökonomiſchen Societät in
Dresden. Der Vf. liefert dergleichen in Commiſſion
von Hn. Fiſcher, wie Hr. Tode in Dresden, und der
Kaufmann Ränftl zu Salzburg u. a. S. Fiſcher über
den Anbau S. 144.)
Das gegenwärtige Werk enthält nun zuerſt auch
überhaupt einen im Ganzen recht guten Unterricht
über Feldbeſtellung und Fruchtbau; wiewohl ſich
doch eben nichts neues darin findet.
Das erſte Kapitel handelt nämlich von der Ver-
ſchiedenheit der Felder, und wie ſolche in einen trag-
baren Zuſtand zum Anbau ausländiſcher Getreidear-
ten zu bringen ſeyn? – (bloſs bekannte Sachen )
fo wie das zweyte Kapitel, von der Zurichtung der
Felder bis zur Saat beym Anbau jener Sorten, vom
Pflügen, von Beeten u. dgl., wo Rec. nur gewünſcht
hätte, daſs der Vf, die unter a) von Rec. gemachte
Bemerkung mehr beachtet hätte. Das dritte Kapi-
tel handelt von der Beſchaffenheit des ausländiſchen
Sommer- (ſoll heiſsen Samen-) Getreides und von der
Ausſaat in deutſchen Boden, wo der Vf, die von Hn.
Fix ausgearbeitete und auch beſonders in der Verlags-
handlung zu habende Samenftabelle der Fiſcherſchen
64 verſchiedenen Getreide-, Oel- und Futtergewächſe
zum Anbau und zur Ä in Deutſchland
nach Hn. Fiſchers Erfahrungen beygefügt hat, welche
unter den Winterfrüchten 7 neue Roggenarten, 9 neue
Weizenarten, 2 neue Gerſtenſorten, unter den Som-
merfrüchten 15 neue Weizenſorten des Auslandes,
5 neue Gerſten - , 4 neue Hirſen -, 9 neue Hafer- und
neue Erbſenſorten; dann 8 neue Sorten Handels-
und Oelgewächſe und 2 neue Sorten Futterkräuter ent-
halten; – wovon aber der bey weitem gröſste Theil
nur dem Vf. neu ſeyn mag, da er ſchon von Succov
und Borowsky u. a. längſt bekannt gemacht worden.
Sie ſind in Rubriken dargeſtellt, wovon die erſte den
Namen der Sämerey, das Gewicht (nach Anſpacher
Samen = 3 Schfl. 2 Metze Dresdner Maſs); die
dritte die Zahl der Körner in den Aehren (die doch
ſtets ſehr veränderlich, – niemals beſtimmt iſt); die
vierte den Aernteertrag, und die letzte andre ökono-
ſind, welches
miſche Bemerkungen davon angiebt; als über d
Ausſehen, Ä Reife, Nutzen jſ. W.» Ä
bey es aber höchſt fehlerhaft iſt, daſs nicht auch die
von jedem verlangte Beſchaffenheit des Bodens, und das
Maſs der Ä Ausſaat auf einen Acker angegeben
o ſehr über die Rubrik 4 entſcheidet. –
Uebrigens muſs Rec. auch bemerken, daſs von allen
dieſen verſchiedenen Sorten einzelne Gattungen durch-
aus noch gar nicht gehörig unterſucht ſind ünd ausge-
1nacht iſt, in wiefern und ob ſie ſich gehöj bota-
niſch als Abarten unterſcheiden. Der Vf. Ät I1U1 I.
dieſe einzelnen Sorten durch, und ſo handelt das vierte
Kapitel vom Weizenbau im Allgemeinen, und von
Hn. Fiſchers ausländiſchen Sorten, wo der Vf. zuerſt
die verſchiedenen ſchon bekannten deutſchen und
auſser deutſchen Weizen-, Spelz- und Einkorn- .
ſorten nunmehr nach Succo vs Botanik aufführt, und
dann die von Fiſcher beſonders bekannt gemachten
Winter- und Sommerweizenſorten anzeigt unter de-
nen Rec. beſonders den tuneſer und den ſardiniſchen
Weizen, und den grau blauen Spelz, ſo wie den hier
mit angeführten, obgleich gar nicht hierher gehöri-
gen, kleinen tatariſchen Mais, Quarantino, oder
Cinquantino im Oeſtreichiſchen ganz beſonders rüh-
men gehört hat, von den die beiden erſtern aber auch
Succov ſchon kennt. – Der Vf, bemerkt, daſs dieſe
fremden Sorten gar nicht dem Brande ausgeſetzt ſeyn;
welches indeſs noch weiterer Beſtätigung bedarf, ünd
ſpricht daher im fünften Kapitel vom Brande der deut-
ſchen Getreidearten, und den Mitteln, den Samen
davor zu bewahren, – ganz nach dem längſt Bekann-
ten. Von den im Brande neuerlichſt entdeckten
Schwämmen weiſs indeſs der Vf. nichts. – Eben ſo
geht der Vf. im ſechſten Kapitel den Roggenbau durch,
wo er aber in Rückſicht des ägyptiſchen Korns ſehr in
Irrthum iſt, welches weder das triticum polonicum,
noch eine Roggenart, ſondern in Wahrheit nichts als
die vierzeilige nackte Gerſte ( Hordeum coeleſte ) iſt.
Die angeführten Staudenroggen ſind bekannt. – In
Crailsheim hörte Rec. beſonders das Johanniskorn
des Hn. Fiſcher rühmen, und das Korn von Montau-
ban. Das ſiebente Ä handelt gleichermaſsen vom
Gerſtenhat, wo nur Hn. Fiſchers 6zeilige blaue ſibiri-
ſche, die 6zeilige tuneſer und Bärengerſte wegen
ihres höchſt beträchtlichen Gewichts auszuzeichnen
ſind; und das achte Kapitel von Hirſenfrüchten, wo
ar nichts Neues ſich findet; – und unrecht iſt die
Ä (nicht Mohn-) hirſe hierher gerechnet. – Im
neunten Kapitel: vom Haferbau, ſind nur der georga-
miſche Frühhafer und der kleine penflvaniſche Hafer, –
letzterer als Futter vom Hn. Fiſcher empfohlen – be-
merkenswerth; welcher letztere funfzigfältig (?) loh-
nen ſoll zu Futter für Geflügel! Das zehnte Kapitel:
- von den Erbſen, fällt am magerſten aus, und der Vf.
wirft hier alles unter einander, auch die Kichern-,
Lathyrus-Arten u. ſ. w. Das elfte Kapitel beſchreibt
dann den Anbau folgender Handels- und Oelgewächſe,
theils überhaupt, theils nach Hn. Fiſcher, als: a) des
Flachſes, und b) des Hanfes, von welchem erftern
Hr. Fiſcher eine ſibiriſche Sorte empfiehlt; c) des chi-
- I1C-
----- 345 / 544 -----
637.
633
Num. 291. NOVEMBER 1 81 2.
meſiſchen Oelrettigs, d) des engliſchen Senfes», e) des
Rübſamens und Ä f) des Mohns, g) des Sa-
j ) des Schnittkohls: i) des Hederichs – der
jr durchaus keinen Anbau verdient, – wo ſich
aber gar nichts Neues, nur das von ihnen längſt Be-
annte findet. Rec. bemerkt hierbey noch, daſs er
den Anbau des Mohns und des Schnittkohls zu Oel
jetzt in Franken ſchon ſehr weit, und mit groſsem
Ä ausgebreitet, gefunden hat. – Im zwölften
Kapitel von Fütterungsfrüchten überhaupt.» von
künſtlichen Wieſen um vÄ Futterkräu-
tern (des Hrn. Fiſcher u. ſ. w.) folgt etwas We
niges vom Wickenbau, den künſtlichen Wieſen und
der Koppelwirthſchaft, dem Klee- und Luzernebäu
u. ſ. w.was im Ganzen nicht befriedigt, obgleich es
nichts Falſches enthält, und wobey Hn. Fiſchers Ver-
dienſte eben nicht ſehr bemerklich werden.
Zuletzt folgt noch eine Vergleichung der Korn-
maſse der vorzüglichſten deutſchen Gegenden, mit
dem Dresdner und nach franz. Kubikzollen, – und
eine Angabe der fränkiſchen Korn- und Flächenmaſse
insbeſondere, und Vergleichung derſelben unter ſich
nach Inhalt an franz. Kubikzollen, die ſehr verdienſt-
lich iſt; worauf zuletzt eine Samen-, Dauer- und
Saattabelle verſchiedener Acker- und Gartengeſäme
eliefert wird, dergleichen wir indeſs ſchon mehrere
aben.
Das Kupfer enthält die Abbildung einer S. III.
beſchriebenen ruſſiſchen Getreidedarre.
dieſes
Rec. verbindet nun mit der Ä
enden,
vorſtehenden Werkes zugleich die des nachſte
von Hn. Fiſcher ſelbſt verfaſsten:
CRAILsHEIM, b. Vf., u. NüRNBERG, b. Grattenauer:
Auf vierzehnjährige Erfahrungen und Beobach-
tungen gegründete Anweiſung zum Anbau aus-
ländiſcher Getreidearten und einiger Oelgewächſe,
dann deren Eigenſchaften, Cultur, Nutzen und
Gebrauch, mit einer Nachweiſung der bisher er-
folgten Verbreitung jener Früchte, und den Re-
ſultaten vieler agronomiſchen Freunde, von F.
B. Fiſcher u. f. w. 181o. XVI. u. 144 S. gr. 8.
(18 gr.) - -
worin Hr. Fiſcher ſelbſt (damals noch zu Crailsheim),
nachdem er ſchon im Jahr 1806. das erſte kurze Heft
einer Schrift über denſelben Gegenſtand, durch eigne
Erfahrungen erprobt, zu Nürnberg bey Grattenauer
(6 gr.) herausgegeben, und auch von Zéit zu Zeit, in
der landwirthſchaftlichen Zeitung, und dem Reichs-
und deutſchen Anzeiger ſeine Beobachtungen darüber
mitgetheilt hatte, – die neueſten, beſonders ſeit den
letzten 6 Jahren von ihm ſelbſt, und von mehrern an-
dern Landwirthen oben darüber geſammelten Erfah-
rungen zuſammenftellt.
1) Nach der Einleitung, worin der Vf. erzählt,
daſs er zuerſt im J. 1795. mit dem ägyptiſchen Dop-
elweizen, maroccaner Wunderweizen und norwe-
giſchen Roggen-, Gerſten- und Haferſorten, jene ſeine
»
v
Verſuche begonnen habe; beſchreibt er 2) ſeine Fort-
ſchreitungsart im Anbaue ausländiſcher Getreidearten,
vom ganz Kleinen in das Gröſsere, wo er nämlich
mehrere Aecker beſamte. 3) Hierauf folgt nun eine
Nachricht vom Baue der verſchiedenen ausländiſchen
Sämereyſorten ſelbſt, wo Rec. aber nichts Neues und
Anderes gefunden hat, nur manches noch etwas ge-
nauer angegeben, als bey Hr. Regner, worauf denn
4) eine vorläufige Nachricht von der erſt begonnenen
Erprobung einiger neu erhaltenen portugieſiſchen und
anderer, Weizenarten und des Ä Bergrei-
fses folgt. – 5) Findet ſich nur ein dankbares Ehren-
Ä den bisherigen Beförderern, Unterſtützern
und Freunden ſeines Unternehmens vom Vf, gewidmet;
von denen erſt die verſtorbenen, dann die noch le-
benden nach den verſchiedenen Staaten (26 an der
Zahl), wo ſie leben, angeführt, und die, welche
Nachrichten von ihnen, mit Fiſcherſchen Sämereyen
angeſtellten Verſuchen gegeben haben, mit einem
Sternchen bezeichnet ſind. Dieſs Namenverzeichniſs
iſt 21 Seiten lang, und zeigt, wie viel der Vf. ſchoi
gewirkt hat, und wie rege der Eifer um ökonomi-
ſche Verbeſſerungen überall iſt? Unter Nr. 6. folgt
dann eine Reihe von 68 Schreiben, welche denn,
meiſt jedoch ſehr kurze, Nachrichten der nur er-
wähnten Arten geben, von denen mehrere ſehr inter-
eſſant und lehrreich, aber freylich faſt alle nur em-
pfehlend und lobend ſind. Vorzüglich gilt dieſs von
den Auszügen aus den Schreiben des früher gedach-
ten Hn. von Walberg (der auch in einem eignen
Werke: -
WIEN.: Neueſte Beobachtungen zur Veredlung des
Feldbattes. 1810. 8.
ausführlichere Nachrichten über den auf den Lichten-
ſteiniſchen Gütern eingeführten Anbau mehrerer Fi-
ſcherſchen Sämereyen gegeben hat); und von dem Aus-
zuge aus des Hn. Ä Sturms zu Jena, Jahrbuch der
Thüring. Landw. , über 17 verſchiedene dieſer Sor-
ten, von denen indeſs ſchon mehrere lange rühmlichſt
bekannt waren. Von der in dieſen Nachrichten oft
angegebenen groſsen Vervielfältigung muſs man in-
Ä wohl bemerken, daſs von derſelben, wie ſie bey
den ſo kleinen Verſuchen erhalten wird, nicht auf
eine Äe beym Anbau im Groſsen zu erhaltende
eben ſo zu ſchlieſsen ſey, wo ſie vielmehr ſtets ab-
fallen wird. Den Schluſs macht unter Nr. 7. ein Ver-
zeichniſs und Preis-Courrant, der von dem Vf. auch
fernerhin gebaueten und zu habenden, Sämereyen,
48 an der Zahl; nach Namen, Saatzeit, Reifezeit und
Erforderniſs des Samens auf 1 Quadratruthe von
12 Fuſs nach Lothen, die der Vf. eine wie die andere
das Loth zu 2 Xr. oder 6 Pfen. Conv. Geld, bey Be-
ſtellungen aber im Ganzen von 10 Gulden mit Io PC.,
von 25 Fl. mit 15, von 5o mit 2o und über 50 Fl. mit
25 proC. Rabatt ablaſſen will; ſo wie alle zuſammen,
in 3 Loth ſchweren Paquetchen eine jede, incl. der
Kiſte für I Ducaten. Hierauf ſind noch diejenigen
genannt, welche in andern Städten die Commiſſion
dieſes Samenhandels übernommen haben. R
- CC.
----- 346 / 544 -----
639
A. L. Z. Num. 291.
640
NOVEMBER 1812,
Rec. kann dieſe Sache nicht anders als recht drin-
end dem landwirthſchaftlichen Publicum empfehlen.
Äur muſs ſich Hr. Fiſcher die gröſste Sorgfalt und ge-
-
L I T ER A R I SCHE
Akademieen und gelehrte Geſellſchaften.
Berlin.
ID, in den der königl. Akademie der Wiſſenſchaften
von Sr. königl. Majeſtät unterm 24. Januar dieſes Jah-
res allergnädigſt ertheilten neuen Statuten, feſtgeſetzt
iſt, daſs dieſelbe beſtehen ſolle: 1) aus ordentlichen,
2) aus auswärtigen, 3) aus Ehrenmitgliedern, 4) aus
Correſpondenten; ſo hat ſich dieſelbe im Laufe dieſes
Jahres, dieſer allerhöchſten Einrichtung gemäſs, or-
ganiſirt. Die Liſte der ordentlichen Mitglieder und
die der Ehrenmitglieder ſind die bisherigen mit den
bisher eingetretenen natürlichen und gewöhnlichen
Veränderungen. Die Liſte der auswärtigen Mitglieder
aber und der Correſpondenten wird hiermit zur Kennt-
niſs des Publicums gebracht. Wobey zu bemerken,
daſs die Liſte der auswärtigen Mitglieder, welche in je-
der Rückſicht den ordentlichen Mitgliedern gleich
geachtet werden, und ſobald ſie nach Berlin kommen,
in die Ausübung aller Rechte und Pflichten der or-
dentlichen Mitglieder treten, vermöge der Statuten
auf die Zahl 24 beſchränkt iſt. Beide Liſten ſind alſo,
ſo wie ſie in der öffentlichen Sitzung am Leibnitzſeien
Jahrestage den 3. Juli bekannt gemacht wºrden, fol-
ende: auswärtige Mitglieder, von der phyſikaliſchen
Ä, die Hnn. Berthollet in Paris; Cuvier in Paris,
Suſieu in Paris, Volta in Pavia, Blumenbach in Göttin-
gen, Davy in London, # in Pavia, Werner in Frey-
ierg von der mathematiſchen Klaſſe, die Hnn. Beſſel in
Königsberg, Delambre in Paris, Fuß in Petersburg,
Gauſ in ööttingen, Herſchel bey London, Klgel in
Halſe (ſeitdem verſtorben), Lagrange in Paris, Laplace
in Paris. Von der philoſophiſchen Klaſſe, die Hnn. von
Göthe in Weimar, v. Humboldt in Wien, Jacobi in Mün-
chen, Stewart in Edinburg. Von der hiſtoriſch - Philolo-
giſchen Klaſſe, die Hnn. Heyne in Göttingen (ſeitdem
jerſtorben), Schneider in Breslau, Silveſtre de Sacy in
Paris, Visconti in Paris. Correſpondenten für die phyſ-
kaliſche Klaſſe, die Hnn. Ackermann in Heidelberg, Al-
ber in Bremen, Autenrieth in Tübingen, Balbis in Tu-
rin, Bechſtein in Dreyſsigacker bey Gotha, Berzelius in
Stockholm, Brera in Padua, Broen in London, Brug-
man in Leiden, Brugnatelli in Pavia, Bucholz in Erfurt,
Caldani in Pavia, Des Fontaines in Paris, Des Genettes in
Paris, Florman in Lund, Gay-Luſſac in Paris, Gilbert
in Leipzig, Hausmann in Göttingen, Hellwig in Braun-
naueſte Redlichkeit bey den Verſe -
laſslichen Pflicht Ä erſendungen zur uner
NA CH RICHTEN.
ſchweig, Huth in Dorpat, Hildebrandt in Frlangen,
Kielmeyer in Tübingen, La Metherie in Paris, Larrey in
Paris, Latreille in Paris, Link in Breslau, Merrem in
Marburg, Mohs in Wien, von Moll in München, von
Mons in Brüſſel, Pfaff in Kiel, Richard in Paris, Ro-
ſenmüller in Leipzig, Schrader in Göttingen, Schreger
der ältere in Erlangen, Steartz in Stockholm, Smith
Barton in Philadelphia, von Stephan in Petersburg, Te-
nore in Neapel, Thenard in Paris, Tiedemann in Lands-
hut, Tileſius in Petersburg, Treviranus der ältere in
Bremen, Trommsdorff in Erfurt, Vaſalli Eaudi in Turin,
Vauquelin in Paris, Viborg in Kopenhagen, Wiedemann
in Kiel, Zimmermann in Braunſchweig. Für die mathe-
mariſche Klaſſe, die Hnn. Brunacci in Mailand, Bürg in
Wien, Kramp in Straſsburg, Legendre in Paris, Ä
in Paris, Olbers in Bremen, Oriani in Mailand, Pfäff
in Halle, Pfleiderer in Tübingen, Piazzi in Palermo,
Poiſſon in Paris, Prony in Paris. Für die philoſophiſche
Klaſſe, die Hmm.. Bouterweck in Göttingen, Degerando
in Rom, Delbrück in Königsberg, Frieſe im Heidelberg,
Maine-Biran, Unter- Präfekt im Departement du Tarm,
Ridolf in Bologna, Tycleman in Framecker, Villers in
Göttingen. Für die hiſtoriſch - philologiſche Klaſſe, die
Hnn. Avellino in Neapel, Barbié du Bocage in Paris, Bei-
# in Dresden, Böttiger in Dresden, Döbrowski in Prag,
Ebeling in Hamburg, Haſe in Paris, Heeren in Göttin-
gen, Heindorf in Breslau, Hermann in Leipzig, van
Heuscle in Utrecht, Jacobs in Gotha, von Köhler in Pe-
tersburg, Lamberti in Mailand, Linde in Warſchau,
Millin des Grandmaiſons in Paris, Morelli in Venedi
Münter in Kopenhagen, Quatremere in Rouen, Ä
regroll in München, Simonce-Sismondi in Genf, Vater
in Königsberg, Wilken in Heidelberg.
%.
Die philomatiſche Geſellſchaft zu Berlin feyerte in
ihrer öffentlichen Quartalverſammlung am 15. October
d. J. ihren dreyzehnten Stiftungstag. Der Vice-Di-
rector, Hr. Prof. Ideler, eröffnete die Sitzung und ver-
las dann das Protocoll der Verhandlungen im verfloſ-
ſenen Quartale. Hierauf theilten Hr. Prof. Fiſcher eine
Unterſuchung mit, über Organismus und Empfindung,
und Hr. Prof. Lichtenſtein, von ihm gemachte Erfahrun-
gen, betreffend den atlantiſchen Ocean, beſonders die
daſelbſt herrſchenden Strömungen und Winde. Hr.
Kriegsrath Sotzmann iſt zum Mitglied der Geſellſchaft
aufgenommen.
--- r-
----- 347 / 544 -----
- - -
64L º
Num. 292.
6:42
- - - - - - - -
ALLGEMEINE TLITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 25. November I 8 I 2.
-
ERDBESCHREIBUNG.
- Hemmerde und Schwetſchke: Das Cha-
Ä Fuße des Montblanc. Ein Begleiter
jf der Reiſe durch daſſelbe, von Friedr. Gott-
- ſchalk, HÄBernb. R. 1811. 148 S. kl. 8. mit
einem Titelkupfer und einer Landkarte. (16 gr.)
W er die Natur in der bezaubernden Vereinigung
chönheit und Gröſse ſehen will, der reiſe
in die Ä ſagt der Vf.; wer ſich den ſüſseſten
Lebensgenuſs in der Gegenwart und Zukunft, in der
Anſchauung und Erinnerung verſchaffen will, der
j die Schweiz, ſetzen wir hinzu. Kein Land
in der Welt, ſelbſt Italien und Valencia nicht, ET-
reicht an ergreifender» pittoresker Erhabenheit, an
hoher Romantik dieſes Wunderland, die Schweiz.
Bey jedem Tritte, möchte man ſagen, findet man eine
Schönheit; bey jedem eine neº? andere Schönheit,
j, Äld anders, aber immer mit gleichem
Zauber auf das Gemüth des Beſchauenden wirkt.
Wir erſtaunen über die Gewalt und Mannichfaltigkeit
jdejmmern Bewegungen des Rheinfalles; wir be-
jundern, beſonders am Abende, die herrliche Far-
jejſchung im Waſſer der mancherley. Seen, die
Gröſse des ſchwäbiſchen Meeres, die Lieblichkeit der
Üfer am Zürcher und Genfer, die ländliche Stille und
Abgeſchiedenheit des Bieler und Zuger, das Schauer-
jedes Lucerner, die Abwechslung des Thuner-
je Sanftheit des Brienzer Sees; wir beten die Erha-
jenheit der Natur an beym Sonnenaufgang auf dem
Rigi; wir flieſsen über von Ä bey der Wan-
derung durch das anmuthige Haslitha ; „wir wollen
uns Hütten bauen bey dem ieblichen Gieſsbach; wir
ſchaudern bey der Reiſe nach dem Lauterbrunnenthal;
jfre Vernunft ſteht ſtille am Fuſse des Montblanc;
Ganz mit Recht ſagt der Vf, daſs das Chamounithal
die Krone aller Ä (der Rec;, wagt
Äber hinzu zu ſetzen, doch grade nicht der Reize)
dieſes von der Natur ſo prachtvoll geſchmückten Lan-
des (wenn man dieſs Thal zu der Schweiz rechnen
darf) ſey. Die Bilder der groſsen, höchſt erhabenen-
jag antiſchen Natur werden jedem Reiſenden in dieſs
FÄ für die ganze Lebenszeit eine der ſchönſten
Rückerinnerungen bereiten. (In dieſen wenigen Wor-
ten hat der Vf. das Chamounithal ganz richtig ge-
ſchildert. Erhabenheit, mit unter ſchauerliche Erha-
benheit, iſt der Charakter deſſelben, nicht Anmuth,
Lieblichkeit, ſanfter Reiz. Das Chamounithal iſt da-
her auch, beſonders wenn man die Beſchwerden des
Weges und die ſchlechten Gaſthºº mitrechnet, mehr
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
eine Partie für männliche Reiſende, als für Damen.
Wir werden Gelegenheit haben, weiter hierauf auf-
merkſam zu machen.) Bevor der Vf, ſeine Reiſe antritt,
macht er uns mit den Schriftſtellern über dieſs Thal
bekannt, rühmt vor allen den klaſſiſchen Ehel und tadelt
den Charlatan Bourrit mit Recht. (Man kann in der
That nichts Vollendeteres liefern, als Ebel über die
Schweiz gegeben hat; Bourrit iſt überall exaltirt, voll
Declamationen und dennoch leer an wahrem Gehalt.)
Das Werkchen ſelbſt beginnt mit allgemeinen Bemer-
kungen für Reiſende ins Chamounithal. Unter den
nothwendigen Kleidungsſtücken empfiehlt der Vf. auch
Mäntel oder Kragen von Wachstaffent, ſie erhitzen
aber gewöhnlich zu ſehr. Von Genf ſoll man keinen
Führer mitnehmen, weil man unter Wegs beſſere fin-
den könne. (Die erlauchte Geſellſchaft, mit welcher
Rec. grade zu der Zeit, als der Vf. in Genf war, zu
reiſen das Glück hatte, war mit dem Führer Crotet
aux Balances zu Genf wegen ſeiner merkſamkei-
ten ſehr zufrieden. Er übertraf alle andre Führer bey
weitem.) Die Maulthiere räth der Vf. nicht zu len-
ken, aber unaufmerkſam darf man doch nicht ſeyn,
da ja ſelbſt dasjenige, welches den Kaiſer Napoléon
über den Bernhard trug, einmal ſtolperte. Im Wa-
gen könne das Chamounithal nicht bereiſet werden.
(Unſere Geſellſchaft fuhr in Genfer Wagen bis St.
Martin, dann auf Chars-ä-banc bis Chamouni. Die-
ſes letztere Fuhrwerk lobt der Vf, doch zu ſehr. Es
iſt immer ein elendes Fuhrwerk, aber die Wege ſind
freylich noch elender. Ja an einem Orte war die Spur
ſo enge, daſs das Pferd, welches eine Char-a-banc
führte, in die Tiefe fiel, und leicht hätte ein Unglück
eſchehen können.) Reiſeplane. (Wir fuhren den er-
ten Tag bis St. Martin, den zweyten nach Chamouni,
von da wieder zurück. Die Töur über den Col de
Balme ſoll Vorzüge haben.) Von Genf bis Bonneville,
4 Stunden. (Letzteres hält der Vf. für freundlich,
der Schmutz im Wirthshauſe machte wenigſtens uns
ziemlich unfreundlich; doch herrſchte viel avoyiſche
Gutmüthigkeit unter den Einwohnern.) Die Aus-
ficht vom Molé wird gelobt. Die Lieblichkeit der rei-
zenden Gegend von Genf auf der einen Seite, das
wilde Durcheinanderſchieben der Gebirgsmaſſen, hin-
ter welchen der Montblanc groſs und glänzend empor-
ſteigt, auf der andern, ertheilen dieſem Standpunkt
ein Intereſſe von höchſter Schönheit. Von Bonneville
bis St. Martin, 7 Stunden. Jetzt wird die Reiſe in-
mer unterhaltender, hauptſächlich fällt eine Kirche
Rechts und ein Karthäuſer-Kloſter auf. Wer über-
raſcht ſeyn will, beſuche letzteres. Wenn man ſich
faſt 14 Stunden durch Felſen hindurch gezwängt hat,
(4) M. EI-
----- 348 / 544 -----
643
644
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
erblickt man mit Einemmale ein Thal, ſo fruchtbar,
ſo blühend, ſo köſtlich geſchmückt mit Wieſen, Ge-
büſch und einem fiſchreichen Bach, findet ſo wohlge-
baute und ſchön gelegene Kloſtergebäude, daſs man
ſich bezaubert glaubt. Cluſe. Nur die Gewohnheit,
nur der lange Aufenthalt, ſagt der Vf. mit Recht,
kann es Äöglich machen, hier ruhig zu ſchlafen, ſo
hängen Steinmaſſen über die Häuſer her. (Ja es wird
furchtſamen Seelen ſchon bange» nur durchzufahren;
es iſt hier alles enge, dunkel, ängſtigend.) Der Weg
von Cluſe bis St. rtin iſt, nach des Rec. Dafürhaſ
ten, die ſchönſte Partie, überfüllt mit maleriſchen,
ſchauderhaften (doch auch häufig anmuthigen) ſchö-
nen, überraſchenden Stellen. Hohe , gigantiſche,
rauhe und bewachſene Felſenmaſſen, die meiſt per-
pendicular herablaufen, ja oft überhangen, erzeu-
n bey dem Wanderer, die Furcht, von ihnen er-
ückt zu werden; herrliche Waſſerfälle (doch weder
ſo viele, noch ſo reiche, noch ſo maleriſche, als im
Haslithale) u. ſ. w. Dieſs iſt das Thal von Magans
deſſen Boskets der Cantor Bourrit ſo erhebt). Die
almhöle iſt nicht der Anſtrengung werth, welche
man ſich um ſie geben muſs. Dagegen rühmt der Vf.
den Waſſerfall von Arpenas, wécſer auch auf dem
Titelkupfer, wir möchten ſagen, allzu friſirt, zu ſe-
hen iſt. (Der Vf. erhebt ihn aber nach unſerm Ge-
fühl zu ſehr; er iſt weder ein Staubbach, noch eine
Piſſe-vache, mit denen er einige Aehnlichkeit hat.)
Bey Salenche erblickt man (Links) den Montblanc
(auf der Brücke von Salenche am ſchönſten.) In St.
Martin, dicht an Salenche, iſt ein Ä Wirthshaus.
(Wenn man nicht eine zu groſse Idee von der Güte
mitbringt. Dicht hinter St. Martin erhebt ſich über
alle Berge der alte, greiſe, ſchauderhaft ernſte Rieſe
mit ſeinen weiſsgrauen Spitzen.) Von St. Martin bis
Chamouni, 6 Stunden. Auf dieſem (beſonders wegen
der ſchmutzigen, unartigen Arve minder angenehm)
Wege fiel dem Vf., wie dem Rec., die erſtaunliche
Menge Seekreuzdorn, Hippophaé rhamnoides, auf, die,
Wie beyºne Schlehenhecken, alle Wege einfaſſen.
Der Waſſerfall bey Chéde iſt das merkwürdigſte (in
der That recht ſchön), ſchöner als der See dabey.
Auch der Fall der Arve iſt intereſſant. (Schon bey
St. Martin gehen die ſchlechten, beſonders wegen der
manmichfaltigen Bergwaſſer gefahrvollen Wege an.)
Bey Servoz, wo man ſich rafraichirt, iſt die Gegend
für den Erdforſcher wichtig. (Doch wendet die Regie-
rung nicht viel Aufmerkſamkeit darauf; in den Häu-
ſern wohnt ein junger franzöſiſcher Inſpecteur aux mi-
nes einſam und verlaſſen. Höchſt gefällig nahm er
unſre von einem Gewitter und heftigem jÄ
überfallene Reiſegeſellſchaft auf, und lieh an Bedek-
kungen gegen den Regen, was er leihen konnte. Der
Weg von der Brücke Äj über die Montées durch
den Lerchenwald iſt ſehr beſchwerlich, wegen der
Torrents, welche damals ſtark angelaufen waren,
auch gefährlich und für uns, wegen des fortdauern-
den Gewitters, ziemlich ſchauerlich.) Ueberraſchend
find die Gletſcher, welche den Wald durchſchneiden.
Ls wird dem Reiſenden ſchwer, ſich zu überzeugen,
daſs es Eis ſey, was ſich ſo tief ins Thalherabſenkt,
da es von beiden Seiten mit dem ſchönſten Grün um-
eben iſt. (Auf der ganzen Schweizerreiſe ſind die
letſcher, eben wegen dieſes Umſtandes das Erſtau-
nenswürdigſte, Unbegreiflichſte.) Milder wird nun
die Anſicht von der Brücke über die Arve bis zu den
Oertchen Chamouni, wo der Vf. (und der Rec.) in
dem guten Gaſthofe zur Stadt London eine freundli-
liche, ſehr gute Wirthſchaft fand. Etwas über das
Chamounithal, das Dorf Chamouni und den Montblanc.
Der Vf, beſchreibt nochmals die Gegend, nur hat er
vergeſſen, anzugeben, daſs die armen Einwohner des
Thales ſich bey ſchlechtem Wetter in Schaf- und Käl-
berpelze hüllen, und man dadurch ganz unwillkürlich
zu einer ſonderbaren Vergleichung mit den Hottentot-
ten verleitet wird. Der Montblanc bildet eine präch-
tige Pyramide; ſein Gipfel zeigt ſich, wie eine ge-
drückte Halbkugel, Äe genau die Geſtalt eines
Kameelbuckels darſtellt. (Dem Rec. kam er vor,
wie eine alte, grauweiſse , gothiſche Kirche, einen
Ä gedrückten Dom in der Mitte und viele
itzige, kleinere Thürme zu den Seiten habend.
ein Anſehn iſt, wegen des Granits, bey weitem
nicht ſo weiſs, wie das der Jungfrau, däher auch
nicht ſo ſchön und anziehend, wie dieſe, ſondern
eher ſchreckend; ja er möchte ſagen, man feht ihm
ſein Alter an, da jene jugendlich friſch erſcheint).
Montanvert und das Eismeer, nebſt Gletſcher des Bois
und Quellen des Arveiron. Wer auch dieſe Gegend nur
allein ſah, kann ſagen, daſs er das Vorzüglichſte ge-
ſehen habe. Man braucht dazu weder Eisſchuhe,
noch grüne Schleier, aber gute Führer. Die Anſicht
dieſer Natur iſt einzig, ihre Gröſse furchterregend, ja,
ſchauderhaft. Wer auf einmal hieher verſetzt würde
und allein wäre, müſste durch die tiefe Ruhe, die nur
das ſchreckliche Gepraſſel herabrollender Steine un-
terbricht, durch das Anſchaun dieſer ſtarren Eismaſſe
und der mit Eisrinden umgebenen nackten, rauhen,
hoch aufſteigenden Felſenſäulen, durch die gänzliche
Abgeſchiedenheit (und Ausgeſtorbenheit) vón Allem,
was lebt, von einer Bangigkeit ergriffen werden und
wähnen, auf einen andern Planeten verſetzt zu fevn.
Béwundernswürdig iſt dieſes Naturſchauſpiel, das ei-
ner plötzlich ſtehen gebliebenen (ungeheuern) Eisfahrt
eines (ungeheuer) groſsen Stromes gleicht. Noch be-
zaubernder iſt es in einer hellen Mondnacht. Chapeau.
Dieſe Gegend eignet ſich beſonders für Frauenzimmer.
Sie liegt dem Montanvert gegen über. Man iſt den
zahlloſen Eispyramiden des Gletſchers des Bois be
ſeinem Austritte aus dem Eismeer ſo nahe, daſs man
faſt (der Rec. möchte ſagen, nicht faſt, ſondern wirk-
lich) mit einem Fuſse auf dem Eiſe und mit dem an-
dern auf einem mit Blumen belegten grünen Teppich
ftehen könnte. (Der Rec. wird das herrliche Dejeuner
nie vergeſſen, das er hier auf dem warmen Raſen
dicht neben dem glänzenden grünblauen Eiſe am 5. Au-
guſt 181o. genoſs!) Biſſonsgletſcher. Ueber die Giet-
Jcher überhaupt. (Dieſer Abſchnitt iſt zu kurz und
alſo nicht hinreichend, das Unbegreifliche der Ent-
ſtehung und Fortdauer, des Abnehmens und WÄ
CIlS
----- 349 / 544 -----
645
646
Num. 292. NovEMBER 1812.
ſens dieſer Naturwunder einzuſehen.) Der Berg Bre-
jen. Der Weg iſt mühſam, aber die Aus- und An-
ficht einzig ſchön. Der Glanz des Montblanc im Son-
nenſchein iſt kaum zu ertragen - und ſeine ungeheure
Maſſe ergreift mächtig. Der Berg Croix de Fegère.
Code Balme. Auf dem oberſten Punkt des Berges
iſt die Ausſicht reich, ausgebreitet und prachtvoll.
Der Blick reicht in das Walliſerland bis Sion - der
andre in das Chamounithal. Von Martigny bis Bex-
Unterwegs kommt man an die Kluft, aus welcher
der Bach Trient hervorkommt; doch ſehenswerther
iſt die Piſſewache, ein Waſſerfall, der von vielen für
den ſchönſten in der Schweiz gehalten wird. (Yor-
mals ſoll er ſchöner geweſen ſeyn, als jetzt.....ec-
zieht den Gieſsbach, Brienz gegenüber, allen Waſſer-
fällen in der Schweiz vor. Ä der höchſt romanti-
ſchen Lage von St. Maurici hat der Vf zu wenig ge“
ſagt; aber freylich iſt die ſchönſte Anſicht auf unge
këhrtem Wege, als der Vf. kam. Die Gegend um
Bex hat uns wenig gefallen. Bey dem merkwürdigen
Salzbergwerke müſsman nur kein Wieliczka oder Hal-
ein erwarten.) Von Bex bis Evian. Des ſchönen
Anblicks der Porte de Sex oder Cé, wie der Vf-
ſchreibt, iſt nicht gedacht: , ſo wie überhaupt der Vf.
eilt, aus dieſer romantiſchen Gegend wieder nach
Genf zu kommen. Von Evian bis Genf, der mindeſt
reizende Theil der ganzen Reiſe. Hier überblicke
jeder, wer dieſe Reiſe gemacht hat, noch einmal ſei-
Laen Weg, und wenn er, was er ſah, mit offnen Her-
zen und reinem Sinne ſah, ſo nimmt er gewiſs Em-
findungen, die heiligſten, deren der Menſch fähig
iſt, die lauterſten und erhabenſten, wie der Vf. S. 126.
ſehr ſchön ſagt, mit ſich, und alle die groſsen Bilder
dieſes Wunderlandes wird keine Zeit aus ſeinem Ge-
dächtniſſe verwiſchen, noch die Erinnerung daran die
längſte Reihe von Jahren vertilgen können. -
A R Z NE Y GE LAHR THE I T.
BAMBERG u. WäRzBURG, b. Göbhardt: Ueber die
Amputation eines Oberſchenkels, nebſt der Be-
ſchreibung und Abbildung eines künſtlichen
Oberſchenkelgelenkbaues (richtiger wohl Knie-
gelenkbaues). Von Gof Scheuring dem jüngern.
I8I I. 8 S. 4-
Des Vfs. Bemühung iſt auf eine gute Bildung des
Stumpfes nach der Amputation des Oberſchenkels
Ä da ſtärkere oder geringere Hervorragung
es Knochens noch immer der neueren Chirurgie
zum Vorwurf gemacht werde. (Der neueren Chi-
rurgie wird der Vorwurf mit Unrecht gemacht; die
Schuld liegt an den Wundärzten, wem ſie die Ope-
ration ſchlecht machen. Seit die Amputationsme-
thode von Alanſon bekannt worden iſt, aben einige
Wundärzte» vorzüglich Loder, dieſelbe genau be-
folgt, oder doch anderer Methoden ſich zu bedie-
nen angefangen, wodurch die Hervorragung des
Stumpfes mehr als nach der ältern Mlethode verhütet
wurde. Letzteres thaten Richter und Murſinna.
Und ſind denn die neueren Methoden von Walther,
Langenbeck und Gräfe nicht alle auf dieſen wich-
tigen Zweck hingerichtet?) Die Amputation des
Oberſchenkels theilt der Vf, in folgende Momente.
I) Lagerung des Kranken, Anlegung der Tourmi-
quets, Zurückziehen der Haut, und zirkelförmige
Einſchneidung derſelben bis auf die faſcia lata.
2) Trennung der faſcia lata und Umklaffung derſel-
ben. 3) Durchſchneidung der Muskeln nach zwey
Momenten, ſchief von oben nach unten und Ré-
traction, derſelben; 4) Durchſchneidung desjenigen
Theils des Muskelfleiſches, welches wieder vor der
geſpaltenen Ä oder den Retractoren hervor-
tritt», und Durchſägung des Knochens. 5) Gefäſs-
unterbindung, Hervorziehung der Haut und des Mus-
kelfleiſches; und Vereinigung derſelben mit Heft-
pflaſtern und einer Binde 6) Zweckmäſsige Lage-
rung des Stumpfes, entſprechen, der während der Ope-
ration. Nach dieſen Ä verrichtete der Vf.
die Amputation des Oberſchenkels an einer 54jähri-
gen Weibsperſon. Der zirkelförmige Hautſchnitt
muſste wegen der Anchyloſe des Kniegelenkes ent-
fernter von dieſem, als es gewöhnlich geſchieht, un-
ternommen werden, welcher bloſs bis auf die Schen-
kelbinde Ä ohne dieſe im geringſten einzu-
ſchneiden. Die Haut wurde von dieſer mittelſt des
Biſtouris nur 2 Finger abpraeparirt, indem ſonſt der
Stumpf zu klein für die Anlegung des künſtlichen
Oberſchenkels geworden wäre, und die Muskelmaſſe
- durch den innern und äuſsern ſchiefen halben Mus-
kelſchnitt getrennt. Das Perioſteum wurde abge-
trennt, und der Knochen durchgeſägt. Durch die-
ſen Muskelſchnitt entſtand ein Ä der nach un-
ten mehr Muskelfleiſch enthielt, und den Mangel am
obern Theile deſſelben erſetzte. Nach Durchſägun
des Knochens wurden die Gefäſse unterbunden, um
nach dem der Stumpf vom Blute gereiniget, das un-
tere Muskelfleiſch benutzt, und die Haut durch ei-
nen Gehülfen von oben nach unten getrieben war,
drey länglichte Heftpflaſter den Contact der Haut-
ränder bezweckend angelegt. Dieſe wurden durch
ein viertes im Kreiſe angelegtes befeſtiget. . (Bey
ſchlaffen Muskeln nögen die Heftpflaſter wohl hin-
reichend ſeyn, aber nicht bey ſtarken.) Im Bette
wurden die Hefte mittelſt der bereit liegenden Char-
pie, einer Longuette, und der 27köpfigen Amputa-
tionsbinde von Loder bedeckt. Dem Stümpfe wurde
die Lage wie während der Operation gegeben, weil
derſelbe nicht allein auf die mindere oder ſtärkere
Hervorragung des Knochens, ſondern auch auf die
Application des künſtlichen Gliedes den wichtigſten
hinfluſs hat. Am 35ſten Tage, wo die Ligaturen
abgiengen, war die Heilung vollendet. (iDie Beſchrei-
bung der Operation iſt nicht ausführlich genug: man
erfährt nichts von der Figur des Meſſers, deſſen
Länge und Breite, auch nicht wie es bey den Haut-
und Muskelſchnitten geführt worden iſt, auch nichts
von ſo manchen andern zur Operation weſentlich ge-
hörigen Dingen. Ein ausführliches Detail der ange-
ge-
----- 350 / 544 -----
647
648
A. L. Z. Num. 292. NOVEMBER 181 2.
gebenen Momente, hätte der Vf, den Leſern wohl
jttheilen könnenf) Die Beſchreibung des künft-
lichen Fuſses iſt etwas undeutlich.» auch fehlt die An-
zeige der Befeſtigungsmittel.
Ähe dem Kniegelenke verſtattet wird, ſcheint
Die groſse Beugung,
nicht vortheilhaft zu ſeyn, und den Tritt im Gehen
unſicher zu machen. Jedoch mag die Erfahrung dar-
über entſcheiden. Bis jetzt ſcheinen dem Rec., was
das Kniegelenk betrifft, die künſtlichen Füſse von
Pflug und Heune die vorzüglichſten zu ſeyn.
LI T ER A R I SG HE
I. Gelehrte Geſellſchaften.
Am 11. October, als am Vorabend des Maximilians-
tages hielt die allgemeine Kameraliſtiſch - Oekonomiſche So-
eijä. zu Erlangen – zur öffentlichen Feyer des aller-
höchſten Namen feſter Sr. königl. Majeſtät von Bayer, die-
fes erhabenſten Beſchützers aller nützlichen Wiſſen-
haften und Künſte – ihre dieſjährige (dritte) Gene-
ral- Verſammlung. Der Stifter und Director dieſer ge-
genwärtig 273 Mitglieder zählenden gelehrten Geſell-
ſchaft, H. Prof. Dr. Harl, welcher zur General-Ver-
ſammlung durch ein 2 Bogen ſtarkes Programm ein
eladen hatte, eröffnete die von einheimiſchen und
Ä Mitgliedern zahlreich beſuchte Sitzung mit ei-
ner dieſer Feyerlichkeit angemeſſenen Rede, erſtattete
einen Bericht von den Fortſchritten der Societät, und
zeigte mehrere ſehr intereſſante und mit allgemeinem
Beyfall aufgenommene Erfindungen, und Fabrikate,
ſowie auch viele lehrreiche und gedruckte Abhand-
lumgen, nebſt einem koſtbaren Geſchenk von Minera-
lien vor, welche von Mitgliedern waren eingeſandt
worden.
Hierauf hielt der Hr. General-Secretär Dr. Fick
einen geiſtvollen Vortrag über die groſse Frage »We-
ches ſind die bisher aus den groſsen politiſchen Umwäl-
zungen in enſern Zeiten hervorgehenden Fºlgen in
Hinſicht auf europäiſche Cultur und Induſtrie." Dann
ÄsHr. Dr. Müller eine von dem Hm. Oberamtsrath Stei-
ger aus Kiſslegg eingeſandte Abhandlung über collegia-
Äſche und büreaumäſsige Geſchäftsbehandlung vor.
Nachher hielt der königl. bayerſche Waſſer-, Brücken-
und Straſsenbau-Inſpektor Hr. Fick eine ſchöne Vorle-
fung über die von Wiebekingſchen Brücken und über
die ſeit einem Jahre geſchehenen Verbeſſerungen in
Anſehung des Waſſer-, Brücken; und Straſsenbaus in
Bayern. Nun las Hr. Profeſſor Sauer eine der allge
meinen Beherzigung würdige Abhandlung über Indu-
ſtrieſchulweſen und beſonders über die innere Einrich-
tung der Induſtrieſchulen vor. Jetzt nahm der Di-
rector wieder das Wort, und trug den Nekrolog von
den verſtorbenen Mitgliedern – Hn. Poſtſecretär Ehr-
art und Hn. Dr. Armbruſt in Erlangen-vor. Da keine
N A C H R 1 c H T E N.
ganz genügende Preisſchrift einkam, ſo ward der vor-
jährige Preis von 24 Ducäten für das beſte und den der-
maligen Zeit- und Staatsbedürfniſſen angemeſſenſte
Steuer-Syſtem für das künftige Jahr wiederholt. Hier-
auf hielten auch die beiden Herrn Docorer Neubig und
Zimmermnn Vorleſungen, und zwar erſterer über das
Verhältniſs der Polizey zu den Staatsbürgern, und
letzterer über die Vorzüge der gegenwärtigem medici-
„niſchen Polizey vor der ehemaligen. Vor dem Schluſſe
der Verſammlung wurden folgende neue Mitglieder
einſtimmig gewählt und aufgenommen: Der königl.
bayer. Finanz- Rath Hr. Feluer zu Regensburg, der kö-
nigl. bayr, Finanz- Rath von Koch-Sternfeld zu Salzburg,
der königl. bayr: Oberbauinſpektor Grandauer zu Ams-
bach, der königl. bayr. Hofrath und Prof. Hr. Dr. Schul-
tes zu Landshut, der Fortſetzer der Krünitziſchen En-
cyklopädie Hr. Flörke zu Berlin, der herz. ſächſ. Kam-
mer- und Forſtrath und Director Hr. Bechſtein zu Drey-.
ſsigacker, der Hr. Staatsrath Thaer zu Berlin und der
Hr. geheime Rath Hermhſtädt ebendaſelbſt.
II. Todesfälle.
Am 19. April ſtarb zu St. Lörinz Stephan Nagy, Su-
perintendent A. C. im Kreiſe jenſeits der Donau, im
84ſten Jahre ſeines Alters: im 6oſten ſeines Predigt-
amtes, ein pflichteifriger und geachteter Mann.
. . Am 2. May ſtarb Maximilian Fiſchel, k. k., Feld-
Kriegs - Concipiſt, geboren 1779. in Wien, ein nicht un-
glücklicher Dichter, aus jener Schule, aus der auch
der verſtorbene Schwaldopler, und die noch lebenden
Valtiner und Kuffner, ausgegangen, Vf, der ſpätern
Bände der maleriſchen Streifzüge in die Gegenden von
Wien. Aus ſeinem poetiſchen Nachlaſſe ſoll nächſtens
eine romantiſche Epopöe erſcheinen.
Am 19. May ſtarb zu Oedenburg Soh. Georg Nagy.
Vf, einer Einleitung in die ungariſch - Ä
Sprachlehre, wien. 1793. 8. Ehemals war er Prof. und
Prediger, ſpäter privatiſirte er und betrieb Fabriks-Um-
ternehmnungen.
----- 351 / 544 -----
649
65d
; Nu m. - 293.
--
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 26. November 181 2.
-
oR1ENTAL1sche Lit ERAru R.
WIEN, in Comm. b. Kupffer u. Wimmer: Fundgru-
ben des Orients, bearbeitet durch eine Geſell-
ſchaft von Liebhabern.
tes Heft. 1811. 1 Alph. 15 Bogen. fol.
x Kupfer und 2 Tabellen. (2 Rthlr. 6 gr.)
Des erſten Bandes vier-
Mit
Dº letzte Heft des erſten Bandes der Fundgru-
ben enthält 23 Stück, theils ausführlichere Ab-
handlungen, theils kurze Erörterungen. Von den
ſämmtlichen Stücken ſind 8 in deutſcher, 5 in lateini-
ſcher, 3 in italieniſcher, 6 in franzöſiſcher Sprache
und 1 franzöſiſch und deutſch. Die Folge dieſer Stücke
beſchlieſst eine Schluſsrede zum erſten Bande, wor-
auf denn ein paar Verzeichniſſe, die 2 Tabellen und
das Kupfer folgen. - -
I. (S. 321 – 344.) Obſervations fur deux provinces
de la Perſe Orientale, le Gardjeſtan et le Djauz-
djan. Par Mr. Silveſtre de Sacy. Hr. S. verbeſ-
ſert durch dieſe Abhandlung einen Irrthum in ſeinen
Schriften, insbeſondere ſeinem Auszuge aus der Ge-
ſchichte von Otbi in Tom. IV. der Wotices et Extraits
des Manuſcrits, daſs er Ghardſchefän durch la Geor-
ie überſetzt habe. Er ſcheint nach S. 323 f. hierzu
urch dasjenige veranlaſst worden zu ſeyn, was F.
Wilken in ſeiner Ausgabe der mirchondiſchen Ge-
ſchichte der Ssämäniden über GX«3-,é geſagt hat.
Unabhängig von der Abhandlung des Vfs. hat auch
3::
PRec. den Fehler, dieſes Gºré mit GUX« -- oder
Georgien am Kaukaſus zu verwechſeln, wie de
Guignes und d'Herbelot zuerſt gethan haben, in Erin-
ÄÄ Die Leſer der Allg. Lit. Zeit. wer-
den ſich der Erörterung dieſes Gegenſtandes erinnern,
der ſich der Rec. in der Beurtheilung von Worbs
kleiner Schrift über die Bundesſymbole der Morgen-
länder unterzogen hat. (Allg. Lit. Zeit. Jahrg. 1§11.
Ergänzungsbl. Nr. 93.) Hr. S. hat nun dieſe Sache
in ſeiner Abhandlung umſtändlicher erörtert, und
hat eine Menge von Belegen aus arabiſchen und perſ-
ſchen Ä und andern Schriftſtellern zur Be-
ſtätigung und zur genauern geographiſchen Beſtim-
mung dieſer choraſsaniſchen Ä mitgetheilt; ſo
daſs alſo dieſes erſte Stück des vierten Hefts der Fund-
rubººn ſehr ſchätzbarer Beytrag zur Geographie
von Perſien iſt, zu welchem aber Rec. jedoch noch
eine und die andere Bemerkung hinzufügen muſs.
Die Schreibart GX-ré Gharſchefán bey Otbi
and bey Abulfeda (nach der verbeſſerten Lesart, wie
Ä Z. 1812. Dritter Band. LeSarL» W1
y
fie ſchon Reiske vorſchlug), ingleichen auch beyan-
dern Schriftſtellern, iſt völlig ſynonym mit Gharäſche-
ſtän, eben ſo Ghardſch oder Ghartſché und Gardſch
oder Ghartſch mit Gharſche und Gharſch, – alles die-
fes der Name eines und deſſelben Landes in Choraſsán.
Dieſs hat Hr. S. ſehr gut und bündig aus den vornehm-
ſten Hülfsquellen gezeigt. Allein deſswegen iſt die
Schreibart mit Kef oder Gef; nämlich Keräſche-
ſtän, Kerdſchè, Gerdſchefán, Gerdſché, Gºr=,
&a-„ST>, dieſelbe Schreibart, welche ſo leicht zur
Verwechſelung mit dem Lande Georgien veranlaſste.
nicht als ungegründet aufgehoben, da die Buchſtaben
Kef ſowohl als Gef zuweilen ſelbſt in andern Worten
mit dem Buchſtaben Ghain Ä gefunden wers
den, wie z. B. in &ſ und ºf pulvis, fé und
hernioſus u. f. w., was auch ſelbſt die von einigen ein-
heimiſchen Lexicographen angegebene, und auch von
dem Vf, bemerkte Bedeutung des & Sré, da es cinae-
dum ſ ſcortum maſc. anzeige, beweiſen kann, wenn
4M *
man das im Arabiſchen vorkommende Cx2- verglei-
chen will. Es dürften auch wohl künftig mehrere
handſchriftliche Bücher dieſe Schreibart &> $ und
GW - F beſtätigen. Die richtigere bleibt freylich
allemal die Schreibart mit einem Ghain. Nach dem
Vf. des Wörterbuchs Borhán Qáthe findet man auch
die Form Ä und wird daher auch wohl Gºré
oder GCX-Fé geſchrieben werden können. Die
Verwandtſchaft der beiden Schreibarten der choraſsa-
miſchen Landſchaft, mit Ghain und mit Kef oder Gef
ſcheint auch die von Hn. S. erörterte Confuſion des
Vfs des Ferheng ſchuür zu beſtätigen, da bey Gele-
genheit einer Stelle des türkiſchen Dichters Ssüſen?
oder GUX>>,é, nicht, wie Hr. S.
&Fré und Ä
laübt, mit Georgien am Kaukaſus verwechſelt iſt,
ondern bloſs bemerkt wird, daſs in der Schilderum
einer Georgianerin des Hharems von dem Dichter die
Vergleichung mit einer Ghordſcheſtanerin benutzt
iſt. – Noch auf anderer Seite miſsverſteht Hr. S.
denſelben Vf. des Ferheng, indem er annimmt, daſs
derſelbe auch die Landſchaft Ghür oder Ghaur an Cho-
raſsan Gardſche nenne. Der Vf. ſagt nichts weiter,
als: es ſey auch noch (auſser Ghardlchè oder Ghard-
ſcheſtän) der Name einer Landſchaft an der Grenze von
Choraſan bekannt, welchen man 25 oder &>22é heiße.
Er macht dieſe Schluſsbemerkung, wie es ſcheint,
(4) N ent-
----- 352 / 544 -----
65L,
65a
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
entweder bloſs der Vollſtändigkeit willen, oder da-
mit man &> 22ä nicht mit AZ- 5 verwechſele. Neu
iſt alſo bloſs, daſs die Landfchaft Ghür oder Ghaur
auch Ghrtſch genannt wurde. Indem Hr. S. aus ſei-
nen Quellen die geographiſche Lage der Landſchaft
beſtimmt und dabey allerdings ſehr wahrſcheinlich
macht, daſs der auf den beſten Karten befindliche
Diſtrikt Fordſch oder Foredſch, eigentlich Ghordſch
oder Ghardſch geſchrieben werden müſſe, bemühter
fich zugleich den Umfang der Landſchaft nur auf ei-
nen kleinen Theil des mittlern Choraſsán zu beſchrän-
ken, und daher nicht nur die weitere Ausdehnung
dieſes Landſchaftnamens über den Oxusfluſs im Mä-
wará'nnahr oder Transoxanien hinaus bey Seite zu
räumen, ſondern auch die choraſsaniſche Land-
fchaft Dſchausdſchän, Dſchürdſchán u. f. w. genannt
(eFºº» Gºry-, Gºº Gºº GºG-3
EBÄ»- D G-Waſ -1. GG. etc.) als eine
anz verſchiedne Landſchaft davon abzuſondern. Der
Ä kann aber ſeine Darſtellung in der oben benann-
ten Recenſion deſſen ungeachtet in der Hauptſache
es dort beſtimmten bald engern bald weiter ausge-
nten Sprachgebrauchs Ä Ghardſche oder
ardſchefän u. ſ. w. nicht zurücknehmen. Gründe
dafür ergeben ſich ſelbſt aus dem, was Hr. S. aus ſei-
nen Quellen beygebracht hat. So viel ſcheint dem
Rec. inzwiſchen einleuchtend, daſs die Landſchaft
Dſchausdſchán oder Dſchirdſchán u. ſw. auch Krkän
u. ſ. w. genannt, zur Zeit des Ssubegtegin und des
Reichs der Ssämäniden von dem Ganzen ſtatiſtiſch ab-
getrennt geweſen, und das übrige Ghardſchefán in-
nerhalb Choraſsán unter der Benennung Ghardſch el
Schär (das Ghardſche der Schäre) davon unterſchie-
den worden iſt; auch daſs die Schäre von Ghardſche-
ſtän ihre Herrſchaft damals bloſs dieſſeits des Oxus
beſchränkt hatten.
II. (S. 345 – 347.) Vers arabes adreſſés à SaMa-
jeſt Napoléon Empereur des François Rot d'Italie, à
Poccaſion du mariage avec Son Alt. Imp. 'Archiducheſſe
Marie Louiſ d'Autriche, par Michel Sabbag (bey der
kaiſerl. Bibliothek zu Paris). Der arabiſche Text
dieſer Verſification iſt mit franzöſiſcher und mit deut-
ſcher Ueberſetzung begleitet. Die erſtere iſt von S.
d. S. (Silv. de Sacy), die zweyte von H. (v. Hammer).
III. (S. 348–359.) Fine della lettera del Sg. Dr.
Salvatori attacato all' ambaſciata franceſe in Perſia.
Iſt Fortſetzung des Stücks Nr. IV. im zweyten Héfte
der Fundgruben S. 99. Die Reiſeroute iſt von Ba-
fafd auf Choi, Taurs und den See Urmi, Sseid-
Abád, Miáné, den Berg Qapláncuh (Leopardenberg)
mit dem Kaſtell Kys-kulleſ (Qis - qa.aß), und an den
Fluſs Kyfil- Huſum (Qifil- Oſein); von da auf Sengän,
Sºtt/t hänè, Qaswn, Tehrán, Keml - Abid. Die
eographiſchen, topographiſchen, hiſtoriſchen und
Ä antiquariſchen, mineralogiſchen, phyſi-
ſchen und naturhiſtoriſchen, und etymolºgiſchen Be-
merkungen, laufen hier in demſelben Gehalt fort,
als in der Recenſion des zweyten Hefts bemerkt iſt.
S. 351. hat Hr. Chabert eine Note über die verſchiedne
Etymologie des Namens der Stadt Taurs oder Tebrs
beygefügt.
IV. (S. 36o – 390.) Riponſe à la queſtion: quelle
a été, pendant les trois premiers fèces de l'Hégire, l'in-
fluence du Mahométisme ſur l'eſprit, les moeurs et le
gouvernement des peuples, chez Ä il établi?
t du
ar Mr. de Hammer. Dieſe Abhandlung iſt durch die
reisfrage des Inſtitut de France J. 18o9. veranlaſst
worden. Nach einer kurzen Einleitung von der Ver-
anlaſſung und dem Plane, auch der Ausführung der
Unterſuchung, theilt ſich dieſelbe in folgende Ab-
ſchnitte: 1. Connoiſſance du Mahométisme, nach dem
Ä der dreyfachen Pflicht gegen Gott,
egen ſich ſelbſt und Ä den Nächſten, wie die da-
# gehörigen Vorſchriften in dem lſsläm auf dem
Grund des Korans aufgeſtellt ſind. – 2. Etat des
peuples chez lesquels le Mahométisme ſ'eſt tabli au com-
mencement dt Jeptieme ſiècle – 1) les Arabes, 2) la
Perſe, 3) 4) la Syrie et l'Egypte, 5) 6) la Mauritanie
et l'Ethiopie, l'Eſpagne. – 3. Etat des peuples
chez lesquels le Mahométisme feſt etabli pendant les trois
premier ſiècles de l'hgire, et effets de ſon influence –
1) les Arabes, 2) la Perſe, 3) 4) la Syrie et l'Egypt
5) 6) la Mauritanie et l'Ethiopie,7)!'Eſpagne. #
anze Abhandlung, die für die Allg. Lit. Zeit. keinen
uszug leidet, erſchöpft zwar die Materie nicht, hat
aber unſtreitig das Verdienſt der leichten Ueberſicht.
Der Vf. beſchlieſst ſie mit den Worten: Ces vérités hi-
ſtoriques nous conduiſent à la réflexion par laquelle nous
allons terminer notre ouvrage; c'eſt que les changemens
les plus avantageux, produits par le Mahométisme chex
les Arabes bédouins, ne ſauroiént jamais étre comparés
à ceux de l'Influence ſalutaire du Chriſtianisme ſºr
l'Eſprit et les moeurs des peuples qui l'ont embraſſ.
S. 37o. findet ſich in der Anmerkung die Ueberſetzung
einer merkwürdigen Stelle von der Secte der Sindik,
einer bekannten philoſophiſchen Partey gegen die
Grundſätze des Ifslüms, aus dem Ä Werke
des Thabari genommen. S. 374. giebt - die Anmer-
kung ein paar lehrreiche kurze Auszüge aus der Tra-
dition des Muhhamed im Albochärás Sammlung, be-
treffend die vier vor dem Iſslåm bey den Arabern üb-
lichen ehelichen Verbindungen und die zwey Arten
des Kaufs und Verkaufs der alten Araber, welche
Muhhammed unterſagt hat, nämlich Molamaſa und
Monabeſe (Ä««Mºo und öcX-U-9).
V. (S. 390–392.) Sonderbares türkiſches Scher-
kungsinſtrument, eingeſandt aus Konſtantinopel, von
Ä Freyherrn von Ottenfels (k. k. öſtr. Dolhmet-
cher zu Konſtantinopel). Türkiſch mit einer deut-
ſchen Ueberſetzung. Dieſes ſeltſame Stück iſt ein Bey-
trag zur Kenntniſs der unter den Moſslemen Platz
reifenden ſeltſamen Meinungen und Vorurtheile. Huf-
Jºf Agha, der übermächtige Günſtling des Ssult hän
Sselm III. und ſeiner Mutter, der unter dem beſchei-
denen Titel eines Oberhofmeiſters dieſer letztern das
oſsmaniſche Reich durch mehrere Jahre beherrſchte,
lange Zeit die Quelle aller Gunſt- und Gaden - Bezei-
gungen war, und ungeheuern Reichthum "Ä
ItºlS
----- 353 / 544 -----
653
654
Num. 293. NovEMBER 1 g 12.
lieſs ſich in ſeinem Uebermuthe: beyfallen, fich von
einem ſeiner Klienten ſieben Jahre ſchenken und dar-
über einen förmlichen Schenkungsact ansſtellen zu
laſſen. Dieſer ſonderbare Schenkungs-Act iſt datirt
28 des Monats Rebf ulcahir 1211, d. i. den 1. Nov.
1796. - - -
VI. (S. 393 – 397) Iscrizione ſepolcrale araba
fritta con caratteri cifici, trovata a Malta e deciffrata
dal Sigr. Cavaliere d Italinzky. Dieſe zu Malta gefun-
dene arabiſche Grabſchrift in kufiſchen Charakteren
iſt nach einer kurzen Einleitung arabiſch mit den ge-
wöhnlichen Niſs-chi Charakteren gegeben, das kufi-
ſche Original aber ſauber geſtochen dieſem Hefte als
Kupfertafel beygefügt, und iſt für die arabiſche Schrift-
geſchichte ein ſehr ſchätzbarer Beytrag. Hr. Ritter
v. Italinzky (ruſſ. k. bevollmächtigter Miniſter und
ehemaliger auſserordentlicher Geſandter zu Konſtan-
tinopel) fügt in der Abhandlung dem arabiſchen Texte
die Ä Ueberſetzung und zuletzt die nöthigen
Wort- und Sach- Erklärungen hinzu. Die Grabſchrift
iſt einer weiblichen Perſon, der Maimüné, Tochter
eines Hhaſſän Ben Al Elhud ihn Elmajis eßßüß, † 16
des Monats Scha'bän J. der Flucht 509. (Chr. 111 Ä
Die Worte des Namens Elhud ibn Elmajis Gs Ay
...M, worüber der Entzifferer in der Ueberſetzung
ſelbſt zweifelhaft zu ſeyn ſcheint, ſind unrichtig gele-
fen. Rec. findet dieſe Worte des Namens in dem Ori-
ginale s“>“! CM-9 e-c. sºry) (Elheráni an me-
láth eßßß oder: Hhaſsän Ben Ali von Herän, aus
einem berühmten edlen Stamm der Provinz Ssüſs.
Allenfalls könnte es auch wohl an welá: eßßß (e) in
praetura Sººßenſ, oder an gulát eſ ſüß, de praefectis
ovinciae Ssuſce heiſsen ſollen. Ssſſs iſt bekannter
Ä von Afrika, Küſte von Mauritanien, Herán iſt
Oranum oder Icoſium, alte Stadt an der afrikaniſchen
Seeküſte, 15 Meilen weſtlich von Algier entfernt.
Noch in einigen andern Puncten glaubt Rec. die Ent-
zifferung des Originals einer Berichtigung fähig, wo-
zu aber hier der Raum fehlt.
- VII. (S. 397 – 399.) Was iſt der Menſch? Aus
dem Türkiſch-Arabiſchen des Kemá! # Sáde,
überſetzt vom Hrn. Prälaten Heinr. Friedr. von Dz
Rec. hat dieſe Abhandlung in der Beurtheilung der
Denkwürdigkeiten von Aſien (ſ. Allg. Lit. Zeit. 812.
1. Bd. Nr. 16. S. Ä ſchon angezeigt. Der von jem
Herausgeber der Fundgruben beleidigte Vf, konnte
dieſe Abhandlung nicht zurückerhalten, weil ſie hier
ſchon abgedruckt war.
V! (S. 400.) Specimen proverbiorum Meidani ex
verſtone Potockiana, communicatama D.Maj ſo-
cio univerſitatis 9agnieſs. Enthält von Nr. 243–
250. acht arabiſche Sprichwörter, den Ä
mit der Leygefügten lateiniſchen Verſion jbj
tung. Die Sammlung wird fortgeſetzt. “
IX. (S. 401-408.) Quaedan ex ti Nigariſtan
a Carolo Comite de Ä Eoſ de #
fatio. „Die kurze Vorrede des Hrn... jj giebt
eine allgemeine Nachricht von dieſem Wigäriſtán und
ſ
ſeinem Vf. (denn es ſind bekanntlich mehrere ähnli-
che Sammlungen unter demſelben Titel vorhanden):
Der Vf des Werks iſt Schemſseddin Ahhmed Ben Sso-
leimán Ben Kemäl Pºſchä, berühmter Rechtsgelehrter «
des Iſslám, Zeitgenoſs des oſsmäniſchen Sſult háns
Ssoleimán, † J. der Fl. # (Chr. 1533.). Hr. Graf
von Harrach (Commandeur des deutſchen Ordens)
hat die Auszüge aus dem Codice der kaiſ. Bibliothek
zu Wien genommen, wohin derſelbe vor kurzem aus
der Entführung nach Paris zurückgekommen iſt. Die
Excerpte, Ä mit der wörtlichen lateini-
ſchen Ueberſetzung, ſind ſämmtlich hiſtoriſch aus der
ältern und neuern Geſchichte, und enthalten Anek-
döten von Fürſten und andern berühmten Ä
Die Auszüge werden künftig fortgeſetzt. Dieſsm
ſind ſie aus Kap. 1. de moribus regum, Cr“
Gºlº º, genommen. r-
X. (S. 409–427.) Verſuch über eine bisjetzt noch
nicht erklärte F## # # WOß
Aegypten unter dem Artikel Foſtat; nebſt Bemerkun-
gen über die Gnomonik der Aräber, vom Hrn. gehei-
men Legationsrath G. W. S. Beigel in Dresden. Un-
ſtreitig eine der erſtern, d. i. gründlichſten und lehr-
reichſten Abhandlungen nicht nur dieſes vierten Hefts,
ſondern des ganzen erſten Bandes der Fundgruben,
um ſo mehr wegen ihres Inhalts, da die Kenner der
, orientaliſchen Literatur ſo ſelten Ä Kenner der
mathematiſchen Wiſſenſchaften ſind, und dergleichen
Unterſuchungen von Männern, wie dem Vf, der vor-
liegenden, äſſen Freujjer arja übrigen
aſiatiſchen Literatur in Rückſicht ſolcher Stellen, die
mathematiſche Kenntniſſe vorausſetzen, wahres Be-
dürfniſs werden. Der Vf, hat dem Rec. vorlängſt ei-
nen beſondern Abdruck ſeiner Abhandlung zugeſen-
det», worin er eigenhändig alle eingeſchlichenen
Druckfehler angezeichnet hat, welche auch groſsen-
theils nun in der Druckfehlerliſte dieſes vierten Hefts
der Fundgruben berichtigt worden ſind, wodurch
Rec. der Anzeige derſelben überhoben worden iſt; ſo
daſ ihm je Pfij obliegt, die übrigen Verbeſ-
ſerungen des Vfs. zu bemerken, welche in der Liſte
übergangen ſind. S. 409. ſollen die Worte der Reiski-
ſehen lateiniſchen Ueberſetzung: Filius 5junaſ . . . . .
eſſe majorem, und die der Reiskiſchen Note dazu: Lo-
Cl??? • • • • • haec verba, ingleichen die Worte des F. D.
Michaelis in der Ausgabe vom Abulfedae Deſcr. Aegypti:
Quae ſequntur . . . . . rectius ipſe intelliget durch die
Signa citationis (») hervorgehoben werden; eben ſo
weiter S.411. die angeführten Worte des Hrn. S. de
Sacy : Nous nous interdirons . . . . . . la Memoire de
Michaelis, und S. 421. in der Note die Worte des
Apianus. S. 409 Z. 4. v. u. ſoll man ut non anſtatt
non leſen; S. 42 S. 8. Maraccii anſtatt Maracii; Z. 10.
unis anſtatt Gunius, Z. 24. Turcheſca ſtatt Turche-
ea; S. 413. Z. I. Stunden ſt. Studen; S. 415. Z. 6. der
Note: Heerſtraßen ſt. Herrſtraßen; S. 416 Z. 12. ſei-
nen ſt. ſeinem; S. 419. Z. i5. wäre ſt. wäre, Z.
Länge ſt. Lage, Z. 25. gefunden habe ſt. gefunden,
habe; S. 421. Z. 3. waren ſt. ſind; S. 426. Z 2. Eclip-
- tik
----- 354 / 544 -----
655
656
A. L. z. Num. 293. NovEMBER 1812.
ik ſt. kEliptik; S. 427. Z.-7. 181o. ſt. dieſes Jahrs
ÄÄÄÄÄ # Ä ä
Z. 16. deſt. dt, Z. 17. abſolument ſt. obſolument.
(Der Beſchluſs folgt.)
- -
G E s c H 1 c H T E.
BERr.1N, b. Dieterici: Bemerkungen über die phöni-
ziſchen und puniſchen Münzen. Erſtes Stück. Mi-
chaelisprogramm von Dr. Z. Bellermann, Di-
rector des Berliniſch - Cölniſchen Gymnaſiums.
1812. 84 S., wovon aber S. 37 – 84 der Chro-
nik des Gymnaſiums gehören.
Hr. Dr. Bellermann, ſchon öfters nicht ohne Er-
folg bemüht um Sammlung und Erklärung der Ueber-
reffe des phöniciſchen und puniſchen Alterthums
(ſ. die Anzeige mehrerer dahin gehörigen Program-
men A. L. Z. 181o. Nr. 352.353.), dehnt in vorliegen-
der Abhandlung ſeine Bemühungen auch auf die Nu-
mismatik aus, eine, wie ſich - *
befindlichen offenen Andeutung jetzt ſelbſt überzeugt,
allerdings für Sprache und Alterthümer dieſer Völker
fruchtbarern Quelle, als die malteſiſche Sprache. Der
Vf. erhielt unlängſt von Paris aus die Mionet'ſchen Ab-
üfſe von 8o phöniziſchen und puniſchen Münzen des
aiſerlichen Kabinets, und Ä uns hier die Be-
ſchreibung und Entzifferung von 17 derſelben, die
mit eben f, je Gelehrſamkeit und Umſicht, als rich-
tigem und nüchternem Urtheil angeſtellt iſt. Möchte
es doch möglich geweſen ſeyn, die Abbildungen noch
mehrerer Münzen in der Manier der auf dem Titel-
batte befindlichen in Holz geſchnittenen zu liefern!
Denn wie wenige Leſer einer ſolchen Schrift haben
Gelegenheit, Ä die gegebenen Beſchreibungen nit
Hülfé gröſserer Münzwerke zu verdeutlichen. Die
Erklärung der Inſchriften findet Rec: gröſstentheils
recht ſehr paſſend; ſofern in ſolchen Fällen überhaupt
von Wahrſcheinlichkeit die Rede ſeyn kann - und der
Vj erklärt ſich ſelbſt (S. 14.) ſehr treffend über die
oft ſo nothwendige Suſpenſion des Urtheils. Am mei-
ften hätte Rec. gewünſcht, daſs Hr. B. ſich über man-
che nur hingeworfene Meinung etwas genauer er-
klärt, und ſich Ä einigen, namentlich Bochart-
Jelen, übrigens rec -
zu zuverſichtlich hingegeben, überhaupt Gewiſ-
ſes, mehr und minder Wahrſcheinliches noch ſchär-
fer geſchieden hätte. Wir meinen folgende Fälle.
S. 1ó, heiſst es ohne den geringſten Zuſatz: » Der
männliche Kopf iſt der phöniciſche Hercules, Arch-
les, Arcles oder Macharid." Hier vermiſst man die
mothwendige Auskunft darüber, woher man wiſſe,
r. B. nach der S. 33.
ht ſcharfſinnigen Hypotheſen, nicht
-
daſs die phöniziſche Gottheit, welche die Griechen
gewöhnlich den phöniziſchen Heracles nennen, ei-
gentlich Arcles hieſs. Und wer wird dem Bochare
(Geogr..ſ S. 571.) ſo aufs Wort glauben, wie der Vf.
tut, daſs Mºxxt: beym Pauſanias der Name des
Hercules und zwar das Ä Tºrº ſey, wenn es auch
recht ſcharfſinnig iſt. Gewiſs aber war doch dieſe
Stelle auch des Vfs einzige Quelle. S. 25: „Dieſer
Kopf iſt, wie ich glaube, der phöniciſche Sumes oder
Haſſumes, wrºw mit dem Artikel wrºwn, der Gott des
Handels u. ſ. w." Auch dieſe Annahme, über wel-
che man alle weitere Auskunft vermiſst, beruht ge-
wiſs lediglich auf der überkühnen Conjectur des ge-
lehrten Bochart, im Phaleg und Canaan S. 761. Ä
Kraut ? voKoar;, auch 'Egoſ ſorºvov, heiſst nach.
der Gloſſ. im Dioſcorides bey den Africanern aoupé,
hieraus wird gefolgert, däſs – aovºs; = euy: ſey,
und dieſs ſetzt Hr. # als etwas gleichfarn Erwieſenes,
Hiſtoriſches voraus? Man nehme dazu, daſs dieſe
beym Dioſcorices als africaniſch angegebenen Pflan-
zeinamen faſt erwieſen Ä nicht Ä ſind,
wie die ſcharfſinnigen Erklärungen derſelben von Rof-
ſºs in den Etymologiis aegyptiis ( ſ. A. L. Z. 1811.
Nr. 36. S. 131) zeigen. – Bey der Etymologie von
Carthago, Neuſtadt, S. 16. hätte doch bemerkt wer-
den ſollen, daſs ſie nach Solin eigentlich Carthada
hieſs, auch auf Bochart's Sammlungen und Bemerkun-
gen (S. 468.717.) verwieſen. – S. 2o. wird die In-
ſchrift nx-R2 durch Byrſa, die Burg zu Carthago er-
klärt. Iſt dieſes nicht sº, und kann die Inſchrift
vielleicht ſo geleſen werden? Vielleicht entging dem
Vf, die gelehrte Abhandlung von Valckena er, de
Bºrſa , phoenicio arcis Carthaginienfum nomine, in
deſſen Opuſculis (T. I. S. 103 ff.) Lipſiae 1808. –
Schlieſslich äuſsert der Vf, den Wunſch, daſs alles
über phöniziſche und puniſche Alterthumskunde Vor-
handenes in einen vollſtändigen Theſaurus antiquita-
tun punicarum geſammelt werden möchte, damit der
künftige Bearbeiter alle Materialien, die ihm ſonſt
ſchwerlich zugänglich ſind, beyſammen fände. Aber
ſollen wir Ä fromme Wünſche ausſprechen, ſo
würde Rec. ſtatt der Aufhäufung ſo manches Schuttes
doch vielmehr ein Werk wünſchen, welches jene
Reſte des puniſchen Alterthums: Inſchriften, Mün-
zen, Gloſſen und Sprachfragmente, mit Benutzung
und Sichtung alles darüber Vorhandenen ſchon verar-
beitet lieferte. Mit noch etwas mehr Vorſicht und Be-
hutſamkeit des Urtheils würde uns gerade der Vf.
ganz zu einem ſolchen Unternehmen geeignet ſchei-
nen, wenn ihm anders einſt Muſse und Gelegenheit
dazu würde.
LITE RAR I scH E
Beförderungen.
D„ Prof. der höherm Mathematik an der Wiener
Univerſität, Hrn. Tobias Bürg, welcher, um neue Mon-
destafeln herausgeben zu können, von der liberalen
N A C H R I C H T EN.
öſtr. Regierung auf 6 Jahre von der Pflicht ſeines Lehr-
amtes, jedoch mit Beybehaltung ſeines Gehaltes, ent-
hoben worden iſt, wird Hr. Joſeph Hanſchl, Prof. der
Rechenkunſt, Stereometrie und Mechanik an der Real-
ſchule vertreten.
----- 355 / 544 -----
657
204.
N U m.
658
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- Freytags,
den 27. November 181 2.
-T-
ORIENTALISCHE LITERATUR.
WIEN, in Comm. b. Kupffèr u. Wimmer: Fundgru-
ben des Orients, bearbeitet durch eine Geſellſch.
von Liebhabern u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 295 abgebrochenen Regenſon.)
NF Hr. Beige! den arabiſchen Text der Stelle
- des Abulfeda vorangeſetzt, legt er die ganz irri-
gen und unverſtändlichen Verſionen Reiske's in dem
üſching'ſchen Magazin und F. D. Michaelis in der
Ausg. der Deſcr. Aegypti vor, zugleich mit den be-
ſcheidnen Bekenntniſſen ihrer Urheber, daſs ſie dieſe
mathematiſche Stelle nicht verſtänden. Weiter wird
das eben ſo beſcheidne, theils offne, theils ſtillſchwei-
gende Geſtändniſs dieſer Art von F. B. Köhler, H. M.
artmann, und Silv. de Sacy bemerkt; aber auch das
ſtolze und ſelbſtzufriedne Benehmen des neueſten Her-
ausgebers mehrerer geographiſchen Abſchnitte des
Abülfeda aus einem Cod. der k. Bibliothek zu Wien,
des Hn. Demetrius Alexandrides, welcher in feiner
neugriechiſchen Ueberſetzung mit einer angeblich ganz
richtigen Ä der ſtrittigen Stelle auftritt, wel-
che doch gleichfalls ganz falſch iſt, und einen Gali-
mathias enthält, woraus kein Leſer klug werden kann.
Den hämiſchen Ausfällen auf den verdienſtvollen Mi-
chaelis, die ſich Hr. Demetrius Alexandrides erlaubt,
wird durch eine kurze Ehrenrettung, ſo Hr. Silv.
de Sacy in der Recenſion der Demetrius'ſchen Aus-
gabe ( Mºga encyclopédique) übernommen hat, be-
egnet. Nach dieſem ſchreitet Hr. B. zu ſeiner eignen
# Klärung der Stelle des Abulfeda, welcher er aber,
erforderlicher Weiſe, die nöthige Nachricht von Ibn
jüniss und ſeinem Werke, und dann von der Anwen-
ungaſtronomiſcher Grundſätze zur genauen Beſtim-
muig und Leitung verſchiedner muhhammedaniſcher
Religionsgebräuche vorausſchickt, und dabey die Be-
deutung der dahin gehörigen und zur Erläuterung des
gegebnen Textes wiſſensnöthigen Ausdrücke – Qible,
XX S (Gebetsſtandpunkt gegen die Kaba), Mihhräb,
- (Niſche des Innern der Moſcheen in der Rich-
tung gegen Mekka), Miqjäß, U-A...“ (Gnomon der
Sonnenuhr) u. ſ. w. erklärt und aus einander ſetzt.
1Hierauf fährt er fort, den Widerſpruch, der in den
Reſultaten des fraglichen Texts zu liegen ſcheint, zu
heben und giebt uns dann (S.419.) ſeine richtige Erklä-
rung dieſer Stelle in der Ä den gemachten Er-
Ä Yerwebten» durchaus verſtändlichen para-
hraſtiſchen Ueberſetzung: „ Ebn Junis, der Hakemite,
gt: nachdem er vorläufig nach einem ungefährenUeber-
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
ſchlag, berechnet habe, daß die Entfernung der Kibleh-
Richtung von der Mittagslinie zu Foſtat 58 Gr. betrage,
nach der gemeinen Angabe, nach welcher die Länge
on Foſtat 55 Gr., die Länge von Mekka 67°, und
folglich der Längen-Unterſchied 12 Gr. wäre, ſo habe
er hierauf, in Erwägung, daſs, wenn man die Ent-
fernung des Meridians für Foſtat von dem Meridian
für Mekka aufs höchſte anſchlüge, beſagter Längen-
Unterſchied doch höchſtens nur 10 Gr. ausmache,
nach dieſer Vorausſetzung die Berechnung der Höhe
der Sonne für die Kibleh-Richtung zu Foſtat, ſowohl
zum Behuf der Sonnenuhr, als j den Kalender,
angeſtellt, daß die erwähnte Abweichung dieſer Rich-
tung von der Mittagslinie nur 52 Grade bekam. (Im
Folgenden ſpricht Äbulfeda von ſich ſelbſt.) Dieſes
führe ich an als Nachtrag zu dem, was ich über die
Länge von Foſtat geſehen, d. i. bey andern Geogra-
phen und Aſtronomen gefunden habe (nämlich zu den
verſchiednen Angaben Ä Länge von Foſtat, die bey
Michaelis S. 32. und bey Demetrius S. 207. zu ſehen
ſind). Es deutet aber # (des Ibn Junis) Ausſpruch
dahin, daß, wer die Länge von Foſtat zu 55 Gr., oder
was dem nahe kämmt, anſetzt, die Wahrheit verfehlt.
Folglich wäre die Länge von Foſtat, nach der Behauptung
des Ebn Funis, beträchtlich größer als 55 Grade, näm-
lich 57 °, aber eben deswegen um 2 Gr. näher gegen
Mekka 2 und dieſe ſeine Behauptung war ihm, als #
ſeiner Ueberzeugung, ſo wichtig, daß er, in der Aus-
führung ſeines amtlichen Geſchäfts, ſich einzig und al-
lein daran hielt." Dieſe Ueberſetzung wird nun im
Folgenden vollſtändig commentirt und gerechtfertigt,
wobey Hr. B. ſich keine Veränderung der arabiſchen
Texteslesart erlaubt, als die, daſs man 58 Gr. ſtatt
53 Gr. (S” ſtatt F“) anzunehmen habe. In ſolchem
Commentar der überſetzten Stelle ſind die Ausdrücke
u_Xx«, Richtung (woraus die verkrüppelten techni-
ſchen Ausdrücke Zenith und Azimuth entſtanden ſind),
und -2- as- Jüdliche Hälfte der Mittagslinie,
umſtändlicher erörtert. S. 422. folgt alsdann die Ab-
bildung einer für Foſtat berechneten Horizontal-Son-
nenuhr, wobey die Breite von Foſtät zu 30°, und die
Schiefe der Ecliptik, nach der Angabe des Ibn Jäniss
(Notices p. 8.), zu 23 ° 35“ angenommen iſt, nebſt
der Äg nnd Erklärung dieſer Abbildung;
ferner (S.424 ff.) verbindet der Vf, damit die Anzeige
der Reſultate ſeiner Rechnungen: Die Sonne in der
Kibleh für Foſtat – Berechnung der Sonnenuhr für Fo-
ſtat – Tagbogen der Sonne für Foſat bey 30° nördli-
cher Breite und 23 * 35“ Schiefe der Ecliptik – An-
(4) O gaben
----- 356 / 544 -----
659
860
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
gaben zur Sonnenuhr für Foſtat. – „Man vergeſſe
übrigens, ſchlieſst der Vf. S. 426 f., die Individualität
dieſer ſo weitläufig beſchriebenen Foſtater Sonnenuhr,
und bedenke, daſs der Parallelkreis von 30 Gr. nörd-
licher Breite, in welchem Foſtat liegt, die wahre gno-
moniſche Mutterlinie für den ungeheuer groſsen Spren-
gel des Mohammedismus abgiebt, der ſich vom Ufer
des atlantiſchen Meers durch das ganze nördliche
Afrika, durch Aegypten, Arabien und Perſien, bis
nach Indien erſtreckt. Für alle dieſe Gegenden kann
ein mohammedaniſcher Aſtronom keine andre Hori-
zontal-Sonnenuhr, als gerade nach obigen Dimenſio-
nen, verfertigen, nur mit dem Unterſchiede, daſs die
Kibleh- Richtung an jedem Orte anders beſtimmt wer-
den muſs. Zu ſeiner Entſchuldigung führt Hr. B.
hierauf zuletzt noch eine Stelle aus dem Moniteur
vom 20. Julius 181o. an, womit er ſeine Leſer ver-
abſchiedet.
XI. (S. 427.) Apologue traduit du Guliſtan de Saadi,
r Mr. de Nerſiat (franz. k. Viceconſul zu Latakia).
XII. (S. 428.) Abriß der alten chineſiſchen Geſchichte
von Erſchaffung des erſten Ä bis auf die Grün-
dung der Dynaſtie Hia, vom Hn. Hofr. Julius Klap-
roth. XIII. (S. 429 – 434.) Eſtratto da una Memoria
M. S. ſull' impero Ottomano. Chatti - ſcerif, oſſia: Re-
ſcritto imperiale di Sultan Abdul-Hamid emanato l'anno
1779. per proibire agl'Ingleſ ed altre nazioni Europee
il commercio del Mar roſſo. Ift unterſchrieben C. C. L.
Carl Graf von Ludolf). Der abgekürzten italieni-
chen Ueberſetzung aus dem Ä Original (deſ-
ſen Text aber hier nicht mit abgedruckt iſt) geht eine
Ä Einleitung voraus, und die Ueberſetzung
felbſt whfd zuletzt mit einer kurzen Bemerkung über
die wahre Triebfeder dieſes Chatthi Scherf beſchloſ-
ſen. XIV. (S. 435 – 437.) Traditction littérale d'un
Khatti Chérif (reſcript autographe) de S. H. le Sultan
JMahmond II., par M. jean Agiropulo, cidevant Mi-
niſtre de la Sublime Porte à Berlin. Das türkiſche
Original ſteht voraus.
XV. (S. 438 – Ä) Die Samariter. Iſt vom Hn.
Dr. Schnurrer, Kanzler der Univerſität zu Tübingen.
Ein ſchöner Beytrag zu dem, was zuletzt in den Jah-
ren 1781. 83. 97. von dem Vf. ſelbſt und von den Her-
ren Bruns und Silv. de Sacy über dieſen Gegenſtand
gelehrt verhandelt worden iſt, zur gewiſſen Beſtäti-
gung, daſs Samariter wirklich noch heut zu Tage
vorhanden ſind, aus neuerlich aus dem Orient und
von den Samaritern ſelbſt eingezognen authentiſchen
Nachrichten, die wir den Bemühungen des Hn. Gré-
goire, Comte de Ä Senateur, vormals Biſchofs
von Blois, und dem Eifer des Hn. Alexander Corancèz
zu Hhaleb zu dänken haben. Die authentiſchen Nach-
richten in arabiſcher Mundart, hier aber nur in deut-
ſcher Ueberſetzung mitgetheilt, beſtehen in einem
von dem Prieſter der Samariter zu Nabläſs ausgefer-
-tigten Schreiben an Hn. Corancèz, wovon hier der
Auszug Ä iſt, und in der von eben dem Prieſter
eſtellten Beantwortung der ihm zugeſendeten drey-
ſsig Fragen. Hr. Senator Grégoire erhielt beides im
,
„“
Sommer 18o9, und ertheilte die Copie davon dem Hn.
Dr. Schn. zu beliebigem Gebrauche mit. Nach der
Antwort auf die Fragen 1 – 4 giebt es jetzt nur in
Nablüß und Haffa Samariter-Gemeinden, zuſammen
in beiden Orten etwa 200 Seelen; aber in Aegypten
ſeit ungefähr 100 Jahren keiner mehr. Die nöh zu
Jaffa und zu Nablüſs befindlichen belaufen ſich auf
30 Familien. Nach Antwort auf die Frage 9. iſt die
famaritiſche Törah noch jetzt in dem bekannten a-
maritaniſchen Schriftzug geſchrieben. In den Ant-
worten auf die Fragen ſo und 12. wird der angedich-
tete Dienſt einer Taube, oder auch andrer Vögel und
Thiere von beſondern Geſtalten, als ſchlechterdings
ungegründet verworfen, und wider allen Nebendienſt
auſser der Verehrung des einzigen und wahren Got-
tes feyerlich proteſtirt. Nach den Antworten auf die
Fragen 13 – 18. verrichten die Samariter das Paſſah-
opfer, aufser welchem auch bey ihnen keine der vor-
maligen Thieropfer des iſsraelitiſchen Volks mehr
Stattfinden, zwar noch genau nach den moſaiſchen
Vorſchriften, aber nicht mehr auf dem Berge Gariſien,
ſondern ſeit 20 Jahren in der Stadt, weil ihnen dieſer
alte Gebrauch unmöglich gemacht ſey (warum? oder
in wiefern ? darüber hat ſich der Briefſteller nicht nä-
her erklärt). Die übrigen Antworten auf die Fragen
muſs Rec. der Ä des Raums wegen über-
gehn. Hr. Schn. hat das Ganze mit einigen erläutern-
den Anmerkungen begleitet.
– XVI. (S. 448.) Vorſicht gegen Feinde; aus dem
Perſiſchen. - -
Legt auch dein Feind der Freundſchaft Larve vor,
Er muſs nicht minder dir verdächtig ſeyn; -
Denn wechſelt auch die Schlange oft die Haut, -
Sie legt mit ihr doch nicht die Bosheit ab.
Helmina v. Chery, geborne v. Klenke.
- -
XVII. (S. 449.) Sententiae Turcicae e variis aucts-
ribus collectae translatae a Rev. Dom. Praepoſito Hoeck,
Directore Academiae Linguarum Orientalium. Vier
und zwanzig an der Zahl.
XVIII. (S. 45o – 452.) Auszug eines Briefes über
Corfit, vom Hn. Bartholdy an Hm. v. Hammer. Üft noch
unvollendet. Der Anfang ſchildert die Vortheile eines
Reiſenden nach Griechenland und der Levante, wenn
er damit anfängt, Corfu und die ſieben Inſeln zu be-
ſuchen. XIX. (S. 452 – 455.) De Codice unico Con-
feſſuum Haririi, von Antonius Aryda, Syro - Maronita,
Tripolis Syriae Archipresbyter, Profeſſor linguae ara-
bicae, hebraicae, ſyriacae in alma univerſitate Vindo-
bonenſ. Welcher patriotiſche Deutſche ſollte ſich
nicht mit dem würdigen Aryda freuen, daſs ſich un-
ter den 107 Codd. der k. k. Bibliothek zu Wien, wel-
che aus der traurigen Pariſer Wegführung in ihre
Heimath zurückgekehrt ſind, glücklicher Weiſe auch
der alte und wegen ſeines ausgezeichneten kritiſchen
Werthes ſo ungemein ſchätzbare Cod. der Conſeſ. Hha-
riri gerettet hät! – Dieſer Cod. wird hier nach ſei-
nem kritiſchem Werthe charakteriſirt.
- XX.
----- 357 / 544 -----
esr • Num. 294.
664
NovEMBER 1812.
- XX. (S. 456.) Ode de Diamy, traduite par M.
de Chezy Ä. Bibliothek zu Ä. Perſiſcher
Tejit der franzöſiſchen proſaiſchen Ueberſetzung
Ode von 12 Beit.
XXI. (S. 457 f.) Verzeichniſ der den Hn. Oberſt-
wachje Riter(n) von Hügelmier zu ſeer
Fjºah dem Orient überhien Ä wiſſe-
ſchäftlichen Anfragen. Ä bloſses Verzeichniſs
Äch den drey Rubriken; Ort der Einſendung, Name
jers, und Zahl der Anfragen. Letztere iſt
j Summa 435. Einer unten beygefügten Anmerkung
j Herausgeber zu Folge iſt der Vf war beſchäftigt,
die an ihn eingegangnen Fragen nach ihrem ganzen
jhalte dem Püblicum vorzulegen, und zugleich die
für ſeine Reiſe angeſchafften Inſtrumente zu beſchrei-
ben, hat aber, wie es ſcheint, ſein wichtiges Vor-
haben, dem er mehrere Jahre mit Eifer vorarbeitete,
jſtimmt aufgegeben. XXII. (S. 459 fOTEtymºº-
j Sjestre du Sanſcrit. Der ungenannte Vf
Ätjeranlaſst durch Schlegels Aeuſserung in ſei-
j Werke über Sprache und Philoſophie der Inder
daſs die Analogie des Sanſskrelanº dem Kelti-
ſchen, Armeniſchen und Slavoniſchen der Verwandt-
ſchaft mit dem Griechiſchen, Lateiniſchen, Deutſchen
und Perſiſchen gar nicht zu vergleichen ſey, und kaum
in ſchwachen Spuren bemerklich werde, doch aber
in Hinſicht eines gemeinſchaftlichen SÄ
als begründet geachtet werden müſſe, eine Reihe von
leichſautend gleichbedeutenden Wörtern des Indiſchen
Änd Slaviſchen auf, 43 an der Zahl, entgegen. - Rec.
muſs aber ſeine Leſer verſichern, daſs alle dieſe Wörter,
welche überdas meiſtens nicht einmal nach der reinen
Sſamſskret-Ausſprache und Schreibart dargeſtellt ſind,
ſich (2 oder 3 vielleicht als noch ungewiſs ausgenom-
men) unläugbar und mit auffallenderer, Gleichheit
theils in den alten Mundarten Perſiens und dem Neu-
Perfiſchen, groſsentheils auch im Deutſchen, theils
im ÄÄ und Lateiniſchen wiederfinden; alſo
mehr für die lexicaliſche Verwandtſchaft der Samſs-
kreta mit dem mediſch - perſiſchen und dem kelti-
ſchen Sprachſtamm ſprechen. – , Mehrere der hier
aufgeführten ſlaviſchen Wörter haben, wenig, oder
gar keine Identität, ja nicht einmal Aehnlichkeit,
z. B. oſihi Gebein, Slav. Koſti; Trafoh erzittern, be-
ben - (vergl. Perſ. G-Pºr”), Slav. Dragat; unmadoh
auſser ſich, ſeiner ſelbſt beraubt u. ſ. w., Slav. Iſuma.
XXIII. (S. 461) Textus colloquii Patriarchae Gen-
zzadii cum Mohammede II, e promunciatione corrupta
graeca hiſtoriae patriarchicae a Martino Crºſo tra-
ducta, in idioma turcicum reſtititus a joſ de Hatt-
m er. Pronunciatio graeca in Turco-graecia, lib. II.
. I 1o. Wird Ä Die Ordnung iſt: erſt das
BÄſcj dann das Türkiſche,
ſetzung des Cruſius.
dann äe lat. Ueber-
Nach dieſen 23 Stücken des vierten Hefts folgt
(S. 462 464.) die Schlußrede des erſten Bandes der
Fundgruben. Was von dem ungenannten Concipien-
ten zuerſt über den Umfang oder die das erſte Ver-
ſprechen um 150 Seiten überſchreitende Stärke des
erſten Bandes, ſo wie über die uneigennützige Unter-
ſtützung des Unternehmens von Seiten der bisherigen
Mitarbeiter bemerkt wird, iſt ohne Tadel; nur wenn
geſagt wird, daſs auf der zahlreichen Liſte der Mit-
arbeiter die Namen der erſten Orientaliſten Europa's
und verdienter Geſchäftsmänner glänzen: ſo ſollte es
billig wohl heiſsen: die Namen mehrerer der erſten
Orientaliſten Europa's, oder die Namen von Männern,
die zu den erſten Qrientaliſten Europa's gehören. –
Denn die unentgeldliche Mitarbeitung an den Fund-
gruben, ſo ſchätzbar auch dieſes Unternehmen iſt,
dürfte wohl ſchwerlich je der Prüfſtein werden, um
die erſten Orientaliſten Europa's von den übrigen zu
unterſcheiden. – Dieſes zu ſagen, darf ſich Rec.
nicht ſcheuen, da er ſelbſt gleich Anfangs, vor der
Herausgabe des erſten Hefts der Fundgruben, als der
Ankündigungsbogen vorausgeſchickt ward, zur Mit-
arbeitung eingeladen worden iſt, verhindert durch
den Druck der Zeit und aus andern Rückſichten aber
nicht Gebrauch davon machen konnte. Daſs die Her-
ausgeber auf fortwährende Nachſicht gegen die Män-
gel und Unvollkommenheiten ihres nicht ohne Mühe
zum Ziele fortſchreitenden Unternehmens Anſpruch
machen, und beſonders auch verſprechen, künftig
alle Aufmerkſamkeit auf die Correctheit des Drucks
anzuwenden (welche leider auch ſelbſt noch in dieſen
vierten Hefte ſehr verfehlt iſt), iſt auch löblich. Was
nun aber auf zwey Seiten, theils im Texte, theils in
einer ſehr langen Note, zur Rechtfertigung gegen die
Widerlegungsſchrift des Hn. von Diez (ſ. Allg. Lit. Z.
18II. 2. Bd. Nr. 142. S. 183. u. Nr. 143. S. 185–187.),
und nebenher gegen die Recenſenten der Fundgruben,
und namentlich den Rec. der Allg. Lit. Z., angeblich
nicht polemiſch, und doch polemiſch ausgeſchüttet
wird, würde füglicher ganz weggeblieben ſeyn –
Die Sache des Hn. v. Diez Ä hat Rec. ſein
Urtheil, A: L. Z. a. a. O., bereits von ſich gegeben,
und findet ſich, nach allem, was die Herausgeber hier
ſagen, nicht bewogen, etwas davon zurückzunehmen.
Jeder Unparteyiſche wird in der Hauptſache auf die
Seite des Hn. v. D. treten, und da, wo die Heraus-
eber in einzelnen Punkten, beſonders die orienta-
iſche Ausſprache und Schreibart mit europäiſcher
Schrift belangend, halb Recht, halb Unrecht haben,
beruht die Sache auf individueller Vorſtellungsart und
zum Theil auf Miſsverſtändniſs oder gar auf Wort-
ſpiel. Die Herausgeber verdienen allen Dank für ih-
ren Eifer zum Beſten der orientaliſchen Literatur;
aber ſie müſſen es ſich nicht beyfallen laſſen, die Rolle
ebietender Herrn im Reiche der orientaliſchen Ge-
ehrſamkeit zu übernehmen, am wenigſten ſich in die-
ſer Hinſicht auf Entſcheidung ihrer je Fje
berufen. – Die nebenbey eingeſchaltete Tirade ge-
en die Recenſenten lautel wörtlich alſo: „ Da Kritik
und Antikritik auſser ihrem (der Herausgeber) Plane
liegt, ſo werden ſie Hn. v. Diez eben ſo wenig aus-
füÄrlich antworten, als anderen Recenſenten, die
durch grundloſen Tadel ſelbſt Blöſsen gegeben haben
[ wie
----- 358 / 544 -----
663
664
A. L. Z. Num. 294. NOVEMBER 1 81 2.
[wie z. B. der Rec. der Fundgruben in der Haller (ſic!
Hämiſchen muſs es heiſsen) A. L. Z., den ſchon der
elehrte Anzeiger derſelben im Magaſin encyclopédique
. J. über Einiges zurechtgewieſen]. Eingedenk des
arabiſchen Spruches «-B-Agº». LJ G- d. i. die da
ſchreiben, ſind Zielſchreiben (Zielſcheiben, ſoll es hei-
sen), werden die Herausgeber, gegründete Kritik
mit Dank anerkennend, ohne ſich durch ungegrün-
lete irre machen zu laſſen, den bisher eingeſchlage-
men geraden Weg verfolgen, ſo lange die himmliſchen
Genien orientaliſcher Wiſſenſchaft und Kunſt, Atarid
(Merkur) der mit aufgeſchlagenem Buche unter den
Sternen ſitzt, und Nahid (Anaitis Kalliſte), die den
Reigen derſelben mit dem Zauber der Lyra anführt,
dieſem Unternehmen hold und günſtig bleiben." Der
Rec. der Halliſchen A. L. Z. hat dem Unternehmen
im Ganzen und in ſeinen Theilen volle Gerechtigkeit
wiederfahren laſſen, und iſt ſich durchaus keines
grundloſen Tadels bewuſst, wodurch er Blöſsen ge-
haben ſollte. Der Heft des Magazin encyclopé-
äique des Jahrg; 1811; wo er über Einiges zurecht ge-
wieſen ſeyn ſoll, iſt ihm, aller Bemühung ungeachtet,
noch nicht zu Geſicht gekommen. Wahrſcheinlich
dürfte es, falls es ernſtlich gemeynt ſeyn ſollte, an
ihm, dem Rec., ſeyn, den franzöſ. Kritiker ſelbſt zu-
recht zu weiſen. – S. 465 f. folgt das Verzeichniſ der
Mitarbeiter an den Fundgruben, bis jetzt 5o an der
Zahl, deren aber einige nicht mehr im Leben ſind;
S. 467. das Inhalts- Verzeichniß, d.i das Verzeichniſs
der Üeberſchriften der einzelnen Abhandlungen des
erften Bandes, nach den wiſſenſchaftlichen Fächern,
FÄ Poeſie, Geſchichte, Geographie, Aſtro-
nomie und Chronologie, poſitive Geſetzwiſſenſchaf-
ten, d. i. theologiſche und juriſtiſche, Bibliographie
und andre Miscellanien. Hierauf ſind über zwey Sei-
ten Druckfehler angemerkt. Rec. hat dieſe Liſte ge-
nauer verglichen, und leider gefunden, daſs vielleicht
kaum die Hälfte der in dieſem erſten Bande wirklich
vorhandmen Druckfehler angezeichnet worden ſind.
Z. B. von denen vom Hn. v. Diez zur Correctur ſei-
zer Abhandlung bekannt gemachten Druckverſehen,
davon an der Zahl wenigſtens 84 verbeſſert werden
muſsten, ſind hier nicht mehr als 38 angezeigt wor-
den; auch ferner ſelbſt von allen den Druckfehlern,
die der Rec. in ſeiner Beurtheilung der drey erſten
Hefte angezeigt hat, 42 an der Zahl, hat es dén Her-
ausgebern gefallen, nicht mehr als zwey zu bemerken.
Unter andern S. 7. des Bandes ,=4“ ° für ſy\=º“,
S. 8. 3LK-” für s\-Cx-E”, S. 9. - Cº. # -ÄKö,
>\x?f. „Uös?, S. 96. UK & f. K&5, S. 218. f,5Yſ
f. 2-M – durften dergleichen grobe Felier un-
bei erkt bleiben? oder gehören die Anzeigen des Rec.
etwa zu den einigen Dingen, über welche, laut S.463,
ihn der gelehrte Ä ſeiner Recenſion im Maga-
zin encyclopédiqite zurecht Ä hat –! – In der
Liſte ſteht bey S. 248. als Druckfehler bemerkt, daſs
man ſtatt ----- daſelbſt - 2? leſen müſſe; dazu
die Note: Wir danken dieſe ſcharfſinnige Verbeſſerun
eines Schreibfehlers des arab. Manuſcripts dem Hn. Geh.
Leg. R. Beigel Bora heißt. Salpeter (ſ. Caſtelt.
Lex. Heptagott). Dieſ iſt gerade der in arabiſchen Re-
cepten fehlende Haupt- Beſtandtheil des Pulvers.“ Erſt-
lich iſt nun hier eine eigenmächtige Conjectural-Ver-
beſſerung der Herausgeber ſtatt der Verbeſſerung eines
Druckfehlers gegeben, und fürs andre iſt in Hinfj
der Note das vornehme Benehmen der Herausgeber
zu bewundern, des Rec. Bemerkung (A. L: Z. 1811.
2. Bd. Nr. 142. S. 181.) ſo ganz und gar in keine Be-
trachtung zu ziehen. - Die zwey 7abellen, welche
dieſem Ä des erſten Bandes beygeſchlagen ſind, ha-
ben den Hn. Navoni, vormaligen venetianiſchen Dol-
metſcher zu Conſtantinopel, zum Verfaſſer.
in Folioformat auf beiden Seiten gefüllt, enthalten, be-
friedigend und brauchbar ausgeführt, Tables pour
trouver la correſpondance des dates entre les années Ju-
liennes et les années de l'Hegire.
- L I T ERA R I S C H E
I. Gelehrte Geſellſchaften.
ie k. k. Landwirthſchafts-Geſellſchaft in Wien, unter
dem Schutze des Erzherzogs Johann, hat nunmehr ihre
Organiſation und zugleich förmliche Beſtätigung die dato
18. Jun. 18.12. erhalten. Die Beſtätigungs-Urkunde
fängt mit folgenden Worten an: Ueberzeugt von dem
Einfluſſe wahrer Geſelligkeit auf die Fortſchritte der
Geiſtes-Cultur überhaupt, und insbeſondere auf die Ver-
beſſerung der Landwirthſchaft. Sie kann einen Aus-
fchuſs und einen beſtändigen Secretär ernennen, und
ſich auch im allgemeinen Sitzungen über Gegenſtände
ihrer Wirkſamkeit berathſchlagen. Möchte ſie in Nie-
der - Oeſterreich vorzugsweiſe der üblen Gewohnheit,
N A C H R I C H TEN.
zu früh zu ärnten und zu früh zu leſen, welche Getreide
und Wein in der Qualität verdirbt, Einhalt thun!
II. Vermiſchte Nachrichten.
Der Prof. Joh. Ant. Suppantſetſch zu Cilly hat den
Auftrag, die Natur-, Kunſt- und geſchichtlichen Merk-
würdigkeiten im Cilleyer Kreiſe für das Gräzer Muſeum
zu ſammeln. Auf Anregung des Erzherzogs Johann
ſollen auch die an Steyermark nächſtgelegenen Comitate
Oedenburg, Eiſenburg, Weſprim, Raab und Wieſelburg
durch Hn. Karl Rumi, Prof. in Oedenburg, in geogra-
phiſch - ſtatiſtiſcher Rückſicht aufgenommen und be-
ſchrieben werden.
Beide,
----- 359 / 544 -----
«-
29 5. es
N U. m1.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
sonnabends, den 28. Wovember 18 I 2.
INTELLIGENz des Buch- und KUNSTHANDELs
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige an Aerzte und Wundärzte.
S. eben iſt erſchienen und in allen guten Buchhand-
Jungen zu haben :
Hecker, Kunſt, die Krankheiten der Menſchen zu hei-
len, nach dem neueſten Verbeſſerungen in der
Arzneywiſſenſchaft. 4te verbeſſerte und ſehr ver-
mehrté Auflage. 1ſter u. 2ter Band. Ganz eng ge-
druckt. 5 Rthlr. - - - - d ſ
it welchem Beyfall das ärztliche Publicum dieles
- wajÄ dafür bürgen ſchon die drey
Auflagen deſſelben, welche ſo ſchnell auf einander fol:
gen, äaſs den Hrn. Verf. nicht ein Ä
Är, einige Nachträge zu machen, welche die immer
worwärts ſchreitende Wiſſenſchaft forderte. – Damit
dieſs nicht auch bey der vierten Auflage der Fall ſeyn
- öchte, bat unterzeichnete Verlagshandlung den Hrn.
Ä dazu vorzuarbeiten, und war ſo glücklich, noch
kurz vor ſeinem Tode das ganze Manuſcript von dem-
ſelben zu erhalten. Es iſt faſt keine Seite, welche U Il-
verändert geblieben wäre, und mehrere Abſchnitte ſind.
gänzlich umgearbeitet worden. Die vorzüglichſten Ver-
beſſerungen beſtehen indeſſen darin, daſs die chroni-
fchen Krankheiten vollſtändiger abgehandelt ſind, und
eine praktiſche Arzneymittellehre als im dritten Theil
hinzugekommen iſt, deren Druck aber erſt zu Oſtern
113. beendigt ſeyn wird. War dieſs Werk ſchon frº-
her als das beſte Handbuch der praktiſchen Heilkunde
anerkannt, ſo dürfen wir uns ſchmeicheln, daſs es in
der gegenwärtigen Geſtalt noch günſtigere Aufnahme
finden werde. -
Hennings'ſche Buchhandlung in Erfurt.
2 -
München. Von hier aus wird ein Unternehmen an-
gekündigt, das für die Geſchichte und Geographie des
ÄMorgenländes im Mittelalter wichtig iſt. Schiltberger,
ein geborner Münchner, kam gegen Ende des vier-
zehnten Jahrhunderts ins Morgenland, ward am tür-
kiſchen Hofe erzogen, gerieth in Timur Lengh Gefan-
genſchaft, und kam nach vielen Abenteuern 1 IlS Vater-
fand zurück. Er beſchrieb nun die Geſchichte dieſer
Abenteuer in ſo herzlichem Stil, daſs ſein Werk Volks-
buch und im 15ten und 16ten Jahrhundert mehrmals
edruckt wurde. Seit 200 Jahren aber iſt es nicht wie-
Tier aufgelegt, und daher jetzt ſehr ſelten geworden,
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
*-
- -
-
weshalb auch der ſonſt ſo aufmerkſame Joh. Beckmann
in ſeiner Literatur älterer Reiſebeſchreibungen dieſes Schulr-
berger nicht gedenkt. Indeſs iſt ſein Werk ſehr in.
tereſſant, da es das einzige Deutſch geſchriebene geogra-
phiſche der mittlern Zeit iſt, und den Uebergang von
der mittlern zur neuern Geographie macht.
Dieſes Werk will nun Hr. Abraham Jacob Penzel,
ein mit dieſen Gegenſtänden ſehr vertrauter Gelehrter,
ſchon ſeit lange jh ſeine Ueberſetzung des Strabo
rühmlichſt bekannt, aus den vorzüglichſten Ausgaben
und Handſchriften herausgeben, durch Anmerkungen
und Zuſätze erläutern, auch mit einer eignen, . Ä
ſchlieſslich für dieſe Reiſe verfertigten, Kärte beg ei-
ten. Unter den Zuſätzen verſpricht Hr. P. eine Ge-
ſchichte der Krimm von den älteſten Zeiten an, auch
Fruerung, der von Seulberger gelieferten Sprach-
Ä welche wichtig ſind, endlich eine Biographie
eines Autors. - --
Dieſes Werk wird in zwey Lieferungen in gr, Quart
auf guten Schreibpapier mit lateiniſchen Lettern bey
dem Buchhändler Stöger in München gedruckt.
Die erſte Lieferung ſoll Oſtern 1813 erſcheinen, ſie
wird mindſtens zwey Alphabet betragen, und auf dieſe,
mit Einſchluſs der Karte, wird bis Ende d. J. vier Gul-
den Prämumeration angenommen. Sollte ſich keine hin-
Jängliche Zahl Pränumeranten finden, ſo würde d
Werk nicht geliefert werden können, welches ſehr
zu bedauern wäre. 1
- - - -
Bey G. Hayn in Berlin ſind erſchienen und in
allen guten Buchhandlungen zu haben
Da Rºſche Reich; eine Darſtellung ſeiner Basi-
rung, Bewohnung, Cultur, Verfaſſung, ſeiner Staats-
und Streitkräfte, nebſt einer geographiſchen, Be-
chreibung des europäiſchen Ruſslands nach den be-
ſten und neueſten Quellen. Mit einer Karte. 8. 6 gr.
Spiel-Almanach auf das Jahr 1813; für Karten-, Schach-,
Bret-». Billard-, Kegel- und Ball-Spieler zum Selbſt
"erricht von Julius Cäſar. Durchaus verbeſſert
und mit den neueſten Spielen vermehrt von Gºy
von Abenſtein. In einem ſäubern Umſchlag. 8.- Geh.
1 Rthlr. 8 gr. -
Die neue Staatsweisheit, oder Auszug aus Adam Smith'-
Unterſuchung über die Natur und die Urſachjs
Nationalreichthums. Mit praktiſchen Bemerkungen
von Friedrich von Cölln. gr. 3. 2 Rthlr.
(4) P Mate.
----- 360 / 544 -----
667
668
ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
Materialien für Geſetzgebung und Geſchichte. Von Frie-
drich von Cölln. 3tes Heft. 8. 12 gr.
Chronologiſches Taſchenbuch der neueſten Geſchichte (von
1789 bis 18.12.), nebſt einer Ueberſicht der denk-
würdigſten Begebenheiten der ältern, mittlern und
neuern Geſchichte. Herausgegeben von Karl Stein.
Zweyte verb. und verm. Auflage, 16. 18 gr.
Ein Buch für die Winterabende; Beytrag zur Unterhal-
tung für die gebildeten Stände Herausgegeben von
Karl Stein. 2ter Band. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Das goldne ABC für Herren und Damen in und auſser
der Ehe. Mit einem allegoriſchen Titelkupfer. 2te
Auflage. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Idunna, ein Taſchenbuch für Freunde und Freundinnen
vaterländiſcher anſpruchsloſer Dichtung. Von Mann
Friedr. Bauer Fallenſtein. Mit drey Kupfern und fünf
Tonweiſen. 16. Koſtet gebunden in Futteral 1 Rthlr.
3 gr.
In der Akademiſchen Buchhandlung in
Kiel iſt erſchienen:
Kloſterberuf
: Ein Roman von der Verfaſſerin der Marie Müller.
Preis 1 Rthlr. 16 gr.
Im unterzeichneter Buchhandlung iſt ſo eben er-
ſchienen, und in allen Buchhandlungen zu haben:
Das Pik erſpiel. Eine richtige und faßliche Ä
für diejenigen, welche dieſes Spiel bald und gründlic
erlernen wollen. Neue Auflage. 8. Sauber bro-
ſchirt 4 gr.
Obiges Werkchen iſt eine Abhandlung aus unſerm
Taſchenbuch für Kartenſpieler, oder Anleitung, die üblich
je. Ä Spiele mit der deutſchen Karte bald
und gründlich zu erlernen." Die Nothwendigkeit, jetzt
ſchon eine neue Auflage machen zu müſſen, bürgt für
die Brauchbarkeit derſelben.
Leipzig, im October 1812.
Weygand'ſche Buchhandlung.
In Goedſche's Buchhandlung in Meiſſen iſt
ſo eben erſchienen und in allem guten Buchhandlungen
zu haben: -
Homer i Iliados, Rhapſodia I – L2, ſive Lib. XX.
XXIII. XXIV. cum excerptis ex Euſtathii Coin-
mentariis et Scholiis minoribus in uſum Schola-
rum ſeparatim edid. M. 7. M. Müller. 8 maj.
Lib. XX. 4 gr. XXIII. 8 gr. XXIV. 8 gr.
Hiermit iſt das ganze Werk beendigt.
A n k ü n d i g u
n g
des zweyten Bandes von der Sammlung Deutſcher Gedichte
des Mittelalters.
- Seit der Erſcheinung des erſten Bandes haben wir
unabläſſig für die Fortſetzung geſammelt, und deshalb
beſonders nach den wichtigſten noch ungedruckten
Werken der beſten Zeit, zumal nach den nur noch in
einzigen Handſchriften übrigen und nach den echten
Urſchriften der ſpäter entſtellten Abſchriften gefrebt.
Und ſo legen wir zu dieſem Bande folgende Stücke vor.
1) Die Dresdener Handſchrift des Heldenbuches, ent-
haltend: a) Otnir und Alberich; b) Wolfdietrich; c) Ecken-
Auſfahrt; d) der Roſengarten zu Worms; e) das Meer-
wunder; f) Rieſe Siegenor; g) Etzel's Hofhaltung; h) Her-
zog Ernſt: i) König Laurin; k) Dietrich von Bern und
ſeine Geſellen; l) Hildebrand und ſein Sohn: ſämmtlich,
bis auf e, fu.g (welche in v. d. Hagen's Heldenbuch
überſetzt ſtehen), noch ganz unbekannte, oder doch
der abweichenden Darſtellung und auch Fabel nachz
nur in dieſem Codex vorhandene Gedichte. 2) Dietrich',
Vertreibung zu den Hunnen, aus der einzigen Vaticaniſchen
Handſchrift durch Glöckle; vielleicht auch die dazu ge-
gehörige Ravenna-Schlacht, nach einer eigenhändigen
Abſchrift Tiecks, ebendaher, und Alpharr's Tod, aus
der unlängſt vom Hundeshagen entdeckten Handſchrift.
3) Lanzelot vom See des Ulrich's vom Zachihowen, aus
der einzigen Wiener Handſchrift. 4) Triſtan des Eil-
hart von Hobergin, aus Dresden. 5) Ulrich's von Thür-
heim. Fortſetzung von Gottfried von Straßburg Triſtan,
aus der Münchener und Vatikaniſchen Handſchrif. 6) Ge-
dicht von den Ahnen Karls des Großen. - 7) Wolframs
von Eſchenbach, Gottfried von Bouillon: beide aus ein-
zigen Wiener Handſchriften. 8) Die Heimonskinder,
Glöckle's Abſchrift aus einer Vaticaniſchen Handſchrift.
9) Reinfried von Braunſchweig, aus der einzigen Gothaer
Handſchrift. 1c) Die ſieben weiſen Meiſter, aus der
Eſchenburgſchen und Erlanger Handſchrift.
Einige von dieſen werden freylich des Raumes we-
gen noch zurückbleiben müſſen; als feſtſtehend ſehen
wir aber an: Nr. 1, 2, 5, 8, 1 o. Sollte uns indeſſen
noch etwas Trefflicheres aufſtoſsen: ſo werden wir ihm
billig den Vorzug geben, und wir bitten hierdurch
recht ſehr um gefällige Mittheilung oder Anzeige von
dergleichen.
Sollte dieſs Unternehmen, für welches wir aber-
mals die Subſcription eröffnen, glücklichen Fortgan
finden: ſo würde noch ein dritter Band Eſchenbach ge-
waltigen Titurel, oder die Pfleger des Grales, aus der
Wiener Handſchrift, und eine Sammlung noch unge-
druckter Minnelieder und Erzählungen liefern, ſo daſs
wir dann wohl die bedeutendſten alten Werke gedruckt
vor uns hätten.
Die Einrichtung bleibt übrigens dieſelbe, wie beym
erſten Bande: der Text in gr. 4. in Spalten; mit Nach-
richten über den Inhalt, Verfaſſer und die Handſchrif-
ten der einzelnen Gedichte, Schriftproben und Abbil-
dungen, wo ſolche zu haben.
Dieſe zweyte, als Sammlung, auch für ſich beſte-
hende Band . kann noch im Laufe dieſes Jahres erſchei-
nen, und wird gegen 2 Alphabete einnehmen. Die Sub-
ſcribenten, deren Namen vorgedruckt werden, erhalten
das Alphabe fºr Rh)r., und auf Verlangen auch
noch den erſten Band für den Subſcriptionspreis.
. . . " - - - -Wir
----- 361 / 544 -----
669 Num. 295.
67o
NOVEMBER 1 8 12. - -
sº
Wir fordern alle Freunde der alten vaterländiſchen
Literatur und Dichtkunſt zur geneigten Beförderung
dieſes Unternehmens auf, und verſprechen den Sub-
ſcriptionsſammlern auf 1o Exemplare eins unentgeld-
ich. Alle namhafte Buchhandlungen nehmen Beſtel-
Jungen an; die Hauptbeſtellung geſchieht bey der Real-
ſchulbuch handlung zu Berlin, als den Verle-
gern, und den unterzeichneten Herausgebern.
Breslau 18 I 2.
Prof. F. H. v. d. Hagen, und Dr. 3. G. Büſching-
In der Ruff'ſchen Verlagshandlung zu Halle iſt
kürzlich erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Baczko, Ludw. v., hiſtoriſche Unterhaltungen für ge-
bildete Leſer. 1 Rthlr. 8 gr.
Deſſen Thomas Münzer's Charakter und Schickſale.
8 C1“.
LÄn, Aug., die Moralſyſteme, oder Ludwig von
Eiſach. 2 Bde. 3 Rthlr. 8 gr.
Maaß, 3. G. E., Verſuch über die Gefühle, beſonders
über die Affecten. 2 Bde. 3 Rthlr. 1 2 gr. -
Bey Riegel und Wieſsner in Nürnberg iſt
ſo eben erſchienen und durch alle gute Buch-
handlungen zu erhalten:
Kingseis, Dr. 3. N., de doctrina Hippocratica et Brow-
miana inter ſe conſentiente et mutuoſe explente tem-
tamen, edidit et praefatus eſt Doctor A. Roeſchlaub.
8 maj. Charta ſcript. 1 Rthlr. 4 gr. od. 1 Fl. 45 Kr.,
charta impr. 20 gr. 1 Fl. 15 Kr.
Behr, Dr. W. 3., Zeitſchrift: Die Verfaſſung und Ver-
waltung des Staats, dargeſtellt in einer Reihe ihrer
wichtigſten Momente. 2ten Bdes 2tes Heft. gr. 8.
Der Bd. von 2 Heften 1 Rthlr. 12 gr. od. 2 Fl. 48 Kr.
(Mit dieſem Hefte ſchlieſst ſich der erſte Jahrgang.
Diejenigen, welche die Fortſetzung zu nehmen ge-
denken, werden ergebenſt erſucht, es der Verlags-
handlung ungeſäumt anzuzeigen.)
Actenſtücke, officielle, und Bülletins von der groſsen
Armee. 1 – 3tes Heft. gr. 8. Das Heft 6 gr. od.
24 Kr., auf ord. Druckpap. 9 gr. od. 36 Kr.
Kelle, M. C. G., vorurtheilfreye Würdigung der Moſai-
- ſehen Schriften, als Prüfung der de Wette ſchen Bibel-
eklärung und als Beweis, daß dem erſten Buch Moſe
eine einzige, wohl zuſammenhängende, aber ſtark inter-
poliree Urſchrift zum Grunde liege. 3ter Heft. Frey-
berg» bey Craz und Gerlach. 18 gr.
Alle 3 Hefte compl. 2 Rthlr.
Nachdem man ſich lange in Hypotheſen herum-
gedreht hat, um ſo manches Räthfelhafte in der Bibel,
beſonders im Penatech und deſſen Entſtehung, zu lö-
ſen, zeigt nun der Herr Verfaſſer, an der Hand der
Sprach- und Alterthunskunde, mit beſonnener Kritik
und lebhaftem Vortrag verbunden, wie das Göttliche
und Urſprüngliche von dem Menſchlichen und Einge-
ſchobenen zu ſcheiden ſey, und giebt in der Einleitung
zu dieſem Hefte die Gründe an, nach welchem die Ein-
ſchaltungen zu finden und zu beurtheilen ſind, und be-
legt ſolche mit Beyſpielen aus dem ganzen erſten Buch
Moſe. Wir können micht umhin, alle Theologen und
Freunde ſolcher ehrwürdigen Unterſuchungen darauf
aufmerkſam zu machen, weil man die Aufklärungen
über dieſem Theil des dunklen Alterthums, die man
bisher vergeblich wünſchte, ſo begründet finden wird,
daſs ſie ſich über das Wahrſcheinliche, womit man hier
ſo gern zufrieden war, weit erheben.
Zur Vermeidung von Colliſionen macht Unter-
zeichnet er bekannt, daſs von
C h a rl e | B e ll
Syſtem of op e r a rive ſurgery
founded
on the Baſis of Anatomy.
2 Vol. gr. 8. London 1808-1811.
Mit Kupfern.
welches einen Schatz neuer Erfahrungen enthält, und
den Standpunkt bezeichnet, auf dem die praktiſche
Chirurgie jetzt in England ſteht, zur Oſtermeſſe 1813
eine deutſche Ueberſetzung von Hrn. Dr. Komeli her-
ausgegeben, und mit Vorrede u. ſ. w. verſehen von Hrn.
Hofrath und Profeſſor Dr. C. F. Gräfe, in ſeinem Ver-
lage erſcheinen wird. Alle Buchhandlungen nehmen
vorläufig Beſtellungen auf dieſs wichtige Werk an.
Berlin. - J. E. Hitzig, Buchhändler.
Die zweyte verbeſſerte Auflage von dem mit ſo
vielem Beyfalle aufgenommenen Buche: -
Harms, Claus, Winterpoſtille, oder Predigten an den
Sonn- und Feſttagen von Advent bis Oſtern
iſt erſchienen, und in allen Buchhandlungen für
1 Rthlr. 8 gr. zu haben.
Akademiſche Buchhandlung
in Kiel.
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
Nachſtehende gut conſervirte Bücher ſind in der Ex-
pedition der A 11g. Lit. Zeitung für beyge-
ſetzte Preiſe in Sächſ. Gelde zu bekommen:
Im Folio. -
1) Caſtelli Lexicon heptaglotton. Londini 1669. II Tomi.
8 Rthlr.
2) Waltoni biblia polyglotta. Londini 1667. VI Tomi.
25 Rthlr.
3) Buxtorfi biblia hebr. et chald. Baſileae 1620.
4 Rthlr.
*
II Tomi.
4) Bi- -
----- 362 / 544 -----
671
672
A. L. z. Num. 29s. NovEMBER 1812. «
4) Biblia ebraica, graeca, latina et germam. Hamburgi
1596. IV Tomi. 5 Rthlr.
5) Mabillon amnales ordinis S. Benedicti. Lucae 1740.
V Tomi. 1o Rthlr.
Im Quarto.
1) La Place traité de mecanique céleſte. à Paris, Am VII.
Tom. I u. II. 6 Rthlr.
2) Leibnitii opera omnia.
12 Rthlr. -
3) Commentarii acad. ſcient. imperial. Petropolitamae.
Petrop. 1728. Die erſten IX Tomi. 18 Rthlr.
4) Memoires de mathematique et de phyſique preſentés
à l'Academie Royale. à Paris 1750. XI Tomi. Der
zweyte fehlt. 2o Rthlr. > -
5) Memoires de l'Inſtitut national. Tom. I. a) ſciences
math. et phyſ. b) litterature et beaux-arts. Tom. II.
a) ſc. mafh. et plyſ. b) litt. et beaux-arts.) ſc.mo-
ral. et polit. Tom. III. a) ſc.math. et phyſ b) litt.
et b. arts. c) ſc. nnor. et pol. Tom. IV. a) litt. et b.
arts. b) ſc. mor. et pol. Io Rthlr.
6) Allgem. Lit. Zeit. vom Jahre 1785 – 1805. Hlbfrzbd.
25 Rthlr.
- (Hieran fehlen die Supplem. von 1786 u. 87, die
meiſten Jahresregiſter und die Intelligenzblätter
vom 1787 bis 98 incluſ)
7) Neue Leipz. Lit. Zeit. vom J., 1803 – 1805, und das
Jahr 1807. 7 Bände. 4 Rthlr.
Genevae 1768. VI Tomi.
In Octavo.
1) Polybius c. Erneſti. Lipſiae 1764. 3 Tomi. 5 Rthlr.
2) Libanii orationes c. Reike. Altenb. 1791. 3 Tomi.
4 Rthlr.
Briefe und Gelder erwartet man poſtfrey.
Halle, im November 18 I 2.
Exped. der Allg. Lit. Zeit.
III. Herabgeſetzte Bücher- Preiſe.
Herabgeſetzter Preis eines wichtigen Werkes, für Theologen
und Freunde der hebräiſchen Literatur,
betreffend:
3 o. Coccej Lexicon er Conmentarius Sermonis he-
braici et chaldaici, ed. a 7. C. F. Schulz. II Tomi.
Edit. quinta. 8 maj. Lipſiae 1793 et 1796.
Wir machen das Publicum hiermit aufs neue auf
dieſes vorzügliche und ausführliche hebräiſche Lexicon
aufmerkſam.
der beſten, indem es nicht nur mit einer groſsem Voll-
ſtändigkeit und Gründlichkeit den ganzen hebräiſchen
Sprachſchatz, mit Einſchluſs der chaldäiſchen im Alten
Teſt. vorlommenden Wörter, umfaſst; ſondern auch
eine groſse Menge bibliſcher Stellen aus den Dialecten,
Es iſt unſtreitig unter den neuen eines
-*
alten Verſionen, Rabbinen, Alterthümern, und wech-
ſelſeitiger Vergleichung des Hebräiſchen mit dem Grie-
chiſchen des Neuen Teſt. erläutert. Es enthält daher
dieſes Lexicon einen wahren Schatz altteſtamentlicher
Kritik und Exegeſe, und kann beſonders denn, wel-
chem wenigere andere exegetiſche Hülfsmittel zur Hand
ſind, ſtatt eines ausführlichen Commentars über die
wichtigſten Stellen des Alt. Teſt. dienen. Reichhaltige
Indices am Ende des Seeyten Theils erhöhen die Brauch-
barkeit des Werks. Dadurch, daſs Coccejus, beſonders
aber der verſt. Schulz, der es ganz umarbeitete, auch
eine ſo reiche Exegeſe mit in ſeinen Plan zog, und
überall die Reſultate der neueſten Forſchungen unſerer
beſten Ausleger des Alt. Teſt, mit aufnahm, iſt alſo in
dieſem Lexicon für die Bedürfniſſe angehender Exege-
ten und unbemittelter Theologen trefflich geſorgt, und
ſie haben an denſelben bey ihrem Studium der hebräi-
ſchen Sprache und des Alt. Teſt. einen ſichern und voll-
kommen genug huenden Führer. Darum behält dieſes
Werk, was jeder unparteyiſch urtheilende Kenner ge-
ſtehen muſs, auch bey neuen Erſcheinungen in dieſem
Fache der Literatur, fortdauernd ſeinen groſsen un-
läugbaren Werth, und verdient denen, die es noch
nicht beſitzen, mit Recht empfohlen zu werden. Da-
mit aber auch Unbemittelten der Ankauf deſſelben er-
leichtert werde: ſo hat die Verlagshandlung ſich ent-
ſchloſſen, den bisherigen Ladenpreis von 12 Rthlr. 12 gr.
bis zur Oſtermeſſe 18 13. auf 4 Rthlr. 12 gr. herabzu-
ſetzen. Wer ſich directe an ſie wendet, erhält ein gut
gebundenes Exemplar, und auf 6 Exemplare das ſie
bente unentgeldlich. - .
Leipzig, Mich. Meſſe 1812.
Weygand'ſche Buchhandlung,
Herabgeſetzter Preis eines wichtigen und jetzt vorzüglich
intereſſanten Werkes.
Geiſt der Bündniſſe und Friedensſchlüſſe des 18ten und
19ten Jahrhunderts; in beſonderer Rückſicht auf die
Theilnahme des deutſchen Reichs, Preußens, Ruß-
lands u. ſ. w. dargeſtellt von C. D. Voß. 7 Bände.
Der rühmlich bekannte Verfaſſer. bat ſich be.
müht, in dieſem Werke den Wünſchen und Bedürf-
niſſen der Staatsmänner und Geſchichtsfreunde dadurch
zu begegnen, daſs er dieſe Gegenſtände nicht nur ih-
rem weſentlichen Inhalte, ſondern auch ihrer Verket-
tung und Verbindung nach als Reihenfolge gleicharti-
ger Begebenheiten und als Urſache und Wirkung unter
eine leichte und vollſtändige Ueberſicht geſtellt hat.
Der Preis des completten Werkes war 10 Rthlr.
4 gr. auf Schreibpap., 15 Rthlr. auf Velinpap. Bis zur
Oſter - Meſſe 1813. iſt es bey mir und in allen guten
Buchhandlungen für 6 Rthlr auf Schreibpap., und für
9 Rthlr. auf Velinpap. zu verkaufen.
Wilhelm Heinſius in Gera-
----- 363 / 544 -----
-*
673 - N U m.
206.
674
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
GE SCH I C H T E.
Ohne Druckort: Die Feldzüge von 1806 und 1807.
in einer hiſtoriſch - politiſch - militäriſchen Dar-
ſtellung nebſt den officiellen Actenſtücken. Erſter
Theil. 1807. Zueyter Theil. 1809. nebſt drey
Anhängen. 8. (I Rthlr. 16 gr.) -
denkwürdige Krieg, den Preuſsen, die
er eWl
D Grundſätze der Politik verlaſſend, die es ſo viele
Jahre hindurch mit oft getadelter Standhaftigkeit be-
folgt hatte, im October 1806. gegen Frankreich un-
ternahm, muſste ſowohl durch die auſserordentliche
Art, wie er geführt ward, als die groſsen und blei-
benden Folgen, welche er für ſo viele Lande gehabt,
eine ungewöhnliche Aufmerkſamkeit und eine groſse
Begierde erregen, von dem eigentlichen Zuſammen-
hang der ſo unglaublich ſcheinenden Begebenheiten
näher unterrichtet zu werden. Gleich anfangs und
noch während des Kampfs wurde dieſe Begierde nur
durch die Bülletins der Sieger befriedigt; dieſe wer-
den immer und auch noch für die Nachwelt merkwür-
dig bleiben. Aber Nachrichten, welche während des
Kampfs von einer Partey gegeben werden, ſind ihrer
Natur nach weder vollſtändig, noch genau richtig,
noch weniger unparteyiſch. Die franzöſiſchen Bül-
letins waren in einem Ton der Begeiſterung geſchrie-
ben, wie ſolche Thaten und ſolches Glück ſie einge-
ben muſsten; ihre Hauptbeſtimmung war, eben dieſe
Begeiſterung im fiegenden Heere zu erhalten. Sie ga-
ben nur Umriſſe vom Gange der Begebenheiten im
Groſsen. Den Beſiegten wurde nicht Zeit gelaſſen,
das Publicum auf gleiche Art zu unterrichten, auch
wenn ſie hätten Luſt haben können, ihr Unglück
und ihre Fehler ſelbſt zu verkünden. Doch ſpä-
terhin und bald nach geendigtem Kriege haben
wir von dieſer Seite ÄcÄ im Ueberfluſs er-
halten, denen man Parteylichkeit für ihre Sache ge-
wiſs nicht vorwerfen kann. Vielmehr werden die Ge-
brechen und mannichfachen Fehler umſtändlich vor-
Ä welche einen ſo unglücklichen Erfolg des Krie-
ges für Preuſsen, hatten hervorbringen müſſen. Be
vielem Wahren, das die Schriften dieſer Art enthiel-
ten» muſste man die wenige Schonung, welche gegen
das Unglück bewieſen würde, und oft auch Üeber-
Ä der begangnen Fehler, tadelnswerth finden.
Bald erſchienen umſtändliche Darſtellungen der Bege-
benheiten von ſehr wohl unterrichteten Männern.
Der Bericht eines Augenzeugen von R. v. L. (Rühl v. Li-
lienſtern) war einer der erſten und ſchätzbarſten. Hr.
v. Maſſenbach entwickelte mit ungewöhnlicher Offen-
L. Z. 1812. Dritter Band.
Montags, den 30. Wovember I 8 I 2.
r
heit, die begangnen diplomatiſchen und militäriſchen
Fehler, und legte mit Feuereifer dem Pubj vor.
was er Jahre lang im Herzen getragen hatte. Ob dé.
Mann, nach den Verhältniſſen, worin er geweſen WAI"
recht handelte, den Vorhang ohne alle chonung Ä
Schwächen von Todten und Lebenden aufzuziehen,
und Dinge zu offenbaren, die ihm nicht zu dieſem
Zweck bekannt geworden waren? iſt eine Frage,
welche das groſse Publicum nicht angeht. Gj
ſeine Schriften enthalten wichtige Aufklärungen, j
für die Geſchichte bleibt es ein Verluſt, daſs er ſein
Hauptwerk nicht vollendet hat. Ein andrer tief j
jeweihter (der Vf, der Matériaux pour fºrvàtj-
ſoire des anneés 1805, 1806 et 1807) ſuchte die Fe-
ler, Yon denen man ihm ſelbſt einen Antheil beymaſs,
ºn milderm Lichte zu ſchildern, und auch wer ihm
nicht beyſtimmte, muſste ſeine Darſtellun meiſter-
haft finden, und bekennen durch dieſelbe Ä ZU.
ſeyn. (S. die Beurtheilung dieſes Werks in der ÄLZ
808 Nr. 126. und 127., welchen wir den nachherbe
kannt gewordenen Namen des Vfs., nämlich jejej-
maligen Geh. Cabinetsrath Lombard nachzutragen jetzt
kein Bedenken mehr finden.) Wir haben hjj
nige Hauptſchriften genannt, auſser welchen noch
theils beſónders, theils in mehrern Sammlungen eine
Menge Aufklärungen über einzelne Reihen vÄn Bege-
benheiten erſchienen ſind, die mehr oder mindjn
Werth haben. Dieſer Reichthum von Nachjj
hat es möglich Ä daſs wir bereits ſo kurze
Zeit, nach Beendigung des Krieges mehrere zuſaj-
menhängende Geſchichten deſſelben haben erjen
können. Unter denen, welche in franzöſiſchj I'31-
he erſchienen ſind, zeichnet ſich nach jr. Ä.
cht vorzüglich aus Tableau hiſtorique et politique de
806.à Paris chez Buiſſon May'1887. " föÄGj.
ſchichte iſt gut geſchrieben, und erzählt nicht nur
den preuſsiſch-ruſſiſchen Krieg, ſondern alle Begeben-
heiten des Jahrs 1806. in einem wohlgeordneten Zu-
ſammenhang und mit ſoviel Mäſsigung und Unpartey-
lichkeit, als man von einem franzöſiſchen Schriftſtél-
er billig verlangen kann, wenn man ſich ſelbſt j.
ſen Lage ſetzt. Aber doch glauben wir mit Recht j
haupten zu können, daſs dieſes Werk wederjj Ab-
ſich der Vollſtändigkeit und Genauigkeit noj
Geiſtes, der die Erzählung belebt, dem deutſchj
Werke beykomme, welches wir hier anzeigen. Wir
können daſſelbe allen denjenigen empfehlen, welche
über den merkwürdigen Gang jenes Kriegs ſich un-
terrichten wollen. Der uns unbekannte Vf. (den wir
auch unter uns bekannten hiſtoriſchen Schriftſtellern
nicht errathen können») erzählt in einem guten und
(4) Q I1atür-
----- 364 / 544 -----
675
676
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
natürlichen Zuſammenhange, indem er mit einer
Ueberſicht der Begebenheiten ſeit dem Tode Friedrichs
des Groſsen, in Hinſicht auf Preuſsen anfängt. So
viel wir bemerken können, iſt keine erhebliche Be-
ebenheit ausgelaſſen, kein bedeutender hiſtoriſcher
rrthum eingeſchlichen. Der Vortrag iſt deutlich, die
Schreibart einfach. Man fühlt, es liegt dem Vf.
daran, die Thatſachen ſo darzuſtellen, wie ſie ihm
ſelbſt wahr erſchienen, und ſeine Urtheile find dieje-
nigen, welchen ein denkender Leſer faſt immer bey-
ſtimmen wird. Freylich diejenigen, welche wenn ſie
Geſchichte unſrer Ä leſen, nur in ihren Vorur-
theilen und parteyiſchen Anſichten beſtätigt ſeyn
wollen, werden mit unſerm Vf. nicht zufrieden ſeyn.
Er deckt freymüthig die groſsen, im Cabinet und im
Felde begangenen Fehler auf, welche den unglückli-
chen Erfolg für Preuſsen zur Folge gehabt haben. Er
ſpricht mit ſcharfem Tadel oder mit Wehmuth über
manches, und wenn er von der ſchändlichen Ueber-
gabe der preuſsiſchen Feſtungen redet, ſo kann er bit-
tern Unwillen nicht zurückhalten. Aber welcher
Mann von richtigem Gefühle – ſeyer Preuſse oder
nicht – könnte auch ohne ſolche Empfindung an
Handlungen denken, die das Vertrauen eines wohl-
wollenden Königs ſo ſchändlich getäuſcht, einen blü-
henden Staat ſo tief geſtürzt, über ſeine ſchuldloſen
Einwohner ſo unſägliches Elend gebracht, und ein
Heer, das einſt Friedrich anführte, mit Schande be-
deckt haben? Auch in fernen Jahrhunderten wird
kein Geſchichtſchreiber (wenigſtens kein deutſcher)
dieſe Begebenheiten mit trocknen Augen und ohne
tiefgefühlten Unwillen beſchreiben können. Auch
der Unparteyiſchſte muſs das Urtheil unſers Vfs beſtä-
tigen, wenn er ſagt: „ auf den Namen jener Nichts-
würdigen wird bis ans Ende der Welt die verdiente
Schande ruhn; mögen ihre Namen an den Galgen ge-
hangen werden oder nicht, ſie ſind in den Herzen je-
des Preuſsen, jedes Deutſchen gebrandmarkt, und ſo
lange man ihrer gedenkt, wird man nicht anders als
mit Abſcheu von ihnen ſprechen." Aeuſserungen die-
ſer Art halten wir der von uns gerühmten Unpartey-
lichkeit unſers Vfs. keineswegs nachtheilig, vielmehr
bemerken wir ſie zu ſeiner Ehre. Es iſt ein ſehr fal-
ſcher Begriff von Unparteylichkeit, wenn man dem
Geſchichtſchreiber alles Recht abſprechen will, über
den moraliſchen und politiſchen Ä der von ihm
erzählten Begebenheiten zu urtheilen, wenn man ver-
langt, er ſolle das Groſse und Edle in gleichem Tone
wie das Schlechte und Nichtswürdige vortragen. Wer
einer ſolchen Apathie fähig wäre, würde auch in ſei-
nen Leſern nicht diejenigen Gefühle hervorbringen,
welche doch die beſten Früchte des Studiums der Ge-
ſchichte ſind. Die hiſtoriſche Treue und Unpartey-
lichkeit beſteht keineswegs in ſolchem Mangel von
Gefühl, ſondern lediglich darin, daſs die Fäcta ſo
dargeſtellt werden, wie ſie dem Geſchichtſchreiber
nach beſter Einſicht und angeſtellter ſorgfältiger Prü-
fung, als wahr erſcheinen, daſs er den aufgeführten
Ä oder Parteyen nie andere Handlungen oder
Abſichten beymiſst, als ſie nach ſeiner Ueberzeugung
wirklich gehabt haben. Freylich ſoll der Geſchicht-
ſchreiber mehr durch ſeine Erzählung den Leſer in
Stand ſetzen, ſelbſt zu urtheilen, als ihm durch ſein
eignes Urtheil voreilen. Aber hieraus folgt nur, daſs
der Geſchichtſchreiber ſelten urtheilen müſſe, nicht
daſs er nie äuſsern dürfe, welchen Einelruck die er-
zählten Dinge auf ſein Gemüth machen. Solche Zu-
rückhaltung wäre unnatürlich, beſonders wenn die
Begebenheiten der Art ſind, daſs ſie die Empfindun-
gen gleichſam herauspreſſen, wie dieſes der Fall be
denen iſt, die uns zu dieſer Bemerkung veranlaſſen.
Dieſe Regel iſt von unſerm Vf. gut beobachtet. Ur-
theile, wie die angeführten, kommen bey ihm ſehr
ſelten vor. Meiſtens erzählt er in einem ruhigen Ton.
Aber ſo wie Nichtswürdigkeit ſeinen Unwillen erregt,
ſo verweilt er mit ſichtbarem Vergnügen bey den frèy-
lich ſelten vorkommenden Zügen von Patriotismus und
edler Ä; welche die Beſiegten bey den Bela-
erungen von Danzig, Graudenz, Colberg bewieſen
aben. Den groſsen und auſserordentlichen Ta-
lenten des franzöſiſchen Kaiſers, dem Geiſt, den
er in ſeinem Heere geſchaffen hat, den Thaten, wel-
che dieſer Geiſt hervorbrachte, läſst der Vf. volle Ge-
Ä keit widerfahren, doch ohne in Schmeicheley
ZU1 TdS Il. -
Das Werk endigt mit dem Frieden von Tilſit und
mit Betrachtungen über die Lage, worin er den preu-
ſsiſchen Staat verſetzt hat. Freymüthig, tadelt der Vf.
das wenig kluge Betragen nach dieſem Frieden, wel-
ches in dem verſöhnten Feinde Miſstrauen hervorbrin-
gen und das harte Schickſal zur Folge haben muſste,
das die preuſsiſchen Lande auch nach beendigtem
Kriege noch zu leiden hatten. Angehängt ſind ſämmt-
liche franzöſiſche Armee- Bülletins und noch einige
andre Actenſtücke von Wichtigkeit. Sie dienen zur
Beſtätigung und mehrern Aufklärung der erzählten
Geſchichte, und ihre Sammlung muſs den Leſern an-
genehm ſeyn.
Bey allen Vorzügen, welche wir an dieſem Werk
gerühmt haben, macht daſſelbe eine noch vollkomm-
nere Geſchichte des denkwüreligen Krieges keines-
wegs entbehrlich. Sowohl in politiſcher als militäri-
ſcher Hinſicht iſt dieſelbe noch zu erwarten. Erſtere
wird noch vollſtändigere Entwicklung der Intereſſen
und Abſichten der Cabinete, letztere die Hinzufü-
gung von Karten und Planen erfodern. Noch iſt es
vielleicht zu früh zu einem ſolchen Werke. Je mehr
Materialien ans kicht treten, je mehr die Leidenſchaf-
ten, welche den Krieg angefacht haben, aufhören
fortzuleben, um ſo völlkommner wird eine ſolche
vollſtändigere Geſchichte deſſelben werden. Einſt-
weilen iſt das Yverk, welches wir hier angezeigt,
in hohem Grade lehrreich, und wird dieſes auch
dann noch bleiben, wenn auch einſt für die Wün-
ſche des Staatsmanns und Militärs noch beſſer geſorgt
ſeyn wird.
SCHÜNE
----- 365 / 544 -----
s77
678
Num. 296. NOVEMBER 1 81 2.
-
s c H ö N E K ÖN s T E.
üNsTER u. Lk Pz1g, b. Coppenrath: . Metriſche
MÄ. je Änd allgemei-
ner Empfindungen. Von A. F: Dyckhof. - 1811.
XXIII u.484 S. 8.
Schon der Titel vorliegender Sammlung läſst ver-
muthen, mit was für einem Dichter man es hier zu
hun bekommt, und Rec. will, um es kurz zu machen»
js dem ſehr langen Inhalts-Verzeichniſſe dieſer me-
riſchen Producte nur einige auszeichnen, um etwani-
en Liebhabern ſolcher Poeſieen einen beſtimmteren
Ä von dem zu geben, was ſie hier finden
können: „ 1) Gedanken bey einer öffentlichen Fluſs-
Reinigung (S. 319.);. 2) Als Jeman das Sººgeyer-
ſoff (S. #32.); 3) Beytrag zur Militär- Verooſung
(S. 350.); 4) Zufriedenheit bey ſchmalem Zuſtande
(S. 433.); 5) Ob die Welt eigentlich ein Jammerthal
ſey (S. 447.)? 6) Etwas für kleine und groſse Tyran-
nen, oder Wuthgefühle eines Landmanns (S. 4o3.);
) Ueber Eh - Genuſs und ſeine Grenzen (S. 283.);
§) Grabſchrift auf manches Religions-Buch, mit Rä-
ſonnement (S. 278.); 9) Dichterlohn - oder Geſtank,
der Welt Dank (S. 264.), u. f. w." Dieſs und Aehn-
liches iſt das Reich der „häuslichen und allgemeinen"
Empfindungen, aus welchem der Vf. Stoff zu Verſen
oder Futter für Mlaculatur genommen hat. – Reime,
wie folgende:
Edel – nicht bloſs auf dem Blatt -
Edler Mann ſey ich ;
Edel ſtets in Rath und That,
Das behaget mich !
möchten mit ihrer Behaglichkeit einigen Ohrenzwang
machen !
A-
LI T E RA R I SC H E
Preiſ e.
Phyſikaliſch- Preisaufgaben der königlichen Akademie
der Wiſſenſchaften zu München für die Gahre 184
und 1815.
I. -
Z, denjenigen neuern Forſchungen in der Phyſik und
Chemie, die beſonders tief eindringend ſind, gehören
ohne Zweifel auch die des Phyſikers Dalton. Die Aka-
demie meynt daher dem Bedürfniſſe jener Wiſſenſchaf-
ten zu entſprechen, wenn ſie die bereits begonnene
Prüfung jener Forſchungen zu beleben und entſchei-
dende Reſultate derſelben zu bewirken ſucht; ſie ſtellt
deshalb folgende Preisfrage auf:
„Was geher aus Dalton bekannten Unterſuchungen
über die Verdünſtung der Flüſſigkeiten, den Zuſtand ge-
miſchter Gasarten u. ſ w. als bewährte Thach her-
vor? Welcher Gewinn überhaupt für die Phyſik und
Chemie ergiebt ſich aus ihnen? Was für Ausſichten hie-
zen ſie für die weitern Fortſchritte dieſer Wiſſenſchaften
dar?”
Die Akademie der Wiſſenſchaften wünſcht nicht
nur, daſs bey Löſung dieſer Aufgabe entwickelt werde,
was durch Dalton's eigene Verſuche, dann durch die
leichzeitigen ähnlichen anderer Naturforſcher, wie
Ä Gay-Luſſac's, und durch die früherm ver-
wandten, zum Theil aus anderm Geſichtspunkten an-
geſtellten, Sauſſure's, de Luc's, u. a. ſicher dargethan
iſt, – daſs dieſe Verſuche, wo ſie noch zweifelhaft
ſind, durch neue geprüft, und wo die Natur der Sache
es zuläſst, weiter fortgeführt werden: ſondern ſie
wünſcht auch durch eindringende Kritik ausgeführt zu
ſehen, ob und in wie fern die theoretiſchen Anſichten,
welche Dalton in Folge ſeiner Unterſuchungen aufge-
N A C H R I C H T E N.
ſtellt hat, in dieſen wirklich begründet und mit älteren
erwieſenen Thatſachen und daraus abgezogenen Grund-
ſätzen in Uebereinſtimmung zu bringen ſind; oder,
wenn dieſes nicht der Fall wäre, welche Berichtigun-
gen und Erweiterungen unſere bisherigen Anſichten
dadurch erhalten?
Da die bisherigen Verhandlungen über dieſen Ge-
genſtand noch micht ſehr zahlreich und daher leicht zu
überſehen ſind, auch die experimentale Unterſuchung
nicht gar zu ſchwierig und ausgedehnt iſt: ſo wird zum
Schluſs der Einſendungszeit preiswerbender Schriften
der 12. October 1813. beſtimmt, worauf bey der Feyer
des Stiftungstages der Akademie am 23. März 1814. der
Ausſpruch erfolgen ſoll.
Der Preis beſteht in Hundert Ducaten.
II.
Das Stickgas, das den gröſstem Theil der Atmo-
ſphäre, dieſes Schauplatzes, Erregungs- und Unterhal-
tungs-Mittels aller auf der Erd-Oberfläche vorgehen-
den Proceſſe, ausmacht und in ſeinen Ä in
vieIfacher Hinſicht ſo beſonders ſich auszeichnet, hat
bisher allen Bemühungen der Naturforſcher, ſeine in-
nere Natur und Ä zu ergründen, Trotz geboten.
Gleichwohl, ſcheint es, iſt der Zuſtand der Dinge ge-
genwärtig ein ſolcher, daſs, auf der einen Seite, ohne
Enthüllung derſelben, die Wiſſenſchaft keine bedeu-
tenden Fortſchritte machen, und beſonders keinen
inneren Zuſammenhang und Schluſs erlangen kann,
und auf der andern Seite, daſs man an die Grenze ge-
kommen iſt, wo es nur eines genialiſchen Blickes, ei-
nes glücklichen Griffes bedarf, um den Schleyer zu
heben und eine, alle bisherigen überglänzende Epoche
in der Naturkenntniſs herbey zu führen. – Die Aka-
demie wünſcht deshalb, die Aufmerkſamkeit der Na-
TUr-
----- 366 / 544 -----
679
NOVEMBER 1812. 689
A. L. Z. Num. 296.
turforſcher vorzüglich und anhaltend auf dieſen Ge-
genſtaud zu richten, und wirft die Preisfrage auf:
„Welche iſt die Natur und Erzeugung weiſe des
Stickgeſes ? - -
Sie erwartet bey Beantwortung dieſer Frage?
a) eine ſo viel möglich vollſtänge mit Anführung der
Quellen belegte Geſchichte und Würdigung der bishe-
jgen Beobachtungen, Verſuche und Betrachtungen
über das Stickgas. Die Vergleichung derſelben unter
ſich und mit dem gegenwärtigen Stande der VViſſen-
ſchaft muſs nothwendig ſchon zu merkwürdiger und
jhigen Reſultaten führen; - b). Neue Verſuche,
jh welche man zur Löſung jener Aufgabe gelange"
könnte. Die für die erſte AbtheBiºg geführte Unter-
ſuchung wird dazu reichen Stoff darbieten. und die
Äjie will der Eigenthümlichkeit jegliches Preisbe-
jbers darin nicht vorgreifen. Nur muſs lie wün-
ſchen, daſs bey dieſer Gelegenheit ſo manche umlau-
fende zweifelhafte oder nicht von allen Seiten betrach-
ee verſuche, die auf den Gegenſtand der Frage Bezug
haben, nach ihrem wahren Werthe beſtimmt und völlig
durchgeführt werden.
Die Akademie erkennt ſehr wohl, wie die Wich-
tigkeit der Aufgabe, ſo die Gröſse der Arbeit, welche
ihre Löſung erfordert. - -
jm von zwey Jahren für die Einſendung der preis-
jenden Schriften, nämlich bis zum 12. Octºber 84-
und ſetzt den doppelten Preis von zweyhundert Duca-
-en. Der Ausſpruch über die eingekommenen Preis
jfen wird bey der Feyer des Stiftungstages, den
28. März 18 I 5. geſchehen.
Da der eigentliche Zweck der Aufgabe iſt: die Na-
tur und Erzeugungsweiſe des Siegaſes kennen, zu º
ren, die wirkliche und vöge Löſung dieſer Auſgabe
aber keine andere als eine durchaus gute und befriedi-
gende ſey. kann, ſo wird demjenigen Naturforſcher;
jelchem dieſe Löſung wirklich gelingt - jener volle dop
elte Preis zuerkannt werden? auch Wennl er den Theil
er Aufgabe, der das Geſchichtliche des Gegenſtan-
des betrifft, nicht erfüllt hatte, und die Zuerkennung
ſoll nach erfolgter Prüfung und Bewährung der Anga-
ben bey der dann nächſtens ſeyerlichen veranlaſſung
geſchehen, wenn die Löſung beträchtlich vor den an-
geſetzten Zeitraum erfolgt wäre, um.bey der Wichtig-
Äeit des Gegenſtandes für die ganze Naturforſchung das
Bekanntwerden der Entdeckung nicht aufzuhalten und
jv. die Ehre der Fntdeckung zu ſichern."
Fall aber eine ſolche völlige Löſung nicht erfolgte, wird
je Akademie der Wiſſenſchaften mach Ablauf des be-
ſtimmten Zeitpunkºs dennoch für diejenige von den
eingegangenen Schriften, welche den Ä Ä
Auſgabe am beſten nachkommt und über den Gegenſtan
das nueſte Licht verbreitet, eine dem Werthe der Schrift
"-
Sie beſtimmt daher den Zeit-
und der Beſchaffenheit" der angeſtellten Verſuche ent-
ſprechende angemeſſene Belohnung in Antrag brin“
gem. ".
+ H.
R
So eine gänzliche Freyheit jedem Preiswerber in
ſeinen Anſichten und in der Behandlung des Stöffes bey
obigen Preisfragen gelaſſen iſt, ſo bedingt die Akade-
mie doch ausdrücklich Folgendes: 1) daſs in den zu er-
wartenden Preisſchriften die Darſtellung einfach und
deutlich ſey und wie ſie für eine Unterſuchung geeig-
nct iſt, die überhaupt wiſſenſchaftlich, nicht in irgend
eimer beſondern Form geführt wird; 2) die Verſuche
müſſen ſo weit geführt ſeyn, daſs ſie unter dem beſtimm-
ten Bedingungen in der Wiederholung gelingen, wes-
halb alle bey Anſtellung derſelben beachteten Momente
anzugeben ſind, theils um den Grad der Vorſicht, die
dabey ſtatt fand, und des Zutrauens, das ſie verdienen,
beurtheilen zu können, theils weil zur Beurtheilung der
Preiswürdigkeit die Wiederholung wenigſtens der Haupt-
verſuche nöthig iſt. -
Die preiswerbenden Schriften, lesbar und von ei-
mer anderm als des Verfaſſers Hand geſchrieben, wer-
den mit einem Wahlſpruch bezeichnet, welcher auf
das verſiegelte, den Namen des Vfs enthaltende Blatt
zu ſetzen iſt. Sie werden vor Ablauf der oben beſtimm-
ten Zeitrauine an den Secretär der phyſikaliſchen Klaſſe
eingeſandt. - - -
Die mit dem Preiſe gekrönten ſind Eigenthum der
Akademie; das Original wird in ihr Archiv niederge-
legt. Sie werden einem Verleger übergeben, und im
Formate der akademiſchen Denkſchriften gedruckt.
Das Honorar, welches der Verleger dafür bezahlt,
wird dem Vf, neben dem Preiſe (oder der im angeführ-
ten Falle zu ertheilenden Belohnung) ebenfalls zu-
kommnen. -
-
Auch alle übrigen nicht gekrönten Schriften wer-
dem in das Archiv der Akademie gelegt, nachdem die
verſchloſſenen Zettel, welche die Naunen der Vff. ent-
halten, in einer Verſammlung uneröffnet vernichtet
ſeyn werden. In dem Falle, daſs ein Vf, keine Ab-
ſchrift zurückbehalten hätte und eine ſolche zu erhal-
ten wünſchte, wird ſie ihm auf ſein Anmelden zugeſer-
tigt werden.
München, den 18. October 1812.
Königl. Akad. der Wiſſenſchaften zu München
Secretariat der phyſikaliſchen Klaſſe.
Moll. Soemmerring.
-
----- 367 / 544 -----
681
682
N U m. 297.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags,
den 30. November I 8 I 2.
- INTELLIGENz DES BUCH - und KUNSTHANDELs.
I. Neue periodiſche Schriften.
Unte dem Titel:
Kritiſche Journal der neueſten heologiſchen Literatur,
erſcheint in unſerm Verlage mit dem Jahre 1813- wie-
der monatlich in Heften zu 7 Bogen das theologiſche
Journal unter der Redaction des Herrn Kreis - Kirchen-
raths und Profeſſors Dr. Ammon zu Frlangen. Es wird,
nach einem neuen Plan, nicht nur die eigentlich theo-
logiſche, ſondern auch die Literatur der Hülfswifſen-
ſchaften des Religionslehrers, letztere in kürzern An-
zeigen, umfaſſen, und Ä auch die wichtigſten
Veränderungen des Schulweſens nicht mit Stillſchwei-
gen übergehen. Schriften, die an den Herrn Heraus-
eber, oder an die Verlagshandlung unmittelbar für
Ä kritiſche Journal eingeſendet werden, kommen
nach ihrer Ordnung auch in den nächſten Stücken zur
Anzeige.
Nürnberg, den 26. October 1 : 12.
* Monath - Kufs er'ſche Buchhandlung.
Wochenſchrift für 1 : 1 3.
Die ausgezeichnete Unterſtützung von Seiten der
Mitarbeiter, und die gleich freundliche als ermun-
ternde Aufnahme von Seiten des Publicums, veranlaſst
uns, hiermit anzuzeigen, daſs die:
Er h o l u n ge n.
Ein thüringiſche Unterhaltungsblatt
ü r Gebildete,
auch im Jahr 1813, nach der bekannten Einrichtung,
regelmäſsig fortgeſetzt werden. Es erſcheinen von die-
ſein Blatte wöchentlich zwey Stücke in Quartformat,
und von ungleicher Stärke, nebſt literariſchen Intelli-
genzblättern, Umſchlag und Extrabeylagen, an Kupfer-
ſtichen, Notenblättern, Holzſchnitten u. ſ. w. – Die
Vorausbezahlung iſt für den ganzen Jahrgang (welcher
wicht gerenne wird) 4 Rthlr. 12 gr. Sächſ od. F. 6 Kr.
Rheiniſch.
Als die bekannten Mitarbeiter nennen wir: A. Apel,
Luiſe Brachmann, H.Clauren, Helmina von Chezy, Ölo.
dius 2, Fried. de la Motte Fouqué, Th. Hell, Franz Horn,
# Jacoi,... Fr. Laun, O. H. Graf von Loeben, K.
Müchler, G. Schilling, H. Schorch, riſt. Schreiber, K.
Stein, und Trommsdorff, welche, i Verbindung mit
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
den achtbarſten Schriftſtellern Deutſchlands, fortfah-
ren werden, dem Inhalt dieſer Blätter ein ausgezeich-
netes Intereſſe und bleibenden Werth zu geben.
Die Stimme eines achtbaren Publicums und meh-
rere öffentliche Blätter haben über den Werth dieſes
Unterhaltungsblattes entſchieden, und es dürfte uns
deshalb nicht wohl anſehen, ſelbſt Etwas zur Empfeh-
lung deſſelben hinzuzufügen.
Die Erholungen ſind durch alle Poſtämter, Zeitungs-
expeditionen und Buchhandlungen in wöchentlichen Lie-
ferungen und in Monatsheften zu beziehen.
Erfurt, in November 1812.
Die Expedition der Erholungen.
An zeige,
die Leipziger Literatur - Zeitung
betreffend.
Die Leipziger Literatur-Zeitung, welche ſich der
ſteigenden Theilnahme des Publicums erfreut, wird
auch im nächſten Jahre auf gleiche Weiſe ununterbro-
chen fortgeſetzt. In allen Monaten dieſes Jahrgangs
ſind mehr Stücke, als verſprochen waren, geliefert,
und die bedeutendſten Werke des In- und Auslandes
angezeigt und rtheilt, in den Intelligenz-Blättern
erhebliche literariſche Nachrichten und Beyträge ge-
liefert worden. Wenn dieſs zu fernern Erwartungen
berechtigt, ſo werden die Redaction und der Verleger,
dieſe Erwartungen zu erfüllen, mit Eifer bemüht ſeyn.
Leipzig, den 12. November 1812.
Die Redaction d. Leipz. Lit. Zeitung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Für Rechtsgelehrte, und diejenigen, welche es werden evollen.
Allgemeine Elementarlehre der richterlichen Entſcheidungs-
kunde, von Doctor A. G. A. Müllner. Beſonders
für Richter, Sachwalter und Studierende, welche ei-
nen plötzlichen Uebergang aus der alten Ordnung der
Dinge in eine neue fürchten. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Da die Fertigkeit, das Recht zu entſcheiden, im
höchſten Grade local geworden, und wer in Preuſsen
und Sachſen ſie durch Uebung erlangt hat, in Weſt-
phalen und Bayern die Uebung von vorn anfangen muſs:
ſo ſcheint es nun zum Bedürfniſs zu werden, ſtatt mit
(4) R - der
----- 368 / 544 -----
683
684
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
der Fertigkeit ſich zu begnügen, nach der Wiſſenſchaft
zu trachten, und die allgemein gültigen und umwandel-
baren Elemente der richterlichen Entſcheidungskunde,
welche aus dem Begriffe des Rechts und des Rechts-
ſtreits noch den ewigen Denkgeſetzen Ä. in ihrer
Quelle aufzuſuchen. Unſtreitig hat ſich er Verfaſſer
der eben angezeigten Schrift ein wichtiges Verdienſt
dadurch erworben, daſs er den Weg zu dieſem Ziele
bahnt und erleichtert. Daſs er ganz der Mann ſey,
dieſs zu erreichen, darüber haben bereits mehrere com-
etente Richter, und namentlich Herr Doctor Zachariä
in ſeinen Annalen, ein auszeichnend ehrenvolles Ur-
heil gefällt. Die Recenſion des obigen Werkes in der
Leipziger Literatur -Zeitung Nr. 133. ſchlieſst ſich mit
den Worten: „Noch nie war die Lücke in der Literatur,
die der Verfaſſer ausfüllt, ſo empfindlich, als jetzt, und er
hat das Verdienſt, einem wirklichen Zeitbedürfniſſe abzu-
helfeu.”
Leipzig, im October 1812.
Weygand'ſche Buchhandlung,
Bey Ziegler und Söhnen in Zürich iſt er-
ſchienen und bereits an alle Buchhandlungen verſandt:
Cornelius Nepos de vita excellentium imperatorum.
Mit Anmerkungen vom 3. H. Brem i. Zweyte
ſehr vermehrte und berichtigte Ausgabe. gr. 8-
Auf Schreibpap. 1 Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr.
Schon die erſte Auflage wurde in Hinſicht der An-
merkungen von Kennern als vortrefflich erkannt. In
dieſer zweyten ſind die Anmerkungen beynahe um die
Hälfte vermehrt, die neuern. Ausgaben alle benutzt, .
und der Text nach den vorhandenen Hülfsmitteln be-
richtigt worden. Der Druck iſt möglichſt correct,
und das Papier ſehr gut. -
Für Forſmänner und Freunde der Botanik.
In der Schüppe l'ſchen Buchhandlung in Berlin
ſind kürzlich erſchienen und in allen guten Buch-
handlungen zu haben:
Abbildung der deutſchen Holzarten für Forſtmänner
und Liebhaber der Botanik, herausgegeben von
Fr. Guimpel, Maler und Kupferſtecher, mit Be-
ſchreibung derſelben von C. L. Willdemote. ytes
u. otes Hef- Mit 2 ausgemalten Kupfern. gr. 4.
Jedes Heft 1 Rthlr. 1 2 gr.
Zu dieſem nützlichen, jedem denkenden Forſt-
Inanne unentbehrlichen Werke hat, nach dem Ableben
des Herrn Kitters Willaenow, Herr Dr. Hayne, ein
Freund und Schüler des Verewigten (durch ſeine Ter-
mini boranici und mehrere literariſche Arbeiten dem
Publicum ſchon rühmlichſt bekannt) die ferrlere Bear-
beitung des Textes übernommen, und wird dabey der
einmal angefangene Plan mm ſo leichter verfolgt wer-
den können, da Hr. Ritter PYildenow, gleich bey Her-
assgabe des erſten Heftes, das Verzeichniſs ſämmtlicher,
in den Werke abzubildenden, Bäume und Sträucher
entworfen und dem Herausgeber hinterlaſſen hat. Das
11te und 12te Heft werden daher unfehlbar zur näch-
ſten Oſtermeſſe erſcheinen. - -
- - - -
- - - -
* Vorläufige Anzeige für Aerzte und Wundärzte.
von Scarpa's klaſſiſchem, ſehr koſtbarem Werke:
Ueb er die Brüche,
erſcheint zur Oſtermeſſe 1813. eine mit vielen Anmer-
kungen und Zuſätzen bereicherte Ueberſetzung – der
Text in Quart, und 15 Kupfer im mittlerem Folio-For-
mat - zu einem möglichſt wohlfeilen Preiſe in der
Renger'ſchen Buchhandlung in Halle.
-
Bey F. C. W. Vogel in Leipzig ſind in der Mi-
chaelis-Meſſe folgende Fortſetzungen und Neuig-
keiten erſchienen, und für beygeſetzte Preiſe in
allen ſoliden Buchhandlungen zu haben:
Apothekerbuch, neues deutſches, nach der letzten Aus-
gabe der Preuſs. Pharmacopoea zum gemeinnützigen
Gebrauch bearbeitet von A. F. L: Dörfurt. 3ter und
letzter Theil, welcher das Regiſter, Anmerkungen
und Zuſätze zu dem ganzen Werke enthält. gr. 8-
3 Rthlr. 12 gr.
Bilderbuch, hiſtoriſches, für die Jugend; enthält Va-
terlandsgeſchichten. 11ter Band. Mit Kupfern. g.
2 Rthlr. -
Auch unter dem Titel: - -
Geſchichte der Deutſchen für die Jugend. 11tes Bdchen.
1 Rthlr. 4 gr.
Brºſius, C: F, Apologieen verkannter Wahrheiten aus
dem Gebiete der Chriſtuslehre. 2te Sammlung. 8.
16 gr. - - - -
Pfäff, Dr. C. A., über Newton's Farbentheorie, v. Gö-
ehen's Farbenlehre und den chemiſchen Gegenſatz
der Farben. Mit Kpfrm. gr. 8. 21 gr.
Schott, Dr. H. A., und Mag. H. HV. Rehkjf Für Prediger.
Fine Zeitſchrift zur Belebung der Religioſität dºch
das Predigtant. 3ten Bdes 2tes u. 3tes Heft. gr. 3.
1 Rthlr. 1 2 gr.
Trommsdorff's, Dr. 3. B., Journal der Pharmacie für
Aerzte, Apotheker und Chemiſten. 21ſten Bandes
*tes Heft. „Mit Kpfrn. 8. 1 Rihr. 4 gr.
Zacharias, Mag. A. W., ſyſtematiſche Darſtellung der
Erſcheinungen, welche der ſphäriſche Hohlſpiegel
gewährt. gr. 8. (In Commiſſion) 4 gr.
Bey Hitzig in Berlin iſt erſchienen und in allen
Buchhandlungen für 2 Rthlr. zu haben:
Briefe über die griechiſche Mythologie
für Frauen.
Von Caroline Baronin de la Motte Fouqué.
8. Mit vier Tafeln.
In elegantem Umſchlage.
Jeder, in deſſen Beruf es liegt, Frauen, und zwar
**ºhe Frauen, in der Mythologie zu unterrichten, de-
- - JRCIM
----- 369 / 544 -----
685 Num. 297. NOVEMBER 18.12. 686
nen de Monſtier's beliebte und flache Manier, die hei-
ligen Schatten der alten Urbilder in die bunte Fläche
geſellig moderner Beziehungen heraufzureiſsen, noth-
wendig widerwärtig ſeyn muſs, wird den Mangel eines
zu dieſem Unterricht tauglichen Lehrbuches eben ſo ſehr
gefühlt haben, als erfreut ſeyn, daſs eine deutſche ſo
geſchätzte Schriftſtellerin, als die Verfaſſerin des gegen-
wärtigen Werkes, daran gedacht hat, ihm abzuhelfen.
Ihre mit dem allgemeinſten Beyfall aufgenommenen
Briefe über Zweck und Richtung teeiblicher Bildung (18.10.)
können als eine Probe deſſen betrachtet werden, was
man hier von ihr geleiſtet ſieht. Auch zum Selbſtſtudium
iſt das treffliche Buch ſo brauchbar, als zum Leitfaden
bevm Unterricht, und ſo iſt denn zu hoffen, daſs es
bad in keiner Sammlung einer auf Bildung Anſpruch
machenden Freundin des Wiſſens fehlen wird.
Nachdem dieſe Anzeige bereits geſchrieben war,
iſt eine Beurtheilung des trefflichen Buches von einem
Io bewährten Kenner in der Zeitung für die elegante
Welt erſchienen, daſs man zu ſeiner Empfehlung allein
darauf hinzuweiſen braucht. . . .
- -
In der Akademiſchen Buchhandlung in
Kiel iſt erſchienen: . . . . . -
Viole, oder das Todtengewölbe. Ein Roman von Yil-
helmine Willmar. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Zauberbilder von Wilhelmine HVillmar. 8. 1 Rthlr.
Von
Loſſius allgemeiner moraliſchen Bilderbibel mit Kupfern
- nach Zeichnungen vom Profeſſor Dr. Schubert
iſt des 5ten Bandes 2te Lieferung erſchienen, und ſeit
mehrern Wochen an alle, die ihre Beſtellungen er-
neuert haben, verſendet worden. Dieſe Lieferung ent-
hält die Geſchichte des Lebens Jeſu mit 6 unübertreff-
lich ſchönen Kupferblättern, die folgende Unterſchrif-
ten haben, als:
Jeſus als Jüngling im Tempel,
- Jeſus als Lehrer und Wohlthäter der Menſchen,
Jeſus am Grabe ſeines Freundes Lazarus,
Das Abendmahl Jeſu, - - - -
- Jeſus am Oelberge,
Der Tod Jeſu am Kreuze.
Zwey Kupfer, die auſser oben angeführten noch
zu dem Leben Jefu gehören, werden, nebſt drey an-
dern aus der Apoſtelgeſchichte, mit der baldmöglichſt
nachfolgenden dritten Lieferung dieſes 5ten Bandes aus-
egeben werden, womit alsdann dieſes Werk geſchloſ-
en wird, das vom Anfange bis zum Schluſſe mit un-
getheiltem Beyfalle vom Publicum aufgenommen wor-
den iſt. - :
AIle 5 Bände enthalten volle 7 Alphabete ſchön ge-
druckten Text und 74 Knpfer in gr. s., die alle vorn
Profeſſor Schubere mit groſsem Fleiſse gezeichnet und
von den beſten Meiſtern geſtochen worden ſind.
Ich bin erbötig, Liebhabern das ganz complette
Werk mit kräftigen ſchönen Kupferabdrücken zu bei-
den Ausgaben noch um den äuſserſt billigen Prämurne-
rationspreis von 17 Rthlr. 12 gr. Sächſ oder 31 Fl. 30 Kr.
Rhein. für die gute, und 12 Rthlr. 12 gr. Sächſ oder
22 Fl. 30 Kr. Rhein. für die ordinäre Ausgabe abzulaſ-
ſen, wenn ſie ſich mit baarer Zahlung directe an mich
ſelbſt wenden. Durch andere Buchhandlungen iſt je-
doch dieſes Werk nur um einen etwas höhern Preis zu
beziehen. Gotha, den 20 October 1812.
Juſtus Perthes.
- - -
Soeben iſt bey uns erſchienen:
Aloin, der Langobarden-König. Ein Heldenſpiel in
ſechs Abenteuern, von Friedrich Barón de la Motte
Fouqué. 8. Sauber broſchirt 1 Rthlr. 8 gr. Auf Ve-
lin-Papier 1 Rthlr. 16 gr.
Kraft, Anmuth, frommkindlicher Sinn lebt in ei-
ner Reihe trefflicher poetiſcher Erzeugniſſe dieſes Dich-
ters. Ihnen ſchlieſst ſich dieſs Werk auf die würdigſte
Weiſe an, und Anzeige deſſelben iſt die beſcheidenſte
und würdigſte Empfehlung. "
Leipzig, im October 1812. -
Weygand'ſche Buchhandlung
: -
- - -
In unſerm Verlage iſt ſoeben erſchienen:
Neuer Almanach der Fortſchritte in Wiſſenſchaften, Kün-
ften, Manufacturen und Handwerken, enthaltend
die neueſten Erfindungen und Entdeckungen von Oſtern
18 10 bis 18 11, herausgegeben von G. C. B. Buſch.
Mit einer Kupfertafel. 16ter Jahrgang. "
Auch unter dem Titel: -
Neue Ueberſicht der Fortſchritte in Wiſſenſchaften u.ſw.
4ter Band. 776 Seiten u. LII Seiten Inhalts - An-
zeige. -
Die Reichhaltigkeit dieſes Jahrgangs erhellt aus fol-
gender Anzeige. Die Naturgeſchichte enthält 32 , Na-
turlehre 21, Chemie 49, Anatomie, Zootomie und Phy-
ſiologie 27, Pathologie umd Semiotik 9, allgemeine und
ſpecielle Therapie 18, Pharmacie und Arzneymittel-
lehre 33, Diätetik 2, Chirurgie 19, Geburtshülfe 3,
Thierarzneykunde 2 , Mathematik 22, Kriegswiſſen-
ſchaft 3, Bergwerkskunde 6, Forſtwiſſenſchaft 4, Nau-
tik und Schiffsbaukunſt 4, Oekonomie 26, Polizey 2.
Zweyter Abſchnitt: Schöne Künſte 24. Dritter Abſchn.:
Mechaniſche Künſte 28 neue Erfindungen und Entdek-
kungen. Der Ladenpreis dieſes Jahrgangs iſt 2 Rthlr.
12 gr. . . . . *** - -
. . . . . . - - - - - - - - - - - - - - - -
Sammlung ſeltener und auserleſener chirurgiſcher Beobach-
tungen und Erfahrungen für Aerzte und für Wund-
ärzte, von Dr. B. von Siebold. 3ter Band. Mit
3 Kupfern. 2 Rthlr. 12 gr. - - - - 5 :
Wir wollen, um den Liebhabern die Anſchä ng
dieſes nützlichen Werkes zu erleichtern, den Lader-
preis der 2 erſten Bände, der 4 Rthlr. 12 gr. beträgt,
bis zur Jubilate - Meſſe 1813. auf 3 Rthlr. herabſetzen,
UUMA
----- 370 / 544 -----
687
688
A. L. Z. Num. 297. NOVEMBER 1 81 2. -
um welchen es in jeder guten Buchhandlung wird zu
haben ſeyn. Auch
Eiſenmann's Grundriß der allgemeinen Weltgeſchichte
werden wir, um die Einführung deſſelben in den Schu-
en zu erleichtern, künftig ſtatt 1 Rthlr. 8 gr., für
ºf Rthlr. erlaſſen."
* Klüger'ſche Buchhandlung in Rudolſtadt.
III. Neue Muſikalien.
Aufgemuntert durch den Beyfall, welchen eines
meiner letzten Oratorien: Der Verſöhner, bey dem hie-
ſigen Publicun erhalten, habe ich mich entſchloſſen,
daſſelbe im Klavier-Auszuge auf Pränumeration heraus-
zugeben.
Der Pränumerationspreis iſt 2 Rthlr. 8 gr. Con-
ventions-Münze, der nachmalige Verkaufspreis wird
3 Rthlr. 8 gr. ſeyn.
- ... Finden ſich binnen hier und Weihnachten nur
ſo viele Pränumeranten, daſs die Koſten gedeckt ſind:
ſo werden die Exemplare Ende Februars 1813. abge-
liefert.
Prämumeration wird angenommen: bey dem Ver-
faſſer, in der Breitkopf- und Härtel'ſchen Muſik-
handlung zu Leipzig, in allen guten Muſikhandlun-
en, Deutſchlands und bey allen Freunden des Verfaſ-
Ä Die Herren Pränumerantenſammler erhalten das
1ote Exemplar frey, oder 10 Procent, und belieben
den Betrag poſtfrey einzuſenden. Die Namen der Prä-
numeranten, welche man bis Weihnachten, deutlich
geſchrieben, einzuſenden bittet, ſollen dem Werke vor-
gedruckt werden.
Dresden, dem 6ten November 1812.
- - - - Chriſtian Ehregott Weinlig,
Cantor und Muſikdirector an den hieſigen
drey Hauptkirchen.
Iv. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
3. PV L. Gleim's ſämmtliche Werke. Erſte Original-
- Ausgabe aus des Dichters Handſchriften durch
PY. Körte. 1 – 7ter Theil. Ladenpreis: Schreib-
pap. 12 Rthlr., Druckpap. 8 Rthlr. 22 gr.
Inhalt: I. II. Lieder. III. Romanzen, Fabeln und
- Erzählungen. IV. Kriegeslieder. V. Sinngedichte,
Epiſteln und goldne Sprüche. VI. Halladar, Amor
und Pſyche und vermiſchte Gedichte. VII. Das
Hüttchen. - -
Es bedarf keiner beſondern Empfehlung dieſer
Werke des biederherzigſten und treueftgeſinnten Dich-
ters, welcher Deutſchlands edle Sprache den Grazien
und echter deutſchen Kraft und Zier zu bildem half,
änd welchen Deutſchland längſt als einen ſeiner Claſ-
1:2
-----
-ſiker verehrt.
Sollte nicht edeln Deutſchen willkom-
men ſeyn, dieſe echt yaterländiſchen Werke als Weih-
nachtsfreude zu geben und zu erhalten ?
Wir wollen dazu behülflich ſeyn: Jeder, welcher
ſich an uns ſelbſt wendet, erhält das Exemplar
Schreibpap. für 1 Rthlr. 12 gr.,
Druckpap. für 6 Rthlr. 12 gr.,
und das Leben Gleim's, deſſen Ladenpr. auf Schreibpap.
2 Rthlr. 20 gr, und auf Druckpap. 2 Rthlr. 12 gr iſt,
mit einem Rabatt von-25 Procent.
Halberſtadt, im November 1812.
Bureau für Literatur und Kunſt.
Herabgeſetzter Preis eines wichtigen naturhiſtoriſchen Werker.
Linné Syſtema Naturae, Cura Gmelin, XTomi compl.
iſt, anſtatt zu 17 Rthlr. 4 gr. auf Druckpapier und
2o Rthlr. auf Schreibpap., bis zur Oſter - Meſſe 13 13.
bey mir und in allen guten Buchhandlungen für
s Rthlr. Sächſ auf Druckpap. und 9 Rthlr. Sächſ auf
Schreibpap., einzelne Theile aber, vom 3ten Bande an,
für # des Ladenpreiſes zu haben. -
Wilhelm Hein fiüs in Gera.
v. Vermiſchte Anzeigen.
Literariſche Bekanntmachung.
Den ſämmtlichen Buchhandlungen mache ich hier-
mit bekannt, daſs ich von Herrn Heinrich Diete-
rich in Göttingen die ganze Auflage von „Schra-
der i flora germanica Tomus I." käuflich übernommen
habe, und daſs daher dieſes Werk, von jetzt an, nur
einzig und allein von mir zu beziehen iſt. -
Zugleich zeige ich mit an, daſs an dem zueeyten Band
dieſes Werkes bereits gedruckt wird. Wer denſelben
zu erhalten wünſcht, beliebe mir ſeinen Bedarf
durch die Realſchulbuch handlung bald anzu-
zeigen.
Berlin, am 20. October 13 12.
Ferdinand Dümmler.
Anzeige für Freunde der Chemie. . "
Bourguer, Dr. Ludw., chemiſches Handwörterbuck
nach den neueſten Entdeckungen entworfen, fort-
geſetzt von Dr. 3. B. Richter, mit einer Vorrede
von Dr. Sig. Fr. Hermſtädt. 6 Bände und 1 Band
Supplemente. gr. 2.
Dieſs nützliche Werk iſt noch durch alle Buch-
handlungen für den äuſserſt billigen Preis von 5# Rºhlr-
zu haben.
Schüppel'ſche Buchhandlung in Berlin.
- - - - - - ---
L
----- 371 / 544 -----
M o N AT S REG IST ER
V O m
NO V E M B ER
I 8 I 2.
– –4
I.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſrten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB, bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Almanach der neueſten Fortſchritte in Wiſſenſch. ſ. G.
C. B. Buſch u. J. B. Trommsdorff.
Archiv deutſcher Nationalbildung, herausg. von R. B.
Jachmann u. Fr. Paſſow. 1 u. 2s H. 2 88, 613
Auguſti, J. C, W., ſ. Schriften, die, des Alten Teſt.
B.
Baur, V. Fr., zum Nachdenken über die chriſtl. Con-
firmations - Handlung. EB. 130, 1039.
v. d. Becke, F. A., üb. Verminderung u. Abkürzung der
Proceſſe durch Vergleich. EB. 126, 10.07.
Bellermann, J. J., Bemerkungen üb. die phöniziſchen
u. puniſchen Münzen. 1s H. : 93 655. -
Beobachtungen, neuefte, zur Veredlung des Feldbaues,
- ſ. Th. v. Walberg. - -
Bertholdt, L., hiſtor. krit. Einleitung in ſämmtliche ka-
nomiſche u. apokryph. Schriften des alten u. neuen
Teſt. 1r Th. 2 84,577. - - - - - - -
Buchanans, Joh. Lana, Reiſen durch die weſtl. Hebri-
den, in den J. 1782 – yo. Aus dem Engl. 2e Aufl.
EB. 13z , ro5 6. -
Bucher, K. Fr. Ferd., Syſtem der Pandekten. Auch:
– – Verſuch einer ſyſtemat. Darſtellung des Juſti-
nianiſchen Privatrechts. 2e veränd. Ausg. 2 86,593.
Buſch, G. C. B., Almanach der neueſten Fortſchritte in
Wiſſenſchaften, Künſten, Manufakturen u. Hand-
werken. 15r Jahrg. EB. 132, 1055. -
-
C.
Connaiſſance des tems, ou des mouvemens céleſtes, pour
l'an 181 1 et 1812. 280, 545.
D.
Dyckhof, A. F., metriſche Producte aus dem Reiche
häuslicher u. allgemeiner Empfindungen. 296, 677-
E.
v. Eggers, C. U. D...üb, die Erhaltung des Credits der
Schleswig-Holſteinſchen adligen Güter. 283,574.
Erichſon, J. , neue Thalia. IIl Bds 1s H. EB. I 22» 974-
* -
F
Feldzüge, die, von 1806 u. 18073 hiſtor. polit, militäriſch
dargeſtellt. 1 u. 2r Th. nebſt 3 Anhängen. 296,673.
Fiſcher, J. B., auf vierzehnjährige Erfahrungen u. Be-
obachtungen gegründete Anweiſung zum Anbau aus-
länd. Getreidearten u. einiger Oelgewächſe. 291,637.
Fox, Ch. J., a hiſtory of the early part of the Reign
of James the ſecond. 271, 473.
Fränkel, Dav., Sulamith; eine Zeitſchr. zur Beförde-
rung der Cultur u. Humanität unter den Iſraeliten.
3r Jahrg. 1 u. 2r Bd. 12 Hefte. EB 121,961.
Fundgruben des Orients. In Bds4s H. 293, 649.
G.
Gottſchalk, Fr., das Chamoumithal am Fuſse des Mont-
blanc. 292, 641.
Götzinger, W. L., Schandau u. ſeine Umgebungen, od.
Beſchreibung der ſächſ. Schweiz. 2e verm. Auflage.
EB. 123,982. "
Grashof, F. K. A., Rede am Geburtstage des Königs,
dem 3. Ä. 8 : 2, nebſt einer Ode zu dieſer Feyer
von C. L. Kannegieſſer. 28c, 55 2. -
Grävell, M. C. F. W., Anti-Platoniſcher Staat, od. wel-
ches iſt die beſte Staatsverwaltung? mit beſondrer
Rückſicht auf die preuſs. Staaten. 1 u. 2e verm. Auf-
lage. 278, 532- - . . .
Günther, Ch. A., Principia juris Romani privatinoviſ-
ſimi. Tom. I. Pars general. Tom. II. Pars ſpecialis.
286, 593.
H.
Haafner, J., Reize te voet daor het Eiland Ceilon.
282, 561.
Haaſe, C. H., de Petro Lorioto. 279,543. -
Harms, Cl... Winterpoſtille. 2e veränd. Auflage. EB.
122, 976.
Hegner, Ulr., die Molkenkur. 274,501.
Heinrich, J. P., ſ. J. S. C. Schweigger.
v. Herrenſchwand, J. F, üb, die Mittel, den öffentl. Cre-
dit in einem Staate herzuſtellen, deſſen polit. Oeko-
nomie zerſtört iſt. Aus dem Franz. vom Obr. v. Maſ-
ſenbach, EB. 124, 992.
Horn, Fr., Kampf ü. Sieg. Roman. 1 u 2r Th. 285, 587.
I.
Jachmann, R. B., ſ. Archiv deutſcher Nationalbildung.
Jahrsſchrift für Theologie u. Kirchenrecht der Katholi-
ken. 3n Bds 2s H. EB. 125,997. __ . .
Jais, P. Aeg, Katechismus der chriſtkathol. Glaubens-
u. Sittenlehre. 2e verb. Ausg. EB-121, 968.
Jais,
----- 372 / 544 -----
= - *
-
Jais, P. Aeg, Unterricht in der chriſtkathol. Glaubens-
u. Sittenſehre; nebſt Vorerinnerung üb. den Religions-
unterricht. EB. 121, 968.
Illmenſee, J. M., vierzig neuere kurze Grabreden für
junge Geiſtliche. EB. 121, 967-
Journal (neues) der Chemie und Phyſik, ſ. J. S. C.
Schweigger.
JK.
v. Kalkreuth, H. W. A., die Staatsform. EB. 127, 1015-
Kannegieſser, C. L., Ode, ſ. F. K. A. Grahaf, Rede.
L.
Luden, H., kleine Aufſätze, meiſt hiſtor. Inhalts. 1 u.
2s Bdchn. Letzteres auch: -
– – Biographie des Sir William Temple. EB. 123,977.
M.
Maſus, H. G., medicin. Bemerkungen üb. einige ältere
u. neuere Geſetze, beſond, über einige Artikel des
Code Napoléon. 1e Abth. 273,494:
v. Maſſenbach, Obr. ſ. J. F. v. Herrenſchwand.
Monnet, T. E, deſcription de Médailles antiques Gree-
ques et Romaines. Tom I – V. Avec un Récueil de
Planches des médailles grecques. 282, 566.
Möller, J., ſ. W. Münſcher.
Münch, J. G., Grabreden. EB. 121, 967.
Münſchers, W., Leerebog i den kriſtelige Kirkehiſto-
rié. Overſataf J. C. Winther. Med Tillaeg af Fr.
Münter. Paany udgivet af J. Möller. EB. 123, 984.
Münter, Fr., ſ. W. Münſcher.
N. - -
Niemeyer, D. G., Bibliothek für Prediger u. Freunde
der theolog. Literatur. Fortgeſ. von A. H. Niemeyer
u. H. B. Wagnitz. 4r Th. Auch :
– – neueſte Bibliothek für Prediger, die Schriften
von 1796 – 181o- enth. EB. 125, 998-
- - - P.
Paſſow, Fr., ſ. Archiv deutſcher Nationalbildung.
R.
Regierungsbehörden, die, mit ihren Mitgliedern im
jbl.cÄnton Schwyz, auf das J. 1812 EB 1 24 990.
Regner, K. G, neues landwirthſchaftl. Handbuch, zum
Änbau u. zur Acclinnatiſirung ausländ Getreide-, Han-
dels-, Oel. u Futtergewächſe; beſonders nach Fi-
ſchers u. a. Verſuchen. 29.1., 633-
RÄnd, Fr. X., über Schärfung u. Milderung der Stra-
fen. 273, 496-
- *
-
S.
Sauter, J. N., Anweiſung die Beinbrüche der Gliedma-
sen, vorzügl. die complicirten u. den Schenkelbein-
halsbruch, nach einer neuen Methode ohne Schienen
zu heilen. 279, 537.
Scheuring, Joſ., Parallele der Vortheile u. Nachtheile
der vorzüglichſten Operations - Methoden des grauen
Staars. 284, 584.
– – über die Amputation eines Oberſchenkels. 292,
645.
Schriften, die, des Alten Teſtaments. Neu überſetzt
von J. C. W. Auguſti u. W. M. L. de Wette. 1 – 5r Bd.
275, 505- -
Schweigger, J. S. C., u. J. P. Heinrich, Journal (neues)
der Chemie u. Phyſik. Jahrg. 18.11.2 u. 3r Bd. 1 – 4s H.
EB. 129, 1 o25.
Seiz, G. F., Almanach für Beamte im Fürſtenthum Bay-
reuth. EB. 129, 1032.
Shakſpeare, W., Schauſpiele. Aus dem Engl. von Abrah.
u. Heinr. Voſs. 2r Th. EB. 129, 103 o.
Skrifter det ſkandinaviſke Litteraturſelſkabs. 4n Jahr-
gangs 2s Qrtl. 5 – 7n Jahrgs. 1 u. 2s H. EB. 125,993.
Staatsregiment, neues, oder Verzeichniſs der Vorge-
ſetzten des löblichen Cantons Zug, auf das J. 182.
EB. 1 24 990.
Steiger, A. J., üb, die Aufhebung des Gerichts-Geheim-
niſſes in den Staaten des Rheinbundes; insbeſondre:
Sollen die Urtheils- Gründe den Parteyen vorfAmts-
wegen bekannt gemacht werden ? 272, 486. -
Stein d. j, G. W., Annalen der Geburtshülfe überhaupt,
u. der Entbindungsanſtalt zu Marburg insbeſ. 4 u.5s
oder 3n Jahrgs. 1 u. 2s St. EB. 131, 1046. - :
Steinbeck, Ch. G., der aufrichtige Kalendermann. 3r
Th. 2e Aufl. E B. 132, 1 o56. .
Streckfuſs, K., Gedichte. 283, 569.
Sulamith, ſ. Dav. Fränkel,
T.
Tabelle über Natur- und Kunſtproducte, derſelben eig-
ne Conſumtion, Verarbeitung nnd Ausfuhr in u. aus
den K. Sächſ. Landen. 279, 544.
Tanner, Conr. , ein ernſtlicher Blick in die Ewigkeit,
oder Betrachtungen über die vier letzten Dinge des
Menſchen. EB 1 2 1, 967.
Thalia, neue, ſ J. Erichſon.
Trommsdorff, J. B., Almanach der neueſten Fortſchritte
in Wiſſenſch., Künſten, Manufacturen u. Handwer-
ken. 15r Jahrg- EB-132, 1055.
U.
Unterricht, zuſammenhangender, üb. chriſtkathol. Glau-
ebens- u. Sittenlehre. Verfaſst von zwey Landpfar-
rern in der Ortenau. EB. 130, 1039.
V.
Verſuch, einige ſichere Grundſätze zur Ausmittelung
des reinen Ertrags der Aecker feſtzuſetzen; beſond.
den Canton Soeſt betr. 275, 51 1. -
Verzeichniſs unſrer hochgeacht. Hrn. von Klein- und
Groſsen Räthen des Cantons Schafhauſen, der Tri-
bunalien u. ſ. w. auf das J. 1812. EB. 124, 99o.
dić,
-
----- 373 / 544 -----
Voit, J. G. G., Diſſert. exhibens oculi humani anato-
miam et pathologiam ejusdennque in ſtatumorboſo
exſtirpationem. 286, 6oo.
Voſ, Abrah, u. Heinr., ſ. W. Shakſpeare.
W.
Wagener, S. Ch., Spuren der Gottheit im anſcheinen-
den Zufalle. 2r Th., EB. 23, 984
zPagnitz, H. B., ſ. A. H. u. D. G. Niemeyer.
v. / alberg, Th., neueſte Beobachtungen zur Veredlung
des Feldbaues. 29 1» 638-
Yendº, Amad., Grundzüge der philoſoph. Rechtslehre,
29o, 625. -
de Wette, W. M. L., ſ. Schriften, die, des Alten Teſta-
IM EIl S.
v. Winterfeld auf Niden, M. A, Leben des preuſs. Gene-
ral-Lieutenants H. K. v. Winterfeld. 275, 513.
YYinther, J. C., ſ. W. Münſcher.
Z.
Zerrenner, C. Ch. G., Hülfsbuch für Lehrer u. Erzieher
bey den Denkübungen der Jugend. 3r Th. 2e verb,
Ausg. EB. 127, 1 o16.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 67.)
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Bürg in Wien 293, 655. Ferber in Helmſtädt 281,
559. Hanſchl in Wien 293, 656. Horner in Zürich 298,
63 1. Kiefhaber in Nürnberg 271, 479. May in Heidel-
berg 272, 487. Rehm zu Mainheim 271,479. Schal-
ler in Magdeburg 2 81, 5 Co. Schinz in Zürich 290, 631.
Sotzmann in Berlin 291, 640. Zimmermann in Berlin
28 I» 559.
Todesfälle. ,
Armbruſt in Erlangen 272, 488.
292, 648. Frank in Nürnberg 274,503. Hempel in Cor-
betha 279,543. Nagel aus Mosburg 280,55 1. Nagy,
J. G., in Oedenburg 292, 648. Nagy, Steph., in St.
Lörinz 292, 648. Popp zu Kirchahorn 272, 488. Rahn
in Zürich 275,51 1. Righini in Berlin 275, 511. Schloſ
Jer in Berlin 275, 512. Schnakenburg in Gardelegen
275, 3 2. -
Fiſche in Wien
Univerſitäten , Akad. u. andregel. Anftalten.
Berlin, Akademie der Wiſſenſch , Organiſation in
Gemäſsheit der vom König ertheilten neuen Statuten,
Liſte der auswärt., auf 24 beſchränkten, Mitglieder,
w. der Correſpondenten 291, 639. – Philomat. Geſell-
ſchaft, öffentl. Quartalverſammlung zur Feyer ihres
3en Stiftungstags, aufgenommnes Mitglied 291,64o-
Erlangen, allgem. kameraliſtiſch - ökonom. Societät, Ge-
neral Verſammlung zu des Königs Namensfeſtfeyer,
Yorleſungen, eingegangne Abhand. u. Geſchenke, ver-
ſtorbene u. aufgenommene neue Mitglieder, wieder-
ºholte Preisfrage 92, 647. Freyburg, Univerſ, Frequenz
im Sommerhalbenjahre 1812. verglichen mit der zu
Heidelberg 272, 487. Halle, Univerſ, Diſputat. u. Pro-
II. - -
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
/
motionen, Univerſitäts-Bibliothek, Vervollkommnung
derſ durch Anlegung einer Galerie und Umſtellung
mancher Fächer, Vermehrung derf durch Sendungen
aus Helmſtädt u. mehrern Kloſterbibliotheken, zu hof-
fende Erweiterung des Locals – – Phyſikal., aſtronom.
u. mathemat. Apparat, Vermehrung deſſ. 281,559 u.
560. Heidelberg, Univerſ., Diſputat. u. Promotionen,
Börſeh Diſſertat. u. Programm., Lucae's Schrift beym
Abgange nach Frankfurt a. M., Gymnaſium, öffentl.
Prüfungen, Lehrerperſonale, Gymnaſiaſtenzahl 272,487.
München, Akademie der Wiſſenſch., phyſikal. Preis-
aufgaben für die Jahre 1814 u. 1815., den Preiswer-
bern dabey gemachte ausdrückl. Bedingungen 296,
677 – 680. Wien, Landwirthſchafts-Geſellſch., er-
haltene Organiſation u. förml. Beſtätigung unter Erz-
herz. Johann Schutze 294, 663-
Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Berichtigung einer Anzeige in der Jen. Lit. Zeitung
über die Königsberger Bibliotheken 278, 535. Grund
in Wien will Herder's ſämmtl. Werke auf Pränumera-
tion nachdrucken 290, 632. Meckel in Halle, Zurück-
kunft von ſeiner literar. Reiſe nach Italien 2 g 1, 56o.
Oeſterreich, neueſte Literatur 271,479.279,543. ſie ſcheint
mehr zu ſinken als ſich zu heben wegen Geldmangels,
ſchlechten Curſes u. Theurung der Lebensmittel 274,
503. – Nachdrucker machen ſchlechte Geſchäfte beym
jetzigen Geldcurſe 290, 632. Rumi in Oedenburg ſoll
in geograph. ſtatiſt. Rückſicht die an Steyermark nächſt-
gelegenen Comitate aufnehmen u. beſchreiben 294, 664.
Slaviſche Literatur 279, 544. Suppanfetſch in Cilly ſoll
die Natur-, Kunſt u. geſchichtl. Merkwürdigkeiten
im Cilleyer Kreiſe für das Gräzer Muſeum T-
294 664-
III.
----- 374 / 544 -----
III.
Intelligenz des Buch- u. Kunſthandels.
Ankündigungen von Autoren.
Büſching in Breslau, Urkunden der Piaſten für
Freunde der Schleſiſchen Geſchichte 289, 62 1. v. d.
Hagen u. Büſching in Breslau, Sammlung deutſcher Ge-
dichte des Mittelalters, 2r Bd. 295, 667. Kruſe in Leip-
zig, Anzeigen u. Erläuterungen über ſeinen Atlas zur
Gëſch. aller europ. Länder u. Staaten 289, 62 2. Pen-
zel in München, Schultberger's Werk mit Anmerk., Zu-
ſätzen u. einer Karte für dieſe Reiſe, auf Pränumeration
295, 665- Weinlig in Dresden, eins ſeiner Orato-
ren: der Verſöhner, im Clavier- Auszuge, auf Pränu-
meration 297, 687- -
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Akadem. Buchh, in Kiel 295,667.679.297, 685.
Breitkopf- u. Härtel. Muſikhandl. in Leipzig 297, 687.
Cazu. Gerlach in Freyberg 295, 669. Goedſche's Buchh.
in Meiſſen 295, 667. Hayn in Berlin 295, 666. Hen-
nings. Buchh. in Erfurt 29; 665: Hitzig in Berlin 289,
62 o. 295, 67o. 297, 684. Hof-Buch - u. Kunſthandl in
Rudolſtadt 289, 617. Keyſer in Erfurt 2 89, 61 8. Klü-
ger. Buchh. in Rudolſtadt 297, 86. Landes Induſtrie-
öompt. in Weimar 2 89 67. Monak- Kußler. Buchh.
in Nürnberg 297, 681. Perthes in Gotha 797, 685. Real-
ſchulbuchh in Berlin 295, 669. Renger. Buchh. in Hal-
le 289, 622 297, 684-, Riege u. Wieſner in Nürnberg
295, 669. Ruff Verlagshandl. in Halle 295, 669. Schüp-
pel. Buchh. in Berlin, 227,683. - -
297, 684- Weygand. Buchh. in Leipzig 289,618.622.
*
Yogel, W., in Leipzig
295, 667. 297, 682.686. Yilmans in Frankfurt a. M.
289, 617. Ziegler u. Söhne in Zürich 297, 683.
Vermiſchte Anzeigen.
Bureau für Lit. 11. Kunſt in Halberſtadt, herabgeſetz-
ter Preis von Geim's ſämmtl. Werken von Körte. Thle.
297, 687. Dümmler in Berlin hat von Dieterich in Göt-
tingen die ganze Aufl. von Schraderi flora germanica,
Tom. I. lkäuf. übernommen, an Tom. II. wird ge-
druckt 297, 688 Expedition, die, der A. L. Z. in
Halle, Verzeichniſs von zu verkaufenden Büchern um
beygeſetzte Preiſe 295, 670 – – der Erholungen in
Erfurt, Fortſetz. ihres thüring. Unterhaltungsblatt: Er-
lholungen 297, 681. Heinſius in Gera, herabgeſetzter
Preis von Linné Syſtema Naturae, cura Gmelin, X To-
mi 297, 688. – – heruntergeſetzter Preis von Voſ
Geiſt der Bündniſſe u. Friedensſchlüſſe des 18 u. 19ten
Jahrh. 7 Bde. 295, 672. Jacoby. Kunſthandl. in Berlin,
Verkauf einer vollſtänd. Sammlung Chodowiecki'ſcher
Kupferſtiche 289, 624. Magazin für Literatur in Ham-
burg, Verzeichniſs von Büchern mit heruntergeſetzten
Verkaufspreiſen 289, 622- Redaction, die, der Leipz.
Lit. Zeit, Fortſetz. ihrer Lit. Zeitung 297, 682. Schüp-
pel. Buchh. in Berlin, Bourguet's chem. Handwörter-
buch von Richter, 6 u. 1 Suppl. Bd., iſt noch durch alle
Buchhandlungen wohlfeil zu haben 297, 688. Wey-
gand. Buchh. in Leipzig, heruntergeſetzter Verkaufs-
preis von Cocceji. Lexicon hebr. et chald, ed. Schulz.
2 Tomi, Edit. quinta 293, 671.
----- 375 / 544 -----
vom J a h r e I 8 I 2.
D E. c E M B ER
Nr. 298 – 323.
Ergänz Bl. Nr. 33 - 144
Die geehrteſten Ahonenten der Allg. Lit. Zeitung werden erſucht, bey den löbl. Poſtämtern und
Buchhandlungen, die ihnen die Exemplare liefern, ihre Beſtellungen auf den Fahrgang 1813
unverzüglich zu machen, damit die wöchentliche oder monatliche Zuſendung nicht unterbrochen
werde.
Exped. der 4. L 2
Preis des Jahrgangs
der Allg. L 2. auf Druckp. Acht Thaler Sächſ, od. 14 f. 24 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 18 F. R. Geld.
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Thaler Sächſ, od. 7 f. 12 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Fünf Thaler Sächſ., od. 9 f. R. Geld.
H A L LE,
in der Expedition dieſer Zeitung,
- - n d -
- L E I P Z I G,
in der K ö n | g | s | c h zeit u n gs - Exped it to









----- 376 / 544 -----
-
-
De Allgemeine Literatur- Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgange
# einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ä
richtung.
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künfte, ingleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan, und
läſst daneben ihr Intelligenz-Blatt dem geſammten Buch- und Kunſt- Handel offen. Es wer-
den demnach abwechſeln: - -
I. Recenſionen. -
a) /Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, erniſchte Schriften.
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte : Dichtkunft, Redekunſt, Muſik-
IL. Nachrichten.
1) Literariſche: Oeffentliche Anſtalten und Privatktiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchercenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als: Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ w.; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen.
2) Artiſtiſche: a) Von ſchönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung fehn: Schreibkunſt, Papierfabri-
cation, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung; Erfin-
dung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, optiſcher,
aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, chemiſcher, botas
niſcher Apparate. - -
III. Intelligenz des Buch - und Kunſt - Handels.
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen von
neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Medaillen,
Büften u. ſ. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten-Verzeichniſſe.
4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſtichen, Modellen,
Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen, aſtronomiſchen In-
ſtrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach ſeltnen Büchern,
Kupferſtichen, Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe. 7) Auctionen von Bü-
chern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſachen, ſo aus freyer Hand
zu verkaufen. 9) Manuſcripte die zum Verlag angeboten werden. 10) Vermiſchte An-
zeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern.
Dieſs Intelligenzblatt, das bisher unter beſondern Numern erſchien, wird von jetzt an
mit den Numern der A. L. Z. ſelbſt fortlaufend, und nicht unter beſondern Numern gezählt;
weil dadurch die Richtigkeit der Verſendung auf den Poſten erleichtert, und die häufig bis-
her entſtandenen Defecte verhütet werden.
- - Zu-
----- 377 / 544 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Alg. Lit Zeitung " Inbegriff
der Intelligenzblätter aus drei Bänden, deren
erſter die Monate Januar - April,
der zweite die Monate May – Auguſt,
der dritte die Monate September – December
enthält. -
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit Zeitung mit Acht Thaler, und auf die Ergänzungsblätter mit Zier Tae-
Sächſ pränumerirt-
2) wer Avertiſſements Antikritiken u. dg in das ntelligenzblatter ALZ einrücken laſſen
j, zahlt für die gedruckte Zeile. Einen Groſchen. Sechs Hennige Scſ Inſertionsgebühren
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das könig gefph Gränz-Poſant zu Halle. die kö-
igt ſich Zeitungs- Expedition zu Leipzig, das er Briefpoſat zu Goa, die her.
eſ privilegirte Zeitungs-Expedition oder ſel: Metis Erben zu Gotha, das königl. preuß.
Hofpolamt in Berlin, das Poſtamt zu Erfurt, die königl. bayriſche Ober Poſtämter zu Würº-
berg und das für primatiſche Oberpotat zu Frankfurt am May, das sºg.
wirtembergiſche Oberpoſant zu Stuttgart das herzogl. ſächſ Poſtamt zu jena. Doch wendet
Äjen mit er Beſtellung und Vorausbezahlung ſich än dieſe Expeditionen, als er
jet feſt mit ihnen in Einer Stadt lebte, nur mittelbär, durch das Poſtamt ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vor Ladenpreis
ä et taer, die Ang Lit. Zeitung franco Leipzig von der löb königlich Zeitungs- Ex-
pedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls. Sº geſetzt,
lieſs Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſäch. Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig-
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A.L. Z. erhält, leiſtet auſ
die Zahlung an die königl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſerm Commiſſionär Hn. Buchhändler Kummer in Leipzig, wenden-
s) Zu Erleichterung der frach für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayº näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann
in Frankfurt am Mayn gemacht worden. -
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld Hr. Abr ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in gleicher
für die ganze Schweiz hat die Steiner Zieglerſche Buchhandlung in Winterthur und
Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Quai des Auguſtins Nr. 25., wie auch deſſen Hand-
lung in Strasberg, die Haupt- Commiſſion übernommen.
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannemann
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler Jülicher in Lingen an das Kunſt- und Induſtrie-
Comptoir in Amſterdam, und an Hn. Buchhändler Klönne in Wefel; für die Kaiſer. Erb-
ftaaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſsland an Hn. Buchhändler Hartmann in
Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Hrn. Buchhändler Brummer und
Proft in Kopenhagen adreſſiren.
Halle, den 31. December 1812.
eiis er Aig. Lit. Zeitung-



7er-
----- 378 / 544 -----
verzer der Buchhandlungen
aus deren Verlag im December der A. z und den Er
- Schriften angezeigt worden
Anm. Der Beyaz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
Akadem nºch in rena e. s. IO.
Arcang in Berlin E. B. 135.
Anonymer Verlag 32:33 (2). 322.
Arnold. Buchh, in Dresden 299.
Barth d. J. in Ä.
Barth in Leipzig E. B. 137. -
Ä. in Erlangen E. B. 138 (2) 139.
Boling in Augsburg E. B. 4o (2).
Brane in Berlin B. 125 (2).
Cotta in Tübingen 322.
Deubner in Rºsa 319.
Dieterich in Göttingen 303. 315 (2).
Do in Ä E. B. 139.
Dreehler in St. Petersburg 31. 319
Dmortier u. Sohn in Leyden 36.
Dºyle in Salzburg E. B. 37.
Eckhof und va E in Amſterdam. E. B. 34.
Ettinger. Buchh, in Gotha E. B. 14.
Fleiſcher d, in Leipzig E. B. 133. 11.
Gee und Michaux in Paris 3oo.
# in Leipzig 306.
Göbhardt in Bamberg E. B. 141.
Gödöhe in Ä 303
º/er in Wittenberg 303.
Ä in Frankfurt a. M. E. B. 13.
Haberland in Königsberg 32-
anerie in Altona 3 (4).
Hartmann in Riga 319.
Haſſelbrink in Stuttgart E. B. 143.
Hayn in Berlin 32-
Heerbrand in Tübingen 32.
Heinrichshofer in Magdeburg 298 (2),
Hengſ, Pet d. u. Sohn in Amſterdam 316.
Heyer in Gieſsen 322.
Hirſchfeld in Leipzig 321.
Hizg in Berlin 305 308.
Ä in Hamburg 303-
Kaiſer. Druck, in St. Petersburg 37 (2).
Korn, W. G., in Breslau 320.
Kr in Marburg 324. -
Äje 36
Kºme in Leipzig 323 (4).
Kupferberg in Mainz 298.
Landes- Induſtrie- Compt. in Weimar 313.
Lindauer in München E, B, 138.
-----
Löfand in Stuttgart 308.
Luccheſini in Bologna 30-
Maurer in Berlin 319.
einshauſen in Riga 319.
eyer, Buchh, in Lemgo E. B. 133.
ºt wuſster in Nürnberg E. B. 135
Miller in Bremen 323. E. B. 33.
Qanken in Gröningen 316
Qrel. Fº/l u. Comp. in Zürich 300 31-
Oeto in Chur E. B. 3.
aul u. Comp. in Coblenz 29.
erte in Gotha E. B. 139.
Perther in Hamburg zoo.
Tag in Nürnberg E. 8. 136.
Realſchulbuchh in Berlin Zo.
Ren in Memmingen 32o.
ehn Buchh in Wien E. 8. 13.
- u. Comp. in Leipzig 299
Richter in Altenbur
Rieter in Gmünd B. 135.
Sa/eld in Berlin 368.3 o.
Schaumburg u Comp. in Wien 99
Smidner in Nürnberg 3o.
sehr or in St. Petersburg 3. -
Schönemann Hand in Leipzig 323.
Schrag in Nürnberg 317.
v. Seht - in Magdeburg 321.
Seide Kunſt- u. Buch in Nürnberg 323.
Staatsbuchdr. in Aarau E. B. 13.
Sahe in Würzburg 3co.
Sein Buch. in Nürnberg E. B. 139.
Steinko in Stuttgart E. B. 134.
Stee in Buchh. in Ulm 325.
Stiller. Buchh. in Roſtock E. B. 13.
Te/ing in Münſter 316.
Amſterdam 316
Treuy in Riga 319.
Warentrapp in Frankfurt a. M. 323.
eadin Comp. in Lugano E 5 3
eweg in Nymegen 36.
Wingere in Lauſanne E. B. 34.
Waiſenhaus Buchh in Halle 326.
aldeck in Münſter 31.
Werner in Frankfurt a. M. 2O2-
mans in Frankfurt a. M. E. B. 138.
Zollikofer u. Züblin in St. Gallen e. .. 34-
---------
gänzungsblättern 1812

----- 379 / 544 -----
689
698
Num.
208. -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 1. December 1812.
A RZ NEY GE LAHR THE I T.
MAINz, b. Kupferberg: Joſeph und Karl Wenzel,
der Arzneywiſſenſchaft und Wundarzneywiſſen-
ſchaft Doctoren, der mediciniſchen Facultät in
Mainz Beyßtzer u. ſ. w., über die ſchwammigen
Auswüchſe auf der äußern Hirnhaut. Mit 6 Kpfrt.
18 II. XX u. 138 S. Fol. (4 Rthlr. 12 gr.)
Air Oberfläche der äuſsern Hirnhaut einer
neun und ſiebenzigjährigen männlichen Leiche
entdeckten die Vff. fünf Auswüchſe und eben ſo viele
Oeffnungen an den dieſen Auswüchſen gegenüber lie-
genden Theilen der Hirnſchale. Der gröſste Aus-
wuchs hatte ungefähr anderthalb Pariſer Zolle im
längſten Durchmeſſer, die Dicke betrug an der höch-
ften Stelle einen halben Zoll. Die übrigen Auswüchſe
waren kleiner alle hatten eine runde, oder länglicht-
runde Figur; ſie lagen theils unter der Kranz-, Pfeil-
und Hinterhauptsnaht, theils unter dem rechten Schei-
telbeine; ihre Subſtanz war halb weich, etwas ſchmie-
rig, wie aus einzelnen, mit einer eigenen dünnen
Membran zuſammengehaltenen unregelmäſsigen Läpp-
ehen zuſammengeſetzt, von einer dunkelgrün und
braun gemiſchten, dem Menſchenkoth ähnlichen Far-
be, ihr Zuſammenhang mit der äuſsern Hirnhaut und
mit der Beinhaut ſo locker, daſs ſie auf erſtere nur
aufgeſtrichen zu ſeyn ſchienen, die Stellen der äuſsern
Hirnhaut, ihrer Blütgefäſse und des groſsen Blutleiters,
worauf die Auswüchſe lagen, ſchienen gar nicht ver-
ändert zu ſeyn. Vier Auswüchſe waren durch die
Knochen bis unter die äuſsern Bedeckungen gedrun-
gen» der fünfte und kleinſte ward noch durch ein
ſehr dünnes Blättchen der äuſsern Knochentafel zu-
Iückgehalten, die Ränder der nach unten gröſsern
Knochenöffnungen waren ſehr ungleich, rau, ſpitz,
und die Knochenmaſſe an denſelben leicht zerreiblich;
weder an dem Hirne, noch an der untern Fläche der
zurückgelegten äuſsern Hirnhaut bemerkte man eine
andere eränderung, als daſs man an der Hirnhaut
die Stelle deutlich ſah, von welcher einer der Aus-
Ä entſprang, die Beinhaut war rings um die
- Oeffnungen ſackförmig erweitert und in die Höhe ge-
hoben. Die Hautfarbe der Leiche war durchaus geb,
die Bauchſpeicheldrüſe ſchien etwas feſter und trock-
ner, als gewöhnlich, zu ſeyn, an der Oberfläche der
Milz waren einige kleine Ä die Leber
War VOn Ä Gröſse, und füllte ſich faſt
durchaus ſehr hart, ungleich und höckericht an » VOIl
der Ä # Ä die ganze Dicke der Leber
Waren theils dunkelgelbe, theils dunkelgrüne Knöt-
A. L. Z. 1812. Är Band. S Öt
chen verbreitet, die eine dunkelgelbe, braune, ſchmie-
rige, oder eine dunkelgrüne feſtere Materie enthiel-
ten; die ſtark ausgedehnte Gallenblaſe enthielt eine
ſchwarze dicke Feuchtigkeit. Aus der geöffneten
Blaſe konnte eine feine Sonde nicht in den Gallen-
blaſengang gebracht werden. An den Nieren war,
auſser einigen kleinen Verhärtungen, nichts Abwei-
chendes. Die rechte Lunge war oben mit dem Rip-
enfelle feſt verwachſen, übrigens waren in beiden
Ä viele gröſsere und kleinere, härtere und wei-
chere Knoten. Der Durchmeſſer der Aorta vom Her-
zen bis an die Stelle, wo ſich ihr Bogen endet, be-
trug mehr, als anderthalb Pariſer Zoll, von da bis zu
ihrer Theilung vierzehn bis funfzehn Linien. Die Be-
ſchwerden, worüber ſich der Verſtorbene, während
ſeines Krankſeyns, beklagte, beſtanden in einem ſtar-
ken, trockenen Huſten, und einem Schmerz im Kopfe,
der ſeit einem halben Jahre täglich Abends um 7 Uhr
anfing, und bis tief in die Nacht fortwährte. Seitdem
bemerkte er auch mehrere weiche, aber ſelbſt beym
Berühren nicht ſchmerzhafte Stellen am Kopfe. Sein
ganzer Körper war ſehr abgemagert. Er hätte wenig
gegeſſen, meiſtens zu Bette gelegen, und an Verſto-
pfung gelitten. Die Excremente ſollen theils weiſs-
rau, theils bräunlicht geweſen ſeyn. Die Wichtig-
Ä dieſes Falles beſtimmte die Vff., ihn von dem
groſsen Künſtler, Chr. Körb, abbilden zu laſſen, und
mit den Beobachtungen Anderer zu vergleichen. Aus
zwey und zwanzig angeführten Beobachtungen ziehen
die Vff. unter andern folgende Reſultate: man fand
die äuſsere Beinhaut rings um die Oeffnung ſackför-
mig erweitert und in die Höhe gehoben, geſund und
mit dem Auswuchſe nicht verwachſen; doch ſah man
ſie rings um die Oeffnung einen knorplichten Rand
bilden. Die Oeffnung im Schädel geſchieht von Innen
nach Auſsen, und ſteht weder mit der Gröſse, noch
mit der Conſiſtenz des Auswuchſes in beſtimmtem
Verhältniſs; der Subſtanzverluſt an der innern Tafel
iſt gröſser, als an der äuſsern; der auſserhalb ſicht-
baré Theil des Auswuchſes wird durch die Oeffnung
im Schädel gleichſam zuſammengeſchnürt; in den meh-
reſten Fällen ſind die Ränder Ä Oeffnung ungleich,
rauh und ſpitz, dieſe Spitzen dringen zuweilen in den
Auswuchs, zuweilen Ä en nekrotiſche Knochen-
ſtückchen des Randes mit dem Auswuchs zuſammen;
an der cariös ſcheinenden Knochenöffnung bemerkt
man nie etwas Geſchwüriges; die Nähte beſchränken
den Auswuchs nicht. Die äuſsere Hirnhaut iſt nicht
krankhaft afficirt, doch fand man ſie zuweilen an der
Stelle des Auswuchſes verdickt, höckericht, hart,
ſchwammicht, und in dieſen Fällen war die Gefäſs-
(4) S haut
----- 380 / 544 -----
691
692
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
haut mit ihr verwachſen; der Zuſammenhang der Aus-
wüchſe mit der äuſsern Hirnhaut und mit der Oeff-
nung im Schädel war bald ſchwach, bald ſehr feſt.
Wenn keine Kunſthülfe Statt gefunden hatte, war das
Hirn nicht verändert. Zu den äuſsern Urſachen die-
ſer Auswüchſe gehören Erſchütterungen des Kopfs,
zu den innern vorzüglich ſyphilitiſche und rheumati-
ſche Stoffe. Der allgemeinſte, beſtändigſte, läſtigſte
und in Hinſicht ſeines Verlaufs mannichfaltigſte Zufall
bey ſolchen Auswüchſen iſt der Kopfſchmerz; ſeltner
iſt im erſten Zeitraume das Gefühl einer Erſchütte-
rung und Betäubung im Kopfe. Als einen Zufall der
erſten Einwirkung einer äuſsern Urſache der ſchwam-
migen Auswüchſe muſs Schwindel, Ohnmacht und
Verluſt des Verſtandes betrachtet werden, und ver-
dient deshalb berückſichtigt zu werden, weil er nicht
mit der äuſsern Urſache, in Hinſicht der Heftigkeit,
im Verhältniſs ſteht. Seltner iſt die mit der Betäu-
bung allmählig zunehmende Empfindungsloſigkeit und
Lähmung irgend eines Theils. Ehe die Stelle des
Schädels, worunter der Auswuchs verborgen iſt,
durchbricht, fühlt man hier ein eigenthümliches per-
mentartiges Kniſtern; iſt der Durchbruch Ä
o erſcheint der Auswuchs als eine kleine weiche Ge-
ſchwulſt unter den Kopfbedeckungen; in der Ge-
ſchwulſt, die bald ſchneller, bald langſamer anwächſt,
bemerkt man eine von den Bewegungen des Hirns
herrührende Pulſation. Die Geſchwulſt ſcheint, ihrer
Natur nach, unempfindlich zu ſeyn, läſst ſich durch
einen Druck oder durch die Lage des Kranken auf
die entgegengeſetzte Seite wegbringen, und immer
mit Nachlaſs derjenigen Zufälle, die von dem Reize
des ſcharfen Knochenrandes auf die Geſchwnlſt ent-
ſtanden; zuweilen erſcheint aber dann Lähmung der
entgegengeſetzten Körperhälfte. Der Auswuchs aus
ſyphilitiſcher Urſache erſcheint als primitives oder als
ecundäres Uebel, indem der Knochen zuerſt afficirt
iſt. Das äuſsere Anſehn der Knochen zerſtörung iſt
hier eigen - und die genaue Beſchreibung deºben
muſs im Werke ſelbſt nachgeleſen werden. Die Bil-
dung der Oeffnung im Schädel iſt die Wirkung der
krankhaft afficirten, unterbrochenen und endlich
ganz aufgehobenen Ernährung und der fortdauernden
Abſorption. Nachdem die Vff. ausführlich dasjenige
angeführt haben, was über die Entſtehungsurſachen
dieſer Auswüchſe geſchrieben und was zu ihrer Hei-
lung vorgeſchlagen iſt, theilen ſie ihre Ideen als Ver-
Ä über die Entſtehung der ſchwammigen
Auswüchſe auf der äuſsern Hirnhaut mit. Dieſe Aus-
wüchſe ſcheinen die Folgen einer entzündungsartigen
Congeſtion und einer Ausſchwitzung gerinnbarer Lym-
he zu ſeyn, welche, nach Aufſaugung der flüſſigern
heile, verdickt und durch die darin. Statt findende
Ä neuer Gefäſse belebt wird. Zugleich ſcheint
durch die erzeugende äuſsere oder innere Urſache die
Verbindung der Gefäſse der äuſsern oder innern Bein-
haut und die Ernährung des Knochens geſtört zu ſeyn.
Wer alles, was die Vff. über dieſe Art von Auswüchſen
auf der äuſsern Hirnhaut angeführt haben, unterſucht,
wird die Vermuthung über die Entſtehung derſelben
F.
höchſt wahrſcheinlich finden, und in dieſer Hinſicht
der vorgeſchlagenen Behandlungsart gern beypflich-
ten. Sie beſteht kurz darin: der innern Urſache ent-
gegen zu wirken, und bey äuſsern Verletzungen, wel-
che uns die Entſtehung eines Auswuchſes befürchten
laſſen, die entzündungsartige Congeſtion oder die Ent-
zündung durch Blut-Entziehung, kalte Ueberſchläge
und andere kühlende Mittel zu entfernen, oder, wenn
der Auswuchs ſchon durch den Schädel gedrungen iſt,
die Oeffnung bloſs zu legen, nöthigen Falls durch die
Trepanation zu erweitern und den Auswuchs mit den
Fingern oder dem Meſſer von der äuſsern Hirnhaut
zu trennen. Selbſt in jenen Fällen, wo wir auf einen
Auswuchs unter dem noch nicht geöffneten Schädel
ſchlieſsen, ſoll man bey dringenden Zufällen den wahr-
ſcheinlichen Sitz des Auswuchſes durch die Trepana-
tion eher zu entdecken ſuchen, als den Kranken dem
gewiſſen Tode überlaſſen. Zuletzt handeln die Vff.
noch von jenen Krankheiten, die mit den beſchriebe-
nen Auswüchſen einige Aehnlichkeit haben. Dieſs
iſt genug von einem Werke, das ſich durch ſeinen
für chirurgiſche Pathologie und Praxis ſo wichtigen
Inhalt, durch ſplendiden Druck und durch die treff-
lich gearbeiteten Kupfer allen Aerzten empfiehlt.
1) MAGDEBURG, b. Heinrichshofen: De Kerato-
nyxide, nova cataractae aliisque oculorum mor-
bis medendi methodo chirurgica, differit Guil.
Henr. jul. Buchhorn, Med. et Chir. Doct. medic.
ap. Magdeb. pract. c. tab. aen. 1810. 33 S. 4.
(6 gr.) -
2). Eben daſ: Die Keratonyxis, eine neue gefahr-
loſere Methode, den grauen Staar zu operiren,
nebſt einigen jäÄ öÄ
von W. H.). Buchhorn, Docfor der Arzneykunde
und Wundarzneykunſt zu Magdeburg. 181 i. 80 S.
8. (9 gr.)
Obſchon, nach Hecker's Angabe, eine engliſche
Frau, ſpäterhin aber Beer, Gleize und Conradi, den
Hornhaut- und Kapſelſtich gemacht haben, um die
getrübte wäſsrichte Ä ausflieſsen zu laſſen
oder die Auflöſung der verdunkelten Kryſtall- Linſe
zu begünftigen, und obſchon Richter in ſeinem be-
kannten Werke und Reil in ſeinen Vorleſungen die
Idee jener Operationsmethode deutlich ausgeſprochen
haben: ſo bleibt doch dem Vf. vorliegender Schrift
unſtreitig das groſse Verdienſt, dieſe Idee weiter ver-
folgt, wiſſenſchaftlich geprüft, und das Techniſche
des Verfahrens ausführlich angegeben zu haben, wie
es die Schrift Nr. 1. beweiſt, welche zuerſt als Inau-
Ä - Diſſertation im J. 1806. bey Hendel in Halle
erauskam, und jetzt mit veränertem Titel dem
Buchhandel übergeben iſt. Im erſten Hauptſtücke
ſucht der Vf. vorzüglich Beer’s Einwürfe gegen den
von Conradi neuerdings vorgeſchlagenen Kapſelſtich
zu widerlegen, im zweiten aber den von ihr verbeſ-
ferten Hornhaut- und Kapſelſtich zu beſchreiben. Die
Nadel, deren er ſich dabey bedient, ähnelt der Scarpa-
ſchen. Die Operation umfaſst vier Momente. Der e
C-
----- 381 / 544 -----
&
693
begreift den Hornhautſtich (Keratonyxis), der zweyte
die Richtung der Nadelſpitze gegen die Pupille, der
dritte die verſchiedenen nothwendigen Bewegungen
mit der Nadel, und der vierte das Zurückziehen der
Nadel aus dem Auge. Die Handgriffe werden theils
in dieſem, theils im dritten Hauptſtücke beſchrieben.
Der Einſtichpunkt wird ungefähr eine Linie von der
- Sclerotica, und in der Höhe, wie bey der Depreſ-
ſion, durch die Hornhaut gemacht, und zwar nicht
zu raſch. Sobald die gekrümmte Spitze die Horn-
haut durchdrungen hat, wird ſie gewendet und nach
der Pupille gerichtet, dann wird ſie in die Kapſel ge-
ſenkt, und dieſe, doch nicht bis auf den Rand, zer-
riſſen, indem man die Nadel nach auf- und abwärts
und nach den Seiten bewegt. Zuletzt wird die Nadel
in der männlichen Richtung – die concave Seite der
Spitze nach der Iris und den Griff nach der Schläfe
erichtet – wieder aus dem Auge gezogen. Das
uge muſs leicht verbunden und die Auflöſung der
Linſe abgewartet werden. Auf dieſe Art glaubt der
Vf. weiche und flüſſige, brey- und käſeartige, den
Staar von verdunkelter Morgagniſcher Feuchtigkeit,
den Kapſel- und angewachſenen Staar beſeitigen zu
können. Er iſt der Ä daſs dieſe Methode im
kindlichen Alter, beym angebornen Staare, bey ver-
wachſenen, nicht hinreichend geſpaltenen Augenlie-
dern, bey jenen Subjecten, welche die zu andern
Operationsarten erforderliche Behandlung nicht ab-
warten können, oder zu nervöſen, inflammatoriſchen
u. a. Zufällen geneigt ſind, gefahrloſerſey und den
Vorzug verdiene. Im vierten und Ä Hauptſtücke
wird die Keratonyxis auch bey Linſen- und Kapſel-
Nachſtaaren und zur Bildung einer künſtlichen Pu-
pille, vermittelſt der Koretodialyſis, empfohlen. Auf
der beygefügten Kupfertafel iſt die von der gekrümm-
ten Spitze bis zum Handgriffe allmählig dicker wer-
dende Nade zur Keratonyxis vorgeſtellt; die übrigen
Figuren ſind dazu beſtimmt, gegen Leveillé zu bewei-
ſen, daſs auch bey einer cataractoſen, nicht depri-
nirten Staarlinſe nach der Koretodialyfis das Licht
durch die durchſichtige Ciliarzone auf die Retina fal-
len könne.
Es lieſs ſich erwarten, daſs dieſe von dem Vf, vor-
geſchlagene Operationsmethode von ihm ſelbſt und
von andern allmählig verbeſſert werden würde. Das
Ä Verdienſt gebührt in dieſer Hinſicht dem Hn.
rof. Langenbeck, denn auch die Schrift Nr. 2. gewid-
met iſt. Der Vf, bedient ſich jetzt einer Nadel, die
nicht an Dicke zunimmt, ſondern wie die Langen-
beekºche geſtaltet iſt. Vor der Operation tröpfelt er,
wº Langeneck, eine Auflöſung des Hyoſéyamus-
extracts in das Auge, um die Pupille zu erweitern.
Einen beſtimmten Punkt der Durch ohrung der Horn-
baut anzugeben, findet er deshalb nicht nöthig, weil
dieſer ſich nach den Arten des Staars und naëh dem
Bau der Augen richten müſſe. Man könne ſelbſt
durch den Mittelpunkt der Hornhaut ohne Gefahr
einer zurückbleibenden Narbe einſtechen. Harte
Staare, die nicht zerſtückelt werden können, legt er
um. Bey 40 OPerationen hat er ſieben Mal Entzün-
Num. 298. DECEMBER 1812.
694
dung, und theils Pupillenſperre, theils Verwachſung
der Pupille mit dem wiederaufgeſtiegenen Staare ent-
ſtehen, und bey drey Augen acht Wochen nach der
Operation die Reſorption noch nicht ſo weit beendigt
geſehen, daſs die Operirten gut ſehen konnten. Bey
einem Auge muſste die zerriſſene verdunkelte Kapſel
ein halbes Jahr nachher ausgezogen werden. Bey ei-
nem amaurotiſchen Auge erfolgte zwar in ſechs Wo-
chen die Auflöſung der Linfenmaſſe, allein zwey Drit-
theile des Umfangs der Pupille waren mit der Kapſel
vereinigt, die Pupille war verzerrt und verkleinert.
Von 40 Operationen miſslangen alſo 12. Die übrigen
28 Operirten fahen entweder gleich, oder die Re-
ſorption dauerte 6 – 8 Wochen, nach welcher Zeit
das Geſicht, den Umſtänden nach, vollkommen her-
geſtellt war. Die Geſchichte von 12 gelungenen Ope-
rationen hat der Vf. beygefügt. Der übrige Inhalt
der Schrift iſt gröſstentheils bey Nr. 1. ſchon ange-
zeigt, und dem Rec. bleibt alſo nichts weiter übrig,
als ſein Urtheil über dieſe Operationsmethode herzu-
ſetzen. Bey hinreichend erweiterter Pupille und bey
einer geſchickten Führung der Nadel iſt die Kerato-
nyxis eine gefahrloſe Operation, die, wenn ſie auch
miſslingt, öfterer wiederholt werden kann, wie Lan-
genbeck's ſo ungemein glückliche Operationen Ä
aber die Nothwendigkeit einer öftern Wiederholung
iſt ein Vorwurf, den man der Keratonyxis machen
wird, ſo lange die Gefahrloſigkeit derſelben noch nicht
allgemein bekannt iſt, und ſo lange es noch Meiſter
in der Kunſt giebt: die, wenn nicht glücklicher,
doch eben ſo glücklich, vermittelſt der Extraction,
den Staarblinden das Geſicht wiederzugeben verſtehen.
So wenig der Vf. es nöthig fand, den Einſtichpunkt
zu beſtimmen, und ſo wenig er von dem Ausflieſsen
der wäſsrichten Feuchtigkeit zu befürchten ſcheint:
ſo muſs Rec, doch dem Hn. Langenbeck beypflichten,
der den Einſtich nicht ſeitwärts, ſondern nach vorn,
aber immer über dem Rande der erweiterten Pupille
macht, wodurch die wäſsrichte Feuchtigkeit eben ſo
t, als durch den Seitenſtich, zurückgehalten, und
ie Bewegung der Nadel in der Pupille erleichtert
wird. Bey Kindern iſt keine andere Staar-Operation,
als die Keratonyxis, mit Sicherheit anzuwenden, auch
leiſtet ſie bey flüſſigen Staaren alles, was man nur er-
warten kann; bey manchen häutigen und harten Staa-
ren iſt aber die geſchickt gemachte Depreſſion, ver-
mittelſt der durch die Sclerotica eingeführten breitern
Nadel- oder auch die Extraction vorzüglicher. Bey
jenen Staaren, die aus ſpinnengewehartigen Häutchen
beſtehen, hat die ſchmale Nadel zu wenig Berührungs-
punkte, um jene Häute niederzudrücken und nicht
zu durchſchneiden. Bey einem ſeit früher Jugend
ſtaarblinden Knaben konnte Kec. vor mehrern Jahren
wegen der beſtändig herumrollenden Augen nur die
Depreſſion wählen. Er fand keine Linſe, und muſste
an einem Auge zwey Mal, am andern gar drey Mal
die Operation wiederholen, ehe das zarte, überall
der Nadel ausweichende oder zerreiſſende Gewebe
aus der Pupille fortgeſchafft werden konnte. Mit der
feinen Nadel zur Keratomyxis würde er gewiſs Ä
El-
----- 382 / 544 -----
695 A. L. Z. Num. 298.
DECEMBER I 8 I 2. 696
ſeinen Endzweck erreicht haben. Man glaube nur
nicht, daſs ſich eine ſolche zarte Membran, wenn ſie
nur hinreichend zerriſſen wird, zurückziehe oder auf-
löſe, darüber iſt Rec. bey einem ähnlichen Falle eines
anern belehrt. Ein Mann, dem er vor 6 Jahren die
verdunkelte Linſe mit dem glücklichſten Erfolge aus-
gezogen hatte, bekam einen Kapſelſtaar auf dem an-
dern Ange, und da er nicht mit dem Rec. am näm-
lichen Orte wohnte, ward die Keratonyxis gewählt;
aber die zarte Kapſel zerriſs überall, wo ſie nur mit
der Nadel berührt wurde. Nur ein Drittheil der Pu-
pille ward rein, und auch dieſes Drittheil war nach
einigen Tagen wieder mit jenem Gewebe bedeckt.
Noch jetzt, nach 5 Monaten, iſt die bewegliche Pu-
ille ſo bedeckt, wie vor der Operation. Ä einem
andern Subjecte würde Rec. nicht glücklicher gewe-
fen ſeyn, wenn es ihm nicht gelungen wäre, die
ganze Kapſel aufzuwickeln und in die vordere Augen-
kammer zu werfen, wo ſie in 3 Wochen ganz auf-
elöſt und reſorbirt wurde. Bringt man eine breitere
Nadel durch die Sclerotica vor den Staar, um die ver-
dunkelte Linſe oder Kapſel zu deprimiren oder zu re-
cliniren, ſo hat man bey weitem mehr Berührungs-
unkte, als wenn man mit der Spitze und mit einem
Ä Theile der Nadelkrümmung nur von vorn
nach hinten wirken kann. Aber auch die Extraction
und die ſonſt übliche Depreſſionsmethode iſt oft mit
ſolchen Schwierigkeiten und Gefahren verbunden, daſs
Rec. kein Bedenken hat, der Keratonyxis in den bey
weitem häufigſten Fällen den Vorzug zu geben.
O E KON OM I E.
CoBLENz, b. Pauli u. Comp.: Die Kunſt, alle thie-
riſche und vegetabiliſche Nahrungsmittel mehrere
Sjahre vollkommen genießbar zu erhalten. Heraus-
gegeben auf Einladung S. E. des Miniſters vom In-
nern, nach vorheriger Prüfung und Genehmigung
des bev dem Miniſterium des Innern beſtehenden
Raths der Künſte und Manufacturen, von Appert,
Gutsbeſitzer zu Maſſy, Departement der Seine und
Oiſe, ehemaliger Conditor und Liqueurfabricant,
Mundkoch des Herzogs Chriſtian IV. Aus dem
Franzöſiſchen überſetzt. 1810. XXIV u. 89 S. 8.
(I6 gr.)
Die Kunſt, thieriſche und vegetabiliſche Stoffe in
ihrem beſtmöglichſten Zuſtande zu erhalten, d. h. in
demjenigen, welcher ſich dem Zuſtande am meiſten
nähert, worin wir ſie von der Natur erhalten, war
ſchon lange ein Gegenſtand der forſchenden Chemie
und der Heilkunde. Man bediente ſich zu dieſem
Zwecke verſchiedener Mittel, z. B. des Austrocknens,
der Säuren, des Alkohols, der Oele, des thieriſchen
Fettes, des Honigs, Zuckers, Salzes u. f. w.; allein
1nan muſs eingeſtehn, daſs dieſe Mittel den damit be-
landelten Körpern einen Theil ihrer Eigenſchaften
rauben, oder ſie dergeſtalt verändern, daſs man weder
ihren Geruch, noch ihren Geſchmack mehr daran er-
kennt. Hr. Appert ſchlug zu gleichen Zwecke einen
ganz neuen Weg ein, und bemühete ſich, durch An-
wendung des Wärmeſtoffs eine Menge ganz verſchie-
dener Nahrungsmittel ſo zu erhalten, daſs ſie nach
einer Zeit von 18 bis 24 Monaten weder am Geruch,
noch am Geſchmack das geringſte verloren, ſondern
einen noch eben ſo angenehmen Genuſs gewährten,
als ob ſie ganz friſch zubereitet worden wären. Dieſe
Entdeckung ſchien nicht bloſs für einzelne groſse Haus-
haltungen, ſondern auch für Civil- und Militär- Hoſpi-
täler, und beſonders für weite Seereiſen von ſo groſser
Wichtigkeit zu ſeyn, daſs ſie von mehreren Seitén aufs
genaueſte geprüft wurde. Nicht nur der Verwaltungs-
rath ernannte eine Commiſſion, welche aus den Herren
Guyton, Morveaux, Parmentier und Bouriat beſtand,
ſondern auch die Präfecten in verſchiedenen Seehäfen
beauftragten mehrere Perſonen von anerkanntem Ver-
dienſt, die verſchiedenen von Hn. A. eingeſandten Spei-
ſen, welche ſeit 8, 10, 12 bis 15 Monaten bereitet und
. zum Theil zu Schiffe geweſen waren, zu unterſuchen.
Ihre Berichte ſtimmten insgeſammt darin überein, daſs
alle thieriſchen und vegetabiliſchen Stoffe ſo vortreff-
lich erhalten geweſen, daſs ſie beym Genuſſe kaum
von ganz friſch zubereiteten hätten unterſchieden wer-
den können. Für dieſe wichtige Erfindung und zu fer-
nerer Aufmunterung wurden nun Hn. A. zwölftauſend
Franken aus dem öffentlichen Schatze bewilligt, mit
der Bedingung, eine genaue und ganz umſtändliche Be-
ſchreibung von dieſem Verfahren zur Aufbewahrun
thieriſcher und vegetabiliſcher Stoffe zu machen, wel-
che nach genommener Einſicht vom Berathungs - Bü-
reau für die Künſte und Manufacturen gedruckt wer-
den ſollte. Dieſs iſt nun in gegenwärtiger Schrift, wel-
che allen ſorgſamen Hausmüttern eben ſowohl, als den
Vorſtehern von Kranken- und Verpflegungsanſtalten
nicht genug empfohlen werden kann, geſchehen. Man
findet darin nicht allein die zu dieſer Arbeit nothwen-
dige Einrichtung, Gefäſse und Handgriffe, ſondern auch
das Verfahren ſelbſt und die Anwendung deſſelben auf
einzelne Gegenſtände aus dem Thier- und Pflanzen-
reiche, wie auch die Art, wie von den alſo aufbewahr-
ten Speiſen Gebrauch zu machen, ſo umſtändlich be-
ſchrieben, daſs es von jeder Hausmutter ſogleich in An-
wendung gebracht werden kann. Es iſt einfach und
ohne beträchtlichen Koſtenaufwand. Für groſse und
kleine Haushaltungen leiſtet dieſe Erfindung den gröſs-
ten Nutzen: denn man kann alle Heil- und Nahrungs-
mittel, welche zu einer Jahreszeit oder in verſchiede-
nen Gegenden häufig ſind, für andere Zeiten vollkom-
men friſch erhalten. Man gewinnt, nebſt der Qualität
derſelben, noch an Geld dadurch, daſs man den zwey -
und dreyfachen Preis erſpart, den man zuweilen dafür
bezahlen muſs, wie dieſs z. B. bey der Butter und den
Eyern der Fall iſt. Ferner entſpringt daraus für die
Hoſpitäler und Armeen der groſse Vortheil, die Kran-
ken mit friſchen Lebensmitteln zu verſorgen. Beſon-
ders fühlbar aber iſt derſelbe für lange Seereiſen, da
der Genuſs von eingepökeltem Fleiſch und deſſen ver-
dorbene Nahrungsſäfte bisher mehr Menſchen das Le-
ben gekoſtet hat, als Seeſchlachten und Schiffbrüche.
-
----
----- 383 / 544 -----
697
- - - - -
. ."
Num.
698
- -
- - - -
- - -
* - -
299.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs , den 2. Dezember I 8 I 2.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
Lkrezia, b. Rein: Materialien für die preußiſche
ſtaatswirthſchaftliche Geſetzgebung. Herausgegº-
ben von Friedrich v. Cölln. 18II. Erſtes Heft.
144 S. Zweytes H. VI u. 131 S. kl. 8. (I Rthlr.)
Dº der hier anzuzeigenden Materialien hat
ſich durch die zu ihrer Zeit viel geleſenen ver-
trauten Briefe über den preuſs. Staat, und durch die
Feuerbrände bekannt gemacht. Von welcher Art der
Ruf iſt, den er ſich dadurch erworben, darüber kann
wohl bey allen Unbefangenen, auch bey Anerken-
nung des mancherley Guten, was in jenen Schriften
enthalten, und vielleicht dadurch bewirkt worden,
jetzt kein Zweifel mehr ſeyn. Als Grund des vor
uns liegenden neuen literariſchen Products giebt Hr.
v. C. Ä an (H. 2. S. 21.): „daſs er das allgemeine
Beſte damit wolle." Rec ehrt dieſe Abſicht ſehr,
aber er muſs zugleich unverholen geſtehen, daſs er
von der Ausführung derſelben nicht ein Gleiches fa-
en kann. Aus mehrern Gründen iſt er mit ſehr mä-
igen Erwartungen an die Leſung dieſer Materialien
egangen; dennoch ſind dieſe Erwartungen zum grö-
Ä t geblieben. Selbſt gegen den
Titel laſſen ſich Ä ungen machen. Ä ob-
leich derſelbe, wie der jener frühern Schriften, ziem-
Ä allgemein und ein Schild zu mancherley iſt, zu-
mal da der Vf, gelegentlich (H. 2. S. 91.) erklärt hat:
„Staatswirthſchaft iſt uns Regierungswiſſenſchaft: "
ſo kommen doch nſtände vor, die Niemand in
Materialien für die preuſs. ſtaatswirthſchaftl. Geſetz-
ebung ſuchen wird. Wir rechnen dahin, im erſten
Ä im Anhange defſelben befindliche Auf-
ſätze: „ Betrachtungen über die ſeit dem Jahre 1794.
in Schleſien entſtandenen Bauernaufſtände und ihre
Urſachen" und „Betrachtungen über den Feſtungs-
arreſt der Staats- und Criminalgefangenen im Allge“
meinen;" in dem zweyten Hefte, den daſſelbé eröff-
nenden Aufſatz: ,, Ä ein Wort über den Streit der
Gutsherren und Unterthanen in Schleſien," ferner
die Abhandlung mit der Ueberſchrift: »Sich decken,
ein Kunſtausdruck," und zum groſsen Theil ſelbſt
die das zweyte Heft ſchlieſsende „Kritik des vierten
Buchs in Aäam Smiths Syſtem: vom Zweck des Re-
Ä Aber von gröſserer Bedeutung iſt, daſs am
en meiſten Aufſätzen eine gewiſſe Eilfertigkeit, ein
Mangel an wahrhaft gefunden, gediegenem Urtheil,
bemerklich iſt; auch fällt hin und wieder Gemein-
heit 9 ſowohl der Gedanken , als des Ausdrucks
derſelben auf. Muſs man jedoch bey, Materialien
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
an Gegenſtände denken, die noch ſehr der Bear-
beitung bedürfen, bevor ſie zu einem beſtimmten
Zwecke brauchbar ſind; dann ſcheint der Titel al-
lerdings ſehr paſslich, und wir überlaſſen jedem Le-
ſer, von dieſer entſchuldigenden Anſicht Gebrauch
zu machen. – Indem wir dieſe bey aufmerkſa-
mer Leſung der Schrift in uns entſtandene Ueber-
zeugung, in Betreff des gröſsern Theils derſelben,
ſine ira et ſtudio hier ausſprechen, müſſen wir jedoch,
der Wahrheit gemäſs, auch bemerken, daſs hin und
wieder einzelne treffende Ideen darin vorkommen,
von denen ſehr zu wünſchen iſt, daſs ſie unter dem
Uebrigen nicht überſehen, und beſonders da, wo es
nützlich ſeyn kann, recht erkannt und gewürdi
werden mögen. – Das Folgende wird Ä
hinreichend ſeyn, um unſre Behauptungen zu recht-
fertigen. -
- , - , . . t : --
Die Zuſchrift an die preuß. Landes-Deputirten,
mit welcher das erſte Heft anfängt, muſs als ein das
Ganze einleitendes, Sinn und Richtung Ä al-
deutendes Vorwort angeſehen werden; man darf an-
nehmen, ja mit Recht erwarten, daſs der Vf, ſich
hier vor allem bemüht haben werde, reiflich durch-
dachte Sachen, und in möglichſter Djkj zu.
# Sehr gut wird darin den Deputirten ans Herz
gelegt, jedes einſeitige Intereſſe zu vergeſſen, nur ein
Ä Intereſſe vor Augen zu haben, und ihnen ganz
eſonders zur Ueberlegung empfohlen, die groſse
Menge von Geſetzen eher zu vereinfachen, dem Zeit-
geiſte anzupaſſen, als – ſie zu vermehren. Sehr rich-
tig wird (S. 11.) bemerkt: „ die vereinigte Kraft Al-
ler vermag Vieles, was der vereinzelten unmöglich
iſt." Ä. und manches andere iſt gut, iſt beyfalls-
würdig; aber dem Ganzen fehlt doch, wie jeden auf-
merkſamen Leſer das eigene Gefühl ſagen wird, der
Ton wahrer Würde, und bey manchen Ideen iſt es
in die Augen fallend, daſs eine durch und durch ſich
bewährende Deutlichkeit und innere Wahrheit fehlt.
So heiſst es z. B. S. 9. wörtlich: „Vergeſst nie (ihr
Bauern), daſs ihr im Schweiſse Eures Angeſichts die
Erde bauen ſollt, und daſs es nicht eure Äg
iſt, die Freuden des Lebens im Uebermaſs (!) zu gé
nieſsen." Soll und kann denn letzteres je die Beſtim-
mung, irgend eines Standes ſeyn? Und wo iſt etwas
Erhebendes, eigentlich Würdiges in dieſer Aufforde-
rung? – Als eine einfache Wahrheit wird S.11.
folgendes aufgeſtellt: », wenn Induſtrie und Ackerbau
Hand in Hand ſich wechſelsweiſe unterſtützen, ſo
ſchreitet die Cultur mächti
kämpfen, da gehen ſie zu
(4) T .
vorwärts; wo ſie ſich be-
runde: denn keines kann
ohne
----- 384 / 544 -----
A
699 ALLG. LTER
oo
TUR - ZEITUNG
7

as andere vollkommen beſtehen." Kann Indu-
Ä im Allgemeinen, wie hier, davon
ede iſt, dem Ackerbau, entgegen ſetzt werden
# fe den Ackerbau bekämpfen, ihn zu Grunde
richten? – Wenn S. geſagt wird: »in den gelt-
ichen Stiftungen finden ſie reiche Fonds, um das Er-
ziehungsweſen auf einen glänzenden (!) Faſs zuſe
zen,“ ſo iſt der letztere Ausdruck hier ſehr unpaſſend
gebraucht, und ſoll das Wort glänzend in ſeinem ei-
entlichen Sinne genommen werden, der Gedanke
Ä unrichtig Ä folgende den Landes- Ä
tirten gegebene Warnung; „Laſſen Sie ſich nicht O-
thören, daſs der Glaube alles und der Verſtand nichts
ſey,“ ſo wie die hinzugefügte allgemeine Bemerkung:
Äj und Vorurtheil ſind zu nahe verwandt, um
Äjinſtigen, erwecken kein günſtiges Vor
urtheil für die Ä und den Ä Geiſt
des Vfs. – Dieſe Bemerkungen ſind, wie es man-
chem vielleicht auf den erſten Anblick ſcheinen
möchte, nicht unbedeutend. el an Deutlich
keit, an Präciſion in Ideen und rück derſelben iſt.
von groſser Bedeutung und ſehr talenswerth, zumal
wo, wie hier ganz eigentlich darauf ausgegangen wird,
Belehrung zu ertheilen, durchaus bewährte Wahrhei-
eëhſam Richtpunkte und Leitſterne zu geben.
"Ä Ä Aufſatz mit der Ueberſchrift:
„Die Landes- " wird gar man-
eputirten in # Zuerſt daſ
herlev unterſuc d abgehandelt. Zuerſt daſs
Än einer # Ä richtige Reforma-
tion) in ſeinem ehe aligen Staatsorganismus bedür-
fe; – was Preuſsen ſonſt zu einer Macht vom erſten
änge machte; – wie der Adel ſonſt ſcheinbar be-
ünſtigt worden, und warum dieſe Begünſtigung nur
C Ä geweſen u. dgl. m. Der Vfkommt denn
auf die verſchiedenen, gegen Ende de 810. er
ſchienenen Edicte, durch welche eigentlich Veranlaſ
fung zu der Zuſammenberufung der Landes-Deputir-
j egeben wurde, um dieſen, wie der Vf, ſich aus-
drückt, die gutachtliche Frage vorzulegen, quo modo,
man zu zahlen gedenke. Nachdem nun noch Ä
der umlaufenden Meinungen und wider die beziel-
ten Veränderungen mitgetheit, auch einige Bemer-
kungen darüber gemacht worden, – wobey von der
Pärfey, die mit der Art und Weiſe, wie die Rege-
neration geſchieht: nicht zufrieden iſt, in einem ge-
meinen Ä unpaſſenden Bilde geſagt wird: „ſie ma-
chen es wie die angeſchirrten Pferde (!); ſie begrei-
fen (!), daſs ſie den Wagen fortbewegen müſſen, aber
fe drängen ſich untereinander, da ein Jeder ſeine
Läſt den Andern gern aufbürden möchte," – wer-
n dann einige der neuen Geſetze näher durchgegan-
en. Dieſes geſchieht in folgender Ordnung: Ä) bey
er Einnahmea) im Betreff der Domänen, deren
ſucceſſiver Verkauf bekanntlich beſchloſſen worden.
Der Vf- beleuchtet einige zum Tadel der jetzigen Aus-
führung dieſer Ä vorgebrachten Gründe nä-
hér, und erklärt die erordnung für zweckmäſsig,
je wichtige Ä dlich under-
ſchö Ä zu behandeln. b) In
butiön vom Grundeigenthum, wo der Vf, den Grund
-
etreff der Contri-
gleichmäſsig repartirt
-
ſatz: „daſs die Grundſteuer
werden ſolle, und alle xemtionen aufhören müſſen,
mit unſerer völligen Beyſtimmung gerecht nennt
c). In Betreff der Gewerbeſteuer. Der hier in j
Edikten aufgeſtellte Grundſatz: daſs diejenigen, die
bey der geſetzmäſsig eingeführten Gewerbe-Freyhj
durch Aufhören aller Bannrechte einen Verluſe-
den» deshalb entſchädigt werden ſollen, wird von
dem Yf gegen die tadelnden Bemerkungen des Adels,
der für Ä Verluſt ſeiner ausſchlieſslichen Gerecht
ſame auch Entſchädigung verlangt, aus dem Grunde
in Schutz genommen, weil die Städter ihre Prºje-
gien vom Staat erkauften, der Adel aber ſolche mit
ÄBengang der perſönlichen Kriegsdienſte acqui-
rirte, die er ſeit zwey. Jahrhunderten nicht mehrer-
üllt habe. Iſt dieſs nicht auch mit Genehmigung des
Staats, mit ſtillſchweigender und zum Theſj öf-
fentlich erklärter, geſchehen? – Am ausführlich-
ten iſt der Vfd) bey der Conſumtions-Ser. Mit
Recht wird die vorige preuſs. Acciſe- Verfaſſung ge-
tadelt. Die jetzige Ausdehnung der Conſumtions-
ſteuern auf das platte Land iſt darin eine ſehrj-
tige Veränderung, ſo wie auch, daſs jene Steuern
nicht mehr von ſo vielen Gegenſtänden, wie vorher
ſondern nur etwa von 20 Objecten erhoben weren
ſollen. Der modus in allen Provinzen iſt der nämli-
che: Die Handlungs-Acciſe, Uebertrag, das Zettel-
eld, die Fixacciſe ſind abgeſchaft. Der Vf bemerkt,
# den „odeneigner am meiſten die Erhebungsar
und der Blaſenziñs zum Murren reize, und geſteht,
wie er ſelbſt glaube (!), daſs die Erhebungsart der
Conſumtionsſteuern einfacher ſeyn, und mit Erſpa-
rung groſser Adminiſtrations-Köſten, ohne eine ſo-
enannte Fixacciſe, geſchehen könne. Er hat einen
an zu einer beſſern Erhebungsart der Conſumtions-
ſteueritgeheilt. Zu beſteuernde Gegenſtände, die
von Auſsen kommen, ſollen nur an den Grenze, viſ-
tirt und verzollt werden, im Lande durchaus keine
neue Beſteuerung oder Reviſion. Statt findej Sj
und Land ſollen wegen der Beſteuerung im Lande vö-
lig gleichgeſetzt werden; Thoracciſe fälltänze
weg: Die Hauptidee des Vfs. iſt:„die Erhe ung ge-
ſchehe da, wo man den Gegenſtand der Beſteuerung
ganz in ſeiner Gewalt hat, und zwar wo möglich da-
jj daſs man einen Theil dieſes Gegenſtandes
nimmt und ihm nicht vom Contribuenten mit Geld be-
zahlen läſst. Es würde nur drev Arten von Conſum-
tionsſteuern im Innern des Ä geben dürfen,
nämlich: a) Malaccile, b) Bier-, Branntwein- und
Eſſigfabrications-Acciſe, c) Fleiſchſteuer, und der
Staat einen ſehr beträchtlichen Theil ſeiner Einnah-
nen in naturas beſonders in Getreide, erhalten. Die
übrigen Vorſchläge des Vfs. wegen Erhebung des Ge--
treides und Controlle darüber, wegen des für Bier-,
Branntwein - und Eſſigfabrication zu entrichtenden
fººns» und wegen der Fleiſchſteuer, die vom inlän-
diſchen Vieh, heils direct, thes indirect erhoben
W Ä hier noch einzeln und genauer durchzu-
gºº wrde uns zu weitläuftig werden laſſen; auch
verdient die ganze etwas leichtfertige Arbeit, die zum
- Theil
----- 385 / 544 -----
701
702
- - Nüm 99. DECEMBER 1812.
Theil mehr Einfälle als reiflich durchdachte, gehörig
jickelte Vorſchläge enthält, dieſs in der Tat
jh, obgleich Hr. v. C. den Muth hat ſeinen Plan
jder kecken Behauptung zu beſchlieſsen, daſs alle
Chikanen, Viſitationen, directe Beſteuerung, die zu
17 proC. veranſchlagten Adminiſtrations-Kºſten, De-
fee der Einnehmer mnd zeitraubende Controllen
jrch Befolgung deſſelben aufhören würden. Sehr
unbedeutend iſt, was der Vf. B) in Betreff der Aus-
gabe zu bemerken für gut gefunden. „Der Militäretat
Äacht, nach ſeiner Meinung, eine Vermehrung der
bisherigen Ausgaben nöthig in Anſehung des Civil
etat wirft er bloſs die Frage auf: ob nicht, wenn die
bisher den Provinzial-Regierungen (ehemaligen Kr-
und Domänenkammern) übertragene Gewalt, in die
geſetzvorſchlagende und asübend getheilt würde, eine
groſse Erſparung bewirkt werden dürfte? – Die
völlig unbeantwortet gelaſſene Frage ſcheint von
dem Vf. nur aufgeworfen zu ſeyn, um die ihm ſehr
wichtig vorkommende Idee mitzütheilen: daſs ſowohl
die ausübende Gewalt, als auch in höchſter Inſtanz,
d. h. zu definitiver Beurtheilung der vorgeſchlagenen
Geſetze, die geſetzgebende, einer Lohndienerſchaft,
wie der Vf, ſich ausdrückt, am beſten anvertraut wer-
den könne. Er ſagt über letzteres wörtlich folgendes:
„Mithin ſollte in jeder Provinz ein aus allen Ständen
gewähltes Collegium, ein Landſchaftsräth, ernannt
werden, um die Ideen zur Geſetzgebung zu bearbei-
ten, und das Reſultat dem Staatsrath zur Entſchei-
dung vorzulegen, der aus einer Lohndienerſchaft be-
ſtehen müſste, die durchaus unanſäſſig, d. i. unbefan-
gen (?) Wäre." Die Bindigkeit dieſer Ä iſt
in der That zu einleuchtend, um zur gehörigen Wür-
igung derſelben, ſo wie ihrer weitern. Ausführung,
Ä elcher Beſitz von Gütern und überhaupt von
Vermögen. Zum Ä untauglich machen ſoll,
hier möch ein Wort verlieren zu dürfen! – Der
übrige Inhalt des erſten Hefts iſt, einige gute Gedan-
ken ausgenommen, die in dem Gutachten eines Land-
wirths zu dem vorigen Aufſatze des Hrn. v. C. und
in zwey die Verteuerung des Branntweins betreffer-
den kleinen Aufſätzen vörkonfrnen, zu unbedeutend,
j hier länger dabey zu verweilen. Denn ſchwer-
jh dürfte ein verſtändiger Leſer den Aufſatz: „das
Moratorium, überflüſſig gemacht durch eine National-
bak," ganz leſen wollen, nachdem er gleich im An-
fang erfahren, daſs in der Regel alle Schriftſteller
über National-Oekonomie und Staatswirthſchaft von
Adam Smith und Stewart an bis auf Adam Miller
u. f. w; ſelbſt nicht recht wiſſen, was Geld, wovo
fie gewöhnlich ſehr wenig beſitzen ſollen: ſey;e
müſste denn Hrn. v. C. von dieſer von ihm ſelbſt auf-
Ä Regel auszunehmen geneigt ſeyn. – Ueber
ie beiden in Anhange befindlichen Aufſätze hat Rec.
ſich bereits oben erklärt.
Im zweyten Hefte kann, wer Luſt hat, aus ei-
nem von dem geh. Räth B. v. Ephraim verfaſsten Auf-
ſatz „über Beſteuerung" ſich belehren, welche drey
Uebel Preuſsen in ſeiner jetzigen Ä
habe, und wie beſonders durch Ausdehnung des
Stempelſyſtems Geld geſchafft werden könne, wobe
denn auch, da die Eigenthums-Stempelgebühren nac
Willkür auch in Getreide ſollen entrichtet werden
können, über Aufbewahrung des Getreides und Mo-
bilmachung deſſelben durch Magazin-Noten allerley
Vorſchläge geſchehen. Der Vf, glaubt, ſeines Erach-
tens (S. 39.), daſs, wenn Beſteuerungen. Statt finden
müffen, ſolche nicht durch vielfältige, ſondern durch
ein einziges (!) Mittel bewirkt werden müſſen; er iſt
evident (!) überzeugt, daſs die dem Staat übrig ge-
bliebene Summe des vormaligen Nationalvermögens
ſich noch nicht (!) um vermindert habe u. f. w. –
Die Aufnahme einer ſolchen Arbeit ſcheint für den
Materialien-Vorrath des Hn. v. C nicht ſehr zu ſpre-
chen, und die Bemerkungen, welche er ſelbſt, wohl
vorzüglich auf Veranlaſſung der in dem Aufſatz des
Hn. Ephraim erwähnten Magazin-Noten, unter der
Aufſchrift: „über die Verwandlung des Getreides
in Geld," mitgetheilt hat, haben gleichfalls mehr das
Anſehen von Lückenbüſsern, als von durchdachten
Vorſchlägen. Dergleichen Gedanken, oder vielmehr
Einfälle, laſſen ſich, ohne beſondre Anſtrengung fürs
allgemeine Beſte: zu Dutzenden zu Papiere bringen;
aber, um ſie als Materialien für ſtaatswirthſchaftliche
Geſetzgebung öffentlich bekannt zu machen, dazu
gehört freylich ein beſonderer Muth. – Die Frage:
„wird es den Staat vernichten, oder auch nur er-
ſchüttern, wenn das adlige Grundeigenthum durch
einen Banquerot der jetzigen Beſitzer eine Metamor-
Ä erleidet?" über welche Hr. v. C. (S. 63–79.)
ſeine Gedanken mittheilt, iſt allerdings von Wichtig-
keit, aber die hier darüber angeſtellte Unterſuchung
iſt nicht befriedigend. Vergebens ſucht man nach ei-
nem ganz beſtimmten Reſultate; die Beyſpiele von
Frankreich und Oeſtreich dürften für die Ä aufge-
ſtellte Frage nicht paſſend ſeyn. Gegen den gewöln-
lichen Erbadel, der auſser ſeiner Kaſte das Talent ver-
folge, ſich durch nichtsſagende Titel, durch Deco-
rationen, durch Pracht, durch Verſchwendung her-
vorzuthun ſuche, und das Talent gleichſam zum

Kampf Ä ſich herausfordere, wird, wie man leicht
denk ann, jedoch auch nur in gewöhnlicher Art,
ſehr geeifert. – Gern ſetzt Rec. aus dem ſchon öben
erwähnten letzten Aufſatz „Kritik des vierten Bandes
von Ad. Smith u. f. w.," die treffende Idee her:„daſs
der Regent, welcher den Culturgrad und den Charak-
ter ſeines Volks nicht kenne, es nicht zu regieren
verſtehe." Dieſer Aufſatz iſt übrigens, wie wir ge-
legentlich erfahren, Auszug aus einem gröſsern Werk
des Vfs: welches noch Manuſcript iſt, und Hrv: C.
hat ſich ſo wenig bemüht, denſelben für die Mitthei-
lung in den Materialien zu bearbeiten, daſs es ſogar
(S. 95) darin heiſst: „ſchon früher haben wir ge-
zeigt" u. ſw., welches früher ſich auf eine in dieſem
Auszuge nicht mitgetheilte Stelle bezieht. – Ruſs-
land hat, nach dem Vf, ſeit Jahrhunderten die gröſste
Conſequenz in dem einmal gefaſsten Syſtem „Erwe-
terung im Süden und Cultivirung im Innern" gezeigt.
– Aus Montesquieu Eſprit des lois iſt das ganze
zweyte und vierte Kapitel des ſiebenten Buchs Ä
chal-
----- 386 / 544 -----
7oz A. L. Z.: Num. 299.
DECEMBER 1812. re
ſchaltet, auch aus Helvetius ſind Auszüge mitgetheilt;
überhaupt iſt, nach der ſchon bekannten Manier des
Vfs., gar mancherley in dieſem Aufſatz beſprochen,
oder vielmehr angeſprochen. Aber wer ſollte glau-
ben, daſs er ſogar Anlaſs gefunden, von unſerm un-
fterblichen Schiller zu Ä und uns, im Vorbey-
gehn, folgende Eröffnung zu machen: „Das Beſte
was Schiller dichtete, iſt in ſeinem Gartenſalon, von
aller Alltäglichkeit entfernt, oder in der Tiefe der
Nacht bey der Champagnerbouteille (!) gemacht wor-
den." Welche Nichtswürdigkeit! Möge es dem Vf.
in einer beſſern Stunde gereuen, ſeine ſchlechte
Seite in dieſer und andern Stellen ſo herausgekehrt
zu haben! -
ARZ NE Y GE LAHR THE I T.
DREsDEN, in d. Arnoldſchen Buchh.: Verſuch ei-
ner mediciniſch-chirurgiſchen Diagnoſtik in Tabel-
len: oder Erkenntniſs und Unterſcheidung der
innern und äuſsern Krankheiten, mittelſt Ä
einanderſtellung der ähnlichen Formen, von Dr.
Karl Guſtav Schmalz, Arzt und Phyſicus in Kö-
nigsbrück. Zweyte viel vermehrte und verbeſ-
ſerte Auflage. 1812. XVIII u. 206 S. ohne Re-
giſter. fol.
„Noch viel Verdienſt iſt übrig! Auf, hab' es nur!
Die Welt wirds kennen!" Auch wir erkennen mit
Dank und Achtung gegen den Vf, das Verdienſt,
durch dieſs nützliche Werk erworben. Deutſchland,
vom Auslande oft wegen Verirrungen der Schulen
verſpottet, leuchtet doch in vielen wichtigen Kennt-
niſſen vor. Die Kunſt, ähnliche Krankheitsformen
zu unterſcheiden,
haben Deutſche gegründet, wenn gleich die Auslän-
der vorgearbeitet haben. Der Vf. Ä mit der rühm-
lichſten Sorgfalt und mit nicht gemeiner Sachkennt-
miſs hier alle äuſsere und innere verwandte oder ähn-
liche Formen geſammelt, neben einander geſtellt, die
weſentlichen Zufälle ausgehoben und ſo dem Arzte
die ſchwere Kunſt der Ä erleichtert.
Mit wahrer Bewunderung hat Rec. die umfaſſende,
Einſicht bemerkt, welche überall auch die ſeltenſten
Formen aufſucht, und. Merkmale auszeichnet, die
dem weniger ſorgfältigen Beobachter entgehn. Frey-,
lich hat alle Diagnoſtik das Gebrechen, daſs ſie Ideale
aufſtellt, die in der Natur oft gar nicht ſo vorkom-
men; daſs ſie einfache kranke JÄ ſchildert, da
zuſammen geſetzte oder Ä verwickelte, dem Arzte
täglich vorkommen; daſs
heit aaf einen Blick überſchauen lehrt, da die Folge
der Zeit, die beſondern Eigenthümlichkeiten der
kranken # und die Einwirkung zufälliger Au-
ſsendinge täglich Abweichungen hervorbringen. Aber
ſie maſst ſich auch nicht an, die Unendlichkeit der
Natur ergründen zu wollen: ſie will nur Leitfaden
darbieten, mit denen man ſich in dem Labyrinthe ge-
dem Arzt die unentbehrlichſte,
ſie das Gemälde der Kranke,
wöhnlicher Erſcheinungen zurechtfinden kann. Wenn
wir Ä den Herzpolypen, wo ſie allein zugegen ſind,
auch alle Zeichen der Diagnoſtik finden, ſo treten
dieſe in den Hintergrund, oder verlieren ſich völlig,
wo Verknöcherungen der Klappen, Enormität des
Herzens oder Waſſerſucht des Herzbeutels damit ver-
bunden ſind. Den Vorwurf dieſes Mangels darf man
keinem Lehrer der Diagnoſtik machen denuer trifft
nicht ihn, ſondern die Natur. Eben wenig darf
man erwarten, daſs überall auch die einfachen Krank-
heiten durch dieſelben Merkmale ausgezeichnet ſeyn
ſollen. Senac fand das Schwappern in der Herzgegend
bey der Waſſerſucht des Herzbeutels andere haben
das Gefühl des Kranken, als ob das Herz in Waſſer
ſchwömme, beobachtet.
Arzte ſind nicht Fälle vorgekommen, wo nicht allein
dieſe, ſondern auch die übrigen Zeichen fehlten!
Eher könnte man an dieſem Werke aus:etzen, daſs
nicht immer die verwandteſten Uebel neben einander
eſtellt ſind, daſs Kindbettfieber und Entzündung des
terus, daſs Lendengeſchwäre und Ä
ten nicht genauer mit einander verglichen ſind. In-
deſſen ſind ſolcher nicht gehörig beachteter Verwandt-
ſchaften doch nur wenige. Wir finden die übrigen
Krankheiten trefflich geordnet, ganz vorzüglich die
Ausſchläge und örtlichen Krankheiten: auch die Be-
nennungen mit groſser Sorgfalt geſammelt, und die
Entdeckungen neuerer Zeit in den Zuſätzen beyge-
bracht.
. . :
OE KON OM I E. .
WIEN, b. Schaumburg u. Comp.: Der neue deutſche
Ä Anweiſung zur Fiſcherey mit der
Angel in Flüſſen und Landſeen. Für Liebhaber,
Oekonomen und Fiſchwaſſer - Beſitzer. Von W.
, F. Fiſcher, groſsherzogl., Badenſcher General-
Forſtſecretär. 1813. # u. 108 S. 8.
Bey den zum Theil ſehr weitläuftigen Werken über
die Fiſcherey, und den vorhandenen nicht vollſtändigen
Anleitungen über die Angelfiſcherey, auch da die Ä
ſten Abhandlungen über dieſen Gegenſtand gänzlich
vergriffen und nicht wieder aufgelegt ſind, hielt der
Vf, es nicht für überflüſſig, ſeine hrungen und
Beobachtungen, die er hierüber beſonders am Rhein
gemacht hat, bekannt zu machen. – Ohne ſich auf
die Naturgeſchichte der Fiſche einzulaſſen, hat ſich
der Vf. auf die Fiſcherey mit der Wurf-, Klitſch-
oder wachenden, Angel beſchränkt, und in drey Ab-
ſchnitten: 1) von dem Angelgeräthe, 2) von den Kö-
dern und Beitzen, 3) von der Angelfiſcherey insbe-
ſondere in einem Anhange aber von der Setz- oder
Dem Liebhaber dieſer Art von
Fiſcherey wird dieſe kleine, gut und faſslich geſchrie-
bene Abhandlung gewiſs um ſo willkommener ſeyn,
Legangel gehandelt.
Ä O
da ſie auf Erfahrung und eigene Beobachtung gegrün-
det iſt, und manches Neue und Nützliche enthält,
- -
-
-
-
Aber welchem erfahrnen
----- 387 / 544 -----
K
F705
Num.
o6
7
300.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 3. December 181 2.
vR Mischte schriften.
1) PARs, b. Giguet u. Michaux: Hiſtoire de Fee-
lon, compoſéé ſur les manuſcritsöriginaux, Par
Mr. Louis François de Bauſſet, ancien, évéque
d'Alais, membré du chapitre impérial de Saint-
Denis (ſeitdem auch conſeiller titulaire de l'uni-
verſité impériale). Tome premier. 18o8. 54e S.
Tome deuxième. 374 S. Tome troiſième. 51o S. 8.
(Eine zweyte Ausgabe erſchien 1809.)
2) WüRzauRg, b. Stahel: Lebensgeſchichte Fene-
lons, verfaſst nach Originalhandſchriften von
Franz Ludwig (das Original hat, wenigſtens in
der erſten Ausgabe: Ludwig Franz) von Bauſet,
vormaligem Biſchofe zu Alais, Mitgliede des kai.
ſerlichen Capitels von Saint-Denis, und Titular-
rathe der kaiſerlichen Univerſität. Nach der
zweyten zu Paris 1809. gedruckten Ausgabe aus
dem Franzöſiſchen überſetzt von Dr. Michael Fe-
der, Vicariatsrathe und Oberbibliothekar an der
groſsherzoglichen Univerſität zu Würzburg. Er-
Jer Band. 1811. VII u. 552 S. (2 Rthlr. 8 gr.)
Zweyter Band. 1811. 526 S. (2 Rthlr. 8 gr.)
Dritter Band. 1812. 8. (2 Rthlr. 8 gr.)
3) HAMBURG, b. Perthes: Fene ans Werke reli-
giöſen Inhalts. Aus dem Franzöſiſchen überſetzt
von Matthias Claudius. –
XVI u. 342 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
4) ZüRich, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Fenelon.
" Ein Gedicht in drey Geſängen, von SF(gnaz
H(einrich) von Ä Mit einer Titel-
vignette von Lips, Fenelons Bildniſs vorſtellend.
1812. 8o S. kl. 8.
D Schrift des Hn. v. B., die zwar nicht in rein-
hiſtoriſchem Geiſte verfaſst iſt, weil der Vf, die
Kirche, in welcher er aufgewachſen, iſt: und den
Stand, dem er angehört, nicht verläugnen kann, hat
- in Frankreich vielen Beyfall gefunden, was fich dar-
aus ſchlieſsen läſst, daſs ſie Ä nach einem Jahre
Ä wie die Vorrede zu Nr. 2. ſagt, nach dre
ahren) eine zweyte Auflage erlebte; auch hat dieſs
Werk zum Zeichen öffentlicher Anerkennung ſeines
Werths den zweyten Preis, in dem Fache der hiſtori-
ſchen Wiſſenſchaften, zu Paris erhalten. Man hatte
zwar bereits einige Biographieen Fenelons ., eine
kurzgefaſste von Ramſay, vom J. 1723., einen Umriſs
von dem Marquis v. Fenelon vom J. 1734. eine aus-
führlichere Geſchichte von dem Ä Pater
Querbeuf, vom J. 1787., welche die neue Ausgabe ſei-
A. L. Z. 1812. Dritter Battd.
Dritter Band. 18I 1.-
ner Werke eröffnet, und mehrere bis dahin unge-
druckt geweſene Documente enthält; beſondere Rück-
fichten erlaubten aber damals dieſem Vf. nicht, von
dem ganzen Vorrathe ſeiner Quellen Gebrauch zu ma-
chen; dieſe Rückſichten finden jetzt nicht mehr ſtatt,
und Hr. v. B., in deſſen Hände die Sammlung der un-
benutzt gebliebenen handſchriftlichen Aufſätze kam,
durfte nicht mehr damit zurückhaltend ſeyn. Rec.
will die Hauptmomente von Fenelons Leben, ſo wie
es von ſeinem neueſten Biographen beſchrieben iſt,
kurz andeuten, und bey den anziehendſten Theilen
derſelben einige Zeit verweilen. Der Sinn, in wel-
chem die Schrift verfaſst iſt, wird beyläufig durch ei-
nige ausgehobene Stellen leicht zu bezeichnen ſeyne
Franz von Salignac von Lamothe- Fenelon, Erzbi-
ſchof und Herzog von Cambray, des heil. Röm. Reichs
Fürſt, ward ſeinem Vater, Pons von Salignac, auf
dem Schloſſe Fenelon in Perigord von deſſen zweyter
Gemahlin Louiſe de la Cropte de Saint Abre, am 6. Au-
uſt 1651. geboren. Sein Jugendlehrer machte ihn
rühe mit den Schriften des claſſiſchen Alterthums
vertraut, und dieſen Studien verdankte Fenelon den
feinen Stil, den man ſchon in ſeinen jugendlichen Ar-
beiten bemerkt. Als zwölfjähriger Knabe ward er
auf die Univerſität nach Cahors geſchickt, und, bey
ſeinen ſchnellen Fortſchritten in den Wiſſenſchaften,
frühe in das Collegium du Pleſſis zu Paris verſetzt, wo
er, als für die Ä beſtimmt, den theologiſchen
Curſus anfeng. Funfzehn Jahre alt, hielt er ſchon,
und mit Beyfall, eine Predigt von der Kanzel. Etwas
Ä trat er in das Seminar von St. Sulpice, wo ſein
ewiſſensrath, Tronſon , auf Feneloms Geiſt und Ge-
müth für deſſen ganzes Leben wirkte. (Hier macht
Hr. v. B. eine Schilderung des frühern Zuſtandes der
franzöſiſchen Kirche bis auf die damalige Zeit, und
bemerkt in Anſehung des Cardinals Richelieu: „er
liebte die ſonderbaren Ideen, im Fache der Religion
eben ſo wenig als im Fache der Politik; er lieſs die
Leute einſperren, die dergleichen hatten, und er-
klärte, daſs man den Deutſchen und Franzoſen viel
Blut erſpart hätte, wenn man es mit Luthern und Cal-
vin eben ſo gemacht hätte. Ueberall, ſagt der Vf.
(S. 17.) wo die Lutheraner und Calviniſten ihre Lehre
geltend zu machen ſuchten, entſtanden Kriege und
olitiſche Convulſionen, als nothwendige Folge ihrer
ehre." Und Th. II. S. 189. 191. Die Ä OrnnatO-
ren wollten die Thronen der Könige und alle beſte-
henden Verfaſſungen umſtürzen. . . Sie hatten auf-
rühreriſche Grundſätze; mordbrenneriſch waren ihre
Schriften; ſie reizten den Pöbel zur Rebellion. Fene-
lon Fºgen wollte von den Pflichten der Könige
(4) öffent-
----- 388 / 544 -----
707 -
- 7e8
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
öffentlich nicht geſprochen wiſſen!) Nach Vollen
dung ſeiner Ä Bildung bekam Fenelon die
Prieſterweihe, und ward Adjunct des Pfarrers von
St. Sulpice; in dieſem Amte übte er ſich als Seelſorger
mit ungemeinem Fleiſse, und erwarb ſich eine tiefe
Menſchenkenntniſs, lernte mit Leuten von allerley
Berufsarten umgehen, und kam den untern Volks-
klaſſen nahe genug, um ſich in ihre Lage verſetzen zu
können. Schon als Seminariſt hatte er gewünſcht,
Miſſionar in Canada zu werden, um die Wilden zu
bekehren, weil die Congregation von St. Sulpice da-
ſelbſt auf der Inſel Montreal ein Haus hatte; dieſs
hätte aber die Entwürfe ſeiner Verwandten, die es
mit ihm auf die höhern kirchlichen Würden anlegten,
gewaltig verrückt; auch vertrug es ſich nicht mit Fe-
j ſchwächlichej Körperbau; die Genehmigung
dieſes Plans ward ihm deſswegen gänzlich abgeſchlä-
en; Ä kam er in der Folge noch einmal auf
ieſs Project zurück; in einem mildern Klima, in
der Levante, wollte er ſich den Miſſionen widmen,
und erhielt zuletzt von ſeinem Oheim, dem Biſchof
von Sarlat, halb und halb die Erlaubniſs dazu; doch
fand ſich ein Mittel, ſeinem Bekehrungseifer eine an-
dre Richtung zu geben; der Erzbiſchof zu Paris,
Hr. v. Harla , trug ihm (1678.) auf, die neubekehr-
ten calviniſtiſchen Proſelytinnen, als ihr Superior, in
dem katholiſchen Glauben zu ſtärken; „ein Geſchäft,
ſagt Hr. v. B., das ſeine Schwierigkeiten hatte, weil
es oft ſchwerer iſt, den Irrthum als die Abgötterey
zu beſiegen." Im J. 168I. trat ſein Oheim ihm das
Priorat von Carenac ab. Um dieſe Zeit ſchrieb Fene-
lon ſein erſtes Werk, eine Abhandlung über die Er-
ziehung der Töchter, die Hr. Claudius in Nr. 3. mit
überſetzt hat. Er will unter andern, daſs man den Töch-
tern einen gründlichen, von allem Aberglauben ge-
reinigten Religionsunterricht gebe; die Romanen-
lectüre verbietet er ihnen ſchlechterdings. Bald dar-
auf beſchäftigte ihn die Abhandlung über das Hir-
tenamt der Seelſorger (miniſtère des paſteurs); in die-
ſer Schrift ſuchte er zu zeigen, daſs die proteſtanti-
ſchen Geiſtlichen keinen Ä, Amtscharakter,
keinen rechtlichen Beruf haben, weil ſie denſelben
nicht von einer äuſsern. Autorität ableiten können,
die ſich bey den Katholiken ſeit dem erſten Jahrhun-
derte der chriftlichen Zeitrechnung in einer ununter-
brochenen Hirtenreihe fortgepflanzt und erhalten
habe. (Wenn aber die Proteſtanten nicht, wie der
hohe Adel, nach den Ahnen, ſondern nach Ver ienf,
Rach dem Beweiſe des Geiſtes und der Kraft, fra-
gen?) Im J. 1685: nach der Aufhebung des Edikts
von Nantes ward Fenelon bey den Miſſionen von Poi-
tou und la Saintonge gebraucht, um die Proteſtanten,
degen man ihre Lehrer entzogen hatte, zu bekehren;
er verlangte aber, daſs vor allen Dingen die Soldaten
(die Säbel- und Bayonett-Argumente) entfernt wür-
den, was der König bewilligte: denn Zwangsmittel
„koſteten freylich ſeinem Herzen ſehr Ä. er
nahm den Calviniſten nur ihre Lehrer; übrigens
wollte er ſie mit Sanftmuth belehrt wiſſen. So ward
denn Fenelon Controverfiſ in der Wendee; weil er aber
- *
mit Klugheit zu Werke 5Ä und nicht alles auf Ein-
mal erzwingen wollte, weil er zwiſchen Uebungen
unterſchied, welche die Kirche geböte, und ſolchen,
die ſie nur anriethe, zulieſse, duldete, weil er die
beſtürzte Heerde mit den craſſern - katholiſchen Lehr-
meinungen, für's erſte wenigſtens, verſchonen wollte,
ward er zur Verantwortung gezogen, er, der doch
ſo eifrig Katholiſche, der es Ä nicht übel fand,
wenn, während er ſelbſt als Lehrer liebreich und
ſanftmüthig war, die königlichen Beamten mittelſt
wohl angewandter Strenge der guten Sache ein wenig
nachhalfen; der ehrwürdige Pater de la Chaiſe meynté
z. B., Fenelon müſste die Ketzer gleich in den erſten
Tagen ihrer Bekehrung an die ÄÄ der Heili-
gen gewöhnen. (Hr. v. B. ſcheint aber dieſs ſelbſt
etwas unklug zu finden; und freylich, man muſs uns
Ketzer erſt ganz in ſeiner Gewält haben; nach und
nach kann man uns alles bieten; wir rühren uns zuletzt
nicht mehr; aber wer fällt gleich mit der Thür in
das Haus?) Groſse Thaten verrichtete inzwiſchen
doch Fenelon als Ketzerbekehrer nicht; wie leicht
konnte ein Mann wie er ungebildete Leute, die
kaum leſen konnten, bereden! „ Nur äuſserlich, ſagt
er ſelbſt S. 1oI., werden die Hugenotten bekehrt;
im Herzen hangen ſie doch mit dem ſchrecklichſten
Starrſinn an ihrer Religion." Der Zwang, neynt er
ſelbſt, that das Meiſte bey ihrer Bekehrung. Ein
Bisthum, das von Poitiers, entgieng ihm nach einiger
Zeit, vielleicht weil der Erzbiſchof von Paris ſich von
ihm vernachläſſigt glaubte; dagegen ward er (1689.)
zum Lehrer des Herzogs von Burgund ernannt, auf
Empfehlung des Duc von Beauvilliers, ſeines Hof-
meiſters, der von der Fr. v. Maintenon unterſtützt
ward; als Adliger, (welche Auszeichnung!) erhielt
er dabey die Erlaubniſs, mit ſeinem Zö ling, einem
Kinde von ſieben Jahren, an Einem Tiſche zu eſſen
und in Einem Wagen zu fahren; die Hofleute, wel-
che Dinge dieſer Art mit unendlicher. Wichtigkeit be-
handeln, bemerkten damals, Hn. Boſſuet wäre, als ei-
nem Manne von bürgerlicher Abkunft, dieſe Ehre
nicht zu Theil geworden, als er Lehrer des Vaters
des Duc de Bourgogne war. . . Das Verdienſt, das
Fenelon ſich bey dieſem zum Thron beſtimmten Prin-
zen erwarb, iſt einer der leuchtendſten Punkte ſeines
Lebens; wenige Pädagogen haben unter ſo ſchwieri-
gen Umſtänden ſo gröſses geleiſtet. Das Kind, das
er bilden ſollte, hatte zwar eine ſchnelle Faſſungskraft,
aber es war hochmüthig, gähzornig, ſtarrſinnig3. bos-
haft, grauſam, unbändig in Anſehung aller ſeiner
Leidenſchaften; und dies Kind, daſs man nur ſich
ſelbſt überlaſſen durfte, um ein Kind des Teufels
an ihm zu erleben, hat F. zu bändigen, und zu er-
ziehen gewuſst; für dieſs Kind machte er Fabeln,
in denen es ſich nach dem Leben geſchildert ſah, und
durch die es genöthigt ward, ſich endlich vor ſich
felbſt zu ſchämen. Wie meiſterhaft ſind in dieſer
Hinſicht ſeine Fabeln: Der Phantaß, und: die Denk-
münze ? Wie bewunderungswürdig iſt die Kunſt, mit
welcher F. das ungezogene Prinzchen, das anfangs
über die neue Behandlung vor Wuth aus der Ä
----- 389 / 544 -----
709
Num. 300. DECEMBER 1812. 71o
fahren wollte, allmählig an Zucht und Gehorſam ge-
wöhnte, und ſich bey ihm in Achtung ſetzte! Und
als der kleine Knabe einmal ſich ſo weit gegen Fenelon
vergaſs, daſs er ihm übermüthig ſagte: ,,je ſais qui
je # et qui vous êtes." Wie jeffejwjeer
es zu beſchämen, und welche Herrſchaft über ſein
Gemüth wuſste er ſich gerade von dieſem Tage an
zu verſchaffen! Hier erſcheint F. in der That groſs,
und Hr. v. B. hat ihn dem Leſer in ſeiner ganzen pä-
dagogiſchen Gröſse dargeſtellt. Rec. läſst, gewiſs
ſehr ungern, in dieſem Theile der Geſchichte vieles
unberührt, um noch Raum für andre wichtige Theile
derſelben zu gewinnen. Die Welt blieb ſich inzwi-
fchen auch darin gleich, daſs ſie an Fenelons Erzie-
hung des Prinzen allerley auszuſetzen hatte; ſein Ver-
dienſt war zu glänzend, unn unbenagt von dem Neide
zu bleiben; doch wir übergehen auch dieſs, und füh-
ren nur noch an, daſs der König im J. 1694. ihn zum
Abt von St. Valery, und am 4. Februar 1695. zum
Erzbiſchofe von Cambray ernannte. Ausführlicher
müſſen wir dagegen in Erzählung der verwickelten,
aber ſehr lehrreichen, Geſchichte der Verfolgungen
ſeyn, die das Schickſal über Fenelon verhängte, und
deren Folgen ſich über den gröſsten Theil ſeiner übri-
gen Lebensjahre erſtreckten; dieſe Geſchichte ver-
dient eine beharrliche Aufmerkſamkeit des Leſers,
weil Fenelon dieſen Bitterkeiten ſeiner Schickſale die
hohe ſittliche und religiöſe Bildung ſeines Gemüths,
und dieſer vorzüglich den bleibenden Nachruhm ſei-
nes Namens verdankt.
(Die Fortſetzung folgt.)
STAATS WISSENSCHAFTEN.
BResLAU; in Comm. b. Barth j.: Ueber Generalin-
dult und Specialmoratorien, beſonders in den preu-
ſiſchen Stäaten. Eine theoretiſch praktiſche Er-
läuterung der das Executions-Verfahren, die In-
dulte und Moratorien betreffenden römiſchen,
franzöſiſchen und preuſsiſchen Geſetze, nebſt dem
Indultedikt datirt Memel d. 24. Nov. 1807. und
deſſen ſämmtlichen Declarationsreſcripten, von
Karl Wilh. Friedr. Grattenauer, Dr. d. R. Zweyte
Auflage. 1809. Erſter Theil. XVI und 164 S.
Zweyter Theil. XVI-u. 95 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Mit Recht erinnert der Vf, in der Vorrede, daſs wir
noch kein erſchöpfendes Werk über dieſen wichtigen
Ä ſchwierigen Gegenſtand der Geſetzgebung be-
ſitzen, und daſs die Abfaſſung einer ſolchen Schrift
nicht bloſs gründliche Rechtskenntniſſe erfodere, ſon-
dern Ä tiefe Einſicht in die Staatswirthſchaft,
inſonderheit n die Lage der Gewerbſamkeit und des
Handels. Die Bemer ungen, welche die gegenwär-
tige Schrift darüber enthält, geben allerdings einen
nützlichen Beytrag: und vorzüglich iſt die Zuſam-
menſtellung uñºrüfung der verſchiedenen Geſetzge-
Äungen über dieſen Gegenſtand in mehr als einer
Ruckſicht lehrreich.
Die nächſte Veranlaſſung zu dieſer Arbeit gab
die Verordnung, d. d. Bartenſtein den 19. May 1807.
betreffend den allen Grundbeſitzern in Preuſsen er-
theilten Generalindult, und das Verfahren in Mora-
torienſachen und bey gerichtlichen Executionen. Der
erſte Abſchnitt von Ertheilung des Generalindults
für die Grundeigenthümer ward zwar durch die Cabi-
netsordre vom 3. September 1807. in der Mark, Schle-
fien und Pommern vorerſt ſuſpendirt; aber die drey
übrigen Abſchnitte, welche die Abänderungen der
bisherigen geſetzlichen Vorſchriften in Moratorien-
Sachen betreffen, behielten ihre geſetzliche Gültigkeit
für alle preuſsiſche Staaten. Die dadurch getroffenen
Abänderungen ſind gröſstentheils an ſich weiſe und
zweckmäſsig; von denen, über welche noch einiger
Zweifel obwalten möchte, muſs man glauben, daſs
ſie durch die Zeitumſtände, die freylich ſehr drük-
kend für den preuſsiſchen Staat waren, unabweichlich
eboten werden. Inſonderheit preiſet der Vf. mit
echt die Abſchaffung alles Perſonalarreſtes, gegen
alle der Flucht unverdächtige Schuldner, kaufmänni-
ſche Wechſel allein ausgenommen, während der Mo-
ratorienzeit: eine Beſtimmung, von der er zur Ehre
der Legislatur und der Nation wünſcht, daſs ſie per-
manent erklärt, und nach dem erhabenen Beyſpiel
der Geſetzgebung Napoleons, mit Aufhebung aller
perſönlichen Schüldſklaverey, ein ſchmähliches Denk-
mal der ehemaligen Niedrigkeit und Barbarey vernich-
tet werden möge. Auch erhebt er ſich dabey in ei-
nem heftigen, zu leidenſchaftlichen Ton, gegen die
Juden, von denen er wohl mit Unrecht behauptet,
daſs ſie die einzigen wären, welche in dem allgemei-
nen Kriegsunglück unermeſsliche Summen gewonnen,
und ſich auf Koſten des Staats und der Privaten
durch Verrätherey, Diebſtahl, Wucher und Bedrük-
kung öffentlich und im geheimen, mehr als man glau-
ben und bis jetzt berechnen könne, bereichert hät-
ten: ob wir gleich dadurch ihrem wucherlichen Ge-
ſchäft keinesweges das Wort reden wollen, ſondern
vielmehr es für Äöchſ wichtig halten, dieſem im in-
ſtern ſchleichenden Uebel durch jede angemeſſene
Veranſtaltung möglichſt vorzubeugen und zu be-
gegnen.
Das erſte Hauptſtück handelt von den Moratorien
überhaupt in rechtswiſſenſchaftlicher und hiſtoriſcher
Beziehung. Nach vorausgeſchicktem Begriff der Mo-
ratorien, deren Eintheilung und verſchiedene Benen-
mung, ſtellt der Vf, die allgemeinen Gründe für und
wider die Moratorien auf, ohne eigentlich für die
eine oder die andre Meinung zu entſcheiden. (Nach
unferem Bedünken dürfen eigentliche Moratorien,
die nur einzelnen zu Gute kommen, nie und unter
keinen Bedingungen ſtatt finden, weil die Gnade des
Regenten ſich nie durch Eingriff in das Privateigen-
thum äuſsern darf; wenn aber eine Colliſion mit dem
Staatsintereſſe eintritt, wie bey allgemeinen Indulten
der Fall ſeyn kann, ſo mögen ſie allerdings rechtmä-
ſsig ſeyn, Ä ihre Zweckmäſsigkeit nur durch
die ſorgfältige Abwägung aller Umſtände in jeden
einzelnen Fall ſich beſtimmen läſst.) Darauf #
ruch-
----- 390 / 544 -----
711
712
A. L. z. Nun, sº December 1812.
Bruchſtücke zur Geſchichte des Verfahrens in Schuld-
ſachen und der Einführung der Indultgeſetzen der
römiſchen Republik, Ä. Än. in Frankreich
dem Herzogthum Warſchau. - "
und In dem # ten Hauptſtück §Ä der Vf, eine
umſtändlichere Erörterung des Schuldenexecutions-
verfahrens, der Indulten und Moratorien lll den preu-
ſsiſchen Staaten, ſowohl in den älteren Zeiten, als
nachdem allgemeinen Landrecht, der allgemeinen
Gerichtsordnung und den , neueſten Declarations-
reſcripten, mit vielen ſchätzbaren Bemerkungen
durchwebt, die jedoch zuweilen den Schuldner etwas
zu ſehr zu begünſtigen ſcheinen. Zugleich findet man
die oben gedachte Ä VOIM1 Ä May 1897. ab-
edruckt, nebſt erläuternden Anmerkungen» Rechts-
Ä und Rechtszweifeln, die beides von unſtreiti-
er praktiſcher Brauchbarkeit ſind, und bey BII.ET
Ä Geſetzgebung alle Berückſichtigung ver-
“Ärºich ſcheint auch die Arbeit des Vfs. von
den Behörden aus dieſem Geſichtspunkt betrachtet zu
ſeyn. Er ſagt uns in dem Vorbericht zu den Äºeye.
Teile, die Publication des Moratorienedikts vom
19. May 1807, habe eine unerwartete Wendung ge-
jmmen, ſeitdem ſeine Schrift im Anfang des Septem-
bermonats 18e6. die Preſſe verlaſſen hatte. Viele Lan-
descollegien, beſonders die Juſtizbehörden, hielten
je Vorſchriften theils für zu ausgedehnt.» theils für
Ähtheilig,theils für überflüſſig, trugen die auf
die Suſpenſion ihrer Geſetzkraft an, und erſtatteten
deshalb ausführliche Berichte. Von Seiten des Schle-
ſchen General- Civil - Commiſſariats ward auf den
Grund der Berichte der drey Oberamtsregierungen in
Glogau, Brieg und Breslau ein General RºPPor an
jediat Friedens-Commiſſion in Bern erſtat-
et; und nachdem auch von den übrigen Provinzen
je Berichte eingekommen waren, ward jenes Edic
revidirt, in einigen Ä abgeändert, und
unter dem 24. Növember 1807. als ein allgemeines» in
allen preuſsiſchen Staaten Ä Landesgeſetz publ.
cirt. Eben dem ſchleſiſchen eneral-Civil Conni
jät hatte der Vf, gleichfalls einen Entwurf zu einer
gern Sicherheit beſtellen ſollen?
Moratorienverordnung, mit beſonderer Rückſicht auf
die Provinz, überreicht, und darauf die ſchmeichel-
hafte Verſicherung der gütigen Aufnahme und Be-
rückſichtigung erhalten. Wirklich ſtimmt das Geſetz
in den Hauptpunkten und Grundprincipien vollkom-
men damit überein; und der Vf. jubelt inſonderheit
über die Beſtimmung des gedachten Edicts, daſs für
Geldſchuld kein Perſonalarreſt mehr ſtatt haben ſoll,
als über den erſten würdigen Sieg, den die Freyhe
im Preuſsiſchen im Streit mit dem elenden MÄ ET-
Ängºabe. So ſehr wir dieſer Verfügung beypflich-
ten, ſo können wir jedoch nicht den exaltirté Tj.
billigen, worin der Vf, bey dieſer Gelegenheit die
bisherigen Einrichtungen, namentlich auch die Ge-
ſetzgebung herabwürdigt, und von den nun erſt ein-
zuführenden höchſten Organiſationsprincipien des
preuſsiſchen Staates auf eine Weiſe ſpricht, als ob der
Staat jetzt erſt ſolle geſchaffen werden: und wir fürch-
ten in der That, daſs die Erfahrung der letzteren
Jahre unſere Anſicht bereits nur zu ſehr gerechtfer-
tigt habe.
Die Verordnung ſelbſt und der Entwurf des Vfs.
Ä in dem zweyten 1 heile ſeiner Schrift auf ein-
ander, und jene iſt mit mehreren erheblichen Anmer-
- kungen begleitet. Im Anhang berührt der Vf. noch
zwey wichtige, in der Vorrede nicht entſchiedene
Fragen, die ſchon viele Streitigkeiten ſollen veranlaſst.
haben, nämlich: ob der Generalindult den Grundbe-
ſitzern als landesherrliches Gnadenprivilegium, oder
nur als Rechtswohlthat durch richterlichen Ausſpruch
zukºmme, und ob es unerlaſsliche Bedingung oder nur
Modalität der Zuläſſigkeit des Indults in jedem einzel-
nen Fall ſey, daſs die Grundbeſitzer ihren nicht einge-
tragenen, durch kein Ünterpfand geſicherten Gläubi-
er Vf. hält, wie
uns düukt, mit Recht das lndult für ein allgemeines
Gnadenprivilegium; und erklärt ſich aus eben ſo gu-
ten Gründen gegen die Sicherheitsbeſtellung. End-
lich werden nöch die verſchiedenen geſetzlichen Ver-
fügungen mitgetheilt, wodurch das Edict authentiſch
declarirt und näher beſtimmt iſt, mit Bezug auf deſ-
ſen einzelne Paragraphen.
A RT I ST I S C H E NA C H RI C H T E N.
schöne Künſte.
H. Paul Balka , der von ſeinem mütterlichen Oheim
Franz Szür Propſt zu Mezö Kövesd unterſtützt ſich
5 Jahre hindurch in Wien der Kunſt widmete, hat aus
Wiener Belvedere mehrere Copieen der dortigen
Ä Äj mitgebracht, und zum öffentlichen Ge-
jhezu Caſchau aufgeſtellt. Auch Hr. Joh.". Fº3
hat zu Erlau zum öffentlichen Gebrauche eine Bildergal-
lerie eröffnet. Die Grafen Franz Kohari (jetzt Vicekanz-
er der k. ung. Kanzley) und Joſ Branſzvik, Magiſter
Tavernicorum, veranſtalten ebenfalls Privatgemälde-
Sammlungen. – Ein trefflicher Aufſatz von Franz Ka-
zinczi in den Hazai tudofiraſok 1812. I. Nr. 29–31.
macht auf einige, in Ungern befindliche Kunſtwerke von
inländiſchen und ausländiſchen Künſtlern aufmerkſam.
----- 391 / 544 -----
713
. 7I4
NU II1.
30 I.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- Freytags, den 4. December 181 2.
VERMISCHT E SCH R1 FTEN.
1) PARIs, b. Giguet u. Michaux: Hiſtoire de Fene-
on, compoſe ſur les manuſcrits originaux- Par
Mr. Louis François de Baſet etc.
2) WüRzBURG : b. Stahel: Lebensgeſchichte Fene-
gn, verfaſst nach Originalhandſchriften von
Franz Ludwig v. Bauſſet. ÄÄ dem Franzöſiſchen
jberſetzt von Dr. Michael Feder u. f. w.
3) HAMBURG, b. Perthes: Fene lons Werke reli-
giöſen Inhalts. Aus dem Franzöſiſchen überſetzt
jon Matthias Claudius u. f. w.
4) ZüR1cH, b. Orell, Füſsli u. Comp. : Fene lon.
Ein Gedicht in drey Geſängen, von S. H. v. Weſ
ſenberg u. f. w.
(Fortſetzung der in Nr. 500. abgebrochenen Recenſon)
Ds ganze traurige Geſchichte Fenelons hatte von
einer Frau ihren Urſprung, und eine andere, die
Frau v.Maintenon, war bey den Folgen derſelben vor-
züglich thätig. Jene war die bekannte Myſtikerin,
„Jeanne Marie, Bouvieres de la Mothe, verwittwete
Guyon (geb. zu Montargis am 13. April 1648.); ſeit
dem dieſe Frau, von gutem Hauſe und von Vermögen,
28 Jahre alt, mit drey unerzogenen Kindern Wittwe
ward, erregte ſie Ä ihren auſserordentlichen
Trieb zu einer zärtlichen und affectvollen Andacht,
und durch den Eifer, mit dem ſie das Eigenthümliche
ihrer religiöſen Anſichten und Gefühle überall, wo ſie
hinkam, auszubreiten ſuchte, bey vielen edlen Seelen,
die das frivole Leben der Weltleüte unbefriedigt lieſs,
eine lebhafte Theilnehmung an ihrer Denkart; auch
Fenelon, auch die Fr. v. Maintenon lernte ſie kennen,
und ungeachtet ihrer Verbindung mit dem Paterla
Combe ungleich ausgelegt wurde, ünd ihre ſowohl als
ihres Freundes Verhaftung ihrem Rufe bey vielen
nachtheilig ſeyn muſste, ſo gewann ſie doch mäch ihrer
Befreyung durch ihre perſönlichen Eigenſchaften das
Zutrauen der achtungswürdigſten Perſonen in dem Ver-
trautern Geſellſchaftskreiſe der Fr. v. M., und F. ſelbſt,
der ſonſt Vorurtheile gegen ſie gehabt hatte.» fand in
ihr eine ſehr intereſſante, geiſtreiche Frau; die Nonnen-
in deren Kloſter ſie ſich während ihres Verhafts aufhal-
ten muſste, konnten ihre Frömmigkeit, ihre Sanftmuth,
die Salbung ihrer Geſpräche, die Liebe, die ſie ihnen
ZU. religiöſen Ideen und Empfindungen einzuflöſsen
wuſste, nicht genug rühmen. Vermuthlich täuſchte
ſie ſich nun, bey dem Intereſſe, das ſie ſo vielen beſ-
fern Menſchen für ſich einzuflöſsen wuſste, über ihre
Beſtimmung; ſie glaubte ſich nun immer mehr zu ei-
nem höhern Berufe beſtimmt; he machte mehr Auf-
A. L. Z. I8I2- Dritter Band.
ſehen, als für ſie und die gute Sache War; ſie ü
trieb das Wahre, das Ä Ä Ä
ſie ward durch ihre myſtiſchen Schriften und durch ihre
erſönliche Thätigkeit das Haupt einer Partey; ſie
ührte Neuerungen in die Kirche ein, und die Biſchöfe
konnten dieſelben in die Länge nicht ignoriren. Der
Biſchof von Chartres, Godet des Marais, Beichtvater
der Fr. v. M., der den nächſten Beruf hatte, zu ſpre-
chen, warnte alſo, doch mit Würde und Mäſsigung,
vor dem Ueberſpannten in den Maximen des geiſtigen
Lebens, welche Mad. Guyon empfahl, er ermahnte
zur Vorſichtigkeit in dem Leſen ihrer Schriften; er
ſuchte ihrer etwas unruhigen Thätigkeit Schranken
zu ſetzen. Um ſicher zu Ä, zog indeſſen Fr. v. M.
auch den Biſchof von Meaux (Boſfuet) und den von
Chalons an der Marne (Noailles, nachher Erzbiſchof
zu Paris und Cardinal) zu Rathe, und beide Prälaten
urtheilten eben ſo; auch der Pater Bourdaloue, und
die Hnn. Tronſon, Sjoly, Tiberge und Briſecier äu-
ſserten ſich über Mad. G. wie jene drey Biſchöfe. Das
waren Autoritäten für Fr. v. M., wodurch ihre gute
Meinung von Mad. G. geſchwächt ward; Fenelon hin-
gegen blieb ihr getreu, rieth ihr inzwiſchen, ihre
Grundſätze der Prüfung Boſſuets zu unterwerfen, mit
dem er noch in angenehmen Verhältniſſen ſtand; ſie
that es, entdeckte ihm ihre ganze Denkart, theilte
ihm ſogar ihre Autobiographie mit, welche ſonder-
bare Dinge enthielt, die ihm abenteuerlich vorkom-
men muſsten; Boſſuet erwiederte dieſs Zutrauen mit
Güte, und gab ihr, nach väterlichen Ermahnungen
zur Stille, und liebreichen Belehrungen in Anſehun
des Uebertriebenen in ihren Maximen, ſelbſt die Com
munion; ihre Unbefangenheit und Offenherzigkeit
fiel ihm alſo, und ihre Denkart flöſste ihm Ä
den als Haſs ein; unglücklicher Weiſe ward ſie aber
von F., der von B. auffallende Auszüge aus ihren Schrif-
ten erhalten hatte, die ihn überzeugen ſollten, daſs ſie
doch bey dem allen eine Thörin wäre, vertheidigt;
ihr Princip, von der reinen, uneigennützigen Liebe, #
man Gott ſchuldig ſey, behauptete er, wäre gut, ob
man gleich gehäſſige Folgerungen daraus herleiten
könnte; als Frauenzimmer drücke ſie ſich freylich nicht
mit Präciſion aus, dieſs müſſe man aber überſehen:
ruhmredig ſeyen auch viele Heilige geweſen, hj
eblichen Offenbarungen müſſe man prüfen, nicht vor-
ſchnell verdammen. Dieſs reizte den Biſchof, dem die
Myſtik ein Ä in frommen Gefühlen war, und
der vermuthlich glaubte, daſs, wenn die Güyon einen
gefunden Mann hätte, alle dieſe Träumereyen bey ihr
ein Ende nehmen würden; von dieſer Zeit an faſste er
Miſstrauen gegen F., dem er bis dahin gewogen gewe-
(4) X ſen,
----- 392 / 544 -----
715 ,
716
ALLG. LITERATUR- zEITUNG
ſen, mit dem er, der vier und zwanzig Jahre Aeltere,
ſogar freundſchaftlich umgegangen wär: denn er be-
ſorgte, daſs F. ſelbſt an dieſen myſtiſchen Schwärme-
reyen hange, und weil er, gewöhnt an die ſtrenge
Sprache der Schule, einer Güyon Art, ſich Ä
ken, unausſtehlich fand, auch in den Schriften der
Myſtiker nicht bewandert war, die ſich für den Aus-
druck ihrer Gefühle, eine eigne Sprache gebildet ha-
ben, ohne es darum auf Meinungen in dem kirchli-
chen Lehrbegriffe gerade anzuſehen, ſo ſchien es ihm,
daſs F. auf dem Wege wäre, ſich von der reinen Lehre
zu entfernen; F. betheuerte indeſſen, daſs er der Erb-
Hehre treu ergeben wäre, und daſs er des Biſchofs Ein-
fichten höher als ſeine eigenen ſchätzte; zu ſeiner Ent-
ſchuldigung diene jedoch, ſagte er, daſs das Princip,
von welchem Mad. G. ausgehe, von allen Schulen der
Theologen angenommen ſey. Während dieſer Zeit un-
terſuchten zu Iſſy drey Commiſſäre, Boſtet, Noailles
und Tronſon, die Lehre dieſer Frau, die ſich ihrem
Gutachten unterwerfen zu wollen erklärte, und ſich
bis dahin gern in ein Kloſter zu Meaux zurückzog, wo
fe figh ſtille zu halten und mit Auswärtigen jedem
Briefwechſel zu entſagen verſprach; ehe dieſe Ä. bey
ihren Conferenzen zu einem Reſultate kamen, ver-
dammte der Erzbiſchof zu Paris, aus Verdruſs, daſs
man ihn nicht in die Commiſſion gezogen hatte, die
Werke der Güyon und des P. la Combe; doch löſten
deſswegen die Conferenzen ſich nicht auf, für welche
F. Auszüge aus den Schriften der Myſtiker machte,
denen jedoch B. keinen Geſchmack abgewann. Der
flatus quaeſtionis, der in Unterſuchung kam, lief dar-
auf hinaus: ob die Meinung von der reinen und unei-
gennützigen Liebe zu Gott, wobey man ſogar von ſei-
ner eignen ewigen Seligkeit ganz abſtrahirt, ein Irr-
thum ſey; F. erklärte, er wolle auf der Stelle dieſer
Ä entſagen, ſobald man ihm die Lehre der Kir-
che nachweiſe, mit welcher ſie im Widerſprucle ſtehe;
B. wollte aber noch nicht den Ausſpruch thun, daſs
dieſe Meinung ein förmlicher Irrthum wäre; F. würde
ja auch nicht gerade in dieſem Zeitpunkte das Erzbis-
thum vom C. erhalten haben, wenn man ihn irrgäu-
big oder auch nur ſeine Denkart bedenklich gefunden
- hätte;"er ward ſogar nun mit zu den Conferenzen zu
Iſſy gezogen, und unterzeichnete mit den andern Com-
miſſarien die Artikel, worüber man ſich vereinigt
hatte; die beiden Biſchöfe B. und N. erklärten inzwi-
ſchen in ihren Sprengeln, bey Mittheilung dieſer Arti-
kel, die Schriften der Fr. G. förmlich für verwertiich;
dieſelben Biſchöfe und der zu Amiens confecrirten aber
auch Fenelon zu St. Cyr; und B. ſuchte ſogar eine be-
ſondre Ehre darin, Fenelons Conſecrator zu ſeyn, ob
er es gleich nachher nieht Wort haben wollte; er ſtellte
fogar für Mad. G. ein vortheilhaftes Zeugnis, in Anſe-
hung ihres Verhaltens und ihres Gemüthszuſtandes
aus, und lieſs ihren guten Abſichten Gerechtigkeit wie-
derfahren. Als ſie aber bald darauf von Meaux abreiſte,
ohne Abſchied von B. zu nehmen, als ſie ihn überliſten
wollte, und ſich mehr ſchlau als ehrlich zeigte, ward
ſein Herz wieder ganz von ihr abgewandt, und das
Vertrauen zu Fenelon gewann auch nicht dabey; die
Y
Güyon kam nun zum zweyten male, als Proſelytenma-
chern, in Verhaft, dieſsmal nach Vincennes; B prüfte
die Nonnen zu St. Cyr, ob ſie rein in der Lehre wä-
ren; Fr. v. M. ward Fenelonen abgeneigt; F. dagegen
wollte nicht in den nun herrſchenden Ton einſtimmen,
wollte Mlad. G. nicht läſtern, ſich nicht von ihr losſa-
gen, klagte über unverantwortlichen Verrath des Ver-
trauens der G. zu B., weigerte ſich Boſſets Buche über
die Zuſtände des Gebets (éiats d'oraiſon), (damals noch
in der Handſchrift), ſeinen Beyfall zu geben. Alles
dieſes miſsſtimmte B. innmer mehr egen F., der jetzt
ſeine Erklärung der Maxime der Ä in Anſehung
des innern Lebens ſchrieb. Dieſe Schrift theilte F. dem
neuen Erzbiſchofe von Paris, Hn. v. Noailles, mit, der
ſie nach den damit vorgenommenen Verbeſſerungen
nicht nur unanſtöſsig, ſondern auch erbaulich fand;
Pirot, Doctor der Sorbonne, las ebenfalls auf des Erz-
biſchofs Vorſchlag, mit F. die Schrift, und nannte ſie
nach einigen abermal darin gemachten Abänderungen
ein goldenes Buch; auch Tronſon erklärte ſie für ortho-
dox und nützlich. Allein F. ſchickte ſie leider nicht
dem Biſchof von Meaux, dem damaligen Orakel der
franzöſiſchen Kirche, dem er ſie zuerſt hätte zuſenden
ſollen, zur Prüfung zu; dieſe Vernachläſſigung empfand
B. tief; und als nun im Januar von 1697. die Schrift
gedruckt erſchien, und groſses Aufſehen machte,
hatte er eine ihm erwünſchte Gelegenheit, ſein groſses
Anfehn, zu Fenelons Nachtheile, geltend zu machen;
er erſchien beyº Hofe, und bat den König, der ohne-
hin-nie - uneigung zu F. gefühlt hatte, um Vergebung,
daſs er S. M. nicht früher von der fanatiſchen Denkart
ſeines Amtsbruders benachrichtigt habe; und da ſein
Buch: iiber die Zuſtände des Gebets, noch nicht ge-
druckt ausgegeben war, ſo konnte er noch in daſ-
ſelbe Beziehungen auf Fenelons Maxinen der Heiligen
einſchalten, die ihren Zweck nicht verfehlten; F. bat
indeſſen jetzt, nur zu ſpät, ſeinen Gegner um ſeine
Bemerkungen über die Maximen, könnte ſie aber
nicht von ihm erhalten; darum faſste er, mit Erlaub-
miſs des Königs, den Entſchluſs, ſein Werk denn Ur-
teile des Papſts zu unterwerfen. Dieſs war anfangs
Boflueten nicht recht; er hatte Luſt, ſich ſelbſt zum
Richter über F. aufzuwerfen; in Verbindung mit No-
ailles und Godet wollte er die Maximen prüfen, und
ward, des Wohlſtands wegen, eingeladen, den Con-,
ferenzen, die deswegen gehalten würden, beyzuwoh-
nen; allein da er in denſelben die Rolle eines Irrgläu-
bigen, den man noch zu belehren die Güte haben
wollte, hätte ſpielen ſollen, ſo war er zu ſtolz, denn
Triumvirate zu huldigen, das er nicht als competen-
ten Gerichtshof anerkannte; zu Rom wollte er ſeine
Sache füiren; doch die Erlaubniſs zur Reife dahin
ward ihrn in Gnaden abgeſchlagen; dagegen ward er
nach Calabray verwieſen, und ihm nur geſtattet ſich
ſchriftlich bey dem päpſtlichen Stuhle zu verantwor-
ten. Innocenz XI. ernannte zehn Conſultoren, unn
die Sache zu unterſuchen; F. ſchickte den Abbé von
Chanterac als ſeinen Geſchäftsträger nach Rorn; der
Biſchof von Neaux ſeinen Neffen, Abbé Befuet; der –
letztere bediente einen Oileim nit allem Eifer eines
- - Ketzer-
----- 393 / 544 -----
717 : Num. 3o1. DECEMBER 1812. 713
Ketzerverfolgers. Fenelon hingegen ward ſeine Selbſt- wº - -
Ä Ä Ä Ä Ä Ä Äf Ä Ä Ä
wigs Hofe bot der alte Biſchofs, der be - - » , - uet zu
Streitigkeiten wieder auflebte, aies ZUl Ä Ä Ä darüber. „Das iſt eine
dammüng zu Rom auf; er ſtellte dem gottesfürchtig folgen, bis ſie Ä j :: ſprach er; man muſs ſie ver:
gewordenen Könige die Verurtheilung des Mannes, ſelbſt Ä j Ä iſt.” Den Biſchof
der auf reine und uneigennützige Liebe zu Gott gedrun- digte. Gerne Ä raft, mit der fich F. verthei-
Ä Ä Ä das Ä Ä der gefahr- er ſich j KÄft Ä Ä t Ä
eten Kirche vor, er lieſs ihn ein Schreiben an r - - atº gº “z“ ““
Papſt unterſchreiben, in welchem er ÄÄ Ä ihm Ä Ä Kopf ab? Gewiſs hat er
Entſcheidung dieſer Glaubensſache zur Beruhigung der glück j Ä "en Ä zu machen; ſein Un-
aufgeſchreckten Gläubigen verlangte; er Ä Ä wöbejer als ich in eine Sach eingelaſſen
Schrift nach der andern, um das Publicum gegen F. es jetzt Ä viel davon braucht. Kurzer fand
einzunehmen, und wenn Fenelon in Privatbriefen an Ä '- wieder auf die heiligen Dogmen zu-
ihn ſich über die Entſtellung ſeiner Meinung be- noch helfen; j Ä nun muſste auch die Sorbonne
ſchwerte, und mit unter ein ernſtes Wort jj lieſs, die Idee, j'F Ä e zu Rom beliebte ſeinem Oheim
das den ſtolzen und herrſchſüchtigen Mann auf Üj Maj rankreich eine Cenſur der Fenelonſchen
terkeiten in ſeinem Benehmen aufmerkſam machen der römiſ Ä Ä die der Stimmeotheilung
ſollte: ſo erlaubte er ſich gegen ſeinen jüngern Amts- und Ä C onſultoren das Gegengewichtet;
-bruder eine herriſche Sprache, die ihn zu Boden Doctor C Ä nºa erſchien eine Cenſur von ſechszig
drücken ſollte. Dennoch war die Hälfte der Stimmen am Äe g Ä in welcher zwölf Sätze der
zu Rom für Fenelon, und der Papſt wollte deswegen Ä Ä j Ä verdammt wurden, und derſelbe
der mildern Meinung beyftimmen, die ſich bey den ij W Ä M aximen ein goldme s. Buch genannt
Erläuterungen, welche Fenelon über Ä ELG- Äei j Ä Concipient dieſer Cenſur! Allein die-
ben hatte, zu beruhigen geneigt war. Das Ä Ä º Ä e Ä leiſtete weniger, als man ſich
Abbé Boſfuet heftig an, und auf einen Ä - Hir. v Ä Ä Unterzeichnungen ſolcher Art, ſagt
deſſen Oheim bey den Könige und der Fr. v. Ml Ä jen ie man durch Intriguen und darch Lºro-
auf an, den angeblichen Ränke der Ähjes Ä üb Ä gefälligen Leuten abgewinnt, gebieº
Erzbiſchofs Gewalt entgegen zu ſetzen Ä auf Aug j IE offentliche Meinung, ünd können nur
ſtreich zu thun, und alle in Furcht zu ej j ihn ward gen Ä die Leichtgläubigkeit täuſchten. Auch
noch in Schjejöélitejseb Fejj Pej Fr Ä on übel aufgenommen, daſs über eine
ſon, ſeine Sitten, ſeinen Charakter zu verlauniden Ä Ä er heilige Stuhl zu entſcheiden hatte, eine
verſchmähte er in ſeiner Leidenſchaft nicht! da j w Ä e Facultät ſich zum Richter aufwerfen
Syllogismen nichts mehr auszurichten Är Äcj Ä t e wurden die Streitkräfte von neuem an
man durch Auffaſſung gemeiner Klatſchere en ejej Ä Pa # Ä lieſs Ludwig einen zweyten Brief an
Ä zu erreichen jan infnurte, F. # mit Nuad. de. Ä Ä Ä
G. zu vertraulich geword . dgl. m. -Ä --- – F Arche herzuſtellen, und ie Un-
- ſchrieb der Ä B. Ä ÄÄÄö# Ä zu dämpfen, die Fs. Meinung von der reinen und
ſchämtheit dem Biſchofe zu Ä das ſind die Ar- in Ä Liebe; welche man Gott ſchuldig ſey,
gunnente, deren wir vorzliglich Äjj " Zugleich we Ä Ä angerichtet habe; F. verlor zugleich
brachte es B. wirklich dahin, daſs ene Ä Ä - º Ä den Titel und Gehalt des
Ä und Freujönj HöÄvÄ wur- ÄÄÄÄÄ kel. Pº Ällte der
en; er ſelbſt rückte mit einem Berichte über den weil indeſ daran, zu veraºn;
Quietismus hervor, in welci Ä en um des franzöſiſchen Hofes willen etwas
Ä des jten MÄ Äiºö. Ä Ä Ä ſ Ä Ä Ä
Ä t ward; und nun erſchien er triumphirend bey Hof, wie 3 äub chonte, und doch enºz.
ÄÄÄÄÄÄ
der Fülle der Zei »l . » - f ,, die in ÄLeere ſollte die Form eines Breve, nicht einer
ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ
Ä? ganz ſollte Ä werden!" Ä Ä j ÄÄ Ä ſollte erklären,
ie Witwort ni - 2 --- - 4 - - - 1E icht, die Auslegungen les Vis.
thig und Ä Ä Ä 'Ä über fein uº zu verdammen, ujäÄerkt ſollte
hinreiſen laſſenjfejej jej Ä e atte werden, der Vf. habe einen gewiſſen Satz des Buchs,
ſchemen; auch Godet ÄÄÄ mit F Ä e zu Äen eine unfreywillige Verwirrung, in welche
aber B. replicirte; doch F. duplicirte: Ä El' Ä 2. Crº an Kreuz gerathen fey, nicht für den feini-
ſagte er, ſoll von Ä clas Ä. Ä Ä. Ä erklärt. Aber dann wäre ja . ſelbſt nicht ver-
er ſchilderte das Pfafiſcj Ä Ä anmworen. Darum es man den König zºn drº
ſeine ſchändlichen Winkelzüge; Äk Ä ten male einen Brief an. den Papſt unterſchreiben, in
# ÄÄÄ ; Ä' rügte Ä Ä Ä rauf Ä Ä F. ver-
OllilOt s F. der - D-»: -- - - en muſste, und ſeinen Unwillen darüber
3. Montan einer neuen Priſcille ge- äulserte, daſs man zu Rom ſo lange damit zauderte,
wäh-
----- 394 / 544 -----
719
720
A. L. Z. Num. 301. DECEMBER 181 2.
während er in Frankreich alles aufböte, um die von
Calvin angezettelte Trennung zu zernichten. Noch
jndeſsdieſs Schreiben zu Rom ankam, ward die
Verdammung Fenelons von dem Papſte am 19. März
1699. erpreſst; doch gieng man noch nºt Schonung
jw zu Werke, zu Boſſuets Aergerniſſe, obgleich
man bey Hofe dieſer Cabalen nach gerade ſatt war;
ein Pater zu Rom ſchrieb Noaille'n bey Ueberſendung
des Breve: „Mſgr, j'evoie à vátre grändeur are a
du lion, qui nots a fait tant de peine, et qui a étonné
tout le monde par ſes rugiſſemens continier, gedat
plus de vingt mois . . . de regarde le fices de 'g
omme un mir a cle de la divine providence
Der Abbé v. Chanterac, Fenelons ſtandhafter Freund,
kündigte ihm das Urtheil mit theilnehmenden Gefüh-
len ar; der Papſt hatte demſelben, mehrere male ge-
ſagt, F. ſey in ſeinen Augen ein ſehr frommer, ſehr
heiliger, ſehr gelehrter Erzbiſchof (piſſimo, antito,
dottirno); dennoch verdammte er ihn; um ſich dafür
zu rächen, daſs man ihn dahin gebracht hatte, reirte
er drey von den fünf Conſultoren, die für F. geſtimmt
hatten, zu Cardinälen! Die Nachricht afficirte frey-
lich F. ſehr; er vernahm ſie, als er eben eine Predigt
halten wollte; ſein Concept ward ihm dadurch ver-
rückt; doch faſste er ſich, und predigte von dem Ge-
horſam, den man ſeiner rechtmäſsigen Qbrigkeit ſchul-
dig ſey, machte ſelbſt das päpſtliche Breve in ſeiner
Diöceſe bekannt, und zeigte ſeine Unterwerfung dem
Papſte an. Gleichwohl - ward er von ſeinen Feinden
wegen dieſer unbedingten Unterwerfung verkannt,
und der Abbé B. fand, Fenelon ſey nicht über ſeinen
Irrthum, nur über ſeine Demüthigung betrübt! Der-
ſelbe Biſchof ſpottete ſeines prächtigen Gehorſams und
hätte gern wieder neuen Streit mit ihm angefangen.
So ſehr ward über der Lehrmeinung von der reinen
und uneigennützigen Liebe, die man Gott ſchuldig
ſey, die Gottesfurcht und die Liebe des Nächſten ver.
letzt, und der verderbten Natur des menſchlichen
Herzens die Herrſchaft über die edeln und groſsmüthi-
gen Triebe des Gemüths eingeräumt. Allerdings
übertrieb zwar F., das Wahre in ſeiner Lehrmeinung;
er verlor ſich in Spitzfindigkeiten; er gieng über die
Linie hinaus, innerhalb welcher ein geſetzter Theo-
loge ſich hält; aber wer möchte nicht lieber ſo mit
F. irren als ſo mit B. Recht haben? Hr. v. B. ſagt
übrigens am Schluſſe der höchſt intereſſanten Dar-
ſtellung dieſer Streitigkeit, man ſehe an dieſer Ge-
ſchichte, wie gut ein Papſt Ä Freylich entbehrt
die proteſtantiſche Kirche dieſes Vortheils; es wird
aber auch den Proteſtanten, ſelbſt von dem Vf., et-
was ſchwer gemacht zu glauben, daſs der heilige
Geiſt dem Papſte Innocenz dieſs Breve inſpirirt
habe. -
(Der Be./e hl u / s / o l & s.)
L I T ER A R I SC H E
Ungriſche Literatur.
Grºna geograph und hiſt. Beſchreibung von Crane,
überſetzt von Michael Doboſ, ref. Prediger zu Vaiſslo –
Ferner Archenholz Geſchichte der Flibuſtier, überſetzt
von eben demſelben, ſind bey Trattner und Eggenberger
im Peſth erſchienen. Jetzt hat Hr. D. unter der Arbeit
die Ueberſetzung von Campes Reiſebeſchreibungen für
die Jugend. -
Von Hm. Dan. Berſenyi ſollen nächſtens Lyriſche Ge-
dichte erſcheinen. Die davon in den hazaitudoſ räjök
gegebene Probe erregt die beſte Erwartung.
Der königl.ungr. Hofkamzler Graf Erdödi hat Chap-
ras Werk vom Weinbau durch Hm. Yolteggi ins Lateiniſche
iberſetzen, und mit Noten des Prof. der Oekonomie zu
Peſch, Ludw. Mitterpacher drucken laſſen. An alle Ge-
richtsbarkeiten iſt ein Exemplar als Geſchenk verſendet
worden. -
Eben dieſes Werk von Chaptal hat Joſt Fabian, ref.
Prediger in Tóth Váſony, ins Ungr. überſetzt mit Bemer-
kungen, und mit einem Anhange über die Bereitung
des Traubenzuckers und des Oels aus den Kernen der
Weinbeere vermehrt. - -
N A C H RI C H T E N. - - -
Hr. Peter Cſeri hat bey Sigmund Ivanits, Buchh. in
Ofen und Preſsburg herausgegeben: Bittſchreiben der
Ungr. Induſtrie an den Adel in Ungern nach Schönfeld.
181 1.8. - Ferner eine Beantwortung einer ehemals
von der Münchner Akad. aufgegebene Preisfrage: wel-
che ſind die beſten Mittel, die Menſchen ohne äuſsern
Zwanz zum Guten anzuhalten?
Der ins Ungr. überſetzte Roman, betitelt: Niklar
Zrini und ſeine Freunde (Peſth, b. Paczko) hat d. J. die
zweyte Auflage erreicht.
Die K Statthalterey läſst Franz Heintl, Obſtbaum-
zucht, und de Lºfeyrier Baumwollenzucht in ungr.
deutſcher, ſlovakiſcher und ſerbiſcher Sprache drucken.
Von Andreas Gergelyf hat man eine Technologie in
Umgr. Sprache (Peſth, b. Kis) erhalten.
Hr. Franz Pethe de Kis Szántó, der jetzt in Wien
Privatiſirt, giebt eine Mathematik in Ungr. Sprache, nach
allen ihren Theilen bearbeitet, heraus. Auf dem letzten
Reichstage ſind mehr als tauſend Fl. W. W. zum Drucke
derſelben als Pränumeration geſammelt worden.
Im J. 81 o. erſchien bey Barth in Herrmanſtadt:
Joannis Herbert de Cultura Regni Hung. diſſertat. 8.
Ein kurzer und dürftiger Verſuch einer Üngr. Cultur-
geſchichte.
----- 395 / 544 -----
721 L N
- - *. T . . . . . ." - *" - -
- -
T
- '
m. ; 3O2. --- , " . . . - -
-
A 7 : . ." i A
722
- - - - - - - -
ALLGEMEINE litERATUR - zEITUNG
- - - *
- sonnabends, den sº Dee ember 81 2.
- - +– T– - – - - ºt – – – – - - -
vs syrischt es c h R 1 fte N. en Än, daſs obgleich,F ſeine Verbannung
) PARIs, b. Giguet u. Michaux: Hiſtoire de Fer
ne lon, compoſée ſur les manuſcrits originaux-
Pär Mr. Louis Fraugois de Bauſſet etc. .
2) WükzeuRG, b. Stahel: Lebensgeſchichte Fene-
lons, verfaſst nach Originalhandſchriften von
Franz Ludwig von # Aus dem Franzöſiſchen
überſetzt von Dr. Michael Feder u. ſ. w. -
3) HAMBURG, b. Perthes: Fenel ans IWerke reli-
giöſen Inhalts. Aus dem Franzöſiſchen überſetzt
, von Matthias Claudius Ä ſ. w.. * -
4) ZüR1cH ,b. Orell, Füſsli u. Comp.: Fene lon.
Ein Gedicht in drey Geſängen von 1. H. von Weſ-
- ſenberg u. ſ w, . . .“ . . .“
(Beſchluſs der in-Nun so abgebrochenen Regenſon)
- - -
R darf nun, da dieſe Anzeige bereits ſo groſs
AM. geworden iſt, vieles in Fenelóns Leben nicht be-
rühren; er hebt alſo nur noch aus, was zu merkwür-
dig iſt, um verſchwiegen zu werden. Es ſtand, ſe-
hen wir aus dieſen Ä in J. 17io. ſo ſchlimm
um Frankreich, daſs F., deſſen Verbannung von dem
Hofe nie aufgehöben ward, von Ä
vertrauten Freunden zu Paris die Idee mittheilte, daſs
er glaube, es ſey hohe Zeit, die Nötabeln zuſammen
zu berufen, darnit der Staat gerettet werde.Ä
logiſch charakteriſtiſch iſt es ferner, zu ſehe Ä
nach des Dauphins Föde (1711), alſo nachdem Fºn
lons Zögling, der Herzog von Burgünd, der nächſte
präſumptive Thronerbe geworden war, in des reli-
giöſen Erzbiſchofs Seele auf Einmal ganz andre al
nungen ganz anderer Ärt erwachten, Entwürfe, di
mit ſeinem erzbiſchöflichen Amte wenig öder Ä
gemein hatten, ſeinen Thätigkeitstrieb beſ tigten;
F warf ſich mit Eimern Worte nun ganz in die Poli-
tik; bey den ſchon hoch Ä Lebensalter Lud-
wigs lieſs es ſich vermuthen, daſs der Thron bald
würde erledigt werden, und da der Herzog von Bur-
und ſo viel Zutrauen zu ſeinem vormaligen Lehrer
atte, lieſs es ſich vörausſehen, daſs, wenn er würde
König geworden ſeyn, F wieder würde an den Hof
berufen werden, und einen groſsen Antheil an der
neten Regierung haben würde. F. arbeitete dem zu-
folge, ſchon auf dieſen Fall hin, insgeheim an nichts
geringern als an einem alle Zweige der Staatsverwal-
fung umfaſſenden Reformationspläne, den er durch
den Nachfolger Ludwigs XIV. zur Ausführung zu
bringen hoffte. Die Andeutungen dieſes Plans finden
ſich in den Beylagen zu dem dritten Theile, und laſ-
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
myſtiſche Ideen Ä Ä , Wünſche und Hoff-
Zuge geweſen war,
Ä
von dem Hofe und ſeine gänzliche Ausſchlieſsu
dem Einfluſſe auf die Staatsangelegenheiten º Ä
Weiſer und als ein Chriſt zu tragen wuſste, es ihn
doch etwas gekoſtet habe, ſo abgeſchnitten von aller
politiſchen Thätigkeit zu ſeyn. Man leſe dieſe Pj
Ä und man wird nicht öhme Erſtaunen über den
mfang des Ideenkreiſes dieſes Myſtikers, den Lj-
wig nur einen himäriſchen Kopf nannte, bemerken,
wie tief F. zu Chambray alle Wunden des Staatsfühj
wie genau er alle eingeriſſenen Miſsbräuche kj
und was er alles unternehmen wollte, wenn er j
äºls Prinzipalminiſter mächtig genug war, j
ſeife Entwürfe zu realiſiren. Hier kann, nach dem
Zwecke dieſer Blätter nur einiges als Probe des übr-
Ä werden. Unter der Rubrik: la Bitar-
ſe, (der König hatte viele Baſtarde) heiſst es ja
deshonorer, pºür reprinerlevice et le ſcandale. Öter
zux elfans bºtars des röis le rang des prijjilje
tientPoint Oter à tous les attreserangdesgj
tshomm *;e homet les armes." Unter der Rubrik:
Princes étrangers, lieſt man: „We donnerjijjjj
ment à ces maiſon ſharges, gouvernements, bénfices;
is ne eroiront sº d'autre ſouverän que l'ainé
de leur ma ºn. „Die weltliche und die geiſtliche
Macht ſind ihm gänzlich geſchieden: „Zeprince
Ä il ſounis atta paſteurspour le ſpiritue,
omméle dernier laic, ſ'il vettre Ä. Les pa-
ſteurs ſönt Ä Pour le temporel, commel).
dérniers ſjets; doivent 'exemple. Donct'égliſep
exommºnie e Prince et le princé peut faire jr.
aſteur.", Allein auch dieſer Lieblingsſohn ſeines Ge-
1tes, auch dieſer Iſaak, ſo wollte es die Vorſehung,
muſste aufgeopfert werden. Der zweyte Dauphin,
auf deſſen Leben F ſo viel gebaut hatte, ſtarb,29
Äm 18. Febr. 1712 und vergebejarÄ
alle dieſe Pane entworfen; dochwjj
er fich nun noch mit Ä Ä; unterhielt
" . - * m PrO)ecte eines Re „r FFH-
rate nach dem Tode des Ä, Ä
derjährigkeit ſein Nachfolgers aber auch dieſer
Plan deſſen Zweck Ä den Herzog-Regenten un-
ſchädlich zu machen, hatte weiter Änj ÄÄ
Äoch, verehrt als Beyſpie eines guten und "
liebenswürdigen Hirten ſeiner Herde, drey Jahre;
der 7. Januar 1715 war ſein Todestag. Von fj
Telemch: den der König als einenjirj
ſeiner Regierung Petrachtete, und ſehrj-
nahm, ſo daſs man das Wort Telemach Ä. VOI"
ihm ausſ rechen durfte, von ſeinem Äje an den
janſeniſtiſchen Streitigkeiten, von ſeinej Verj
(4) Y wäh-
- - -
----- 396 / 544 -----
2
7-z
724
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
während der Kriegsunruhen in Flandern, und von ſo
vielem andern, das Aufmerkſamkeit verdienen würde,
wähnt, daſs Fenelon auf ſeinem Todbette den König
noch bat, ihm doch ja keinen Janſeniſten zum Nach-
muſs dieſe Ä es werde nur noch er--
1E
folger zu geben! - Der Duc von St. Simon entwirft
von ſeinem Aeuſsern folgendes Gemälde: „ Sa phyſio-,
nomie raſſemblait tout, et les contraires ne ſ'y combat-.-
taient point; elle avait de la gravité et de l'agrément,
du ſérieux et de la gäité; elle ſitaitégalement le docteur,
'évêque et le grandſeigneur. Tot ce qui y ſurnageait,
ainſi que dans toitte ſa perſonne, c'était la # l'eſprit,
fes gráces, la décence et ſurtout la nobleſſé. Il fallait
faire ºffart pour ceſſer dele regarder, tois ſes portraits
ſont parlamts, fans toutefois avoir pu atraper la juſee
de l'harmonie, qui frappait dans l'original, et la deli-
cateſſe de chaque caractere, que ce viſage raſſemblait;
fes manieres yrepondaient dans la mémie proportion, avec
ane aiſance, qui en donnait aux autres et cet air et ce
bon golt qu'on ne tient que de l'uſage de la meilleure com-
pagnie et du grande mónde, qui ſe trouvait répandu de
joi méme dans tontes ſes converſations." Der Pater St.-
medon, Vf der Inſchrift auf ſein Grab, ſagt von den in
dieſer Anzeige berührten Schickſalen: „Aſecticae vi-
tae magiſter, de ca ſo a more ita diſſeruit, tit, vaticano
obſequens oraculo, mul ſponſo et ſponſae (Chri-
fto und der Kirche) pla cuerit. In utraque fortuna
fibiconſtans, in proſpera, aulae favorés nedum prenſaret
adeptos etianahdicavit; in advera, Deo magisadhaeſit.”
- DieſsWerk verdiente ºberfetzt zu werden, ſchon
für die katholiſche Geiſtlichkeit in Deutſchland, und
Hr. Dr. Feder hat vollkommen Recht, wenn er ſagt:
Der Charakter, den F in ſeinen mannichfaltigen Ver-
hältniſſen behauptet hat, eignet ſich ganz dazu, den
Glauben an Tugend in den Gemüthe des Leſers zu
befeſtigen; auch die Perſonen, mit we Ä ir-
end eine Weiſe in Verbindung ſtand, find' (zum
Ä5 höchſt intereſſant; zugleich erhalten einige
"Theile der neuern Kirchengeſchichte durch dieſe Bio-
Ä ein neues Licht; ferner kommen viele an Per-
nen von dem verſchiedenſten Range gerichtete Briefe
vor, deren Lectüre, verbunden mit der Urbanität
und Delicateſſe, mit welcher Hr. v. B. ſeine Urtheile
über die Ä Perſonen und hatſachen
vorträgt, zur Verbeſſerung des geſellſchaft ichen To-
ºnes und des Geſchäftſils viel beytragen kann; end-
ich iſt es für Deutſch intereſſan zu wiſſen, welche
Urtheile über den Jefuitismus, Proteſtantismus, Jan-
femismus in der franzöſiſchen Monarchie, mittelſt
- einer öffentlich belohnten Schrift, dermalen in Um-
lauf gebracht werden. An ſeiner Ueberſetzung iſt je-
doch, ungeachtet Réc. gern glaubt, daſs er aus allen
Kräften geſtrebt habe, in den Sinn des Originals ein-
zudringen, und denſelben fo treu und rein deutſch
als möglich zugeben, noch vieles auszuſetzen. Denn
1) kommen mänche Wörter und Redensarten vor,
die nicht rein deutſch ſind, z. B. Auferbauung - auf-
erbauliches Leben, ängſtig, verdrißig, ſich mit an-
dern-anbinden, ſich woraf, verlegen, Begnehmigung,
alle Unglücke, das fragliche Bh, der vor Kurzem
(ſtatt kurz zuvor) Ä a Fontaine; 2) ſcheint
der Ueberſetzer noch nicht genug geübt in ſolchen
Arbeiten zu ſeyn; die Ueberſetzung hat nicht die
Leichtigkeit des Originals; ſie bewegt ſich nicht mit
Freyheit; ſie hat noch etwas Schülerhaftes; ſie lieſt
ſich nicht wie eine Ä deutſche Schrift. Bey
den Worten z. B.: Ich weiß ſelbſt nicht etwas Erhabe
mes», denkt man gleich daſs es im Original heiſsen
werde: je me Ä uoi de ſublime; ſo wird vieles durch
allzu wörtliche Ueberſetzung ſteif, was ſich in der
Urſchrift angenehm oder ohne Anſtoſs lieſt. 3) Iſt
hier und da etwas unrichtig überſetzt; z. B. pei -
veu heiſst nicht Urenkel; Mr. de Chartres iſt zu über-
ſetzen: der Biſchof zu Ch., nicht: der Hr. zu Ch.;
das Buch Fenelons, das ſo viek Aufſehen machte, hat
den Titel: explication des maximes des Jaints fºr a
wie interieur e; das letztere iſt Th. 383. über-
ſetzt: über den innern Weg ! Der Ueberſetzer dachte
vermuthlich an das lateiniſche via; S. 16. deſſelben
Theils heiſst es in der Ueberſetzung: Eine neue
Regierung geſtattete die ÄÄ ſch
über Fragen zu zanken, welche eine lange Kehe
von Unruhen hervorgebracht haben. Hier ſtieſs
Rec. ſogleich an; er ſah im Original nach; dieſs
hat:..giter des queſtions. Th. II.S. 117. heiſst es:
Le roi con.oque totes les aſſemblées métropoli-
Ä es; dieſs wird S. 122. der Ueberſetzung ſo ege-
Den: der König läſst die ſämmtlichen Ä
Reichs zuſammen berufen, da doch die Meinung iſt,
Ä des Reichs ſey der Befehl zugekom-
men, die ſämmtlichen unter ihm ſtehenden Biſchöfe,
deren Metropolitan er war, in ſeinem erzbiſchöfli-
chen Pallaſte zu verſammeln; der Titel: grandeur,
der dem Erzbiſchofe zu Paris gegeben wird, ent-
ſpricht dem Deutſchen: Hoheit, nicht, Herrlichkeit
War genug Spiritualité iſt durch Geiſtigkeit nicht
Ä überſetzt; geiſtiges Leben (in dem Sinne der
Myſtiker) drückt den Sinn beſſer aus. – Von den
Beylagen (pièces juſtificatives) hat Hr. F. nur diejeni-
gen in ſeine Ueberſetzung aufgenommen, welche ihm
unentbehrlich zu ſeyn ſchienen, und ſie dem dritten
Bande angehängt. . . . . - - - ...
- - Ä erſten Theile von Nr. 3. find in den
# Bl.d. : ? 1819. Nr. 54. angezeigt; Rec. kann
ſich darauf beziehen» und bemerkt nur daſs Hr. C.
auch einige kleine Aufſätze religiöſen Inhalts von Blaiſe
Paſcal dieſem letzten Bande angehängt hat.
2, F, ſagt Hr. v. W., der Vf. des Gedichts Nr. 4.,
ehört allen Nationen an. In keiner aber, ſelbſt die
ranzöſiſche vielleicht nicht ausgenommen, hat er ſo
viele und innige Verehrer, wie unter den Deutſchen
Ä ieſem liebenswürdigen Genius
der Humanität und des Chriſtenthums, der ſtets die
Sache Gottes, nicht ſich im Auge hatte, der in Frie-
den duldete, der voll Ruhe ſeinen guten Namen der
Vorſehung überlieſs, in deutſcher Sprache für die
Deutſchen ein Denkmal zu ſtiften, iſt ein Gedanke,
den ſeit zehn Jahren mein Gemüth wie ein Samenkorn
bewahrte, das nur den befruchtenden Sonnenſtrahl
erwartete, um ſich zu entfalten. Kein Äure-Ä
: . :: - - - - ri
- - „- - - - - - -
2“ -
-
s . . "
-
" -
", -
----- 397 / 544 -----
25 Num. 302. DECEMBER 181 2. 726
rief dieſen Sonnenſtrahl hervor, ſondern der Anblick
des Fürſten Primas, als er im Verein der Väter der
allicaniſchen und italieniſchen Kirche mit Fenelons
Ä und freundlicher Weisheit erſchien." (Hr. von
W. war damals im Gefolge Sr. königl. Hoh. zu Paris.)
Dieſem Prälaten iſt auch das Gedicht in der dritten
Strophe des erſten Geſangs, die alſo lautet, gewidmet:
„o Dalberg, edler Geiſt, in dem ſo rein und mild
der Geiſt von Fenelon ſich wiederſpiegelt,
laſs mich von deutſchem Hochgefühl beflügelt,
mein Lied von dieſem Himmliſchen dir weihn!
In Eims verſchmolzen ſoll fortan den Söhnen
und Töchtern Deutſchlands im gerührter Bruſt -
zugleich der Deutſchen, wie der Franken, Luſt,
der Name Fenelon und Dalberg tönen.”
Die drey Geſänge befingen die Auswahl Fenelons zum
Lehrer der königlichen Enkel, ſeine Erſcheinung an
dem Hofe, und den für den Herzog von Burgund ge-
ſchriebenen Telemach, endlich die Prüfungen, die
er wegen ſeines Buchs, Maximen der Heiligen, er-
fuhr. Der Vf. hat gewiſs Dichtergefühl und Dich-
tergeſchmack; er hat nur das Techniſche der Poeſie
Ä nicht genug in ſeiner Gewalt; vielleicht kann er
aber, wenn er nach einiger Zeit ſeine Kräfte an die-
fem Gedichte noch einmal verſucht, z. B. aus der
fchönen Strophe 25 Geſ. I. den ſie entſtellenden Feh-
ler wegſchaffen; ſie heiſst ſo:
„Einheimiſch ſchleicht, ganz Ohr un Ä an allen
oIen,
ein Ungethüm, umflattert von Betrug: Es heiſst
dem Fränzen: Perffflage. Seinen Geiſt
nährt Galle nur; Gift iſt, was ihm entfleuſst,
ob ſeine Lippen gleich von goldnem Honig träfen ;
die Wunden Ä oft tödtlich, die es beiſst.
Des argen Dämons voll, ſtreicht jeder Feind des Guten
den Namen Fenelon jetzt ungeſcheut mit Ruthen."
Das Wort: tröfen, kann hier nicht geduldet werden;
es müſste triefen heiſsen; und ſtatt tröffen, das ſich
nicht mit Häfen reimt, darf man nicht tröfen fagen.
z, Ruhm erſchweben," für: nach Ruhm ftreben, iſt
wohl auch nicht ſagbar. Ob: hofen, für: den Hof
machen, ſich ſagen läſst, iſt zweifelhaft. Den Man-
gel oder die Abnahme körperlicher Reize kann Gold
erſetzen; aber die Reize Ä bedürfen keines Erſat-
zes. „ Bekanntlich" iſt ein proſaiſcher Ausdruck.
Doch ſind treffliche Stellen in dem Gedichte, und der
Vf, hat gewiſs viel Fleiſs daran gewandt, und mit
Liebe gearbeitet. Nur einiges zur Probe; Geſ. III.
wird Fenelons Sache nach Rom gezogen, und der
Dichter ſagt 1. Strophe 56.:
„Vom Himmel neigt ſich die Religion und ſpricht:
Beurtheilt Fenelons Idee vom frommen Leben
nach dem gemeinen Maſs der Sittenlehrer nicht ! º
Was Tauſenden unmöglich deucht, das Streben
nach reiner Tugend, iſt der edlern Seele Pflicht.
Nicht jedes Aug' erträgt das ungebrochene Licht;
doch nur im Aetherblau, im Strahlenmeer der Sonne
Dabt ſich des Adlers Durſt nach überird'feher Wonne."
Und der bekehrungsluſtige Hr. Prof. Sulzer zu Con-
ſtanz erwäge, was durch den Generalvicar feines Bi-
ſchofs ein Engel dem Könige Ludwig ſagt:
„ Entſage dem unfeligen Gedanken,
das Scepter und das Schwert fey dir von Gott verliehn,
zu nöthigen die Herzen deiner Franken,
nach Einer Melodie in Andacht zu erglühn."
Da der Vf. durch die hiſtoriſchen Anmerkungen zu
ſeinem Gedichte zu erkennen geben will, daſs wirk-
liche Thatſachen die Grundlage deſſelben ſeyn, ſo
will Rec. mit einigen hiſtoriſchen Bemerkungen ſchlie-
ſsen. So ganz jung war doch F. nicht mehr, als er
Lehrer der königlichen Enkel ward; er hatte 38 Jah-
re; der Duc von Beauvilliers, Gouverneur dieſer
Prinzen, wählte ihn, wie oben angeführt ward,
nicht der König, der auch kaum auf ihn gefallen ſeyn
würde, da er nie Geſchmack an ihm gefuntlen hatte;
Ludwig beſtätigte nur die dem Duc überlaſſene Wahl.
Daſs die Ä Fenelons nur eine Hofintrigue
war, um F., Boſſitets liebenswürdiger Nebenbuhler,
vom Hofe zu entfernen, und daſs der Papſt den Geg-
nern des Verfolgten ſagte: „ peccavit Ä amoris di-
vini, ſed vos peccatis defectu amoris proximi," hat
ſeine Richtigkeit; allein eben deſswegen verrieth es
Illº Ä Schwäche, daſs er ihn zuletzt doch
verdammte, und die Thränen, die er darüber vergoſs,
daſs Ludwig oder vielmehr Boſtet die Verdammung
von ihm erzwang, waren nur Thränen eines ſchwa
chen alten Mannes, der keine Energie des Charak-
ters hat; ſie verdienten nicht, „von einem Engel in
einem diamantenen Becher geſammelt zu werden."
So viel aber ſehen wir dagegen wohl ein, daſs auch
das dem beſſern Manne nicht ſchadet, wenn er von
einem Papſte oder Concilium, als unfehlbaren Rich-
tern im Glaubensſachen, verdammt wird.
,,O Ihr, die, von dem Erdenvolk verkannt,
mit keuſcher Liebe ſtrebt nach ungefälſchter Wahrheit!
Den Wahn, der Euch vom Erdenvolk verbannt,
durchſtrahlt, die leiſe Waag in der gerechten Hand,
die ſtille Richterin (das beſsre Publicum, welches das
Urtheil der Nachwelt fixirt) in ewig reiner Klarheit.
Gerichtet hat ſie jetzt, und blickt zum Sternenland;
von dort, ihr Edeln, ſeht, durch Nacht und Sturm und
Wellen
Euch Feneloms Geſtirn die Pfade fanft ehenen ! »
L I T ER A TU R GE SCH I C H T E.
FRANKFURT a. M., b. Wenner: Erinnerungen an
johann Kaſpar Lavater. Von Franz Wil-
telm Ä. Vorgeleſen im Muſeum zu Frank-
furt a. Ml.
kl. 8.
Die Ausſtellung des Bruſtbildes Lavaters von Dan-
necker zu Stuttgart, wovon Canova geſtanden haben
ſoll, daſs er es gemacht haben möchte, in dem Mu-
ſeum zu Frankfurt war die Veranlaſſung dieſer Vor-
leſung, die uns zu folgenden Bemerkungen Gelegen-
heit giebt. Der Vf, dürfte ſagen, daſs I Gegner ge-
habt habe; aber er durfte ihnen nicht Neid und Ver-
kleinerungsſucht vorwerfen; er durfte ſie nicht un-
holde Menſchen, kleinliche, boshaft neckende Stö-
rer, Verläumder nennen. Bey der Humanität, die
fonſt dieſe Vorleſung athmet, und die dem Vf. derſel-
ben zu wahrer Ehre gereicht, fallt dieſe in das Ge-
biet der Geßnnungen, worüber kein Menſch ſich das
Richteramt anmaſsen darf, eingreifende Taxation
- - des
den 14. Februar 1812. 1812. 120 S.
----- 398 / 544 -----
727 A. L. Z.Num. 302.
DECEMBER 1 81 2. 728
des Verhaltens der Gegner Lavaters um ſo unange-
nehmer auf. – Für unfehlbar hielt ſich L. Ä
nicht; aber über gewiſſe Dinge konnte er doch Wi-
derſpruch, ja ſchön das nicht ganz Eintreten in ſeine
Denkart nicht leicht ertragen. – Wahr iſt es, daſs
er gegen das, was er Atheismus nannte, ſehr ver-
träg ich war; aber wer ſollte es denken, daſs derſelbe
Mann gegen Exegeten, welche die Schrift anders als
er auslegten, gegen neuere Theologen unduldſam
ſeyn, und ſich kaum überzeugen konnte, daſs ſie mit
relichen Herzen ſo dächten, wie ſie dachten? –
Seine poetiſchen Anſichten des katholiſchen Cultus
aus dein Geſichtspuncte eines Mannes, der ſich freut,
wenn nur Chriſtus verherrlicht wird, hat man aller-
dings unrichtig und unbillig beurtheilt; er war ein
eifriger Proteſtant, und hing Ä und gar nicht zum
Katholicismus hin. – Das Intereſſe, das er an den
Erſcheinungen des animaliſchen Magnetismus nahm,
war eigentlich nicht der Eifer eines Naturforſchers,
der einer geheimen Naturkraft nachforſcht, auf. de-
ren Spur er gekommen zu ſeyn glaubte, ſondern er
verband damit religiöſe Ideen, und ſeine fruchtbare
Einbildungskraft baute darauf ein Syſtem3, wovon er
jh eine feſtere Begründung ſeiner religiöſen Hoffnun-
gen und Erwartungen, verſprach. – Daſs jemand
ihn darum verhöhnt habe, weil er das Daſeyn eines
Teufels annahm, iſt uns unbekannt und unwahr-
fcheinlich, da jeder Ä des kirchlichen Lehr-
begriffs dieſen Glauben mit ihm gemein hat, und, ſo
vie wir wiſſen, niemand läugnet, daſs die evangeli-
ſchen Schriften einen Satan und ein Reich des Satans
vorausſetzen; Hr. }ung ſcheint es übrigens denjeni-
en nicht ſehr zu verdanken, welche, philoſophiſch
Äon der Sache geſprochen, zur Erklärung des ſittli-
chen Uebels in der Welt keines abſolut böſen, perſön-
lichen Urprincips alles Argen bedürfen, ob er es
gleich verzeihlich findet, wenn man im Affecte der
Fjrüſtung oder der Muthloßgkeit in dem vorherr-
enden Böſen einen verruchten und ſataniſch con-
juenten Plan des Teufels zu erkennen glaubt -
Äſs L. im J. 1786. zu Bremen auf eine ſo ungewöhn-
- Weiſe ausgezeichnet wurde, dafür konnte er al-
Ä Ä und ſeine Gegner haben ihn dieſsfalls
Äsunbillig beurtheilt; er ſchrieb nach S. 84. ſei-
jemSohne aus Bremen: „Ich will Dir aus dem geſt-
einmal nützlich ſeyn können: Unterziehe Dich ohne
Ä init heiterer Ruhe und froher Demuth auch
dem Schickſale, auf einem Theater vor einem unzäh-
ligen, ſehr vermiſchten Parterre zu ſtehen! Sey nicht
eitel und nicht ſpröde Gieb Dich ruhig hin, wo Du,
Dich hinzugeben, beſtimmt iſt ! Läſs weder Stolz
noch Ungeduld Dich anwandeln." L. hatte überhaupt
den Grundſatz, daſs, ſo wie der ein Thor wäre, der
ſo etwas ſuchte, man ſich auch darein müſſe finden
können, wenn einem ſo etwas ungeſucht begegne.
Und wer kann dieſen Grundſatz tadeln? – S. 95. Ä
Hr Lavater habe ihn als Menſch viel mehr ange-
Ä en als ſein Schriftſtellercharakter. Dieſs wer-
en alle beſtätigen, die L. genau kannten. Er war
unſtreitig viel intereſſanter als alle ſeine Schriften, in-
tereſſant durch ſeine Lebendigkeit, Mittheilſamkeit,
Jovialität, durch ſeine ungemeine Unterhaltungsgabe,
durch ſeine Leichtigkeit, mit allerley Arten von Men-
ſchen umzugehen, durch ſeine Humanität im perſön-
lichen Betragen mit den disparateſten Menſchen, durch
ſeinen Ideenreichthum, ſeine Natürlichkeit, ſein un-
pedantiſches, unſteifes Benehmen, ſein gänzliches Ver-
geſſenmachenkönnen des Standes, den er angehörte.
– Daſs ſein Gang vorgebeugt geweſen ſey, iſt, ſo
viel uns deucht, nicht richtig; wir wiſſen es nicht
anders, als daſs er ſich ſehr gerade trug; höchſtens
kann zugegeben werden, daſs er vielleicht bey ſchon
vorgerücktem Alter allmählich etwas gebeugt gegan-
gen ſeyn möge. – Einen „ungeheuern Reichthum
an den mannichfaltigſten Kenntniſſen" beſaſs er nicht,
ſchrieb ſich auch gewiſs ſelbſt einen ſolchen nicht zu;
auch iſt es durchaus falſch, daſs er - gleichgültig ge-
en alle irdiſchen Genüſſe geweſen" ſey; uns iſt un-
Ä wie man ſo etwas behaupten kann. –
Richtig iſt es dagegen, daſs es ihm ein Leichtes würde
geweſen ſeyn, der Stifter einer beſondern Partey zu
werden, wenn ſo etwas ſeine Abſicht geweſen wäre;
er hatte etwas auſserordentlich Inſinuantes für unzäh-
lige Menſchen. – Wir haben dieſe Schrift bey al-
lem, was noch daran zu berichtigen iſt, und ungeach-
tet der Stil noch ſeine Fehler hat, mit Vergnügen ge-
leſen; der Vf, iſt ein gutmüthiger, zartempfindender,
wahrhaft religiöſer Menſch, mit dem wir wohl fort-
kommen und uns verſtehen würden; auch der ſaubere
Druck empfiehlt dieſe Bogen, und ladet zum Leſen
derſelben freundlich ein. b
rigen Tage einige Lehren abziehen, die Dir vielleicht
L I T ER A. R I SCHE
Belohnungen.
H. Leopold Trattinik, Cuſtos am k. l. botan. Muſeum
zu Wien, hat für eine Anleituug zur Cultur der echten
Baumwolle in Oeſtreich, die er 797 ſchon herausgege-
ben, kürzlich aber neu überarbeitet und erweitert hat,
von der k. k. Hofkammer und Commerzhofſtelle eine
h halten. -
Bºººº von dem Hofburgpfarrer Hrn. Frine ver-
NACHRICHTEN.
zweyte Humanitätsklaſſe an dem k. k. öſtr. Gymnaſien"
iſt ihm das beſondere höchſte Wohlgefallen zu erken-
nen gegeben worden.
Hr. Joh. Phil. Neumann, Prof. der Phyſik am Ly-
ceum zu Grätz, hat für ſein zu Grätz im 3 Theilen ge-
drucktes Lehrbuch, betitelt: Compendiaria Phyſicae In-
ſtitutio, jährlich eine Zulage von 1oo Fl. W. W. auf ſo
lange erhalten, bis er, in eine höhere Beſoldungsſtufe
e1Iltr1tt.“ - -
faſsten „Leitfaden zum Religionsunterricht für die
- -
----- 399 / 544 -----
729
- -
z» . N um. 303.
739
:1
N
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITU
-
e -
- - : .
t he oLo G 1 E.
Harnstein Comm. b. Hoffmann: Praktiſche Vor-
leſungen über das Neue Teſtament für nichtgelehrte,
jenkende Leſer. Von Bernha Klefe-
. ker, Hauptpaſtor an der Jacobikirche (in Ham-
burg). Ä Band, erſtes und zweytes Heft.
18r 407 S. Zweyter Bd. oder dritte und vierte
- Sammlung. 181 1.413 S. Dritter Bd. oder fünfte
und ſechste Samml. 1812. 408 S. 8. (Zuſammen
5 Rthlr.)
Der Zweck des verdienten Vfs., durch dieſe mo-
- raliſch-religiöſen Unterhaltungen Bekanntſchaft
mit den Urkunden des Chriſtenthums nach ihrem ge-
ſammten Inhalte, und wo möglich auch nach ihrem
wahren Geiſte zu befördern, iſt in dem gegenwärti-
gen Zeitpuncte um ſo mehr zu lºben, je öfter a
in demſelben theils über Vernachläſſigung der Bibel
überhaupt, theils über einen engherzigen Rück-
ſchritt zum Feſthalten an dem durch das Fortſchrei-
ten der Wiſſenſchaft veralteten Syſtem- und Buch-
ſtaben-Glauben, ſehr gegründete Ä vernimmt,
und je mangelhafter oft die Verſuche ausgefallen ſind,
durch welche man Achtung für die Bibel und gründ-
liche Bekanntſchaft mit derſelben zu verbreiten ge-
ſucht hat. Da uns der Raum und die eigentliche Be-
timmung dieſer Blätter eine genauer ins Einzelne ge-
hende Anzeige jener Vorleſungen verſagt, ſo werden
wir uns hauptſächlich bemühen, den Plan und die -
Ausführung des Werks nur im Allgemeinen richtig
anzudeuten, und nur hin und wieder über Einzelnes
Bemerkungen einſtreuen, um dem würdigen Vf, die
Aufnerkſamkeit zu bezeugen, mit welcher wir ihm
überall gefolgt ſind. . .
. . In einer beſondern Einleitung über den Zweck
und Plan dieſer Vorleſungen begegnet der Vf, zuerſt
auf eine befriedigende Weiſe mancherley Vorurthei-
len und Bedenklichkeiten, welche der Beſchäftigung
des Nichtgelehrten mit der Bibel entgegengeſetzt wer-
den möchten, und zeigt dann, wie es ſeine Abſicht
ſey , jenen über die mannichfaltigen Schwierigkeiten
hinwegzuführen, den Sinn der heiligen Schriften, wo
er dunkel iſt, möge dieſe Dunkelheit nun in ihnen
ſelbſt, oder in der Ueberſetzun liegen, zu enthüllen,
Montags, den 7. December 1812.
von der eine, welcher bis jetzt nur vollſtändi
ſcheit
:
– --
herauszudrechſeln, in welchem man nichts weiter als
den Namen: Chriſtenthum, wahrnehmen kann. –
Aber anſchaulich zu machen, wie viel Groſses und
Herrliches, Wahres und Kräftiges, Anziehendes und
Erweckliches, Lehrreiches und Tröſtendes in dieſen
Büchern liege, das, es betreffe Geſchichte der Lehre
oder Vorſchrift, ſo oft überſehn und verkannt wird,
dieſs hervorzuheben und es ohne allen zu dieſer Ab-
ſicht unnöthigen Aufwand von Gelehrſamkeit zu thun,
das iſt es, was ich im Auge habe, indem ich dieſe
Blätter ſchreibe, und ſie dem Leſer, dem chriſtlichen,
(warum nicht auch dem nichtchriſtlichen, der viel-
leicht durch Leſung dieſer Schrift für das Chriſten-
thum gewonnen werden könnte?) dem religiös ge-
ſinnten, dem, der im Kreiſe der Seinigen gern eine
ſtille Stunde der ernſtern Sammlung durchlebt, zum
Gebrauch anbiete;". (S. 13.) Da im N. T. alles an
Geſchichte geknüpft, oder wenigſtens genau damit
verwebt iſt, ſo war es ſehr zweckmäſsig, daſs der Vf.
ſein Werk in zwey, gröſsere Abſchnitte theilte, wo-
EF-
ſchienen iſt, das Leben, das Wirken und die Lehre
des Stifters, der andere aber die uns übrig gebliebe-
nen Nachrichten aus der Geſchichte ſeiner erſten Bo-
ten und ſomit zugleich den Inhalt ihrer Briefe umfaſste.
Möge der Vf, hinreichende Aufmunterung finden,
auch dieſen zweyten Abſchnitt bald nachfolgen zu laſ-
# » und möge er auch die zuſammenhängende Ueber-
ſicht, von den geſammten in ſeinen Vorleſungen abge-
handelten Inhalte des Chriſtenthums, welche er höf-
fen läſst, dem Leſer nicht vorenthalten. Um man-
cherley unnöthige Wiederholungen zu vermeiden,
ſtellte der Vf. aus allen vier Evangeliſten, was zuſarn-
mengehört, auch zuſammen unter praktiſchen Ge-
ſichtspuncten dar, wobey er ſich indeſs mit Recht be-
Ä eine durchgängig genaue Harmonie der Ge-
ſchichte hervorbringen, und jede einzelne Stelle auf
eine durchaus unbezweifelte und befriedigende Weiſe
auslegen zu können.
f der erſten Ä wirft der Vf. zunächſt
einen Blick auf die evangeliſche Geſchichte überhaupt,
- und fügt dann einige Bemerkungen über ihre Behand-
lung und ihren Gebrauch hinzu. Im Beziehung auf
das Wunderbare und Geheimniſsvolle in der evangeli-
ſchen Ä erklärt ſich der Vf, eben ſo ſehr ge-
und ſelbſt da, wo dieſes oder jenes nur auf Zeit und gen eine Wunderſcheu, die auf die wunderlichſten
Ort ſich urſprünglich zu beziehen ſcheint, die An-
wendbarkeit davon bemerklich zu machen. „Der
Leſer darf nicht fürchten, ſetzt der Vf, hinzu, daſs
ich mich, ſº weit verirren werde, um aus der evange-
Iiſchen Geſchichte einen Roman zu ſchmieden, und
aus añdern Theilen des N. T. ein Urchriſtenthum
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
herabzuziehn, als
Deutungen leitet, bloſs um nur dieſes oder jenes Er-
eigniſs in den Kreis des Gewöhnlichen und Gemeinen
Ä den Wunderglauben, der in
dieſer Geſchichte ſich überall nach Wundern umſieht,
und auch da ſolche finden möchte, wo der Gang der
Erzählung ſelbſt Spuren genug verräth, daſs an gar
(4) Z nichts
----- 400 / 544 -----
731
73a
ALLc. LITERATUR - zEITUNo
nichts Wunderbares zu denken ſey. Sehr richtig be-
merkt der Vf., daſs es zum heilſamen Gebrauch der
evangeliſchen Geſchichte nicht ſo ſehr auf dieſe oder
jene beſondere Vorſtellung von dem eigentlichen Her-
gange der einzelnen, vorzüglich der auſserordentli-
ſchen Begebenheiten, als auf die genauere Beachtung
und Benutzung des ſittlichen Wirkens und Handelns
der in ihr auftretenden Perſonen ankomme. Dieſem
Grundſatze getreu, erhält ſich der Vf, nicht durchge-
hends bloſs auf dem ſupernaturaliſtiſchen Standpunete,
ſondern nimmt auch häufig Rückſicht auf andere,
dem gegenwärtigen Zuſtande der Wiſſenſchaft ange-
meſſene, freyere Beurtheilungen der evangeliſchen Ge-
ſchichte, wódurch er ſich freylich bey manchem Ri-
oriſten den Vorwurf der Inconſequenz zuziehn wird.
# wird ſchon in der folgenden Vorleſung die Erſchei-
mung eines Engels beym Zacharias und das Verſtum-
men des Prieſters geradehin auf ganz natürliche Er-
eigniſſe zurückgeführt. Dagegen wird die Engelser-
Ä bey der Maria mit folgenden Worten in
Schutz genommen: „ Konnte der, der ſelbſt nicht
etwa nur eine ſeltene und ungewöhnliche, ſondern
vielmehr eine durchaus einzige Erſcheinung war, wenn
er angekündigt werden ſollte, anders angekündigt
werden, als gerade ſo?" S. 7o. So erklärt der Vf.
die Erzählung von dem Engel, der dem Joſeph im
Traum erſchien, natürlich und über die Engeler-
ſcheinungen bey der Geburt Jeſu ſagt er: „Ich wage
nicht, ſondern überlaſſe jedem ſelbſt zu entſcheiden,
ob hier wirklich Stimmen vom Himmel gehört, oder
durch das auſserordentliche Naturphänomen, und
durch das, was die Hirten von Maria und Joſeph er-
-fahren haben mochten, Gedanken und Ahndungen
in der Seele derſelben ſelbſt geweckt wurden, welche
die Erzählung als Anſprache eines Gottesboten dar-
ſtellt.“ (S. 133.). In der Bearbeitung der Geſchichte
von der Taufe Jeſu, wobey der Vf vorzüglich Hrn.
Dr. Paulus folgt, dem er aber nicht ſelten zu viel Ein-
fluſs auf ſeine Auslegung evangeliſcher Abſchnitte ein-
-zuräumen ſcheint, will der Vf, ebenfalls nicht ent-
ſcheiden, ob wirklich etwas äußerlich Gehörtes, etwa
das Rollen des Donners, oder ſonſt ein Aufmerkſam-
keit erregender Schall, oder die innere Stimme dem
Phänomen die Ä gegeben habe. Rec., der bey
Erklärung jener Erzählung vorzüglich auf Deut. 5, 5.
Pſ. 29., insbeſondere aber auf Joh. 12, 28. 29. Rück-
ficht genommen hat, iſt es nie zweifelhaft geblieben,
daſs auf Blitz und Donner dabey hingedeutet werde.
Die Verſuchung Jeſu wird als eine innere dargeſtellt.
In der Stelle Joh. 1, 29. nimmt der Vf, folgenden Sinn
an: „Mit ſtiller Geduld wird er das Unrecht ertra-
en; mit Sanftheit wird er ſeinen Zweck, daſs des
- Sündigens weniger werde , erreichen.” (S. 275.)
Allein ſollte nicht durch den Ausdruck, Lamm Got-
tes, mehr auf die Schuldloſigkeit Jeſu hingedeutet
feyn, von welcher der Täufer # innig Ä war,
daſs er Jeſum anfangs ſelbſt nicht zu ſeiner Taufe, als
einem zur Beſſerung verpflichtenden Ritus; zulaſſen
wollte? Matth. 3, 4. Beide Sätze würden dann auf
dieſe Weiſe mit einander in Verbindung zu ſetzen ſeyn:
Seht da jenen ſanften ſchuldloſen Gottgeweihten,

der die Sündenſchuld der Menſchen zu verringern
ſtrebt. – Jeſu Verhalten bey der Heilung von jä-
moniſchen, die gegenwärtig wohl kein nachdenken-
der unterrichteter Bibelleſer mehr für wirklich Be-
ſeſſene halten wird, ſtellt der Vf, in ſofern Jeſus da-
bey in die fixen Ideen jener Unglücklichen einging,
ohne ſie zu widerlegen oder zu beſtreiten, als Ä
und achtungswerth dar. Bey Darle ung der Reden
Jeſu ſucht der Vf, ſelr einſichtsvoll alles zu beſeitigen,
was daraus etwa den Lehren des Chriſtenthums zuj
Vorwurf gemacht werden könnte, ſo wie er übera
ſelbſt die höchſte Achtung gegen daſſelbe an den Tag
legt, auch dadurch, daſs er oft entgegengeſetzteMe-
nungen zum Vortheil deſſelben zu vereinigen weiſs.
§ºiſsert ſich der V über die Wiederbelebung des
Jünglings zu Nain auf folgende Weiſe: „Laſſet uns
hier nicht entſcheiden wollen, ob die Lebenskraft
des Geretteten völlig entſchlummert war, oder nur
ſchien – wir gewinnen mit dieſer Entſcheidung zu
wenig. Denn wer möchte auch im letztern Faſees
erkennen: daſs die Vorſehung durch dieſen Erfolg
Jeſum als ihren Liebling auszeichnete; wer könnte
im erſten es für unglaublich halten, daſs die Gottheit,
die das Werk der Schöpfung ausſprach, auch durch
den, den ſie fandte, den Geiſt in die entſeelte Hülle
zurückrufen kann, wer endlich möchte in beiden
Fällen es läuguen, daſs der Erfolg, eines Menſchen-
lebens Rettung und getrennter Bande Wiedervereini-
Ä (dieſe Inverſion möchten wir an mehrern Stel-
en hinweg wünſchen), immer derſelbe und immer
der º wohlthätige blieb?" (II. B.S. 89.) Wenn
der Vf. Joh. 5, 5. die Worte: »vée r; xvSgarro: sxes -
Texxovrx er exov evºr «aSeveux mit Hrn. Paulus und
andern Auslegern ſo verſteht, daſs der hier erwähnte
Kranke 38 Jahr alt geweſen ſey, ſo kann Rec. ihm
beſonders darum Ä bey ſtimmen, weil die Worte
ev r» «aSevex dann unmittelbar nach »vSeeros geſetzt
ſeyn müſsten, weil es ferner nicht wahrſcheinlich iſt
daſs Johannes das Alter jenes Kranken ſo genau ge-
wuſst und nicht dafür lieber eine runde Zah angege-
ben haben ſollte, und weil er endlich V. 6. von Jeſu
ſelbſt ſagt: vºv ºr roºv» öxsovo» sxs. Ebenſowe-
Ä kann es mit einer richtigen grammatiſch-hiſtori-
ſchen Interpretation vereinigt werden, wenn der Vf.
die folgenden Aeuſserungen Jeſu, ſo wie Joh. 6, 4o:
nur auf eine moraliſche Auferweckung und Auferſte-
hung beziehn will, und das rev «»Se«-rºv nicht für eine
Bezeichnung des Meſſias nehmen will. Offenbar legt
fich Jeſus auch hier, ſo wie an mehrern andern Ä
len, die meſſianiſchen Prädicate der Todtenerwek-
kung und der Haltung des jüngſten Gerichts bey. Zu
einer noch mehr umfaſſenden Erklärung der Einſet-
zung des Abendmahls (II. B. S. 181.) hätten wir auch
Joh. 63 5off von dem Vf, berückſichtigt zu ſehn
wünſcht. Uebrigens finden wir die Darſtellung der
Leidens- und Auferſtehungsgeſchichte Jeſu vorzüglich
dadurch beyfallswürdig, daſs der Vf. die einzelnen
Theile derſelben, in deren Auslegung wir indeſs nicht
durchgängig mit demſelben einſtimmen, ſehr zweck-
mäſsig geordnet und in den praktiſchen Digreſſionen
den gewöhnlichen Ton der Paſſionspredigten Ä
C
----- 401 / 544 -----
733
734
Num. 303. DECEMBER 1s 12.
lich vermieden hat. Ueberhaupt zeichnet ſich die
Darſtellungsweiſe des Vfs. faſt überall durch Correct-
heit, Lebendigkeit und Eindringlichkeit aufs vor-
heilhafteſte aus, und wir können auch in dieſer Hin-
cht dieſsWerk als eine ebenſo unterhaltende als
lehrreiche Lectüre jedem gebildeten Leſer empfehlen.
Die praktiſchen Anwendungen, denen man in den er“
n Heften hin und wieder weniger Ausdehnung wün-
chen möchte, berühren mit eben ſo vieler Zºrtheit
als Wahrheit die mannichfaltigſten Verhältniſſe im
Leben, und beurkunden auf gleiche Weiſe des Vfs.
ausgebreitete Menſchenkenntniſs und ſein reges Ge-
Ä für Wahrheit und echte, des vernünftigen Men-
ichen würdige, Religioſität. i . .
“wirrennens, b. Gräſsler: Capita Theologiae Sit-
daeorumdogmaticae eFlavijoſephi# col-
tecta; quibus acceſſit Tragesyov ſuper Joſephi de Jeſu
Chriſto teſtimonio. Diſſertatio inauguralis theolo-
gica, auctore Carolo Gottl. Bretſchneider, Annae-
montiiPaſt. prim. et Superintend. 1812. 66 S. 8.
Nachdem ſich in neuern Zeiten mehrere Gelehrte
mit Anordnung und Erläuterung des Philoniſchen
Lehrbegriffes beſchäftigt haben, erhalten wir in ge-
nwärtiger Inauguralſchrift eine ähnliche Zuſammen-
tellung der jüdiſch-dogmatiſchen Vorſtellungen des
Joſephus, von der Hand des beſonders um Wort- und
Sacherklärung der A phen ſehr verdienten Hrn.
Superintendent Bretſchneider zu Annaberg, ſonſt Pri-
vatdocenten zu Wittenberg. ... Joſephus hatte Ä -
* Letztere annehmen, aber doch alle Seelen unter der
Archäol. 2o, 11 vgl. 1, 1, i den Plan, ein Werk i
vier Büchern über die dogmatiſchen Vorſtellungen ſei-
nes Volks erſcheinen zu laſſen; dieſes iſt entwe-
der nie erſchienen, oder verloren gegangen, aber den-
noch kann es nicht fehlen, daſs Ä übrigen Werke
mancherley dahin gehörige Notizen enthalten müſſen,
und die Sammlung, Anordnung und Erläuterung der-
ſelben iſt für die jüdiſche Dogmengeſchichte, die mit
der bibliſchen Theologie in ſo enger Verbindung ſteht,
gar nicht unwichtig. " Dieſe Angaben des Hiſtörikers
bekommen auch ſchon dadurch ein gewiſſes Gewicht,
daſs er ſelbſt nicht Laie, ſondern Ä theologiſcher
Schriftſteller war oder werden wellte. Die Anord-
ÄÄ ungefähr den Titeln einer bibl. Theol. des
A. T. und das Ganze zerfällt in 4 Kapitel. 1) Von
den heiligen Büchern und Traditionen. 2) Von Gott
und ſeinen Werken. 3) Vom heiligen Geiſte, den
Engeln und Dämonen. 4) Vom Menſchen, welche
Ueberſchriften wohl dem Inhalte der Kapitel noch an-
gemeſſener hätten abgefaſst werden können. Wir
zeichnen einiges Bemerkenswerthere aus. Gleich
den Philo, nähm auch Joſephus einen Doppelſinn des
Geſetzes an - und behauptete, daſs mehrere moſaiſche
Einrichtungen einen tieferen, bildlichen oder typi-
fchen Sinn einſchlöſſen. Es iſt ganz im Geiſte
des Philo, wenn ihm nach Archäol 3, 7 § 7 das
Heilige des Tempels ein Bild der Erde und des
Meers, das Allerheiligſte aber des Hinnnels; wenn
ihm die 12 Schaubrote ein Symbol der 12 Monden,
die 7 Lichter der 7 Planeten ſind, und wenn die vier
Farben der Decken ihm die vier Elemente bedeuten,
Auſser den heiligen Büchern folgt er Traditionen,
und zwar theils rituellen, theils hiſtoriſchen. In
Rückſicht der Weltregierung läſst er bald eine unmit-
telbare Providenz, bald ein Fatum, bald die Freyheit
des Menſchen wirken, ohne daſs er ſich das Wie?
deutlich erklärt oder gedacht zu haben ſcheint. Von
der Meſſiasidee ſchweigt er ſo gut als ganz, entwe-
der weil er ſelbſt nach ſo oft getäuſchter Erwartung
nichts darauf gab, oder weil er in einer römiſchen
Leſern beſtimmten Schrift es nicht rathſam fand, die-
ſer Hoffnung, die leicht Verdacht erregen konnte,
zu erwähnen. Einmal (jüd. Krieg 6, 5), wo er der
aus dem heiligen Schriften entlehnten Erwartung des
jüd: Volkes gedenkt, „es werde um dieſe Zeit von
dieſem Landé aus ein Herrſcher des Erdkreiſes aus-
gehn," deutet er ſie, ganz im Tone römiſcher Dich-
ter und Höflinge, auf Veſpaſian. Der Dämonen, wel-
che Menſchen beywohnen und ſie quälen, erwähnt er
öfters, und Salomo ſoll eine ÄÄ beſonders wirk-
famer Ä gedichtet haben. Hier-
aus erklärt der Vf. nicht unpaſſend Matth. 12, 41 :
ööv Tasov Zoxotövro; &ös. Eines Satans oder böſer
Engel gedenkt er nie. In den Vorſtellungen vom künf-
tigen Leben weicht Joſephus, wie § 16. gezeigt wird,
etwas von der phariſäiſchen Lehre ab, indem er, ähn-
lich den Efſaern und Alexandrinern, die Seelen der
Gottloſen zwar im finſtern Orcus, die der Frommen
aber in einer Region des Himmels wohnen läſfet, bis
ſie einſt nach Verlauf der Zeit wieder in neue irdiſche
Körper herabſteigen, da die Phariſäer zwar auch das
Erde (Wºrd XBovos) wohnen laſſen, vgl. jüd. Krieg 3, 8,5
mit Archäol. 18, 1., 3. jüd. K. 2, 8, 14. – Die Bey-
lage über die berühmte Stelle des Joſephus von Chriſta
(Archäol. 18, 3, 3) ſucht ſie als echt zu vertheidigen,
womit Ree von jeher einſtimmig geweſen iſt. Meh-
rere Schwierigkeiten werden glücklich hinwegge-
räumt, und beſonders gezeigt, wie Joſephus von ſei-
nem Geſichtspuncte aus allerdings ſo ſchreiben konnte.
Die Worte: dXsard; oüro: jv erklärt der Vf. aus der
andern Stelle (2o, 9, 1 ) durch: oüro: v. 6 Asyégsvo:
xe“or, ſo daſs Chriſtus mehr als Nomt. propr., denn
als Nomen muneris genommen wurde, um dadurch
dem heidniſchen Leſer anzuzeigen, dieſs ſey der Stif-
ter der ihnen ſchon bekannten Secte der Chriſtianer.
Auch die Auferſtehung Jeſu konnte er als einen Grund
der Anhänglichkeit der Schüler anführen, ohne ſie zu
glauben, oder Ä ohne ſie zu widerlegen.
Andere Gründe find theils ſchon bekannt, theils müſ-
fen wir ſie dem eigenen Nachleſen überlaſſen.
PASTOR ALw 1s SENSCHAFTEN.
GöTTINGEN , b. Dieterich: Ueber den l/Werth aka-
demiſcher homiletiſcher Vorübungen, nebſt Beſchrei-
bung meines homiletiſchen Seminariums von Dr. Joh.
Fried. Chriſtoph Gräffe, Superint. und angeſtelltem
Lehrer, der Paſtoral - Theologie in Göttingen.
1812. XIV u. 98 S. 8. - -
Nachdem der Vf, in der Vorrede füber ſeine bishe-
rige Wirkſamkeit für katechetiſche und homiletiſche
Uebun-
----- 402 / 544 -----
735
736
A. L-Z- Numa 303 oDECEMBER 1812.
Uebungen der Studierenden geredet und die Namen
der gegenwärtigen Mitglieder ſeines Seminariums,
welches eigentlich ein, auf andern Univerſitäten fo-
hnntes collegium homiletico -practicum iſt, deſſen
Mitglieder auch zu beſtimmten Zeiten öffentliche Vor-
träge halten, dem Publicum mitgetheilt hat, ſucht er
zuerſt die Frage: Welches iſt der Werth, der Predig-
ten? dahin zu beantworten, daſs . chriſtliche (richti-
wohl, denn echten Geiſte des Chriſtenthums ent-
Ä und nach den Regeln der Kunſt abgefaſste)
Predigten die wirkſamſten (richtiger, ſehr wirkſame)
Hülfsmittel zur Belehrung in ler Religion, zur Beſſe-
rung des Willens» zur Beruhigung in Leiden und zur
vollkommnern Ausbildung des Geiſtes" ſind. Ob-
gleich Rec. die häufig bemerkte Nachläſſigkeit in Aus-
arbeitung der Predigten höchſt tadelnswerth findet,
und von der wohlthätigen Wirkſamkeit zweckmäſsig
abgefaſster Predigten vollkommen überzeugt iſt: ſo
laubt er doch nicht, daſs dieſe in dem gegenwärtigen
eitpuncte, wie der Vf, neint, vorzüglich davon
abgeleitet werden könne, daſs jeder Religionslehrer,
;, als Geſandter der Gottheit, im Namen Gottes redet,
und eine Offenbarung verkündigt, welche durch un-
mittelbare Veranſtaltungen der Gottheit, durch die au-
fserordentlichen Beweiſe der Wunder und Weiſſagun-
en in ihrem göttlichen Urſprunge beglaubigt wor-
en iſt." (S. 20 f.). Bey den in neuern Zeiten ver-
breiteten richtigern. Anſichten von Offenbarung und
Wunderglauben; kann vielmehr nur von einer vielſei-
n.richtigen Darſtellung des innern. Beweiſes der
tliehkeit des Chriſtenthums und von kräftiger,
nach Jeſu Beyſpiel bewirkter Anregung der in jedem
Menſchen vörhandenen Anlagen zur Religion und
zum Gewiſſen bleibender Nutzen erwartet werden.
. Was der Vf. über die Nothwendigkeit akademi-
ſcher homiletiſcher Vorübungen ſagt, iſt ſehr beher-
zigungswerth; nur möchten wir den Anfang derſel:
ben nicht, wie der Vf., ſchon unmittelbar nach den
erſten Jahre des akademiſchen Gurſus eintreten laſ-
fen. Auch die vom Vf. ausführlich beſchriebene Ein-
richtung ſeines Seminariums iſt im Ganzen beyfallswür-
dig. Doch möchte noch dabey zu rathen ſeyn, daſs
keine Predigt öffentlich gehalten werden dürfte, wel-
che nicht vörher von dem Director durchgeſehn wor-
den. Die Achtung gegen eine chriſtliche Gemeinde
ſcheint dieſe Aufmerkſamkeit un ſo mehr zu fordern,
je öfter eine ſolche, beſonders in Univerſitätsſtädten,
durch unreife Producte und unziemliche Aeuſserun-
gen homiletiſcher Anfänger heimgeſucht zu werden
Ä Nicht unvortheilhaft zeichnet ſich in dieſer
Ä icht die zum Schluſſe mitgetheilte Predigt aus,
welche von einem Mitgliede des Seminariums verfaſst
iſt, und welcher zugleich die recenſirenden Bemer-
kungen der übrigen Mitglieder und eine Schluſskri-
tik des Vfs.beygefügt ſind.
GRIECHISCHE LITERATUR.
Messes, b. Gödſche: Homeri Ilias. Cum Excer-
ptis ex Euſtathii Commentariis, et Scholis minori-
2“ bis in uſbm ſcholarum édidit Sbannes Au
- - Müller, A. M. et ill. Schol. Ä Ä
- Rector. - 108 Bog. gr. 8. (4 Rihlr. 8.gr.) ...
Der fe. Rector Miller fing ſchon im J. 1 88. a
einzelne Bücher der Iliade mit Auszügjs E
thiuz, und aus den kleinern Scholien ſowohij
bisher bekannten , als den nachher in Willoiſon's A
ÄÄ herauszugeben. Dieſer an ſich Ä
Ä lan, würde auch von ihm zweckmäſsig ausge-
ührt. Sowohl die getroffene Auswahl, als Äje Är
und da eingeſchalteten Citate, nébft der fleiſsig be-
ſorgten Correctur verſchafften ſeinem Umtjnj.
Yen Äyfall, ſo daſs, nachdem zuerſt in J. j
das erſte und das 21ſte Buch jedes unter beſonder
Titel und neuer Seitenzahl erſchienen waren, nach
und nach die übrigen folgten. Doch erlebte der Her-
ausgeber nur den Abdruck der 1ſten bis 11ten, der
2ſten und 22ſten Rhapſodie. Der Verleger lieſs aber
die übrigen aus ſeiner Handſchrift nach und nach er-
ſcheinen; nur zu dem 24ſten fand ſich zu wenig vor-
Ä Dieſes iſt nun durch Beſorgung des Hrn.
rof. Hentſch an der Fürſtenſchule zu Meiſsen eben-
falls erſchienen, unter folgendem Titel: -
MeIssEN, b. Gödſche: Homeri Iliados Rhapſodia
2. five liber XXIV., Cum Excerptis ex Enſa-
thii commentariis et ſcholiis minoribus ad Rationes
b. Muelleri in uſum ſcholarum ſeparatim edidit
Gutat. Frid. Hentſch, A. M. et iſl: ſcholae pro-
vini. Miſen. Profeſſor. 1813. III u. 88 S. gr. g.
(8 gr.): . *** -
., Hr. Prof. Hentſch hat in Abſicht der Auswahl und
Ä wie es zweckmäſsig war, die Einrich-
tung desſel. Müller beyhalten, und am Ende zur Be-
uemlichkeit der Ä die noch keine alten
Scholien geleſen haben, die vornehmſten grammati-
ſchen Kunſtwörter in einem alphabetiſchen Verzeich-
miſs erklärt. * . . 1 -
So iſt alſo dieſe ſowohl für Schulen, als für aka-
demiſche Vorleſungen brauchbare Ausgabe vollendet.
- Der Verleger hat eine für die Augen añgenehme Ein-
richtung des Drucks getroffen, und der Preis des
Ganzen ſehr billig geſtellt. Ja er will denen, welche
ſich mit Portofreyer Zahlung an ihn ſelbſt wenden,
das Exemplar für 3 Rthlr §gr. überlaſſen und auf
9 Exemplare das iote frey"öben eigeben. Eine
Ä Bequemlichkeit iſt es auch, daſs man jedes
Buch der Iliade beſonders kaufen kann. Auf ſolche
Art koſtet das VI., VII., VIII., XII., XIX. und XX.
Buch jedes 4 Groſchen; das III., IV., X., XIV. und
XXII. jedes 5 Gr.; das V., IX., XI., XVII. und
XXI. jedes 6 Gr.; das XIII., XV. und XVIII. jedes
7 Gr; das I., XVI., XXIII. und XXIV. jedes 8 Gr.
und das II. Buch 1o Groſchen.
Wie viele Gelegenheit übrigens die griechiſchen
Scholien bey der Ä des Homer zur nützlichen
Erläuterung, zur Uebung in der Kritik und zur Be-
Ä in der Grammatik geben, bedarf als eine
längſt bekannte Sache keiner weitern Ausführung.
-
mm-
- - - --
----- 403 / 544 -----
737
304. "
Num.
738
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
Dienstags, den 8. December 18 I 2. - *
ARZNEY GE LAHR TH E I T.
BorogNA, b. Luccheſini: Delle malattie del cttore,
loro cagioni, ſpecie, ſegni e cura. Libri tre-
- Volumi tre. Vol. 1. Lib. I. Cagioni. 18Io. CIV
u. 215 S. Vol. II. Lil. I Specie e ſegni. Parte I.
v Aßmmetrie. 181 I. CXXXII u.
- Infiammiagioni. 18II. 473 S. 8-
-- -
I. bleibt immer noch die Pflegerin der Wiſ-
ſenſchaft und Kunſt, die Erzeugerin groſser
Werke des Geiſtes, des Geſchmacks und des
Kunſtſinns. Und, ſo wie das ſchöne Licht der
Wiſſenſchaft dort zuerſt glänzte, als noch das übrige
Abendland in Finſterniſs gehüllt war, ſo bleibt das
herrliche Land auch noch immer Vorbild und Muſter
in Erforſchung des Wahren und in Verehrung des
Schönen. Was haben für die Kunſt, die das Leben
des Menſchen erhält, die groſsen Männer der Vorzeit
Italiens nicht gethan! Wo giebt es Jemanden, der mit
Faloppia, der mit Morgagni ſich meſſen dürfte! Den
Vf. cſiefes Werks (er nennt ſich in der Zueignung,
Amt. Joſeph Teſta, Prof. in Bologna) kann man ſicher
dem unſterblichen Lanciſ und Äjjaj an die Seite
ftellen. Von ihm mögen manche Vorſteher der klini-
fchen Schulen in Deutſchland lernen, wie ſie dann nur
ihrem Berufe leben und ſich daurenden Ruhm erwer-
ben, wenn ſie, ohne Vorurtheile der Schule und ohne
Gehorſam gegen die Eingebungen ihrer eitlen Hypo-
theſenſucht, die Natur in der Natur ſelbſt erforſéien
und durch Erfahrung und Leichen - Oeffnungen be-
lehrt, das Weſen der Krankheiten zu ergründen ſtre-
ben, wenn ſie endlich ſich die Kenntniſs deſſen, was
die Vorwelt wuſste, zu erwerben ſuchen. Durch die
treue Erfüllung dieſer Pflichten hat Hr. Teſa ein in
jeder Hijkäffiſches, wenigſtens eines der nütz-
iichſten Werke geliefert, welches die neuere medici-
niſche Literatur aufzuweiſen hat. Die groſse Aus-
breitung der Krankheiten des Herzens, ihre verſteckte
Natur, die Mittel ſie zu erkennen, die unzähligen
Verſchiedenheiten der Erſcheinungen, welche ſie her-
vor bringen, wird man nirgends mit ſolcher Gründ-
lichkeit, mit ſolcher Treue und Wahrheit dargelegt
finden. Nicht Morgagni, nicht Albertini, nicht Se-
nac oder Corviſart, nicht unſere Meckel und Walter
übertreffen den Vf. an Reichthum der Erfahrungen.
Mit Albertini wetteifert er in der Beſcheidenheit, mit
Morgagni im Scharfſinn der Erklärungen und in
gründlicher Gelehrſamkeit. Von der letztern giebt
er dadurch einen rühmlichen Beweis, daſs er die Li-
teratur dieſer Krankheiten ziemlich vollſtändig, und
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
/
249 S. Parte II.
ſelbſt mit Excurſen über die Geſchichte d Wiſſar-
ſchaften überhaupt, voran ſchickt, und Ä Ä
Ende des ſiebzehnten Jahrhunderts ausführt. Nur
die Schriften des Mittelalters ſind ihm ent angen, und
die Araber kennt er nur aus andern: daherer dj
eine Stelle im Abul Kaſem, vom flüchtigen Feuer (när
anar : fälſchlich ſagt er naxir) ganz miſsverſteht
Unter den Urſachen dieſer Krankheiten fährt
er auſser den bekannten auch die rhachitiſche Ana e
an - wobey er freylich den angebornen Fehler #
Qeffnung des eyrunden Loches, wohl mit Ünrej
als Ufſache der Rhachitis anſieht. Alej offenbar
wie viele Krankengeſchichten bezeugen, findet Ä
ſchen rhachitiſcher Anlage und Krankheiten des Hjº-
zens urachliche Verbindung ſtatt. Wir wollen jr
an die Krümmung des Rückgraths erinnern, j.
che eine Folge des Aneuryſma der Äjt. Ä
ſieht auf den widernatürlichén Zuſtand der unge aar-
ten Vene, deren gewaltſame Erweiterung bej'Bj-
entzündungen, deren Verengung bey Kraikheiten des
Herzens eben ſo wichtig ſind, als ihre Verj
mit den Nieren-Venen. Er zeigt, daſs Kranj
der Leber und des Unterleibes überhaupt einen gro-
Äen Einfluſs auf die Fehler des Herzens haben Ä
Neigung zu Blutungen, varicöſe Erweiterujen der
Venen, katarrhaliſche Zuſtände, Rheumatiſjej
Hautübel bey denen vorkommen, welche endlich in
jene Krankheiten verfallen: eine Bemerkj die
auch noch neuerlich von Hufeland (Journ. B. XXXj
St. # Ä Ä ausgeſprochen iſt. e
orzüglich nimmt der Vf. auf ange iſc-
verhältniſſe der Gliedmaſsen Ä
ein ähnliches Miſsverhältniſs der Werkzeuge des Ä
laufs ſchlieſsen laſſen. Er zeigt, was mj Ä -
Herzklopfen zu urtheilen habe, und daſs wejr Ä
Dauer noch, die Heftigkeit dieſes Zufalls alljjf
organiſche Fehler des Herzens ſchlieſsen läſst j
glaubt, daſs ſich luftförmige Stoffe in gröſserer Menge
entbinden und das Herzklopfen erzeugen, da Ä
nach dem Tode oft Luft in den Herzhöhlen und Ge-
fäſsſtämmen gefunden hat. Auch die hypochondri»
ſchen und hyſteriſchen Zufälle ſind Folgen der Fehler
des Herzens. Oft ſah der Vf., daſs Äch langwieri-
gerSchwäche des höhern Alters, mit groſser Tj T1
Ät der Haut und häufigen Blähungen Ä
die Kräfte des Blutumlaufs völlig ſchwanden, und
den Tod herbey führten, worauf man dann im Leich-
nam jene Unregelmäſsigkeiten und Miſsveje
der Ä des Kreislaufs fand. Er glaubt, daſs
auch bºyden hypochondriſchen und h ſtejſjen Zu-
fällen ſich Luftarten in dem Zellgewebe, in jej
(5) A där-
----- 404 / 544 -----
739 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 740
därmen und Gefäſsen entwickeln, und man kann ihm,
dem hochverdienten Schriftſteller, dieſe Privatmei-
nung eben ſo zu Gute halten, als Sydenham ſeine Hy-
otheſe von der Ataxie der Lebensgeiſter, als Ä
ëhe der Hypochondrie. Den ſogenannten Ä
Nagel fand Hr. T. ſehr häufig als Zufall der Herzkrank-
heiten, nur etwas weiter nach dem Nacken zu: fer-
ner das beſchwerliche Schlingen, welches auch Al-
bertini und Morgagni angemerkt haben. Der Vf.
macht aufmerkſam auf die Magen-Zufälle, die öftere
Leerheit und den Heiſshunger derer, die an Erweite-
rungen oder ähnlichen Miſsverhältniſſen des Herzens
leiden. Schon Cälius Aurelianus bezeichnete dieſe
Zufälle mit dem Ausdruck ſupinitas ſtomachi. Auch
Rec. hat ſich durch Erfahrung von der Richtigkeit
dieſer Bemerkung überzeugt: er will nur an die bei-
den Kranken-Geſchichten des Leipziger Arztes Kadel-
bach (Hufelands Journal B. V. S. 823.) und eines Hal-
liſchen Buchhändlers (Pohl diſſ. de ruptura cordis.
Lipſ. 1808.) erinnern, wo in beiden Fällen öfteres Er-
brechen, Koliken, Blähungen und Magen-Beſchwer-
den mit Herzpochen ſich verbanden. Auch ſind orga-
niſche Fehler der Eingeweide des Unterleibes ſehr oft
mit organiſchen Fehlern des Herzens verbunden. Ver-
härtung der Leber, des Pankreas (Galeazzi in
CO/71/7?. j IV. 26.) und des Gekröſes fand man oft
zugleich mit Zerreiſſungen, Erweiterungen des Her-
zens und feſt ſitzenden Polypen. Aeuſserſt wichtig iſt
ferner der Zuſammenhang epileptiſcher Zufälle mit
Krankheiten des Herzens, wovon der Vf, hier einige
ſehr merkwürdige Erfahrungen anführt, die Rec. un-
ter andern durch die Beobachtungen von Gould (Phi-
loſ transact. Vol. XIV. n. 157. S. 537.) beſtätigen kann.
Ceftere Ohnmachten ſind Folgen von Polypen und
Aneuryſmen, obgleich kein nothwendiger Zuſammen-
hang angenommen werden kann. Denn die langwie-
rigſten ſind gefährlichſten Fehler des Herzens beſtehn
ohne Ohnmachten, und dieſe entſtehn von unzähligen
andern Urſachen. Den eigentlichen Grund der Ohn-
machten ſucht er nun wieder in luftförmigen Soffen,
die, dem Blute nicht gehöri beygemiſcht, elaſtiſch
werden. Daſs man den Schlagflüſs noch nicht von
Krankheiten des Herzens hergeleitet habe, darüber
wundert ſich Hr. Teſta. Allein ſchon Saitvages hat
eine Apoplexia polypoſa (Noſolog. method. Vol. I S. 850.)
und de j bemerkte in der Leiche eines Schlagflüf-
ſigen die Gefäſse des Gehirns geſund, aber die Aor-
tenkammer ungewöhnlich ſteif und feſt. (Rat. med.
contin. Vol. Ill. S. 366.) Bichat, den wir nirgends
in dieſer Schrift genannt oder benutzt finden, hat in-
tereſſante Bemerkungen über dieſe Todesart. Der
Vf. iſt der Meinung, daſs die ſchlagflüſſige Anlage und
die Fehler des Herzens gemeinſchaftliche Wirkungen
einer allgemeinen Urſache ſind, und ſucht dieſs durch
mehrere Erfahrungen zu beweiſen. Zu den Vorzei-
chen der plötzlichen Todesfälle zählt der Vf. das öf-
tere Aufſteigen von Winden zum Herzen, welches
auch Santorini und Morgagni (ep. XXVI. art. 11. 17.)
ſchon bemerkt haben. Auch das beſondere Gefühl
von Beängſtigung unter dem Bruſtbein, welches man
als Merkmal der Bruſtbräune anzuſehn pflegt, rech-
net der Vf, hieher. Bartoletti ſchon macht darauf auf-
merkſam, daſs dergleichen Kranke bey jeder Bewe-
gung keichen und nur bey völliger Ä. freyer ath-
men können. Der Vf, hat auch einen beſondérn Ein-
fluſs der Herzenskrankheiten auf das Sehvermögen be-
merkt; plötzliche Blindheit ging oft vor dem Tode
her. Er glaubt ferner eine eigenthümliche Verände-
rung des Antlitzes beobachtet zu haben. Die Wan-
gen der Kranken werden aſchgrau: der Unterkiefer
verlängert ſich, die Lippen ſchwellen: die Stirn ſcheint
herab zu hangen und die Augen treten hervor. Der
Ueberdruſs des Lebens ferner und die Neigung zum
Selbſtmord iſt vielen dieſer Kranken eigen. Rec. glaubt,
daſs dieſe Schwermuth zum Theil aus der Angſt er-
klärt werden kann, welche der verhinderte Kreislauf
hervorbringt. Auch hat Greding längſt gezeigt, daſs
Herzfehler in den Leichen Ä Perſonen
nichts Seltenes ſind. s
Sehr merkwürdig ſind des Vfs. Beobachtungen
über den Vorfall des Herzens, oder die veränderte
Lage deſſelben, wo es entweder, in eine Vertiefun
des Zwerchmuſkels aufgenommen, in den Ä
hinabſinkt, oder wo es ſich mehr auf die rechte Seite
wendet. Die Urſachen dieſes Zuſtandes liegen un-
ſtreitig oft in dem Druck eines fremden Körpers auf
das Herz, wie bey dem Mlarquis von St. Auban, deſ-
ſen Geſchichte Boerhaave ſo meiſterhaft erzählt. (Oeler
bey dem Arzte Stegmeier, May's Schwiegerſohn, Hu-
felands Journ. B. XIX. St. 1. S. 13o., und in dem Fall,
den Corden erzählt mem. of the mued. ſoc. of London,
Vol. VI. S. 122.) Mit Lanciſ nimmt ferner der Vf,
als Urſache angeborne Schwäche und Erſchlaffung
der groſsen Gefäſsſtämme an. Aber ſehr merkwürdig
iſt, daſs oft der Schlag des Herzens an der gewöhnli-
chen Stelle gefühlt wird, daſs dagegen, wo das Herz
gar nicht ſeine Lage verändert hat, dennoch das Herzpo-
chen bisweilen in der Herzgrube oder zur rechten
Seite des Bruſtbeins bemerkt wird. Nach einigen Be-
obachtungen zu ſchlieſsen, entſteht dieſs oft von Waſ-
ſer-Anſammlung im Herzbeutel; aber in der That
ſcheint auch ein aneuryſmatiſches Klopfen in der Ein-
eweide - Arterie mit Krankheiten des Herzens verge-
ſellſchaftet zu ſeyn und wieder vorübergehn zu kön-
nen. Zuliani's Erfahrungen vom Vorfall des Herzens
veranlaſſen den Vf., vorzüglich auf die Beſchwerden
und Unruhen im Magen, nach dem Genuſs der Spei-
ſen, auf das beſchwerliche Schlingen und die Schner-
zen im Schlunde beym Drehen des Haſes, Rückſicht
zu nehmen, obgleich er geſteht, daſs dieſe Zeichen
doch nicht überall hinreichen. Eine andere Be-
ſchwerde, worüber ſich Herzkranke beklagen, iſt das
Gefühl, als wenn die Ribben herabfielen. Morg ag ni
hat (ep. XXVI. art. 21. und ep. XLV. art. 23.) zuerſt
dieſe Beobachtung gemacht, und Hr. T erklärt dieſe
Beſchwerde, da ſie ſich mit Lähmungen des Zwerch-
muſkels verbindet, aus dem Druck, den der phreni-
ſche Nerve durch Anſchwellungen der Schlüſſelbein-
Adern erleidet. Er glaubt, daſs die anima caduta der
Alten und Codronchi's und Settala's Vorfall des *Ä
- KIlOI-
----- 405 / 544 -----
74I -
74?
Num. 304. DE CEMBER 1 81 2.
knorpels hieher gerechnet werden müſſen, iudem die-
ſer Vorfall keinesweges als ein gefährlicher Zufall an-
zuſehn iſt.
Der Vf. wendet ſich hierauf zur Betrachtung der
Entzündungen des Herzens. Er ſucht nämlich darzu-
thun, daſs der entzündliche Zuſtand viel allgemeiner
iſt, als man ihn in den Schulen anzunehmen pflegt,
und daſs beſonders die meiſten Fehler des Herzens,
als Polypen, Verwachſungen, Waſſer - Anſammlun-
gen, Erweiterungen, Verknöcherungen und wider-
natürliche Fett-Anſammlungen, ihren Grund im ent-
zündlichen Zuſtand haben. So ſonderbar dieſe Be-
hauptung manchem ſcheinen mag, ſo ſehr hat der Vf.
die Ä auf ſeiner Seite: auch Hufeland (Journ.
B. XXXII. St. 6. S. 95.) hat neuerlich, ohne dieſs
Werk zu kennen, dieſelbe Meinung geäuſsert. Höchſt
merkwürdig iſt, was der Vf, über die Entzündung der
Aorte beybringt. Dieſe Krankheit geht oft vor den
Krankheiten des Herzens her: ſie findet ſich bey Per-
ſonen, die an langwierigen Schnupfen, Katärrhen
und Rheumatiſmen gelitten: bey Feld- und Garten-
Arbeitern, die lange gebückt ſej Ein äuſserſt
hartnäckiger Huſten iſt immer der weſentlichſte Zu-
fall, und führt auf Gerneinſchaft der Schleimhaut der
Luftwege und der innern Haut der Gefäſse. Heftige
Rückenſchmerzen, die Morgagni und Meckel bey der
Entzündung der Aorte bemerkten, ſind dem Vf. nicht
vorgekommen. Auch der Puls blieb faſt immer natür-
lich, woraus, wie aus einigen andern Thatſachen,
der Vf. ſchlieſst, daſs der Pulsſchlag nicht unumgäng-
lich nothwendig zum Kreislauf erfordert wird. Schlei-
chend iſt dieſe Entzündung mehrentheils, ſo wie auch
die Entzündung der Hohlvene, welche der Vf. nach
dem Aretäus abhandelt. Er giebt den Grundtext mit
einer Ueberſetzung, die einer ſeiner Freunde gearbei-
tet hat. Aber in dieſer Ueberſetzung kommen ſelt-
ſame Verſtöſse vor: ſo iſt öope«Yux bald durch cate-
ratta bald durch sharra, ró Seáös; durch beſtialità
F eben. In der Erklärung dieſes Kapitels benutzt der
auch Coray's Verbeſſerungen, doch nicht vollſtän-
dig: er führt neuere Beobachtungen über die Entzün-
dungen der Venen an, wobey ihm aber Meckels zwey
- Bemerkungen in Saſſe de väforum ſanguiferorum in-
flammatione. Hal. 1797. unbekannt geblieben ſind.
Die hitzige Entzündung des Herzens und Herzbeutels
handelt er zuerſt nach Salius Diverſus ab, und führt
eine Menge Fälle aus eigener Erfahrung an. Oft ver-
bindet ſich dieſer Zuſtand mit der Bräune und wird
durch die letztere maſkirt. Dieſs hat noch kein Schrift-
ſteller bemerkt: der Vf. hat das Verdienſt, hierauf
zuerſt aufmerkſam gemacht zu haben. Er hätte dieſe
intereſſanten Thatſachen noch dadurch wichtiger ma-
chen können, wenn er ſich erinnert hätte, daſs auch
bey der Hundswuth Fehler des Herzens, Austrock-
mung und Verwachſung deſſelben, eigentliche Entzün-
dung und Verſchwärung des Herzbeutels nicht ſelten
efunden werden: daher einige Alte den Sitz der
Ät im Herzen annahmen. Die Krankheitsge-
ſchichte eines jungen Cremoneſen, der mit heftigem
THuſten, Geſchwulſt in der Milz, einen wahren Hunds-
hunger und ſchmelzende Schweiſse bekommen, und
nach zweymonatlichem Leiden endlich geſtorben war,
erhielt durch die Leichen-Oeffnung Aufſchluſs, in-
dem man den Herzbeutel verknorpelt fand. Der Vf.
macht auf den Heiſshunger aufmerkſam, der von
mehrern Schriftſtellern als Zufall der Herzkrankhei-
ten beobachtet iſt. Auch die nächtlichen ſchmelzen-
den Schweiſse fehlen beſonders bey der ſchleichenden
Entzündung des Herzens nicht. Da bey demſelben
Cremoneſen das Blutwaſſer der Milch ähnlich ſah: ſo
bringt dieſs, nebſt den ſchmelzenden Schweiſsen und
andern Erſcheinungen, den Vf, auf die Vermuthung,
daſs die Entzündung das Verhältniſs und die Gemein-
ſchaft der lymphatiſchen und Blutgefäſse ſtöre, daſs
daher die Lymphe, nicht innig mit dem Blute ge-
miſcht, leicht zu Ausartungen ëÄ gebe, wie
man ſie nach Entzündungen ſo oft bemerkt. Deſswe-
gen ſind katarrhaliſche Beſchwerden im Anfange und
Waſſergeſchwulſten der Gliedmaſsen gegen Ä die-
ſer Entzündungen gemein, beſonders wenn die letz-
tern langwierig und ſchleichend ſind, wo das Herz oft
gänzlich zerſtört gefunden wird, ohne daſs auſseror-
dentliche Hinderniſſe des Blutumlaufs offenbar gewe-
fen wären. Der Vf, erzählt davon die merkwürdig-
ſten Kranken-Geſchichten. Bey der Waſſer-Anſamm-
lung im Herzbeutel prüft er zuerſt die gerühmten
Kennzeichen, als die ſchwappende Bewegung zwi-
ſchen der dritten und fünften Rippe, welche Senac
(auch erner in Weis neuen Auszügen aus med. Diſ-
ſert. VIII. 99.) beobachtet hat, und worauf Corviſart
einen groſsen Werth legt. Der Vf. verſichert daſſelbe
in unzähligen Fällen nicht gefunden zu haben, macht
aber auf ein anderes Zeichen aufmerkſam, nämlich
darauf, daſs der Schlag des Herzens nach und nach
ſeinen Ort ändert, welches er der Ausdehnung des
Herzbeutels und der Erſchlaffung der Gefäſsſtämme
zuſchreibt. Die Geſchichte der Nonne zu Bologna
bey Morgagni (ep. XVI. art. 43.) und Hippolyt Alber-
tini's treffliche Unterſuchung ihres Zuſtandes giebt
nun dem Vf. Gelegenheit, genauer alles zu prüfen,
wodurch man dieſe Krankheit erkennen kann. Er
zeigt, daſs den groſsen bologneſiſchen Arzt mehr die
Unterſuchung der vorher gegangenen Urſachen, als
die gegenwärtigen Merkmale geleitet haben, indem
dieſe von der Art waren, wie ſie auch in der Bruſt-
waſſerſucht vorkommen. Insbeſondere verſichert er,
daſs man ſich auf die Lage des Kranken im Bette nicht
verlaſſen könne, da es dabey auf den Fortgang der
Krankheit und auf ihre Verbindung mit andern wich-
tigen Fehlern des Herzens ankbmme. Seyn die letz-
tern nicht vorhanden, ſo könne eine bedeutende Waf-
fer-Anſammlung im Herzbeutel vorkommen, ohne
daſs Beängſtigung oder Unfähigkeit des Kranken auf
einer Seite zu liegen ſtatt finde. Wirklich iſt die Be-
ſchwerde beym Athmen in der Waſſerſucht des Herz-
beutels nicht ſo groſs als bey der Bruſtwaſſerſucht.
Aus einer Menge umſtändlich erzählter und lehrrei-
chen Krankengeſchichten wird dann auf die Trüglich-
keit der übrigen Zeichen geſchloſſen. Aufgedunſen-
heit des Antlitzes indeſſen fehlte niemals. “- I.
E-
----- 406 / 544 -----
743
744
A. L. Z. Num. 304- DECEMBER 1 81 2.
- chtungen übér die Entzündungen und Waſſer-
Ä im Herzbeutel bey Wöchnerinnen
(Mén de läc.de Berlin, a; 1755.) geben dem Vf. Ge-
legenheit ähnliche Beobachtungen aus ſeiner Erfah-
rüng zu erzählen, und „den uſammenhang dieſer
Krajkheiten mit dem allgemeinen Zuſtand des Kör-
pers ſolcher Perſonen zu zeigen: - - - - -
Ärgieſsungen im Herzbeutel, beſonders ohne wirklichen
Riſs des Ä und der Gefäſsſtämme, kommen ºn-
tereſſante Bemerkungen vor. Eine ſehr merkwürdige
Krankengeſchichte und Leichen - Oeffnung lehrte den
Vf, daſs oft das Blut durch die entzündeten Wände
des Herzens, ohne die mindeſte Verletzung, durch-
ſchwitzt. Ä Fall in den Abhandl, der Lond
medic. Geſellſch. B. I. S. 93. gehört ebenfalls hieher.)
Ueber die wahren Ä , und ihre Entſtehung bey
dem entzündlichen Zuſtand, welche häufiger im Her-
zen als in andern Theilen bemerkt wird, weil die
Lymphe hier noch nicht innig genug mit dem Blºe ge-
miſcht iſt, und alſo leichter davon entweichen kann.
(Der Vf. hätte dazu noch Huxhams Beobachtungen
von epidemiſchen Herzpolypen während eines kalten
Frühlings bey Seeſoldaten: benutzen können.) Er
macht auf die Trüglichkeit der meiſten Merkmale
und auf das Ausſetzen der Zufälle aufmerkſam, wel-
ches wirklich zum Theil noch unerklärt iſt, wenig-
ſtens nicht aus ſchneller Veränderung des Gewebes
der Polypen hergeleitet werden kann. Andere Aus-
wüchſe und Verknöcherungen erklärt der Vf gleich-
falls aus entzündlichem Zuſtand. Daſs wenigſtens die
verknöcherungen nicht mit Unrecht von entzündli-
chen Zuſtand hergeleitet werden, erhellt theils alUS
ihrer Aehnlichkeit mit den Gichtknoten, theils aus
ihrer Verbindung mit Fett- Anſammlungen, Verwach-
fungen und Polypen.
( Der Beſchluſs folgt.)
STATISTIK.
NüRNBERG, b. Schmidmer: Hiſtoriſche und ſtatiſtiſche
Beſchreibung des Rezat - Kreiſes. – Erſtes Heft.
Landgericht Ansbach. Bearbeitet von Lang, Büt-
mer, Schulz. 1809. 5o S. 4. mit 2 Tabellen. –
Zweytes Heft. Landgericht Dünkelsbühl, Bearbei-
tet von Lang, Büttner, Knappe. 181o. 46 S. 4. mit
2 Tab. auf 5 halben Querfolio-Bogen. (1 Rthlr.)
Dieſe zwey Hefte enthalten, wie man bereits aus
dem Titel Ä den Anfang eines Werkes, welches
nach ſeiner Ä als ein wichtiger Beytrag ZU1'
Statiſtik des Königreichs Bayern gewiſs jeden Freunde
der Staatenkunde willkommen ſeyn wird. Voran geht
die hiſtoriſche Beſchreibung von dem Urf runge und
den Schickſalen der Hauptſtadt eines jeden Landge-
richts, ſowie von den Ereigniſſen, die von Zeit zu Zeit
in den übrigen Theilen deſſelben vorfielen, geſchöpft
Auch über die Blut-
aus Urkunden und gleichzeitigen oder andern alten
Schriftſtellern, nicht ohne kritiſche Würdigung man-
cher Sage, und mancher zweifelhaften oder unricht-
gen Angabe, und kurz und kräftig vorgetragen. Als-
dann folgen die ſtatiſtiſchen Angaben in Tabellen.
Die erſte bezieht ſich jedesmal auf die Hauptſtadt des
Landgerichts, die zweyte auf die übrigen darin be-
findlichen Oerter. Nicht nur von beiden überhaupt,
ſondern auch von jedem Ort insbeſondere, er mag ein
Marktflecken, ein Dorf, oder ein Weiler ſeyn , find
die Zahlen der Häuſer, der Familien, der See en, mit
der Bemerkung, wie viel Katholiken und Juden ſº
darunter befinden, ferner der Viehſtand an Rindvieh,
Schafen, Pferden und Schweinen, und endlich die
Zahl der liegenden Gründean Aeckern, Wieſen, Wein-
bergen, Hopfen-, Obſt- und Grasgärten, Weihern
(Teichen), Waldungen, Huten und Oedungen (nicht
Ordnungen) mühſam angegeben. Auſserdem iſt in den
Tabellen, die ſich auf die Hauptſtädte der Landgerichte
beziehen, noch eine beſondere Bemerkung über die -
ſtädtiſche Induſtrie beygefügt, worin unter ändern die
ornehmſten Manufakturen und Fabriken angegeben
find, die in dieſen Städten beſtehn. In wenigen Län-
dern dürften die fleiſsigſten Statiſtiker im Stande ſeyn,
über Gegenſtände der Finanz- und Cameraftatiſtik ſº
ſehr ins Detail zu gehen, und ſo viele, ſo genaue und
ſo ausführliche Nachrichten zu liefern, die jan nur in
Amtspapieren finden kann, die man aber in manchem
Lande, ſelbſt in Amtspapieren vergebens ſucht. Bedau-
ern müſſen wir, daſs die Vf, das Jahr, oder die Jahre,
in welchen die Verzeichniſſe der angeführten Gegen-
ände gemacht worden waren, nicht angaben. Den
Tabellen ſind in jedem Hefte noch ein paar Bogen
Text angehängt, welcher theils Erläuterungen über
die im Ä beſtehenden Flächenmäaſse und
Gewichte, theils verſchiedene, aus den Tabellen mit
Hülfe der politiſchen Rechenkunſt gezogene Reſultate
giebt» über deren Richtigkeit wir uns alles etwa zu
voreiligen Urtheils enthalten wollen. Nach dieſen Re-
ſultaten finden wir noch ein Verzeichniſs der in jedem
Landgerichte befindlichen Handwerker und Künſtler,
Krämer; Kauleute, Wirthe u. ſ. w., kurz, des ge-
fammten Gewerbsſtandes, ferner der Communal- und
Steuerdiſtrikte, in welche die Landgerichte getheilt
ſin, und endlich des geſaumten in denſelbejange-
ſtellten Amtsperſonals. Daſs hier ſogar die Namen
der Beamten angegeben ſind, dürfte wohl keinen
Nutzen bringen, da die Beamten unaufhörlich bald
von Oſten nach Weſten, bald von Weſten nach Süden,
und von Süden nach Norden verſetzt werden. Unter
dem hier angeführten Amtsperſonale vermiſſen wir
den Rentbeamten in Ansbach. Auf einem beſondern
Blatte ſind am Ende Berichtigungen beygefügt, worin
unter andern die durch einen Grenzvergleich vom
8. May 18o. an Würtemberg abgetretenen Orte des
Landgerichts Dünkelsbühl mit ihrer Häuſer-, Fami-
lien- und Seelenzahl angegeben ſind.
----- 407 / 544 -----
–
745
-
EI
- NE LIT
Mittwochs, den
ALLGE
L / N U rin.
- 2 -
- ) ! A 6
565. - - 74
*
ERATUR
9. December 1812.
- - -
-
NG
- zEITU
- .
.“ I- – F
.
-
- -
-
-
s
. . ., ARZNE-Y GE LAHR TH EIT.
BoroGNA, b. Luccheſini: Delle malattie del cttore
* . - -
etc. - » - - -
(Beſchluſs der in Num. 594 abgebrochenen Recenſion.)
E folgt eine treffliche Abhandlung über die Bruſt-
-A-4 bräüne, Jeicht das Beſte, was darüber geſchrie-
ben worden. Reiche Erfahrung, ſorgfältige Benutzung
der Leichen-Oeffnungen und reifes Urtheil machen
dieſen Aufſatz klaſſiſch. Es geht daraus hervor, daſs
Verknöcherungen wenigſtens nicht überall in der
Krankheit zugegen ſind, und daſs ſie oft ganz andere
Zufälle, als die der Bruſtbräune, hervor bringen.
(Simmons beobachtete eine allgemeine Verknöcherung
des Herzens, die bloſs Schmerzen unter den Ribben
und einen äuſserſt häufigen Puls hervorgebracht hatte.
Medic. Beytr. Bd. I. S. 222.) Auch das wird erwie-
ſen, daſs Verknöcherungen nicht immer plötzlichen,
ſondern oft ſehr langſamen Tod erzeugen, und daſs
der Grund der Bruſtbräune nicht, wie Brera (della
ſenocardia 1810.) behauptet, in Vergröſserung der
Eingeweide des Unterleibes zu ſuchen ſey. Im Gan-
zen ſieht er die Bruſtbräune nicht als Folge eines ei-
enthümlichen Fehlers der Organe des Kreislaufs an,
ondera er beurtheilt ſie ſo wie das Herzklopfen und
die Ohnmachten, welche auch von den mannigfaltig-
ften Zuſtänden des Herzens entſtehn können. Natü-
lich muſste dieſe Unterſuchung den Vf. auf die Fett-
Anſammlungen um das Herz her führen. So gemein
dieſe an ſich ſind, ſo iſt doch unſtreitig die zu groſse
Nlenge Fett eine Erſcheinung, die einen widernatür-
lichen Urſprung, nach dem Vf. ebenfalls aus Entzün-
Ä hat, und die mit Verknöcherungen verbunden
zu ſeyn pflegt. Hr. T. ſtreitet dagegen, daſs die zu
groſse Menge Fett um das Herz her die Urſache der
Bruſtbräune ſey: der ſicherſte Beweis iſt unſtreitig
der, daſs man die ſtärkſten Fett-Anſammlungen ohne
eine Spur jener Krankheit gefunden. Weniger be-
deutend iſt ſein Einwurf, daſs das Herz keinen Druck
von der leichtern Fettnaſſe erleiden könne. Portal,
den der Vf, leider gar nicht benutzt hat, macht es
nichts leſto weniger wahrſcheinlich, daſs durch Fett-
nºſen, zunächſt die groſsen Gefäſsſtänime zuſammen-
eikt werden, wödurch Erweiterung des Herzens
efehn kann. (Cours d'anat. médic. Völ. V. p. 74.)
Wichtig, doch ohne entſcheidenden Ausſchlag Ä die
Erkenntniſs und Unterſcheidung, iſt das, was der Vf.
über Aneurysmen des Herzens ſagt. Nicht das ſtärkere
Einſtrömen des Bluts in die Kranz-Adern macht den
Grund der mit der Erweiterung oft verbundenen Ver-
A. L. Z. 18 2. Dritter Band. -
–
TT-
dichtung der Wände aus, ſondern der Vf, glaubt in
der ſtärkern Oxydation des Bluts die Urſache ſuchen
zu müſſen. So wahrſcheinlich dieſs an und für ſich
iſt, ſo wenig ſtimmt es doch mit der Erſcheinung, wo
man in der blauen Krankheit das Herz deſto gröſser
findet, je länger die Krankheit gedauert hat. (Sandé-
fort obſerv. Lib. I. p. 16.). Die Verhältniſſe des Durch-
meſſers der verſchiedenen Theile des Herzens ſind ſo
vielen Unregelmäſsigkeiten unterworfen, daſs ſich gar
keine allgemeine Regel angeben läſst. Daſs auch nicht
immer der Grund der Erweiterungen in verknöcher-
ten Klappen oder andern Hinderniſſen derſelben zu
ſuchen ſey, wird durch Erfahrung erwieſen. Die
Kennzeichen dieſes Zuſtandes geht der Vf. durch, und
zeigt, daſs ſie faſt alle trüglich ſeyn, und daſs man oft
nigt den Ä bey der ſtärkſten Erweite-
rung und Vergröſserung des Herzens finde. Das Klo-
pfeſ der Broſel- und Ärnvenen prüft der Vf. beſon-
ders, und zeigt, daſs daſſelbe meiſtens vom Schlagen
der Karotiden oder vom Klopfen der Halsmuskeln ent-
ſtehe. Abertini's ſcharfſinnige Unterſcheidung der Er-
weiterung der vordern von den Aneurysmen der hin-
tern Hälfte, durch die Ohnmachten, das verworrene
Zittern des Herzens und den groſsen, nicht ausſetzen-
den Puls in jenem, und durch den ſtarken Herzens-
ſchlag in dieſem Fall, wird ebenfalls zweifelhaft, wenn
man die Erfahrungen des Vfs. vergleicht. Der Brand
in den Gliedmaſsen entſteht zwar, wie Fabricius von
Hilden bemerkt hat, oft von Fehlern der Gefäſsſtämne
und des Herzens, allein auf Erweiterung allein kann
man nicht ſchlieſsen. (Auch Akenfide beobachtete von
bloſser ſchleichender Entzündung des Herzens ohne
alle Erweiterung den Brand der Gliedmaſsen. Philoſ.
transact. Vol. LIII. p. 354.) Die wicernatürliche Klein-
heit des Herzens leitet der Vf.theils aus wirklicher
Schwindſucht deſſelben, nach vorher gegangenen Ent-
zündungen, theils aus gewaltſamer Zuſammenziehung
im letzten Augenblick her. Von der Zerreiſſung des
Herzens handelt der Vf. nicht ſo vollſtändig, als man
erwarten ſollte. Er ſchlieſst mit Betrachtungen über
den Puls, der ſehr oft ganz regelmäſsig bey den ſtärk-
ften Unordnungen des Herzens gefunden wird, und
oft nur in den letzten Tagen der Krankheit ausſetzt.
Auch die Verſchiedenheit des Pulſes an beiden Hand-
wurzeln beſchäftigt ihn. Er ſucht ſie daraus zu er-
klären, daſs die Vertheilung der Gefäſse und Nerven
auf beiden Seiten des Körpers verſchieden ſeyn, daſs
auch der phreniſche Nerve ſeinen linken Aſt näher
an den Herzbeutel ſchlägt, als den der rechten Seite,
daſs die Herznerven weit mehr Fäden an die linke,
als an die rechte Kranz- Arterie ſchicken; daher der
(5) B Puls
----- 408 / 544 -----
747
748
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
der rechten Seite. Da -
kurz vor dem Tode (wovon Schenk in Siegen das merk-
würdigſte, dem Vf, unbekannt gebliebene Beyſpiel
in Hufeland's Journ. Bd. XXVII. St. 1. S. 68. anführt)
leitet ihn wieder auf die Idee, daſs der Pulsſchlag
nicht nothwendig zum Forttrieb des Bluts durch die
Arterien gehöre. Ohne ſich anzumaſsen, die beſon-
dere Natur der Fehler des Herzens in jedem vorkom-
menden Fall zu erkennen, glaubt der Vf, dennoch
aus folgenden Merkmalen auf Krankheiten des Her-
zens ſchlieſsen zu können: 1) aus Miſsverhältniſſen
der Form, beſonders der Gliedmaſsen zum Rumpfe,
und aus rhàchitiſcher Entſtellung; 2) aus erblichen
Anlagen; 3) aus langwierigen Hautübeln und beſtän-
digen katarrhaliſchen Beſchwerden; 4) aus Neigung
zu Blutungen; 5) aus hypochondriſchen, hyſteriſchen
Zufällen, häufigen Blähungen, Schwindel, Ohnmach-
TEIl ÄÄ ohne offenbare Urſache. Er
zeigt nun, unter welchen Umſtänden man berechtigt
ſey, dieſe Dinge als Merkmale der Krankheiten des
Herzens anzunehmen.
Der vierte Theil dieſes Werkes, den wir noch
nicht erhalten haben, wird die Regeln der Behand-
lung dieſer Krankheiten vortragen.
“-
Ein Auszug aus dieſem höchſt wichtigen Buch
von einem bekannten Schriftſteller erſcheint zur Oſter-
meſſe 1813. im Gebauer'ſchen Verlag-
BERLIN, b. Hitzig: Dr. Sjoſeph » vormaliger
kön. ſchwediſcher Leibarzt, über die Art und Ur-
fache des Todes des hochſel. Kronprinzen von Schwe-
den, Karl Auguſt. Mit einer Vorrede und An-
merkungen von Dr. Samuel Gottlieb Vogel. 1812.
144 S. 8 -
Mit innigem Bedauern las Rec. die öffentlichen
Nachrichten von den Beſchuldigungen, die dem
Hn. Roſſ gemacht wurden, und von dem harten Ur-
theil, welches das Oberburggericht über ihn aus-
ſprach. Rec., der Hn. R. perſönlich kennt, konnte
ſich ſo wenig überzeugen, daſs die Beſchuldigungen
einigen Grund hätten, daſs er vielmehr bey ſich ge-
wiſs war, der Gerichtshof habe nur gegläubt, der
Wuth des Volks einen Mann aufopfern zu müſſen,
deſſen Leben mehr als einmal in Gefahr ſtand. Der
allgemein verehrte Kronprinz litt ſeit geraumer Zeit
an Magen-Beſchwerden, öfterm Erbrechen, Blähun-
gen und ſtarkem Antrieb des Bluts zum Kopfe. Er
Ä kurz vor ſeinem plötzlichen Tode über Schwin-
del geklagt, und bey der Zuſammenkunft mit ſeinem
Hm. Bruder ſich nicht beſinnen können. Die Leichen-
Oeffnung lehrte nun, daſs ſeine Leber ungewöhnlich
groſs und ſehr mürbe, daſs im Gehirn und zwiſchen
Ä Häuten ſehr viel Blut ausgetreten war. „Das
Herz, heiſst es, war welk, zuſammengezogen und
blutleer: die Ribbenknorpel waren verknöchert.”
Rec. hätte freylich gewünſcht, daſs das Herz genauer
unterſucht worden wäre, daſs man die Verhältniſſe
Puls der linken Seite allezeit wichtiger iſt, als der
Das lange Aufhören des Pulſes
der Kammern, der Vorhöfe, der groſsen Gefäſsſtämme
und ihrer Klappen angegeben hätte. Nicht, als ob
der natürliche Tod des Prinzen dadurch in helleres
Licht geſetzt worden wäre; ſondern um der Wiffen-
ſchaft willen. Denn ſo gemein auch die Schlagflüſſe
aus Fehlern des Unterleibes ſind, und ſo gewiſs der
Kronprinz von Schweden an einem ſolchen Schlagfluſs
verſtorben: fo wirkt doch ſchwerlich der Leberféhler
unmittelbar aufs Gehirn, ſondern erſt durch das Herz,
und in Ä müſſen Abnormitäten voraus-
gehn, wenn die Thätigkeit des Gehirns unwieder-
bringlich unterdrückt werden ſoll. Der vom Rec.
ſehr geſchätzte Leibarzt Weigel hat in ſeinem Gut-
achten die Todesart des Prinzen im Ganzen ſehr gut
und ſo auseinander geſetzt, daſs auf Hn. Roſſi, als
Leibarzt, nicht der geringſte Vorwurf haften kann.
Indeſſen ward der Verdacht der Vergiftung nicht al-
lein vom gemeinen Volke unterhalten, ſondern Prof.
Lodin in Lund fuchte dieſem Verdachte noch mehr
Gewicht zu geben, indem er Hn. R. vorwarf, die im
Mlagen und den Gedärmen des Leichnams befindlichen
Dinge nicht näher unterſucht zu haben. Allein, mit
Ä entgegnet Hr. R. und der Leibarzt Weigel mit
ihm: Wo die Urſach des Todes ſo offenbar iſt, und
wo man noch nichts von dem Verdacht der Vergif-
tung gehört hat (denn dieſs Gerücht breitete ſich erſt
ſpäter aus), da wäre es wohl ganz überflüſſig, die
im Magen enthaltenen Dinge chemiſch zu prüfen.
Hr. Lodin hatte die willkürliche Behauptung aufge-
ſtellt: der Kronprinz habe aqua toffana (ein, wie er
meynte, vegetabiliſches Gift) bekommen. Hier wird
er von dem ehrwürdigen Vogel widerlegt, der be-
weiſet, daſs jenes Gift eine Arſenik-Auflöſung iſt,
und alſo ganz anderstöcltet, als daſs man den Schlag-
fluſs des Kronprinzen davon herleiten konnte. Die
übrigen Beſchuldigungen, welche dem Hn. R. gemacht
wurden, betrafen die vorgebliche Vernachläſſigung
des Kronprinzen, nach den erſten Anfällen. Dage-
gen erwiedert der Vf., daſs der Prinz, kein Freund
des Medicinirens, auch kein Zutrauen zu den Aerz-
ten gehabt, und daher ſehr ſelten ihn um Rathge-
fragt habe. Dieſs ſey namentlich in den letzten ºf
en ſeines Lebens gär nicht geſchehn, und er habe
Ä natürlich nicht aufdrängen mögen. Man warf
ihm vor, er habe den reichlichen Aderlaſs verſäumt,
um den Schlagfluſs abzuwenden. Dagegen verthei-
digte ihn ſchon Weigel mit der Unmöglichkeit, die
bedeutenden Unordnungen im Gehirn durch dieſs
Mittel zu heben. Rec. iſt überdieſs noch überzeugt,
daſs der Zuſtand der Leber und die davon entſtam-
dene Schwäche der Verdauung. Gegen- Anzeigen des
Aderlaſſes waren, der den Schlagfluſs noch ſchneller
herbey führen, als abwenden muſste. Man warffer-
ner dém Vf. vor, daſs er ohne königl. Befehl die Lei-
chen - Oeffnung vorgenommen, daſs er die Leiche
nicht vor der Fäulniſs geſchützt, daſs das Protocoll
darüber nicht gerichtlich beglaubigt ſey. Gegen den
erſten Vorwurf ſchützt er ſich durch die Wärme der
Jahrszeit, und die groſse Entfernung von der Reſi-
denz; gegen den zweyten durch die schwer.
- EY
----- 409 / 544 -----
749 Num. 305.
7so
DECEM BER 1 81 2.
oder Unmöglichkeit, den Leichnam vor der Verwe-
fung zu ſchützen, wenn man nicht die Eingeweide
hätte herausnehmen wollen.
That gegründeten, Vorwurf kann er nur dadurch
beſeitigen, daſs er ſagt: es ſey damals gar kein Ver-
dacht vorhanden geweſen, daſs der Prinz auf andere
als natürliche Art geſtorben, und daher ſey die ge-
richtliche Leichen - Oeffnung nicht nöthig geweſen.
Indeſſen waren die Profeſſoren aus Lund, Leibmedi-
cus Engelhart, Florman und Liljewalch, gegenwärtig,
und Ä das Protocoll unterſchrieben: # erſtere
hatte es ſogar geführt, und Licentiat Halenius aus
Lund die Section mit verrichtet. Um ſo ungerechter
iſt das Verfahren gegen Hn. R. allein, da er doch
bey dieſer ganzen Handlung mehr leidend als thätig
Ä verhalten. Hr. Engelhart wollte ſelbſt die Kör-
merchen, die man im Magen gefunden, weder che-
miſch unterſucht wiſſen, noch ihrer im Protocoll er-
wähnen. Auf die angeführten Beſchuldigungen hin
ward nun am 20. Julius von dem Oberburggericht der
Ausſpruch gethan, daſs Hr. R., wegen ſtrafbarer
LI T E RA RI s C H E
Schreiben aus dem Mecklenburg - Schwerin'ſchen vom
IIten Sjulius 1812, den Rechtsgang bey Concurs-
proceſſen betreffend.
D. Uebel, welches durch die Zeitverhältniſſe für dieſs
Land herbeygeführt worden, zeigt ſich vorzugsweiſe
in einer groſsen Anzahl von Comcurſen, die, in ſo weit
Landgüter zu den Maſſen gehören, beſondere Aufmerk-
amkeit verdienen. Ich habe mich während meines
hieſigen Aufenthalts mit dem Verhältniſs des gericht-
lichen Verfahrens bey ſolchen Concurſen mäher bekannt
zº machen geſucht, und theile Ihnen bey dem Inter-
eſſe, das Sie an der Sache nehmen, hier einige Reſul-
tate meiner Bemerkungen mit.
Die Concurſe über Landgüter werden allein vor
den drey Landesgerichten, dem Hof- und Landgericht
zu Güſtrow, und den beiden Juſtizkanzleyen zu Schwe-
rin und Roſtock, verhandelt. Doch iſt von dieſen das
Hof - und Landgericht die alleinige Behörde, von de-
Ätriebe in dieſem Fach die Gelegenheit mir nä-
here Kenntniſs dargeboten hat.
. Seit dem Jahr so, mit welchem die gegenwär-
ige Concºrsperiºde anfängt, ſind bey dem Höf- und
Landgericht. 29 Concurſe über Landgüter anhängig ge-
wºrden. Von dieſen ſind 23 urſprünglich durch frey-
willige Erklärung der Gemeinſchuldner, daſs ihr Ver-
mögen inſufficient ſey, und nur 6 durch Anträge der
Gläubiger, welchen richterliche Prüfung über die Suf-
Den dritten, in der
Nachläſſigkeit und Ueberſchreitung der Gränzen ſei-
nes Amts, ſeiner Stelle verluſtig erklärt und des Lan-
des verwieſen werde. Der König verwies unter dem
31. October dem Oberburggericht (an deſſen Spitze
der Reichsmarſchall Klingspor war) ſeine Strenge und
fein „fehlerhaftes Verhalten," und tadelte beſonders,
daſs man ihm nicht den Ausſpruch erſt zur Beſtäti-
gung vorgelegt habe. Hr. R. hätte nun ſehr leicht
wenigſtens Milderung ſeiner Strafe erwarten können;
allein die ſchrecklichen Auftritte am 20. Junius, wo
der unglückliche Graf ein Opfer der Volks-
wuth ward, und Hr. R. ſich kaum dadurch rettete,
daſs er ſich zum König ſelbſt flüchtete; dieſe Auftritte
verleideten ihm den Aufenthalt in Schweden. Er ver-
lieſs das Reich, und lebt jetzt als praktiſcher Arzt
zu Goldberg im Mecklenburg'ſchen. Für die Gerech-
tigkeit ſeiner Sache iſt es ein gültiges Zeugniſs, daſs
der allgemein verehrte Vogel in Roſtock ſich ſo eifrig
derſelben annimmt, und beſonders in den Anmerkun-
gen Hn. R's Betragen gegen die gemachten Beſchul-
digungen vertheidigt.
-
-
N A C H R I C H T EN.
ficienz und Erkenntniſs darüber folgte, veranlaſst
worden.
Das Concursverfahren ſelbſt iſt bey dem Hof- und
Landgericht ſehr abgekürzt. Die Geſetze Mecklenburgs
über das Concursweſen beziehen ſich wenig auf den Be-
trieb des Paſſivſtandes, und laſſen es denkenden Rich-
tern, die ernſthaft das Gute wollen, frey, hierin
nach eigener Einſicht den individuellen Verhältniſſen
gemäſs die vortheilhafteſte Einleitung zu treffen. Beyºn
Hof - und Landgericht werden die Liquidation, die
Production der Schuld - Inſtrumente, die weitere Ver-
handlung mit dem Contradictor, deſſen Pflichten der
Actor Commumis verſieht, und die Prioritätsdeduction,
ſämmtlich im Einem Termine vorgenommen, wenn
nicht beſondere Umſtände eine Ausnahme veranlaſſen.
Dieſer Termin wird ſofort bey Eröffnung des Concurſes
angeſetzt, und als Beſcheid darauf erfolgt die Präclu-
fion der Ausgebliebenen, die Beſtimmung der Rang-
Ordnung unter den erſchienenen Gläubigern, und die
Feſtſtellung der Liquidität ihrer Forderungen. Iſt dieſe
beſtritten, ſo ergiebt der Beſcheid die Entſcheidung,
und iſt die Sache hiezu durch das protocollariſche Ver-
fahren noch nicht gereift, ſo wird ein weiteres Ver-
fahren eingeleitet, doch wird dieſes in dem Falle aus-
eſetzt, wenn ſich nicht ergebt, daſs die Maſſe bis zu
Ä beſtrittenen Poſten reichen werde. Wenn ſich
gleich in den mehreſten Fällen die Gläubiger der Prio-
ritätsdeduction ſtillſchweigend begeben, da die Data
ihrer Begründung mehrentheils ohnehin im Protocol
vorliegen, ſo wächſt doch das abgehaltene Protocol
durch
*.
----- 410 / 544 -----
751 A. L. Z. Num. 305-
DECEMBER 18 I 2. 752
durch die Menge der Gegenſtände zu einem bedeu-
tenden Umfange an, es können Wochen mit deſſen
Abhaltung hingehen; allein der Richter hat nunmehr
auch Alles, was Einfluſs auf die Sache hat, in ge-
drängter Kürze neben einander: Uebrigens wird kei-
ner der Richter ſelbſt durch Abhaltung des Protocols
anderen Arbeiten entzogen, die Direction und Füh-
rung des Protocols geſchieht allein von einem der Proto-
notarien des Gerichts-
Auf dieſe Weiſe erſcheinen die Prioritätserkennt-
niſſe ſchnell, alle Diſcuſſionen über die Verſilberung
der Maſſe werden dadurch erleichtert, Licht und Ord-
nung wird über das Ganze verbreitet.
Da die Abfaſſung des Erkenntniſſes auf das Pro-
tocoll ein Geſchäft von Umfang iſt, ſo iſt neuerlich
hin und wieder die Erlaſſung der Präcluſion, um dieſe
nicht aufzuhalten, in einem beſondern davon getrenn-
ten Decrete voraufgeſchickt worden.
Im laufenden Jahr 1812. ſind bis jetzt in ſieben
Concurſen über Landgüter Prioritätserkenntniſſe publi-
cirt, und zwar in vier von ihnen vor Ablauf von 6
bis 8 Monaten, nachdem die Concurseröffnung er-
kannt, oder, wie bey einem derſelben der Fall zutraf,
im Rechtswirkung getreten war.
Auf ähnliche Weiſe wird es mit Beförderung der
Verſilberung der Maſſe gehalten. Im Anfange des
Jahrs 1812. gehörten in neun Concurſen beyin Hof-
umd Landgericht Landgüter zur Maſſe; im jetzigen Au-
genblick ſind aus ſieben von ihnen die Güter ſämmtlich
* verkauft, und nur zwey Landgüter vorhanden, die
über ein halbes Jahr im Concurs geſtanden haben.
Ein jeder dieſer Concurſe könnte mithin der Re-
gel mach in einem Jahre beendet ſeyn, wenn die Zah-
Iung des Kaufpreiſes für die Güter bey der Gröſse deſ
ſelben und dem Mangel an baarem Gelde anders, als
in kleinen, mehrere Jahre hinausgehenden, Terminen
erfolgen könnte, und wenn nicht bey den Verwicke-
lungen, die bey dem bisherigen Creditweſen Mecklen-
burgs im Rückſicht auf die Rang: Ordnung der Gläu-
biger entſtehen, hin und wieder Rechtsmittel ge-
gen die gerichtliche Prioritätsbeſtimmung verſucht
würden.
- Es iſt indeſs, ſo viel die Einwirkung des Rich-
ters betrifft, nicht ohne wiſſenſchaftliches Intereſſe,
aus den erwähnten Verhältniſſen zu ſehen, wie ſchnell
ſich ſelbſt bey einem verwickelten Hypothekenweſen
Concurſe reguliren laſſen, welche die Gröſse der hie-
ſigen Güterconcurſe haben - der Umfang der Schul-
den geht in den häufigeren Fällen über die Suname von
1oo,ºoo Rthlr hinaus, und überſteigt ſie nicht ſelten
um das Mehrfache.
Ueberhaupt iſt es beym Concurſe, ob man ihn
gleich einen Proceſs zu nennen pflegt, der Regel nach
richtiger, ihn, wie eine gerichtliche Regulirung, als
wie einen Rechtsſtreit anzuſehen. Es liegt nicht im
Weſen des Concurſes, daſs ſtreitige Rechtsverhältniſſe
eintreten. Wo die Hypotheken-Ordnung auf einfache
Regeln zurückgeführt iſt, wird dieſs der ſeltenere Fall
ſeyn, ein jeder fordert im Concurſe nach dem ihm zu..
ſtehenden Range, der Richter ſpricht die Rang- Ord-
nung aus, und vertheilt nach ihr, was da iſt.
wird hiebey der Verkauf der Güter in Erwar
tung eines höhern Preiſes ausgeſetzt, ſo entſtehen
mindeſtens bedeutende Koſten durch die Adminiſtra-
tion, die gewiſs verloren ſind. Auch ſind ſchon in
älteren Zeiten in Mecklenburg über die Beförderung
des Verkaufs landesherrliche Vorſchriften an die Ge-
richte ergangen.
- - - -
Ein Gläubiger, der bey der Anleihe für volle
Sicherheit geſorgt hat, und deſſen Forderung keinem
Streit unterworfen iſt, bedarf bey dem Hof- und Land-
gericht in Betriebe des Concurſes ſelbſt keiner Ver-
tretung, er ſendet die Sohuldpapiere, jedoch im Ori-
ginal, an das Gericht ein, und wird, wenn die Reihe
der Zahlung ihn trifft, von Güterpfleger aufgefordert,
ſein Geld in Empfang zu nehmen. Die Beſtellung
eines Anwaldes an Orte des Gerichts wird in den La-
dungen nur unter dem Nachtheil aufgegeben, daſs
etwamigenfalls – wenn nämlich die Forderung ſollte
beſtritten werden können – in contumaciam werde
verfahren, und die Stimme des Gläubigers von den
gemeinſamen Beſchlüſſen werde ausgelcliloſſen wer-
den. Wer volle Sicherheit und reine Sache hat,
kann gern dieſen Nachtheil gegen ſich eintreten
laſſen. - * * - -,
Ich beſchränke mich auf die Mittheilung der vor-
ſtehenden factiſchen Notizen. Ueber das Verfahren
des Hof- und Landgerichts in Rückſicht auf die Mit-
tel, dem Concurſe vorzubeugen, und auf die Ein-
wirkung der Vergleichsverſuche in den Concurs füge
ich nichts hinzu, weil in Mecklenburg eine neue Legis-
Jation eingetreten iſt, welche das Intereſſe aufhebt,
das man an der bisherigen Praxis der Gerichte über
dieſen Gegenſtand nehmen könnte. -
/ -summ
----- 411 / 544 -----
753 N U m.
3OÖ.
754
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den
OE KON OM I E.
LEIpzra, b. Gleditſch: Freyherrn von Böcklin,
Unterricht für Deutſche, zur reinen Kenntniſ und
Ausübung der landwirthſchaftlichen Oekonomie.
181o. XVI u. 408 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Der Zweck des Vfs.bey dieſer Schrift war ſeiner
eigenen Erklärung zufolge der, einen dem Be-
dürfniſs der Zeit gemäſs eingerichteten Unterricht in
der Landwirthſchaft zu liefern, und es ſcheint, als
habe er dazu ſo viel mehr Beruf zu haben geglaubt,
da er nicht allein auf der Univerſität zu F Ä Vor-
leſungen darüber gehalten, ſondern auch mehrere
Jahre hindurch einen groſsen Ackerbau bey, verhält-
miſsmäſsiger Viehzucht getrieben hatte. llein ob-
gleich dieſe Umſtände zu groſsen Erwartungen berech-
tigen, ſo ſehen wir doch die letztern bey weitem nicht
genügend befriedigt: denn wir vermiſſen hier nicht
allein die erforderliche Gründlichkeit im Vortrage
derjenigen Theile der Naturwiſſenſchaft, welche in
der Oekonomie eine Anwendung geſtatten, ſondern
auch ſelbſt eine genaue Darſtellung der neuern Wirth-
ſchaftsmethoden, nicht zu gedenken, daſs viele der
hier Ä Erklärungen und Eintheilungen nicht
einmal logiſch richtig ſind. So lernt man z. B. auſser
der Ä kaum noch eine andere
Culturmethode kennen, ja der Vf, ſcheint ſogar dieſe
für die vollkommenſte zu halten, ob er gleich auch
wieder unter Umſtänden für die Abſchaffung der Bra-
che zu ſtimmen ſcheint. Die compendiariſche Kürze,
deren er ſich durchgehends befliſſen hat, hinderte
ihn freylich, ſich über dieſen und ähnliche Gegen-
ſtände äusführlich zu verbreiten, gleichwohl durfte
dieſes kein hinreichender Grund ſeyn, der Koppel-
und Wechſelwirthſchaft mit keiner Sylbe zu geden-
ken; zugleich aber erhellt hieraus, daſs ſich dieſes
Buch keineswegs zum Selbſtunterricht eigene, ſon-
dern nur zu einem Leitfaden bey öffentlichen Vorle-
fungen dienen könne. Doch wir wollen, um unſer
Urtheil zu begründen, den Inhalt deſſelben noch et-
was genauer angeben.
em Ganzen hat der Vf. einige allgemeine Be-
riffe von Bedürfniſs, Befriedigungsmitteln, Reich-
thum , Erwerb, Werth und Gewerbe voraus ge-
ſchickt, um den Znſammenhang der Landwirthſchaft
mit den übrigen Theilen des menſchlichen Wiſſens zu
zeigen. Hierauf folgt eine allgemeine Einleitung in
die Wirthſchaftslehre ſelbſt, worin der Begriff davon
entwickelt, ihre Wichtigkeit angedeutet, ihre Ge-
ſchichte berührt und einiges von ihrer Literatur bey-
- A. L. Z. 1812. Dritter Band.
Io. December 18 I 2.
gebracht wird. Die letztere iſt in 11 Fächer vertheilt,
aber höchſt dürftig und ohne ſorgfältige Auswahl an
ge eben: wir vermiſſen darin die Schriften eines Eck-
hardt, Pfeiffer, Schubart von Kleefeld, Riem u. f. w.
die ökonomiſchen Hefte, das Archiv der deutſchen
Landwirthſchaft, die landwirthſchaftliche Zeitung,
Thaers Annalen des Ackerbaues u. a. m., die keine
denkenden Landwirth unbekannt ſeyn dürfen. Uebri-
Ä hat der Vf, ſeinen Unterricht in der Landwirth-
chaft in den techniſchen und ſpeculativen, und jenen
wieder in die Producten und Ä ge-
theilt. Jeder dieſer Theile zerfällt wieder in verſchie-
dene Unterabtheilungen, deren jede ihre beſondere
Einleitung hat. Zu den Producten der Landwirth-
ſchaft werden 1) Pflanzen und 2) Thiere gerechnet.
Die Producte des Pflanzenreichs mit welchen ſich der
Landwirth beſchäftigt, ſind nach dem Vf. a) Getreide,
b) Gartenkräuter, c) Gartenbäume, d) Weinſtock,
e) Handelsgewächſe und f) Futterkräuter.
In der dieſem Abſchnitte vorgeſetzten Einleitung
werden zuvörderſt einige allgemeine Begriffe von der
Natur und dem was natürlich und künſtlich heiſst,
entwickelt, und hierauf einige, dem Landwirth un-
entbehrliche Kenntniſſe aus der Naturwiſſenſchaft,
Naturlehre, Chemie und Phyſiologie der Pflanzen vor.
getragen. Grund- oder Urſtoffe werden nur vier auf-
Ä nämlich: Feuer, Waſſer, Luft und Erde.
je neuere Chemie aber, welche in der Landwirth-
ſchaft ſo auſserordentlich viel Licht verbreitet hat,
kennt deren nicht weniger als 42, und die wichtig,
ſten derſelben, z. B. der Waſſerſtoff, Sauerſtoff, Ko-
lenſtoff, Stickſtoff u. ſ.w. ſollten billig jedem, der
auf den Namen eines rationellen Landwirths Anſprü-
che machen will, der Hauptſache nach bekannt eyn.
Aber von dem allen finden wir hier nicht die geringſte
Spur, und dieſs iſt ein weſentlicher Mangel bey #
ſem Lehrbuche: denn ohne Chemie iſt das Stüdium
der Agricultur, wie ein neuer Schriftſteller mit Grund
behauptet, nur ein leerer Schatten.
ach dieſer Einleitung werden nun die Getreide-
arten ſelbſt von § 179 bis 266. abgehandelt. Den
Uebergang vom Getreide zu den Gartengewächſen ma-
chen hier die Hülſen- und Wurzelfrüchte. Dieſe Gar-
Ä werden (§ 322 – 367.) in alphabetiſcher
Ordnung aufgezählt, worauf das Wichtigſte der Obſt-
baumzucht vorgetragen wird. Von den Veredelungs-
arten iſt bloſs das Oculiren und noch dazu die Ä
teſte Art deſſelben: wo die Spitze des Schildes nach
unten gerichtet iſt, beſchrieben. Von §. 395 - 422.
iſt vom Weinbau gehandelt, worauf die Handelsge-
wächſe folgen. Den Hopfen räth der Vf, an lombardi-
(5) C ſchen
----- 412 / 544 -----
755
756
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſchen Pappeln, denen man immer nur die oberſten
Aeſte laſſen ſoll, zu ziehen! Um jeden Baum ſoll man
6 Hopfenpflanzen ſetzen!! – Der Anbau der Futter-
kräufer, die ziemlich alle angeführt ſind, iſt . 458
bis 476. beſchrieben. Auch hier unterſcheidet ſich
der von andern Landwirthen dadurch, daſs er
den Anbau der Eſparzette und Luzerne, weil ſie den
Ackerumſchlag hindern, nur ſelten für vortheilhaft
hält. Allein zu erſterer pflegen ja nur trockene An-
höhen und Berge genommen zu werden, und letztere
wird immer nur in die Nähe der Güter gebracht, ſo
daſs ſie dem Anbau des Wintergetreides keinen Ein-
trag thun können. – Der Klee Ä ſchon im Februar,
oder ſpäteſtens im März gegypſet, und nur ſoviel Gyps
auf den Acker genommen werden, als man zu dieſem
Acker Saatgerſte brauche. Allein die hier beſtimmte
Zeit iſt viel zu früh für dieſes Geſchäft, indem der
Gyps, wie vielfältige Erfahrungen gelehrt haben,
mehr durch das Blatt der Pflanze, als durch die Wur-
zel auf ihre Vegetation wirkt. Aus dieſem Grunde
muſs man das Gypſen ſo lange anſtehen laſſen, bis der
Klee etwa einige Zoll hoch erwachſen iſt; auch iſt die
Quantität des Gypſes gerade um die Hälfte zu gerin
angegeben, als daſs ſich davon eine in die Augen fa-
lende Wirkung erwarten lieſs.
Der Ä. Abſchnitt handelt von den Producten
des Thierreichs. In der vorangehenden Einleitung ſind
die wichtigſten Sätze der Phyſiologie vorgetragen. Der
Vf. giebt die Empfindungskraft als das Kennzeichen
an, welches die Thiere von den Pflanzen und Mline-
ralien unterſcheide: denn eine Art von Leben, die
ſich durchs Wachsthum äuſsere, ſey dieſen ſowohl als
jenen eigen. Aber ſollte nicht vielmehr die willkür-
iche Bewegung und die Ernährung durch den Mund
die Ä Merkmale der Thiere ſeyn ? –
Auch die Eintheilung in Haupt- und Nebenttiiere iſt
den Vf ganz eigen. Ä werden wieder: a) in bloſse
"Arbeitsthere, b) Nutzungs- und Arbeitsttiere zu-
gleich und c) bloſse Nutzungsthiere eingetheilt. Un-
er den Nebenthieren werden Hunde, Katzen, Bienen,
Seidenwärmer und Kaninchen verſtanden. Was der
Vf, über die Pferdezucht vorträgt, hat uns noch am
fheiſten befriedigt. Wenn er aber §.723. lehrt, daſs
man den jungen Hunden den Wurm nehmen laſſen
müſſe, weil dieſs ein wahres Präſervativ gegen die
Wuth ſeyn ſolle, ſo müſſen wir uns billig darüber ver.
wundern. Denn dieſer ſogenannte Tollwurm iſt
nichts anders, als eine unter der Zunge ſitzende Drüſe
Ä ſublingualis welche zur Abſonderung des
peichels dient. Das Hinwegnehmen derſelben muſs
daher allemal nachtheilig für die Verdauung ſeyn, und
Ä zur Verhütung der Hundswuth ganz und gar
nichts bey. In der Bienenzucht behauptet der Vf.:
daſs beym Schwärmen eine junge Königin mit abziehe,
welches aber, unſern Beobachtungen zu Folge, bey
Vorſchwärmen niemals ſtatt findet. Das ſpäte Be-
ſchneiden zu Ende des April wird für ſchalich er-
klärt. Allein ein gewiſſer Zeitpunkt kann hier nicht
feſtgeſetzt werden, weil alles auf den Eintritt des
Föijähr und die Witterung ankommt. Nicht ſel-
ten muſs dieſes Geſchäft bis in den May verſchoben
werden.
Der dritte Abſchnitt handelt von der Einrichtun
eines Gutes überhaupt. Auch hier unterſcheidet #
der Vf, in Anſehung der Eintheilung der Erdarten
von andern ökonomiſchen Schriftſtellern dadurch,
daſs er ſie in die zähen, ſandigen und die Faulerdé
eintheilt. Auf die Lehre vom Ä folgt die Lehre
von der Düngung. Unter den angeführten Düngungs-
mitteln vermiſſen wir aber den Kompoſt. Von aj-
wirthſchaftlichen Maſchinen und Inſtrumenten finden
wir § 788. ein langes Verzeichniſs, auch der Fellen-
bergiſchen Maſchinerie wird § 795. Erwähnung ge-
than; doch wird des Exſtirpators, ingleichen ſer
Pferdehacke und Pferdeſchaufel nirgends gedacht.
Der zweyte oder ſpeculative Theil 353. bis zu
Ende), zeigt nicht allein was fürs A lgemeine zur
zweckmäſsigten Erwerbung, Erhaltung, Benutzung,
zur eigentlichen Verbeſſerung und zum höhern Erträ
der Güter, ſondern auch insbeſondere bey dem Ak-
kerbau und den Wieſen, bey dem Weinbäu, Garten-
bau, der Viehzucht, dem landwirthſchaftlichen Han-
del und im Hausweſen gethan werden müſſe. Die Er-
werbung des Vermögens wird auch von dem Vf. als
letzter Endzweck aller Haus- und Feldwirthſchaft auf-
geſtellt, und damit der ganze Unterricht beſchloſſen.
Eine einzige Bemerkung müſſen wir noch beyfügen.
Der Vf. ſagt nämlich S. 390.: „ Ein Kalb das ohne Sau-
gen (zum Nachteil jedoch der Milchgefäſse) erzogen
iſt – bekommt zwar niemals die Seuche, wächſt je-
doch langſamer heran." Vorausgeſetzt daſs hier die
Hornviehſeuche oder Rindviehpeſt geneynt ſey, ſo
müſſen wir dieſer Behauptung geradezu widerſpre-
chen. In Niederſachſen und im Mecklenburgiſchen
iſt das Saugen der Kälber an der Mutter eine gänzun-
bekannte Sache, und gleichwohl hat die Viehſeuche
in dortigen Gegenden ſchon mehr als einmal groſse
Verwüſtungen angerichtet. -
Von Ä und Provincialismen iſt das
Buch auch nicht frey; von letztern bemerken wir
nur Eckricht, Schotter, Bennen.
- -
ALTENBURG, b. Richter: Annalen der Ä
ſehen ponologiſchen Geſellſchaft. – Erſtes Heft.
18Io. I46 S. 8. (21 gr.)
Bey dem jetzigen Gange des Schickſals der Welt
findet ein Gemüth, welches Humanität und Ruhe
liebt, keine ſüſsere Erholung und Erheiterung, als
im Genuſſe der Natur. Einer der anziehendſten Zweige
der Naturanſchauung aber iſt die bſtbaumzucht. Sie
gewährt in der That auſser den ſinnlichen und pecu-
niären einen ſo reichen Genuſs wegen der unendlichen
Mannichfaltigkeit und des ungereinen Reichthums
in ihren verſchiedenen Erzeugniſſen, daſs auch der
lebhafteſte Geiſt auf lange Jahre neue Unterhaltung
findet. Und eben dieſe Mannichfaltigkeit, die Schwie-
rigkeit, mit der Kenntniſs der Obſtſorten auf das
Reine zu kommen, ob ſie ſchon auf der einen Seite
manche Unannehmlichkeit mit ſich führt, leitet Ä
- *. - - Er
----- 413 / 544 -----
757 - Num. 306.
DECEMB ER 18.12. 758
der andern zu der Annehmlichkeit, daſs fich Men-
ſchen in den fernſten Gegenden einander nähern; fie
wird ein Band, welches die verſchiedenartigſten Völ-
ker freundſchaftlich umſchlingt, indem mit Eines
Menſchen Unterſuchung hier ſo wenig auszumitteln
iſt. Aehnlich fühlten die Herausg., des vorliegenden
Heftes einer Zeitſchrift, welcher langes Leben und
gutes Gedeihen zu wünſchen wäre. Um letzteres aber
zu erreichen, hätte nach unſerm Bedünken dieſes Pro-
beheft vollkommner ausfallen müſſen, als in der That
geſchehen iſt. Was intereſſirt das gröſsere Publicum die
Mittheilung der Statuten der Geſeſshaft (S. 18), die
weitläuftige Conveotsverhandlung über den Begriff
der Pomologie (S. 35.), welches beides mit zwey, drey
Worten hätte können abgethan werden. Ein etwas
gröſseres Intereſſe hat die Ünterſuchung des Hn. Fritſch
(S. 48.) über das Leben der Bäume, welches der Vf,
hauptſächlich in die Geſamntwurzel ſetzt. Der Auf-
ſatz über das wiſſenſchaftliche Studium der Pomologie
und der Gründung eines neuen ponologiſchen Syſtems,
von Hn. Waiz, deckt mehr den Mangel der bisherigen
Syſteme und die Urſachen davon auf, als daſs er ein
beſſeres begründen ſollte. In der Vorleſung des Hn.
Fritſch über ſein Birnſchema wird die Form der
Frucht zum Hauptgrunde der Claſſification gemacht.
Aber wie täuſchend iſt nicht dieſe? Giebt es nicht an
Einem Baume Früchte von höchſt verſchiednen For-
men, ohne daſs man ſelbſt die Mehrheit dieſer oder
jener Form genau beſtimmen kann? Eben das gilt von
der Farbe der Früchte, die ſich nach Stand und Wit-
terung ſo ſehr ändert. Dem Rec. gilt hauptſächlich
- die Vegetation, auf welche der würdige Diel ſo ſehr
Rückſicht genommen hat, dann die Art des Fleiſches
und die Zeit der Reife, welche wichtiger iſt, als der
Vf. Ä hat. Einige Beobachtungen über die äu-
ſeren Bedingungen des Fruchtanſatzes und Gedeihens,
beſonders in Hinſicht auf Obſtorangerie und Zwerg-
bäume, von Fritſch. Beides hängt vornehmlich von
der Ä Witterung zur Zeit des Blühens und Be-
fruchtens ab. (Aber daſs die angeſetzten Früchte
hängen bleiben, theils eben von der günſtigen Witte-
rung, z. B. von zeitigen Regen, theils, daſs man der
Früchte nicht allzu viele an ſchwachen Bäumchen
laſſe.) Mit Recht empfiehlt der Vf. hölzerne Kübel.
# 82. führt der Vf, ein Sprichwort, welches ſo ge-
agt nur halb wahr iſt, der May muſs kühl, aber nicht
mäſs ſeyn, der Brachmonat warm und naſs, dann trifft
es zu: naſſer Mlay ſchadet allem.) Bey warmer und
trockner Witterung müſſen die Bäumchen Abends
über und über mit weichem Waſſer begoſſen werden.
Beobachtungen über den Froſt des (gröſsen) Winters
I898 - 899. Mlanchfaltig und ſehr verſchieden wa-
ren die Wirkungen des Fröſtes nach dem Standpunkte.
An einem Orte erhielten ich alle beſchnittene Bäume,
die jungen Pfirſchen blieben unverſehrt. An einem
andern litten aſt alle Zwergbäume und die Hoch-
ſtamme blieben unbeſchädigt mehrere Pepings und
Bergamotten wurden in jeder Gattung zu Gruñie ge-
nur halb geſchnitten, dieſe beſchnittene Hälfte blieb
unverſehrt, während die unbeſchnittene völlig erfror.
Die meiſten Beobachter rühmen die Sicherung die Si-
cherung des Hiebſchnittes gegen das Erfrieren. Man-
che Bäume erholten ſich durch frühzeitiges Schälen
und tiefes Verſtutzen. (Dem Rec. iſt das Aufſchlitzen
der Rinde ſchon hinreichend und minder künſtlich.)
In jeder Form blieben Werte longue und Ambrette ganz
unverletzt, St. Germain erfror, viele franzöſiſche Pflau-
men am Spalier erfroren, freyſtehende Bäume blieben
ut. Pfirſchen und Aprikoſen unter Tannenreiſsig
lieben gut. (Auch bey dem Rec. litten alle Zwerg-
bäume mehr, als die Ä. Je ſaftiger und
oröſer das Holz, deſto leichter und mehr litten die
äume, die Calvillen mehr, als die Reinetten, die
Birnen durchaus mehr als die Aepfel. Ueber das Be-
ſchneiden der Bäume im Herbſte vor dem Eintritte
harter Fröſte, welches der alte Claſſiker Henne ſchon
empfohlen hat und welches hier auf neue gerühmt
wird, ſind die Beobachtungen des Rec. noch nicht
zahlreich genug. Die Ä über den Froſt
und ſeine Wirkungen ſelbſt hätten können weggelaſ-
ſen werden; ſie ſind nicht genügend und intereſſiren
ewiſs die wenigſten Leſer.) Ä junge Edel-
Ä aus der Wurzel zu erziehen, von Köhler. Aehn-
ich dem von Dietrich und mehrern botaniſchen Gärt-
nern bey exotiſchen Gewächſen empfohlnen Wurzel-
pfropfen. Ueber die Möglichkeit, dieſelbe Sorte aus
Kerieu zu erziehen, von Fritſch. (Dieſer Vorſchlag
verdient wenig Achtung. Es iſt ſchon irrig, daſs eine
ganze Frucht ſtärkere Bäume geben ſoll, als ein ein-
zelner Kern, und eben ſo wenig iſt zu rathen, den
Baum, an der Wurzel unbeſchnitten, an ſeiner Stelle
ſtehen zu laſſen, ſo wie es nicht zu glauben iſt, daſs
ein ſo geſäeter und ſtehen Ä die Frucht
des Mutterſtammes gebe.) Pomologiſche Notizen und
Nachrichten (ohne Werth). Obſtſorten: 1) Neukirch-
ner Süſsapfel. 2) Schuppenbirne, beide mit Abbil-
dung. Beides Sorten von minderem Werthe, welche
keiner beſondern Lobpreiſung verdienten. Gab es keine
Früchte des erſten Ranges, die, wie z. B. die Hoyers-
werder, Grumkower, Darmſtädter u. ſ. w., Altenbur
verewiget hätten? Nur die vorzüglichſten Sorten ſoll-
ten wir, bey unſerm Reichthum an gutem Obſte, jetzt
noch verewigen. Neue Sorten ſollte nur ein Obſtken-
ner aufſuchen, der, wie Chriſt, Diel u. ſ. w. eine aus-
gebreitete Bekanntſchaft mit allen vortrefflichen Sor-
ten, die wir ſchon haben, beſäſse. Das Vortreffliche
an ſich iſt gar zu relativ, wer viel Vortreffliches
kennt, iſt ſchwerer mit einem neuen Vortrefflichen
zu befriedigen, als der Landmann, der nur auf Gröſse
und Tragbarkeit, oder der Liebhaber, der bloſs auf
ſchöne Form und Farbe ſieht und wohl gar ſchon eine
ſchlechte Sorte für gut halt. Ueberhaupt iſt Prüfung
des Alten, ſcharfe Kritik und Auffinden der klaſſi-
ſchen Früchte nach Quintinye, du Hamel, Henne, Diel
dasjenige, was uns am nöthigſten iſt, nicht Entdek
kung neuer Sorten. .
richtet. Ein Gärtner hatte einen Spalierpfirſchenbaum- -
KARLs-
----- 414 / 544 -----
759 A. L. Z. Num. 306.
DECEMBER 1 81 2. 76e
KARLsnuIrx, auf K. d. Vfs.: Anleitung zur Trüffel-
jagd. Ein Beytag „zu Forſt- und Jagdwiſſen-
ſjäft, von 1%. F. Fiſcher, Groſsherzogl. Badi-
chem General - Forſt - Secretär u. ſ. w: 1812-
48 S. 8. Mit einem illum, Kupfer- (36 Kr.)
Die Entſtehung dieſer kleinen Schrift haben wir ei-
ner Aufforderug in dem erſten Jahrgang des Har-
jſchen Forſtjournals zu verdanken, und man muſs
j Vf, um ſo mehr dafür loben, da er nicht nur ei-
jen bisher noch nicht ausführlich behandelten Gegen-
ſtand zur Sprache gebracht, ſondern daſs er ihn auch
jeckmäſsig und gründlich dargeſtellt hat. Er fand
Äber dieſen Gegenſtand wenig in andern Schriften,
und höchſtens etwas über die Naturgeſchichte der
Äffeln vor; es iſt daher meiſtens eigene Beobach-
tung und Erfahrung was er darüber mittheilt. Die
Abhandlung wird dadurch alſo um ſo ſchätzens- und
haupt. b) Alter der Trüffeljagd. c)
empfehlungswerther. Sie iſt keines Auszugsfähig.
und da Rec. wünſcht, daſs ſie von einem jeden der
ſich von dieſer, in manchen Gegenden ſehr wichtigen,
Nebennutzung der Wälder eine vollſtändige Kennt-
nils verſchaffen will, geleſen werden möge, ſo theilt
er hier nur eine kurze Ueberſicht der darin vorkom-
menden Gegenſtände mit. . . Naturgeſchichte der Truf.
feln a) Claſſification derſelben. b) Beſchreibung der
Trüffeln. c) Vorkommen und Fundort der Trüffeln.
d) Fortpflanzung. e) Feinde der Trüffeln und Nach-
ſtellungen nach denſelben. f) Benutzung g) Lite-
ratur. Il. Trüffe-agd oder Ä a) über-
- Nöthige Werk-
zeuge zur Trüffeljagd. . d) Auswahl und Abrichtung
der Trüffelhunde. f? Die 1 rüffeljagd oder Suche mit
Hunden. f) Die Trüffelſuche mit Schweinen und
deren Abrichtung. g) Schluſs.
--
-T–
L I T E R A R I SC HE
I. To d es fä 1 l e.
Am 11. Junius 1812. ſtarb zu Peſth Joh. Ekſtein, Prof.
der theoret. Chirurgie an der Peſther Univerſität, vor-
mals Prof. derſelben Wiſſenſchaft am Clauſenburger
Lyceum. «M
Am 20. Jumius ſtarb in Lemberg Samuel Bredetzki
Geboren zu Leibitz im Zipſer Comitate (ein Sohn des
daſigen Schullehrers), gebildet auf ungr. Gymnaſien
und zu Jena, ward er nach ſeiner Rückkunft von der
Univerſität zuerſt Lehrer an der proteſtantiſchen Schule
zu Wien – dann Vicar und Katechet an der evangel.
Kirche ebendaſelbſt, – dann Prediger der Gemeinde
zu Krakau und Podgorze, auch Senior, endlich Predi-
ger der Gemeinde zu Lemberg und Superintendent.
Sein literariſcher Sinn gieng mit Hülfe einiger in Jena
erworbenen naturhiſtoriſchem Kenntniſſe auf phyſiſche
Landeskunde, Topographie und ſtätiſtiſche Angaben,
und da er dieſen Sinn auch auf ſeine amtlichen Vilita-
tionsreiſen mitnahm: ſo haben dieſe manche gute to-
ographiſche Früchte getragen; beſonders iſt die Ab-
Ä von den deutſchen Colonien in Galizien
ſchätzbar. Ungedruckt ſind noch ſeine Geographie Ga-
liziens und ſeine Preisabhandlung über die Beförde-
rungsmittel der Induſtrie in Galizien. Durch körper-
liche Conſtitution (er ſtarb an Leberverhärtung und Er-
brechen) empfindlich, aber auch offen für Freundſchaft
und Liebe, war er auch im Privatleben geſchätzt. So-
bald er ſelbſt in beſſerm Glüoksumſtänden war, kaufte
er ſeiner Mutter ein eignes Häuschen, und unterſtützte
ſie jährlich.
Am 31. October ſtarb zu Zürich, 34 Jahre, 3 Mo-
nate alt, 3ohann Kaſpar Häfeli, Sohn des im J.181 1.
N A C H R 1 c H T E N.
verewigten Superintendenten zu Bernburg, Dr. 3ok.
Kaſp. Häfeli. Er war Hofcapellan zu Bernburg gewe-
ſen, hatte aber, ſeiner Ä wegen,
nach ſeines Vaters Tode dieſe Stelle niedergelegt, und
hoffte in der Schweiz zu geneſen, trat auch daſelbſt ein
Pfarrvicariat an, und verwaltete wieder das Actuariat
des Kirchenraths des Cantons Thurgau, das ihm früher
mit dem Rectorat zu Frauenfeld war aufgetragen wor-
den; allein er ſank bald in ſchwere Krankheit zurück,
und nur der Tod befreyte ihn von ſeinen Leiden. Da
er durch ſeine Krankheit, die Lungenſchwindſucht, an
der Herausgabe des Nachlaſſes ſeines verewigten Vaters
verhindert ward, ſo wird nun, nach dem Wunſche des
Sohnes, Hr. Dr. Stolz dieſe Herausgabe beſorgen. Auch
der jüngere Häfeli hatte vorzügliche Naturgaben, und
beſaſs man nichfaltige Kenntniſſe; in der Poeſie hat er
ſich nicht ohne Glück verſucht: ſo zeugt z. B. eine
ſchöne Ueberſetzung des hundert und vierten Pſalms in
alcäiſchem Sylbenmaaſse, wie von ſeiner guten Kennt-
miſs der hebräiſchen Sprache, ſo auch von ſeinen Ge-
ſchmack und poetiſchen Talent.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus Oeſtreich.
Des verſtorbenen Prof. Remigius Döttler Schulbuch:
Elementa Phyſicae mathematico experimentalis. Viennae
et Tergeſti apud Geiſtinger 1812. 8., ward allen Pro-
feſſoren der Phyſik an den öffentlichen Lehranſtalten,
die noch ſelbſt kein von der Studienhofcommiſſion gut
geheiſsenes Lehrbuch verfaſst haben, zum Gebrauche
bey ihren Vorleſungen vorgeſchrieben. -
-
----- 415 / 544 -----
*
761 - »
- -
- N U1 m.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags , den II. December I8 I 2.
N ATUR GE SCH ICH T E.
BERLIN, in d. Buchh. d. Realſchule: Georg. Wah-
lenberg, Med. Doct.» Flora lapponica, exhibens
- Ä geographice et botanice conſideratas...in
apponiis ſuecicis, ſcilicet Umenſi, Pitenſ, Lu-
lenſ, Tornenſ et Kemenſ, nec non Lapponiis
norwegicis, ſcilicet Nordlandia et Finmarkia utra-
que indigenas: et itineribus annorum 18oo, 1802,
i807 et 81o denuo inveſtigatas. Cun maPP bo-
tanico-geographica: jemperaturae etta-
buisboancis XXX. 1812. LXVI. u. 550 S. 8.
„
S Linn's berühmter Reiſe durch Lappland haben
zwar Martin (1749), Solander Ä Wahl (1787)
und Liljeblad (1788) einzelne Theile jene merkwür-
digen Landes durchreiſet; aber der Vf hat das groſse
Verdienſt ſich erworben, Lappland in allen Richtun“
en durchzogen, die Grenzen der Vegetation geº
Ä die Standörter der Pflanzen, die zweifel-
haften Arten näher unterſucht und alſo überhaupt
mehr Gewiſsheit in die Lappländiſche Flor Ä
zu haben. - Die erſte Reiſe nahm er 18oo vor: Ä
von Torneo auf Muonioniſka, Enontekis zum Lyn-
genford, wo er theils den Meerſtrand; theils die A-
en durchſuchte und nach zwey Monaten wieder zu-
ück kehrte. Im Jahre 1802. unternahm er die zweyte
Reiſe ebenfalls von Torneo aus; aber von Muonio-
niſka wandte er ſich nordwärts zum Altenford» und
blieb in Hammerfeſt auf Qualöe bis zum 14. Jun.
Von da wandte er ſich zum Nordkap und in das öſt-
liche Finmarken. Von Tana (7o° 3o N. B.) ging er
wieder nach Süden über Utsjoki zum Enareſee, und
ſo durch Kemi-Lappmark wieder nach Torneo zu-
ück. Dieſs war unſtreitig die weiteſte und gefahr-
vollſte Reiſe: der Vf, brachte 6 Monate auf derſelben
zu. Seine Beſchreibung des wenig beſuchten Keni-
Lappmarken gab Baroñ Hermelin 1804 herau. Die
dreie Reiſe ward 1807 unternommen: der Vf. gi
von Luleo weſtlich über Jockmock und ÄÄ
auf die norwegiſchen Alpen bis Rörſtad und Salten-
fjord, dann wieder rückwärts auf die Alpe Sulitelma,
an den Virihjaurſee, ſüdwärts auf Aerjeplog, in Piteo
hinein, den Luleoſtrom hinab, und Ä fünf Mona-
ten wieder zurück. Endlich im Jahr 1810. verſuchte
er die ſüdweſtlichen Grenzen Lapplands in Umeo zu
beſtimmen. Von Degerfors ging er nach Lykſele und
Sorſele an den Oerträſk, und von da wieder zurück.
Die Naturgeſchichte der Pflanzen hat durch den
Ä und den Fleiſs des Vfs. auf dieſen
verſchiedenen Reiſen ganz ungemein gewonnen. Aber
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
auch die allgemeine Naturlehre iſt durch ſeine Unter-
ſuchungen ſehr gefördert. Die Höhen der Berge, die
Grenzen der Schneelinie in verſchiedenen Breitén, die
Temperatur der Luft und des Bodens hat er ſorgfäl-
tig unterſucht. In ſeinem „Bericht über die Höhen
von Lapplands Bergen, Stockholm 1808." ſind dieſe
Ge enſtände umſtändlich erörtert. Hier wird der Su-
litema (67“ 1o N. B. 34° O., L.) als der höchſte Berg
in Lappland zu 5796 Schuh angegeben. Aus der
Worten des Vfs. S. XL. erhellt, Ä der ganze Berg-
rücken Sulitelma heiſst und 4600 Schuh höch iſt: ajf
demſelben erheben ſich ſüdlich der eigentlich ſoge-
O
nannte Sulitelma und nördlich der Olmajalos 52oo FÄſs
hoch, zwiſchen welchen Gletſcher liegen. In ſei
Bericht dagegen giebt Hr. W. die Ä des §Ä
zu 5173 Fuſs an, und Hr. v. Buch verbeſſert dieſe Be-
rechnung auf 5325 Fuſs., (Gilberts Anm. 1812. St. 5.
S. 42) Mit Recht hat daher Hr. Prof. Gilbert gegen
jene Zahlen in der Flora lapponica Zweifel erhöben
Auch die Schneegrenze wird hier zu allgemein jf
3320 Schub gegeben. Hr. v; Buch zeigt dagegen
daſs ſie dieſe Höhe erſt unter 70°, unter 67° Ä
Ä Fuſs und unter 7“ am Meere 2200 Schul fä
eber die Temperatur der Luft werden vergleichejé
Tafeln aus Umeo und Uleo beygebracht: Hr. v. Buck
hat auch bey dieſer Gelegenheit weit ſcharfſinniger
den Unterſchied der Temperatur an den Fjorden j
im Lande angegeben. Er zeigt, daſs die mittlere Tem-
peratur von Uleoborg Ä und am Nordkap wenig
verſchieden iſt, und daſs ſie ſich nach der Höhej
Schneegrenze richtet. In Enontekis muſs alſo die
letztere bedeutend ſeyn, denn im Julius iſt dort die
mittlere Temperatur + 15° 33, und im Februar
- 18, 06. Ä bemerkt Hr. v. B., daſs am
Är Ä # te nicht leicht gröſser iſt als – j
er I2°, die Sommerwärme abe « - -
als D. Ä 6°. r auch nicht höher
ie verſchiedenen Grenzen der Vegetati
Hr. W. Ä unterſucht und ſie ÄÄt
Lapplands in mehrere Regionen benutzt. Die ſüdſ?
iche Grenze des eigentlichen Lapplands fängt 5–8
ſchwed. Meilen um den botniſchen Meerbje -
Bergen an, welche 5oo Schuh hoch ſind. ÜÄ Ä
Grenze gehn Feſtucaelatior, Veronica officinalis, Calla
palfiris Chryſanthemum Leucanthemij und Ä. rica
Galenicht hºf. Darauf folgt die Waldregion WÄ
che ſo weit ſich erſtreckt, Ä die Kreuztanne Örj
Abies) fortkommt. Hr. v. Buch hat auch dieſe Grej
für Norwegen genauer angegeben: die K
ſagt er, wächſt dort bis au Ä Höhe von Ä
Dagegen ſteigt ſie in der Schweiz bis auf 706 Fj
(5)D j
----- 416 / 544 -----
763
764
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG -
- -
höher wächſt, bleibt in der Schweiz bey 3000 Fuſs
zurück. Hr. v. Buch giebt ihre Grenze für Norwe-
Ä doch auch auf 25oo Fuſs unter der Schneelinie an.
n der nordiſchen Waldregion, wo allein die Fichte-
fortkommt, gedeiht kaum noch Gerſte: die Birke
ſchlägt
gend folgt die ſubalpinifche, wo allein noch Birken
ortkommen, die Eſpe und der Faulbaum aber früher
aufhören. öÄ find hauptſächlich mit
Rennthiermoos überzogen. Das Dovrefjeld ſcheidet
die öſtliche, ſchwediſche, von der weſtlichen, mor-
wegiſchen Vegetation. Hr. v. B. bemerkt, daſs Tan-
nen der ganzen Weſtſeite von Norwegen fehlen. Wenn
die Birke aufhört, ſo fängt erſt die niedrige Alpen-
Region an, beſonders reich an Salix myrſinites, Be-
tula nana, Diapenſia /apponica und Andronieda hypnoi-
des; hier ſchmilzt der Schnee vor der Mitte des Ju-
lius. Die höhern Alpen behalten an vielen Stellen
den Schnee den ganzen Sommer hindurch. Wo er
wegſchmilzt, da unterhält das Schneewaſſer die Süm-
fe, in denen Kanunculus glacialis und nivalis, Ped-
ſcularis flammea und hirſuta, Stellaria biflora und Eri-
geron uniflorus wachſen. - - - -
Merkwürdig ſind des Vfs. Erfahrungen über die
Temperatur des Bodens, der in Enontekis 4°, 3 wär-
mer iſt als die Luft, da in Upſala der Unterſchied
nur einen Grad beträgt. Sehr intereſſant ſind die
Beobachtungen über den Einfluſs des Klima's auf ver-
ſchiedene Pflanzen-Familien. . Lichenen und Mooſe
ſind die zahlreichſten Bürger der lappländiſchen Flor:
unter den Mooſen fehlen Ä Arten von Rha-
ſeum, viele Gymnoſoma und Tortulae: dagegen kom-
men eigene Gattungen Andreaea, äÄ. und
Cincidium vor. Cyperoiden und Gräſer ſind zuſam-
men 1oo: die Riedgräſer ſind die zahlreichſten. Auch
Binſen (junci) ernährt Lappland 22 Arten, von de-
nen zwey, G. arctatus und biglumis, bis an den ewi-
en Schnee fortkommen. Von Schwämmen hat der
Vf. nur Ä gefunden. Intereſſant iſt die Bemer-
kung, daſs der Gehalt der lappländiſchen Pflanzen
faſt bloſsen Extractivſtoff und
begreift.
Wir wenden uns nun zur Betrachtung der eigent-
lichen Flor. Dieſe zeichnet ſich durch eine Menge
neuer Arten, durch den Reichthum eigenthümlicher
Bemerkungen, durch Genauigkeit in der Angabe der
Standörter und durch ſorgfältige Kritik der Synony-
mie aus. Den Unterſchied der Veronica longifolia
und maritima ſucht der Vf. in den Kelchen, deren
Einſchnitte ungleich und länger als die Kapſel bey der
erſtern: bey der letztern dagegen gleich und kürzer
als die Kapſel ſeyn. Rec. hat auch dieſen Unterſchied
nicht bewährt gefunden, und würde daher immer
noch auf die Baſis der Blätter mehr Rückſicht neh-
men. Pinguicula faveſcens Schrad. wird als Abart
zur P. alpina gezogen, wie auch. Wahl gethan hat.
Cobreſia ſcirpina Willd. erſcheint hier wieder als Scir-
aum ätheriſches Oel
- -
pus Bellardi. Agrois algida cayce ovali laevi oötuſo, bella,
eorolla minima univalvi mutica, foliis planis, panicula
und die Fichte (Pinus ſylveſtris) die in Lappland weit– ſb/picata, eine neue Art, die Rec. mit Schrader
erſt in den längſten Tagen aus. Auf dieſe Ge-
ZUlm.
Trichodium zieht. Hr. Wahlenberg fand ſie im öſtli-
chen Finmarken. „Arundolapponica, panicula ſtrictſ,
calycibus acutiuſculis, arita dorſali genicilata pilisque
corollam tibus frigoſa, panicila ere-
ºta/parſa, calyibus fºtblinearibis acimitätis, ariſa te-
nui dorſal corollam aequante, pilis corolla breviös.
Holcits alpinus nennt er Aira alpina Liljeblad., und
beweiſet die Richtigkeit dieſer Aenderung durch ei-
Ä Unterſuchung. Aira alpina L. ſuec. dagegen wird
hier genauer beſtimmt. Airamontana L. ſuec. wird
zweffelhaft zu einer Art gezogen, die W. Aira bott-
nica nennt, und die Ä A. caeſpitoſa und flexuo-
fa ſteht. A. alpina Wahl. f. dan, iſt hier A. atropur-
purea, panicula divaricata paupera (ſic! beſſer päuci-
flora), floſculis calyce multum (?) brevioribus apice pi-
loſs. Galium ſuaveolens, foliis ſenis oblongis retror-
füm hipidis, caule proſtrató hipido, Ä hiſpidis,
pilis uncinatis. (Man ſieht, der Vf. richtet ſich bey
der Angabe der Differenzen ſehr wenig nach den be-
ſtehenden Geſetzen.) Dieſe Art hält er für G. trifo-
rum Michaux., und vergleicht ſie, in Rückſicht des
Wohlgeruchs, mit Aſperula odorata. Myosotis de-
flexa, ſeminum marginibus membranaceis in lacinias glo-
chidatas diviſis 2 pedunculis deflexis ſubebractedtis:
hätte ſollen mit M. marginata Marſch. Bieb. Ä
werden. Bey Diapenſia lapponica hat der Vf, die
Frucht ſehr Ä unterſucht: die Pflanze ſteht
mit Recht neben Azalea. Primula ſtricta Hornem.
wird zur Pr. farinoſa Ä en. Pr. finmarchica Jacqu.
oder norvegica Retz. hat ſich, ſeit 1764 nicht wieder
gefunden. Juncus bottnicus, culmotereti, foliis li-
nearibus canaliculatis, cyma terminali, capſulis oblon-
gis acutis calyce longioribus, radice repetete: iſt Gmel.
fibir. 1. tab. 7. f. 2. Huncus palleſcens, foliis planis,
culmo Ä ſpicis umbellatis oblongis pedunculatis
patentibus, bractea foliacea, iſt H. campeſtris ß. Linn.
f. lapp. tab. 1o. f. 2. Humcus arcuatus, foliis canal-
culatis, /picis umbellatis pedunculatis recurvis globoſis
paucifloris, bractea ſquamacea fimbriata, iſt H. pedifor-
mis Will. und 9. campeſtris var. f. dan. t. 1386. Bey
Tofieldia paluſtris Hudſ erkennt der Vf. auch einen
Unterſchied an: im Norden ſteht T. borealis, bracteis
nullis, calycitlis remotis ſcapo adnatis dimidiatis. Die
ſüdlichere habe Bracteen ünd die Kelche dicht an den
Blumen. Ein Unterſchied, wie ihn Gmelin zwiſchen
Hebelia collina und allemannica macht, den aber Rec-
nicht anerkennt, weil er Uebergänge häufig bemerkt
hat. Epilobium lapponicum L. wird als Abart vºn E-
paluſtre angegeben. Rumex digynus wird zum Rhe"
gezogen, wegen nackter, an den Ecken häuti er Sa-
nen. Azalea lapponica iſt, wegen der Frucht; ein
wahres Rhododendron. Spergula ſtricta Swarte und ſtel-
laria biflora L. ſind hier Alfine, welche Gattung CI
durch den dreyklappigen Kelch von Arenaria und
Stellaria unterſcheidet daher denn Arenaria auſtriacº»
verna, juniperina, faſciculata und grandiflora ebenfalls
zu Alfine gehören. Auch eine neue Art: Aſie -
folis ſubulatis biſulcatis muticis, ſeapi Jubpb-
ſcentibus uniforis, calycibus trinerviis acuminas er
----- 417 / 544 -----
765
766
Num. 307.
DECEMBER I 8 I 2.
brevioribus, petalis calyce brevioribus: auf einer Fel-
ſenklippe der höchſten weſtlichen Alpen gefunden.
Stellaria humifuſa Swartz. iſt ganz offenbar Arenaria,
weil die Kronenblätter ungetheilt ſind. Aconitum
feptentrionale Willd, wird mit A., Lycoctonum wieder
vereinigt, da die Farbe nur Spielarten bildet. Men-
tha lapponica, floribus verticiliatis paucis (verticillis
paucifloris) foliis oblongo-lanceolatis petiolatis glabris,
eaule retrorſum ſcabro, calycibts aſperis, pedicellis lae-
viſſimis, iſt der M. gracilis Smith ſo nahe verwandt,
däſs man ſie kaum unterſcheiden kann. Von Linnaea
borealis wird die Frucht genau beſchrieben. Draba
hirta f. dan. 142. ſteht hier als Dr. Muricella, ſcapo
nudo, foliis incanis integerrimis, dagegen Dr. hirta
callem folioſum und fol. ovata dentataſtbpiloſ: hat.
Aſtragalus montanus und fordidus Willd.' ſtehn mit
Recht unter Phaca. Gnaphalium ſylvaticum wird mit
Gn. rectum Smith. zuſammen geworfen, worin wir
dem Vf, nicht Recht geben. Eben ſo vereinigt er Gn.
puſillum Haenk., fuſ um Scop., alpinum Iightf und
.. dan., mit Gn. ſupinum Vill. . . Gn. pilulare, caule
herbaceo diffuſe ramoſo, foribus globoſis aggregatis,
foliis involcralibus lanceolatis glabratis, feminibus hi-
ſpidulis. Unter den Carexarten iſt kaum eine, die
nicht ſchon vom Vf, und Schkuhr früher bekannt
gemacht wäre., Bey C. Buxbaumii bemerkt er die
roſse Aehnlichkeit mit C. caeſpitoſa; allein das we-
entliche Unterſcheidungszeichen, die männlichen
Schuppen an der Baſis der Aehren, iſt doch ſehr in
die Augen fallend. Die Weiden hat der Vf. mit ganz
beſonderer Sorgfalt unterſucht. Zu S. lamata zieht er
auch als Abart: S. chryſantha Wahl. f. dan. 1 57.
Von S. herbacea unterſcheidet er nöch S. polaris, ger-
miibs tonentoſis, wozu Martens Spitzb.tab. G. f. 6.
gehört. Zu Sglauca L. zieht er als Abarten: S. ap-
pendiculata f. dan: 1056. S arenaria f. dan. 197. uñd“
Spºonun L... Saremaria L. nennt er S. limof. Mit
S haſtata L. vereinigt er billig S. malifolia Smith. und
Sºſerrulat Willd, S. punctata, germinibus ſubped-
cellatis Ä pedunculorum foliis gemmiferis amento
longioribus lanceolato - ellipticis undäto-ſeratis nitidis
zunctatis- Smajalis, germinibus ſubpedicellatis gla-
bris elongatis, amentis ſeſſilibus ebracteatis, foliisob-
longis undato - ſerratis ſübtus glaucis. S. verſifolia,
gereinibus ſtbpedicellatis pilofinjculis, fylo elongato,
amentifoliolis lanceolatis, foliis oblongis oblique ajumi-
natis integerrinis piloſtſtulis. S. phylicifolia ſoll ſo-
ar mit S. nigricans zuſammen flieſsen. Sº tivida
cheint der Facquiniana ſehr nahe zu kommen der
Vf, ſetzt zweifelhaft S bicolor Ehrh. dabey, welche
ES nicht ſeyn kann.
- „Pº ºvollkommneren Gewächſe, deren Vater-
land j° Gegenden ſind, hat der Vf, mit beſondej.
Fleiſs und Sachkenntniſsujerjcht Aſpidium ſpinu-
loſº hält er für eine Abart vjÄ. jj. Bey
Aſplenium viride wird Ä zu bemerkt, daſs der
Strunk weit länger als bey Trichomanes iſt, daſs
bey dem ketzern die Blätter gleich jbjr über
der Wurzel ſich zeigen, daſs das erj d l
Theil des Wedels alljährlich vej Ä j
A. Trichomanes ſtehn bleibt. Die Pteroiden (Botry-
chium, Lycopodium, Equiſetum, ſelbſt Iſoätes) werden
hier unter dem neuen Namen Tetradidymae aufge-
führt, weil ihre Sannen vierfach zuſammengereiht er-
fcheinen. Dieſs hat der Vf. ſehr deutlich bey Lyco-
podium ſelaginoides, minder deutlich bey Botrychium
Lunaria geſehn. Bey Iſoêtes glaubt er auch den ver-
muthlich männlichen Staub dergeſtalt vierfach gehäuft
geſehn zu haben. Equiſetum variegatum Schleich.
Willd. zählt er mit Recht zum E. reptans Wahlenb.
Sphagnum cuſpidatum iſt bloſse Abart von Sph. capil-
laceum Swartz. Gymnoſomttni compactum Schleich-
ſteht hier als G. triftichon, weil es charakteriſtiſch iſt,
daſs die Blätter in drey Reihen ſtehn. Hier verwirft
der Vf. ſtillſchweigend den Unterſchied zwiſchen
Anoectangium Hedw. und Gymnoſomun: bey G. lap-
anicum und Hedwigia nimmt er ihn aber wieder an.
Ä ſieht alſo, daſs auch er nicht mit ſich darüber
einig iſt. Er erkennt zwar die Hedwig'ſchen Anthe-
ren nicht für Geſchlechtstheile, aber er nennt ſie doch
fructificationes , und glaubt, daſs ſie bey der Anord-
nung von Wichtigkeit ſeyn. Wenn wir das letztere
auch für Hypnum, Bryun und M7nium zugeben: ſo
kann Gymnotonium und Anoectangium keineswegs dar-
nach abgetheilt werden. Denn ſelbſt G. intermedium
Schwägr. und rupc/re E. haben fores maſcutlos gem-
maceos, dagegen die anderen fores G diſciformes ha-
ben.“ Auch darf man ſich nicht auf das äuſsere An-
ſehn berufen, da G. curvirgſrum durch feinen äſtigen
Bau; und G. pulvinätum durch ſeine ungeftielten Kap-
ſeln ſich den Anoectangien anſchlieſsen. Sehr gut ver-
wirft Hr. W. den Unterſchied der Andreaea alpina
und rußeſtris Hedw. ſpec. poſth. Er nimmt beide als
eine Art an, von der er bloſs A. rupeſtris Roth. unter
dieſem Namen unterſcheidet. Splachnum vaſculoſiºn
Hedw. könnte wohl Abart von Sp. ampullaceñrn ſeyn.
Spl. mnioides iſt bloſse Abart von Spl. urceolatiºn.
Die Abbildung des Didymodon latifolius in Schwägri-
chens Supplement tadelt der Vf.: doch übertrifft ſie
ſeine eigene bloſs dadurch, daſs der Fruchtſtiel ver-
hältniſsmäſsig dünner iſt. Cynontodium flexicante
Schwägr. heiſst hier beſſer Didymodon roſtratis. Grim-
fnia maritimia Turn. und rivularis Bridel. , welche
Schwägrichen als eigene Arten aufführt, werden hier
zur Gr. alpicola gezogen. Sogar Gr. ſtricta Turn. ſoll
zu der letztern gehören: wenn aber, wie es wahr-
ſcheinlich iſt, Gr. gracilis Schleich. einerley mit dem
Turner'ſchen Mooſe iſt, ſo muſs es eine eigene Art
ſeyn. /Weiſſia incarnata Schwägr. wird hier mit dem
Synonym; Grimmia nuda Shith. Turn. ausgeſtattet,
und erhält ihren frühern Namen W. roſea wieder.
Schon Schwägrichen nennt dieſs Moos ſonderbar, aber
noch ſonderbarer erſcheint es in der Abbildung des
Vfs. Welches andere Moos hat eine ſo ſeltſame Schei-
de mitten am Fruchtſtiel? Davon erwähnt Schwägri-
chen nichts; dagegen weiſs Hr. W. nichts von einem
Nerven, nichts von Zähnen am Rande. Weiſſa ſpach-
noides Thunb. wird hier mit Splachnum reticulatunt
verglichen. Bey Conoſtomum boreale wird als Diffe-
renz angegeben, daſs die Blätter in fünf Reihen ſtehn;
al-
----- 418 / 544 -----
767 A. L. Z. Num. 307.
DECEMBER 1812. 768
allein daſſelbe findet man bey C. aſtrale, und Hr. W.
hätte daher Schwägrichens Differenz aufnehmen ſol-
len. Dicranun patens Smith., welches Schwägrichen
fälſchlich zum Trichoſtomum zieht, wird hier dem Fiſ-
fidens zugezählt. Sphagnum alpinum Schreb und Linn-
jt. kommt hier nun mit Beſtimmtheit als Dicranium
Sphagni, wobey Delongatu Schermºº
Fragezeichen angeführt wird, D. gracilſens Schwägr.
jmt hier als Varietät einer neuen Art, l) alper
jr, die recht gut abgebildet iſt. D. pºſillm wird
auch als Abart zum D. cerviculatum gerechnet. Poly-
jun. ſeptentrionale Startz. (norvegicum Hed: )
jrd hier als eigene Art durch folia ſemiteretia ſtbin-
ja obtuſa ſubintegerrina von P. alpinum, foliis linea-
jhs denticulatis unterſchieden. Polytrichum capillare
Michaux., foliis ſublinearibus attenuatiº planis remotius
detatis, capſulis ſibcylindries gernis. Poltrichum
vigatum, ſurculo ſimplici, foliis ovatis oncais imbri-
catis, capſulis oblongis , erntis- cal ptra laeviſſima.
j ſehr merkwürdiges Moos: der Vf ſagt, der Blatt-
jve erweitere ſich an der Spitze wellenförmig, „we-
jes auch zum Theil bey Phercynicum der Fall iſt.
jum turgidum, ſurculis erectiſelis dichotomis, foliº
jalibus concavis imbricatis, capſulis oblongi gernis:
ebenfalls ſehr merkwürdig. arum aber Mnium fon-
jamm, welches Swartz mit vollem Recht zur Bartra-
jzählte, hier wieder unter dem alten Namen VOI-
jmmt, begreifen wir nicht. Mnium albicans, ſur-
culis ſimpliciſculis, foliº oblongo-ovatis acutis ſbere-
natispatentibus, capſulis ovabu end: durch die
jſse Farbe ausgezeichnet, ſonſt dem Mn bimum ſehr
ähnlich. Bryum Ä Hedw. wird zur Meea
ezogen. Wenn freylich die fore & diſcoide ſind ſo
Ä es kein Bryum bleiben; aber etwas willkürlich
ſcheint uns doch dieſe Ä5 da weder der Vf.
jh ſonſt jemand das innere Periſtom genau unter
jt hat. Warum ſteht Mnittm capillare L. hier als
1jm die flores c ſind doch diſcºide. Zu Brp
eum Hediv. wird Br. carnetum 3. Turn- gezogen.»
jas Abart Br. atropurpureum Wahlenb. angeſehn.
Äramiagracilis Flörk. Smith wird hier wieder her-
geſtellt. dthotrichum cirrhatum Bernhard. wird hier
Äls O. curvifolium, foliis ovais # incurvis, ſetis
Äſertis ſuperne incraſſatis, aufge ührt,. Leseapulti-
mata, ſurculis procumbentihis capilaceis, folis ovats
jtisconcavis enerviis, capſulis oblongis ernt: „Der
Tjaludoſa ſehr ähnlich, un Ä: ſubtilis zu
jheiden. Hypnun pulchellun Dickſ ſteht hier
als H. nitidulum. H. Ä iſt Turners dritte Va-
rietät des H. denticulatum, und möchte ſich kaum als
je Ärt halten. Warum aber Hºratiº Hed
Äbart zu H. proliferum kommt, iſt Rºc. unbegreif-
jh H. moniliforme, ſurculis ſetaceis (beſſer Ä
nibus) fol. ovatis obtuſs concavis enerviis - capſulis ere-
jſels. Iſt die früher ſogenannte Leskea julae
tählenb., eine ausgezeichnete und hier gut abgebil-
dete Art. H. rugoſium L. wird hier mit Recht wieder
hergeſtellt. H. commutatum Hedw. ſteht als H. dia
phyllum Startz. H. ſarmentoſum, ſurculis proſtatis
elongatis ramoſs, foliis oblongis obtufuſculislaxe im-
bricatis uninerviis . . . . Jungermannia concinnata,
Jurculis ſetaceis procunthentibus ramoſs, foliis ſtipulis-
f bipartitis , laciniis lanceolatis acuminatis ſexfariis.
ſt als $. Ä in der Engl. Bot. abgebildet. S CC-
vifolia Ehrh. iſt Dill. LXXII. 28. H. tamarifja
und dilatata verwechſelt der Vf., wie Weber und Mohr.
j Flörkii W. et M. wird hier abgebildet. S. taxifo-
lia, ſurculis pinniformibus ſimpliciuſeulis; foliis bifidis
conduplicatis, lobo inferiori düp9 najori oblongoden-
ticulato: zwar der F. albicans ähnlich, aber dóch be-
deutend verſchieden. Gung. inflata, ſurculis adſeen-
dentihus ſubramofs teretiuſettlis, folis imbricatis fbſ-
cundis concavis ſubſidis, labis acutiuſeulis. Hug.
connivens Dickſ t. XI. f. 16. ſteht hier als eigene Art.
Dagegen wird J. ſcalaris zur J. Sphagni Dickſ und
bulſacea Roth. zur H. bicuſpidata gezogen, und
bicornis f. dan. ſtellt als j minuta Dickſ. Mar-
chantia tenella Zoega et Retz erſcheint als M. piloſaf.
dan. t. I426.
Was die Lichenen betrifft, ſo hat Acharius die
vom Vf, entdeckten zwar ſchon bekannt gemacht;
allein dieſer iſt mit der Eintheilung und Benennun
nicht zufrieden. Unter dem in jeder Rückſicht um
ſchicklichen Namen Lichen begreift er die Parmelien,
Urceolarien, Cornicularien und Collemen des Acka-
rius: bloſs Peltidea, Baeomyces, Endocarpon, Verru-
caria, Opegrapha, Lecidea, Gyromium ( Gyrophora),
Calicium und Sphaerophoron werden abgeſondert. Die
Gattung Fucus bleibt noch ungetrennt, da es an hin-
reichenden Beobachtungen fehlt. So viel kann der
Vf. verſichern, daſs die kapſeltragenden Spitzen der
Triebe niemals in Blaſen übergehn, wie Weber und
Mohr behaupteten. Fucus pygmaeus Lightf oder Li-
chen confinis f. dan. wird auch hier als Ä VOT.
dieſer Familie zu den Lichenen aufgeſtellt. Eine neue
Ulva: cylindrica, gelatinaſa ſimpliciſſima utrinque obta-
ſata apice incraſata ſubcylindrica viridis punctata eva-
ſculoſa. - Conferva ſeriata, ſubcontinua vage ramoſa,
# centralibus punctiformibus approximatis viri-
1.S.
Wir übergehn die Schwämme, um noch zu be-
merken, daſs die Kupfer, wozu der Vf, ſelbſt die
Zeichnungen geliefert zwar zum Theil gut, aber
durchaus ſteif und die Lichenen beſonders Ä. ge-
rathen ſind. Die Sprache iſt ſo incorrect und ſo voll
grober Fehler gegen die Grammatik, als ſie uns faſt
noch in keinem gedruckten Buche vorgekommen.
Wenn wir ſagen, daſs ut faſt in der Regel mit dem
Indicativ Är iſt, daſs der Vf. keine Conjuga-
tion kennt, daſs er Activa mit Neutris und deponien-
tia mit activis verwechſelt; ſo finden ſich Belege dazu
auf jeder Seite. -
----- 419 / 544 -----
769
779
-
* - - >
- - - - -
ALLGEMEINE LITERATUR:
. .
sonnabends, den 12. Dezember 1812.
" . .
zEITUNG
-
... s c H ö N e K Ü Ns T E.
- "s» “ 3 - -
BERLIN, b. Hitzig: Gedichte. Herausgegeben vom
Ä Ä Muskau. 181. 4oo S. gr. 8.
(1 Rthlr. 12 gr.). - - -
ir möchten den Dichter, mit welchem uns der
Herausg. hier bekannt macht, original I EIl-
nen, wenn nicht dieſs Wort in der heutigen Ä
jem zu vieldeutigen Sinne unterworfen wäre. Sº
unter einem originalen Dichter. (Wie einige Ä
Aeſthetiker es zu nehmen ſcheinen) nur ein ſolcher
verſtanden werden, der in ganz eigner und Är.
und Form – die Ideen des Schönen ausdrückt: ſo
Ännen wir jenes Prädicat unſeren Sänger nicht zu-
j; da ér nicht nur in dem Stil der neuern rº-
Äantiſchen Poeſie überhaupt? ſondern: 1m engeren
§jm Stil einiger der beſten Meiſter derſelben
j. Bezeichnet aber Originalität (wie andere und
Äuch Rec. es meynen) nichts anderes: als die T- gro-
ſsere oder geringere, denn Grade ſind hier denkbar -
Anlage zum wahren Dichter! alſo das (mehr oder
jer productive) dichteriſche Gemwelche
jer, je nachdem es mehr durch die Vorbilder der
Äur oder durch die Muſter der Kunſt ausgebildet
jrd, auch in dem Stil und der Weiſe anderer ihm
(f nen oder gleichzeitigen Künſtler (ohne,
Ä Ä das Schöne darzuſtellen im
§Äje iſt ſo wird dieſe Originalität dem Vf. vorlie-
gender Gedichte Niemand abſprechen. - -
Was auf den erſten Blick für ſie einnimmt, iſt
die reiche Phantaſie, die ſich überall darin ofenbart;
je meiſt glückliche Wahl intereſſanter Stoffe; die
Leichtigkeit: die ldeen zur Ä zu, bringen,
und der Wohllaut, in welchem die rache dahin
jwebt. Auch das Techniſche ſeiner Kunſt hat, der
Vfziemlich in ſeiner Gewalt, jedoch mit Ausnahme
des Hexameters, den er wenig zu handhaben ver-
ſteht. – Allein es iſt nicht zu läugnen.» daſs der
Reichthum der Phantaſie unſeres Dichters oft 1n un-
mäſsige Ueppigkeit ausſchweift , und dabey ein Trei-
ben und Haſchen nach dem Excentriſchen ſichtbar
wird, welches um ſo mehr auffällt, da nicht Armuth
an Erfindungskraft daran Schuld ſeyn kann, und es
alſo ſcheint, als fehle es den Dichtérkräften des Vfs.
nur an Harmonie, und eine hemme die andre, und
verhindre dadurch, daſs der ſchaffende Geiſt in ſeinen
Ideen zu jener ruhigen Klarheit gelange, ohne welce
das Hervorbringen des Wahrhaft-Schönen wohl nicht
möglich iſt. – Dazu kommt die unverkennbare und.
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
-- --- - -
überall hervörblickende Vorliebe des Vfs. zu gewiſſen
Philoſophemen, vorzüglich zu den – noch immer
Ä – Grundſätzen der Natur - Philoſo-
phie; welches aber, unſerer Meinung nach, der rei-
nen Stimmung nnd der freyen Bewegung des Dich-
tergemüths ſtets zuwider, wenigſtens mehr hinderlich
als förderlich iſt, indem es leicht den bildenden Ge-
nius aus der Sphäre der Kunſt in, das Reich der Re-
flexion hinüberzieht. – Endlich huldigt unſer Dich-
ter, dahin geriſſen von dem Hange, Ä. Zeitalters,
auch der poetiſch-religiöſen Myſtik. Und obwohi,
die wahre Myſtik, wie ſie in den Ä ueren
Dichtern ſich ausſpricht, der Poeſie einen Zauber
leiht, der ihr nicht entzogen - werden. dürfte, ohne
einen Theil ihres Weſens ſelbſt zu zerſtören, ſo iſt
hingegen der Taumel in den Regionen des Phantaſti-
ſchen, der die meiſten Kunſtjünger der neuern Schule
ergriffen hat, ſo weit von aller wahren Poeſie ent-
fernt, ÄÄn ſich wundern muſs, wie Köpfe von
unverkennbaren Dichteranlagen einer ſo verkehrtén
Richtung mehr oder weniger ſich hingeben können.
So viel im Allgemeinen über vorliegende, zur
Mittelmäſsigkeit, dem Grabe der Kunſt, nie herab-
ſinkende Gedichte. Die Wahrheit des Geſagten, ſo wie
deſſen, was über Einzelnes noch zu ſagen iſt, wird
ſich am beſten durch mehrere Proben, die wir hier
mittheilen wollen, beweiſen.
- - - - -
In der gleich zu Anfang ſtehenden Hymne an die
Natur, die im Geiſte der bekannten griechiſchen
Hymnen gedichtet, viel Schönes und – ungeachtet
der entlehnten Manier – auch viel Eigenthümliches
enthält, legt der Dichter gewiſſermaſsen ſein Glau-
bens- Bekenntniſs ab: - - - - - ". L
- . . .“
Heilige Mutter Natur, du ſchöne unſterbliche Göttin,
Die du Leben mir gabſt von deinem ewigen Leben,
Mir das glühende Herz und die ſeelige Gabe zu ſingen:
Immer ſollſt du, ſo lang' ich athme, mein hoher Geſang
- - ſeyn! --- - - - - - - - - -
Denn dein bin ich, dein iſt die Harfe, und was ich be-
ſinge;
Denn ja. Alle haſt du, was ich nur ſchaue, geboren,
Alles umfaſſeſt du, und trägſt es liebend am Buſen -
Oben am Himmel die Stern und untejauf Ejäen die
e Blumen. -
Das (oft gebrauchte) Bild eines allumfaſſenden Buſens
der Natur kann, beyläufig geſagt, eben des alles Maaſs
überſchreitenden Umfangs wegen unmöglich für ſchön
erkannt werden.
Anziehender iſt
ſchöne Stelle:
(5) E
die folgende in jeder Rückſicht
Wie
----- 420 / 544 -----
77T,
-
72
«.
Auto ÄFäATURE zeitung
Wie der Zitronenbaum zugleich nährt
- Früchte,
ieſe, heimlich ſich blähnd, n
Rº- ººe. Äh äe 7 -
Andere blüh'nain auf, noch je Ähst der Nacht-
- wind-
Blüthen und -
en im Schattenr
Alfo vollbringen die Menſchen am ihr einzelnes Leben;
Nach der ſchönen Jugend, und nach der köſtlichen Liebe-
Kommt Allen das Alter, zuletzt auch allem der Tod noch. - Sa
Ermunternd ſchlieſst der Dichter:
- ruhig hindurch und vollbri - - - -
Par geh uhig hindurch Än Äs“ du richtig
Wenn der Frühling ihr kommt, dann ſteiget die Lerche
- - - - - - * zum Himmel,
- Iger hell, zum hellen, zum trüben, iſt er ihr trübe!
Bas Holprige in dieſen Hexametern, und die häufi-
gen Hiatis, die leicht hätten vermieden werden kön-
ñen, wird übrigens der Leſer ohne unſer Erinnern be-
merken." - - - - -
Wirtheilen einige Stellen aus einem andern Ge-
dichte, das dem Vf, vorzüglich gelungen zu ſeyn
ſcheint, mit: - - - - -
--: . .“ - -
a Ayhied von Griechenland. . .
- - - -
I
So lebe wohl, du Paradis der Erden,
*. Mit deinen Tempeln, deinen heit’ren Höh'n;
– Lebt wohl, ihr Hirten. und ihr frohen Heerden, -
„ Ihr Trümmer, die in wilden Hainen ſteh'n. -
Leh wohl mit deinen ſchönen Abendröthen,
Du reiner Himmel, blauer denn Azur, -
Du Land, wo Nachtigallen inn'ger fören, - - - -
Leb wohl, du dreymal glückliche Natur,
4- -
Die Felder alten Ruhms bin ich durchſtrichen,
Skamanders Feld, die Höh'n auf Gargara;
- Von Inſel bin zu Inſel ich gewichen,
Mein Sparta ſah ich' und Arkadºa-, -
Dort vom Olymp, den einſt die Rieſen ſtürmten,
Schaut? ich hinab ins weite Land umher,
Den Offa, Pelion ſah ich, die ſie thürmten,
Setin und Delphi und Carathus Meer
- 6.
- Die alte Sonne kommt, die einſ* es ſahe,
Grüſst noch das Land mit liebendem Geſicht; --
Doch was einſt Groſses, Schönes hier geſchahe,
Jetzt ſieht's betrübt ihr weites Auge nieht;
Die Menſchen, wie ſind ſie herabgeſunken!
Sie lebt noch üppig ſchön hier, die Natur!
- Vom alten, gxoſsen, kecken Geiſt - kein Funken,
Der Götter um ſich ſchuf - nicht eine Spur!
- -
- 9.
Wer will die alten Tempel wieder bauen,
Wer zündet neu den alten Glauben an ?
* Wer führt die Götter in die alten Auen,
Und thut ſie wieder auf, des Iſthmus Bahn?
Und könntet ihr's – wer ruft die Helden munter,
Daſs ſie ſich wenden zu dem alten Recht?
- Bald geht das Schatten-Nachſpiel wieder unter -
- - Sein neues Leben lebt ein neu Geſchlecht u. T. w.
Es giebt Krittler, die Alles, was neuere Dichter vor-
bringen, von andern und ältern (hauptſächlich von
Schüler) weit früher und beſſer geſagt glauben. Sol-
«
--- *
- warefflichen Gedicht in die Augen
che mögen dann vorſtehendes Gedicht für einen Nach-
klang, oder wie ſie es nennen wollen, der „ Götter
# nds "Thalten. Rec. Kann dieſs nicht finden,
eine gewiſſe äußere Aehnlichkeit mit jj
"1 . - fallt. Es thut
ups uur Ä daſs der Raum nicht erlaubt, das Ganze
hier abzuſc Ä Wir müſſen den Leſer auf die
- eifen, wo man mehrere u -
ſere der Art finden wird. nd noch beſ
Doch wir können nicht umhin, auch von den
Ä - Poeſien des Vfs. ein Pröbchen zu geben
(S. 310.): -.
T.: C : -
- Ich und Chriſtar.
Chriſtus. -
Freundlicher Jüngling, ſiehe * Ä den ſich ſommenden
ERU )EIM.
Weit aus dem Weg; du trittſt nicht auf die Veilchen;
umgehſt
Stille das ſchlummernde Lamm: – ſo ſchon auch der
Herzen der Menſchen!
Sey, Chriſt oder etwas! Iſt, was ich lehre, nicht
ſchön ?
Reh.
Göttlicher Freund, ſo ſchon auch mich. wir gehören
- nur Beide
Einer Natur; was ich bin, Ä ich ; drum bleib' ich
ich ſelbſt.
Fühl' ich der Lehren Schönheit, ſo iſt ja ſo ſchön mein
Geiſt ſchon;
Jeder in eigener Kraft iſt er ſein Heiland und Herr!
Hier fällt uns das ernſte Wort ein, von Sean Paul
Ä „Freunde, wir müſſen eifriger als je
darauf aus ſeyn, daſs wir nicht zu hochmüthig, und
überhaupt nicht toll werden, oder, was man meynt,
vom ſogenannten Verſtande kommen, ſondern lieber,
womöglich - zu ihm." -
Sämmtliche Gedichte übrigens, welche uns der
Vf, in dieſer erſten Sammlung mittheilt, ſind lyriſcher
Gattung, wohin der Rec. auch die verſchiedenen Ro-
manzen, Xenien und Gnomen rechnet, die ſich hier
vorfinden. Einige der letztern ſind von unverkennba-
rem Wertlº; Ä hingegen haben den Rec. nicht
angeſprochen. Am weiteſten entfernt ſich der Vf.
wohl von der Sphäre der wahren Poeſie, wenn er
(wie oben angedeutet worden) natur-philoſophiſche
Iteen in Verſen erklingen läſst. Z. B. (S. Ä
In dir trägeſt du nur die Bilder der Dinge, die Schönheit
. Wie die Güte, und ſo biſt du denn ſtets, wie du
- denkſt; »
Wirſt zu dem Stern, den du ſiehſt, und zu der reizenden
Jungfrau,
Siehe die Welt, ward Du, vÄ und Du wirſt die.
elt. -
Rec. wünſcht aufrichtig (ob es ihm gleich der Vf-
wahrſcheinlich nicht viel Dank wiſſen wird!) daſs
derſelbe bald von ſeinen phantaſtiſchen Ausflügen zu-
rückkehre, und ſich in dem Reiche der wahren Kunſt
beſſer orientiren möge. Den nicht gemeinen Dich-
ter-Anlagen, die ihm unläugbar in wohnen, glaubte
Rec. dieſe längere Anzeige, um auf ihn aufmerkſam-
zu machen, ſchuldig zu ſeyn.
-
- B I B L I-
----- 421 / 544 -----
773
Y74
Num. 308. DECEMBER 1 81 2.
BIBLISCHE LITERATUR.
BERLIN, b. Saalfeld: Ueber den Mythos der Sünd-
fluth, von Philipp Buttmann. 59 S. 8. (io gr.)
Hr. Buttmann hat ſchon in mehrern Schriften und
Aufſätzen über hebräiſche Mythologie, welche gewiſ-
ſermaaſsen eine ſich gegenſeitig, erläuternde und vor-
ausſetzende Folge ausmachen, (Aelteſte Erdkunde des
Morgenländers. Berlin. 18o5. Ueber die beiden erſten
Mythen der moſaiſchen Urgeſchichte; Berl. Monats-
ſchrift 1803. März, April. Ueber die mythiſche Pe-
riode von Kain bis Sündfluth, ebend. 1811. März.) eine
ſehr intereſſante Seite der bibliſchen Mythen in Unter-
ſuchung zu ziehn angefangen, die Uebereinſtimmung
derſelben mit den ähnlichen Mythen andrer Völker
des Morgen- und Abendlandes. Dieſe Abhandlungen
haben alle mehr oder weniger den Zweck, mit Bey-
ſeitſetzung des Nationalen das Allgemeine und Ge-
meinſame in dieſen Sagen aufzuſpüren, und der Vf.
ftatuirt von vielen derſelben eine mythiſche Identität,
mit andern Worten, er erklärt ſich dieſe Ueberein
ftimmung nicht ſo, daſs Dichter und Erzähler der
verſchiedenen Völker unabhängig von einander ähnli-
ehe Begebenheiten ihres Erdtheils ähnlich anſahen und
zu Mythen ausbildeten, ſondern er nimmt oft gegenſeiti-
# Abhängigkeit und Einerleyheit der Sagen an, die nur
ey den verſchiedenen Völkern verſchieden nationali-
ſºrf, individualifirt und mit dem übrigen Mythenkreiſe
des Volks in Verbindung geſetzt würden. Verſchie-
den iſt ihm jene Identität natürlich von der hiſtori-
fchen und chronologiſchen (S. 28.), welche er andern
zu unterſuchen überläſst, und er läſst dabey die An-
nahme beſtehn, daſs verſchiedene hiſtoriſche Facta bey
den verſchiednen Völkern in das Spiel kommen konn-
ten, an welche man den allgemeinen Mythus an-
knüpfte, und welche ſich in die empfangenén Ueber-
lieferungen verſchmelzten. -
Eine ſolche mythiſche Identität zwiſchen einzel-
*en hebräiſchen und nicht-hebräiſchen Sagen iſt aller-
dings nicht zu verkennen, und wir führen nur z. B.
die Localſage von dem Seeungeheuer vor Joppe an,
welches in der hebräiſchen Mythe den Jonas ver-
ſchlingt, in der griechiſchen dér gefeſſelten Andro-
meda droht; doch iſt der Vf. mit Annahme dieſer
Identität oft zu freygebig, er läſst ſich ſelbſt durch
entfernte Namensähilichkeiten leiten, räumt der Alle-
gorie und Symbolik zu viel ein, und ſeine Combina-
tionen ſind zwar meiſtens ſinnreich, aber doch nicht
immer nüchtern, vorſichtig und Ä gen
ir wollen nun ſehen, wie der Vf. dieſe ſeine
Grundſätze auf den Mythus der Sündfluth anwendet.
Ä Dartelung der hebräiſchen Sage (S. 7–19) hält
er ſich Äglich an die eingeſchalteten Fragmente der
3y poetiſchern Jehova'surkunde, WOZU ET Ä Kap. 6,
I – 4 als Ä denkt... V. 3 iſt glücklich über-
ſetzt durch: mein Geiſt wird (beſſer: ſj)icht walten
(rr) unter den Menſchen auf immer bey ihren Verge-
hungen: denn ſie ſind Fleiſch, aber daſs unter den
tºnbºº "22 Menſchen zu verſtehn ſeyn , nämlich ein al-
ter Königs- oder Heldenſtamm, der für Götter ent-
fproſſen galt, und deſſen eheliche Verbindung mit
einem Plebejerſtamm den es riza, dem Jehova miſs“
fällig war, iſt nach des Rec. Einſicht mit dem Sprach-
gebrauche und den bibliſchen Vorſtellungen nicht ver-
träglich. Bey der Elohimsurkunde hätte er wohl auf
die auffallend wäſſerige und tautologiſche Breite, die
gerade in dieſer Erzählung herrſcht aufmerkſam ma-
chen mögen. Mit dieſer Sage vergleicht der Vf, zu-
nächſt (S 21 ff.) die affyriſche Sage, nach welchen
Siſuthros oder Xifarthros ein Schiffbaut, es mit ſei-
nen Weibern, Freunden und allerley Thieren be-
ſteigt, dann mit feiner Tochter und dem Steuermanne
durch die Lüfte zu den Göttern emporgehoben wird;
hierauf eine phrygiſche Sage, wovon ſich einige Spu-
ren auf apameiſchen Münzen erhalten haben (S. 25)
und endlich die griechiſche vom Deucalion. Von allen
dieſen Erzählungen behauptet der Vf. (S. 27) eine
mythiſche Identität, wofür wirklich die auch in kleinli“.
chen zufälligen Umſtänden, z. B. in dem Ausſchicken
der Taube übereinſtimmende Erzählung ſpricht-
Was Hr. B. von dem dieſen verſchiednen Ä
zum Grunde liegenden hiſtoriſchen Fundament halte,
haben wir aus den unbeſtimmten Aeuſserungen
(S. 2o und 27) nicht recht klar abnehmen können;
doch ſeheint er alle dieſe Sagen von einer partiellen
Fluth in Südaſien ausgehn zu laſſen, und zwar ſo, daſs je-
des Volk die von dort überlieferte Sage und ihre Ein-
kleidung auf ſeine Localſagen von ähnlichen Fluthen
anwandte. Hätten wir den Sinn des Vfs. nicht ſtreng
genau Ä ſo wäre es nicht unſere Schuld, denn
er iſt an d. a. O. über dieſen Punkt ſchnell und nicht -
ohne Dunkelheit des Ausdrucks hinweggeeilt. An
die obige Betrachtung ſchlieſst der Vf. von S. 31. an,
noch eine andere weiter gehende Frage: „ob die Per- .
ſon des Noah oder Siſuthros bloſs dieſem Mythus ihr
Daſeyn zu verdanken habe, oder ob, wie ſehr ge-
wöhnlich, ein ſchon vorhandenes mythiſches Weſen
in dieſe Dichtung hineingezogen worden." Bey Be-
antwortung derſelben hat ſich der Vf, eine Anzahl
zwar ſinnreicher, aber auch recht willkürlicher, Com-
binationen erlaubt, und er wird ſich gewiſs ſelbſt
beſcheiden, daſs mit dem Skeptiker hier nicht wohl
auszukommen ſeyn möge. Der Name Suthros iſt
dem Vf, einerley mit dem ägyptiſchen Seſoſtris, einer
z, mythiſchen Perſon rein poetiſchen Urſprungs," und
beide ſind nur reduplicative Formen # Namens So-
this d. i. der Hundsſtern. Für Aegypten war dieſes
Geſtirn der Vorbote ſeiner Ueberſchwemmung
man perſonificirte es, und es ward als mythiſcher Kö-
nig einer der mächtigſten der ganzen Reihe, dem dann
die ſpätere Prieſtergeſchichte die Anlegung der Kanäle
zuſchrieb 2, dem futhenſendenden jetzt zum Könige
umgeſchaffenen Geſtirne menſchliche Einrichtungen
beylegend. Derſelbe Hundsſtern war auch Ä
benachbarten Aſien Symbol der Regenfluthen und
Ueberſchwemmungen; aber man verlor den Sinn die-
ſes Symbols, Siſuthros wurde eine hiſtoriſche Perſon».
die man an, die alte Sage von einer Ueberſchwein-
mung anſchloſs, und zum Helden dieſes Mythos
machte. Schon hier folgte Rec. dem Vf. nicht Ä
A
----- 422 / 544 -----
775
auf den nebeligen Pfaden ſymboliſcher und allegori-
fcher Deutung noch weniger aber, wenn auch Noah
auf ähnliche Weiſe aufgefaſst wird. Er, den der Vf.
in einer frühern Abhandlung als den Geber des Weins,
Nyſos, Dionyſos darſtellte, iſt ihm hier Symbol des
Waſſers, als des allgemeinern, (war es wohl Anſicht des
Alterthums, daſs Wein eine Art Waſſer # oder
wuſste es, dieſe beiden Principe beſſer zu ſcheiden?)
und er ſucht aus der Etymologie nachzuweiſen, daſs
die Sylben na und nach, in vielen Sprachen (im Grie-
chiſchen, Lateiniſchen, Deutſchen, Hebräiſchen,
nämlich An2) auf Waſſer und Näſſe hindeuteten! Ueber
Betrachtungen ſolcher Art muſs ſich Rec. ganz eines
Urtheils enthalten, und überläſst ſie gern dem, der
ſie annehmlich findet; wichtiger iſt es ihm, noch einige
wahrhaft treffliche Bemerkungen zu bezeichnen, die
der Vf. über Entſtehung und Beſchaffenheit alter
Mythen und Sagen eingeſtreut hat. Nämlich S. 32,
wó die ſeltſame und unſelige Verfahrungsweiſe ge-
rügt wird, aus fabelhaften Erzählungen alter Völker
nur die übernatürlichen und widerſprechenden Um-
ſtände abzuſchneiden, alles andre der Geſchichte zu
retten und in dieſelbe aufzunehmen – eine Manier,
die ſchon Livius und Dionyſius von Halicarnaſſus mit
unſern neuern Theologen und ihrer Anſicht des Ur-
chriſtenthums theilen, und die Eichhorn ſelbſt auf die
reinpoetiſchen Mythen des Paradieſes ausdehnte;
S. 5. über die älmälige Entſtehung der Mythen;
S. 17 u. f. daſsgenaue chronologiſche Angaben durch-
AUS unmythiſch ſind, und das Gepräge einer ſpäteren
Ausführung alter poetiſcher Ä tragen.» ſo z. B. die
Altersangaben vor der Sündfluth (auch die Beſtimmun
der Monätstage in der Elohimsurkunde von der Fluth
jſ. w. Der Schluſs (S. 50–59) enthält eine Ver-
gleichung der Anſicht des Yfs. mit der von de Wette
Äder Kritik der Iſraelitiſchen Geſchichte geäuſser-
en, deren nähere Darlegung und Beurtheilung, wir
js vorbehalten, und bey welcher uns der tre iliche
Schluſs dieſer Abhandlung noch oft vorſchweben wird.
A. L. z. Nun zes DeceMBER 1912
-
-
776
PÄDAGogik.
STUTTäART, b. Löflund: Be räge zur Erziehung
für deutſche Schullehrer gedacht, geſammelt, ge-
ordnet von einem Kinderfreunde. 812. 80 S. 8.
(48 Kr.)
Auch unter dem Titel:
Erinnerungen für meine Zuhörer aus dem Lehrcurr
(von ) 18II. erweitert und zur Beherzigung
empfohlen von B. Fr. K. (ind), Pfarrej
Hirſau.
Wie wenig der Vf, dieſes Schriftchens mit ſich ſelbſt
eins und im Klaren ſey, möchte man ſchon aus dena
doppelten und unbeſtimmt ausgedrückten Titel ſchlie-
ſsen, und bey genauerer Durchſicht findet man ſich
auch überzeugt, daſs wenigſtens das: Gedacht, auf
demſelben als Pleonasmus anzuſehen ſey. Nach der
löblichen Einrichtung im Königreich Würtember
muſs in jeder Diöceſe einer der Geiſtlichen den Schuſſ
lehrern jährlich einen kurzen Unterricht oder Lehr-
curs ertheilen, und dabey machte ſich's nun der Vf.
zur Pflicht vorzüglich auf Peſtalozzi aufmerkſam zu
machen. Er trug alſo ſeinen Schullehrern nicht nur
eine kurze biographiſche Schilderung deſſelben, ſon-
dern auch ſo viel von dem Gange ſeiner pädagogiſchen
Verſuche und Methode vor, als er in deſſen eignen
und den bekannten darüber erſchienenen Schriften
finden konnte, daher er ſeine Arbeit in der Vorrede
mit Recht ſelbſt eine Sammlung nennt. Das eigne fin-
det ſich vorzüglich in den beygefügten Anmerkungen,
die aber leider nicht tröſtlich ſind, da ſie die Schul-
lehrer meiſtens nur darauf hinweiſen, wie ſie Geduld,
Beharrlichkeit und Genügſamkeit lernen ſollen, und
wie häufig noch die Vögte, wie Hummel, und wie
ſelten die Junker, wie Arner in Lienhard und Ger-
trud ſeyn, was für ſie eben nicht ſehr ermunternd
ſeyn kann. - *
- –F-
LI T E R A RI S C H E
Beförderungen.
An die Stelle des von dem Lyceum zu Klagenfurt
nach Grätz zu dem Johanneum als Lehrer der Chemie
und Botanik beförderten Hn. Lºren T. Yoſ, wurde der
Dr. der Arzneykunde Hr. Joh. Schwediz, der bisher
das Lehramt der Thierarzneykunſt und gerichtliehen
Arzneykunde in Klagenfurt bekleidet hat, als Prof. der
heore und prakt. Medicin Än (Yat- B)
"Die königl. däniſche Geſellſchaft für die Beförde-
rung de
jetzjen Sitzung den Hn. Major Ritter". Högelmüller und
r Veterinärkunde zu Koppenhagen hat in ihrer
-
NA C H R I C H TE N.
den beym Thierarzneyinſtitute angeſtellten Prof. Hn.
Dr. Waldinger zu wirklichen Mitgliedern erwählt.
Zum ordentl. Prof. der Geburtshülfe an der könig.
Univerſität zu Peſth iſt Hr. Jak. Frankenburg ernannt,
und zum Prof. der Statiſtik und des Bergwerksrechts
an der Akademie zu Raab Hr. Andr. Kmety.
Hr. Maſtiaux, k. k. wirkl. Hofſecretär bey dem
Hofkriegsrathe und Vf. einiger anonymer Schriften (auch
die über die Ungr. Conſtitution wird ihm zugeſchrieben),
hat ſeine Anſtellung bey der Operationskanzley des
Schwarzenbergiſchen Hülſscorps, welches wider Ruſs-
land operiren hilft, erhalten.
----- 423 / 544 -----
77? -
Num. - 309. „r . - 778
. - - -
-
- 2?
ALLGEMEINE LITERATUR-
- Sonnabends, den 12. Dezember 1812.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
D. von mir angekündigte geognoſtiſche Werk, be-
titelt: „Das Wiſſenswürdigſte aus der Gebirgskunde" iſt
nunmehr fertig geworden, und koſtet auf Druckpapier
Zwey Thaler Zwölf Groſchen Conventionsgeld, auf
Schreibpapier hingegen Zwey Thaler Sechzehn Gro-
ſchen. - -
Auf 10 Exemplare wird ein Frey-Exemplar gege-
ben; auch werde ich mich bey ſtärkern Beſtellungen
auf einen billigen Rabatt gern einlaſſen.
Sollte jemand wünſchen, die geognoſtiſchen Merk-
würdigkeiten des Harzes, und insbeſondere eine voll-
ſtändige Suite der Uebergangsgebirge hieſiger Gegend
zu haben, dem kann je ür den Preis von
8 Pfennig bis 1 Groſchen pro Stück ablaſſen, wenn
man ſich in portofreyen Briefen an mich wendet und
auf eine beſtimmte Stückzahl mit Bemerkung der Gröſse
des Formats und Beyfügung einiger Entſchädigung für
die Emballage pränumerirt.
Ebenſo muſs ich auch bitten, ſich, wegen der geo-
gnoſtiſchen Tabellen, in portgfreyen Briefen an mich
zu wenden.
:: Fürs Erſte nimmt, auſser mir, auch noch . . . !
- der Hr. Bergprobirer Bauerſachs in Zellerfeld, und
der Hr. Bergſchreiber Preu in Ilefeld
Beſtellungen, ſowohl auf das Buch, als auch die Mi-
neralien, an. - - - - -
Büchenberg bey Elbingerode am Harz. 1812.
- Der Bergcommiſſarius Jaſche.
- - -
-
- -
In der Akademiſchen Buchhandlung in
Kiel iſt erſchienen: -
Bielfeld's höhere Seelenlehre, oder Beſtaffelung der Ge-
fühle, Leidenſchaften und Charaktere nach ihrer
weſentlichen Höhe und Tiefe im Gemüth. gr. 8.
1o gr.
Chriſtiani, Kirchenrath C. 3. R., ausführlichere Dar-
ſtellung der wichtigſten Lehren des Chriſtenthums.
Erſte Hälfte, die chriſtliche Glaubenslehre. 8. 1o gr.
Cramer, A. G., de verborum ſignificatione Tituli Dige-
ſtorum et Codicis, cum varietate lectionis.
. 1 Rthlr. - z".
Harms, Clau, Winterpoſtille, oder Predigten an den
Sönm- und Feſttagen von Advent bis Oſtern. Zweyre.
verb. Auflage. gr. 8 - 1 Rthlr. 8 gr. - -
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
INTELLIGENz DES BUCH - und KUNSTHANDELS.
8 maj.
zEITUNG
Kloſterberuf. Ein Roman von der Verfaſſerin der Ma-
rie Müller. 8. 1 Rthlr. 16 gr. - ,
Nißen, H. F: Predigten, gr. § 1 Rthlr. 12 gr.
Pfaff, Prof. C. H., über den heiſsen Sommer von 1811,
nebſt einigen Bemerkungen über frühere heiſse Som-
mer. gr. 8. 2o gr. - -
Reinhold, Prof. C. # , Grundlegurg einer Synonymik -
für den allgemeinen Sprachgebrauch in den philoſo-
phiſchen Wiſſenſchaften. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Schmiedigen, Rath 3. G. D., Andeutungen oder kleine
Erzählungen. Viertes Bändchen. gr. 8. 1 Rthlr. .
Auch unter dem Titel: Silenen.
Schweppe, Prof. A., das Syſtem des Concurſes der Gläu-
biger, nach dem gemeinen, in Deutſchland gelten-
den, Rechte. 8. 20 gr.
Derſelbe, Entwurf eines Syſtems der Pandecten, als
Leitfaden zu Vorleſungen. Dritte ſehr veränderte Aus-
- gabe. gr. 8. 10 gr. .
Viole, oder das Todtengewölbe. Ein Roman von Wil-
helmine Willer. 8. 1 Rthlr. 4 gr. -
Yiegmann, C. L., moraliſch-religiöſe Unterſuchungen
über das Beyſpiel Jeſu. gr. 8. 15 gr.
Zauberbilder von Wilhelmine Willmar. 8. 1 Rthlr. -
- .
- *
-
In der Akademiſchen Buchhandlung zu
Jena iſt ſo eben erſchienen: -
- Döbereiners, Dr. 3. V., Lehrbuch der allgemeinen
Chemie. 3ter Band. gr. 8. 18 gr. . - - -
womit es nun geſchloſſen iſt; complet koſtet es
4 Rthlr. 14 gr.
- - - - -
- - N e n e B i c h er
der Baumgärtner'ſchen Buchhandlung in Leipzig,
- welche in allen Buchhandlungen zu haben ſind:
Der U / eh - bare
- oder
Menſchen ſchickſale und Vorſehung.
Ein hiſtoriſch-moraliſches Leſebuch zur Belehr
und zum Troſte für Zweifler und Leidende.
Zweytes und letztes Bändchen.
(Preis 1 Rthlr. 12 gr)
Durch das Miſsgeſchick der Zeiten ſind in vielen
Menſchen Zweifel an eine göttliche Vorſehung entſtan-
den. In dieſem Buche finden ſie Belehrung und Troſt.
Durch viele intereſſante Beyſpiele wird erwieſen, daſs
(5) F im
- - - - - - - - *
----- 424 / 544 -----
779
8c.
ALLG. LITERATU
- - "
TT.
T R - ZEITUNG
in der Welt alles weislich geordnet iſt, daſs die Schick– welche bey dem Staatsrathe in Streitſachen erkennt,
ſale, welche den Menſchen treffen, zu ſeinen Beſen
äbzwecken, und der Plan ſeines Lebens nach weiſen
Abſichten eingerichtet iſt. Mit gröſster Theilnahme
und der herrlichſten Belehrung folgt man den Verfaſſer-
durch ſeine Schrift, die eben ſo viel Beruhigung ge-
währt, als ſie Aufſchlüſſe über die oft verwickelten
Pläne der Vorſehung verſchafft. -
Bey - räge
2“, “
neue ſº e n Kriegs ge ſ chic
41
Spanien und dem Norden von Europa - -
- 1Il - -
den Jahren 1811, 1812 und folgenden, mit Rückblicken
- auf die Kriege in den Jahren 1805 bis 1810.
- - - - - «Er ſe s. Heft. . .
- -- - (Preis 12 gr.)
Unter obigem Titel, und mit den möglichſt inter-
effanten Aufſätzen ausgeſtattet, erſcheint das 39ſte und
folgende Hefte der beliebten Sammlung von Anekdoten
und Charakterzügen, auch Relationen von Schlachten
und Gefechten aus den merkwürdigen Kriegen in den
Jahren 1805 bis 1812. Doch wird auch Ä Titel
für die Beſitzer der erſten Hefte mit fortlaufender Zahl
beybehalten werden. Zugleich machen wir bekannt,
daſs nun wieder complette Exemplare für den niedri-
gem Preis von 8 Thaler Sächſ baar durch alle Buch-
handlungen zu bekommen ſind. Der Ladenpreis war
19 Thaler. - - - A
- .
hte
- * -
L on d on,
oder
Beſchreibung der merkwürdigſten Gebäude, Denkmäler
und Anſtalten dieſer Hauptſtadt.
Mit Abbildungen.
- Zweyte Lieferung
wmit 4 Kupfern, enthält: 1) das Oberhaus; 2) das
Sitzungszimmer der Admiralität; 3) das Audienz-
zimmer zu St. James; 4) Weſtminſterhall. Folio.
z. Rthlr. 8 gr.
r
Neue Werke über die Civil-Geſetzgebung Frankreichs.
Unter dem einfahen Titel: De la Compétence der ju-
ges de paix, hat Herr Baron Henrion von Panſey: Prä-
ſident des Caſſationshofes, ein wahrhaft klaſſiſches Werk
herausgegeben, wovon die zweyte Auflage erſchienen
iſt, welche 25 Kapitel mehr als die erſte, und auſser-
dem viele Verbeſſerungen enthält. Dieſes, für Rich-
ter, Friedensrichter, Ä Sachwalter und Gé-
ſchäftsmänner jeder Art, ſehr nützliche Buch iſt von
Hrn. Präſidenten Blanchard, rühmlichſt bekannten Ueber-
ſetzer von Malewill's Commentar, in die deutſche Spra-
che überſetzt worden. Preis 8 Francs, 4 Flor., 2 Rthlr.
8 §r- « -
Herr Baron Favard von Langlade, Kaiſerl. Rath.
bey dem Caſſationshofe und Mitglied der Commiſſion,
- - - - - - - - - - - - - -
hat eine Abhandlung über die Privilegien und Hypo-
theken bekannt gemacht, und alle ſeit der Erſcheinung
des Gefetzbuchs Napoleons über dieſen wichtigen Ge-
genſtand der Civil - Geſetzgebung erlaſſenen Geſetze,
Kaiſerl. Decrete, Gutachten des Staatsraths und Urtheile
des Caſſationshofes geſammelt. Dieſes werk bietet ein
vollſtändiges Geſetzbuch des Hypothekenweſens dar
und liefert alle Verbeſſerungen, die darin ſeit 8 Jahj
gemacht worden ſind. Der Kaiſer. Procurator, Hr. An-
ton Keil, Verfaſſer des geſchätzten Handbuchs für Maire
Adjuncten, Polizey-Commiſſäre u. ſ. w., hat ſolches
die deutſche Sprache überſetzt. Preis 8 Francs, 4 Flor,
2 Rthlr. 8 gr.
-
Man kann dieſe Werke in franzöſiſcher oder deut,
ſcher Sprache durch alle ſolide Buchhandlungen be-
ziehen. -
--- Keil'ſche Buchhandlung in Kölln. -
Bey derſelben Buchhandlung iſt die vierte Auflage
des Geſetzbuchs Napoleons, die dritte des Handlungs-
Geſetzbuchs, und die zweyte des Crininal- Geſetzbuchs
erſchienen, Ueberſetzungen, von Herrn Daniel und
Blanchard, welche bekanntlich zu Folge des durch den
145ſten Artikel des Kaiſer. Decrets vöm 4. Julius 1811
genehmigten Beſchluſſes der Regierungs - Commiſſion
in den Nordiſchen Departementen Frankreichs gut ge-
heiſsen worden ſind.
In der Weidmann ſehen Buchhandlung in Leipzig
ſind kürzlich erſchienen: -
Eichhorn'r, Dr. Joh. Gorfr., Einleitung in das Neue
Teſtament. 3ter Band. 1ſte Hälfte. gr. 8. 1 Rthlr.
I2 SI“.
HÄ G. C., brevior Notitia litteraturae graecae, in
I. primis ſcriptorum Graecorum ordini temporis ad-
commodata. In uſum ſtudioſaejuventutis. 8.
Charta impreſſ. 2 Rthlr. - . . "
– – Idem liber, charta ſcript. 2 Rthlr. 12 gr.
Bey W. Fngelmann in Leipzig iſt erſchienen:
Larrey's, D. 3. (erſten Wundarztes der K. K. Franzöſ.
Garden), mediciniſch-chirurgiſche Denkwürdigkeiten
aus ſeinen Feldzügen. Aus dem Franz. mit Anmerk.
vom Verf der Recepte und Kurarten der beſten
Aerzte jeder Zeit. Mit Kpfrn. gr. 8. 3 Rthlr. 1 2 gr.
Seit 50 Jahren iſt vielleicht kein ſo reichaltiges
Werk erſchienen, als die Memoires des Hrn. Larrey.
Was die gröſsten Aerzte in ihrer ganzen Praxis kaum
einmal ſahen, führte der Verfaſſer unzähligenwal aus.
Um dieſs zu beſtätigen, mögen aus dem 173 Rubriken
ſtarken Inhaltsverzeichniſs nur folgende ausgehoben
ſeyn. – Ueber den Tetanus in Aegypten und Oeſterreich –
Die Operation des Empyems – Die neue Radicalkarmethode
des Waſſerbruchs und der Maſtdarmfſkel – Die Exſtirpa-
tion im Hüft- und Schultergelenke – Die Amputation in der
Tuberºſität der Schienbeinröhre. – Herr St. R. Hufeland
- IlEIlID
----- 425 / 544 -----
781 - : Nürn. 309. DECEMBER 1812.
782.
nennt es in ſeinem Journale ein Werk einzig in ſeiner
Art, weil es die Erfahrungen eines Mannes enthält, der
25 Jahre (ſeit 1787) in den Feldzügen an Rhein, in
Aegypten, Italien, Oeſterreich, Preuſsen, Polen und
Spanien an der Spitze des Lazarethweſens der ganzen
franz. Armee war, und dieſem Poſten auch jetzt wieder
der Armee gegen Ruſsland vorſteht. Die Ueber-
ſetzung iſt ſo gut, daſs man ſie für Original halten
kann. - -
Bey Hemmerde u. Schwetſchke, Buchhändler
in Halle, ſind erſchienen: -
Ciceroni, M. T., Epiſtolae – – temp. ord. diſpoſ.
-- cura C. G. Schützii. Tom. VI. et ult. c. indicib.
8 maj. 1 Rthlr. 12 gr. - -
Evangelienbuch, das, für die Sonn- und Feſttage des
Jahres. 12.: 3 gr. .. - -
Auch unter dem Titel:
Kleine Schul- und Volksbibel. Erſter Theil.
acob's, G. C., Taſchenbuch zum tägl. Handgebrauch
für Aerzte und Wundärzte auf das J. 1813.8. Ge-
bunden 20 gr.
Kayßler's, A. D., Grundzüge der theoret. u. prakt. Phi-
loſophie. 8. 1 Rthlr. - -
Taſchenbuch, tägliches, für Landwirthe und Wirth-
ſchaftsverwalter auf das J. 1813. Mit 1 Kpfr. 8. Ge-
bunden 18 gr.
Zeitung, landwirthſchaftliche, auf 1812, oder der
prakt. Land- und Hauswirth, herausgeg. von G. H.
Schnee. 1oter Jahrg. 7- 12tes Heft. 4. Der Jahr-
gang 2 Rthlr. 16 gr.
Ebers, Joh., theoret. und prakt. Grammatik der engli-
ſchen Sprache. 4te Aufl. gr. 8. 16 gr.
r
II. Ankündigung neuer Kupferſtiche.
Bey der Expedition der Allgem. Lit. Zei-
tung in Halle werden 16 gr. Sächſ. Prämumeration
angenommen auf
Dr. Reinhard's Porträt von Stölzel,
nebſt
einer biographiſchen Skizze vom Hofrath Böttiger.
Eine ausführlichere Ankündigung iſt daſelbſt und
in allen übrigen Buchhandlungen unentgeldlich zu be-
kommen.
Arnold'ſche Buch- und Kunſthandlung
- in Dresden. -
III. Naturalien- und Kunſtſammlung,
ſo zu verkaufen.
Bekannt m a c h u n g.
Die Erben des am 20ſten Junius d. J. verſtorbenen
Leibarztes Brückmann zu Braunſchweig, Verfaſſers der
bekannten Abhandlung über die Edelſteine, ſind gewillet,
des Verſtorbenen nachgelaſſene Naturalien- und Kunſt-
ſammlungen zu verkaufen, und fordern daher jeden
Kaufluſtigen auf, ſich desfalls bey den Erben, wo die
Sammlungen in Augenſchein genommen werden kön-
nen, zur Abgebung eines Gebots einzufinden, oder
auch mittelſt framkirter Briefe ein ſolches auf den Grund
der publicirt werdenden Verzeichniſſe abzugeben. Von
denjenigen Abtheilungen, wozu ſich kein Käufer findet,
ſoll die Zeit der Verſteigerung öffentlich bekannt ge-
macht werden. -
Verzeichniſ der Sammlungen. S
1) Eine
Mineralien - Sammlung,
welche aus allen Theilen dieſes weitläuftigen Faches
in ſo groſser Anzahl beſteht, daſs aus derſelben
ſehr leicht mehrere andere complette Sammlungen
aufgeſtellt werden können. - -
Um einen Beweis von der groſsen Mannichfaltig-
keit und dem Reichthume dieſes Kabinets anzufüh-“
ren, wird bemerkt, daſs allein an reichen, gedie-
genem, edeln Metallen viele Hundert der ſeltenſten
Stufen, ſo wie die Edelſteine aller Art, kryſtalliſirt,
in und auſser der Mutter, Bruchſtücke, derb, ge-
ſchliffen und gefaſst, in allen Farbenſchattirungen,
aus allen Ländern vorhanden ſind. - -
Die Edelſteine könnten auch als ein beſonderer
Zweig und wegen der Beträchtlichkeit des Werthes
beſonders verkauft werden.
Von dieſen echten Steinen kann auch nicht wohl,
der Vergleichung wegen, eine durch chemiſche Pro-
ceſſe nachgemachte künſtliche Edelſtein-Sammlung
getrennt werden.
2) Eine kleine
Conchylien - Sammlung,"
worunter ſich eine beträchtliche Anzahl Perlen, und
zwar von ihrer Entſtehung an bis zu ihrer Vollkom-
- menheit, auszeichnet, ſo wie auch einige beſonders
groſse monſtröſe darunter befindlich ſind.
3) Eine kleine
Sämerey - und Holzarten - Sammlung.
4) Anatomiſche Präparate, wozu auch eine be-
trächtliche Anzahl Steine, die ſich in thieriſchen
Körpern gefunden haben, gerechnet werden können.
Kunſtſachen.
1) Eine aus 400 Stück beſtehende Sammlung Oelge-
mälde, gröſstentheils aus der Niederländiſchen und
Deutſchen Schule, worunter ſich beſonders die be-
kannten Meiſter van Dyk, van der Neer, Bramer; Wil-
- helm Miris, Peter Delaar, Berghem, Ruysdahl; Al-
brecht Dürer, Holbein, Lucas Kranach, Ä Die-
derich, Denner, ſo wie auch ein ſchöner alter Kopf
in enkauſtiſcher Manier, auszeichnen.
2) Miniatur- und Email-Gemälde auf Gold, Sil-
ber, Kupfer, Elfenbein, Glas,
- 3) Ku-
----- 426 / 544 -----
783
784
A. L. z. Num. 309. DECEMBER 1 81 2.
2) Kupferſtiche von alten und neuern Meiſtern, wor-
unter 5oo Porträts von berühmten Aerzten.
) Goldene, ſilberne und kupferne Medaillen und
M änzen, davon die ſilbernen an 800 Stück be-
tragen. -
) Eine Sammlung Gemmen, heils antik, theils aus
den mittlern und neuern Zeitalter, und aus -
- - 260 Stück erhobenen und -
360 Stück vertieft geſchnittenen Steinen beſteht,
davon eine beträchtliche Anzahl, als Ringe, Pett-
ſchafte, Medaillons und Doſen, in Gold gefaſst iſt.
6) Eine mit gedachten Gemmen in Verbindung ſte-
hemde Paſten - Sammlung. -
7) Aegyptiſche Antiquitäten, worunter einige
Bruchſtücke von Mumien.
8) Eine Sammlung alter Deutſcher Werkzeuge,
Opfermeſſer u. ſ. w. aus Stein gearbeitet.
9) Eine Sammlung Glas-Compoſitionen, worunter
ſich auch viele aus dem Alterthume befinden.
16) Eine kleine Sammlung Moſaiken, beſonders Flo-
- rent111er.
11) Eine Anzahl Büſten von Bronze, Wedgwood, Por-
celan, thon-erdene Urnen, Vaſen und Gefäſse.
Schlieſslich werden die Käufer erſucht, ſich we-
gen der Anſicht der verſchiedenen Kabinette und we-
jen der Verkaufsbedingungen an den Endesunterzeich-
neten zu wenden. - -
Theodor Ferdinand Brückmann, -
Sohn des Verſtorbenen, wohnhaft auf dem
Damme, No. 2 131, unweit des Königl.
- - Schloſſes in Braunſchweig-
IV. A u ction en. :
- Den erſten Februar 1813. und folgende Tage ſoll
zu Breslau die bedeutende, aus mehr als 8000 Bän-
den beſtehende, nachgelaſſene Bibliothek des zu Hirch-
berg verſtorbenen Dr. Medicinae, Herrn J. S. Thebeſius,
an Äie Meiſtbietenden verkauft werden.
Dieſe Sammlung von Büchern aus allen Wiſſen-
ſchaften enthält ſehr viele groſse, ſeltene und koſtbare
Werke; beſonders iſt dieſs der Fall im Fache der Arz-
neykunde, welches Kennern und Liebhabern eine rei-
che Ausbeute, vorzüglich aus der ältern medic. Litera-
tur, gewähren wird. . . "
Das Verzeichniſs über dieſe Bibliothek können
Bücherliebhaber erhalten
in Bamberg bey Hn. Buchhändler Göbhardt;
- in Berlin in der Maurer'ſchen Buchhandlung;
in Dresden bey Hm. Buchhändler Arnºld;
in Frankfurt a. M. in der Hermann'ſchen Buch-
handlung; -
in Gotha in der Expedit des Allgem. An-
zeigers;
- -
Unterzeichnete Buch- und Kunſthandlung wird,
um einen feſtern Plan in ihr ſich immer günſtiger aus-
breitendes Geſchäft zu bringen, einen groſsen Theil
ihres Vorraths an gebundenen und ungebundenen,
neuern und ältern Büchern, Kupferſtichen und andern
Kunſtwerken, Tapeten, muſikaliſchen Inſtrumenten u.
ſ: w. den Freunden der Literatur und Kunſt verſteigern.
Die Verzeichniſſe werden vom 1ſten Jan. k. J. an gra-
ris in den Expeditionen der Literatur - Zei-
tung zu Halle, Jena, Leipzig, und der Expe-
dition des Allgem. Anzeigers in Gotha aus-
Ä Auch ſind dieſelben durch jede ſolide Buch-
andlung von uns zu beziehen. Die Verſteigerung ſelbſt
fängt den 31ſten März k. J. an. -
Bureau für Literatur und Kunſ
zu Halberſtadt.
V. Vermiſchte Anzeigen.
« Ein Verzeichmiſs von Büchern und andern. Artikeln
unſeres Verlags, welche zu Weihnachts- und Neujahrs-
geſchenken für Kinder und junge Leute empfohlen zu
werden verdienen, iſt bey uns und in allen Buchhand-
lungen unentgeldlich zu haben.
Weimar, dem 1. December 1812.
Herzogl. S. priv. Landes- Induſtrie-
- Comptoir. - -
Mineralogiſche Anzeige.
Wir beeilen uns, den Freunden des mineralog-
ſchen Studiums die Anzeige zu machen, daſs der erſte
Supplementen - Catalog der auf unſerer Niederlage vor-
rähigen Foſſilien die Preſſe verlaſſen hat und unent-
geldlich ausgegeben wird. : -
Briefe erwarten wir poſtfrey.
Das Mineralien - Comptoir
zu Hanau,
--
in Göttingen hey Hn. Buchh. Danckwerts;
in Halle in der Expedit, der Allgem. Litera-
tur-Zeitung; - - - -
ºn Hamburg bey Hn. Buchh. Perthes;
in Hannover bey den Hn. Gebr. Hahn;
in Hof u. Bayreuth bey Hn. Buchh. Gau:
in Heidelberg bey den Hn. Mohr u. Zimmer-
in Landshut bey Hn. Buchh. Thomann: z
in Leipzig in der Benj Fleiſch erſchen Buch
handlung; - - - -
in Marburg bey Hn. Buchh. Krieger;
in München bey Hn. Buchh. Lindauer;
1Il Äenberg bey Hn. Buchh. Zimmermann,
UlYl * - - *. - -
- -
in Breslau in der Joh. Friedr. Korn'ſchen Buch-
handlung. - -
----- 427 / 544 -----
785
-"
Num. 3 Io.
*
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 14. December 181 2.
ARzNexGE LAHRTHEIT.
LEIpzrc, b. Salfeld: Annalen der geſammten Medicin,
als Wiſſenſchaft und als Kunſt, zur Beurtheilung
ihrer neueſten Erfindungen, Theorieen, Syſteme
und Heilmethoden, von Dr. A. F. Hecker. – Er-,
fer, zweyter und dritter Band. 8. (Jeder Band
3 Rthlr. I2 gr.)
Der verſt. Herausgeber hat ſich durch die Heraus-
gabe des Journals der Erfindungen, u; ſ, w. be-
- deutende Verdienſte um die Medicin und deren Cul-
tur erworben. Es war ſein Hauptzweck, aufmerk-
ſam auf die vielen neuen theoretiſchen Meinungen zu
machen, welche mit mehr oder weniger Aufwand von
Kunſt und Worten, mit mehr oder weniger Anma-
ſsung und Glück ſeit etwas länger als einem Decen-
nium, ſeltner von ältern, erfahrnen Aerzten, öfter
von jungen, feurigen Köpfen zu Tage gefördert wor-
den ſind. Meiſt faſste er die Idee des Erfinders rich-
tig auf, manchmal ſchien es nur am Willen zu liegen,
wenn er ſie nicht wieder ſo richtig von ſich gab, ge-
wöhnlich war er etwas ſchwierig bey dem Lobe einer
neuen Meinung, mitunter allzu Ä im Tadel, nur
ſelten ſo inconſequent, daſs er ſpäter ſelbſt die Anſicht
adoptirte, welche er früher verwarf, durchaus licht-
voll und leutlich in ſeinem Vortrage. Durch dieſe
Eigenſchaften erwarb ſich derſelbe ganz unbeſtreitbar
ein Recht, über die literariſchen Geburten der Zeit
urtheilen zu dürfen, ſo wie er auf der andern Seite
dadurch, daſs ſein Urtheil gewöhnlich mit dem Ur-
theile der gebildetſten Aerzte übereinſtimmte, ſich
auch ein gewiſſes Zutrauen bey ſeinen Zeitgenoſſen
erwarb, das noch ſtärker würde geworden ſeyn,
wenn er ſich nicht manchmal der Leidenſchaft und
Bitterkeit überlaſſen hätte. Wahrſcheinlich würde
eine reichere Praxis, als ihm in allen ſeinen Lebens-
- verhältniſſen zu Theil geworden iſt, ihn zu noch rich-
tigern Einſichten in die Medicin, zumal wenn die Rede
vom Praktiſchen war, und dadurch zu mildern Ur-
heilen gegen Andersdenkende gebracht haben, was
für die Wiſſenſchaft ſelbſt zuverläſſig von groſsem Ge-
winn geweſen wäre. Ein Journaliſt, der allzu ſcharf
iſt, beſſert nicht immer; eine milde Zurechtweiſung
überzeugt oft eher, als eine ſtürmiſche; ein Arzt, der
ſich viel mit Praxis abgiebt, ſtöſst häufiger auf die
Lücken der Kunſt, und wird ſich weniger für unfehl-
bar halten, als der bloſse Theoretiker. – Der Geiſt,
welcher dem Herausg- in ſeinem frühern Journale ei-
gen war, ſpricht ſich auch in dieſem äus, wie man
gleich aus dem erſten Aufſatz allgemeine Betrachtungen
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
über die gegenwärtige Lage der Medicin gewahr wird.
Wenn wir, ſagt der Vf., den Gang, den die Cultur-
eines jeden Zweigs der menſchlichen Erkenntniſs ge-
nommen hat, verfolgen, ſo laſſen ſich vier Perioden,
jede mit eigenthümlichem Charakter, deutlich und
Ä 1) Periode der Unwiſſenheit,
es Kinderglaubens und der Poeſie (das kann aber un-
möglich einerley ſeyn; Unwiſſenheit und Poeſie iſt
Minus und Plus!); 2) Periode der hiſtoriſchen Kennt-
niſſe, der Empirie; 3) dogmatiſche, und 4) myſtiſche
(dieſe letzte ÄÄ die poetiſche, übertriebene
Ä haben). Wahre Fortſchritte machte die Wiſ-
enſchaft und Kunſt jedesmal nur in der Periode ech-
ter Empirie. Alle aus andern Quellen abgeleitete Ver-
vollkommnungen waren nur ſcheinbar, von kurzer
Dauer, und muſsten untergehen. Die dogmatiſche
Periode fing jedesmal da an, wo ſich irgend eine Schul-
philoſophie die Herrſchaft über den auf empiriſchem
Wege erworbenen Vorrath von Kenntniſſen anmaſste.
(Ganz richtig bedient ſich der Vf. des Ausdrucks:
die Herrſchaft anmaßen, denn dogmatiſiren muſs jeder
Empiriker von Geiſt und Kraft, ſonſt iſt er ein ver-
ächtliches Weſen. Wenn aber der Vf. auf der einen
Seite Harvey, Sydenham, Fr. Hoffmann und Haller
zu den Empirikern, Sylvius, Boerhaave, Stahl, C. L.
Hoffmann, Cullen und Brown zu den Dogmatikern
rechnet: ſo ſind nicht nur die Abtheilungen an ſich
nicht richtig, ſondern es ſind auch ſehr verſchieden-
artige Männer zu dieſer oder jener Klaſſe gerechnet
worden. Der Vf. ſelbſt rechnet Stahl in gewiſſem
Grade zu den Myſtikern, was er in hohem war (S. 15.),
Hoffmann zu den Dogmatikern, was er auch in hohem
Grade iſt.) Brown's Syſtem iſt an ſich in ſeiner Ein-
fachheit und Reinheit als eine neue Darſtellung der
Fr. Hoffmann'ſchen Erregungstheorie anzuſehn. (Eine
Lieblingsidee des Vfs., die in der That viel Unrich-
tiges hät.) Nur vermiſchte ſich bey uns die rohefte
Unwiſſenheit (?) mit einer ſpitzfindig polemiſirenden
Schulphiloſophie, welche eine widerwärtige Scholz-
ſtik erzeugte, die ſich damit endigte, daſs man in die
dunklen Schatten der Myſtik floh, und mit dem gan-
zen kunſtreichen Thurmbau der leeren Dialektik in
den Ideen des Göttlichen, Ewigen und Alleinleben-
digen unterging. Wie in dieſem ganzen Zeitraume,
ſo bewährte ſich auch bey manchem Einzelnen, der
als Lehrer, wenigſtens ſeiner Welt, gewöhnlich mit
nicht geringen Anſprüchen und Anmaſsungen auftrat,
ein ſchneller Wechſel in Anſichten, Vorſtellungsarten,
Worten und Formeln, und die vermeinte Ueberzeu-
gung ſo Mancher hat in ihren Handlungen, Lehren
und Schriften, während weniger Jahre, drey und
(5) G meh-
----- 428 / 544 -----
787
788
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
mehrere Male gewechſelt; ſie haben heute auf das ge-
ſchimpft, was ſie geſtern nicht genug zu erheben
wuſsten; ſie haben ſich ohne Umſtände als groſse Mlän-
ner und Lehrer ihrer Zeitgenoſſen geſetzt, und An-
hänger Ä der unwiſſenden Jugend, welche nicht
beurtheilen kann, worauf es ankommt) gefunden u.
f. w. Aber im Gebiete der Medicin giebt es ſchlech-
terdings keine höheren Anſichten, als die, welche
auf anerkannten Naturgeſetzen, evidenten Thatſachen,
auf dem Wege echter Empirie gefunden, gegründet
und mit einander verbunden j (S. 22.), eine Erre-
ngstheorie, die ſich auf die Geſetze des organiſchen
Ä in einem erregbaren Körper gründet. 2) Die
neueſten Heilarten des Typhus und aräerer Fieber durch
kalte Bäder und Purgirmittel, nach Currie und Ha-
milton. Der Vf, zeigt ſehr genügend, daſs unſre bis-
herige Methode, dieſe Fieber zu heilen, ſehr mangel-
haft ſey, dadurch, daſs bald von den unkräftigen ab-
ſorbirenden Erden, bald von den ſehr kräftigen Alexi-
harmacis, bald von Brechmitteln, bald von reizen-
den Subſtanzen geſagt wurde, ſie hätten den Typhus
geheilt. (Das iſt aber nur zum Theil wahr. Der Ty-
phus hat ſo mannichfaltige Abarten und Complicatio-
nen, daſs durchaus nicht von Einer Methode geſagt
werden kann, ſie heile denſelben. Hierin. gründen
fich die oben angeführten, von groſsen Aerzten em-
fohlenen und ohne Zweifel auf glückliche Heilungen
Ä ſcheinbar ſich widerſprechenden Mle-
thöden. Derjenige Arzt, welcher nicht. Eine feſte,
beſtimmte Methode ſucht und anwendet, ſondern auf
jene Abarten, Complicationen, vorzüglichſt angegrif
fenen Syſteme des Organismus Rückſicht nimmt, und
nicht die nächſte Urſache des Typhus, die uns ſo gut
als gänzlich unbekannt iſt, ſondern einzelne; mitwir
kende urſächliche Momente zu entfernen ſucht, wird
zuverläſſig am glücklichſten in ſeiner Kur ſeyn.) Der
Vf. führt manche bekannte gute Eigenſchaften der
Kälte an, um die Heilſamkeit derſelben zu beweiſen.
Nur ſind Currie’s Beobachtungen ſchlecht, der kranke
Zuſtand, wo das kalte Waſſer geholfen hat, ſelten ge-
hörig beſtimmt, oft zweifelhaft, wie der Vf, unwi-
derſprechlich darthut. Ja Currie ſelbſt verſichert wie-
derholt, daſs man überall mit gleichem, nur weniger
beträchtlichem Vortheile lauwarmes Waſſer, ſtatt kal-
tem, zum Begieſsen wählen könne. Es iſt daher un-
begreiflich, wie Hr. Hegewiſch ſo viel Aufhebens von
Cºrrie machen kann. Und ſelbſt nach Hegewiſch iſt
der Wirkungskreis der Currie’ſchen Methode klein
und eingeſchränkt, und es geht aus allem nur das
hervor, daſs jeder ungewohnte, hinlänglich ſtarke
Eindruck auf den Organismus, der im Stande iſt, die
Miſchungen und reproductiven Proceſſe ſchnell abzu-
ändern und die Vitalität in dem irritablen und fen-
ſiblen Syſteme plötzlich umzuſtimmen, auch vermöge,
einen Typhus in der Geburt zu erſticken. Immer aber
fordert die Methode Vorſicht. – Auch Hamilton's
Krankheitsgeſchichten ſind ſchlecht, und beweiſen
gar nichts. Kurze Bemerkungen, über Stütz bey Schein-
todten und Abzehrenden vorgeſchlagene, verwerfliche
Infuſion, über die Einreibung mit Tartar. emetic., von
welcher der Vf, im Rheumatismus Wirkung ſah, und
im Keichhuſten (nach Autenrieth) erwartet, über das
Braunkohlenöl (Oleum pyro-carbonicum) in der Lun-
Ä Gicht, Hyſterie, Hypochondrie, Magen-
rampf, weiſsen Flüſs, Lähmüngen. Die Beobach-
- tungen des Empfehlers, Dr. Lucas, ſeyen ſchlecht.
Anzeigen. – Zweytes St. Was hat die Heilkunde bis
hieher durch ihre Bearbeitungen im Geiſte der Natur-
philoſophie gewonnen? Was möchte ſie künftig damit ge-
winnen? Die groſse Wohlthat, durch die Erlöſung
aus den Feſſeln unfruchtbarer Browniſcher Erregung,
theorieen und miſsverſtandener oder ko flos ange-
wandter, kritiſcher Philoſophieen und ſogenannter
Wiſſenſchaftslehren vom drohenden Untergange er-
rettet zu ſeyn, verdankt die Medicin ganz vorzüglich
der Naturphiloſophie und deren Bearbeitungen im
echten Geiſte derſelben. Aber es iſt ein Unglück,
daſs ſich die Wahrheit noch zu ſehr in Dunkel und
Widerſprüche hüllt, und bey den Bearbeitungen noch
zu viel philoſophiſches Unkraut emporgeſchoſſen iſt.
Der Vf. zeigt dieſes deutlich an den Grundſätzen und
Arbeiten Schelling's, Wagner's, Oken’s, Troxler's,
Walther's, Brandis (doch mehr Chemiker, Galva-
niſt), Bartels (gemäſsigt), Gödens (einer der unver-
ſtändlichſten), Ackermann's (bloſs Phyſiker). Eine
Medicin im Geiſte echter Naturphiloſóphie iſt keine
andere, als die ſich zu höhern, Än unck um-
faſſenderen Anſichten der geſammten Natur zu erhe-
ben trachtet. Dadurch ſoll Einheit, wie in die Natur-
wiſſenſchaft überhaupt, ſo auch in die Medicin kom-
men; ſie will ein Urgeſetz, ein höchſtes Princip fin-
den, von welchem alle Aeuſserungen des Lebens, ſei-
ner Verhältniſſe und Erſcheinungen erklärt werden.
Dieſs Beſtreben verdient immer Achtung. Aber wo
iſt ein anerkannt ſachkundiger, unbefangener Arzt,
der uns, einige wenige, wirklich erfreuliche Andeu-
tungen abgerechnet, etwas Vorzügliches im Geiſte
echter Naturphiloſophie geliefert hätte? (Hr. Marcus
wird es ſehr übel nehmen, daſs der Vf. ſo fragen kann.)
2) Ueber die ſicherſte Zubereitung des Arſeniks zunin-
nern Gebrauche, vom Ob. Med. Rath Klaproth zu Ber-
lin. „Bey dem jetzt leider ſo häufigen, ungebürlich
häufigen Gebrauche dieſes gefährlichen Mittels, wel-
ches man nie anders, als in verzweifelten Fällen an-
wenden ſollte, iſt es ſehr des Dankes werth, daſs ein
geſchickter Chemiker uns eine zweckmäſsige Zube
reitungsart lehrt. Der Vf, empfiehlt den Schwefel-
arſenik, beſonders durch Schmelzen des weiſsen Ar-
ſeniks und Schwefels zu gleichen Theilen erlangt.
Die kurzen Bemerkungen enthalten gegründete Ä.
tereyen über die von Wendt neulich wieder empfohlne
Magenbirſe, über Hegewiſch überſpannte Idee, das
Wuthgift für ein Aphrodiſiacum (!) auszugeben, fer-
mer Ideen von Stütz zur Kriſenlehre, vom Kali ſulfu-
ratum (Hepar ſulphuris) gegen den Croup (welches
dem Rec. nicht das geringſte geleiſtet hat), und von
den Blättern des Kirſchlorber, als einem Mittel gegen
Lippenkrebs und bösartige Geſchwüre. Anzeigen
Ä er Schriften. – Ä St. Fortſetzung von
den Bearbeitungen der naturphiloſophiſchen "#
ſ'OX-
----- 429 / 544 -----
789 - Num. 310. DECEMBER I s 2- 792.
Grind aus Hepat. ſulph. dr. III., Sap
Troxler ſtellt zwar eine höhere, würdigere, conſe-
quentere, von Scholaſtikfreyer Anſicht des Lebens
Äuf, als beide Schellinge; aber ſie iſt die lebendigſte
Poeſie in höchſt verſchrobener Sprache, und für die
Medicin völli ltleer. Die beiden Walther ſind
Schelling's Ä. reiber. Selbſtdenkender iſt Bartels.
Zu den unausſtehlichſten Ä Schwät-“
zern (S. 218.) gehört Hanns Göden. Hier iſt nichts
zu lernen, vieles zu bedauern, oder zu belachen
(S. 219.). Ackermann's Ideen ſind bis jetzt unerwº-
ſen, alſo willkürlich, gewagt, und erklären nichts.
Alle geben keine wirkliche Erkenntniſs der Natur es
Lebens, viele widerſprechen ſich, und alles beweiſet,
daſs es einen höcen, überſinnlichen, außer unſrer W-
Jºſchaft liegenden Grund unſrer Sinnenwelt gebe we-
hénjan bewundern müſſe, ohne ihn zu erforſchen,
- und daſs, wenn wir den ewigen» göttlichen Grund
des Organismus, ſeine Weſenheit und Unbildlichkeit,
die Natur des Lebens, das Abſolute erkennen müſsten,
wenn wir eine Wiſſenſchaft haben wollen, die Aerzte
wohl auf immer auf eine Wiſſenſchaft, die ſolcher
Forderung genügt, werden Verzicht leiſten müſen-
2) Ueber Currie’s Methode, von Hegewiſch zu Kiel.
Eine Art von Antikritik gegen den Aufſatz im erſten H.
Beide, ſowohl Hr. Hegeujiſch als der Herausg.» fordern
zu ferneren, genügenden, aber vorſichtig anzuſtellen-
den Verſuchen auf. Kurze Bemerkungen über Wigand's
Aufſatz vom Croup, im Hufeland'ſchen Journale; Dau-
benton's Empfehlung der Ipecacoana in eur kleinen
Gaben gegen Digeſtionsbeſchwerden der Männer in den
40ger Jahren; einige Kropfmittel, unter denen immer
Sjöngia mar obenan ſteht; Waſchwaſſer gegen den
.comm. dr. (d,
Aqu. calc. unc. VIlſö. Spirit. vinirect. dr. II. Ane-
en. – Viertes St. Fortſ. der Kritik über die natur-
Ä Medicin. Mit Recht beſtreitet hier der Vf.
die kecke Einmiſchung phyſiſch - chemiſcher Princi-
pien in die Phyſiologie und Pathologie, da wir doch
von Magnetismus, Galvanismus u. ſ. w.. noch lange
nicht genug wiſſen. Auch habe Brown ſelbſt weit ver-
nünftigere Vorſtellungen von dem Weſen der Medicin
gehabt, als ein groſser Theil ſeiner deutſchen Anhän-
er. Schelling habe ſeine naturphiloſophiſchen Specu-
ationen auf ein ihm ganz unbekanntes Feld, die Me-
dicin, zum gröſsten Unglücke für dieſelbe, ausgedehnt
An beiden Schellingen ſey es auffallend, daſs ſie faſt
gleichzeitig Begriffe von der Krankheit aufſtellen, wel-
che ganz von einander abweichend ſeyn, und von de-
nen doch nur Einer der wahre ſeyn kann. 2) Prüfung
der Ä natürlicheren und minder koſtſpieligen
Methode, nach welcher Prof. Kern zu Wien Wunden,
Geſchwüre . dgl. heilt. Hr. K. empfahl, ſtatt aller
äuſsern Heilmittel, bloſs warmes # welches der
Herausg- mit Gründen ſtrenge tadelt. Es bleibe
ſchlechterdings unbegreiflich, wie ein Prof. und Leh-
rer der Klinik ſolche Armſeligkeiten aufſtellen könne.
(Aber was iſt heutiges Tages unbegreiflich? Was
hört man nicht alles von Profeſſoren und Lehrern?)
Kurze Bemerkungen über Besnards Mittel gegen ve-
neriſche Krankheiten. (Ein rechtes Wort zu ſeiner Zeit
* -
geſprochen! Hr. B. macht mit Unrecht miſstrauiſch
gegen das Ä“ Hr. H. mit gröſserem Rechte
gegen B's Mittel!) Hr. H. zweifelt, daſs das Bes-
mard'ſche Mittel ein ſicheres und wahres Specificum
Ä en die Ä ſey (der Rec. eben ſo ſehr); er zwei-
elt, daſs das B. Mittel die Mercurialia überflüſſig ma-
chen werde (der Rec. auch); er zweifelt, daſs es die
veneriſchen Uebel radical und ohne Nachwehen aus-
reite, wie da ſteht, eigentlich: ausrotte (der Rec.
auch). Zweifel gegen Bicker's Theorie des Grindes. –
Fünftes St. Ä # Kritik über die naturphiloſophi-
ſche Medicin. Schelling hat allerdings manche Fehler,
des zum Theil ſehr verunſtalteten Browniſchen Syſtems
verbeſſert, unter andern wieder mehr an die qualita-
tiven Verhältniſſe, an die thieriſche Materie erinnert,
aber die qualitative und quantitative Seite zu ſehr
getrennt und von jener nur Hypotheſen oder Irrthü-
mer angegeben. Noch weniger iſt unſre Kenntniſs
von der Natur und Behandlung der Krankheiten auch
nur in einem einzigen Punkte durch ihn bereichert,
berichtiget und vervollkommnet worden. 2) Acker-
mann's neue Theorie und Heilung der Fieber. Sie iſt
chemiſch und naturphiloſophiſch, doch herrſcht darin,
eine eigene Naturphiloſophie, und namentlich ſteht ſie
mit der von Markus aufgeſtellten, beſonders was die
theoretiſchen Vorſtellungsarten anlangt, in vielem und
groſsem Widerſpruche. Dagegen ſchreiben ſie beide
eine, im Ganzen gleiche, Heilart der Fieber vor, wie
ſie ſchon von den beſſern Aerzten der Vorzeit be-
ſtimmt worden: z. B. Markus läſst bey der Synocha
den elektriſchen Moment ergriffen, die Arterie in der
Arterie entzündet ſeyn; Ä hingegen eine
Aura febrilis, Licht, Sauerſtoff, oder Expanſion aus
einem Syſtem in das andere übergehn. Die Praxis
läſst zur Ader, giebt Salpeter und Säuren u. ſ. w. Pra-
xis und Theorie ſtehn in gar keinem Zuſammenhang-
Das Ganze erſcheint als ein künſtliches Gebäude, das
Ä Grund hat. Alles, was uns der Vf. von
m normalen Verbrennungsproceſſe im geſunden»
von dem innormalen im kranken Organismus lehrt-
iſt bis hieher nichts, als ein Gedicht, das ſich ſo we-
nig auf wahre Kenntniſs der menſchlichen Natur, auf
ejte Naturanſchauung gründet (und ſo wenig bewei-
ſen läſst), als ſo manche andere natu hilöſophiſche
Gedichte, die mit dieſem in Widerſpruch ſtehn. Und
alles, was von der Witkung der Arzneymittel ange-
eben wird, find bloſse Worte. (Rec. hat immer die
Ä bewundert, mit welcher der Vf, dieſes
Syſtem durchgeführt. Es beruht nach ſeiner Meinung
nur bey Ä noch darauf, daſs die prima prin“
Ä ſtrenger erwieſen werden könnten, als es ge-
ſchehen und als es möglich iſt. Unläugbar findet eine
Art von chemiſcher Wirkung und Wahlanziehung im
gefunden und kranken Ä Organismus Statt;
aber auch ganz unlängbar iſt dieſer organiſche Che-
mismus mit ſeinen Proceſſen ein ganz andrer, als der
phyſiſche und pharmaceutiſche, von welchem wir
nur der Armuth unſrer Sprache und Begriffe wegen
die Analogie entlehnen, um einigermaſsen eine Vor-
ſtellung von den Vorrichtungen zu haben und º #
EIl.
----- 430 / 544 -----
791 A. L. Z. Num. ZIO-
792
DECEMBER 18 I 2.
ben.) Kurze Bemerkungen. Die Lehre vom Schlag-
fluſſe, von Burdach (getadelt); die Kunſt, veraltete
Hautgeſchwüre, beſonders die ſogenannten Salz-
flüſſe zu heilen, von Weinhold; über die gute Wir-
kung der ſibiriſchen Schneeroſe in der Gicht, von
Metternich, man müſſe nur darauf ſehen, echtes
Khododendron chryſanthum zu bekommen; die minera-
liſchen Räucherungen wieder empfohlen von Renard,
unter andern gegen das Scharlachcontagium; Schre-
er's Empfehlung eines neuen Apparats zum Strecken
# gekrümmtem Rückgrate; Sua“ morb. exan-
them. deſcriptio, gelobt; Lutheritz die Syſteme der,
Aerzte; Becker's Verſuch eij Nahrungsmittelkunde.
(Abermals eins von den ſonderbar geformten Wörtern,
die ganz gegen den Genius der Sprache ſind, und
woran die neueſten mediciniſchen Schriftſteller einen
ganz beſondern Wohlgefallen zu haben ſcheinen.) -
Sechſtes St. 1). Ueber die Surrogate der Arzneymittel
überhaupt, und der Chinarinde insbeſondere. So we-
nig es in der Natur überhaupt zwey vollkommen
ähnliche Dinge giebt, eben ſo wenig giebt es zwey
vollkommen ähnliche Arzneymittel. Jedes muſs als
eigenthümlich, als ſpecifiſch, als ein Stoff einziger
Art angeſehen werden. Es muſs folglich auch das
Verhältniſs unſeres Körpers zu jedem Arzneymittel
ein einziges und ſpecifiſches ſeyn. Es hat alſo kein
Arzneymittel ein Surrogat, ſondern jedes ſteht ein-
zig an der Stelle, wo es die Natur hingeſtellt hat.
Aber auf der andern Seite hat der menſchliche Or-
nismus ein unläugbares Accommodationsvermögen,
Welches allerdings bey den Surrogaten zu, ſtatten
kommt, ſo wie ein Géneſungsvermögen, welches ſo
ziemlich von unſern Arzneyen unabhängig iſt. So we-
nig es nun Arzneymittel giebt; welche einander in
jeder Hinſicht vollkommen gleich ſind, ſo wenig es
Ä der ſpecifiſchen Mittel von ausgezeichneter
eigenthümlicher Wirkſamkeit giebt, ſo wenig wir
djé Zwecke, welche nur durch dieſe Mittel zu errei-
chen ſind, durch andere Mittel erreichen können:
ſo giebt es doch zahlreiche Surrogate ſolcher Arzney-
Ä bey deren Gebrauch es nur auf gewiſſe allge-
meine Erfolge abgeſehen iſt. Dieſs wendet der Vf,
nun beſonders auf die China an, und zeigt, daſs die
Caſcarilla in gewiſſer Hinſicht allerdings ein Surrogat
der China zu nennen ſey, und daſs Ä ungewohnte
ftarke Eindruck auf Magen, Darmkanal, Haut, ja
ſelbſt auf das Gemüth Fieberanfälle heben oder ver-
hindern könne; ſo wie er den Schwefelarſenik in
12 Fällen mit ſo gutem und ſchnellem Erfolge gege-
ben habe, daſs er ihn als ein ganz vorzügliches und
ſehr ſicheres (??) Febriftgum anſehen müſſe. (Denn
Rec. iſt dabey noch die groſse Gabe aufgefallen, wel-
cher ſich der Herausg bedient haben will, bis I Gran
pro doſ. Einige Verſuche, welche Rec. mit Arſeni
# hat, bewegen Ä, davor zu Ä Ä
wenigſtens höchſte Vorſicht dabey anzuwenden. Vj-
trefflich und ganz aus der Seele dem Rec. Ä
ben, was der Vf, von den Surrogaten der Nährungs-
mittelſagt. Surrogate ſind Nothmittel, keine NÄ-
rungsmittel», wie ſie der Organismus fördert, wej.
er ſich dºrch jene körperliche und geiſtige Stärje
und Dauer auszeichnen ſoll, welche das Eigenthum
beſſer lebender Nationen iſt. Eine Nation, welche
wenn auch nicht überflüſſig, nur nothdürftig von º
tem Brod; Fleiſch, Wein u. f. w. lebt, wir Ä
Ä Hinſicht über jene weit erheben, die nur mit
Kartoffeln, Ämford'ſcher Suppe, Dünnbier u. dg.
ihr Leben friſtet. Rumford's Suppen kann man zwjr
ihre nährende (füllende) Eigenſchaft nicht abſpre-
chen, aber die ganze Einrichtung des menſchlic en.
Organismus widerſpricht, daſs ſie auf die Dauer ein,
zureichendes Erhaltungsmittel des Lebens und der,
Geſuche ſeyn. . Surrogate ſind Nothmittel, wie
der Vf, ſehr recht ſagt, keine Nahrung, wie die
ſchwediſchen Noththaler kein Geld waren, und Pa-
Pierge ein Metall iſt. Rumford's Suppen ſind für
die thieriſche Qekonomie viel zu compličirt, als daſs
ſie Fleiſch, Milch, Eyer u. dgl. erſetzen könnten, je
der theriſchen Natur homogen und doch jej
fach find.). 2) Ueber den Blaſenſtich, durch Erfah-
Ängen erläutert vom Hn. Gen. Chirurgus Murſinna.
Der Vf. ſtimmt mit Sömmerring überein, daſs in den
meiſten Fällen der Stich über den Schambeinen den
Vorzug, verdiene. Kurze Bemerkungen über den Gra-
phit, als Specificum gegen Flechten empfohlen von
Weinhold. Der Einſender zeigt, daſs der jugend-
liche Vf, die gemeinſte, gröbſtÄFm irie in Ä
Phraſen und hohe Poetik einhülle (S. 573.), und daſs
ein ſpecifiſches Gemiſch, welches derſelbe ſeinen Se-
bads Nºtanker (!) beycomplicirten Flechten nennt,
ein, höchſt fehlerhaftes Gemiſch ſey, worin wir ihm
nicht Unrecht geben können. Man leſe nur die For-
mel: Rec: Hydrargyri Hahnemanniſcr. I. Graphit.
Flor. ſulphur. Regul. antim. med. ää ſemiunc. Err.
dulcamar. pulſatill. nigr. Pulv. viol. tricolor. ää dr. ll.
Camphor: dr... M. f., c. Syrup. fumar. Eleºuar. –
Gruithuiſe unterſchied, mittelſt des Mikroſkops, Fi-
ter vom Schleim dadurch, daſs Eiter ein gekörntes,
Anſehn habe, und in demſelben, mit Wäſſer ver-
miſcht und der Wärme ausgeſetzt, ſich ganz andere
Infuſorien erzeugen, als in andern Flüſſigkeiten. Ei-
ner neuen Entdeckung zu Folge widerſtehen die durch
Arſenik vergifteten Körper j Fäulniſs und Verwe-
fung, und werden mumienartig, welches den Mei-
nungen der ältern Zeit widerſpricht und mehrere Be-
obachtungen erfordert,
(Der Beſchluſs folgt.)
--
- *
----- 431 / 544 -----
N
;- - - – - TA - - -
793 * Num. 3
5 II. - - ,
it – – z. - -
. . .
3 -
794
- * -
-
- - - - 3
A R. z N E Y GE LAHR TH EIT. -
LEIpz1a, b. Salfeld: Annalen der geſammten Medi-
cin, – – von Dr. A. F. Hecker ü. f. w.
(Beſchluſs der in Num. 31o. abgebrochenen Recenſion.)
- *,
Zºº Band erſtes Stück. 1) Weue Darſtellung der
Lehre von den Kriſen und Ä mit Rück-
ficht auf die neuere Geſchichte der Anſichten dieſes Ge-
genſtandes. Das letzte iſt die Veranlaſſung zu dem
ganzen Aufſatze. Der Herausgeber ſucht des wackern
Henke unläugbare Verdienſte um die Kriſenlehre zu
ſchmälern. Er meint, es gebe in der organiſchen Na-
tur weit weniger eine primäre Vitalität, als es pri-
märe Krankheiten der Säfte geben möge.
lich ein eifriger Anhänger von Fär. Hoffmann war.
Und ſelbſt, wenn er ſpricht, daſs Leben Ä
überall eins und das Höchſte ſey, fo geht er ja ſelbſt
in die Leduction des Hn. Henke ein. Der ganze Auf-
ſatz hat nur dadurch Werth, daſs der
dringt, die Säfte bey den feſten Theilen nicht zu ver-
eſſen und keinen unverſtändigen Gegenſatz zwiſchen
umoral- und Nervenpathologie aufzuſtellen, wie
man in unſern Zeiten häufig erfahren hat. 2) Hah-
nemanns neues Organon der Heilkunde. Ein Orga-
non iſt der Inbegriff derjenigen Principien, nach wel-
chen alle Heilkundigen Ä erworben und
wirklich zu Stande gebracht werden können. Die
Verſuche, ein ſolches Organon aufzuſtellen, ſind oft
gemacht worden, noch öfter miſslungen. Der Her-
ausg-beweiſet auf das bündigſte, daſs das Letzte mit
Hn H. auch der Fall iſt, welches der Rec. mit Ueber-
Zeugung unterſchreibt. Hr. H. iſt ein denkender
Kopf, der ſich aber in Uebertreibungen und Para-
doxien gefällt, und eben dadurch der Wiſſenſchaft
nicht nutzt und ſich am meiſten ſchadet. Wer kann
ihm Vertrauen ſchenken, wenn er Behauptungen auf-
ſtellt, die aller, auch der alltäglichſten Erfahrung wi-
derſprechen? – 3) Soh. Wenzels Entdeckungen
ºrganiſcher Fehler im Gehirn fallſüchtiger Perſonen.
Gehört zu den intereſſanteſten und lehrreichſten Bü-
chern, die unſere neueſte Literatur aufzuweiſen hat.
Das allgemeine Reſultat iſt, daſs ſich bey Fallſüchtigen
theils in der Höhle des Grundbeines mañcherley merk-
würige Verunſtaltungen , theils Desorganiſationen
des Hirnanhanges ſelbſt, beſtändig vorfinden. Der
Hirnanhang wurde bey Allen krankhaft afficirt be-
funden, am beſtändigſten zeigte ſich Ergieſsung Ä
rinnbarer Lymphe. Kurze Bemerkungen über die Be-
handlung der Hundswuth, beſonders durch Datura
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
z
Damit wi-
derſpricht er ſich aber ſelbſt am meiſten, der bekannt-
f. darauf -
Dienstags, den 15. December 181 2.
–x
( . . . . . .
iramonen von Harles. (Bloſse Vermuthungen dür-
fen bey einem ſo furchtbaren Uebel nicht zur Anwen-
dung irgend eines Heilmittels verleiten, wie der Her-
ausg- ganz recht ſagt.). Ueber die Verrenkung des
berarms von JWarnecke, Ideen über die abnormen
Metamorphoſen der Gighmorshöle von Weinhold,
de Matheis della Virtu dei Nudicamenti. – Zwey-
tes Stück. Neue Darſtellung der Kriſenlehre, Fortſ.
Der Vf, beſtreitet hier noch beſonders die Idee, daſs
die Ausleerungen, welche meiſtens bey den Kriſen
erfolgen, als Ausleerungen, die Urſache des Nach-
laſſes der Krankheit ſeyen, obſchon ſie mit denſelben
in Verbindung ſtehen und alſo genau einen weſentli-
chen Theil der Kriſe ausmachen. 2) v. Hildenbrand
über den anſteckenden Typhus und die Kriegspeſt. Der
Vf theilt den Typhus ein in den bösartigen und ge-
meinen. Zu jenem gehört die morgenländiſche und
abendländiſche Peſt, oder das gelbe Fieber; zu dieſem
die der Lazareth-2 Kerker- und Lagertyphus. Wer
den Typhus überſtanden hat, bleibt wenigſtens auf
eine Zeit lang gegen eine neue Anſteckung geſichert.
Wärme begünſtigt, Kälte hindert die An teckung.
Im Dunkeln ſoll ſie eher erfolgen, als im Lichte (?).
Nie ſey ein Schwindſüchtiger von demſelben befallen.
Pulsünd Urin ſind die unzuverläſſigſten Zeichen.
Vom Begieſsen mit kaltem Waſſer hat der Vf. keine
Erfahrungen. Kurze Bemerkungen gegen Schelver
(lange Zeit fey nichts Schlechteres über Gicht geſchrie-
ben worden), über Hans Gödens Methode, das Wech-
elfieber zu heilen, mittelſt China und Opium; acta
inſitti cl. Wilnenſa: Foſ Frank, überſetzt von Ho-
nas Meyer, empfohlen. – Drittes Stück. 1) Häh-
emanns neues Organon , Fortſ. Der Herausg.
fährt fort, mit Wahrheit, aber nicht ohne Bitter-
keit, zu zeigen, daſs ſich H. nicht nur unrichtige Be-
hauptungen, ſondern auch unrichtige Citata und Fa-
cta erlaubt habe, um jene zu unterſtützen. 2) Ueber-
ſicht der Theorieen und Ä des Kindbettfiebers, wäh-
rend des letztern Jahrzehends. Am längſten beſchäf-
tigt ſich der Vf, mit den Anſichten des Hn. Horn,
welche in verſchiedenen, kurz auf einander folgen-
den Zeiträumen höchſt verſchieden von einander wa-
ren. Das iſt die gewöhnliche Folge, wenn geiſtvolle,
ſich fühlende junge Männer ſchriftſtellern, öhne daſs
ihnen eine reiche Erfahrung zur Seite ſteht. Es iſt
dieſs von den traurigſten Einwirkungen auf die Wiſ-
ſenſchaft ſelbſt. Es ſchreibenſj.
lendſten Widerſprüche, die ſonderbarſten Paradoxie
die ſchädlichſten Principien in der Theorie um
Praxis her, die gewöhnlich mit der gäheſten Allgemein-
heit Feel und mit der gröſsten Heftigkeit ver-
(5) - thei-
----- 432 / 544 -----
795
ALLG. LITERATUR - zÄTUNG -
s" -
theidigt werden. In den kurzen Bemerkungen fährt.
f. fort, einige neue Mittel aus Hufelands Jour-
zu muſtern, welche wohl alle nicht leiſten wer-
en, was man davon verſpricht. – Viertes Stück
der
beginnt mit der intereſſanten Abh. des verſtorbenen
Pörtal über ſchwammichte Auswüchſe und falſche Mey-
branen, aus welcher wir keinen Auszug machen kön-
nen. 2) Ueberſicht der Meinungen vom Kindbettfieber.
Hier beſonders von Hn. Markus, der es (nach S. 327.)
mache, wie man es haben wolle, ſey es auch noch ſo
widerſ Ä und von Hn. Boer, mit welchem
der Vf. eher harmonirt. Der Vf. meint, die Krank-
heit qu. ſey eine ſehr zuſammengeſetzte Krankheit,
welche man nichfaltige Formen annehme, da ſie ſich
in mannichfaltigen Leiden und Veränderungen des
reproductiven, irritablen und ſenſiblen (alſo in allen)
Syſtems offenbare, man könne alſo auch keine be-
ftimmte Theorie und Therapie aufſtellen (das hat
ſchon vorlängſt Vogel gelehrt). ## hat die Me-
dicin bis hieher durch # Naturphiloſophie gewonnen?
Was möchte ſie künftig gewinnen? Die Gränzen der
Chemiker ſeyn der Medicin viel zu enge, um inner-
halb derſelben das Lebensſpiel zu erforſchen, oder
die künſtlichen Abänderungen dieſes Spiels, wenn
fich Unvollkommenheiten zeigen, zu beſtimmen und
zu beſchränken. Die darauf gebauten Syſteme müſ-
ſen durchaus fallen. Kurze Bemerkungen empfehlen
einige neue Schriften. – Fünftes Stück. Förtſ von
Portals Abh. über die falſchen Membranen. 2) All-
gemeine Betrachtungen über die Natur und Ä
der Kinderkrankheiten von Formey. Ein wichtiger Auf-
ſatz, wie ſchon der Name des Vfs. erwarten läſst!
Der Vf. will Pocken, Maſern, Scharlach, Rötheln,
Würmer und mehrere andere bisher zu den Kinder-
krankheiten gerechnete Krankheiten nicht als eigent-
Iiche Kinderkrankheiten gelten laſſen, da ſie in kei-
ner beſondern urfachlichen Verbindung mit dem phy-
fiſchen Zuſtande der Kinder ſtänden; man müſste ſonſt
auch Pneumonie, Krätze, intermittirende Fieber dazu
rechnen. (Doch wohl nicht, da jene Krankheiten,
wie der Vf. ſelbſt ſagt, weit häufiger bey Kindern
vorkommen, als dieſe.) Man habe die nothwendigen,
oft normalen, durch keine ärztlichen Maſsregeln zu
ſtörenden Evolutionsproceſſe nicht von den poſitiven
Krankheitsformen geſchieden (doch aber nur in ſo
fern und weil ſie in normal waren, und der Vf, thut
damit den neuern Schriftſtellern in der That unrecht).
Es gebe in der ganzen Medicin kaum einen ſchädli-
chern und irrigern Grundſatz, als den, den letzten
Grund der Kinderkrankheiten in Schwäche, welche
Folge übermäſsiger Erregbarkeit ſeyn ſolle, zu ſetzen.
ÄÄ Phänomene im kindlichen Alter deuten auf einen
er wirklichen Schwäche gerade Ä geſetzten
Zuſtand, indem in dieſem Alter die Natur Wunder
der Kraft ausübt, die bey. Erwachſenen unmöglich
werden. (Der Vf, erlaubé uns, ihm bemerklich zu
machen, daſs er hier Vegetation mit wahrer Kraft
verwechſele. Wie ſchön und richtig hat z. B. Hilfe-
and ſchon vor Brown dieſe Verhältniſſe der Kinºles-
atur auseinander geſetzt! An Vegetation, Plaſtici-
tät hat der kindliche Körper unlä
gut ausgedrückt, daſs die Kinder
ar einen überwie-
enden Reichthum, von wahrer # der harmoni-
Än Zuſammenwirkung aller Syſtemejaj
Dimenſionen, kann man das nicht ſagen, obgleich
Yiel Krankheiten der Kinder einen ſchjjge-
edelſtheniſchen Charakter haben, jaj dem
beſtrittenen urfachlichen Verhältniſſe ſehj gut erklä-
ren kann. Es ſcheint in dem Räſonnemen des Vfs.
einiger Mangel an feſten Begriffen von Kraft unſ
Schwäche zu liegen, welchen wir hier unmöglich er-
Ä können. Einiges, was wir ſagen müſsten, hat
er Vf. ſelbſt in der ſchönen Darſtellung der mian-
nichfaltigen Entwickelangen angegeben, welche
S. 424 f zu finden iſt; nur ſind wirjcht einverſtan-
den mit dem, was derſelbe (S. 425.) von den wohlthä-
tigen Auswegen der Natur, Ruhrén, Schwämj
u. ſw ſagt. Erſcheinungen wie dieſe, die jej
ben oft Gefahr drohen, kann man ſchwerlich.wj-
thätig nennen. Auch möchte ich nicht ſagen ,Schwä-
chºger, Vegetatiºn, S. 426. ſey, die alleinige Äj-
zeige, ſondern es gehört auch Unterſtützung der übri-
gen Syſteme dazu. Der Sprung zwiſchen dem Zäh-
nen und der Pubertät iſt ſonder Zweifel zu ſs; zwi-
ſehen denſelben liegt noch die wichtige Perioejes
Zahnwechſels im 78ten Jahre. Von der Pubertät
heiſst es: (S. 427.) bey einer ſorgſamen Erziehung
trete ſie früher ein; dann mag wóh die Ej
nicht ſorgſam genug geweſen ſeyn. Auch iſt es nicht
erade darum krank
würden, weil ſie weder Durchfall noch Hautkrank-
heiten bekämen. S.429. Der normale Geſundheits-
zuſtand fordert beides nicht, und eine ſolche Lehre
könnte uns leicht wieder in die Zeit der Grindköpfe
zurückführen, welche durch die bisherige richtigere
Anſicht faſt fÄ vertilgt waren. Und eben ſo wenig
wird im Fall vorhandener Cachexie immer mit ausle
renden Mitteln, welche Rec. ſchätzt und in ſeinen
Kinderſchriften empfohlen hat, alles auszurichten
ſeyn; es iſt hier ein Miſsverhältniſs zwiſchen Maſſe
und Kraft, und nicht die erſte allein muſs vermindert,
ſondern die letztere auch durch die roborirende Me-
thode vermehrt werden. Das Lob des Calome,
S. 43o. unterſchreiben wir, ſo wie auch, was der Vf
S. 432. von dem Unterſchiede dieſer Schwäche des
kindlichen und jener des höhern Alters, und von dem
einzuſchränkenden Gebrauch der Arzneyen S. 434.
ſagt. Weniger möchten wir unterſchreiben, daſs der
Wechſel der Zähne immer ſo leicht vor ſich gehe, als
S. 435. ſteht. Rec. hat eben einen Jüngling zu behan-
deln, welchen jedermann für hektiſch hielt, welcher
aber nach vollendetem Zahnwechſel auf das ſchönſte
wieder aufzublühen anfängt.) Sehr wahr ſchlieſst die-
ſer vortreffliche, nur hier und da, wahrſcheinlich ab-
ſichtlich parteyiſche Aufſatz mit dem Canon, daſs eine
richtige Schätzung des leidenden Ä Sy-
ſtems bey allen Kinderkrankheiten die Hauptbedin-
gung ſey. 3) Was hat die Heilkunde durch die Natur-
philoſophie gewonnen? Hier hauptſächlich des ſcharf-
finnigen Steffens Bemühungen gewürfdigt. In den kur-
zen Bemerkungen wird eine unglückliche Kuhpocken-
- - - 1III
----- 433 / 544 -----
797 Num. 3II.
798
DECEMBER 1 8 I 2.
-

impfung kritiſirt und gezeigt, daſs die Impfung nicht
Ä Ä dem Tode # Ä war, dann der ex-
centriſche Ä Hans Göden zurecht ge-
jeſen. Sechstes Stück beſchlieſst 1) die Abhandlung
über die ſchwammichten Auswieſe von Pºrtal, dann
folgt. 2) neueſte Aufklärungen über die Lehre von der
Wºerſicht der Hirnhälen, nach Formey und Cheyne.
töje Krankheit rühre, nach Formey, hauptſächlich
von übermäſsigem Vegetationstrieb her, und müſſe
durch Blutigel, Mercur und Fingerhut geheilt wer-
den. Oertlich ſeyn Anwendung der Kälte, Auftröp-
feln des Schwefeläthers, Begieſsen mit Eiswaſſer nütz-
lich; alles wenn die Krankheit früh erkannt werde-
Queckſilber mit draſtiſchen Purgiermitteln, Tinct.di-
gitalis und Veſcatorien empfiehlt auch Cheyne, der
übrigens die Krankheit Ä deutlich auseinander
ſetzt, als F. In den kurzen Bemerkungen rühmt Cadet
de Vaux das Trinken von vielem warmen Waſſer ge-
gen die Gicht, Lucas gegen dieſelbe das Braunkohlenöl.
Dritten Bandes erſtes Stück, enthält eine Abhand-
lung zur neueſten ### der pathologiſchen Zeichen-
lehre und ihre künftige Verbeſſerung. Der Vf, beginnt
dieſelbe von dem Zeitalter des würdigen Veterans Gru-
ner an. Gruners Verdienſte wird die künftige Welt
dankbarer anerkennen, als die jetzige. Sein Werk
iſt noch immer das Repertorium aller jetzigen und
künftigen Semiotiker. 2) Was hat die Medicin durch
die Naturphiloſophie gewonnen? Fortſ. 3) Kurze Be-
merkungen über den Graphit, welchen ſein Empfeh-
ler, Dr. Weinhold, durch hochtönende Phraſen gegen
den Herausg. in Schutz zu nehmen ſucht und über ei-
nige andere Mittel gegen Flechten von Dr. Schelver
nach ſeinen Ideen empfohlen. Zweytes Stück: Was
hat die Medicin durch die Naturphiloſophie gewonnen.
Hier beſonders von Marcus Arbeiten. 2) Zur neue-
fien Geſchichte der pathologiſchen Zeichenlehre. Die
Mängel unſerer Semiotik liegen theils in der Natur
des Gegenſtandes und in unſerer geringen Kenntniſs
von den Organismus und ſeinem Verhältniſſen, theils
in den fehlerhaften Bearbeitungen dieſer Wiſſenſchaft.
Mit Recht ſieht der Vf: die Bearbeitung der Diagno-
ſtik als den ſicherſten Weg an, um zu einer ſichern
Semiotik zu gelangen. Daher iſt auch die Semiotik
ſowohl ob- als ſubjectiv bloſs eine Wiſſenſchaft älte-
rer geübter Praktiker. Kurze Bemerkungen über Grin-
dels künſtliche Bluterzeugung. Der Vf, hält Grindels
Verſuche für ſehr wichtig. Aus einer Miſchung von
Eyweiſs, Kochſalz, phosphorſaurem Eiſen und Waſ-
ſer erfolgte unter einer Ä Vorrichtung und
durch einen galvaniſchen Proceſs eine blutähnliche
Miſchung. Aber auch ohne galvaniſche Batterie kann
man das Eiſen auf gleiche Weiſe oxydiren, daſs es
ſich ſo röthet. Daſs chemiſche Procéfſe bey einigen
Functioen mth. K. vorgehen, iſt kein Zweifel, aber
gewiſs ſind ſie dem Lebensproceſſe gänzlich unterge-
ordnet. Es iſt alſo ſehr miſslich, die unorganiſche
Chemie geradezu auf den Organismus anzuwenden,
wie noch aus einem andern Verſuche des Hn. Grin-
dels gezeigt wird. Drittes Stück. 1) Die Krankheiten
der Arterien» von welchen die Aneurysmen entſtehen,
nach Scarpa's neueſten Berichtigungen. Bekanntlich
bewies der groſse Anatomiker, daſs die Krankheit
immer durch Zerreiſsung der eigenthümlichen Arte-
rienhäute, mit Ergieſsung des Blutes in die Ä
Arterienſcheide, entſtehe. 2) Die neueſten Nachrich-
ten von der Radefyge in Norwegen und Schweden, mit-
getheilt von Dr. j in Stockholm. Sie muſs vom
Scorbut und vom Ausſatze unterſchieden werden, von
der veneriſchen Krankheit unterſcheidet ſie ſich we-
niger. Es zeigen ſich erbſengroſse Knoten, ſie ſind
miſsfarbig und gehen leicht in phagedäniſche Ge-
ſchwüre über, welche das Glied bis auf den Knochen
zerſtören. Sie befallen den Hals und Rachen, Naſe,
After, es kommen Exoſtoſen an der Tibia u. ſºw.,
ſelten ſieht man etwas an dem Haarkopf und den Ge-
mitalien, ſelten am Geſicht und dem Ä häuf-
ger an den Extremitäten. Selten iſt der Ausgang un-
glücklich. Warme Bäder, Abführungen, Tiſanen
und Queckſilber in kleinen Doſen ſind die beſten Mit-
tel dagegen. 3) Von einer der Urſachen, welche den
Beyſchlaf ſchmerzhaft machen, von HR. Vogel zu Ro-
ſtock. Hämorrhoiden der Gebärmutter. Kurze Be-
merkungen über Weinholds Heilung des grauen Staa-
res ohne Operation, von welcher der Herausg. etwas,
der Rec. nichts erwartet, über den Helleborismus der
Alten, wozu Helleborus orientalis gebraucht worden
ſeyn ſoll, über den Agaricus muſearius aus Langs-
dörfs Reiſen. – Viertes Stück. Epidemiſches Schar-
lachfieber in und um Freyſtadt in Schleſen, von Dr.
Hoffmann, mit Zuſätzen des Herausg. Gut beſchrie-
ben. Der Vf. empfiehlt bey höhern Graden beſon
ders die Salzſäure, ſo lange nämlich der Fieberzuſtand
groſs war; bey. Waſſerſucht in ſehr reizbaren Sub-
jecten Infuſum digitalis mit Liqu. Kali acet. (Spirit. Min-
dereri), Orymel und etwas Spirit. muriat. aether (Sp-
rit. ſalis dule), bey trägeren ein Pulver aus Tartar:
dep. dr. II. Rhei dr.fem.Halapp. Squik. Calome Fºgr.
XV– XXV. Cantharid. gr. II – # Alle 3 Stunden
1 Meſſerſpitze voll. In den Zuſätzen kämpft der Her-
ausg. mit den Hnn. Dähne und Reich. 2) Keratonyxis,
eine neue Operation im Auge. Der Stich durch die
Hornhaut verſpricht beym grauen Staare und andern
Augenkrankheiten für die Zukunft wohlthätig zu
werden. Man ſucht mit der Ä der Nadel in der
vordern Augenkammer, der Pupille, Iris, der Kap-
ſel, der Linſe und in dieſer ſelbſt Veränderungen und
Zwecke zu vollführen, die man vordem nicht be-
rechnet hatte. 3) Entſtehen und Vorſchreiten der Ke-
ratonyxis, vom HR. Gräfe zu Berlin. Hier werden
die Handgriffe der Operation, beſonders in Abſicht
auf die Reclination durch die Cornea kurz und deut-
lich angegeben; aber auch nicht verſchwiegen, daſs
ſie mehrmals miſsglücke. Nur gewiſſe Linſen wer-
den aufgelöſt, andere nicht; bey Linfen, welche
ſchwer zurück zu beugen ſind, iſt die Operation miſs-
lich; mit der Iris verwachſene Linſen müſſen, wenn
ſie ſich nicht leicht trennen, vor der Reclination gelö-
ſet werden; freye, leicht weichende Linſen eignen
ſich vorzugsweiſe zur Reclination per corneam, und es
iſt faſt jedesmal ein glücklicher Erfolg zu hoffen.
(Der
----- 434 / 544 -----
799
800
A. L. z. Num. 3rr. DECEMBER 1812.
(Der Rec. dankt dem geſchickten Vf. mit allen wahr-
heitſuchenden Aerzten für dieſen zwar kurzen, aber
gehaltreichen Aufſatz.). Kurze Bemerkungen ziehen
einige Operationsvorſchläge des Prof. Merrem in Zwei-
fel, am meiſten die vorgeſchlagene Exſtirpation des
Pylorus. – Fünftes Stück. Epidemiſches Scharlach-
feber, beſchrieben von Dr. Hoffmann. Fortſ. 2) Die
neueſten Berichtigungen der Humoralpathologie, nach
arcard und Sömmerring, wovon vorzüglich die
Schrift des erſteren jedem denkenden Arzte Nutzen
und Vergnügen gewährt haben wird. Kurze Bemer-
kungen. Notiz von Grithuiſens mikroſkopiſchen Be-
trachtungen entzündetér Theile, beſonders der Ca-
pillargefäſse , welche zu Erwartungen berechtigen,
wenn ſich der Vf, nicht durch ſeine Gläſer täuſchen
läſst, wie es ſchon mehrmals gegangen iſt. Empfeh-
lung des Eiſenvitriols gegen Wechſelfieber von Dr.
Marc in Paris. – Sechs . º Stück. Ueber acute Krank-
keiten von verletzter Reſpiration, mit beſonderer Rücik-
ſicht auf die jetzt ſo häufig vorkommende häutige
Bräune, von Dr. Iſaac zu Werdau in Sachſen. Wäs
der Vf, von den Urſachen des Croups angiebt, enügt
dem Rec. durchaus nicht. Jede chemiſche Theorie
iſt mangelhaft, Störung des gaſtriſchen Syſtems iſt
bey der Krankheit nicht zugegen. Und eben ſo we-
nig gefällt uns ſeine Eintheilung in ſchleimichten oder
katarrhaliſchen, rein entzündlichen und nervöſen
Croup; der wahre Croup iſt ſtets und immer nur ent-
zündlich, der ſchleimichte iſt kein Croup und der
nervöſe iſt nur der letzte Zeitraum der ganzen Krank-
heit. 2) Heckers Schriften, ein Beytrag zur medi-
uiniſchen Bibliographie. Den Rec. überfiel eine weh-
müthige Stimmung, als er dieſen Artikel ſah! So viel
hat dieſer Mann gearbeitet, und was war ſein Loos?
So viel hat er gewirkt, und wie hat man ihm gelohnt?
Sey es auch, daſs nicht immer die Veranlaſſung und
Téndenz ſeiner Schriften die reinſte war; gewiſs er
hat einen groſsen und guten Einfluſs auf ſeine Zeitge-
noſſen und Nachkommen gehabt. Non omnis morie-
tur! Der Rec: wenigſtens wünſcht, daſs alle junge
Aerzte ſeine Kunſt, die Krankheiten der Menſchen zu
heilen, zu ihrem äglichen Handbuche machen mögen.
Kurze Bemerkungen enthalten eine Antikritik des Dr.
Reich gegen den obigen Aufſatz des Herausg. vom
Scharlach, in welcher wenigſtens der Ton zu loben iſt.
ve R M 1 s c H T E s c H R 1 F T EN.
MüNsTER, b. Waldeck: Dirfen wir uns ſchämen,
Deutſch zu ſeyn oder Einige Blicke auf Deutſch-
Ä enheit und Zukunft, nebſt einer
1
tabellariſchen Ueberſicht der vornehmhſten Erfin-
dungen» welche durch die Deutſchen gemacht
worden ſind. Von Friedrich von Wrede. 181o.
36 S. 8. Mit 1 Bogen Tabelle.
- „ Vorliegende Schrift ſoll, nach der Erklärung ih-
res Urhebers, keineswegs eine weitläuftige Erörte-
rung des deutſchen Nationalwerths enthalten. Der
Vf, will nur ſeine Landsleute an die groſsen Epoken
(Epochen) ihrer Geſchichte erinnern, um durch das,
was geſchehen iſt, ihren Muth und ihre Hoffnun
für das, was geſchehen wird, wieder aufzuwecken.”
Allein anſtatt ſeinem Publicum groſse Ereigniſſe, die
eigentlich aus Deutſchland hervorgingen, oder aus-
Ä, auf die deutſche Nation wirkten, ins Ge-
dächtniſs zurückzurufen, liefert er kurze Betrachtun-
gen über univerſalhiſtoriſche Gegenſtände: über die
chriſtliche Religion, als die Stifterin eines neuen Staa-
tenvereins, wodurch eine neue Welt, andere Geſetze
und andere Sitten entſtanden, über den Streit zwi-
ſchen Kirche und Staat, über die Tendenz und Wir-
kung des auf Religioſität, Ruhmſucht und Geſchlechts-
liebe gegründeten Ritterweſens, über die Kreuzzüge,
über die ſtehenden Armeen, welche den Untergang
des Feudalismus herbeyführten u. f. w. Wie die vor-
anſtehende Frage zu Ä dieſen Dingen paſſen ſoll,
ſehen wir nicht ein, wennÄ der Vf, in den letz-
ten 30 Zeilen den Schluſs daraus herleiten will, daſs
die Deutſchen, wegen ihres Weltbürgerſinnes, ihres
angebornen Ernſtes, ihrer Vernunft, ihrer Kälte und
Ruhe der Ueberlegung, und der aus der Ueberzeu-
ung hervorgehenden Unabänderlichkeit ihres Wil-
Ä zu einer Weltnation beſtimmt ſeyn. „Eigentlich
iſt es nur die am Ende beygefügte Tabelle, welche
auf die im Titel vorgelegte Frage eine wahre Bezie-
hung hat, aber zum Unglºok fäft häb ſo viele Feh-
ler enthält, als darin. Er Än und Entdeckungen
der Deutſchen angegeben ſind. Es iſt nichts weni-
er als entſchieden, daſs Berthold Schwarz Erfinder
Ä Schieſspulvers, Peter Hele in Ä Erfinder
der Taſchenuhren, Guter in Nürnberg Erfinder der
Windbüchſe war. Johann van Eyk hat die Oelmale-
rey zuverläſſig nicht erfunden, wie Leſſing längſt er-
wieſen hat. Das Feuerſchloſs (Flintenſchloſs) wurde
nicht im Jahre 1417., ſondern 1517. in Nürnberg, die
Kupferſtecherkunft ſchon zwiſchen 14oo und 144o er-
funden. Daſs die Buchdruckerkunſt beſtimmt im
J. 1440. erfunden, und das erſte Buch im J. 1448. ge-
druckt worden, iſt eine Muthmaſsung, die ſich auf
keinen Beweis gründet. Die Meinung, daſs Martin
Behaim von Nürnberg zuerſt Amerika, und zwar die
patagoniſche Küſte berührt habe, iſt durch den Hn.
W. Ä längſt widerlegt worden. Nicht das Regal,
ſondern den Unterſchied der Regiſter und das Pedal
der Orgel ſoll ein Deutſcher in Venedig zwiſchen 147o
und 148o erfunden haben. Die Erfindung des Parabo-
liſchen Brennſpiegels durch Joh. Müller (Regiomonta-
mus) kann nicht in das J. 1527 geſetzt werden, da
derſelbe ſchon im J. 1476. geſtorben war. Breitkopf
in Leipzig hat nicht die Muſikſtecherkunſt erfunden,
ſondern den Notendruck verbeſſert und mit bewegli-
chen Typen Landkarten gedruckt.
--- --
-
----- 435 / 544 -----
ZdK
802
Num. 3 I 2.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs ,
den 16. December I 8 I 2.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
TüBINGEN: Beyträge zum Behuf einer neuen Crimi-
nat - Geſetzgebung, von Dr. Beannin Friedrich
Pfizer, König. Würtemb. Ober-Tribunal- Rath.
1810. IV u. Io2 S. 8. (12 gr.) -
D Abſicht dieſer ſchätzbaren Abhandlung, die
ſich zugleich durch einen lichtvollen und be-
ſtimmten Vortrag empfiehlt, iſt auf einen «aus dem
höchſten Strafrechts- Princip abgeleiteten allgemeinen
Grundriſs der Strafrechtslehre gerichtet. Der Vf.
zeigt mit Recht, wie nothwendiges ſey, daſs die
anze Criminal - Geſetzgebung, auf einen ſolchen
Ürundſatz gebaut ſey: doch gläuben wir dabey be-
merken zu müſſen, was wir ſo oft bey neuern Geſetz-
gebungen nicht beachtet ſahen, daſs der Geſetz eber
dieſen Grundſatz und die daraus flieſsenden Folge-
ſätze nur allein vor Augen haben muſs, ohne ſeine
Anſichten als geſetzliche Vorſchriften in dem Codex
ſelbſt auszuſprechen. Dergleichen, doctrinelle Aeu-
ſserungen, die den gelehrten Redactoren der Ge-
ſetze nur zu leicht entſchlüpfen, ſind, nach unſerer
Ueberſetzung, in einem Geſetzbuch nie an ihrer
Stelle, wo Kürze, Beſtimmtheit, und, wenn wir ſo
ſagen dürfen, Unmöglichkeit dem Inhalt zu wider-
ſprechen (welches bey keiner einzigen Meinungs-
fazche der Fall ſeyn kann), mit zu den weſentlichen
Erforderniſſen Ä Vortrags gehören, Bey einem
Griminalgeſetz aber wird dieſe Forderung noch um
deſto dringender, weil deſſen Vorſchriften ſich ganz
beſonders dazu eignen müſſen, von dem Haufen
des Volks geleſen und begriffen zu werden, deſ-
fen Faſſungsvermögen ſchwerlich je bis auf einen ſo
hohen Grad ſich ausbilden dürfte, daſs es philoſophi-
ſche Abſtractionen zu würdigen und benutzen im
Stande wäre.
. Eben aus dieſer ſteten Rückſicht auf das prakti-
ſche wollen wir auch dem Vf. nicht den mindeſten
Vorwurf darüber machen, daſs er nicht nach dem
Yerlangen der kritiſchen Philoſophen, bloſs formelle
Begriffe zum Grunde gelegt hat. Wir ſind vielmehr
vollkommen mit ihm einverſtanden, wenn er die Ge-
meinnützigkeit der kritiſchen Philoſophie, welche
das Object und die Grenzen des menſchlichen Ver-
nunft-Vermögens genauer beſtimmt, und ein grö-
seres Streben nach Einheit und Principien veran-
laſst hat, nur darin anerkennt, daſs ſie bey jeder
wiſſenſchaftlichen Arbeit als Probierſtein für die
Richtigkeit der aufgeſtellten Principien benutzt wer-
den kann, und wir unterſchreiben von ganzem Her-
A. L. Z. 1812. Dritter Baud.
zen, als eine von Geſchäftsmännern nie genug zu
beherzigende Maxime, die Aeuſserung # fs.,
daſs man in jedem Fall nehr auf die Sache ſelbſt
en habe, als auf die Form, worin ſie eingeklei-
et iſt. - *
Ohne alſo einer Art des Vortrags ein ausſchlie-
ſsendes Recht zuzugeſtehen, begnügen wir uns, die
Sätze des Vfs in ſeinen eigenen Worten vorzutragen:
In der Sache ſelbſt ſind wir ganz mit ihm einig, und
wir möchten glauben, der anſcheinende Streit unter
den Criminaliſten beziehe ſich am Ende nur auf die
Form. Sicherheit des Staats muſs wohl auf jeden
Fall der Zweck der Criminalgeſetze ſeyn, theils gegen
den Verbrecher ſelbſt, theils gegen andere durch Äb-
ſchreckung von Begehung des Verbrechens. Die Be-
Ä j Strafgewalt aber ſcheint eben ſo natür-
ich aus dem Staatsvertrag zu flieſsen, ohne daſs man
einmal auf das Kriegsrecht gegen den einzelnen Feind
zurück zu gehen braucht.
Der Vf, ſetzt den Endzweck der Criminalgeſetz-
ebung in der Verminderung der aus Rechts- Ver-
etzungen, entſtehenden, den allgemeinen. Rechtszu-
ſtand gefährdenden Uebel, durch Androhung und Zu-
fügung anderer in Beziehung auf das Ganze kleinerer
Uebel. - -
Aus dieſem Grundſatz ergeben ſich folgende, kei-
ner Ausnahme unterworfene Grundſätze.
I. Nur die Uebel, welche aus den, den allgemei-
nen Rechtszuſtand gefährdenden Rechtsverletzungen
entſtehen, find ein Gegenſtand der Criminalgeſetzge-
bung. Alle andern Vergehungen werden in das Ge-
biet der Polizey verwieſen, die ſich nicht bloſs mit
dem beſchäftigt, was zur Erhaltung des allgemeinen
Sicherheitszuſtandes dienlich iſt, ſondern überhaupt
mit allem, was zur Erhöhung der Wohlfahrt des Staats
und der einzelnen Glieder führt. -
II. Jede Stae iſt als ein Uebel nur in ſofern
rechtmäſsig, in ſofern ſie ein Mittel, und zwar noth-
wendiges Mittel iſt, ein gröſsers Uebel zu verhüten.
Sehr gut wendet der Vf, dieſen Satz auf Handlungen
an, die im höchſten Grad der Leidenſchaft oder Trun-
kenheit verübt werden. Bey kleinern Rechtsver-
letzungen, zu deren Verhütung, ſchon die Aufhebung
der Ä » oder höchſtens noch eine kleine, den in
dividuellen Umſtänden angemeſſene Ahndung hinrei-
chend iſt, findet keine Strafe ſtatt: ſo findet z. B. we. -
gen eigenmächtigen Gebrauchs einer fremden Sache,
Ä Verbalinjurien, in ſofern keine andere Pflicht
dadurch verletzt wird, wegen verurſachten Schadens
in Waldungen und Feldern nur nach vorangegangener
Klage des Beſchädigten Unterſuchung ſtatt.
III.
(5)
----- 436 / 544 -----
803 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
III. Auch in dem Fall, wenn von der Strafe als
einem nothwendigen Uebel Gebrauch gemacht wird,
darf nur dasjenige Maaſs von Uebel, das durch den
Endzweck der Ä gerechtfertigt
wird, gewählt werden. Jede Strafe iſt gerecht, die
dem Zweck angemeſſen iſt; und wenn ſie bis zur To-
desſtrafe, und ſelbſt zu einer geſchärften Todesſtrafe
ſteigt jedoch dürfen auch bey dieſer nur ſolche Mittel
ewählt werden, die den Eindruck, den die Straf-Zu-
„fügung machen ſoll, vermehren, ohne den Verbrecher
zu martern (alſo keine vorhergehend körperliche
Züchtigung, nur was etwa auf die Verabſcheuung der
That noch nach dem Tode wirken kann).
IV. Dasjenige Strafübel, das durch den End-
zweck der Criminalgeſetze gerechtfertigt wird, darf
nicht nur, ſondern muſs auch gewählt werden. An-
drohung und Vollziehung der Strafen ſind dem Geſetz-
geber gleich wichtig: gleiche Rückſichten leiten ihn
bey beiden. Jede Begnadigung vermindert das An-
ſeien der Geſetze und den Eindruck der pſychologi-
ſchen Abſchreckung. (In Fällen einer Ä höchſt
ſeltenen Colliſion mit dem oberſten Staatsintereſſe wür-
den wir jedoch dem Regenten das Recht der Aus-
nahme geſtatten: z. B. in einem Kriege die Begnadi-
gung eines trefflichen Feldherrn, der einen T Ä
begangen hätte.) -
V. JeÄ die Gefahr iſt, welche aus Rechts-
widrigen Handlungen für den allgemeinen Rechtszu-
ſtand entſteht, deſto ſtärker muſs das Gegenmittel,
die pſychologiſche Abſchreckung ſeyn, um den menſch-
lichen Willen von jenen Handlungen zurückzuhalten:
Die Gefahr aber iſt um deſto gröſser, je ſtärker und
allgemeiner die Antriebe zu rechtswidrigen Hand-
lungen ſind, und je gröſsere Nacht heile ſie dem allge-
meinen Rechtszuſtande drohen.
trieben zu Begehung rechtswidriger Handlungen ein
ſolcher Grad der Abſchreckung entgegen zu ſtel-
len, welcher bey Menſchen, wie j gewöhnlich
ſind, hinreicht, ihren Willen zu Unterlaſſung jener
Handlungen zu beſtimmen; und bey Handlungen, die
für den allgemeinen Rechtszuſtand beſonders mach-
theili Ä iſt die Abſchreckung ſo zu erhöhen,
daſs ſe auch bey den Menſchen, über welche die
Sinnlichkeit mit ungewöhnlicher Stärke herrſcht,
wirkſam wird. Bey culpoſen Verbrechern ſetzt der
Vf. den Unterſchied von dem Dolus ſehr richtig darin,
daſs der rechtswidrige Effect zwar aus ſeiner mit Will-
kür vorgenommenen Handlung entſtanden iſt, aber
ohne daſs er ihn gewollt hat. Ein culpoſes Verbre-
chem wird alſo begangen, wenn jemand Handlungen
vornimmt, von denen er vorausſehen muſste, daſs ſie
mach dem gewöhnlichen Lauf der Dinge Veranlaſſum
zu einer Rechtsverletzung werden Ä und diefs
Moment in Verbindung mit der Gröſse des Schadens,
welcher aus einer unter ſolchen Umſtänden unternom-
menen Handlung zu befürchten iſt, enthält zugleich
das Regulativ für den Naaſsſtab der Strafen.
Am Schluſs fügt der Vf. (S. 95 u. ff.) noch einige
Bemerkungen bey, über Sprache und Form eines
Criminalgeſetzbuchs, und über die Strafarten und
Daher iſt den An-
So.
Behandlung der Verbrecher während ihres
Hier wird des öſterreichiſchen Ä
1893- mit verdientem Lobe erwähnt: doch tadelt der
Vf, daſs der richterlichen Willkür zu viel überJaffen
ſey, daſs der Maaſsſtab der Strafen oft nicht j
quent ſey, daſs bloſse Polizeyvergehungen in den Öj-
iminalcodex aufgenommen worden, daſs körperliche
Züchtigungen ſo
ordnet worden. Sehr richti
ſtimmte Vorſchriften in der Behandlungsart der Ver-
brecher; auf eine zweckmäſsige Einrichtung der
Zucht- und Arbeitshäuſer und ſelbſt der Ä
Gefängniſſe. Leider wird dieſer wichtige Gegen-
ſtand – wir dürfen faſt ſagen nirgends – in der
Ausübung gehörig geleitet; und dennoch hängt die
Erreichung des Zwecks der Criminalgeſetze gröſsten-
theils davon ab. Was helfen die mit möglichſtem
Scharfſinn berechneten Strafgeſetze, wenn die Voll-
ziehung - der Strafe den Anſichten des Geſetzgebers
gerade widerſpricht?
dringt der Vf, auf be-
-
ERD BESCHREIBUNG.
1) BERLIN , b. Hayn: „ Das ruſſiſche Reich. Eine
Darſtellung ſeinér Bevölkerung, Bewohnung,
Cultur, Werj ſeiner Staats- und Streit-
kräfte. Nebſt einer geographiſchen Beſchreibung
des europäiſchen Ruſslands nach den beſten und
neueſten Quellen. 1812. IV und 137 S. 8. Mlit ei-
ner Karte. -
2) AugsBURG u. LEIPz1G (ohne Anzeige des Ver-
legers): Kurze Geſchichte und Geographie des Ruf-
fiſchen Reichs, zur Erklärung derjenigen Karten,
welche den Kriegsſchauplatz darſtellen, nebſt ei-
nem Kärtchen in 4., welches die Ueberſicht des
Ruſſiſchen Reiches in den verſchiedenen Perioden
ſeiner Entwicklung und die daſſelbe bewohnen-
den Völkerſchaften enthält. 1812. VIII u. 66 S. 8.
Beide Werkchen haben der Speculation auf das Zeit-
intereſſe, das einzige, worauf ſich im Buchhandel viel-
leicht gegenwärtig noch ſpeculiren läſst, iur Daſeyn
zu danken, und beide mögen ziemlich gleich verdie-
nen, ſich nicht getauſcht zu haben.
Der Vf. von Nr. 1. iſt nach der Einleitung Georg,
Storch und Haſſel gefolgt; den letztern hat er aber viel-
mehr mitgenommen: denn man findet hier deſien
Handbuci gröſstenteils wörtlich wieder in der noth-
dürftigen Äuskunft über das Statiſtiſche des Kaiſer-
reichs und dann über die geographiſchen und Phyſi-
ſchen Eigenthümlichkeiten der zum europäiſchen Rüſs-
land gehörigen Gouvernements und Provinzen, Storchs
verdienſtvolles, aber docn in manchem veraltetes und
oft ſehr ſtark colorirtes Gemälde des ruſſiſchen Reichs.
Für den gewöhnlichen Zeitungsleſer mag indeſſen dieſe
Schrift genügen, ſo unzulänglich und oft unrichtig die
mitgetheiten Nachrichten auch ſind. – Ob der Siever-
ſchëCanal zu Stande gekommen, iſt dem V nicht be-
kannt; der Bauer hat in Ruſsland (nach S. 4.) gar
kein Eigenthum ohne Einſchrankung; in der Feſtung
ZUl
-
arbey, Polizeyvergehungen ange-
----- 437 / 544 -----
805
806
Num. 312. DECEMBER 1812.
zu Petersburg ſind (nach S. 121.) bloſs die Gräber
Peters I. und Katharinas I. zu finden; 6 Werft (ſtatt
beynahe 7) gehen auf eine deutſche Meile bey dem
Vf; Peterhof liegt ihm 4 Stunden, ſtatt beynahe
4 Meilen, (26 Wert) von Petersburg; nach S. 42.
denkt man in Ruſsland gar nicht daran, Sümpfe aus-
zutrocknen, Wälder in Ackerland umzuſchaffen:
nach S. 126. werden die letzteru denn doch durch
Feuer ausgerottet, um Ackerland zu gewinnen; nach
S. -6. iſt in Kronſtadt mit einer Schiffsdocke der An-
fang gemacht; nach S. 124: ſieht man hier vortreff-
liche Ä wie auch wahr iſt; nach S. 132. ſtellte
Kaiſer Alexander die Univerſität in Dorpat erſt 1805-
wieder her, die 171o. ganz eingegangen war. –
Kurz das Ganze iſt eine ziemlich flüchtige Compila-
tion, der die Hinzufügung der neueſten Erwerbungen
Ruſslands grade keinen gröſsern Werth giebt. – Die
ziemlich gemein geſtochene Karte hat die Gebirge, bis
auf das Uralſche, anzumerken vergeſſen. Druck und
Papier ſind gut. -
... Dieſs letztere iſt nicht der Fall bey Nr. 2., deſſen
Vf. Hr. Gymnaſialprofeſſor Kayſer in Augsburg iſt,
wie die Unterſchrift der Vorrede beſagt. – Iſt des
Hn. K. Arbeit weniger ausführlich in Hinſicht der
Gouvernements und Städte: ſo hat er dagegen ſeinen
Leſern in einem verſtändig und mit Sachkenntniſsan-
#Ä kurzen Abriſſe der Geſchichte Ruſslands
argelegt, wie Ruſsland geworden iſt, was es iſt und
welche ſeiner Fürſten ſich vorzügliche Verdienſte
darum erworben haben. Dieſer Abriſs nacht den
erſten Abſchnitt aus; der zweyte giebt Auskunft über
Land und Einwohner, Berge, Flºſſe, Clima, Bo-
den, Producte; der dritte über Staat, Veraffung,
Verwaltung, Landwirthſchaft, Gewerbe und Kunft-
fleiſs (beide Abſchnitte ganz nach Haſſel bearbeitet);
der vierte und letzte Abſchnitt giebt eine ſehr dürf.
*tige Ueberſicht der Hauptörter des ruſſiſchen Rei-
ches. – Obgleich die Aufführung der Hauptörter
nach ihrer Lage gegen die Ströme (nach der Zeune-
ſchen Methode) ihre Vortheile hat, ſo fällt doch
dabey die Ueberſicht über die Staatseintheilung ganz
weg, und man erhält nur Einzelnheiten, kein Öam-
zes: für des Vfs. Abſicht ein beſonders nachtheiliger
Umſtand, weil in den Zeitungen gewöhnlich die Gou-
vernements genannt werden, und der Leſer nun nicht
wiſſen kann, zu welchem Gouvernement dieſe oder
jene Stadt gehöre, noch wie Clima und Beſchaffen-
eit deſſelben Ä TDie Aufzählung der Gouverne-
ments (S. 23) iſt dazu nicht hinreichend. – Der
Vf, hat die Oerter unter folgende Rubriken geord-
net; In Europa: Abdachung zur Oſtſee und den
Bothniſchen Büſen, Abdachung zum ſchwarzen Meere,
Abdachung des (zum) kaſpiſchen Meere; das aſiatiſche
Kißland: Nördliche Abdachung – ſüdliche Abda-
chung. – Hn. K. Arbeit wird durch mehr Druck-
fehler entſtellt, als Nr. 1. – So iſt (S. 27.) die Zahl
der Juden zu 2ooo ſtatt 2oo,ooo angegeben, und viele
Namen ſind ſehr verſtümmelt, wie S. 42. Rogexnik
ſtatt Rogerwick, S. 38. Tritzkoy ſtatt Troitzky. -
Bey Caſan iſt nicht einmal erwähnt, daſs es der Sitz
einer Univerſität iſt. – Die herrlichen Tiſchzeug-
fabriken, in welchen Ruſsland excellirt, ſind ganz
vergeſſen. (Wir vermiſſen ſie freylich auch bey Haf
ſel) – Die Landſtraſsen in Ruſsland werden ge-
lobt. – Auch hier iſt die Entfernung Peterhofs von
Petersburg falſch, nämlich zu 3 Stunden angege-
bn. – Eine (ſchlecht geſtochene) Karte der Haupt-
völkerſchaften Ruſslands mit (dürftiger) chronologi-
ſcher Bezeichnung der im Texte erklärten (?) Haupt-
vorfälle macht den Beſchluſs. -
Beide Schriften ſind mit Regiſtern verſehen.
LI T E RA R 1 s C H E
I. Pre iſ e.
Hiſtoriſche Preisaufgabe der königlichen Akademie der
Wiſſenſchaften zu München für das Jahr 1814.
ID, von bewahrten Geſchichtsforſchern die Herzoge
”lhelm IV. und Albrecht V. von Bayern unter die ge-
lehrten, und fur Wiſſenſchaft und Kunſt beſonders
thätigen Fürſten, ihres Zeitalters gezahlet werden, ſo
wird eine gründliche Darſteiung deſſen, wodurch ſie
dieſen Kuhn erworben, einen willkommenen Peytrag
zur Kenntniſ einer der wichtigſen F pochen der a, er-
ſchen Geſchichte geben. Dieſe Erwägung veraiaſst
die hiſtoriſche Klaſſe der königl. Akadejie der Wiſſen-
ſchaften, Kenner und Freunde der Geſchichte zur Lö-
Tung folgender Aufgabe einzuladen:
–
N A C H R I C H T E N.
„Was iſt von den beiden Herzogen von Bayern,
Wilhelm IV. und Albrecht V. uninittelbar ſelbſt, oder
vermöge ihrer Unterſtützung und Aufmunterung
durch Andere unter ihrer Regierung für Wiſſen-
ſchaften und Künſte geſchehen, – und welches war
überhaupt der Zuſtand der höhern Geiſtesbildung in
Bayern während jener Periode ?"
Die Abſicht der Akademie iſt nicht, bloſs eine Zu-
ſammenſtellung der einzelnen, hieher gehörenden No-
tizen zu erhalten, die in vielen, dem Gelehrten wohl
bekannten, Werken zerſtreut ſind. Allerdings wird
eine ſorgfältige Sammlung dieſer Nntizen, aber auch,
und vornehmlich eine geſchickte Verarbeitung derſel-
ben - erwartet; damit der bemerkte Theil der Regie-
rungsgeſchichte beider Herzoge in hiſtoriſches Licht ge-
ſetzt werde; welches nur durch vollſtändige Entwicke-
Jung
----- 438 / 544 -----
807 A. L. Z, Num. 312.
808
DECEMBER 18 I 2.
Jung ſowohl der Urſachen als Wirkungen und durch
ſtrenge Nachweiſung ihrer Verbindung zu erreichen
iſt. «. -
Demnach wird zuerſt der Zuſtand darzuſtellen
ſeyn, in welchem jeder der erwähnten Herzoge Wiſ-
ſenſchaft und Kunſt in Bayern beym Antritte ſeiner
Regierung fand. So wünſchenswerth es iſt, daſs dieſe
Darſtellung, ſo weit ſie Bayerns Figenthümlichkeit
betrifft, umſtändlich werde: ſo verdienſtlich wird es
ſeyn, dasjenige, was über Deutſchland und Europa
entweder vorangeſtellt oder beygefügt werden muſs,
durch wenige, jedoch befriedigende Züge anzu-
deuten.
Ausführlich iſt hiernächſt die ganze Thätigkeit
der beiden Herzoge für die Wiſſenſchaften und Künſte,
in Verbindung mit der in dieſer Hinſicht hervortreten-
den Wirkſamkeit der Zeitumſtände, zu ſchildern:
wie durch Anlage, Erziehung, Fortbildung im Leben,
dieſe Fürſten Sinn und Tüchtigkeit für ſo edle Beſtre-
bungen erlangt, welche Anſtalten für die höhere
Geiſtesbildung ſie getroffen; welche Unterſtützun-
en, Ermunterungen und Beförderungen Gelehrſamkeit
und Kunſtfleiſs ihnen verdanken; auf welche Art
Umſtände und Zeitgeiſt günſtig oder ungünſtig einge-
wirkt, Vorliebe zu einzelnen Fächern oder Abnei-
gung hervorgebracht, auch die Behandlungsweiſen
beſtimmt haben? – ſo daſs nicht nur die Stufen, auf
welche Wiſſenſchaften und Künſte ſich damals erhoben,
ſondern auch die Mittel offenbar werden, durch welche
ſie dahin gediehen, und das Verdienſt, welches daran
dem zwey Herzogen gebührt.
Nach dieſer Ausführung iſt dasjenige, was aus
derſelben ſich ergeben wird, in eine Ueberſicht zu
faſſen, die nun, als Gegenſtück zu jener erſten vor-
bereitenden, das Reſultat der Fortſchritte der höheren
Geiſtesbildung unter beiden Regierungen darſtelle,
ſomit den richtigen Maaſsſtab zur Schätzung ihres
Werthes im Vergleichung mit jener frühern Zeit dar-
biete.
Ueber die Form dieſer Arbeit gedenkt man zwar
nichts vorzuſchreiben. Den Gelehrten, welche ſicl1
derſelben umterziehen wollen, kann es indeſſen nicht
entgehen, daſs der Gegenſtand nicht minder die hi-
ſtoriſche Kunſt, als die Forſchung in Anſpruch nehme.
Ein wohl geordneter, einfacher, ruhiger und klarer
Vortrag, eine dem Gegenſtand vollkommen angemeſ-
ſene, würdige Sprache wird unerläſsliche Bedingung
ſeyn. Die Akademie wünſeht, daſs das Werk, dem
ſie als dem gründlichſten, den Preis zuerkennen wird,
auch das am beſten geſchriebene ſeyn möge.
Die Preisſchriften, lesbar und von einer andern,
7 f» - -
als des Verfaſſers Hand geſchrieben, werden mit
einem Sinnſpruche bezeichnet, welcher auch auf das
Yºriegelte, den Namen des Verfaſſers enthaltende
Blatt zu ſetzen iſt. Sie werden vor dem 28. März
84 an den General - Secretär der Akadeje der
Wiſſenſchaften eingeſandt. Die Entſcheidung wird am
Maximilianstage 18 4. bekannt gemacht werjej
Der Preis beſteht in funfzig Ducaten.
W
Die gekrönte Schrift iſt ein Eigenthum der Aka-
demie; das Original wird in ihr Arjhiv niedergelegt.
Sie wird einem Verleger übergeben, um indj
mate der akademiſchen Denkſchriften gedruckt zu
werden. Das Honorar, welches der Verleger dafür
bezahlt, wird dem Verfaſſer, neben dem Preiſe, zu-
geſtellt.
Auch alle übrigen nicht gekrönten Schriften wer-
den in das Archiv der Akademie gelegt, nachdem die
verſchloſſenen Zettel, welche die Namen der Verfaſſer
enthalten, in einer Verſammlung uneröffnet vernich-
tet ſeyn werden. In dem Falle, daſs ein Verfaſſer
keine Abſchrift zurückbehalten hätte und eine ſolche zu
erhalten wünſchte, wird ſie ihm auf ſein Anmelden zu-
gefertigt werden.
II. Beförderungen.
Se. Maj: der Kaiſer von Oeſtr. haben den zeither-
gem Hofconcipiſten der königl. Siebenbürg. Hofkamzley
(der ſeit dem 17. Januar 1791., mithin über 21 Jahre
diente), Cenſor (ſeit 1796.) und Conſiſtorialrath bey
den K. K. Conſiſtorio A. C. (ſeit 18o1.), Joh. Chriſtian
.. Egel, zum Hoffecretär bey der könig. Siebenb. Hof-
kanzey zu ernennen geruhet. Von deſſen Geſchichte
des Königreichs Ungern werden – nachdem der Druck
derſelben bey Cotta durch den Nachdruck bey Bauer in
Wien geſtört worden – noch in J. 1812. drey Theile
Ä Theil vermehrt und verbeſſert), in Wien b. Heub-
ner und Folke (vormals Cameſima) erſcheinen; welche
dem Zeitraum bis zur Schlacht bey Moháts 152.6. umfaſ-
ſen. Der ºierte Theil, enthaltend die Geſchichte der
öſterreichiſchen Dynaſtie, ſoll im J. 1813. folgen)
Von den zwey berühmten und durch mathemati-
ſche Kenntniſſe ausgezeichneten Quartiermeiſtern der
öſterreichiſchen Armee hat der eine, Hr. General von
Zach, ſeine Anſtellung zu Olmütz, der andre, Hr. Anton
Mayer von Heldenfeld, als Diviſionsgeneral beym Schwar-
zenbergiſchen Hülfscorps; bey welchem letzteren der
Hr. Graf v. Stutterhein (von dem verſtorbenen Schrift-
ſteller v. Stutterheim wohl zu unterſcheiden) als Chef
des Generalſtabs angeſtellt iſt. Bey dem zweyten
öſterreichiſchen Subſidien - Corps unter dem Cona-
"nando des Fürſten von Hohenzollern ſteht der Oberſte
Hr. GöFpere in eben berührter Eigenſchaft.
----- 439 / 544 -----
899
ZLQ.
- N U IT. ZI 3. -
- -
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags,
ERDBESCHREIBUNG.
WEIMAR, im Verl. d. Landes- Induſtrie-Compt.:
Bemerkungen auf einer Reiſe aus Thüringen nach
Wien im Winter 1805 bis 1806, von Karl Bertuch.
Erſter (erſtes) Heft. Mit Kupfern. 1808. VIII
u. 196 S. Zweyter Heft. Mit einem Titelkupfer.
181d. VIII u. 15o u. 58 S. 8. (2 Rthlr.)
D- die Anzeige dieſer intereſſanten Bemerkungen
- nicht früher erfolgt iſt, liegt an der Zuſage des
Vorworts zum zweyten Hefte, daſs das dritte und
letzte Heft unfehlbar noch im Sommer 1810 erſchei-
nen ſollte. Vergebens haben wir aber bis jetzt auf
deſſen Erſcheinung gewartet, und wollen daher nicht
länger die Anzeige der beiden vor uns liegenden Hefte
anſtehen laſſen, da wir ſie in die Hände eines Jeden
wünſchen, der die in Hinſicht auf Kunſt ſo reichhal-
tige Kaiſerſtadt beſucht hat oder zu beſuchen ge-
denkt: denn ſie geben einen höchſt willkommenen
eytrag zur neuern Kunſtgeſchichte Wiens. Die
Briefe, in welchen Hr. B. ſeine Bemerkungen nieder-
# hat, waren nach dem Vorworte zum erſten
efte anfänglich nicht zum Drucke beſtimmt; einige
Freunde glaubten aber darin, und nicht mit Unrecht,
» mancherley zu finden, was als Supplement zu den
Yielen Beſchreibungen jener merkwürdigen Kaiſer-
ſtadt dienen könne.” – wäre dem Vf., der ge-
rade in den verhängniſsvollen Augenblicke des erſten
Einmarſches der franzöſiſchen Truppen am 13. Nov.
1-805 in Wien war, leicht geweſen, ſeinen Briefen mehr
Susdehnung und ein gröſseres Zeitintereſſe zu verlei-
kaen, da es ihm gar nicht an dem Talente fehlt, was
um ihn vorgeht mit Lebendigkeit aufzufaſſen und dar-
zuſtellen, wie dieſs die wenigen Züge, welche er von
jener groſsen Begebenheit mittheilt, bezeugen; allein
dieſer Gegenſtand lag ſeinem Reiſezwecke fern. Auf
Kunſt Ä ſein Hauptaugenmerk.
Hr. B. trat ſeine Reiſe am 5. October 1805 von
Äudolſtadt an und ging über den Thüringerwald,
Nürnberg, Regensburg, Linz, und von hier aus mit
dem Marktſchiffe auf der Donau nach Wien. Er
Yolº erſt über München gehen; allein die folgerei-
Ä. Seºacht bey Ulm am 4. October nöthigt ihn,
dieſen Plan aufzügeben, und mit einem Wiener Lohn
kutſcher, der von Regensburg zurückeilte, mitzufah-
ren. Von allen den Oertern, welche er durchflog,
Ä er mehrere intereſſante Notizen, zunächſt über
art, lebende Künſtler, obgleich auch andere Gegen-
tände ihm nicht fremd blieben, wie z. B. die Gewerbe
im Thüringer Waldgebirge, die Armenanſtalt in Bam-
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
den 17. December 18 I 2.
-
berg, die dem verdienſtvollen Hn. Hofrath Markus
zugehörige Ruine des alten berühmten Schloſſes Ba-
benberg, das dem am Fuſse des Berges liegenden Bam-
berg (vorher als Flecken Volkfeld genannt) den Na-
men gegeben hat, und auf welchem 12o8 Kaiſer Phi-
lipp vom Pfalzgrafen Otto von Wittelsbach ermordet
wurde. Um deſs Schloſs hat der jetzige Beſitzer ei-
men artigen Park angelegt, von dem aus man die ent-
zückendſten Ausſichten auf Bamberg und die umlie-
genden Gegenden hat.
Von dem damals noch reichsfreyen Nürnberg
ſagt Hr. B. ſehr wahr: 3, Alles, die Bauart der Häuſer
mit ihren gemalten Auſsenſeiten, die ehrwürdigen gö--
thiſchen Kirchen, die einfache Biederkeit der Sitten,
die ſtrenge Hausordnung und Zucht im Innern der
Familien, rückt mich in frühere Zeiten Deutſchlands
und gewährt mir viel Intereſſe." Dieſe Empfindung
theilt wohl ein jeder, der Nürnberg und andere
ehemals freye Reichsſtädte betrat. – Daſs hier die
Kunſthandlung des kenntniſsreichen und kunſtſinni-
gen Frauenholz und der groſse Albrecht Dürer nicht
vergeſſen wurden, läſst ſich leicht denken. Das Grab
des letztern lieſs eine Geſellſchaft Nürnberger (ſo wür-
den wir lieber ſchreiben und uns unter Nürnbergiſche
etwas anderes denken) Künſtler wieder öffnen, den
Stein, der mit Nr. 649. bezeichnet, und an den In-
ſchriften auf meſſingenen Tafeln kennbar iſt, abput-
zen und brachten dieſe Stelle zum künftigen Künſtler-
begräbniſs an ſich – und wahrlich, wo ein Dürer
ruht, iſt kunſtgeweihte Erde. Eine ſehr intereſſante
Erſcheinung in Nürnberg, das noch immer des alten
Kunſtruhms eingedenk bleibt, iſt der Künſtlerklub,
in welchem ſich jede Woche die Künſtler vereinigen,
um ſich über Gegenſtände der Kunſt zu unterreden
und einander ihre Arbeiten mitzutheilen. – Hr. B.
verbreitet ſich auch über das Verfahren des in Nürn-
berg anſäſſigen verdienſtvollen Franz bey Anfertigung
ſeiner Globen, von denen das Exemplar 10 und bey
koſtbarerm Geſtell 13 Carolin koſtet.
Wir übergehen das Bekannte, was Hr. B. über
das damals noch in einigem Glanze ſtrahlende Regens-
burg, über Linz und über die Donaufahrt mit einem
Marktſchiffe ſagt. – In Wien fand er Alles in der
gröſsten Betrzung nach dem Gefechte bºy Düren-
tein, der ſchön gelegenen maleriſchen Ruine des
Bergſchloſſes, auf welchem Richard Löwenherz ge-
fangen gehalten wurde. Es fiel der Aller-Seelen-Tag

ein „Rührend war mir," ſagt der Vf., - den
Schmerz des guten Ä Volks (an dieſem Tage)
zu ſehen. ie Nachricht von den in den letzten
Schlachten Gebliebenen hatten zahlloſe Familien in die
(5) K tief-
----- 440 / 544 -----
8LI
812
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
tiefſte Trauer verſetzt. Sie kamen heute, um nach
dem Gebrauche ihrer Kirche den Seelen der Gebliebe-
nen in den Kirchen brennende Kerzen zur Söhnung
zu weihen. In zahlloſer Menge brannten am Abend
dieſe letzten Todtenopfer auf den Stufen der Altäre.
Gebeugte Mütter, troſtloſe Bräute, weinende Schwe-
ſtern knieten in den rührendſten Gruppen umher.
Sie beteten zu ihren Heiligen; milder löſte ſich in
Thränen der Schmerz, und ruhiger verlieſsen ſie die
heilige Stätte. – Welch' ein nagiſcher Balſam ru-
hetſch in dem Glauben“ – Dieſe Stelle, ſo wie
die Schilderung des Zuſtrömens der Wiener und Wie-
nerinnen ins franzöſiſche Lager am Ende des 7ten Brie-
fes, können zum Belege unſerer frühern Behauptung
über die Auffaſſungs- und Darſtellungsgabe des Vfs.
dienen. Ueberhaupt gehört das Wenige, was uns der
6te,7te und 8te Ä dem Aufenthalte der fran-
zöſiſchen Krieger in der Kaiſerſtadt und von dem Ver-
halten der Einwohner ſagt, mit zu den Beſten, was
uns darüber iſt mitgetheilt worden.
In den folgenden Briefen (das erſte Heft enthält
deren zwölf, nebſt einigen Beyträgen) beſchäftigt ſich
Hr. B. ausſchlieſslich mit Kunſt, und wie ſich erwar-
ten läſst, vorzüglich mit Zauners herrlicher Statüe
Joſephs II. zu Pferde, die im J. 1805. noch nicht vollen-
det war, und mit Canova's Denkmal der Erzherzogin
Chriſtine in der Auguſtinerkirche. Von dem erftern
theilt er ziemlich umſtändlich das Verfahren mit, wel-
ches der berühmte Künſtler bey der Anfertigung und
beſonders bev dem Guſſe dieſes Monuments beobach-
tete, und däs für Künſtler bey ähnlichen Arbeiten
ſehr belehrend ſeyn dürfte, da Hr. Z. dabey ganz ſei-
nen eigenen Anſichten folgte und von dem Verfahren
anderer vor ihm beieuten abwich. – Das Monu-
nnerrt ſelbſt iſt zu bekannt, als daſs wir hier dabev
verweilen ſollten. Hr. B.theilt nachträglich noch die
Beſchreibung der 1807 am 24. Nov. (durch einen
Druckfehler iſt die Beſcheibung vom 25. Nov. 1805
datirt) erfolgten feyerlichen Einweihung mit. – Rec.
ſah das Monument vor kurzem erſt, und ihm war
eine Vergleichung zwiſchen dieſem und dem Monu-
mente Peters I. im Petersburg von Falconet ſehr inter-
eſſant. So willig er auch ſe Verdienſte des treffli-
chen deutſchen Ä ehrt, ſo muſs er doch geſte-
hen, daſs Peters Denkmal von einem weit impoſantern
Eindrucke iſt. Viel mag dazu der herrliche groſse Platz
m Ufer der mit Granit eingefaſsten Newa beytragen,
welcher von allen Seiten den vortheilhafteſten Stand-
Ä; die coloſſale Statue mit dem Granit-
felſen, der ihr zum Piecleſtal dient, als ein Ganzes ins
Auge zu faſſen; ein Vorzug, deſſen das Wiener Denk-
mal gänzlich entbehrt. Der Joſephsplatz iſt ſchön,
-aber er iſt zu beſchränkt für ein Ä Monument.
Auch geſteht Rec., daſs ihm das ruhige Einherſchrei-
ten des Pferdes mit einem Joſeph bey weiten in äſthe-
tiſcher Hinſicht nicht ſo ergriff, als das küi:ne Hin-
aufſprengen Peters auf den Granitfelſen. Es liegt ſo
viel Charakteriſtiſches darin, das auch bey einem Jo-
ſeph wohl anwendbar wäre. Dann hat auch Peters
Denkmal mehr edle einfache Gröſse. (Der vom Vf.
beygefügte artige Kupferſtich giebt eine getreue
Ä Ä 5Äs Ä
auch das im Detail vielleicht unübertroffene Denkmjäi
der Erzherzogin von Canova nicht den Eindruckj
Ganzen auf Rec. gemacht, als auf Hn. B., der jedoch
auch manches daran ausſetzt, wie z. B. die Uéberaj
# durch die zweyte Gruppe, welche den Wappen-
ſchild hält, ob man gleich gewiſs gern den gebrech-
lichen Greis tauſendmal eher miſſen möchte, als j,
herrlichen Löwen und den unvergleichlich ſchönj
Genius. Der Hauptfehler iſt immer: es iſt kein Gj-
zes, und der untergebreitete Teppich und die Bj
mengewinde, durch welche die Einzelnheiten verbun-
den ſind, machen es nicht dazu; es ſpricht ſich nicht
aus, ſondern bedarf einer Erklärung und das iſt
bey jedem Monumente ein bedeutender Mangel. –
Auch Rec. wünſcht mit Hn. B. für dieſes Denkmal
ein eigenes ihm angemeſſenes Local: denn ſeine Um-
gebungen ſind wirklich ſtörend. – Das Titelblatt -
giebt uns ein von dem leider für die Kunſt zu früh
Ä Schweizerkünſtler Jacoh Merz geätztes
ildniſs Canova's, der den Künſtler ſelbſt zur Zeich-
nung geſeſſen. *,
Der 19te Brief enthält eine gedrängte Geſchichte
der kaiſerlichen Porzellanfabrik in der Vorſtadt
Roſsau, deren treffliche Arbeiten der Ausdauer der Re-
Ä Ehre bringt: denn erſt 42 Jahre nach ihrer
Entſtehung und 17 Jahre nach der kaiſerlichen Ueber-
nahme derſelben von dem Niederländer Claudius du
Paquier ärntete ſie den gebühre den Lohn. Daſs ge-
genwärtig dieſe Fabrik ihrer Mutterfabrik in Meiſsen
weit übertrifft, wenigſtens in geſchmackvoller Ar-
beit, und mit den Fabriken in Sevres und Berlin
wetteifern kann, iſt bekannt. Das Perſonale beſtand
bey Hn. B's. Anweſenheit in 48o Köpfen und die
ganze Fabrik beſchäftigte 15oo Individuen; die Male-
rey allein 175. – Hr. B.theilt ihre ganze Organiſa-
tion mit und zählt die Künſtler auf, welche ſich vor-
züglich auszeichnen. Die Fabrik bezog den gröſsten
Beſtandtheil, den eigentlichen feinen weiſsen Porzel-
lantion aus dem Fürſtenthum Salzburg; Rec. glaubt
gehört zu haben, daſs bey der Abtretung Salzburgs
der Fabrik das Recht vorbehalten iſt, auch ferner ih-
ren Stof daher zu ziehn. - -
Die kaiſerliche Gemälde-Gallerie wurde gerade
eingepackt, und Hr. B. konnte nur einen flüchtigen
Blick auf Einzelnes werfen. Leider ſind bey der zwey-
ten Invaſion einige der vorzüglichſten Stücke verloren
egangen, ſo wie der herrliche Sarkophag, den man
r Alexanders hielt: man begnügt ſich jetzt mit den
Copieen. Als Rec. ſie ſah, war ſie ſchon gröſsten-
theils wieder aufgeſtellt in den herrlichen Belvedere,
und zwar nach einem neuen Plane. – Sie beſitzt un-
ſtreitig groſse Schätze, allein es wäre eine ſtrengere
Wahl in der Zuſammenſtellung wohl zu wünſchen.
In der altdeutſchen Schule möchte ſie wohl nicht
leicht von einer andern Gallerie an Werth und Reich-
thum übertroffen werden. – Sehr intereſſant iſt ge-
genwärtig die Nebeneinanderſtellung dieſer und der
ältern italieniſchen und niederländiſchen sche in
EiR
----- 441 / 544 -----
-
813
dem obern Stockwerke, welche zu einer höchſt un-
erhaltenden und belehrenden Vergleichung Anlaſs
eben. Die Hebe von Ignaz Unterberger, dem
glücklichen Nebenbuhler eines Correggio im Colorit,
jar wahrſcheinlich auch ſchon eingepackt; ſie ſtand
vor kurzem, aber noch nicht jedem zugänglich, auf
der Sternwarte in der Burg-
Von den herrlichen Privatſammlungen des Für-
ften Liechtenſtein und des Grafen Fries, welche als
rivateigenthum auch während der franzöſiſchen Be-
itznahme zugänglich waren, gebt uns Hr. B. eine
ziemlich detailirte Auskunft. Die erſtere Sammlung
iſt gegenwärtig nach der Roſsau verlegt, wo ſie un-
ſtreit eines der ſchönſten Locale hat deren ſich
irgend eine Gallerie rühmen kann. Hier bewun
dërt man in einem eigenen Saale den gewaltigen
Rubens in ſeinen ſechs groſsen Gemälden, die Auf-
opferung des Decius darſtellend; welche den Anlaſs
zü dieſer jetzt ſo bedeutenden Gallerie gaben, indem.
ſie der afe Fürſt ÄÄ# Äh hörte von
90,ooo Fl.) aus der Verlaſſenſchaft eines Herzogs von
- - Ä kaufte. – Ä andere rz
kunſtliebender Groſsen, z. B. die herrliche hetruri-
ſche Vaſenſammlung des Grafen Lamberg, waren da-
mals nicht ÄgäÄſich und die letztere iſt auch gë-
genwärtig Ä nicht ſo zugänglich z. äls die vorbe-
annten durch die Gefälligkei Ä eſitzer. – Auch
lie Gemäldeſammlung des Grafen Fries hat ein neues
Local unlängſt in der Vorſtädt erhalten. – Unter
den Kunſtwerken in dem Friesſchen Pallaſte auf dem
Joſephsplatze behauptet unſtreitig Canova's Theſeus
und Minotaurus, ungeachtet Ärº gerügten Män-
el, den erſten, Ä – Hn. B's. Wunſch, in Hin-
Ä der trefflichen Fügerſchen Handzeichnungen aus
Äjio sMeſſade, iſt durch den Edelſinn des Hn.
Grafen Fries, dem ſie gehören, ebenfalls in Erfül-
lung gegangen; der würdige Leibold hat bereits
mehrere Blätter in einer Vollendung geendigt, die
nichts zu wünſchen übrig läſst, un ale 6 Bitter
dieſer genialen Zeichnungen wird das kunſtliebende
Publicum auf dieſe Art im Format der Originale im
ſchönſten Stiche, der unter den Augen des Zeichners
ſelbſt vollendet wird, erhalten. Der Hr. Graf hat
dieſe Unternehmung Hn. Frauenholz in Nürnberg
überlaſſen. -
Der zwölfte Brief gewährt vorzügliches Intereſſe
wegen des Beſuchs, den Hr. B. mit dem damals drey-
zehnjährigen Sohne Mozarts, einem vielverſprechen-
Ä Künſtler, bey dem unſterblichen Haydn
ablegte. Zuletzt theilt er uns eine ihm von Haydn
Ä angefertigte gedrängte Ueberſicht der Werke die-
es eben ſo geiſtreichen als fruchtbaren Componiſten
mit. Sie enthält die Arbeiten welche Hidn von"
ſeinem 18ten bis 73ſen Lebensjahr verfertigt hat:
118 Sinfonien, 163 Barytonſtücke, 2o Divertimente-
auf verſchiedene Inſtrumente, 3 Mºrſche, 24 Trio,
6 Violinſolo, 15 Concerte auf verſchiedene Inſtrumente,
3o geiſtliche Muſiken, 83 Quartetten, 66 Sonaten,
42 Lieder, 40 Canons» 13 drey- und vierſtimmige
- Nam. 33. DECEMBER sie.
814
Geſänge, 14 italieniſche Opern, 5 deutſche Mario-
netten-Opern (der krumme Ä wurde unter Maria
Thereſia in Wien gegeben; unglücklicher Weiſe ko-
Ä aber der Sänger in der Rolle des krummen Tea-
els einem anweſenden italieniſchen Grafen, der es ge-
waltig übel nahm und ein Verbot der ganzen Oper be-
wirkte); 5 Oratorien, 366 ſchottiſche Geſänge, 4oo
Menuetten und deutſche Tänze. – Gern lieſt man
auch hier die ſchon vorher in einer Zeitſchrift mitge-
theilte Schilderung ſeiner frühern Lebensumſtände,
welche Hr. B. von einem genauen Bekannten des
Künſtlers (dem ſächſiſchen Hn. geh. Legationsrath
v. Grieſinger) erhalten hat. Sie zeigt uns, wie das
wahre Genie ſich auch unter dem härteſten Drucke
der äuſsern Beſchränkung Bahn bricht, und iſt aller-
dings ein belehrendes Beyſpiel für junge Künſtler,
welchen der echte Genius innewohnt, und deren
Wiege das Schickſal nicht mit Roſen ſchmückte. –
Es ſind ſeit dem Tode des Unſterblichen mehrere au-
thentiſche Beyträge zu ſeiner Lebensbeſchreibung
durch die Tageblätter ins Publicim gekommen, ſo
daſs wir bey Ä Bekannten nicht länger verweilen
wollen. - -
k (Der Beſchluſs folgt.) -
- N AT UR g es c h 1 c h t E. -
- 3 " .
DoRPAT: Enumeratio plantarum ordine alphabetica,
quae in horto botanicó Dorpatenß anno 1810.vige-
- runt. 181o. 158 S. 8.
Eben d.: Supplementurn primum Enumerations Plan-
taritſ horti bokaiici Dorpatenſis a Dr. C. F. Lede-
bottr, Hiſt. nat. Prof. 81 1. 5 S. 8. -
In dem Supplemente, welches Hr. Prof. Ledebour
Ä hat, von dem wir nachher reden wer-
den, erfahren wir, daſs Hr. Weinmann, der dem bºr
taniſchen Garten in Dorpat als Gärtner vorſteht, Vf.
dieſes Verzeichniſſes ſey. Bey dieſer alphabetiſchen
Aufzählung der Pflanzen, welche der bot. Garten zu
Öjpät enthält, hat Hr. IV gezeigt, daſs er nicht zu
den gewöhnlichen Gärtnern gehöre, die kaum mehr,
als die Namen der Pflanzen wiſſen, ſondern daſs er
mit den Schriften der neuern Botaniker vertraut ſey
und hin und wieder Bemerkungen eingeſtreüt, die
von ſeinen Kenntniſſen zeugen. Dieſer Garten ent-
hält viele ſeltene und ausländiſche Pflanzen, vorzüg-
lich reich iſt er aber an ſibiriſchen und kaukaſiſchen
Gewächſen. Hinter jeder Pflanze iſt in vier Kolon-
nen ihre D zeigt und ob ſie in Caldario, Fri-
- - - yen cultivirt werde. Diejenigen
orpat wild wachſen, ſind mit
net. Wir wollen nur einige Be-
er mittheilen. -
- v . . . . . .
S. Io. wird ein neuer Alopecurus unter dem Na-
mens ruthenicus-beſehrieben. wächſt in den Süm-
pfen bey Sarepta und kommt dem A. rratenfs am
nächſten, unterſcheidet ſich aber von demſelben durch
die weit umher kriechende Wurzel. S. 11. Aufſto,
roſtratum Stev. findet ſich mit ſchmalen und breitern
- Blät-



----- 442 / 544 -----
85 A. L. Z. Num. 313.
DECEMBER 1 81 2. \ Z16
Blättern im Garten. Alyſſum ſca brum: calibus
herbaceis diffufs ſcäbris, # ovatis, faninibus qua-
tuor edentitlis, ſiliculis orbiculatis ſcabris, iſt eine neue
Art, die jährig iſt und dem A. hirſutum am nächſten
kommt, aber nach der Beſchreibung ſich davon hin-
länglich unterſcheidet. Amaranthus deflexus L. und
rotratus Balbis haben ſchon ſeit vier Jahren im
Ä ausgedauert und jährlich Samen getragen.
S. 18. wird eine neue ausdauernde Centaurea beſchrie-
ben, welche Hr. /W in Liefland entdeckte, nämlich
C livonica: calucibus ſcarioſis, ſquamis oblongo- ova-
tis ciliato - ſerratis, foliis inferioribus pinsnatifidis; ft-
perioribus lanceolatis integerrimis muconatis. S. 41.
Cheir anthus mit ricatus, foliis firigoſo - pilaſs:
inferioribus obovatis petiolatis; ſuperioribus linearibus
fºſſilibus: omnibus integerrimis, filquis nuricais. „E
t Ä und in Sibirien einheimiſch. Die Blu-
men ſind weiſs mit violetten Adern. S. 43. Chryſan-
them um ce ſpit oftm : foliis inferioribus Ä
profunde dentatis petiolatis; ſuperioribus lanceolatis pin-
Matifidis feilibus, caule ranoſo. Hr. lW. erhielt den
Samen, dieſer Pflanze unter dem Namen Chr. atra-
tum, von dem ſie nach der Beſchreibung ſich hin-
länglich unterſcheidet. S. 69., Draha memoralis, wel-
che um Dorpat wächſt, unterſcheidet ſich von der ge-
wöhnlichen durch einen geraden und aufrechten
Stamm und ganz nackte Schötchen. In des Rec; Gar-
ten iſt ſie vöneben der Beſchaffenheit ſeit mehrern
Jahren einheimiſch geworden, er zweifelt aber, das
ſie als beſondere Art zu betrachten ſey. S. 65. Si-
ſymbrium Rodowſkii: fol. omnibus linari- canai-
elatis integerrinis caneſcentibits, caule ramoſo angº-
ato, filiquis erecta-patulis obtuſangulis. Hr. Radacs-
fand es in Sibirien. Es kommt dem S angſfo-
inm am nächſten, unterſcheidet ſich aber durch ſchma-
ere, auf der Erde ausgebreitete Blätter, gröſsere
blaſsgelbe Blumen und durch den faſt gänzlichen Man-
el des Griffels. S. 77. Heracle um ſpecioſum:
Ä pinnatis: foliolisiernatis quiatis ja"loh
ts détatis, foribus radialis. Hr. W. fand es im
bot, vor unter dem falſchen Namen Heracleum alpi-
um 3. pyrenaicum. S. 106. Ononis lag duli-
fe ra: Ä ternatis ſtbrotundo-ovatis re ändö-denta-
is petiélatis, pedunis willarus arſai for
§e“ Ätgröſsé fleiſchfarbene Blumen und fft faſt
ſtrauchartig, muſs aber im kalten Hauſe überwintert
werden. S. 115. Pittoſporum undulatum Vent. hat
j zwey- und dreylappige Kapſeln, deren jede
Klappe 5 bis 6 Samen enthält. Sº zlvia a & ºt-
rea joliis oppoſitis petiolatis aeemiſ
natis, bracteis ovatg-acuminatiº
coſo. (In der Beſchreibung wird die
mriſs der Blätter nicht angegeben: - -
fularia in ciſa foliis oppº ti ovato -lanceolutis in-
eiſºdentatis petiolatis, caule herbaces deenente, ra-
Denis terminalibus. Aus Sibirien. Die Blüthenſtiele
ſºmit drüſigen Haaren beſetzt: S. 141. Sij
glaue 1 m fo. verticillatis alternisve fithſeffilibus ovato-
langeolatis crenatis caule tereti glaberrijo. Hr.'
fºg... anz, ob Cºreopſis latifolia Michaux vielleicht
dieſelbe Pflanze ſey. S. 145. Solan um formofum 2
cººle ereto geeäto herbaceo, foliis petiolatis dato-
pinnatfidis: lobis ſinuatis (petiolis femidecurrentibus)
floribus racemoſis. Nach der Beſchreibung iſt es die
ſelbe Pflanze, welche Rec.theils unter dem Namen
S. mauritianum Will d., theils unter S. decurrens
Balbis erhielt. Es iſt eine ſehr ſchöne jährige Art,
die aber auch in des Rec. Garten keine Frucht getra-
hat, weil faſt alle Blumen männlich ſind. S 162.
icia ſyriaca: leguminibus pedunctiatis ſolitariis
reflexls ,foliolis 4 – 5 – jugis ovato – oblongis mu-
cronatis, ſtipulis linearibus integerrimis. Sie iſt jäh-
rig, hat violette Blumen und die Staubfäden ſind alle
in einen Körper verwachſen.
-
In dem Supplemente zu dieſem Verzeichniſſe vom
Hn. Prof. Ledebour finden ſich, nebſt vielen ſeltenen,
acht neue Pflanzen, deren genauere Beſchreibung Hr.
L. an einem andern Orte zu liefern verſpricht. Es
ſind folgende: 1) Aſter biennis: foliis oblongo-li-
nearibus ciliatis, ſquamis calycinis lanceolato-lineari-
bus acuminatis ciliatis aequalibus diſco longioribus.
Ä ramis elongatis uniforis. 2) Car-
uus glaue us: caule decumbente, foliis decurrenti-
bus confertis ſibcoriaceis ſpinoſis glabris, pedunculis.
ſolitariis elongatis uniforis ſubaphyllis : cnlycibus ſub-
globoſis, ſquamis lineari-lanceolatis. 3) Commel in a
debilis: corollis inaequalibus, foliis oblongo-lanceo-
latis neutis glabris, caüle debili. 4) Ipomäe a Kru-
fenſtern ii: foliis cordatis acuminatis; pedunculis ſub-
biföris, laciniis calycinis mucronatis: carollis hypacra-
teriformihus ampliſſimis. 5) Scabioſa gigantecs
corollis quadrifidis radiantibus- caycibus imbricatis,
foribus erectis, foliis pinnatis, inferiorum pinnis appen-
diculatis. 6) Serratula dect rrens : caule elato
ramis faſtigiato-corymhoſs, folis omnibus decurrent-
bus: inferiöribus pinnatfidis;laciniis dentatis. 7) Son-
chus fle ru ofus: caule flexuoſo, ramis fuhfaſtigia-
tis, pedunculis incraſſatis hipidis, foliis caulinis oºº
oblongis repando - dentatis rugoſis. 8) Symphytºm
echinat um: foliis muricatis : inferiorihu cordatis;
floralibusſeffilibus ſüboppoſitis, calyee tut? corollae du--
# breviore patente, caule ranoſiſſimº-
ittet Hr.
ſchen, entweder von ihm oder dem Hn. Weinman"?"
verlangen.
-- -
Zum Schluſſe
ſeine Freunde, ihm Samen von neuen
Pflanzen für den bot. Garten mitzutheilen - und die-
- jenigen, welche fie aus demſelben zu erhalten wün-
S. 136. Scro-



----- 443 / 544 -----
37 N U m.
3 I 4.
(818
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 18. December 181 2.
ERDBESCHREIBUNG.
- WEIMAR, im Verl. d. Landes-Induſtrie-Compt.:
Bemerkungen auf einer Reiſe aus Thüringen nach
- Wien –– von Karl Bertuch u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 35. abgebrochenen Recenfon.)
- as zweyte Heft, ganz den Künſtlern Wiens ge-
widmet, enthält ſehr ſchätzbare Notizen. Nach
der vorgeſetzten Nachricht an die Leſer wünſcht Hr. B.
ſeine BemerkungeM als ein Supplement zu den neue-
ſten Schilderungen eines v. Eggers und anderer neuer
Reiſebeſchreiber betrachtet zu ſehen, und hat alſo hier
in acht Briefen auch nur ſolche Nachrichten aufge-
nommen, welche man in den neueſten Reiſebeſchrei-
bungen vergebens ſucht und über deren Mangel ſchon
Huber und ſpäter Meuſel in ihren Ueberſichten deut-
ſcher Künſtler klagen. – Eine leſenswerthe ge-
drängte Geſchichte und Ueberſicht von der gegenwär-
tigen k. k. Akademie der bildenden Künſte, welche
ihren wohlbegründeten Ruf ſo ſehr verdient, ziert
den erſten Brief (in der Reihe den 13ten). Rec., wel-
cher, ſo wie jeder Fremder, ſich der liberalen und
ütigen Aufnahme in dieſem wahrhaft kaiſerlichen
unſt-Inſtitute zu erfreuen hatte, gewährte das wie-
derholte Leſen dieſes Briefes, den angenehmſten Ge-
muſs in der Erinnerung. Auch dieſes jetzt ſo umfaſ-
ſende Inſtitut iſt abermals ein Beweis, daſs Anſtalten,
die ſich aus ſich ſelbſt, aus dem Eifer von Privaten
entwickeln, am beſten gedeihen, wenn ſie nur dann,
wenn ſie für Privaten zu weit ausſehend werden, ſich
der liberalen Unterſtützung einer hochſinnigen Regie-
rung erfreuen. – Zwey Gebrüder Strudel, 1 yroler von
Geburt, der eine ein vorzüglicher Bildhauer, der an-
dere ein, Ä Hiſtorienmaler, der ſich in
Venedig unter C. Loth gebildet hatte, hielten Akade-
mie auf ihre Koſten. Leopold I. erfuhr es und bildete
hieraus 1704. eine kaiſerl. Maler- und Bildhauer-
Akademie. Peter Strudel wurde Director. – Nach
ſeinem Tode blieb die Akademie 9 Jahre geſchloſſen,
bis 1726. Carl VI. ſie wieder öffnen lieſs unter der thä-
Ä Direction des niederländiſchen Malers Joh. van
Schuppen. – In dieſer Periode blühten mehrere vor-
zügliche Künſtler in Wien: Gran, Troger, Chr. Brand
in der Malerey, der berühmte Donner (dem Wiens
ältere öffentliche Brunnen ihre ſchönen Verzierungen
verdanken) in der Bildhauerkunſt, und Andreas und
Adam Schmutzer. – Nach v. Sch. Tode ſank ſie wie-
der, bis 1759- ein ſchwediſcher Porträtmaler, Martin
von Meytens Director wurde. Maulbertſch, Sambach,
Fr. Brand, Wutky als Maler, Fiſcher, Hagenauer,
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
in dieſer Periode. –
Meſſerſchmid und Zauner als Bildhauer, Jacob
Schmutzer und Facobé als Kupferſtecher, bildete ſich
Gacob Schmutzer, der beſon-
ders in ſeinen Thierjagden als Kupferſtecher gewaltig
iſt, theilte Maria Thereſia den Vorſchlag zu einer
freyen Kupferſtecher - und Zeichnungsſchule mit
welche 1768 durch ein kaiſerliches Decret beſtätig,
und nach dem 1770 erfolgten Tode des Director M
tens, nebſt den bisher noch getrennten Klaſſen der
Erzverſchneider und Stempelgraber, mit der alten Aka-
demie vereinigt wurden, welche nun den Namen
K. K. Akademie der bildenden Künſte erhielt. Sie wird
in vier Hauptklaſſen oder Schulen abgetheilt (Rec.
glaubt in ſieben abgeſonderte Schulen: 1) Geſchichts-
Malerey : 2) Bildhauerey, 3) Baukunſt, 4) Land-
ſchaftmalerey, 5) Erzſchneidekunſt, 6) Kupferſte-
cherkunſt und F Manufacturſchule), deren jedeih-
ren beſondern Director, ſo wie mehrere Profeſſoren
und Adjuncten erhält. Joſeph II. räumte ihr das ge-
Ä Locale in dem ehemaligen Novitiat-Hajſe
er Jeſuiten zu St. Anna ein. Ä enwärtig iſt der
kunſtſinnige Graf Metternich Protektor der Akaje
nie (Graf Cobenzl war es bey dem Aufenthalte Hj.
B's. zu Ä und ſie hat ſich der groſsmüthigſten
kaiſerlichen Unterſtützung, ſelbſt während der heftig-
ſten politiſchen Kriſen, zü erfreuen gehabt. Sie zählt
in allen, Klaſſen die ausgezeichnetſten Männer, j
hat noch unlängſt durch die Beygeſellung mehrerjº
wirklicher und Ehren-Mitglieder ſich neuen Gj
egeben: Man darf nur die Namen Caucig, M. F.
# r: Kininger, Maurer, Schmutzer, Zauner nennen
um dieſes Urtheil zu verbürgen. – Seit 1808 j
berühmte Filger nicht mehr Director der Majer- und
Bildhauerſchule, ſondern Zauner. – Unverkennbar
iſt der Einfluſs dieſer Akademie auf die Verbrej
des beſſern Kunſtgeſchmacks und beſonders der Fjº
fluſs der Manufacturklaſſe auf die Gewerbe. Schade
daſs die Zeitläufte den ſchönen Wiener Silberarbj
ſo Ä find.
it Recht rühmt Hr. B. die Reichhaltigkei
Vielſeitigkeit der herrlichen Kaiſerſtadt Ä
auf Kunſt. Von den 1805. hier lebenden berühmten
Künſtlern iſt aber jetzt mancher geſtorben, andej ha-
ben Wien verlaſſen, wie z. B. Wächter, der jetzt in
Stuttgart (leider nur zu müſsig für die Kunſt), "j
berger, der in Darmſtadt lebt. – Wir müſſenj.
nicht die Grenzen dieſer Anzeige zu übej EI
uns begnügen auf die reichhaltigen Notizen ſej Ä
Hr... B. mit Kunſtkenntniſs und Kunſtſinn hjj j
theilt»..hinzuweiſen. – . Nur daſs der kindjºhj.
finnte Vater Mauren, welcher ſich durch ſein Ä
(5) L Ge-
----- 444 / 544 -----
819 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG szo
Gemälde: Laſſet die Kindlein zu mir kommen, ein ſo
würdiges Monument in der kaiſerlichen Gallerie noch
in ſeinem hohen Greiſesalter geſtiftet hat, ſogar kurz
abgefertigt wurde, darüber möchten wir mit Hn. B.
zürnen. „Es wird nur von ihm (S. 37.) angeführt,
daſs eine Menge Altarblätter auſser Wien in mehrern
Theilen der öſterreichiſchen Monarchie vorhanden
ſind. Auch des nicht verdienſtloſen Hechle findet Rec.
nirgends erwähnt.
So wie der 14te Brief den Hiſtorien- und Porträt-
malern, ſo iſt der 15te den Landſchafts-, Architectur-
und Decorations - Malern, und den Bildhauern ge-
widmet. Hier wird von dem wackern Fiſcher ein
verdientes Wort geſprochen, beſonders wegen ſeiner
vortrefflichen anatomiſchen Figur, die in keinem Stu-
dienſaale fehlen ſollte. - . Der 16te und 17te Brief
handeln von den Kupferſtechern, deren es beſonders
viele und ausgezeichnete in Wien giebt. Hr. B. giebt
auch eine Notiz über das Verfahren bey der ſogenann-
ten ſchwarzen Kunſt, in welcher ſich Kininger gegen-
wärtig hervorthut, und dabey eine Abbildung des
dazu gebrauchten Wiegeneiſens. – Auffallend war
es Rec. bey dieſem Reichthume an wirklich bedeu-
tenden Ä in Wien über den Mangel an
uten Kupferdruckern bitter klagen zu hören. Das
chöne Blatt von Leibold nach Hetſch: la mort du Con-
ful M. Papirius , iſt durch die ſchlechte Tinte faſt un
fcheinbar geworden.
Der 18te Brief enthält Naohrichten über die Gyps-,
Moſaik- oder Scagliuola - Arbeiten der Profeſſoren
Köpp Vater und Sohn. – Der Vater erfand eine
neue Art Moſaik, welche er die ſpartaniſche nannte.
Sie beſteht aus lauter abgerundeten, ſorgfältig ausge-
wählten Bachkieſeln, die auf eine MÄ ge-
küttet werden und durch ihre Schattirungen Köpfe
bilden. Er verfertigte auf dieſe mühſame Weiſe die
Köpfe der berühmten Weiſen und Helden des Alter-
thums. Dieſe Köpfe haben, nach Hn. B., trotz des
wenigen Colorits der Steinchen viel Haltung und
Stärke. Mit ihrem Erfinder wird aber die ſpartani-
ſche Moſaik wohl verloren gehen. – Sehr intereſ-
fant iſt auch die Sammlung der 49 Charakterköpfe,
welche der Sonderling Ä? nach ſeiner eige-
nen Phyſiognomie theils in Mlarmor, theils in einer
Compoſition von Bley und Zinn ausführte. Hr. B.
fand ſie in einer engen Gaſſe bey der St. Stephanskir-
che, im Beſitze eines alten Wéibes, wahrſcheinlich
einer ehemaligen Haushalterin Meſſerſchmids. Dieſer
Künftler, ein geborner Schwabe, war ein Mann von
Talenten. In Rom machte er dadurch Aufſeien, daſs
er in eilf Monaten ſieben Statuen, jede einige Fuſs
hoch, nach den ſchönſten Antiken aus freyer Hand
iF Holz ſchnitt. Er wurde zur Anfertigung der Statue
Franz I. (in kaiſerl. Garten auf der Baſley) nach Wien
geruen und vollführte ſie mit Beyfall; allein ſein un-
beugſanzer und ungeſelliger Charakter lieſs ihn keine
Anelung finden. Er verlieſs Wien und zog nach
Preſsburg, wo er in Drftigkeit dieſe höchſt merk-
würdige Suite vCº. Köpfen änſertigte und einige 40
Jahre alt ſtarb.
Phyſiognomie zum Grunde, die er in allen möglichen
Verhältniſſen ausführte; vorzüglich ſind ihm leiden-
ſchaftliche Köpfe gelungen, die er aber oft bis zur
Karrikatur verzerrte – M. Geiſteskräfte waren be
dieſen Arbeiten ſo angegriffen und überſpannt, daſs
er glaubte, einige Dämonen zu Gehülfen dabey zu ha-
ben. Dieſe bildete er auch in Alabaſter ab – es ſind
widrig - lange verzerrte Köpfe mit ſchnabelähnlichen
Mäulern." - Es wäre allerdings zu bedauern, wenn
dieſe in pathologiſcher und pſychologiſcher Hinſicht
merkwürdige Sammlung nicht beyſammen bliebe; –
ſie wäre, wie Hr. B. äuſsert, gewiſs eine würdige Er-
werbung für das kaiſerl. Kunſt-Kabinet. -
Der 19te Brief beſchäftigt ſich mit Schönbrunn,
welches damals, als Hr. B. es ſah, von Berthier be-
wohnt wurde. Er führt ein Verzeichniſs der 1793 –
1806. in der Menagerie vorhandenen merkwürdigen
Thiere an, von denen aber die wenigſten jetzt darin
zu finden ſind. – Bey der letzten Ä hat die
Menagerie ſehr gelitten. -
Eine ausführliche Nachricht von dem im 2oſten
Briefe erwähnte: k. phyſikaliſch - naturhiſtoriſchen
Cabinet giebt ein leſenswérther Aufſatz in den Nach-
trägen, geſchrieben im November 1808. von Wiener
Freunden des Vfs. mit groſser Sachkenntniſs. Beſon-
ders merkwürdig und einzig in ihrer Art iſt die Samm-
lung von Gewürmen. – Aus dem Moniteurtheilt
Hr. B. dann noch eine Nachricht über die botaniſchen
Gärten Wiens von Marcel de Serres, und zuletzt des
verſtorbenen trefflichen Fernows Worte über Canovas
1 heſeus und Minotaurus, deren feine Abbildung das
Titelkupfer des zweyten Heftes darſtellt, aus deſſen
römiſchen Studien mit.
Bey Hn. B's. Ä und Sachkennt-
niſs ſelnen wir dem folgenden efte für weichesjh
ſehr intereſſante Gegenſtände zurück ſind, mit Vergnü-
gen entgegen. Papier und Druck der vorliegenden
Hefte machen der Verlagshandlung Ehre. Auſser
den Titelkupfern zieren das erſte Heft in recht arti-
gen Blättern die Anſicht des Schloſſes Babenberg, von
dem Vf. ſelbſt gezeichnet, und die getreue Abbil-
dung der Statue Joſeph II. von Zauner auf dem Jo-
ſephsplatze.
stAatswissenschAFTEN.
ZüR1cH, b. Orell, Füſsli und Comp.: Conſidéra-
tions ſur l'état actitel de l'inſtruction publique du
clergé catholique en France et en Allemagne» Par
un ancien grand-vicaire. 1812. 32 S. gr. 8-
Die gegenwärtige Lage der katholiſchen Kirche
und ihre Verhältniſſe zu den weltlichen Regierungen
fodern, nach unſerm Vf., eine gänzliche Urnbildung
der zufaligen Formen dieſer Kirche; inzwiſchen
hängt der Äroſse Hauſe an dieſen Formen; gleich-
woſ lieſsen ſich die nöthigen Reformen immer noch
VOI-
„Dieſen Köpfen Ä ſeine eigene
----- 445 / 544 -----
- - " / " - - - -- 4.
821 Num. 314. DE CEMBER 1s 12. 822

vornehmen, wenn nur die Diener des Staats und der
Kirche, von denſelben Ueberzeugungen beſeelt, mit
einander einverſtanden wären; allein ein groſser Theil
dieſer Diener iſt ſelbſt gegen jede Veränderung einge-
nommen, wie heilſan ſie auch ſeyn möge, und von
Seite der Diener der Kirche ſind dieſe Vorurtheile
noch von gröſserm Einfluſs als von Seiten des Volks-
In Franjich erhalten die Vorurtheile TT #
keit noch eine beſondere Stärke durch den artey-
geiſt, der daſelbſt ſeit einem Jahrhunderte tiefe Wur-
zeln ſchlug, und den ſeit der Revolution die Spaltung
zwiſchen den Prieſtern, welche den Bürgereie iſteten,
und denen, welche ihn verweigerten, noch ſtärker
anfachte. Wenn indeſſen nur die Fortſchritte der
Wiſſenſchaften auf den Unterricht des Clerus in
Frankreich ſo viel Einfluſs als in Deutſchland gehabt
hätten! Man glaubte aber alles gethan zu haben, wenn
man nur den Feſtitenorden abſchaffte, und die vier
Sätze der Ä Kirche gegen die ultramonta-
miſchen Anſprüche au Ä ile haben ſich
indeſſen die Interrichtsanſtalten für die franzöſiſche
Geiſtlichkeit ſeit Ludwig ht nur
s XIV. Regierung n
nicht vervollkommnet, ſondern von dem Ä dieſer
Regierung datirt ſich ihr Verfall; in Ä
Seiñinariéi könnte es mit dem teologiſchen Unter-
richte nicht leicht ſchlechter beſtellt ſeyn; von Shrift-
ftudium war keine Rede; nichts als ÄÄ e
Theologie, ein Ä Geiniſch von Dogmatik, Mo.
ral und kanoniſchem Rechte, eigentlich den Decre-
talen, ward vorgetragen. Beym Ausbruche der Re-
volution entzweyte der Bürgereid die Prieſter; dieje-
nigen, die man zu den Hanſeniſten rechnete, ſchwuren
ihn groſsentheis; ihre Gegner ſchwuren ihn groſsen-
heiſs nicht. Das Concorclat hätte alle Keime der
Spaltung und des Parteygeiſtes erſticken ſollen; allein
nur die Namen haben Ä vor dem
Sanſenſ oder Mol hieſs, heiſst jetzt geſehgarter
öder nicht geſchworn Prefer; beidéPareyen beob-
achten einander mit Miſstrauen, erneuern aten Zwiſt,
verdannen ſich einander wechſelsweiſe, ünd der
Zwieſpalt ſtört die Ruhe der Gewiſſen, entkräftet die
religiöſen Anſtalten, wirkt nachtheilig äuf die Kir-
chezucht; auch iſt der dadurch unterhaltene Partey-
geiſt ein beſtändiger Keim von Fanatismus, der bey
der erſten Gelegenheit ausbrechen kann. Nur eine
Ä Reform der Studien des Cerus kann hier
Rath Ä Ä Ä will ſich freylich nicht
a reingeiſtliche Angelegenheiten miſchen; allein die
Biſchöfe ſollten ſich # Ä Ä
ge; es iſt aber zur Zeit noch wenig für dieſe efor
geſchehen: denn was etwa ein ÄÄ Biſchof in ſe
11Er Dºceſe # örmt hier in keine Betrach-
Ä Ä in Ä ſind im Ä ſehr
se- und ein beträchtlicher Theil der ö-
fſehen jÄnöch Ä Än ie
vier Sº der glikaniſchen Kirche anzunehmen, wäh-
ren in Deutſchland jeder Geiſtliche mit völl
Ueberzeugung annimmt, Auch was der Kaiſer, nach
Karls des Groſen Bey iele, getan hat, um eine Re-
form anzubahnen, indem er in jedem Metropolitan-
- - - - -
kreiſe eine theologiſche Facultät, beſtehend aus drey
Profeſſoren, wovon einer die Dogmatik, ein andrer
die Moral und der dritte die Kirchengeſchichte vor-
tragen ſoll, angeordnet hat, iſt unzureichend; nur in
einer neuen Schöpfung iſt Heil; die alten ſcholaſtiſchen
Ä ſperren ſich gegen die groſsen Abſichten der
Regierung, die den Grundſatz der Toleranz für jeden
beſtehenden Cultus, und den der Unabhängigkeit der
weltlichen Macht von dem kirchlichen Regiment auf-
eſtellt hat. Eine unter den Aufpicien der Ä
ſowie vormals unter Maria Thereſa in Oeſterreich,
wirkſame Studiendirection könnte allein den erwähn-
ten Mängeln abhelfen; ſie könnte aus dem Miniſter des
Cultus, Ä Großmeiſter und dem Canzler der Univer-
ſität, und aus einigen aufgeklärten und keiner Partey
verdächtigen Biſchöfen beſtehen; von dieſer müſste die
Reform ausgehen; das Schriftſtudium müſste die ſchola-
ſtiſche Theologie verdrängen, welche der Intoleranz
beſtändige Nahr giebt; die theologiſche Facultät
müſste noch einen Pröfeſſor der alt- und neuteſtament-
lichen Exegeſe bekommen, der zugleich das Fach der
bibliſchen Kritik beſorgte; die Kirchengeſchichte, oder
beffer die Religionsgeſchichte müſste Ä vorgetra-
gen werden, um vor der Quellen der Irrthümer zu
warnen, und durch die Schilderung der Folgen der-
ſelben davon abzuſchrecken; auch die Paſtoraltheolo-
dürfte in dem Studienplan der Seminariſten nicht
ehlen, und honiletiſche und katechetiſche Uebungen
wären damit zu verbinden; wer in den Prüfungen
nicht gut beſtände, wäre unerbittlich abzuweiſen,
weil Unwiſſenheit zu nichts taugt, und ein unwiſſen-
der Prieſter eine Peſt der Geſellſchaft iſt; endlich
müſste es Geſetz keyn, daſs keiner in das Seminarium
früher aufgenom n würde z, als bis er ſeine philoſo-
phiſche Süden efangen hätte, weil der ſeit dem
Concordate eingeriſſene Gebrauch, ſchon Kinder von
zehn Jahre in die biſchöflichen Seminarien aufzuneh-
nen; in mehrern Rückſichten nachtheilige Folgen hat.
Auch in Deutſchland iſt eine Radicaleur des Unterrichts
der Katholiſchen Geiſtlichkeit ein groſses Zeitbedürf-
riſs, und gewiſſermaſsen leichter, wenn nur einmal
die Bisthimer gehörig dotirt ſeyn werden: denn
Deutſchland kennt Äh Secten, wie den Janſenis-
mus und Molinismus nicht; nur die Grade der Gei-
Ä der deutſchen Prieſter ſind verſchieden; die
Gebildetern benutzen ſeit mehr als vierzig Jahren die
Ä Literatur, ohne darum weniger Anhäng-
ichkeit an den echten Katholicismus zu empfinden;
aber auch hier müſste die beſſere Bildung der katholi-
Ä Volkslehrer in den Seminarien bewirkt wer-
# es freyich viele katholiſche Profeſſoren der
Theologie, wie der geiſtliche Rath joh. Mich Sailer
zu Landshut ſich ſeit vielen Jahren gezeigt hat, ſo
wäre von der Bildung des katholiſchen Clerus auf Uni-
verſitäten nicht ſo viel Gefahr zu befürchten: aber ſo
wie die Sachen einmal ſtehen, ſind gut eingerichtete
- Seminarien vorzuziehen, die unter der unmittelbaren
Direction der Biſchöfe ſtänden, welche jedoch ihrem
Landesherrn für dieſelben verantwortlich wären.
Dies iſt der weſentliche Inhalt von zwey Bogen, die
nicht
----- 446 / 544 -----
823
„fk.“ A. L. Z. Nºm.-34- DEcEMBER s. 2.
icht ohne höhern Einfluſs geſchrieben zu ſeyn ſchei-
Ä Ä zu Ä yf ſie jenem
Helden des Jahrhunderts vertrauensvoll zugeeignet
hat, „dont l'hiſtoire, amie de l'humanité, cofger
dans ſes faſtes toutes les grandes victoires, "as nen
placera uasdotte aucune audeſſus de celles i a ren-
## lé fanatisme politique et religieux,
Farce qu'il n'en eſ point qui puiſſe repandre une influence
auſ bienfaiſante, apoſtrité reculéecome ſur lag-
jation actuelle.“ Die beyläufigen Anſpielungen auf ſie
Reformation und die Ä Kirchenverfaſ-
'fung will Rec. unberührt laſſen, damit das Licht auf
Ä dieſes mit Würde und Anſtand ge-
ſchriebenen Aufſatzes falle. . . .)
- , , , -
MATHEMATIK. º.
------ ----- “ - - -
1) ALToNA, b. Hammerich Gemeinnützliche Alge-
bra, von H. Kroymann, Lehrer des Schreibens
- und Rechnens am königl. Gymnaſium zu Altona.
- Zweyte ſehr verbeſſerte und verm. Auflage. 1804.
- # 8. (12 gr.) - -- - -
- 2) Ebend. ,,b. Ebend.: Auflöſungen zu den TE?“-
miſchten Aufgaben der Krotºn anniſchen ge-
meinnützlichen Algebra, vom Vf, 181o. 1o S. 4.
T. - - -
3% , b. Ebend. : Uebungsbuch zur Erlernung
; des richtigen und fertigen Rechnens in bürgerli-
- chen und Ä Äºn VQIA
J. Kroymann. 1812. 17o S. 8. (5. gr.) -,
„# b. Ä. Ä der ſchwerſten
Aufgaben des Kroymanniſchen Uebungsbu-
" ches, vom Vf, 1811.47 S. 8. (4 gr.)
Zunächſt war Nr. 1. dieſer Schriften des Vfs. Schülern
gewidmet, denen er vornehmlich durch eine groſse
Änzahl von Uebungsexempeln, meiſt ökonomiſchen
und mercantiliſchen Inhalts, nützlich werºn wo
Unter dieſen Umſtänden glaubt der Rec. daſs der Vf.
ſeinen Zweck gut erreicht heben werde: denn# WaS
hier an ſtreng wiſſenſchaftlicher Methode und beſon-
ders an bündigen Beweiſen, noch abgeht, kann der-
ſelbe leicht Ä mündlichen Unterricht, erſetzen.
Auch für andere kann das Buch brauchbar werden,
da alles durch viele Beyſpiele und ausführliche Berech-
nungen verdeutlicht wird. Nach Vorausſchickung
der unentbehrlichſten Begriffe trägt der Vf. ſogleich
die vier Rechnungsarten in Buchſtaben vor, und läſst
alsdenn algebraiſche Aufgaben vom erſten Grade fol:
gen, wo die nöthigen Grundſätze von der Gleichheit
Äus eſchickt ſind. Poſitive Gröſsen werden als ſol
che Ä die mehr, und negative die wen ger als
nichts ſind. = Dieſs wird den Anfänger ſtutzig ma-
chen. Der Vf, hätte den Begriff des Gegenſatzes vor-
her aufſtellen, und nun die poſitiven Gröſsen als ſol-
- -
824
Ä"geben ſollen, die mehr als nichts, in Abficht
der ihj Ä y Ä # „ſo wie Ä
Ä Äs. Ähts von den poſitiven auſ
drücken. Beſondere Ä eln ſind nicht gege-
ben, ſondern der ſagt Ä, Allgemeinen:
2 durchs Addiren vereinigt man mehrere gleichartige
Äen wenn ſie poſitiy ſind, zu einer poſitiven
Sumrie, ümd wenn ſie theils Poſitiv, theils negativ
ſind zu einer Summe des N Ä " – Die Regeln
für die übrigen Rechnungsarten ſind beſtj aus
einander5Ä uº jede einzeln bewieſen. Die Lehre
vºe Verhältniſſen, Proportionen u Fr greſſio-
Äſt?wiſchen die Aufgaben, da, wo ſiege raucht
wird, Ä ſo die von der Ausziehu
der Quadrat und Kubikwurzel. Für die Auflöſun
der uadratiſchen und höhern. Gleichungen, #
vollſtändigen als unvollſtändigen, beſchreibt der Vf.
Ä Methode, die ſich auf den Gebrauc
der arthºnetiſchen Progreſſion gründet, und die zwar
nicht fürfnlich bewieſen iſt, wo ſich aber doch der
Beweis leicht aus den vielen Bey ſpielen entnehmen
läſst. Wenn man nämlich die Wurzelgröſse einer
Gleichung um 1, 2, 3 u. ſ. w. Einheiten erhöhet oder
Äiedriget, ſo bekommt man Gleichungen mit andern
Gliedern. Da nun im letzten Gliede dsProuj
möglichen Wurzeln enthalten iſt, ſo darf man nur die
letzten Glieder der erhaltenen mehrern Gleichungen
in ihre Factoren zerfällen und acht geben, welche un-
ter denſelben nacheinander eine arithmetiſche Progreſ-
fon bilden, ſteigend, oder fallend. Das erſte Ged
dieſer Progreſſion wird allemal eine Wurzel ſeyn.
Schreiten die Glieder dieſer Progreſſion nicht um 1,
ſondern um 2 u. f. fort, ſo wird das erſte Glied jener
Progreſſion halbirtu. ſw. - um die Wurzel zu erhal-
ten. Freylich iſt dieſe Methºde beſchränkt, indeſſen
Kann ſie für die Abſicht des Vfs als zulänglich ange-
ſehen werden. Bey der Lehre von den IrÄtionalzäh-
en ſind in der neuen Ausgabe die vier Species derſel-
ben hinzu gekommen, und überhaupt iſt dieſelbe ſehr
auführlich abgehandelt. Von einer Menge Uebungs-
aufgaben hatte der Vf, bloſs die Antworten (und doch
aucnicht durchaus) beygefügt. Auf Erſuchen vieler
Liebhaber hat er dafür auch Ä wirklichen Ausregh-
nungen in einer beſondern Schrift nachgeliefert, deren
Titeln Nr. 2 angegeben iſt. Für die geometriſchen
Äen ſind hier ÄÄÄte in den Text einge-
rücKt.
. . . r“ .
Nr. 3 und 4 haben ähnliche Einrichtungen, nur
daſs ſie "ehr für das gemeine Leben eingerichtet ſind.
Es hndTarife über Münzen, Gewichte und Maaſse für
Hofj ; auch Nachrichten von Geldverhältniſſen
nach dem Wechſelcours für jene Gegenden, desglei-
chen für verſchiedne andre GÄ Ä Die
Aufgaben ſind in gewiſſe Klaſſen geordnet, als: Ver-
wandlungs- oder Ä -Geſchäftsaufgaben u. a.
- - - - >
i . . . "
-
, -
-
r ºf- - - -
- -
----- 447 / 544 -----
sas Num.
315. - -- - - 626
- - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends , den 19. December 18 I 2.
BIBLISCHE LITERATUR.
GörTrNGEN, b. Dieterich: Philo und Fohannes, oder
fortgeſetzte Anwendung des Philo zur Interpreta-
tion der Fohanneiſchen Schriften, mit beſonderer
Hinſicht auf die Frage: Ob Hohannes der Verfaſſer
der ihm zugeſchriebenen Schriften ſeyn könne? Von
Heinr. Chriſtian Ballenſtedt, Prediger zu Bornum
im Canton Königslutter. 1812. 148 S. 8. (16 gr.)
D Einleitung dieſer freymüthigen und auf jeden
Fall für den Forſcher intereſſanten Schrift, de-
ren Prodromus in unſerer A. L. Z. ſchon 1892. Nr. 193.
recenßrt wurde, deutet auf die Selbſtſtändigkeit, wel-
che die bibliſche Exegeſe durch den Grundſatz, nur
nach dem Sprachgebrauch und durch ein vollſtändiges
Zurückverſetzen in die Zeitbegriffe den Sinn des Alter-
thums zu entdecken, ohne das Gängelband irgend ei-
ner Dogmatik oder Metaphyſik immer mehr erreiche:
Als auf ein einzelnes Beyſpiel macht der Vf, darau
aufmerkſam, daſs ºr reaS- Marc. 10, 13. nicht ein
bloſses Anrühren bedeute, daſs dieſes Wort alſo auch
bey Heilungen ein gewiſſes Behandeln des Kranken an-
zeige, wie man rrrea.Sx 7rgº gxray durch Geſchäfte
betreiben, rov örr.«v durch Waffen führen, überſetzen
müſſe. Bey Joh. 20, 17. ſagt das ty uev errev nicht
bloſs: rühre mich nicht an! Jeſus will vielmehr die
Magdalena zurückhalten, daſs ſie nicht nach ihrer
Heftigkeit ſeine Kniee umfaſſe und ſonſt ſeinen jetzt
noch ſehr ermpfindlichen Körper erſchüttere. (Dieſe
Stelle ſcheint zugleich deswegen aufgenommen zu
ſeyn, um gegen die Doketen der erſten Zeiten zu er-
innern; daſs Jeſus auch nach ſeiner Auferſtehung ei-
nen palpablen Körper hatte, welcher, auch wider
ſeinen Willen, angefaſst werden konnte. Vgl. Luc.
24, 42.) Uebrigens iſt es ein Gedächtniſsfehler, daſs
der Vf. die Anekdote auf Jeſu Mutter bezieht. Es war
mach v. 18. Maria Magdalena.
Der Hauptinhalt der Abtheilung ſelbſt behauptet
die Unmöglichkeit, Ä - theologiſirende
und allegoriſirende Schriften, wie das Iohanneiſche
Ägelium,, nebſt dem Brief,, und die Apokalypſe
ſeYen, von dem galiläiſchen Lehrſchüler und Apóftel
Jeſu, Johannes, abzuleiten. Der Vf. dieſer Schriften
wolle durchaus den Logos der alexandriniſchen Gno-
fis Ä er eben deswegen als ſchon bekannt vor-
ausſetzt und nicht näher beſchreibt) mit dem Meſſias
identificiren, mit jener bey Philoſó oft theoſophiſch
ausgemalten ſubſtantiellen Kraft Gottes, Ä als
ökº e (circa) Sº ewig bey Gott wohne, in wel-
cher die Gottheit ſelbſt die idéaliſchen Urbilder alles
A. L. Z. 1812. Dritter Band. "
deſſen, was wird, dargeſtellt habe, und durch wel-
che daher alles ſey, was irgend iſt. Daher lege er
Jeſu, vornehmlich bey Nikodemus, ſogar bey der Sa-
maritiſchen Frau und ſelbſt in den letzten Reden und
dem Gebet 14, 1o. 11. 17, 5. 21. myſtiſche Seoxoyov-
usvx (xoyt« regerov Sºzv) in den Mund, dergleichen
die andern Evangeliſten und Apoſtel von Jeſus gehört
zu haben niemals andeuteten, und welche zu faſſen
ſogar die nächſten Lehrſchüler bis auf den letzten Au-
genblick hin, wie 14, 8. ſelbſt zeige, noch nicht vor-
ereitet geweſen wären. In dieſer Hinſicht möge wohl
ein Johannes SeoA79;, wie Dionyſius Areopagita ihn
nenne, manche Notizen von Jeſu aus Tradition des
Apoſtels Johannes geſchöpft, und xxr« lo«vuºv, d. i.
der Ueberlieferung von ihm gemäß, ſie als die hiſto-
riſche Grundlage ſeiner Schrift zuſammengeordnet ha-
ben. In dieſelbe aber habe er ſeinen Myſticismus vom
Aoyo ſo hinein gelegt, wie ihn nur ein über Geſchichte,
Ethik und Phyſik ſich wegſetzender, ins Tranſcen-
dente überfliegender Séoxoyº, nicht aber jener ſchlichte
Jünger und Vertraute Jeſu, welcher ſeinem erhabenen,
aber in der beſonnenſten Einfachheit und Gotterge-
benheit ohne Schwärmerey erhabenen Lehrer und
Freund gewiſs nichts angedichtet haben würde, ſich
auszufinnen fähig geweſen ſey. Dieſe Ä
érovexvºx 3, 12. verrathen ſich häufig dadurch, daſs ſie
zu dem Hiſtoriſchen, wohin ſie eingewoben ſeyen,
nicht paſſen. So führen Jeſu Antworten an Niköde-
mus dieſen Phariſäer, welchem doch alexandriniſch-
myſtiſche Allegorie fremd geweſen ſeyn müſſe, immer
tiefer ins Dunkle, anſtatt daſs der ſelbſt nicht ge-
lehrte Jeſus in den andern Evangelien immer auf die
Hauptſache der Religion, Liebe zur Gottheit, als dem
Vater, und zu den Menſchen als Brüdern, und immer
in der paläſtinenſiſchen Lehrart, eben ſo verſtändig
klar, als gefühlvoll hinweiſt. Selbſt die ſonderbare
Vergleichung mit jener erhöhten Schlange 3, 14. hat
(nach S. 81.) bey Philo, beſonders wo er über Geneſ.
49, I7. allegoriſit (de agric. p. sº legis allegor. : 3.
852.), ſonderbare Parallelen. Moſe's Schlange ſey,
o ſagt Philo, der Geiſt der Gemüthsgeſundheit, der
Aoyo g«Peoauvy;. Wen die teufeliſche Schlange der
Wolluſt gebiſſen und verführt habe, der ſolle zu jenem
Zeichen der Tugenden, welche nur der Gottliebende
erreiche, hinaufblicken und ſo – Zway rov «A'S 3 ov
(wie Joh. 3, I5- Äxy Koyv «iºvºv). All dieſer von dem
Vf. in vielen ſtarken Zügen dargeſtellte Inhalt, in wel-
chem die Umarbeitung der früheren Chriſtologie in
eine ſpätere Theo-Loge unverkennbar werde, finºe
dann auch gar wohl damit überein.» daſs der Aſiate,
Papias, c. a. 110. 120. zu Hierapolis, nicht weit vºn
(5) M Ephe-
----- 448 / 544 -----
827 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- 828
Epheſus, vom Evangelium Johannis noch nichts wuſste
(wie ihn deswegen der ſo geſchäftige Excerptenmacher
über die Beſtandtheile des Kanons, Euſebius, nur in
Beziehung auf Matthäus anführt), daſs erſt Irenäus
daſſelbe als zu Epheſus von dem Apoſtel geſchrieben
beſchreibt, daſs aber ein Gnoſtiker, Heracleon, in der
erſten Hälfte des 2ten Jahrhunderts als erſter Com-
mentator deffelben, und zwar in Italien, auftritt.
Natürlich kann dieſer kurze Auszug die Anſich-
ten des Vfs. nicht in der Fülle darſtellen, mit welcher
er ſie im Ganzen mit vieler Wärme und durch viele
feine pſychologiſche Bemerkungen annehmlich zu ma-
chen weiſs. em Weſentlichen geht auch dadurch
nichts ab, daſs mehrere Spuren, welche nach S.59-63-
die fremdartige, ſpätere Entſtehung des Evangeliums
verrathen follen, ſich leicht auch mit einer andern An-
ficht, daſs nämlich der Apoſtel Johannes, aber auſser
Paläſtina, ſpät, und für nichthebraiſirende, im Alexan-
driniſchen Allegorismus erzogene Juden geſchrieben
habe, vereinigen laſſen. Auch iſt es wohl abermals
bloſs ein Gedächtniſsfehler, daſs S. 28. 32. 34. ſich ſo
ausdrückt, als ob Johannes, der Apokalyptiker, ſich
ſelbſt durch das Beywort Ssoºoº als von Ä Apoſtel
verſchieden bezeichnet habe; da vielmehr dieſsbloſs
eine kirchenhiſtoriſche Bezeichnung deſſen iſt, der
den Xoyo; Seo verkündigte.
Die Hauptſache räht darauf: daſs der Jeſus des
Joh. Evangeliums einen ſo ganz andern Kreis von Ideen
und ſo ganz eine andere Einkleidung ſeiner Belehrungen
hat, als der Jeſus der übrigen Evangeliſten. Neu iſt dieſe
Bemerkung nicht, aber um ſo unläugbarer. Der Abſtand
iſt ſo groſs, als zwiſchen dem phantaſiereichen, hell-
dunkeln, übervernünftigen Socrates des Plato, und dem
klaren, lebensklugen, reinausgebildeten, nicht tief-
finnig ſpeculirenden Socrates des Xenophon. Aber
was daraus über den Urſprung des Johann. Evange-
liums zu folgern ſey, dies iſt noch nie ſo umſtänd-
lich entwickelt und eben dadurch ſo eindringlich ge-
macht worden. Und doeh, ſo ſcheint es dem Rec.»
liegt gerade das, was der Vf, an andern, die der Jo-
hañnés charakterißrten, tadelt, eine unrichtige Vor-
ſtellung von dem Charakter des Apoſtels Johannes,
auch hier zum Grunde. Als den Buſenfreund Jeſu
laubt man leicht den Johannes nicht ſanft, kindlich,
ſchlicht genug zeichnen zu können. Als einen ein-
fachen Gäliläer denkt ſich ihn auch Hr. B., und wie
käme nun ein ſolcher zu dem, was der nieltPaläſti-
nenſiſche, beſonders der alexandriniſche und durch
dieſen auch wohl der epheſiniſche Jude (Alexandrien
und Epheſus ſtanden lange in groſsem Verkehr mit
einander! ) als 6 Aoyo; ohne weitere Erklärung kannte?
Aber Einer der Donnersſöhne, 89avseys;, welche Feuer
vom Himmel fallen laſſen wollen, darf gewiſs nicht
fanfter, als der Vf. der Apokalypſe ſich zeigt, Einer,
der in Jeſu Reiche die erſte (Miniſter-) Stelle beklei-
den zu können glaubt, nicht allzu kindlich, Einer,
deſſen Bruder der erſte durch Königsmacht getödtete
Märtyrer Apgeſch. 12, 2. war, nicht allzu milde ge-
gen das heimiſche Rom und deſſen Regenten gedacht
werden. Auch war ſelbſt ſein früherer Lebensgang
nicht ſo ganz auf galiläiſches Fiſcherleben einge-
ſchränkt. Wir finden ihn als bekannt in dem Ä
des Hohenprieſters Joh: 18, 15., und er iſt nachher,
bis er Apg 8, 14. nach Samarien zur Reviſion der dor-
tigen Gemeinde ÄÄ vorzüglichem Anſehen in der
d
auptſtadt zu Jeruſalem. Was hindert uns, von ei-
nen ſolchen, da er noch bey Jeſu Tode ein jugend-
licher Mann war, als wahrſcheinlich anzunehmen,
daſs er (vgl. Gal: 2, 9.) bald auſser Paläſtina ging, zu
Patmos und ſonſt in den Inſeln des griech. ÄÄÄ
lagºs (wie Barnabas zu Cypern) um des Evangeliums
willen war, alsdann nach Epheſus kam, hier die er-
habenen Schilderungen des Logos, wie man ſie aus
Alexandrien hatte, kennen lernte, und nun auf den
Entſchluſs kam, ſolchen Alexandriniſch erzogenen -
zu erklären: Was Ihr Aoyo; (ó wovo7evy) nennët, iſt
eben das, was der Paläſtinenſer als Meſſias erwartet.
Jeſus iſt das letztere. Alles zeigt ihn als Meſſias, als
Gottes Sohn 20, 31. Er iſt aber auch 6 Aoyo; rov Seou
Ä. 19, 13., 62.979; Teo; rev Ssov, xx avro; Seo;
Joh. 1, I. Sehr wohl iſt dabey zu bemerken, daſs
nur da, wo er ſelbſt als Vf, ſpricht, er Jeſus Chriſtus
mit ſeinem höchſten Logos identificirt, dagegen in die
Reden Jeſu einen Namen dieſer Art nicht hineinlegt.
Daſs aber dennoch auch dieſe Reden, wie Er ſie giebt,
viel mehr von allegoriſchem Heildunkel enthalten, als
die der übrigen Evangeliſten, war alsdann wohl faſt
unvermeidlich, wenn er in der langen Zwiſchenzeit
mit manchen ſolcher Allegoriſten, um auf ſie für das
Chriſtenthum zu wirken, umgegangen war, und ſein
eigenthümlich warmes Gemüth mit einigen jener über-
fliegenden Ideen, in ſofern ſie mit der Chriſtuslehre
vereinbar ſchienen, natürlich ſympathiſirte. War es
dadurch nicht eben ſo Ä daſs er, wenn er
fich aus einer beträchtlichen Zeitferne an Jeſu Reden
erinnerte, nur homogene Reminiſcenzen am leichte-
ften beybehielt, etwa auch hie und da eine ſchlich-
tere Mletapher Jeſu allegoriſcher ſich auslegte, und,
faſt unvermerkt, durch Kürze der Nacherzählung,
durch Auslaſſung des dazwiſchen fortgelaufenen Ge-
ſprächs, ſie allegoriſcher wiedergab, als ſie urſprüng-
lich geklungen hatte. So haben wir von dem Dialo
mit Nikodemus nur etliche Fragmente, nur das Ä
fallendſte. Auch iſt unläugbar, daſs Hr. B. manches,
z. B. die ſimple Metapher vom lebendigen Waſſer bey
der Samariterin, myſtiſcher deutet, als ſie es für die
finnige, gewandte Frau feyn konnte. -
Ungefähr nach dieſem hiſtoriſch-pſychologiſchen
Zuſammenhang ſieht Rec. ein, daſs die Entwickelun-
gen des Vfs: in der Hauptſache (und ſo weit werden
ſie nicht geläugnet Ä können!) zuzugeben ſind,
ohne daſs daraus die Unechtheit der Apokalypſe und
der andern Joh. Schriften zu folgern iſt. Ä die
Aloger hatten gewiſſermaſsen Recht. Sie konnten ſich
vor der den Ä wo er für ſich allein ſpricht,
eigenen Identification des myſtiſchen, unbib iſchen
Logos mit dem Meſſias ſcheuen und mit Grund erin-
nern, daſs die Idee, 6 Aoyo; zu ſeyn, nicht von Jeſus
kam, nicht urchriſtlich oder urevangeliſch war. Wer
dagegen jedes Wort, jede Partikel, die uns Johannes
giebt
----- 449 / 544 -----
829 Num. 315.
83a
DecEMBER 19 a.
giebt (und an ſolchen 'rae« wo 5. ſollen doch oft
Äntnerſchwere Dogmen hangen!), als zuverläſſige
Reminiſcenzen aus Jeſu Munde zu hören glaubt, dem
muſs es dann auch überlaſſen werden, entweder zu
glauben, daſs Jeſus bald der ſchlichte judäiſche Leh-
rer, wie bey Matthäus, bald der myſtiſche Typiker
und Theoſoph des Johannes Ä ſey, oder aber
die Unechtheit der letzteren Darſtellungen dem Vf
zuzugeben. Wir bemerken nur noch Eines- Der vf.
vergleicht Johannes und Philo, weil letzterer er ein-
zige Schriftſteller iſt, aus welchen wir den Alexan-
driniſchen Allegorismus: aufs höcliſte getrieben, ken-
nen lernen. Der Sinn iſt aber nicht, als ob Johannes
und ſo mancher der Zeitgenoſſen -
ſelbſt geſchöpft oder geräde eben ſo hoch geſteigert
habe. Ä Weſentliche dieſer Kunſt, in das Ueber-
ſinnliche überzufliegen, dort Gott und alle ſeine Aoyov;
mit den Augen der Phantafie zu ſchauen und alsann
dieſe himmliſchen Dinge durch kühnes Allegoriſiren
auch hienieden in der Bibel zu finden, war eine der
Richtungen des damaligen Zeitgeiſtes, mit welcher
Johannes das Chriſtenthum lieber combiniren, als in
Colliſion zu ſetzen, für gut halten konnte. Dadurch
alſo, daſs etwa gezeigt würde. Johannes ſey nicht ge-
rade ſo weit gegangen, wie Philo, würde Hr. H. auf
keinen Fall widerlegt ſeyn. Nicht jeder flog ſo hoch
daſs er ſich mit Philo (qi. rer. divinar- haeres p. 383.)
zurief: Wenn in dich eine Sehnſueht, die göttlichen
Güter zu ererben, eindringt, ſo - - -fiehe dicl ſelbſt,
o Seele! werde ekſtatiſch, sary3 sexvry, wie die Kory-
banten und Beſeſſenen, wie eine Bacchantin und von Gott
hingeriſſen, zu einem prophetiſchen Enthuſiasmus,
ßxxxsvSea« xx: Sso DogySsax xar« reva Teodºrxsvév-
Sexauov. Aber fehr viele wollten nicht STYs« . Na-
tur- und Vernunft wahrheiten, ſondern, wie in un-
ſern Tagen, étrove«v«, Einſichten der ibervernünft-
gen Gottanſchauung; und dieſe theilten die Zeitgenoſſen,
wie Philode gigantib. ſubfin., fo ein, daſs "kºv 7-
« ös ovexvov, o ?s Soü yeyovxav a»Seoto. H Timoth.
6, II. 2 Timoth. 3, 17-
*
GörrINGEN, b. Dieterich: Das Meſſiasreich als Dich-
tung und als Grundlage des ewigen Reichs der
Wahrheit. Dritte Fortſetzung der kritiſchen Un-
terſuchungen des Philo und Johannes. Von H. C.
Ballenſtedt, Prediger zu Bornum im Okerdepar-
tement. 1812. Ioo S. 8- (Io gr.)
Der Vf, ſetzt voraus, in ſeiner ſo eben angezeigten
Schrift (Philo und Hohannes) erwieſen zu haben, daſs der
Apoſtel dieſes Namens nicht Vf. ckes Evangeliums ſeyn
könne. Er zeigt nun hier, daſs Philo noch nicht daran
edaeht habe, ſeinen höchſten Logos (alle überirdiſche
Ä hieſsen ihm xo) o !) mit dem Meſſias zu identi-
ficiren, daſs derſelbe vielmehr nichts von der Meſſias-
idee überhaupt angebe, wie auch Joephus ſie nur un-
ter den Volkstäuſchungen erwähne. Erſt, da die He--
bräer Könige verlangt hatten, iſt der Begriff, daſs je-
der von dieſen (auch ſchon Saul Sam. 2, 10., ſelbſt
nachdem er verworfen war - ebend. 26, 16.) ein von
denſelben aus Philo
Gott geſalbter oder conftruirter Regent, Jehovahs
Meſſias, und eben deswegen ein Stellvertreter des
längſt, nach Exod., 19, 1 – 9., von der Nation felbſt
erwählten Nationalkönigs Jehovah, folglich ein Sohn,
ein Erſtgeborner der Gottheit 2 Sam. 7, 13: 14. 1 Kön.
8, 25. Pſ 132, 17. 72, 1., d. h., der Gottheit vorzüg-
lich ähnlich ſeyn ſolle, entſtanden. Davids Zeitalter
ſchien der Anfang, die Erwartungen, daſs andere
Völker, Abrahams Nachkommen unterworfen, auch
vorn Gott Abrahams geſegnet würden, zu erfüllen.
Es wurde Vorbild jedes möglichen goldenen Zeitalters
für die Hebräer. Auch da Salomo's Luxus und die
Theilung unter Rehabeam die Nation herabgebracht
hatte, andere Völker hingegen zu einer Univerſalherr-
ſchaft erhoben, blieben die hebr. Prophetenſchulen
dem ſcheinbaren Schluſs getreu: Nur mit dem König-
reich Zions iſt der wahre Cultus verbunden. Jehö-
vahs Wille muſs ſeyn, daſs dieſer Cultus über alle Völ-
ker ſich verbreite. Er muſs alſo das Königreich Zions
über die ganze Erde verbreiten. Jeſ. 2, 4. Micha 4, 13.
Er muſs einen Davidiſchen Gottesfohn, einer würdi-
en Meſſias, kommen laffen, welcher dieſes ausführe!
Daher ihre Ausmalungen des Meſſiasreichs, immer
mit der Vorausſetzung, daſs die Univerſalverbeſſerung
nicht anders, als darch politiſche Vereinigung der
Völker mit Zion, durch ein Herzmeilen zum Öpfer-
tempel Jeruſalems möglich ſey. So weit geht, nach
Hn. B., das alte Meſfiasreich als Reich der Dichtung.
Ueber das Erdenleben hinaus konnte es nicht gehen:
denn im Seheol, ſagt noch der Pſalmiſt, gedenkt man
Gottes nicht. Der Begriff einer ſelbſtthätigeren gei-
ſtigen Fortdauer war in den altteſtamentlichen Schrif-
ten noch ſo wenig, daſs die gebildetſten unter den jü-
diſchen Zeitgenoſſen Jeſu, die Saddurcäer, ſie noch
nicht glaubten, ohne deswegen aks Ketzer aus dem
A. Teſtament überwieſen zu werden. Selbſt das, was
Jeſus dafür gegen fie anführt: Ich bin Abrahams Gott,
und Gott iſt doch nicht ein Gott der Todten, zeigt, daſs
nichts Treffenderes dafür im A. T. aufzufinden war.
Hr. B. erläutert dieſe Beweisführung Jeſu aus Paral-
lelen cles Philo- Weil Nadab und Abihu Levit. 10, 2-
2, vor dem Herrn" ſtarben, fo folgert Phile de Profug.
P. 358.»fie ſtarben, um ein unvergängliches Leben zu
erhalten. Alsdann nur ſind ſie, die Iodter, vor denz
Herrn: denn vor Gott kann und darf nichts Todtes
erſcheinen. Nexgov 7« ov Sa; s, évéÄSevrov Sesv.
Durch Jeſus Chriſtus kam das Meſſianiſche Reich
der Wahrheit. Den Glauben, daſs der Geiſt nach dem
Tode dés Leibes lebe, hat, da er bis dahirr zwar
durch Babylonier, Griechen, Römer, den Juden be-
kannter, aber noch nicht Fundamentallehre der jüdi-
ſchen ÄÄ geweſen war, erſt das Chriſtethum,
durch den Volksglauben der Auferſtehung des Leibes,
zur allgemeinen Behauptung gemacht. Die ldee er-
ſtarkte, indem ſie in dieſer Hülle erwuchs. Jetzt erſt
konnte Jeſu Meſſiasreich Frde und Himmel, Zeit und
Zukunft umfaſſen. Geiſtige Beſſerung konnte um ſo
mehr gefordert werden, weil ſie zunächſt zwar auf
der jetzigen Erde, dann aber auch im zukünftigen
„eben
----- 450 / 544 -----
Leben auf der Erde und im Himmel beglücke, Erde
und Himmel beſeligend vereinige. Anlaſs zu dieſen
Einſichten habe Johannes der läufer und Jeſus neben
dem, was ſie aus der inneren Quelle des Gemüths
ſchöpften, wahrſcheinlich von den nahen Eſſäern, de-
ren in Paläſtina nach Philo 4coo geweſen ſeyn, an-
dere auch von den Therapeuten erhalten, deren Cha-
rakteriſtik deswegen Hr. B. aus Philo und Joſephus
wiederholt. Johannes's Plan ſey geweſen, zu einer
neuen Gemeinſchaft durch Taufen zu weihen, den Eſ-
ſäer - Orlen zu erweitern. Jeſu geiſtigere Idee ſey
Joh. 18, 36. ganz ausgeſprochen, vgl. Luc. 12, 20. 21.,
wo Trag«7» cya; zu überſetzen ſey: LDas Reich Gottes
kommt nicht ſo, wie man daräuf ängſtlich wartet.
Es iſt inwendig in Euch. In dieſem Sinn habe dann
Jeſus das alte, ehrwürdige Nationalſymbol, das Meſ-
ſasreich, auf ſich ſelbſt und auf das, was er bewir-
ken wollte, angewendet. Und ſo ſey auch Er (was
er doch ſich ſelbſt ſelten nannte), Gottes Sohn genannt
worden. Dieſer Ausdruck: Sohn der Gottheit, als
König der Menſchen, welche Gottes Unterthanen ſeyn
wollen, habe darauf den correlativen Begriff erzeugt,
die Gottheit (nicht eine Perſon der Gottheit) den Vater
Jeſu zu nennen. Und ſo habe endlich Johannes der
Theologe den Uebergang gefunden, den Geiſt, wel-
chen nichtpaläſtinenſiſche Juden als erſtes Vernunft-
weſen, als é Tresaßvr«rº; X979;, den einigen Sohn der
Gottheit zu nennen Ä mit dem meſſianiſchen
Gottesſohn zu identi
Menſch geworden ſey, zu glauben, und alle die ho-
hen Prädicate, welche bey Philo und ſeines Gleichen
nur dem hieſen Logos, dem einzigen in ſeiner Art
(ó wovosy;) zugeſchrieben waren, auf den meſſiani-
ſchen Sohn der Gottheit überzutragen, da die Aoyo.
der Alexandriner, die Engel, von dem Hebräer auch
La Toš So genannt worden ſeyen. Hiob 1, 6. (Und
hier kann ſodann der Nachdenkende Löfflers vortreff-
liche Darſtellung der Entſtehungsart der Dreyeinig-
keitslehre von Jeſu bis auf die Nicäniſche Kirchen-
verſammlung, wie ſie dem Verſuch über den Plato-
nismus der Kirchenväter bey der 2ten Ausgabe 1792.
angehängt iſt, anſchlieſsen.)
Der Vf. zeigt noch, daſs Philo ſelbſt ſeine Logos-
theorie für nichts als eine Speculation gehalten, und
wohl gewuſst habe, daſs der behutſame Philoſoph
von der Gottheit nur das Seyn prädiciren, und im
übrigen, wenn er von der Gottheit rede, mehr an das
Negative ſich halten müſſe. De Somn. p. 465. Nach
de Confuſ ling p. 267. ſind bey Philo Söhne Gottes
die, welche eine richtige Kenntniſ von Gott haben.
(Bey Jeſus nach dem Hebr. Matth. 5, 9.45. ſind es
die gottähnlich Handelnden.) Dieſe Kenntniſs aber hat
der höchſte Logos, „das Ebenbild, der Abglanz der
ciren, daſs jener Geiſt in Jeſus
reiſſen laſſen."
832
Gottheit," am meiſten. (Und eben dieſe beſte Gottes-
Kenntniſs wollte unfehlbar auch Johannes Jeſu zu-
ſchreiben, indem er ihn den Alexandriniſch erzogenen
Leſern in der Alexandriniſchen Redeweiſe als Aoyog
rov Seov vorhielt!) -
Von der dritten Epoche des Meſſiasreichs, dem
Reiche des Schauens, ſagt Hr. B. wenig. Was er über
7 vevux anführt, iſt nicht Ä Daſs 7:vsvux
die Vitalkraft des Menſchen bedeute, iſt Ä.
Ivsöz (die Intelligenz) ar» r»: vxF: (der Vitalkra
der Animalität) taz, ſagt Philo leg. allegor. I. P- 35-
Ueberhaupt wäre die Méſſias - Idee nun Ämehr Ä#
reif und genug aufgehellt. Nur daſs die Dedäction
ganz und rein hiſtoriſch anſchaulich gemacht, und
urch eine wohlgeordnete Darlegung aller Beweis- - -
ſtellen, welche das Temporäre, nur allmählig ſich
Verbeſſernde bey dieſer Idée vornehmlich aus den Pro-
Pheten und auch aus dem N. T. darthun, auch dem
Layen unlängbar gemacht würde, dieſs iſt noch imi-
mer zu wünſchen. Der Vf. iſt ſeines Stoffes voll;
er ſetzt deswegen noch zu viel als zugeſtanden vor-
aus - und behandelt das Ganze nicht immer mit jenem
ruhigen Fortſchreiten, welches jede geſchichtliche
Spur genau kennbar machen, jeden Stein des Miſs-
verſtändniſſes heben, und eben dadurch die vielbe-
Äs Materie einmal für allemal beendigen
Könnte.
Die Anwendungen, welche Hr. B. von ſeinen
Forſchungen macht, ſind ſehr wahr und wichtig.
» Es iſt (S. 97.) in der Erfahrung neuerer Zeit be-
gründet, daſs ſelbſt Schriftſteller, die im übrigen un-
ter der Leitung gebildeter Gefühle ſtehen, dennoch,
wenn ſie den Punkt des Religiöſen berühren, ſich
von einer wilden Phantaſie (mehr noch als Philo) hin-
Man höhnt die Vernunft als kalt,
man will den „Alltagsverſtand" (und doch iſt auch
die Sonne etwas Alltägliches!) nicht hören. Dagegen
erinnert S. 98: „ Die Religion iſt nicht nur Sache des
Verſtandes, noch des Gefühls allein; weder der Phan-
taſie allein, noch des Gemüths, noch der Vernunft,
ſondern des ganzen ungetheilten Menſchen. Muſs nicht
auch jedes Individuum mit ſich ſelbſt nach ſeinen in-
dividuellen Bedürfniſſen, nach ſeinen geiſtigen und
körperlichen Anlagen, wobey auch das Temperament
nicht zu überſehen iſt, hinlänglich bekannt ſeyn, um
für jeden Theil zu ſorgen. Wenn der Menſch nicht
in ſeinen einzelnen Vermögen (harmoniſch) gehoben,
geadelt und geheiligt wird, ſo iſt (je nachdem eines
jener Vermögen vorherrſcht, immer eine andere
Dogmatik, bald der Vernunft, bald des Verſtandes,
bald der Phantaſie u. ſ. w. zu erwarten) an reines
Chriſtenthum aber nicht zu denken." Sehr wahre
Worte zu rechter Zeit geſprochen!
----- 451 / 544 -----
833
Z I Ö. 834
Num.
-
ALLGEMEINE LitERATUR - zEITUNG
Montags,
MATHEMATIK.
1) AMsTERDAM, b. P. den Hengſt u. Sohn Onder-
richt over de Franſche en Hollandſche Mutte ºn
derzeler vergelyking; met de nodige Tafels.
Door $. H. van Swinden, Hoogleraarte Amſter-
dam , enz. 1810. (eigentlich 1811.) IV und
107 S. 12. 1 Fl. 12 St. (21 gr.) -
2) NYMEGEN, AMst ERDAM, LkxDEN u. GRÜNN-
GEN, b. Vieweg, Timmer, du Mortier u. Sohn,
und Oomkens: Vergelykende Tafelen van verſchil-
lende Maten (Maaten), Gewigten en Munten, in-
2onderheid van de oude hollandſche met het nieuwe
Franſche Meter- Stelzel, van C. H. P. von Mühlen.
18.10. 2. Bogen. gr. 4. 16 St. holl. (1o gr.)
S dem 28. Thermidor III."J. der franz. Ä.
blik (den 15. Aug. 1795), wo das damalige D-
rectorium befahl, das Deéijalſyſtem für die franzöſ-
ſchen Maaſe, Gewichte und Münzen, nach dem pro-
viſoriſchen Metre einzurichten, haben ſich bis zum
20. Auguſt 181 I , dem Zeitpuncte, worin der neueſte
Münztarif des Grafen von Chaban in Hamburg er-
ſchien, im In- und Auslande eine Menge Federn da-
mit beſchäftigt, das metriſche Syſtem zu erklären.
Aber nicht immer entſprach der Erfolg der Erwar-
tung. Selbſt nachdem durch das Geſetz vom 13. Bru-
maire IX. J. der entſcheidende Mêtre ( Mètre definitif),
der durch die ſeit 1794 bis 1798 veranſtaltete Meri-
dians-Meſſung awiſchen Dünkirchen und Barcelona,
eſtimmt wurde, angeordnet war, wurde von meh-
rern deutſchen und auswärtigen Schriftſtellern noch
im J. 1811. der längſt geſetzlich abgeſchaffte proviſori-
ſche Mêtre, mit dem definitiven verwechſelt, wovon
der Erfolg der iſt, daſs alle metriſch-decimale Längen-,
Flächen- und Körper - Maſse nicht nur zu groſs, ſon-
dern das Grammen Gewicht um 0,°** Pariſer Grän
zu ſchwer berechnet worden. Dieſer Unterſchied
hat auf alle bürgerlichen Verhältniſſe, die unter den
Ä Zeitumſtänden minder oder mehr dem
ranzöſiſch-metriſchen Decimal-, Münz-, Maaſs- und
Gewichtſyſtem angepaſst werden müſſen, einen nach-
theiligen Einfluſs, der, im Allgemeinen und Beſondern,
noch von keinem deutſchen Ä bisher gehoben
worden, wiewohl einzelne Schriften (wie die fünfte,
ſehr vermehrte und verbeſſerte Ausgabe von Kru-
Jens allgem. Contorſ. Hamb. 1808. gr.4.; Eytelweins
Vergleichung der Maſse und Ä Berlin 1810.
gr. 8.; Berghaus dopp. Buchhalt.: dritte, verm. und
verbeſſ, Au§g: 2r Bd. S. 672–754. Lpz. 1810. gr.8.
Heinrichs Beſtimm. der Maaſse und Gew. von Regens-
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
den 21. December I 8 I 2.
burg, Regensb. 1808. gr. 8.) davon eine rühmliche
Ausnahme machen. So glücklich dieſe alle ihre Un-
ternehmen auf die franzöſiſche Metrologie im Allge-
meinen ausgeführt; ſo wenig entſprechend iſt doch
die Ausführung in Rückſicht der feinmetalliſchen Ab-
ſchätzung der deutſchen und andern ausländiſchen
Münzſorten, in Hinſicht des metriſchen Silberfrancs,
der ſeit dem 1. Januar 181 I dem nordweſtlichen
Deutſchlande, dem ehemaligen Königreiche Holland,
dem Groſsherzogthum Berg und mehreren Provinzen
am linken Rheinufer, die ſchon früherhin mit Frank-
reich vereinigt waren, die Normal-Münzeinheit ge-
worden iſt, gegen welche alle in dieſen Ländern vör-
handene ältere Münzſorten, bloſs als zuläſſige evalui-
ret werden müſſen.
- Was unſere Landsleute bisher hierin verſäumt
haben, hat der vortreffliche Vf, der Schrift von Nr. 1.
mit wahrer Sachkenntniſs für Holland anſchaulich ge-
macht. Er, der durch mehrere gründlich ausgeführte
mathematiſche Schriften ſeinen Namen im In- und
Auslande rühmlichſt bekannt gemacht, hat ſeinem
Verdienſt, in Rückſicht der neuern Metrologie, durch
ein gröſseres früheres Werk die Krone äufgeſetzt,
welches unter Äfite Verhandeling over volmaak-
te Maaten en Gewigten, 2 Deelen; Amſterd., by P.
den Hengſt, 1802. XVI u.708 S., nebſt 4 Bog. Ver-
leich. Tabellen gr. 8. mit 2 halben Bogen Küpferta-
eln erſchienen. Ungeachtet dieſes gröſsere Werk
der Metrologie überhaupt gewidmet iſt, ſo kommt
doch, nach der Natur der Sache, in demſelben nicht
nur gelegentlich das metriſche Münzſyſtem in Verglei-
chung mit dem holländiſchen vor, ſondern es iſt die-
ſem öÄ im zweyten Theile das 16. Kapitel
(Hoofd Stuk) gewidmet, welches von S. 453–486.
alles hierher gel, örige mit gründlicher Gelehrſamkeit
und techniſcher Sachkenntniſs aus einander ſetzt, auf
die ſich der Vf. gelegentlich in der vorliegenden
Schrift mehrmals bezieht. Dieſes kleine Buch, das
in aller Beziehung ſeiner Abſicht entſpricht, werden
wir hier nach ſeinen Unterabtheilungen anzeigen, und
dann einige kritiſche Bemerkungen hinzufügen, die
theils von dem Vf. in Abſicht der holländ. Münzen,
theils von dem Rec., mit Bezug auf dieſe Münzſor-
ten herrühren, die durch die mannichfaltigen Tarif-
rungen veranlaſst werden, welche ſeit 8 Jahren den
auswärtigen Münzen begegnet haben, die durch die
franzöſiſchen Geſetze geduldet und gegen den Silber-
franc zu einem nicht immer gleichbleibendem Werthe
evaluiret worden ſind.
Nach der Einleitung (S. 1 – 3.) über Abſicht, die-
ſes Buch zum Beſten ſeiner Landsleute zu bearbei-
(5) N ten,
----- 452 / 544 -----
835 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
836
ten, ohne entfernt dadurch der Regierung vorzu-
greifen, zerfällt die Schrift in acht Abſchnitte. Der
erſte (S. 3 – 13.) enthält die allgemeinen Grundſätze
des franzöſiſch-metriſchen Münzſyſtems. Der zweyte
(S. 13 – 15.) befaſst die allgemeinen Grundſätze zur
Vergleichung der Münzen verſchiedener Länder, der
jedoch, weil er auſser dem Plane des Vfs. lag, äu-
ſserſt kurz abgefaſst iſt. Im dritten (S. 15 – 17.) fin-
det man die Anwendung dieſer Grundſätze auf die
franzöſiſch-metriſchen Münzen ausgeführt, die auch im
vierten (S. 17–25.) auf die loſländiſchen Münzen an-
gewandt werden. Der fünfte (S. 25 – 33.) enthält die
Vergleichung der holländiſchen Münzen gegen die
franzöſiſchen, worauf im ſechsten (S. 33 – 4o.) An-
merkungen folgen, die im ſebenten (S. 40 – 63.) von
dem Tarif der holländiſchen Münzſorten begleitet wer-
den, welchen der Kaiſer von Frankreich u. ſ. w. für
Holland und deſſen bisherige Münzen geſetzlich be-
ſtätigt hat. Der achte (S. 63 – 71.) liefert einige An-
merkungen über frühere Paragraphen, die hier ihre
völlige Aufklärung finden. Der neunte Abſchnitt
(S. 71 – 91.) erklärt die (S. 92 – 107.) folgenden Ver-
leichungs-Tabellen hinlänglich, ſo daſs bey dieſer
Ä kein anderer Wunſch übrig bleibt, als daſs ir-
gend ein deutſcher Gelehrter und Sachverſtändiger es
unternehme, das deutſche Publicum auf ſein Intereſſe
in eben der Art aufmerkſam zu machen, wie es Hr.
Prof. van Sueinden für ſeine Landesgenoſſen unter-
nommen hat. Bevor wir ins Einzelne dieſer
Schrift eingehn, müſſen wir zuvörderſt erwähnen,
daſs der männichfaltigen Decrete der franzöſiſchen
Regierung ungeachtet, die in Abſicht des neuen me-
Ä Münzweſens, unterm 18. Germ. III. und
r. Vendem. IV. J., desgleichen unterm 13. Brüm. und
19. Prair. IX. J., und deſſen Einführung nach einer
Circularverordnung vom Miniſter des Innern vom
2. Frim. XI. J. erlaſſen worden, das Decimal-Mlünz-
weſen in Frankreich, erſt im März 1803 durch den
damaligen Erſten Coſul ſeine unabänderliche Conſ-
ſtenz erhalten hat. Denn durch das Geſetz v. 3. Germ.
XI. J. (den 24. März 1803), wurde in 5 Artikeln feſt-
eſetzt, daſs die alten franzöſiſchen Münzen, die nach
Ä Livres Tournois Ä aber auf die eine oder
andere Art in ihrem Gewicht vermindert worden,
nach der neuen Münzſtätte gebracht, daſelbſt ver-
ſchmolzen und gegen neue Decimal - Münzen ver-
tauſcht werden ſollten, ohne daſs den Beſitzern von je-
nen, der Schlagſchatz im mindeſten angerechnet würde.
Dieſes hatte im Allgemeinen einen günſtigen Erfolg,
indem z. B. die Schildd'or (Lottis-mefs) von 24 Liv.
Tourn., die durch die Münzordnung vom 22. Januar
1726, zu 30 Str. auf eine rauhe Nlark Gold zu 22
Karat fein geſetzt, von Calonne aber im J. 1781. auf
32 Str. erhöhet , im Nennwerthe hingegen nach
wie vor auf 24 Liv. ftehen blieben, alsdann au-
fser Cours kamen, wenn dieſelben durch den Umlauf
oder andere äuſsere mitwirkende Urſachen, zu leicht
eworden waren. Die geſetzlich vollwichtigen Gold-
und Silber-Münzſorten, mit Einſchluſs des vollſtän-
digen Remedii» wurden mit 1 Procent Verluſt gegen
den metriſchen Silberfranc evaluirt und beybehalten,
worauf unterm 7. Germ. XI. J..(am 28. März 1803)
das nicht allgemein bekannte Münzgeſetz erſchien j
welchem im Eingange „5 Grammén Silber, wovon
+” fein und ſº Zuſatz ſeyn ſollen, die Münzeinheit aus-
drückt, der der Name Franc beygelegt wird." Von
dieſen Frage gehen in 22 Artikeln alle metſch-fraj
Zöſiſche Münzen aus, die auf den Grund dieſes Gj-
ſetzes zu prägen verordnet worden. Eben jvej-
ältniſs, welches in Abſicht des Schrotsunº Kjs
beym Silberfranc angenommen worden, findet j
bey dem damals ſogenannten Francd'or, ſpäterhin Wa-
Poleoid'or» als die Einheit der GoldmünzeStatt. Nach
dem 13- 15 Artikel dieſes Münzgeſetzes ſollen aus
eine Äffe, Scheidemünzen von 2, 3 und 5 hundert-
ten Theil (Centimes) geprägt werden, Äcvj die
Stücke der erſtern Gattung 4 Grammen, die der zwey-
ten 6 Grammen und die der dritten 1o Grammen wié-
gen, wovon das Remedium nach auſsen, ihres Ge-
wichts betragen kann. Hieraus geht hervor, mit
welcler Simplicität und dennoch äuſserſter Genauig-
Seit das neue metriſche Münzweſen in Frankreich Ä-
ſetzlich gehandhabt wird. Denn da die 5» 2» I» #
und Silbefranes, wie die doppelten, einfachen
und halben Napoleonsd'or, alle eine und dieſelbe Fjº-
heit haben, wie das Geſetz beſagten Münzeinheiten
beylegt, wovon der Silberfranc 93,9 * * * Aſenfej
und an Zuſatz . . . iö,**** – Schrot
hält, mithin im Schrot und Korn
ein Gewicht = . - . Io4,°°°° Aſen holl.
liefert, wovon 4674 Stück = 1oo rauhe cöllmiſche
Nark wiegen; der Napoleond'or hingegen an feinem
Golde = . . . - II9,** Aſen fein
und an Zuſatz, theils in fein Sil-
ber, theils in Kupfer .
folglich das rauhe Gewicht der
Napoleond'or = . . . 133,3° Aſen betrug,
wºvon 3652 Stück = 1oo rauhe Mark cölln. find; ſº
folgt, daſs Frankreich bey dem neuen metriſchen
Münzfuſse: wobey die Goldſorten zu 21 Karat fein,
und die Silberfrancs zu 14 Loth 7; Grän cölln. fein
Silber ausgeprägt werden, gar keine Scheidemünze
geſtattet, die, wie bisher in ändern europäiſchen Län-
lern geſchah, aus Silber und Kupfer jegieret ſind.
Dieſe Art Scheidemünzen iſt, wie die Münzgeſchichte
ſeit dem Mittelalter, bis auf die letztern Kriege zwi-
ſchen Frankreich und Preuſsen und Oeſtreich in den
Jahren 1806 bis 1809 bewieſen hat, ein Nachtheil für
Völker und Staaten, an welchem letztere oft Jahre
lang erkranken, zu deren Abhülfe man nicht anders,
als durch eine radicale Cur, mittelſt Zurückführung
der Scheidemünze auf ihren wahren innern Werth,
mit Zuziehung des Schlagſchatzes, aber immer auf Ko-
ſten der Unterthanen wieder gelangen kann. Es wäre
daher zu wünſchen, daſs alle Regierungen in dieſem
Puncte dem Beyſpiele Ä folgen möchten,
damit der Unterthan in allen Ländern, wo dieſe heil-
fame Maxime noch nicht eingeführt iſt, für Gegen-
wart und Zukunft an ſeinem Eigenthume nen G-
dIlM-
13,”? – enthält,

----- 453 / 544 -----
837
838
Num. 36. DECEMBER 182
fährdet werde. Hr. v. Sc., der ſowohl das erwähnte
Münzedict vom 7. als 3. Germ. XI. J. im Algemeene
Konſt en Letterbode, voor ket Haar 1803; I. Deel,
Nr. 21. S. 322 – 335., und Nr. 22. S. 34o – 346. aus
denn Franzöſ. ins Holländl. überſetzt, und mit eben ſo
elehrten als ſcharfſinnigen Anmerkungen begleitet
at, iſt S. 332 fg. ebenfalls der Meinung; nur begrei-
fen wir nicht, warum das Münzedict die Prägung
der 1 Centirne ausſchlieſst, die doch im J. IX., mit
dem Bildniſſe des damaligen erſten Conſuls verſehen,
in allen Gegenden Frankreichs bis zum Rheine im
Umlaufe waren. Eine Kupfer - Münzeinheit, die das
Duplum der Unität vorſtellt, iſt nicht denkbar, wenn
dieſe nicht jener vorangeht.
fo klein ſie auch von Kupfer erſcheint, noch immer
ein Gewicht von 41,*** holl. As Troy, welches mit
den meiſten Hellern und Pfenningen Deutſchlands,
nur nicht mit den holländiſchen Deuten, die mehr
als einmal ſo ſchwer ſind, übereinſtimmt. Hr. v. Sw.
hat die Urſache, warum die Centime aus Kupfer, im
Münzedict vom. 7. Germ. XI. J. gleichſam verworfen
worden, in der vorliegenden Schrift S. 1o fg. §. 9.
ebenfalls nicht auffinden können. Seit 1808 werden
indeſſen Lecimen von gemeinern, mit etwas Zink ge-
miſchten Kupfer (Billon) geprägt, die man nunmehr
auch in verſchiedenen Städten Deutſchlands ſieht,
durch welche die Militärſtraſsen führen; unſer Vf.
hat dieſelben §. 1o. beſchrieben. Es würde zu weit
führen, alle die lehrreichen Bemerkungen auszuhe-
ben, die in dem vorliegenden Buche auf jeder Seite
Znfolge des franz. Tarifs vom 19. Pluviore X. J. (den 7. Febr. rso2) for gelten der:
- . d. d. Berlin vom 5. Nov. u 2 Dec. 1806 -
Tarifs v. Königr. Weſtph. v. 1. Jan. u. 16. Apr. 1808 -
- im Allmanach Imperial pour l'An
holländ. Tarifs vom 30. Aug. 18ro
Hamburger Tarifs von 2o. Aug. 1811
-
Die hin und wieder abweichende Verſchiedenheit die-
ſer 3 Münzſorten wird minder oder mehr um ſo grö-
fser, je mehr fich dieſe tarifmäſsigen Abſchätzungen
von ihrem metalliſchen Feinwerthe und dem auſser
Frankreich. Statt findenden Verhältniſſe zwiſchen Gold
*nd Silber entfernen. Fener, ſo wie dieſes muſs, nach
den ſtrengſten Grundſätzen der Münzwiſſenſchaft, ohne
Äſicht auf Staatsregal, mit in Rechnung gebracht
ÄWir wollen dieſes durch 3 Beyſpiele für
Ä Ä Ä holl. Münzſorten änſchaulich
89"e" - - v-Sw. ſetzt (S. 29 fg. §. 35.) die Propor-
tion des Goldes zum Ä ÄÄÄ I Ä
und für Holland zu 1 = 14. Rec.ſtimmt damit j
nahe überein, indem er äus dem Gold- und Silber-
# folgendes Verhältniſs herausbringt: a) für
rankreich». wo das feine Gold zu 24 Kaº fein, an
der Pariſer Börſe 798 Francs 60 Cent und die Mark
Silber zu 51 Fr. 60 Cent im Mittel zu ſtehen kommt,
hat.
Zudem hat die Centime,
Groſsherz: Berg. Tarifs v. 5. Dec. r809 n. 1o. Dec. 81o
hol: Tarifs v. 11. Apr. 181o, u. d. Pariſer v. 18.Aug. 18ro
und faſt in jeder erklärenden Note unter dem Texte
vorkommen; wir wollen daher zu dem Tarife ſelbſt
übergehen, den er im VII. Abſchnitte nicht nur in
Beziehung der holländiſchen Münzen geliefert, ſon-
dern mit Bezug auf den bereits vorangeſchickten Un-
terricht auch hier S. 43 fg- und weiter unten erklärt
Ueberall geht er dabey von dem richtigen, in
der Münzabſchätzung nur allein. Statt findenden,
Grundſatze aus: daſs nur der innere feine Metall-
werth die Baſis einer Normalmünze ſeyn könne, gegen
welche , ohne Rückſicht auf die Alliage und den
Schlagſchatz, der innere feine Gehalt einer fremden oder
zuläſſigen Gold- oder Silbermünze evakuirt werden
müſſe. Darin wird ihm gewiſs jeder Sachkenner voll-
kommen beypflichten. Ob aber die Vff der „man-
nichfaltigen Ä welche die franzöſiſche Regie-
rung ſeit dem 19. Pluwioſe X. Jahrs bis zum 20. Au-
uſt 1811 in den deutſchen Ländern und in Holland
Ä publiciren laſſen, die ſeitdem mit Frankreich ver-
einigt worden, jene Grundſätze immer im Auge be-
halten haben, können wir nicht beurtheilen, weil dar-
über nichts zur Kunde des Publicums gekommen iſt.
Eine vergleichende Darſtellung der holländiſchen
Gold- und Silber - Münzeinheiten wollen wir jedoch
zur Ueberſicht des Ganzen, welches minder oder
mehr auch auf die deutſchen Münzen Anwendung fin-
det, aus einigen der vorzüglichſten franzöſiſchen Ta-
rifen, welche ſeit 9 Jahren die Preſſe verlaſſen haben.
unſern Leſern vorlegen:
Nach den metr. Fuſse.
Ruyder Ducat: Gulden
Fr. Ct. Fr. Ct. Fr. Ct.
28 44 11 42 : 2 | 03.
- - – – 1 1 65 | 2 | 12.
– – – – – 1 1 65 2 12
1808, S. 866. – – – – – 11 63 | 2 | 15
181o, S. 898. – – – |- |- | | | |55 | 2 9
– – – – – | 1 1 42 | 2 | 03
– – – 28 44 11 422 o3
– – – | 29 40 1 1 022 IG
“ . – – – – – 65 | 2 | 08
liefert eine Proportion wie 1 = 1547 7; in Amſterdan
hingegen b), wo die Mark Gold zu 355 Fl, mit einem
fixen # egen Courant à 5 Procent eingekauft wird,
bringt 372 Fl. 15 Str. holl. Cour. oder à 2 Fl. 10 Cent.
=781 Fr. 27 Ct.; die Mark fein Silber aber wird
zw 25 Fl. 5 Str. Cour., das iſt zu 53 Fr. 2 Cent. ein-
gekauft, mithin dadurch das Pari zwiſchen Gold und
Silber wie I: I4,7* veranlaſst. Da nun der goldene
Ruyder eine ehemalige holländ. Staatsmünze iſt, wel-
che von den Generalſtaaten im J. 1749. zu 24 Stück
im Schrot und Korn für jede Marktroy 22 Kar. r Grän
fein, mit 1 Grän Remedium zu prägen verordnet wor-
den, ſo iſt deren rohes Gewicht = 207,°° ? As, das
iſt 9,°°°° Grammen, oder 189, 7 As, das iſt 9,****
Grammen fein Gewicht für jeden Ruyder. Hieraus,
und mit Rückſicht auf den bereits angeführten Gehalt
der ÄR ergiebt ſich durch Rechnung, daſs
der holländiſche Ruyder = 31 Fr. 33 Cent werth fey.
Dieſs
----- 454 / 544 -----
839 A. L. z. Num. 316.
DECEMBER 1 81 2. 840
Dieſs veranlaſst gegen den Pariſer Tarif vom 18. Aug.
181o einen Diſconto von Io,** Proc., und gegen den
holländiſchen vom 30. Aug. v. J., 6,*** Proc.
- ". ( Der Beſchluſs folgt.)
PHY S I K.
MüNsTER, b. Theiſſing: Grundzüge zur Theorie
der Blitzableiter. Von Bernard Bodde, Prof. der
Chemie und Medicinalrath in Münſter. 18o9.
84 S. 8. (Io gr.)
Vorerſt eine gedrängte Ueberſicht der Bemühungen,
wodurch auf dem Wege der Erfahrung die Identität
des Blitzes mit dem elektriſchen Funken entſchieden
ward, und hiernächſt die Grundſätze, worauf die
"Theorie der Blitzableiter beruht, aus der Natur der
Elektricität entwickelt und in vielen unerwarteten Be-
gebenheiten nachgewieſen. Wo der Erfolg den Er-
wartungen nicht entſprach, ſey die Urſache bloſs in
der fehlerhaften Conſtruction zü ſuchen. Ueberhaupt
war es dem Vf. hier nur darum zu thun, die Mög-
Hichkeit der Blitzableiter in der Idee zu zeigen und
der praktiſchen Annäherung ein Urbild aufzuſtellen.
Er geht von dem unläugbaren Satz aus, daſs keine
Elektricität anders, als durch eine Entzweyung in ein
+ E und – E entſtehen, und keine anderes verſchwin-
den oder in oE übergehn könne, als wenn jene beiden
entgegengeſetzten auf irgend eine Art vereinigt wer-
den. Die verſchiedenen Methoden und Einrichtun-
gen, wenn man dieſes auf Gebäuden für die Gewitter-
elektricität bewerkſtelligen wollte, wird umſtändlich
und faft in chronologiſcher Ordnung vorgetragen, und
das was ſich dabey als zweckmäſsig oder bedenklich
zeigte, mit erwogen. Dabey ſind auch die Schrift-
ſteller vollſtändig angeführt, ſelbſt ſolche, die nicht
beſondere Schriften deſshalb herausgegeben haben.
So iſt z. B. Nöthlicl's Vorſchlag in Fiſchers phyſ. Wör-
terb. Th. 6. S. 188. mit ausgezogen. Der Vf, vergiſst
nicht zu bemerken, daſs man wegen jener Entgegen-
ſtrebungen nicht hätte unterlaſſen ſollen, an der Erd-
ſeite eben ſolche Vorrichtungen anzubringen, wie
oben über dem Dache an der Luftfeite. Seine eigne
Meinung von der Beſchaffenheit wahrer Leiter ſpricht
er § 76 ſehr deutlich und richtig aus: »Gute und
vollkommene Leiter erhalten, als ſolche, nur dann
Werth , wenn ſie durch Vermittelung der Schlag-
weiten die Vernichtung der Entzweyung erleichtern.
Dies können ſie aber auch nuk dann, wenn ſie in die
Richtung des Entgegenſtrebens von + E und – E
fallen, oder wenn ſie durch ihre Lage dieſe Richtung
ſelbſt in Lateralrichtungen verwandeln können (§§ 29.
39.). Alle Metalle alſo, die auſser dieſen beide B-
ziehungen liegen, haben auf Leitung keinen Werth.
Ueberflüſſig und täuſchend ſind deſswegen alle Meta-
ſtreifen, Stangen und Ä in hori-
zontaler Lage, ſo lange das Entgegenſtreben zwiſchen
Wolke und Erde –, oder in verticaler Richtung –,
Statt hat." Ein anderes Verſehen war, daſs jber
ſah, daſs die Gegenſtände über der Erde in der elek-
triſchen Entzweyung mit befangen ſind. In den
bekannten, hier wieder aufgezählten Fällen, wo je
Blitzableiter nicht ſchützten, lag nach dem Vf, der
Fehler darin, daſs die Leiter auſser der Schlagweite
waren und auſser der Richtung fielen, worunter die
Wolke mit der Erde und mit den berührten Gebäu-
den in Entzweyung getreten war. Von §. 1o2. an
wird von jenen theoretiſchen Betrachtungen auch ein
Uebergang zur Praxis gemacht, wo übrigens nur die
erſten Linien angedeutet werden ſollten. Zur Siche-
rung des Gebäudes verlangt der Vf., daſs es in allen
ſeinen Theilen ſeibſt ein vollkommener Leiter ſey,
oder durch hinlängliche Stellvertreter dazu gemacht
werde. „ Ueber die nöthige Anzahl derſelben muſs die
Erfahrung noch entſcheiden. Vorzüglich werden ſie
an den Ecken Giebeln und andern Hervorragungen
nöthig ſeyn. Im Waſſer darf man in dem Augenblicke
des Durchbruchs die Elektricität, wie auf einen Punct
zuſammen gedrängt, annehmen; in der Erde, die
bald mehr bald weniger leitet, verhält es ſich nicht ſo.
Um alſo von der Erde her den Indifferenzpunct der
Entzweyung hinauf zu rücken, iſt es nöthig, daſs
dem verticalen Zuleiter an der Erde, in einer der Lei-
tungsfähigkeit angemeſſenen Diſtanz und Zahl ſchiefe
Nebenleiter angebracht werden, die jedoch in lei-
tende Verbindung mit einander zu ſetzen ſind, damit
ſie ein geſchloſſenes Ganzes bilden. Der Auffangs-
Ä verdient ſo viel Sorgfalt nicht, als man gewöhn-
ich auf ihn verwendet. # mag ausſehen wie er will,
ſey er Spitze: Kugel oder Fläche, dieſs gilt beym
wirklichen Durchbruche gleich, wenn er nur im
Stande iſt, eine der Wolke gleiche Intenſität zu zei-
überflüſſig iſt es,
gen. Auch iſt es überflüſſig, die Stellvertreter tief
in die Erde, oder in das Waſſer zu verſenken; eine
oberflächliche Verbindung iſt hinlänglich. Eben ſo
dem eingeſenkten Theile mehrere
horizontje Verzweigungen zu geben, weil ſie in iº-
ſer Lage für Leitung hier keinen Werth haben." Mit
allem dieſem iſt Rec. völlig einverſtanden.
LITE RA RI S C H E
Beförderungen.
De Lehrſtelle der Staatsrechnungswiſſenſchaft zu
wien ſupplirt, nach dem Tode des Prof. Kauſch, der
Rechnungsofcial bey der ungr..ſiebenb. Hofbuchhalte-
rey Hr. Paul Proski. Die ordentliche Wiederverei-
hing dieſer Lehrſtelle bleibt verſchoben, bis der Termin
-
NACH RICHTE N.
zur Einlieferung eines zweckmäſsigen Lehrbuchs der
Staatsrechnungs-Wiſſenſchaft ausgelaufen ſeyn, und es
ſich zeigen wird, welchem aus den Mitwerbern der Preis
zuzuſprechen, und zugleich, wenn er es anders wünſcht,
und auch die Gabe eines guten mündlichen Vortrags be-
ſitzt, dieſe Stelle zu verleihen ſey.
- - -
----- 455 / 544 -----
: sº 4 ---
- - - - -
? - Dienstags, den 22. December 1812. -
– –
M AT HE MAT 1 K. . .
1) Amsterdam, b. P. den Ä u. Sohn: Önder-
richt over de Franſche en Hollandſche Munten en
– Door F. H. van
. . . "
derzelver vergelyking; -
Swinden etc. -,
a) NYMEGEN, AMsTERDAM, LEYDEN u. GRöNIN-
GEN, b. Vieweg, Timmer, du Mortier u. Sohn,
und Oomkens: Yergelykende Tafelen van verſchil-
lende Maten (Maaten), Geuzigten en Munten, in-
2onderheid van de oude hollandſche met het nieuwe
Franſche Meter- Stelzel, van C. $. P. von Müh-
len etc.
- - - -
- ( Beſchluſs der in Num. 316. abgebrochenen Recefon.)
M. den Ducaten hat es faſt die männliche, jedoch
noch die beſondere Bewandtniſs, daſs man die-
ſelben bev der Abſchätzung als eine Staatsmünze an-
eſehen hat, der ein nominärer Werth beygelegt
ſey; Das iſt aber, wie Hr. v. Sw. (S. 60 fg.) zeigt,
Und die holländ-Münzgeſchichte lehrt, nichtlér #
Pieſe Goldmünze iſt vielmehr ſeit etwa 56 Jahren
als ein bloſser Commerz- Pfenning im Umlaufe gewe-
ſen» der einem ſteten ſteigenden öder fallenden čours
unterworfen iſt. Ueberdieſs führt er in der Präge
gar keinen nominären Werth, welches doch beyÄ
Ä holländ. Münzen der Fall iſt. Aus dieſj
Grunde kann der Ducaten nicht anders als nach ſei-
nem metalliſchen Feinwerthe evaluirt Ä Da
un78 Ducaten = 1 röhe Mark Troy mit 1 Engels-
Remedium „Wegen, deren Gehalt 23 Karat 8 Örän
fein mit 1 Grän Remedium enthält, mithin 79 Stück
Ä 5988 Äen Goldgewicht geprägt werden; ſo folg
daſs jeder Ducaten 72, 9 Aſëmrj wiegen müſs, Ä
7-** Aſen fein Göld enthält, deffjwj 3,“ ? ?
Graemen gleich iſt. Hieraus entſteht das VjäÄniſs
des Napoleond'or zum Ducaten, wie Hj.Ä. 32-
$ 39. ganz richtig ausgemittelt hat, 5,8°s“:3, 3 º.
Darnach kommt der Ducaten auf 11 Francs 83 Centi-
"bey nahe zu ſtehen. Der Vf, hat indeſſejjjſe-
Ä Ähand. over volm. Maat. en Gew.2 DeelS. 47o
Yºg-Note d) das wahre Verhältj des Schildd'or
s ºe) und dem holländ. Ducaten angeſetzt wie
§f Da nun das Pari der Schildd'ore gegen
en Silberfranc ſtehj : 23 Fr. 65 Cent., ſo folgt,
aſ der Ducaten nach jej Verhältniſſe wie 1 : II Fr.
84 Cent zu ſtehen kommt, welches mit jenem Re-
fultat nur um 1. Cent; differirt. Hieraus Ä daſs
Äueaten gegen den berijcjj
Tarif, nach dem erſten Verhälj zu 11 Fr. 83 Cent.
nur um 1,”* Proc., nach dem Hamburger nur um
4. L. Z. 1812. Dritter Bajº“ -
OP3T NU 11.
–r fr–z- 1–1–
- - - - - - - - - - 317.
ALLGEMEINE LITERATUR - Z
843
- zEITUNG
-
- - - - - --- - *
1,*** Proc., nach dem holländ. Tarif vom 30. Aug.
1846 aber um 16,°? Proc. Diſconto differirt.
res hat wahrſcheinlich ſeinen Urſprung, daſs der Du-
caten zu 5 Fl. 5 Str. holl. Silber-Staatsmünze, da die-
ſelben doch bekanntlich in allen Courszetteln ſeit
mehr als 25 Jahren von 5 Fl. 10 bis 16 Str. und darüber
ſtanden haben. Nach der jetzigen Proportion des
oldes zum Silber kommt der Ducaten à 11 Fr. 83 Ct.,
den Gulden zu 2 Fr. 10 Cent. gerechnet, den der hol-
länd. Tarif dafür feſtfetzt, nur auf 5 Fl. 12# Str. holl.
Silbergeld zu ſtehen. Wird der Gulden näcj
giſchen Tarif zu 2 Fr. o3 Cent. genommen; ſo kommt
demnach der Ducaten auf 5 FI. 16 Str. reichlich zu
ſtehen. Wir wollen daher, nach Anleitung des Vfs.
auch noch kürzlich den wahren metalliſchen Werth
des holländ. Gulden erwähnen. Da dieſer durch die
Verordnungen der Generalſtaaten vom 17. März 1694
und 24. Dec. 1699 als eine, von den ehemals vereinig-
ten Niederlanden geprägte Staatsmünze anzuſehen,
wovon geſetzmäſsig 23 # Stück eine Mark Troy,
mit 1 Engels-Remedium wiegen müſſen, und nach
Ä des Remedii im Feinen, dennoch 1o Pfg. 22 .
Grän fein Silber enthalten; folglich jene 23 Stück
Gulden, nach Abzug des Remedii.5088 holl. Aſen
wiegen, wovon jeder Gulden 219,°° Aſen im Schrot
und Korn, oder 2oo,°** Afen fein Silber wiegt, wo-
von das rohe Stück = 10,** Grammen und im feinen
„**** Grammen hält; ſo kommt durch Rechnung
der Gulden = 2 Fr. 13,“7 Cent. zu ſtehen, wovon
das Minimum im Tarif zu 2 Fr. o3 Cent. einen Diſconto
von 5.*** Proc. das Maximum der Berliner und Caſ-
ſeler Tarifs aber = 2 Fr. 12 Cent, nur einen gerin"
gen Unterſchied von 9,3 Proc. reichlich veranlaſst.
Dieſs iſt der weſentliche Inhalt der vorliegenden
lehrreichen Schrift, die in unſern Zeiten, zunäl in
den mit Frankreich vereinigten deutſchen und hollän-
diſchen Provinzen, das ganze Publicum intereſſirt.
Der hamburgiſche Tarif kommt auſser dem des Kö-
nigreichs Weſtphalen dem innern Werthe der Gold-
und Silbermünzen, die darin abgeſchätzt worden, der
Wahrheit am nächſten. Es wäre zu wünſchen, daſs
ein auf den metalliſchen Feinwerth der Münzen ein-
Ä allgemeiner Tarif von dem kaiſerlichen
chatze bearbeitet, und Sr. Majeſtät dem Kaiſer und
König zur allgemeinen Richtſchnur der ehemals deut-
ſchen und anderer Länder, die dem groſsen Reiche
einverleibt worden, zur Sanction vor elegt würde.
Dadurch würde mancher Plackerey vÄ gt werden.
_ Nr. 2) enthält 14. Tabellen, wovon Nr. I. das
Längenmaſs und deſſen Eintheilung nach rheinländi-
ſchem Werk- und Decimalfuſse, dem Amſterdamer,
(5) O“ alt-
Letzte- -
----- 456 / 544 -----
843 ALLG. LITERATUR - zETTUNG 844
altfranzöſiſchem und metriſchem Syſtem und nach
der engliſchen Eintheilung liefert.-Nr. II. das Ellen-
und Meilenmaaſs, wobey 2,9 " rheinl. = 1 Arnſterd.
Elle, und 69 Mètre = 100 Amſterd. Ellen gleichge-
ſchätzt werden. I967 rheint. Ruth. folfen Ä Mà---
N II. Flä-- --
ubilkmaaſse für
tre oder eine deutſche Meile lang ſeyn.
chenmaaſse. Nr. IV. Körper- oder
trockene Dinge, ſo wie Nr. V. für flüſſige Körper be-
ſtimmt iſt. Nr. V. und viſij Handels-,
Gold- und Silber-, Medicinal- und anderen körper-
lichen Gewichten gewidmet. Nr. VIII. Tafel der
franzöſiſch metriſchen Maaſse und Gewichte, die der
Vf, die philoſophiſchen (Wygeen) nennt. IX. Ver-
gleichung der alten und neue Äranzöſiſchen Maaſse
und Gewichte. X. Tafel der holländiſchen Münzſor-
ten; XI. des franzöſiſchen alten und neuen, auch
EM fiſchen Geldes. XII. Tafel der deutſchen Münzen,
XIII. Tafel des franzöſiſchen alten und neuen Geldes
gegen das holländiſche reducirt, und XIV. holländi
ches Geld gegen jenes. Den Beſchluſs macht eine
kurze Anleitung zum Gebrauch dieſer Tabellen. Mai
ſieht in der Ausführung, daſs der Vf, der übrigens
als ein guter Kopf bekannt iſt, der ſich durch meh-
Pere Ä e und mathematiſche Lehrbücher
ür Schulen rühmlichſt ausgezeichnet hat, mit der
Metrologie nicht gehörig bekannt iſt. Abgerechnet,
Ä er die franzöſiſch-metriſchen Grundſätze, die er
hier gelegentlich bey Vergleichungen in Anwendung
bringt, alle vom proviſoriſchen nicht vom definitiven
Métre ableitet, hat er nirgend ein Grundmaaſs, ſey es
das holländiſche oder franzöſiſche zur Norm angenom-
men, um darnach, auſser wie beym Ellenmaaſs, je-
doch nicht mit der erforderlichen Genauigkeit geſche-
hen, die gehörigen Vergleichungen anzuſtellen. So
wird z. B. in Nr. II. Lit. c) der Ä römiſche Fuſs dem
rheinländiſchen völlig gleich geſetzt, ohne hier oder
anderwärts zu beſtimmen, wie viel alte Pariſer Linien
der letztere gehalten. Da bekanntlich dieſer nach
Eiſenſchmid = 139,** Pariſ. Lin., der altröm. Fuſs
aber nach de l'Isle und Groſse nur 130,“; nach Con-
damine 130,”; nach Paucton und Barthelemy 130.***;
und nach Kruſen's Compt. 5te ve-o. Ausg (welches
jedoch ein Schreib- oder Druckfehler ſeyn wird),
132,° Pariſ. hält: ſo ſieht jeder den Unterſchied ein.
. Schon längſt iſt es entſchieden, daſs das Verhältniſs
der röm. und rheinl. Fuſsmaaſse im Ganzen ſteht wie
69:65. – Taf. VI. iſt es wohl ein Schreibfehler,
daſs das Wiener Handelsgewicht 11672 holl. As wie-
gen ſoll. Nach hält dieſes nur 11647 holl. As,
und das des Münzpfundes daſelbſt 1 1674 As. In der
achten und neunten Tabelle ſind alle Verhältniſſe des
alten und neuen franz. Maaſses zu groſs, weil der Vf.
den vorläufigen, ſtatt, wie geſagt, den entſcheidenden
Métre angenommen hat. Warum aber in der X Tab.
Lit. b) dem holl. Duc. ein nominärer Werth , von
5 Fl. 5 Str. bºgeºg wird, iſt nicht abzuſehen, zumal
wie wir in Nr. 1) des van Swindenſchen Werks geſe-
hen haben, dieſe Goldmünze eine Handelswaare iſt,
die einem ſteigenden und fallenden Preiſe unterwor-
fen iſt. Die Hamburger Courant- Mark iſt nicht, wie
dere
Tab XII. Lit. c) behauptet wird, eine eingebildete,
ſondern ſeit 1726 eine wirklich geprägte Münze. An-
dere Unrichtigkeiten wollen wir der Kürze wegen
übergehen. - - " . . . . *---
. . . > > P. H Y S I K.
NüRNBERG, b. Ä : Lehrbegriffe für den gemei-
ren Mann über Elektricität und Blitzableitung, die
Entſtehung, Eigenſchaften und Folgen der Ge-
witter, und die durch Erfahrung und Verſuche
beſtätigten Bedingungen, in welchen ſie uns načh-
theilig werden können, oder nicht. Nebſt An-
- - Ä eines neu eingerichteten wohlfeilen Blitzab-
eiters auf kleine Gartenhäuſer und die ganz ein-
fachen Gebäude des Landmanns. Von # Con-
rad Gütle, der Math. und Phyſik Lehrer. 1s11.
65 S. gr. 8. (8 gr.)
7 .
Auch unter den Titel: - - ,
Unterricht in der Elektrizität und Gewikerlehre, für
Schullehrer in der Stadt und auf dem Lande
L. u. f. w. Auf dieſem befindet ſich auch eine in
Holz geſchnittene Vignette, welche zu §. 84. ge-
hört und das Obertheit der daſelbſt beſchriebenen
eiſernen Auffangfangen, famint ihrer meſſinge-
men angeſchraubten Spitze, um die Hälfte ver-
kleinert, vorſtellt." .. - - -
Vorerſt hat der vf, die Abſicht, die bey dem ge-
meinen Manne noch immer herrſchenden Vorurtheile
egen die Blitzableiter zu bekämpfen. „Kenntniſs der
léktricität, ſollte es auch nur oberflächliche ſeyn,
und Uebereinſtimmung derſelben mit dem Blitze, hält
er für hinreichend, jene Vorurtheile zu beſiegen.
Die Schwierigkeit iſt nur ein Mittel zu finen; därch
welches jeder groſsen Menge in die Hände brin-
gen könnte, dieſs höfft der Vf. Ääfürchzu erhalten,
daſs Lehrer in Schulen ſich mit dieſer Wiſſenſchaft be-
faſſen und die Nützlichkeit derſelben ihren Lehrlingen
beyzubringenſüchen. Deſshalb ſchrieb er dieſe kleine
Aßhandlung vorzüglich zum Gebrauch für Schulleh-
rer nieder. Eine andere Abſicht war auch noch, um
die bey ſo vielen herrſchende Gewitterfurcht zu ver-
treiben. Schon in der Vorrede kommt deſshalb man-
ches vor, was auch ohne Kenntniſs der Elektricitäts-
lehre hierzu beytragen kähn, und der Vf bezieht ſich
dabey auf ſeinen bereits 1805 herausgegº faßli-
chen Unterricht eie man ſich bey Gezittern vor den
ſchädlichen Wirkungen des Blitze, an allen Orten; ohne
Blitzableiter Ä könne. Nürnb... 8. Das Gewit-
ter ſelbſt weiſser auf eine ſehr reizende Weiſe zu
ſchildern, womit übrigens das S 66, ſtehende Gedicht
äuf das Gewitter einen auffallenden Contraſt macht.“
Die erſte Abtheilung ſelbſt handelt von der künſtli-
chen Elektricität, wo in einer kurzen und faſslichen
Elektricitätslehre die Begriffe deutlich aus, einander
geſetzt ſind. Auch hier arbeitet der Vf ÄÄ
in, die Furcht vor dem Gewitter zu verſcheuchen.
Er wünſcht, daſs jede Landſchule mit einer, ſey es
auch nur geringen, Elektrifirmaſchine verſehen Ä
----- 457 / 544 -----
845
- - 846
Num. 37. DECEMBER 1812
den möge, und bemerkt, daſs er die hierzu dienliche
Beſchreibung bereits in andern Schriften gegeben habe.
Die zweyte Abth. iſt für die natürliche oder Liftelek-
tricität beſtimmt. Der Vf, beweiſt, daſs die Materie
der künſtlichen Elektricität zugleich die des Blitzes
ſey. Anzeige eines Gewitters am Barometer; Sicher-
héitsregeln auf dem Felde bey entſtandenem Gewitter.
Beſchaffenheit der Zimmer, worin man ſich wäh-
rend der Gewitter aufhält und was man da zu beob-
achten hat. Berechnung des Abſtandes der Gewitter-
wolken; über ihre Atmoſphäre. Alles ſehr vollſtä1-
dig und richtig dargeſtellt. Da das beſte Sicherungs-
mittel immer ein Blitzableiter bleibt, ſo hat der Vf.
einen ſehr wohlfeilen beſchrieben und das Nöthigſte
abgebildet. Dieſs iſt in der dritten Abth. geſchehn.
Er läſst ſich von jedem Feuerarbeiter für wenige Tha-
ler verfertigen. In der Folge gedenkt er eines noch
wohlfeilern, der aber nicht von ihm iſt und für deſ-
ſen Zulänglichkeit er deſshalb auch nicht bürgen mag.
Er beſteht aus einer Kette von dünnem Eiſendraht mit
langen Gelenken, die man bloſs zur Gewitterzeit an
einen in der Feuereſſe eingeſclilagenen Haken auf-
hängt und zum Fenſter hinaus auf die Erde herunter-
läſst. Der Vf, bringt einige gute Bemerkungen bey,
wie er zweckmäſsiger gemacht werden könne. Nut-
zen der vorgetragenen Lehren, nebſt noch verſchie-
denen andern guten Rathſchlägen. Am Ende theilt der
Vf, noch einen Beweis des Hn. Oberpfarrers Blobel zu
Königsbrück in der Oberlauſiz nit, daſs der Steinre-
gen eine Wirkung der Anzielungskraft von der Luft-
elektricität ſey. Er iſt von der bekannten Erſcheinung
hergenommen, daſs eine geriebene Siegellackſtange
(auch trockne Glasröhren) trockne Sandkörner in die
Höhe reiſst und bald darauf wieder abſtöſst; – wo-
bey es doch noch ſchwierig bleibt, daſs die Meteor-
ſteine zum Theil groſs und an allen Orten faſt durch-
aus von einerley Art und von den auf der Erde be-
findlichen gänzlich verſchieden ſind.
- * - - - -
ScHÖNE KÜNSTE. -
I. ST. PETERsbuRG, gedr. b. Drechsler: Andro-
- macha Trggedijº H. Rafin a , pereweden / Fan-
- , zusfkaho ſtichami (Andromachä, Trauerſpiel von
Racine, in Verſe aus dem Franzöſiſchen überſetzt
vom Graf D. Chwostow, activem Mitgliede der
kaiſ. ruff. Akademfe, Ehrenmitgliece cer-kaiſ.
Univ. Moskwa, Charkow und Wilna, act. Mitgl.
der kaiſerl. freyen ökonom. Gefellſchaft u. ſ. w.)
Zweyte Ausgabe. 1811-X u. 116 S. 8.
II. Ebend., gedr.-b. Schnor: Oda Sakoni naſlut-,
Jºha ſtolietjä prawitelſtuujuſchtſchaho Senata 1811.
goda Marta 2 dmä (Ode: die Geſetze, bey Ver-
anlaſſung der hundertjährigen Jubelfeyer des di-
rigirenden Senats, den 2. Ä I8II.) Io S. 4.
III. Ebend gedr. in der Mor. Druck.: Perewod'
duyuch ſtate is . Laharpe f'primietſchanijämi
- rewodtſchika (Ueberſetzung zweyer Stücke von
aharp, mit Anmerkungen des Ueberſetzers.).
1808. VIII u. 162 S.-8. -
-
-
- *
IV. Ebend. ,,gedr. in d. kaif. Druck.: Raſſiſchdemie
o krasnorieſi ſujätſchſchennaho Paniä io tom, g
tſchen ſofoit bagatstico, obilie, kraſota iſla Ros-
fiſkahojafka, i kukini fredstwami onyi et/chſcle
boljee, rasproſtranit', obogatit' i uſowerſchenſtico-
wat moſelino, tſchitannoew.goditſchnoe Impera-
toskoi Roſſiſko Akademii ſöbranie bywſchee w
. 3. den’ Dekabrä 1810, ſotfchinenie tſchlena Aka-
demii Alexandra Schiſchkowa i onoju Akademieiu
isdano (Betrachtung über die Wohlredenheit der
leiligen Schrift und darüber, worin der Reich-
thum, Ueberfluſs, die Schönheit und Kraft der
ruſſiſchen Sprache beſtehe, und durch welche
Mittel ſie noch mehr erweitert, bereichert und
vervollkommnet werden könne, vorgeleſen in
der Jahres-Sitzung der kaiſ. ruſſ. Akademie am
- K Dec. 181o; verfaſst von Alexander Schiſchkoff,
Mitglied der Akademie, und von dieſer heraus-
gegeben. 1811. III S. 8. -
V. Ebe: d., in der kaiſ. Druck.: Taſſocybdjeni,
Ä ſltalärskaho pollinnika A. Ä (Taſſo's
- achtwachen, aus dem italieniſchen Original
überſetzt von A. Sch.) 1808. IX u. 182 S. 8.
Bey der ruſſiſchen Nation zeigt ſich ein ſehr auffal-
lendes Miſsverhältniſs zwiſchen der Geiſtescultur ili-
rer Groſsen und der ihrer übrigen Glieder: aber
anzuerkennen iſt der Eifer und die hohe Ausbildung,
womit jene ſich den Wiſſenſchaften, der Kenntniſs
der ſchönen Literatur und ihrer Sprache ergeben.
Hr. Graf Chuoſo, dem wir Nr. I., II. und wahr-
ſcheinlich auch Nr. III. verdanken, iſt als ein geiſtrei-
cher Dichter ſchon in unſern Blättern gerührt wor-
den. In Nr. I. hat er eine meiſterhafte Ueberſetzung
der Andromache geliefert, – ſie iſt in Ruſsland von
den Kennern beider Sprachen dafür anerkannt, und
ſowie in Nr. V. ein treffliches Geiſtesproduct auf eine
treffliche Weiſe auf den Nordiſchen Boden verſetzt,
hier aber auch das ſchwierige Problem einer metri-
ſchen und gereimten Ueberſetzung auf das angemeſ-
ſenſte gelöſt und die Biegſamkeit der ruſſiſchen Spra-
che von neuem beurkundet. Die Einleitung S. 11 –
46. enthält eine Ueberſetzung der Aeuſserungen La-
harpe's in deſſen Cours de Liter. T. IV. Kap. 3.
Die Ode Nr. H.; in zehnzeiligen Strophen ver-
faſst, hat die Geſetze zum Gegenſtande erhabener
Dichtung, von den Geſetzen überhaupt, wie ſie, der
hyſiſehen Natur auch unentbehrlich, dieſe beherr-
chen, geht der Vf. zu Peter dem Groſsen über, und
verfolgt die wohlthätigen Wirkungen bis auf die neue-
ſten Zeiten. Hoher Schwung und Häufung von Bil-
dern charakteriſiren das Ganze, man könnte manché
überladen finden. Indeſſen völlig ausgebildet zu klaſſi-
ſchem Gehalte iſt die ruſſ. Poeſie noch nicht, ſie wird
es durch ſolche ſchätzbare Verſuche werden: Fülle
der Phantaſie reiſst eine übrigens ſehr annehmliche
Sprache leicht mit ſich fort: Ebenmaſs und allen For-
...derungen des Geſchmacks entſprechende verheirº
----- 458 / 544 -----
V -
- 847 A. L. Z. Num. 317.
DECHM BE R 8 1 : 848
iſt die höhere Stufe jener Ausbildung. Als Probe
kann ein Theil der fünften Strophe hier ſtehen:
Mögen Meeres-Wogen brauſen:
in des jähen Abgrunds Grauſen
Tret' ich, und der Hyder Stich
Und der Hölle unerſättliche Gewalt
Ueberwind' ich ohne Aufenthalt:
Denn der Wahrheit Panzer decket mich.
Nr. III. handelt in der Vorrede von der ruſſiſchen
Sprache und Beredſamkeit im Allgemeinen. Letzte-
rer iſt der zweyte Laharpiſche Aufſatz gewidmet von
S. 59 – 162., ünd die Ueberſetzung mit Anmerkun-
gen begleitet: aber zahlreicher und noch intereſſan-
ter ſind die Anmerkungen zu dem erſten Aufſatze,
wo Laharpe eine Vergleichung zwiſchen der franzöſ-
fchen und den alten Sprachen, der lateiniſchen und
Ä angeſtellt hat, der Ueberſetzer aber dieſe
ergleichung auf die ruſſiſche Sprache ausdehnt, und
ſich die Hervorhebung der vorzüglichen Eigenſchaften
der letztern ſehr angelegen ſeyn läſst. Gleichſam käm-
pfend für fe gegen die franzöſiſche Sprache , führt er
aus, daſs die ruſſiſche Sprache, gleich den klaſſiſchen
Cafus-Formen, eine fréye Wortfolge habe, und ſich
durch Nachdruck und Kürze auszeichne.
Nr. IV. ſchlieſst ſich an dieſe Erörterungen der
Vorzüge der ruſſiſchen Sprache an. Ihr Vf., Hr. vou
Schiſchkaff, (Admiral und vor dem Ausbruche des
Kriegs Staats Secretär,) iſt ein vorzüglicher Kenner
ſeiner Mutterſprache. (Seine und des Generallieute-
mant von Achwerdoff durchgängige Prüfungen der Wa-
terſchen Grammatik der rüfſ. Sprache werden näch-
ſtens in das Publicum kommen.) Hier hat er in ei-
ner ſehr gehaltvollen Schrift Aufgaben, welche der
zur Cultur der ruſſiſchen Sprache eigends geſtifteten
kaiſerl. ruſſiſchen Akademie vorlagen, auf die zweck-
mäſsigſte und belehrendſte Art gelöſet. Die Schrift
zerfällt in drey Abtheilungen. Die erſte hat die vor-
züglichſten Eigenſchaften der ruſſiſchen Sprache zum
Gegenſtande. Der Vf, hat ſich vorgeſetzt, den tief-
einiringenden philoſophiſchen Blick zu zeigen, von
welchem die Ableitung der zuſammengeſetzten Wör-
ter von ihren Stammwörtern im Ruſſiſchen ausgehe,
überall finde innige Verwandtſchaft Statt, und kein
Wort ſey vorhanden, welches nicht die Abkunft von
ſeiner Stammfamilie verrathe, kein willkürlich und
------- -- -
LITE RA RI SCHE
Ehrenbezeugungen. ſ
B. der letzten Geburtstagsfeyer des Königs von
Würtemberg, am 6. Nov., erhielten das kleine Kreuz
des Civilverdienſtordens unter andern Hr. Hofrath und
Prof. Kerner zu Stuttgard, und zu Tübingen die Hnn.
Profeſſoren Flatt, Tafinger, Malblanc, Reuß, Auten-
rieth, Eſchenmayer, Bohnenberger und Dreſch, nachdem
ſchon früher andere daſſelbe Ehrenzeichen erhalten
hatten.
ruſſiſche Sprache ſey; mehrere Belege folgen.
*ufällig gebildetes, ſondern überall fey bey der Bil-
dung derſelben der natürlichſte Gang der Vorſtellun-
gen befolgt. - (Auch wir verkennen nicht den ganz
Ä Reichthum an Ableitungen, welchen die
ruſſiſche und die Polniſche Sprache haben, und Worin
fe ſelbſt die griechiſche übertreffen jrj O
vieler Ableitungsſylben in dieſen Sprachen entſpricht
nicht ganz dem Zwecke.) -Den Reichthuj
ſiſchen Sprache überhaupt und ihre Beſtijtjt er-
hebt der Vf, über die franzöſiſche und deutſche, und
ihre Kürze über den Ausdruck der erſterej Sj
ſchätzbare Beyträge und Anleitungen zum tiefen Ä
drºgen in die Etymologie und den Ausdruck jr
ruſſiſchen Sprache finden ſich hier überall zerſtreut
Die zweite Abtheilung beſchäftigt ſich mit der Kraft
Und Fülle der Sprache in der altflavoniſchen Kirchen-
Ueberſetzung. Dieſe Kraft wird zunächſt in je
Vergleichung dieſer Weberſetzung des erſten Pajs
der franzöſiſchen Bibelüberſetzung gezeigt. Durch
das Leſen jener überzeuge man ſich, je kräfvoje
IDie
dritte Abtlieilung unterſucht, wodurch dj Sprache
noch ferner bereichert und vervollkommnet werden
könne. Der Vf, hebt unter den Mitteln dazu beſon
ders die Benutzung der altflavoniſchen Kirchenüber-
ſetzung hervor, und befindet ſich dabey gerade auf
eben dem Wege, auf welchem für unſere utterſpra-
ehe aus dem Altdeutſchen Vermehrung ihrer Kj,
des Lebens und der Fülle geſucht, und welcher, mit
Vorſicht und Urtheil gebraucht, gewiſs eine Quelle
der natürlichſten Bereicherung wird, da demſelben
Boden entſproſſene Pflanzen ſich für denſelben am be-
ften eignen. So treffen in ganz verſchiedenen Erd-
gegenden Männer von Geiſt und Kenntniſs in der Be-
nutzung der Mittel zuſammen, welche Gelehrſamkeit
darbietet und Liebe für die Mutterſprache fordert.
Ein Anhang ſetzt noch aus einander, wie ſehr die ſich
ausbildende Sprache durch geſchmackloſe Flugſchrif-
ten in ihren Fortſchritten und Einfluſſe gehemmt
werde. - -
Ebendeſſelben Vfs. treffliche Ueberſetzung von
Taſſo's Nachtwachen, Nr. V., iſt ein neuer Beleg der
Angemeſſenheit der ruſſiſchen Sprache zur Uebertra-
gung jeder Art der Geiſtesproducte, Vorerinnerun-
gen enthalten literariſche Notizen.
NACHRICHTE N.
Durch königl. weſtphäl. Decrete wurden unter an-
dern zu Rittern des Kronenordens ernannt die Hnn.
Profeſſ. Blumenbach, von Crell und Eichhorn zu Göttingen,
Hr. Heyer, Generalprocurator bey dem peinl. Gerichts-
lofe des Saaldepart. zu Halberſtadt; der erſte königl. Arzt,
Hr. Zadig; Hr. Jakobſon, Mitglied der Stände und Präſ-
'dent des iſraelit. Conſiſtoriums; Hr. Pfeiffer, Subſtitut
des General-Procurators bey dem Appellationshofe zu
Caſſel; Hr. Prof. Bauer zu Marburg, ſeitdem nach Göt-
tingen verſetzt.
----- 459 / 544 -----
849 -
-
850
Num. 3 I 3.
- - -
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 22. December 18 I 2.
*
L I T E RA R I S C H E A NZ E I GE N.
Erklärung. -
Ueber Herrn C. W. Grimm's Ausfall gegen meine Be-
arbeitung der Edda in den Heidelberger Sjahrbüchern
October 1812. Nr. 61. 62.
H. C. W. Grimm meynt, daſs die Hauptidee meines
Buchs die Herleitung der nordiſchen Poeſie aus der angel-
ſächſiſchen ſey: wäre er gewohnt, mit Aufmerkſamkeit
die Bücher zu leſen, worüber er öffentlich urtheilen
will, ſo würde er gefunden haben: daſs es mir zunächſt
darauf ankam, zu zeigen, daſs das, was man unter
nordiſcher Poeſie verſteht, für weiter nichts, als islän-
diſche Dichtkunſt gelten kann. Dieſen Satz hätte er
zuerſt widerlegen müſſen, aber darauf läſst er ſich gar
nicht ein, ſondern er greift einen andern an, der un-
abhängig von dem erſten ſteht oder fällt: ich habe ihn
mit vielen Gründen auf einem rein hiſtoriſchen Wege er-
wieſen; auch darauf läſst er ſich nicht ein, ſondern er
wendet ſeine ſtumpfen Pfeile gegen zwey von mir her-
vorgehobne Umſtände, welche die Sache, in Verbin-
dung mit den übrigen Beweiſen, völlig entſcheiden (für
die eigentlich entſcheidenden Gründe habe ich ſie nicht
ausgegeben). Der erſte iſt der Umſtand, daſs die Alli-
teration unter den germ: Völkern nur bey den Angel-
ſachſen und Isländern das metriſche Grundgeſetz ge-
weſen ſey; daſs ſie ſich in England fortdauernd bis ins
16te Jahrhundert erhalten, während im übrigen Norden
ſich keine beſtimmte Spur davon zeigt; dieſen Satz hat
er mit nichts widerlegt; was er von den Liedern auf
den Faroer anführt, paſst nicht hieher, weil erſt nach-
gewieſen werden muſs, daſs ſie nicht unmittelbar aus
Island dahin gebracht ſind; er muſs Beweiſe beybrin-
gen, daſs ſich im Norden (nicht bloſs auf Island) ſo all-
gemeine Beyſpiele von der Alliteration zeigen, als in
Fngland: denn das iſt der Punkt, den ich nur ins Auge
faſste, die beiden alliterirenden altdeutſchen Gedichte
können hiebey gar nichts entſcheiden, und ob die Ver-
*nuthung, daſs ſie von angelſächſiſchen Geiſtlichen, nach
"gelſächſiſchen Muſtern verfertigt ſind, ſo ganz keine
Antwort verdient, wie Hr. C. W. Grimm ſo vornehm ab-
ſpricht, wird ſich bey einer näherm Unterſuchung zei-
ger; "England läſst ſich die Entſtehung des Reims
und die Verdrängung der Alliteration hinreichend er-
klären, und weil ſich dieſe Erklärung jedem, der nur
einigermaſsen mit dieſen Gegenſtänden bekannt iſt,
von ſelbſt aufdrängt, für meinen Zweck auch das bloſse
Factum genug iſt, ſo hatte ich nicht nöthig, mich dar-
auf einzulaſſen: alles, was Hr. C. VW. Grimm über die
Alliteration ſagt, gehört durchaus nicht zur Sache, er
muſs alliterirende Gedichte in Norwegen, Schweden
und Dänemark in bedeutender Anzahl nachweiſen,
eher das Argument entkräftet. 2) In der isländiſchen
Dichtkunſt findet ſich eine groſse Anzahl von Wörtern,
die nicht in der gewöhnlichen (isländiſchen) Sprache,
viel weniger in den übrigen (nordiſchen) Dialecten
vorkommen; dem möglichen Miſsverſtändniſs, dem
dieſer Satz ausgeſetzt ſeyn könnte, beugt die folgende
Periode vor: Daſs ſie nicht allgemein in der nordiſchen
Sprache üblich geweſen ſind u. ſ. w. S. 962. ſcheint es
ſogar, als wenn Hr. C. W. Grimm ſelbſt mich verſtan-
den hat, aber nun, da es an's Widerlegen gehn ſoll,
ſchiebt er mir folgende unſinnige Stelle unter: S. 965.
Es kommt hier darauf an, zu beweiſen, daß eine große An-
zahl Wörter, die in der Nordiſchen (ich ſage: isländi-
ſchen) Poeſie vorkommen, ſich weder in der Nordiſchen (ich
ſage: isländiſchen) Proſa, noch in einem andern Dialece
der gernaniſchen (ich ſage: nordiſchen) Sprache finden,
ſondern lediglich im Angelſächſiſchen. Ich rufe jeden, der
leſen kann, zum Zeugen, ob ein Recenſent, der noch
dazu, wie Hr. C. W. Grimm, die unverſchämte Frech-
heit hat, mir in einer für die Unterſuchung völlig frem-
den Sache ein unredliches Verſchweigen Schuld zu ge-
ben, auf eine unredlichere, hämiſchere, einfältigere Art
die deutlichen Worte eines Schriftſtellers verdrehen
kann? Das Treffende und Bindende meines Beweiſes
liegt gar nicht in der Identität der Wurzel, in andern
germaniſchen Dialecten, die ſich weit gründlicher und
treffender nachweiſen laſſen, als von ihm geſchieht,
ſondern der Form: er muſs mir die aufgeſtellten Wörter
ganz in derſelben Form und Bedeutung entweder in islän-
diſcher Proſe, oder in den übrigen nordiſchen Dia-
lecten nachweiſen: wirklich ſcheint's ihm gelungen,
eins und das andre im Schwediſchen aufgejagt zu haben;
aber ich behalte mir vor, ſeine gauze hier, ſo wie bey
den mythiſchen Namen, ausgekramte Sprachgelehrſam-
keit in ihren wahren Lichte zu zeigen, und nament-
lich auch auf die von ihm für Schwediſch angegebnen
Wörter zurückzukommen. *); es iſt in der That lächer-
lich,
*) Es ſcheint mir für die gute Sache nützlich zu feyn, die ganze C. Y. Grimm'ſche Beſtreitung dem möglichſten De-
tail nach in ihrer Nichtigkeit ei -
ein polemiſcher Ä ZUl Ä -
noch einmal beleuchten
H". 9 " Grimm in merkwürdigen Beyſpielen darzuthun.
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
- : es wird daher, ſo bald dringendere Arbeiten mir einige Muſse verſtatten,
sº den bisherigen Unterſuchungen erſcheinen, worin ich unter andern dieſen Gegenſtand
Ä: hier wird ſich auch Gelegenheit finden, das Quellenſtudium, das eigne Arbeiten des
- - - - -
- - - - - - - - - -
(5) P
----- 460 / 544 -----
85Y
852
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
lich, Hn. C. W. Grimm von oberflächlicher Kenntniſs
der nordiſchen Sprachen reden zu hören, der nicht
einmal einige leichte Gedichte des Hn. Ohlenſchlager
überſetzen konnte, ohne die ſchülerhafteſten Schnitzer.
[Z. B. i de ſpaede Straae (in den zarten Halmen) auf dün-
nem Stroh, Fugleſang er hendes Röſt (Vogelgeſang iſt ihre
Stinnme) Ä iſt ihre Luft, und Aehnliches faſt im
jeder Zeile, ſ. vaterländiſches Muſeum, 2tes Heft; das
heiſst urkundlich überſetzen!] Es iſt alſo ausgemacht,
daſs Hr. Grimm mehrere Seiten hindurch den Leuten
nur Sand in die Augen geſtreut hat; allerdings hat er
ſich das Widerlegen leicht gemacht, und an Keckheit
fehlt es ihm auch nicht: denn, nachdem er an einer
Windmühle, die er ſich ſelhſt aufgebaut hat, zum Rit-
er geworden iſt, triumphirt er von widerlegter Hypo-
theſe: nicht mein Buch, ſondern eine Idee in demſel-
ben hat er, wie er ſagt, recenſirt, das heiſst, die ab-
eſchmackte Idee, die er ſich von einem Theil meiner
Ä gebildet hat; er ſagt ſelbſt, daſs alle Abſchnitte
meines Buchs auf ein Reſultat berechnet ſind (in ſeiner
Sprache, das Ganze iſt auf jene widerlegte Hypotheſe
zugeſchnitten); Hr. C. W. Grimm begnügt ſich, einen
Theil herauszureiſsen, ihn ganz verkehrt aufzuſtellen,
und brüſtet ſich dann, in ſeinem leeren Dünkel die An-
ficht eines Forſchers im den Staub geworfen zu haben,
der durch alle ſeine Arbeiten erwieſen zu haben glaubt,
daſs es ihm nur um die Wahrheit zu thun iſt. Alles
Andre, was Hr. C. PV Grimm gegen mich vorbringt,
iſt hämiſches Geſchwätz, ein dunnmdreiſtes Abſprechen
ohne allen Beweis unterſtützt, bisweilen durch ver-
fälſchte Anführung meiner Worte; ich halte es meiner
unwürdig, darüber eine Sylle zu verlieren: nur eine
Stelle muſs ich, ihrer Poſſierlichkeit wegen, noch her-
vorheben; er ſagt (S. 977.): es wird genug ſeyn, wenn
er ſich hier eben ſo beſtimmt als Gegner des Hn. Rühr
zu faſt allen in dieſer Schrift aufgeſtellten Behauptun-
gen nennt, und keine einzige bedeutende für erwieſen
erklärt. Daran iſt dem Publicum vermuthlich, ſo wie
mir, wenig gelegen; wohl jedem, der es nur mit Geg-
nern zu thun hat, die ſo wenig bedeuten, wie, in jeder
Hinſicht, hier der meinige.
Fr. Rühr, Dr.
Einige Bemerkungen zu der Recenſion meiner Encyklo-
pädie im. 285ſten Stück der Leipziger Literatur-
zeitung-
Der Bearbeiter einer allgemeinen Encyklopädie
der Wiſſenſchaften kann, bey der faſt unendlichem
Menge von Notizen, die er zuſammenzudrängen hat,
nur Reſutate, aber nicht die Erweiſe dazu geben.
JDaſs aber der Verfaſſer der in oben genannter Re-
cenſion beimtheilten die Prämiſſen gekannt und ſorg-
fältig geprüft hat, deshalb aber auf weiter abſpre
chende Urtheile Anſprüche zu machen berechtigt zu
ſeyn glaubt, bekennt er ſehr gern, und begleitet jene
Recenßon mit einigen Bemerkungen.
a) Das Wort Frcyklopädie iſt kein neues Wort.
Die kleine Verſchiedenheit in der Form éyxvxA0; Tr«-
dex, die jedem Leſer der Encyklopädie wenigſtens
abſolute Form der Philoſophie gegeben iſt.
liche Wiſſenſchaften anders,
aus Quintil inſt.orat. I. 1o. bekannt ſeyn wird,
konnte nicht berechtigen, es als ſolches aufzufül.ren.
b) Daſs der Verf, der Encykl. keine eigne Fintbei-
lung der Wiſſenſchaften zugefügt hat, liegt nicht in
ſeiner Bequemlichkeit, ſondern in der ihn mit bedeu-
tendern Gelehrten gemeinſamen Ueberzeugung: daſs
eine vollkommen befriedigende Eintheilung der Wiſ.
ſenſchaften erſt dann möglich ſeyn wird, wenn die
- -- - Verſuche,
wie die beurtheilten, hat er ohnehin ſchon anderwärts
gegeben.
c). Die in der Encykl. gegebenen Regeln für an-
ehende Studierende ſind dem Recenſenten zum Theil,
jedoch ohne allen Grund, bedenklich. Von dem
Rathe: mit der Feder in der Hand zu leſen, fürchtet er
Compilatoren; wer dieſe Regel aber am öfterſten und
nachdrücklichſten giebt, iſt – der originale Lichten-
berg. Von der Regel: beym Studium jeder Schrift,
ehe man aufnimmt, gleichſam den Opponenten zu
machen, fürchtet der Recenſent etwas Gehäſſiges –
am beſtimmteſten giebt aber dieſen Rath namentlich
der ſo humane Garve. Die zwey Regeln: dem Schwe-
rern gehe das Leichtere – dem Beſondern das Allge-
meine voran, ſollen ſich widerſprechen; man könnte
vielleicht eher ſagen, die eine liegt in der andern.
Das Wahre iſt daſs, nachdem die Gegenſtände mehr
hiſtoriſcher oder mehr philoſophiſcher Art ſind, die
eine oder andere Regel die beſtimmendere ſeyn wird.
d) Metrik, Rhetorik, Stiliſtik gehören ohne Zwei-
fel in eine Encyklopädie der Wiſſenſchaften aus ana-
logem Gründen, als Optik, Perſpective, Akuſtik hin-
ein gehören, obgleich Muſik und Malerkunſt darin
keine Stelle haben können. Sie gehören insbeſondere
zu den Sprachwiſſenſchaften, da Sprache das Material
iſt, das ſie behandeln. Sie zu den anthropologiſchen
Wiſſenſchaften zählen wollen, weil ſie Erzeugniſſe des
Menſchen ſind, hieſse: alle Wiſſenſchaften unter den
Begriff Anthropologie bringen: denn was ſind ſämmt-
als Erzeugniſſe des
Menſchen?
e) Die Fintheilungsglieder der Kunſtformen, opti-
ſche und plaſtiſche, laufen nicht in einander. Die pla-
ſtiſchen Künſte wirken körperlich im Raume, zumächſt
für den Taſtſinn; die optiſchen dagegen auf Flächen
nach optiſchen Geſetzen durch Vertheilung von Licht
und Schatten, und geben bloſs den Schein plaſtiſcher
Productionen. Auch Bouterweck unterſcheidet auf eine
ähnliche Weiſe.
f) Die Literatur in einer allgemeinen Emcyklopä-
die darf nicht erſchöpfend, ſondern ſie ſoll ſorgfältig
auswählend ſeyn. Ä Urtheile über einzelne Werke
zu dieſem Zwecke werden ewig verſchieden bleiben.
So wenig Eberhard Handbuch für reine Aeſthetik be-
deutet, ſo viele treffliche Bemerkungen ſind darin ent-
halten, die den feinen Kenner der ſchönen Kunſt, der
Eberhard in einem ſo hohen Grade war, verrathen.
Es iſt deshalb für angewandte Aeſthetik von Werth.
g) Nicht im Traume einmal iſt es dem Verfaſſer
der Fncyklopädie eingefallen, ſein Magazin für Ver-
ſtandesübungen als ein bedeutendes Werk aufzuführen;
- Er
----- 461 / 544 -----
853
854
Num. 318. DECEMBER 1812.
er darf ſich hier wohl über eine gehäſſige Deutung ſeiner
worte beklagen. Er nennt es im eigentlichſten Sinne
einzig, weil wir noch kein anderes Buch haben, was
überhaupt die S. 166. ſehr genau bezeichneten Gegen-
ſtände befaſst.
Magdeburg, den 6. Dec. 1212. Dr. Schaller.
Ich finde mich bewogen, hiermit zu erklären, daſs
ich nicht der Verfaſſer der in dem Januarſtück der Hall.
A. L. Z. vom Jahr 1812. Nr. 2. gelieferten Recenſion
der oßeographiſchen Beyträge zur Naturgeſchichte der Vögel -
von Dr. Chr. L. Nitzſch bin. Zugleich erſuche ich die
Redaction, dieſs zu bezeugen.
F. Tiedemann,
Hofrath und Profeſſor zu Landshut.
Die Wahrheit vorſtehender Anzeige bezeugen
die Herausgeber der A. L. Z.
-
INTELLIGENZ DES BUCH –
I. Ankündigungen neuer Bücher.
In Goed ſche's Buchhandlung in Meiſſen iſt er-
ſchienen und in allen guten Buchhandlungen zu haben:
Camenz, Superint., Lehrbuch der Glaubens- und Sitten-
lehre des Chriſtenthums, zum Gebrauch für Schu-
len. 8. 6 gr.
Als Anhang zu deſſen katechetiſchem Handbuche
oder faſslichen Darſtellung der ganzen chriſtli-
chen Religion und Moral für Lehrer der Jugend.
8 Bdchen. 4 Rthlr. 16 gr.
Das ganze Werk mit Anhang iſt in der Verlags-
handlung ſelbſt für 3 Rthlr. 12 gr. gegen baare Zahlung
zu bekommen.
In der Akademiſchen Buchhandlung in
Kiel iſt erſchienen:
- Kloſterberuf
Ein Roman von der Verfaſſerin der Marie Müller.
Preis 1 Rthlr. 16 gr.
In allen Buchhandlungen und Leihbibliotheken iſt
zu haben:
C. Streekfuß Erzählungen. Schreibpap. à 1 Rthlr.
Dresden, im November 1812.
Arnold'ſche Buchhandlung.
Das ABC- und Leſebuch, wie es Lehrer in Stade- und
Landſchulen wünſchen werden, von M. 3. F. Märker,
Rector zu Borna. Leipzig, bey Dürr. (7 Bogen
groſser Druck. Preis 3 gr.)
Dieſe kleine Jugendſchrift enthält, neben dem Ele-
mentarunterricht in der deutſchen Sprache, auch eine
Anweiſung zum Leſen des Lateiniſchen. Das deutſche
Alphabet hat eine beſondere, und doch natürliche, Ord.
nung». die es dem Kinde erleichtert, die Buchſtaben
nach ihrer Geſtalt und Aehnlichkeit, ſowie ihrer
Ausſprache nach, mit einem Male kennen zu lernen.
Die Leſeübungen ſind zur Entwickelung des Verſtan-
des, ſo wie zur Bildung des Herzens j Jugend ein-
U N p KUNSTHANDELS.
gerichtet. Zweckmäſsig gewählte Lieder und Verſe, ſo
wie ein gedrängter Auszug aus der Naturgeſchichte,
machen es noch empfehlungswerther. Wer ſich mit
baarer portofreyer Einſendung an den Verleger ſelbſt
wendet, erhält auf 4 Exemplare das 5te frey.
Bey Friedrich Joſeph Ernſt in Quedlinburg
ſind folgende neue Schriften verlegt und um bey-
geſetzte Preiſe in allen guten Buchhandlungen zu
haben:
Neues ABC- Buch für Kinder, welche auf eine ſehr
leichte Art buchſtabiren und leſen lernen wollen.
Mit illum. Kpfrn. 3te Aufl. Gebunden 14 gr.
Neues ABC- Spiel für Kinder, in Futteral. Mit illum.
Kpfrm. 8 -
Geſangbuch für den öffentlichen Gottesdienſt in der
Diöces Quedlinburg, nebſt Gebeten, revidirt und
mit einer Vorrede begleitet von Dr. 3. A. Hermes.
8. Weiſs Druckpapier 12 gr.
Namenſpiel zum Zeitvertreib und zur Erweckung des
Nachdenkens. 2te Aufl. In Couvert 4 gr.
Unterhaltungen für die Jugend zur nützlichem Selbſt-
beſchäftigung und Belehrung. Neue Aufl. g. 10 gr.
Ziegenbein', 3. W H., Leſebuch für Deutſchlands Töch-
ter, zur Bildung des Geiſtes und Geſchmacks. 3ter
Theil. 8. 1 Rthlr.
Deſſen Blumenleſe aus Frankreichs vorzüglichſten Schrift-
ſtellern für Deutſchlands Töchter, nebſt Wörterbuche.
3ter und letzter Theil. 8. 22 gr.
Deſſen Lehrbuch der chriſtl. Glaubens- und Tugendlehre
für die gebildete weibliche Jugend. gr. 8. 21 gr.
Bey G. Hayn in Berlin iſt erſchienen und in
allem guten Buchhandlungen zu haben:
Der Nordiſche Krieg im Jahr 1812. Ein BNick auf ſeine
Urſachen und Folgen. 8. Geh. 12 gr-
Mit ſtaunendem Blick ſehn wir auf auf die Freig-
niſſe der Zeit, aber vielleicht nicht mit gleicher Klar-
heit auf ihre Urſachen und Wirkungen. Der Verfaſſer
verſucht darüber Aufſchlüſſe zu geben, indem er Ruſs-
Jands bisherige Stellung gegen Polen, die Türkey, Oeſter-
reich, Preuſsen, Schweden, England und Frankreich
entwickelt, die Streitkräfte und Hülfsmittel der käm-
pfen-
----- 462 / 544 -----
855 A. L. z. Num. 318.
DECEMBER 1812. 856
rfenden Heere abwägt und die wahrſcheinlichen Reſul-
ate aufſtellt. Niemand wird dieſe Schrift unbefriedigt,
und ohne tiefere und hellere Blicke in die Verhängniſſe
der Zeit gethan zu haben, aus den Händen legen.
Die zweyte verbeſſerte Auflage von dem mit ſo
vielem Beyfalle aufgenommenen Buche:
Harms, Claus, Winterpoſtille, oder Predigten an den
Sonn- und Feſttagen von Advent bis Oſtern
iſt erſchienen, und in allen Buchhandlungen für
1 Rthlr. 8 gr. zu haben.
Akademiſche Buchhandlung
- in Kiel.
Soh. El. Bode,
König. Aſtronom zu Berlin u. f. w.
Anleitung zur Kenntniß des geſtirnten Himmels. gte
verb. Aufl. Mit XV neu geftochenen Kupfertafeln
und einer allgemeinen Himmelskarte, nebſt Trans-
parent. 5 Rthlr.
welches treffliche Buch ſolange gefehlt, hat unterzeich-
nete Handlung an ſich gekauft, und iſt nun wieder in
allen guten Buchhandlungen zu haben.
Die Fr. Nicolai'ſche Buchhandlung
in Berlin und Stettin.
Alex an der Philip Wilſon Handbuch über Blutflüſſe,
Lungenſücht und Ruhr, nebſt Verſuchen über die Wir-
kungsart des Opiums und Tabaks auf den thieriſchen Or-
ganismus; für Deutſche bearbeitet und mit Zuſätzen
herausgegeben von Dr. Gottlieb Wilhelm Töpelmann.
Leipzig, bey Dürr. 1812. (20 gr.)
Auch in dieſer Schrift hat der durch ſein früheres
Werk über die Fieber in Deutſchland rühmlichſt be-
kannte Verfaſſer ſeine Verdienſte um die Heilkunde
auf eine Art geltend gemacht, welche ihm nicht nur
den Rang unter den erſten Gelehrten der brittiſchen
Inſeln, ſondern auch den Dank und die Achtung des
deutſchen ärztlichen Publicums erwirbt. Mit Recht iſt
die Wilſon'ſche Fieberlehre von deutſchen Kunſtrich-
tern zu den gehaltvollſten Producten der neueſten engli-
ſchen Literatur gerechnet worden. Ein gleicher Grad
von Originalität und Scharfſinn, durch welchem ſich
Wilſon's gelehrte Arbeiten vor andern gleichzeitigen
ſeiner Landsleute ausgezeichnet haben, ſpricht ſich, wo
mieht noch deutlicher, in dieſer ſo eben erſchienenen
Schrift aus. Die Beſitzer der Pyretologie erhalten durch
dieſes Buch ein geſchloſſenes Ganzes; jedem andern,
welcher das Wilſon'ſche Werk nicht beſitzt, dient ſie
als eine für ſich beſtehende Abhandlung über Erkennt-
niſs obgenannter Krankheiten und deren zweckmäſsig-
fte Behandlung zu einer eben ſo belehrenden als inter-
eſſanten Lectüre, und iſt darum jedem mit dem Geiſte
der Zeit fortſchreitenden Arzt und Sachverſtändigen
zu empfehlen. Um ſo viel mehr lieſs es ſich der Heraus-
geber, welcher die vier erſtern Bände der Wilſon'ſchen
Fieberlehre ebenfalls auf deutſchen Boden verpflanzt hat,
angelegen ſeyn, von ſeiner Seite Alles beyzutragen,
was nur immer die Arbeit vor gewöhnlichen Ueer
ſetzungen auszeichnen, und ihrem allgemeinern Ein-
Ä in deutſche Bücherſammlungen förderlich ſeyn
ürfte. -
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Gedichte von G. W. Fink. 2. Leipzig, bey Hart-
kraoch. 1813. 1. Rthlr.
Es bedarf wohl kaum mehr als einer kurzen An-
zeige der Erſcheinung dieſer Gedichte, um ihnen die
Herzen der Beſſern aufzuſchlieſsen, wie dieſs der Fall
bereits mit den Volksliedern und den häuslichen Andachten
deſſelben Verfaſſers der Fall geweſen, die gewiſs in
den kleinen Zirkeln der Beſſern zu den beliebteſten
muſikaliſchen Unterhaltungen gehören. Zwar können
ſtrenge Kunſtrichter manchen Verſtoſs gegen die Ge-
ſetze der Schule aufweiſen, und am Reim u. dgl. man-
ches tadeln, aber ein reinkindliches, Gott vertrauen-
des Gemüth ſpricht den gefühlvollen Leſer gewiſs in je-
dem dieſer Gedichte an, und ſo mag es den Dichter
wohl wenig kümmern, „wenn der rohe Markt ihn
nicht begreift und er der Schale nagt." Ihm bleibt der
Himmel in ſeiner Bruſt und das beſeligende Gefühl ei-
mes reinen Willens. Die Edlern inn Vaterlande ver-
ſtehen und lieben ihn.
Clement Verſuch über die reitende Artillerie, über-
. ſetzt und mit Anmerkungen vom Obriſt - Lieut.
3. G. Hoyer. Mit 1 Kupfert. gr. 8. à 16 gr.
iſt ſo eben erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu bekommen.
Dresden, im November 1812.
Arnold'ſche Buchhandlung.
In der Akademiſchen Buchhandlung in
Kiel iſt erſchienen:
Viole, oder das Todtengewölbe. Ein Roman von JWl.
helmine Willmar. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Zauberbilder von Wilhelmine Willmar. 3. 1 Rthlr.
II. A u ction en.
Die Verzeichniſſe der Bücherſammlungen aus allen
Wiſſenſchaften, welche den 11. Januar und 15. März
1813. verſteigert werden, ſind bey mir zu haben:
Leipzig, dem 10. December 1812.
Univerſitäts-Auctionator Weigel.
----- 463 / 544 -----
-
-
Num.
es
319. Mittwochs, den 23. December I 8 I 2.
- : "
AUSLÄND ISCHE seR Achkunde.
I. ST. PETERsBURc, in d. Drechsler. Druck.: Opyt
o Rißkich Sträſcheniäch c tablizeiu. (Verſuch über
die Ruſſiſchen Conjugationen mit einer Tabelle,
von Nic. von Gretſch, Titularrath, Secretär des
Cenſur-Colleg und Oberlehrers der Ruſſiſchen
Sprache.) 36 S. 8. mit einem Bogen Tabellen.
II. Ebend, b. Vf, in d. deutſchen Hauptſchule zu
St. Petri: Neues Ruſſiſches Elementar- Ä für
Deutſche, enthaltend Sentenzen und Maximen,
Fabeln, Anekdoten, eine geographiſch - ſtatiſti-
ſche Ueberſicht Ruſslands, eine Komödie im
Auszuge und Bruchſtücke aus Karamſin's Schrif-
ten» Ä accentuirt, nebſt Ueberſetzungen,
Wörtern und Phraſeologien, als zweyte Abthei-
lung der Ruſſiſchen Sprachlehre, von Dr. Aug.
Wilh. Tappe. – Zweyte verbeſſ. Auflage. I8II.
VIII u. 12o S. 8.
III. Eben d., b. Vf. und RIGA, b. Hartmann,
Meinshauſen, Deubner und Treuy: Neue theo-
retiſch - praktiſche Ä A. Ä für Deut-
ſche mit Beyſpielen als Aufgaben zum Ueberſetzen
aus dem Deutſchen in das Ruſſiſche, und aus
dem Ruſſiſchen in das Deutſche, nach den Haupt-
lehren der Grammatik, nebſt einem Abriſſe der
Geſchichte Ruſslands bis auf die neueſten Zeiten,
von Dr. Aug. Wilh. Tappe. – Zweyte verbeſſ
und vermehrte Aufl. 1812. XII u. 312 S. 8.
-
E iſt ein intereſſantes Schauſpiel, zu beobachten,
wie ſich bey einer Nation das Studium der Gram-
matik, die zweckmäſsige Anordnung und Aufſtellung
der in ihrer Sprache enthaltenen Formen ausbildet.
Unſere Väter hatten dieſs Schauſpiel an unſerer Mut-
terſprache: wir haben es an der Ruſſiſchen, wo ſich
gerade in unſerer Zeit das Forſchen und Nachdenken
über eine genügende und deutliche Auffaſſung des Baues
der §Ä des groſsen Reiches recht lebendig zeigt.
Männer, ganz von dieſem Streben durchdrungen, hat-
ten zwar ſchon ſeit faſt einer Generation in der Kai-
ſerlichen Ruſſiſchen Akademie mit Eifer und Scharf-
finn in das Innere des Baus der Ruſſiſchen Sprache ein-
zudringen geſucht, und ſind noch dafür thätig. Auch
Ausländer, wie Mandru, Vater widmeten dieſen Un-
terſuchungen regen Fleiſs. Die eingreifenden neuen
Anſichten des letztern ſcheinen in Ruſsland ſelbſt je-
nen Eifer gleichſam neu belebt zu haben. Aber wie
wenig die möglichſt zweckmäſsige Auf- und Abfaf-
fung der Regeln einer Sprache das Werk auch der
Ä Beſtrebungen einer kurzen Zeit und Weni-
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
f -
-
*. -
TT
er, ſondern wie ſehr dazu das fortgeſetzteſte For.
chen und Prüfen Vieler Bedürfniſs ſey: dieſs wird
nur derjenige am meiſten fühlen, der ſich die möglichſt
vollſtändige Auffaſſung der Regeln vieler Sprachen
hat angelegen ſeyn laſſen, und nach der ſorgfältigſten
Prüfung jeder neuen Auflage fleiſsigſt gearbeiteter
Sprachlehren bey jeder immer zu verbeſſern, Regeln
einer beſtimmteren Abfaſſung bedürftig findet, damit
ſie alle Ausnahmen ausſchlieſsen und das ganze Feld
ihrer Anwendung erſchöpfen. Mit der wiederholte-
ſten Uebung wird der Blick immer ſchärfer, und
noch ſo lieb gewonnene Anordnungen erſcheinen in
ihrer Unvollkommenheit auch dem Auge ihres unpar-
teylichen Erfinders, der dadurch auch gar nicht des
Bewuſstſeyns ſeines Forſchens, ſeines Scharfſinns,
oder auch nur des Dankes des die Sprache ſtudieren-
den Publicum verluſtig wird, dem er vielmehr Anlaſs
zu tieferem Eindringen gewährt, indem jede durch
Forſchung gefundene Anordnung der Formen und Ab-
leitun Ä einer Sprache eine nicht unintereſſante
Seite derſelben deutlicher macht. -
In Nr. I. hat Hr. v. Gretſch Reſultate gründlicher
Forſchung geliefert, welche die Aufmerkſamkeit jedes
Freundes der Ruſſiſchen Sprache, und alſo eine ſorg-
fältige Prüfung verdienen, wenn ſich auch durch ſie
zeigen wird, daſs ſie nicht zum Hauptziele, ſondern
nur zu einem Nebenziele führen. Und dieſe Prüfung
wird dadurch ausführlicher, daſs wir zugleich den
wichtigſten Theil des Inhalts dieſer Schrift unſern Le-
ſern mittheilen müſſen, da ſie ſelbſt ſchwerlich vielmal
nach Deutſchland gekommen iſt.
Der Vf, hat in der erſten Abtheilung die Eigen-
thümlichkeiten der Ruſſiſchen Verba ſchildern jol-
len, und theilt ſie deshalb in vier Klaſſen: I. einfache
oder unbeſtimmte, II. einmalige oder vollſtändige,
-III. wiederholende ,, IV. zuſammengeſetzte oder völl-
endete. Die erſte Klaſſe hat Biegungen für die unbe-
ſtimmte und für die vielmalige Ä ; die Tem-
pora und Modi beider Fälle und ihre Bedeutung ſind
angegeben. Die zweyte Klaſſe hat auſser jenen beiden
Biegung für die einmalige Handlung, und Praeter-
tum, „Futurum 2 , Imperativ und Particip für dieſelbe.
Es ſoll der Ruſſiſchen Sprache ganz allein eigen ſeyn,
daſs ſie Formen für die Gewöhnlichkeit einer Hand.
lung habe, womit der Vf, die wenigen Verba als die
dritte Klaſſe auszeichnet, die ohne die ſonſt für dieſen
Begriff ſo häufige Ableitungs-Endung dieſe Bedeu-
tung haben; aber er weiſs über die Tempora und Modi
dieſer Verba ſelbſt nichts weiteres zu ſagen. Die vierte
Klaſſe hat Biegung für Nicht-Vollendung und für Voll-
endung, und für letztere, wie bekannt, Praeteritum,
(5) Futu-
----- 464 / 544 -----
859 ALLG. LITERATUR - zEITUNG - sss
Futurum, Imperativ und Particip des Praeteritum.
Dieſe in der Schrift ſelbſt etwas trockene Abtheilung
iſt in der oberen Hälfte der beyliegenden Tabelle in
einer netten Nebeneinanderſtellung ausgeführt, und
die Biegungen der Tempora und Perſonen ſind einzeln
zu dem Zwecke angegeben, daraus die ganze Conju-
gation zu überſehen und zu erlernen. Aber wird be
allem fichtbaren Streben nach Gründlichkeit, von Ä
chern der Vf, beſonders in der unteren Hälfte der Ta-
belle in mehreren Abtheilungen Beweiſe gegeben hat,
daraus der Anfänger eine ganz richtige Kenntniſs des
Verhältniſſes der Flexion im Ruſſiſchen Verbum be-
kommen, oder der Kenner der Sprache ſich durch
Vollſtändigkeit und Wahrheit befriedigt finden? Dieſe
zweyte Abtheilung der Tabelle bezieht ſich, wie die
eigeyteAbtheilung der Schrift auf die Biegungs-For-
men ſelbſt, und ihre Ableitung aus einer Wurzel-Form.
Dieſe iſt dem Vf, der Infinitiv, und er hat Mühe und
Scharfſinn angewendet, um dieſs durchzuführen, und
aus den verſchiedenen Formen des Infinitivs die erſte
Perſon des Präſens abzuleiten; hat über die Ableitung
der übrigen Perſonen von dieſer geſprochen, dann eine
Tafel der irregulären Verba Ä die bey aller
Kürze vollſtändiger als manche frühere und Frucht ei-
gener Forſchung iſt. Erörterungen über die Forma-
tion der bey dem Paſſive nöthigen Participe, eine Ta-
belle, welche die Conjugation des Verbüm Subſtanti-
vum darſtellt, ein ſehr genau gearbeitetes Verzeich-
nifs der einſylbigen Verba mit ihren Formen für den
Begriff einer ÄÄ Handlung,“ und der wenige-
ren Verba, welche ohne zuſammengeſetzt zu ſeyn,
den Begriff der Vollendung in ſich Ä, ſind der
Inhalt dieſer ſchätzbaren Theile der Tabelle.
Allein wozu ſoll dieſs alles weiter dienen als zu
einer recapitulirenden Ueberſicht der Sprachformen
nach verſchiedenen Geſichtspunkten? Eine ſolche Re-
capitulation iſt nicht nur nützlich: Bedürfniſs iſt ſie
für gründliches Eindringen in den ganzen Zuſammen-
hang der Sprach-Einrichtungen, und für die Ueber-
zeugung, welche Art ihrer Darſtellung die wahre und
die erſchöpfende ſey. Daſs nun aber die Darſtellung
unſers Vfs. dieſs nicht ſey – mag ſie auch mit noch
ſo vielem Nutzen das lebendige Wort und Talent eines
beliebten Lehrers unter den an ſeinem Munde hängen-
den Schülern angewendet haben – dieſs läſst ſich bald-
auf das deutlichſte zeigen. In der angeführten Ein-
theilung liegt nichts mehr, als daſs es eine Anzahl
von Verben giebt, die ein Praeteritum ſimplex (oder
der einmaligen Handlung) und eine andere Anzahl
von Verben, die ein Praeteritum Compoſitum haben.
Dieſs aber, was ja auch alle Grammatiken neben ihrer
Anordnung der Conjugationen ſagen, iſt nicht ein-
mal eine fruchtbare Ä Der Unterſchied
der Conjugationen wird in der Grammatik keiner
Sprache, die Unterſchiede der Biegung hat, anders
als nach dieſen Unterſchieden der Biegung gemacht.
Dieſe aber ſind bey jener Eintheilung gänzlich ver-
nachläſſigt, und dagegen iſt bloſs ein, mehr rhit der
Ableitung zuſammenhängender Unterſchied hervorge-
hoben, der in allen Grammatiken neben den Unter-
* -
ſchieden der Biegung auch bemerkt iſt, daſs manche
Verba noch Temporä jener erſten, andre jener zwey-
ten Art haben. Demnächſt iſt es auch nicht richt
daſs, wie der Vf, angiebt, alle jene Compöſita, die
zugleich Vollendung bedeuten, ihr Präſens auf iwaju
abºn. Die Frequentativa ſind eben ſo wenig richtig
ſo abgeheilt; iſt denn die wiederholende Händlung
jchjé Gewohnheit, ich pflege“ im Grunde
etwas anderes als die vielmalige ? und iſt das Vielma-
lige und das Unbeſtimmte ſo unterſchieden? – Nicht
Conjugationen hat der Vf, gegeben, ſondern eine an-
dere Ölafſfj der Verben, und ſtatt der Unter-
ſchiede der Conjugationen mit bloſs ſcheinbarer Ver-
einfachung der Darſtellung dieſer unverkennbaren
Unterſchiede – Unterſchiede der Ableitung des Prä-
fens vom Infinitive, durch welche Ableitung weder
eine deutliche, noch eine richtige oder vollſtändige
Abtheilung der Biegungs-Unterſchiede hervorgeht.
Dieſer Mangel der Richtigkeit und Vollſtändigkeit er-
hellet aus der einen, oben erwähnten Tabelle ſelbſt,
wenn man damit die auch erwähnte Tabelle der ein-
fylbigen Verben zuſammen hält. Der Schüler, dem
jene ſcheinbare Einheit der Conjugation anfprechen
ſollte: erſieht erſt aus den folgenden Tabellen die
Menge der Arten von Infinitiven und Präfentibus;
und wenn nun aus der erſten Perſon die zweyte abge-
leitet werden ſoll: ſo iſt man in neue Schwierigkeiten
verwickelt, und könnmt gerade zurück auf den Platz,
von wo die Haupt- Abtheilung der Conjugationen aus-
Ä nämlich auf den Unterſchied, daſs die zweyte
erſon der Praeſentia entweder iſch oder eſch lautet.
Dieſer durch die ganze Maſſe der Verben durchge-
führt, giebt ſchon zwey Conjugationen, und neben
den Verben deren erſten Perſon iu hat, verdienen die
auf u mit vorhergehendem Conſonant ihre eigene Be-
handlung, und unter dieſen wiederum die auf u mit
vorhergehendem Ziſchlaute, welchen letzteren zuerſt
in der Waterfchen Grammatik ihr Recht widerfahren
iſt, mit ihrer verſchiedenen Biegungs- und Ableitung
Weiſe neben den übrigen Formen der Verben zu Ä
licher Ueberſicht aufgeſtellt zu werden. Alſo ohne
eine Anzahl Conjugationen kann die Ruſſiſche Gram-
ºatik nicht erſchöpfend überſehen werden. Freylich
Hr A. Ostenek-Wostokow, der, nachdem Hr. v. Gr.
ſeine Anſicht der Geſellſchaft der Liebhaber der Ruſ-
ſiſchen Sprache vorgeleſen hatte, für dieſe eine Beur-
theilung entwarf, die hier von S. 24. an als Anhang
zur Schrift des Hn. v. Gr. abgedruckt iſt, aber nichts
weiter enthält, was als neue Anſicht hier unſerm Le-
ſern vorgelegt werden könnte, kömmt leicht über
alle ſolche grammatiſche Eintheilungen hinweg, in-
dem er Ä für das Einfachſte als die beſte grammati-
ſche Darſtellung entſcheidet, ünd mit dem Einen
Worte eines ſolchen atqui- ergo über die Eintheilung
der Conjugationen, welche die Ruſſiſche Akademie
und A. gemacht haben, aburtheilt. Wenn man die
Ruſſiſchen Verben auf Eine Conjugation zurückfüh-
ren will: ſo kann man es noch weit leichter bey den
Lateiniſchen Verben, und weit leichter könnte man
die dritte, vierte und fünfte Declination im Ä
--- -- 1CLMCIM
- - >
----- 465 / 544 -----
(88
g64
.: 13 Nüm. 319. DECEMBER 18 Fa. .

ſchen auf. Eine Declimation zurückführen - gleich-
wohl haben die einſichtsvollſten Sprachkenner keines
von beiden noch für räthlich gehalten, und die Ab-
theilung nicht bloſs der notwendigen Erſchöpfung
wegen, ſondern auch ſelbſt für die angehende Erer-
nung der Lateiniſchen Sprachebeybehalten. Freylieh
immer bleibt der Fall der erſten Erlernung einer Spra-
ehe ein anderer. Hier kann es oftsnitzlich ſeyn,
zuerſt nur die einfachſten Elemente aufzuſtellen -
aber wer wollte dieſe denn deſshalb vollkommen und
vollſtändig nennen? Zu der Kürze der Andeutungen
kann der geſchickte Lehrer beym mündlichen Unter-
richte das Nöthige hinzufügen; aber demnach iſt die
bloſse Andeutung noch nicht. Erſchöpfung. Und wenn
der geübtere Kenner ſeiner Sprache an jenen Andeu-
tungen für ſich genug und vielleicht einen ihn recht
bequemen Faden der Erinnerung und Recapitulation
hat, und das Uebrige aus ſeiner Uebung ſich ſelbſt
ausführt: ſo darf er es deshalb nicht verwerfen, die-
Ä Ä vollſtändig deducirt, und zu einem wirk-
ich umfaſſenden Gebäude ausgebaut zu ſehen – oder
das Verdienſt aller tief forſchenden Sprachlehrer
müſste der Kürze weichen, welche ſo oft Oberfläch-
lichkeit in ihrem Gefolge hat. Dieſe zu befördern iſt
übrigens gewiſs eben ſo wenig Hn. Q-- Bs. Zweck,
der das Gegentheil bey ſeinen Anmerkungen zu dem,
in der A- L. Z. 18ro.Nr. 335. angezeigten Borniſchen
Lehrbuche über die Ruſſiſche Sprache gezeigt hat, als
des ſo gründlichen Hn. v. Gr. Ä bliebe die Vorliebe
aller dieſer Männer für die doch immer bloſsſchein-
bare Einheit der Conjugation unbegreiflich, wenn wir
nicht in den beiden letztern aufeinander gefolgte
Lehrer der Ruſſiſchen Sprache für die deutſchen Schü-
ler der St. Petri-Schule zu St. Petersburg erblickten,
denen es um die eben angegebenen Geſichtspunkte des
Lehrvortrags zu thun geweſen ſeyn wird, und die,
wie ſchon die ſchriftſtelleriſchen Arbeiten beider zei-
gen, die Führung zu einer ganz genauen und tiefen
prachkenntniſs ſich Ä haben angelegen ſeyn
laſſen. - -
Nr. II. Das noch vor der hernach uzeigenden
neuen Auflage der Tappeſchen Ä in einer
neuen Auflage erſchienene Leſebuch hat in derſelben
an Correctheit gewonnen, beſonders in Hinſicht der
Accente, wofür wir mit dem Vf, dem Hn. v. Grºſch
danken. Die Einrichtung dieſes ungemein brauchba-
ren Leſebuchs iſt übrigens unverändert geblieben, au:
ser daſs zu den erklärenden Verdeutſchungen noch
manche hinzugekommen, und im vierten Abſchnitte,
Y9 die Ueberſetzung in der erſten Auflage unter dem
Tee jeder Seite ſtand, ſie jetzt auf der dem Ruſſ-
ſchen Texte egenüber ſtehenden Seite abgedruckt
iſt. In der Ä Ausgabe liefen die Seitenzahlen der
Grammatik ört, dieſe hat ihre eigene Reihe der Sei-
tenzahlen - und dieſes nützliche Büch kann auch ne-
ben der Grammatik für ſich beſtehn.
,, Nr. II. Die eue Ausgabe der Tappeſchen Sprach-
lehre hat durch den Fleiſs des Vfs. noch mehrere Ver-
ſche
beſſerungen erhalten, ſowie ſchon die Seitenzahl – die
erſte Auflage hatte nur 268 S. – die ſtarke Vermehrgng
béurkundet. Wir haben bey der Anzeige der erſteren
(A. LZ18to. Nr.335) ihre vorzügliche Brauchbarkeit
anerkannt für alle, denen die Meidingerſche Manier zu-
ſagt, und welche das Rüſſche Ä offenbar häch-
ſten Zweck erlernen, uſſiſch leſen, ſchreiben und
Ä zu können, wenn auch nicht eben mit tiefer
inſicht in das Weſen der Sprache und das grammati-
ſche Gebäude derſelben, welches übrigens dem Vf.
auch am Herzen liegen mag. Die Verbeſſerungen lie-
fer Auflage beſtehen in Ä zu den ausführlichen
Bemerkungen über die Buchſt § 3 ff., die Leſe-
übungen (S. 24.) ſind vermehrt worden, eben ſo die
auf jede Regel folgenden Aufgaben zum Ueberſetzen
aus dem Deutſchen ins Ruſſiſche, z. B.S. 74ff,
166 ff., 124 ff., 143 ff.; auch die ſyntaktiſchen Be-
merkungen S. 22ff uñd der Abriſs der Ruſſiſchen
Geſchichte S. 259 ff. Wir betrachten letzteren bloſs
als nützliche Uebung zum Ueberſetzen ins Ruſſiſche,
und wollen mit den Vf, nicht über die Genauigkeit
des Inhaltsrechten, z. B. über die offenbar unrich-
tige Angabe S. 399.: „1866. Wegen der Occupation
von Hannover durch die Franzoſen entſtanden auch
zwiſchen Preuſsen und Frankreich Miſshelligkeiten."
Der Vf wird gewiſs bey künftigen Auflagen mit gº-
fchärftern Ä auch auf alles dieſes Einzelne auf-
merkſam ſeyn. Von der Schlözeriſchen Grammatik,
welche bekanntlich nur bis in die Declinationen
reicht, und nicht weiter fortgedruckt iſt, (daher
kaum ein paar Exemplare davon erhalten ſind, und
in Deutſchland vielleicht nur ein einziges, in Berlin,
vorhanden iſt), hat der Vf, einigen Gebrauch ge-
macht. Die Declinations - Tabelle (S. 52. und 53.)
ſchmeichelt er ſich noch mehr vereinfacht zu haben,
als ſie es in der erſten Ausgabe (§ 32 und 33.) war,
nämlich er hat S. 49. eine erſte Tabelle der Haupt-
Endungen der Ä Declination vorausgeſchickt,
welche freylich für ſich allein eine ſehr uñvollkom-
mene Kenntnis gewähren würde, aber, wir Ä
es gern beym öÄ an junge Leute, die eine
ihnen ſchon bekannte Sprache auf Regeln zu bringen
lernen müſſen, als erſte Ueberſicht und erſte Stufe der
ferneren Gradation nützlich geworden ſeyn mag, auf
jeden Fall aber das Ä des Vfs, zu mög-
ichſt erleichternder Methode bewährt. Dieſes An-
ſtreben zeigt ſich auch bey der, in dieſer Ausgabe
gänzlich veränderten Methode der Behandlung der
Verba. In der erſten hatte der Vf. die von Waer ge-
machte Abtheilung der Ruſſiſchen Verba ſammt der
Lifte der Ausnahmen wörtlich aufgenommen, hier iſt
er zu der vorher geſchilderten echiſche Darſte
lung des Conjugation der Verba übergegangen, und
hat dieſe adoptirt, jedoch jene Vaterſchen Paradigmen
des „leichten Ueberblicks" wegen S. 193 – 197.
nebenbey auch aufgeſtellt. Wir haben das Gretſch-
tem fchon beurtheilt, und machen Hn. T. nur
auf die Auslaffung der Ausnahmen aufmerkſam, die
ein wahrer Verluſt für die Gründlichkeit iſt.
GE-
----- 466 / 544 -----
863 A. L-Z Nym 319 TDKCEMBER 1812. 864
------- * GB 8 c H-1 c h T E. :: 2 : 2-d
- -- i ... - . - - - - - - - - - -
BERLIN, b. Maurer: Ä Geſchichte nach
Neſtor, mit Rückſicht auf. Schlözers. Ruſſiſche
Annalen, die hier berichtigt, ergänzt und ver-
.. mehrt werden, von Joſeph Müller, Dr. der Phi-
loſophie und Profeſſor (ſonſt am Gymnaſium zu
Heiligenſtadt, jetzt Oberlehrer am Gymnaſium)
- zu Braunsberg- 1812. V. u. 224 S. 8. (8.gr-)
- Hr. M., vortheilhaft bekannt durch eine zweck-
mäſsige Einleitung in das Griechiſche Alterthum und
durch eine überall aufs günſtigſte aufgenommene Be-
arbeitung eines andern Ueberreſtes des Ruſſiſchen Al-
terthums, hat ſich an der Seite des groſsen Kenners
des Slawiſchen Sprachſtamms, Abbé Dobrowsky's für
das Studium ausgebildet, deſſen Frucht auch vorlie-
gende Schrift iſt. Dankten wir ihm bloſs die Erſchei-
nung der höchſt belehrenden Einleitung über die Be-
handlung des Neſtor von Dobrowsky ſelbſt, wie ſie nur
ein ſolcher Kenner geben konnte: ſo hätte ſich Hr. M.
dadurch ein wahres Verdienſt um die Literatur er-
worben. Und er wird es ſich ferner erwerben, wenn
wir durch ihn noch manche von Dobrowsky's For-
ſchungen und Anſichten hören, wenn noch mehreres
den Schätzen dieſes tief gelehrten Mannes entlockt
wird, was wir von dem zu kargen Geber ſonſt nicht
empfängen-
Hn. M's. Buch zerfällt in drey Abtheilungen, in
die erwähnte Dobrowskyſche Einleitung (S. 1 - 46.),
in die von Hn. M. verfertigte Ueberſetzung des Textes
des Neſtor, und in Anmerkungen zu derſelben
S. 181 – 224.), welche wiederum theils von Do-
rowsky theils von Hn: M. ſind. Zu Prag unter Do-
browsky's Augen wurden auch letztere Anmerkungen
und die, den gröſsten Theil des Buches einnehmende
Ueberſetzung verfertigt. Mögen damals die Aufſehen
erregende Schrift von Prof. Ewers, »vom Urſprunge
des Ä Staates, " und die intereſſanten Beur-
heilungen derſelben in gelehrten Blättern, noch nicht
bis in jene Werkſtätte des 1ar das Slawiſche Alter-
thum thätigen Eifers zu Prag eingedrungen geweſen
ſeyn, als Ä. Schrift dort für den Abdrucck fertig
wurde; wir wollen darüber nicht mit dem Vf rech-
ten, ſondern die ſchätzbare Gabe die er darbietet, mit
dem verdienten Intereſſe empfangen. Die Einleitung
führt den Titel: wie ſoll Ä Chronik aus ſo man-
cherley Recenfonen des Textes, die in Handſchrif-
ten zu finden ſind, rein dargeſtellt werden - und zer-
fällt in folgende Unterabtheilungen: 1) Schlözers Be-
mühungen und Vorſchläge, 2) Verſchiedenheit der
Recenfonen, die neueſten zwey floſſen aus einer älte-
ren. 3) Aeltere Recenſion, ihr Werth und ihre Be-
ſchaffenheit, 4) jüngere Recenfon; die Ukrainiſche,
5) die Weiſsruſſiſche, ihre Unbrauchbarkeit. 6) We-
che Handſchriften ſollen verglichen werden? Iſt
Neſtor's Text unverändert auf uns gekommen?
Drey. Proben eines gereinigten Textes ſammt der
eurtheilung der Varianten aus mehrern Recenſios
nen. 8) Wunſch und Rath des Vfs. - Nach Schlö
Zers gründlicher Bearbeitung der älteſten Ruſſiſchen
Ghronik ſcheine nichts übrig zu bleiben, als daſs
man mit gleichem Eifer fortfahre und ende; aber
mit den Slávoniſchen, faſt bloſs aus neuen und
ſchlechten Handſchriften geſchöpften Texte könne
man am wenigſten zufrieden ſeyn.: Hr. D. geht
demnach die ndſchriften durch, und zeichnet
die verſchiedenen Recenſionen des Textes aus, zu
denen ſie gehören. Man ſieht hier auf einmal ein
Seitenſtück der Griesbachſchen neuteſtamentlichen
Kritik (für welche Hr. D. einſt ſelbſt nicht unwich-
tige Materialien geliefert hatte) und der Vermuthun-
gen Kber das Verhältniſs der Evangelien des Matthäus,
Marcus: Lucas vor ſich, und A B als den gemein-
ſchaftlichen Text der Recenſionen: A BC und ABD
betrachtet, und bemerkt, daſs letztere allerdings,
aber nie ohne groſse Vorſicht zur Berichtigung jener
ältern Recenfön gebraucht werden können. Die
Abweichungen der Handſchriften jener älteren Re-
cenſion werden dem Einfluſſe fleiſsigerer oder mach-
läſſigerer Abſchreiber zugeſchrieben, und in An-
führung einzelner Fälle über die Beſchaffenheit jener
und der ſogleich zu erwähnenden Recenſionen, unge-
mein vieles Belehrende geſagt. Die Ukrainiſche Re-
cenſion ſey AC, die Weiſsruſſiſche AD.
Hn. M. Ueberſetzung reicht bis zum Jahr 988;
eine ſehr genaue Ueberſicht des Inhalts geht voraus-
Des Ueberſetzers Ziel war Treue, und ſie iſt auch
die Hauptbedingung des Schöpfens aus einer Weni-
en zugänglichen Ä Auch der mit Sprach-
Ä ausgerüſtete Ruſſe wird bey ihrem Ge-
brauche nicht leer ausgehn. Hr. M. hat die Schlö-
zerſche Ueberſetzung mit dem Slavoniſchen Original-
texte, ſo gut ihn e von Schlözer benutzten Hand-
ſchriften der älteren Recenſion darſtellen, verglichen,
berichtigt und durch eine zweckmäſsige Kürze zu-
gänglicher und nützlicher genmacht, und ſo ſind wir
dem alten Originale merklich näher gerückt. Die
Anmerkungen erläutern hiſtoriſche Umſtände, und
ſind faſt eben ſo viele Beweiſe eines gelehrten Fleiſses
und forſchenden Nachdenkens. Sie ſind es werth,
daſs ſie unſere Leſer mit den Ewersſchen Anſichten
vergleichen; natürlich ſind die Hauptpunkte, wor-
über hierbey geſtritten wird, auch hier, zum Theil
von Dobrowsky, unterſucht, und für die Ewersſeker
Conjecturen iſt das Reſultat nicht günſtig.
* - T TTTT
- - - - - -
----- 467 / 544 -----
A
865
- -
N u m1. 32O.
866
EINE LITERATUR -z
ALLGEM
Donnerstags, den
EITUNG
24- December I 8 I 2.
THE O L O G I L.
BagslAU, b. Korn: Empfehlung des Bibelſtudiums
für künftige Lehrer der Kirche:„ Bºy. Äöffnung
ſeiner Vorleſungen von Dr. A. W. P. Möller: Kö-
nigl. Conſſt. R und ord. Prof. d. Theol. zu Bres-
lau. 1812. 108 S. 8.
MÄ Erfahrungen in verſchiedenen Wir-
kungskreiſen, insbeſondere auch bey officiellen
Prüfungen der Predigtamts - Candidaten veranlaſsten
den Vf., ſeine akademiſchen exegetiſch - praktiſchen
Vorleſungen mit der hier abgedruckten, im Ganzen
ſehr zweckmäſsig verfaſsten, Einleitung zu eröffnen.
Zuerſt wird gezeigt, wie es ein Zeitbedürfniſs ſey,
neues Intereſſe für die Urkunden unſerer Religion zu
wecken und das geſunkene Anſehn jener zu ſtützen.
Die alte und neue Klage, daſs die Welt im Argen
liege, findet der Vf. in Beziehung auf die gegenwär-
tige Zeit in ſo fern Ä. als er die allgemeine Ten-
denz zur Sittlichkeit und Religioſität für geſchwächt
erklärt, und dieſs, vornehmlich von einer gewiſſen
zweydeutigen Aufklärung ableitet, welche „viele ge-
blendet, verwirrt, betäubt, aufgeblähet, und ein
Zweifeln und Schwanken, eine Zerfloſſenheit des Gei-
ſtes in leeren Bildern und Begriffen, eine Herzens-
lauheit, einen leichtſinnigen Unglauben herbeygeführt,
daſs den, welcher dieſe Uebel in ihren Tiefen und
Folgen durchſchaut, ein ähnliches Gefühl ergreift,
als das den göttlichen Menſchenfreund ſagen lieſs:
Mich jarrmert des Volks." (S. 12.). So wenig Rec.
den ſittlichen und religiöſen Zuſtand der gegenwärti-
gen Generation für Ä hält, glaubt er
doch, ihn, nicht ohne Ungerechtigkeit gegen ſeine
Zeitgenoſſen, für ſo bejammernswerth erklären zu
dürfen, als der Zuſtand der Menſchen war, über wel-
che jene Worte ausgeſprochen wurden. In der fol-
Än Ermunterung zu einem gründlichen Bibelftu-
ium, wo mit Recht auf die Ä des frühen
Auswendiglernens paſſender Bibelſtellen aufmerkſam
gemacht wird, hätte noch bemerklich gemacht wer-
den können, wie viele intereſſante Beyträge zur Ge-
ſchichte der allmähligen Entwickelung des menſchli-
chen Geiſtes für den nachdenkenden Leſer in der Bibel
Zu finden ſind. Als Abwege beym Studium derſelben
bezeichnet der Vf, eine Befangenheit durch vorgefaſste
Meinungen, einen gewiſſen Kleinigkeitsgeiſt , der ſich
Forſchungen und Fragen überlaſst, die entweder ohne
allen Schaden beſeitigt und unerörtert geblieben wären,
oder doch für den Anfänger nicht gehören, Verglei-
chungen der verſchieenen Meinungen der Ausleger
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
den richtiger zu beſtimmen.
und Kritiker, welche wir doch zu einem gründlichen
Studium für ſehr nothwendig halten, Vernachläſſigung
des A. T., ferner den Fehler, daſs man ſich das Bibel-
ſtudium zu leicht macht, und ohne ein religiöſes Ge-
müth zu demſelben übergeht. Wenn im Folgenden
Ä Studium als das weſentlichſte Erforderniſs zur
ildung eines populären chriſtlichen Volkslehrers,
nicht nur in Rückſicht der Materie, ſondern auch der
Form, oder Darſtellungsweiſe der Religionswahrhei-
ten, empfohlen wird, ſo ſollte dieſs Ä nur mit Ein-
ſchränkung geſchehn ſeyn: denn wenn ſich ein popu-
lärer Volkslehrer unſerer Zeit manche Reden Jeſu
beym Johannes, oder manche Pauliniſche Argumen-
tationen gerade zum Muſter ſeiner Vorträge nehmen
wollte, ſo würde ihm das: ax) go; arºv 0öro; 6 Aoyo;:
r; duvxrº. «ürov oxovsºv; mit vollem Rechte zugerufen
werden können. Unter den vielen treffenden Bemer-
kungen des Vfs. über zweckmäſsige Benutzung der
Bibel zum Volksunterricht hätten wir auch darüber
einige Andeutungen zu finden gewünſcht, wie ſich
der Religionslehrer in Beziehung auf die in der Bibel
Ä Mythen und Wundererzählungen zu ver-
halten habe, da gerade das unverſtändige Feſthalten
an dem Buchſtaben derſelben zu einer Zeit, wo, be
richtigerer Würdigung der Denk- und Darſtellungs-
weiſe des Alterthums, durch eine gründliche Philo-
ſophie faſt unter allen Ständen ſo viel richtigere An-
ſichten von Gottes Eigenſchaften und Wirkſjet j.
breitet ſind, am meiſten zur Herabſetzung des Anſehns
der Bibel beygetragen hat. In einem Anhange werden
als Beylagen noch einige Auszüge aus neuern Schrif-
ten über die in den Ä abgehandelten Gegen-
ſtände mitgetheilt.
BIBLISCHE LITERATUR."
KöNrgsBERG: De Evangelis quae ante Evangelia
Canonica in uſt eccleſiae Chriſtianae fuiſſe dicunter.
Diſſertatio critica; auct. Dan. Frider. Schiitz,
theol. et philoſ. Dr. hujusque P. P. F. Biblio-
thecar. Reg. ſoc. litt. Reg. Regiom. adſcr. publ.
def. d. 23 et 3o. Oct. 1812. 4o u. 22 S. 4.
- Der Vf. dieſer in zwey Abtheilungen erſchienenen
Gelegenheitsſchrift ſucht mit gründlicher Sachkennt-
-niſs den in neuern Zeiten oft gar zu ſehr überſchätz-
ten Werth und Gehalt der Evangelien, welche vor
den kanoniſchen im Gebrauch der Kirche geweſen
ſeyn ſollen, aufs neue aus äuſsern und innern Grün-
Da der Raum uns nicht
verſtattet, in eine genauere Prüfung der Argumenta-
tion des Vfs. hier einzugehn, ſo werden wir nur die
(5) R. Haupt-
----- 468 / 544 -----
867 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
868
Hauptreſultate der letztern unſern Leſern mittheilen,
um ſie dadurch zu einer näheren Bekanntſchaft mit
ie Würdigung deſſen, was von dem Evangelium der
Hebräer noch übrig iſt, führt den Vf. zu dem auch
ſchon von andern angedeuteten Reſultate, daſs es aus
dem urſprünglich Aramäiſch abgefaſsten Evangelium
des Matthäus entſtanden ſey. Dieſs letztere, welches
ſchon frühzeitig ins Griechiſche überſetzt worden, ſey
von den paläſtinenſiſchen Judenchriſten, um ihre Bey-
behaltung des Moſaiſchen Geſetzes zu rechtfertigen,
durch nancherley Zuſätze und Auslaſſungen nach
und nach ſo verändert worden, daſs es im Vergleich
mit der ſchon frühzeitig verfaſsten griechiſchen Üeber-
ſetzung des Matthäus ein ganz anderes Werk zu ſeyn
ſchien. Unter dieſen Ä habe es die verſchie-
denen Benennungen eines Evangeliums der Apoſtel,
des Matthäus u. a. beybehalten, und ſey demnach we-
der für älter, noch für glaubwürdiger, als das authen-
tiſche Evangelium des Matthäus anzuſehn. Ob man
leich bey dieſer Art Unterſuchungen nie vergeſſen
arf, woran der Vf. (S. 2o.) erinnert: „ Ubi veritatem
ipſam attingere mequeamts, ad veritatis ſimilitudinem
acceſſſe ſatis erit: " ſo ſcheinen uns doch die Ueber-
reſte des Evangeliums der Hebräer unſerm Matthäus
ſo unähnlich, daſs auch eine frühere Identität beider
nicht wohl angenommen werden kann. Das Evange-
lium der Aegyptier, deſſen nicht ſo häufig von den
Kirchenvätern erwähnt iſt, glaubt der Vf, beſonders
deswegen, weil in den Citaten aus demſelben manches
Ungereimte und der Lehre Jeſu und der Apoſtel Wi-
derſprechende vorkommt, welches uns aber kein hin-
Ä Grund zu ſeyn ſcheint, erſt unter die Aus-
geburten einer ſpätern Zeit verſetzen zu müſſen. Hier-
auf geht der Vf. zur Beurtheilung der Evangelien über,
welche von einzelnen Häretikern zur Beſtätigung ihrer
- abweichenden Meinungen benutzt wurden, und er-
klärt zuerſt das Evangelium des Cerinthus für eine
Abänderung oder Abkürzung des kanoniſchen Evan-
eliums von Matthäus. Im FÄ vertheidigt er
ehr ausführlich die zuerſt vom Irenäus vorgetragene
Meinung, daſs Marcion's Evangelium keine Original-
ſchrift, ſondern nur ein von ihm verſtümmeltes Evan-
gelium des Lucas geweſen ſey. Unter den dieſer Mei-
nung Ä Einwürfen, welche der Vf.
mit treffenden Bemerkungen beſtreitet, hätte auch
noch die Frage beantwortet werden können: Wie Mar-
cion's Anhänger den Katholikern daraus einen Vor-
wurf machen konnten, daſs ſie Evangelien von Nicht-
Apoſteln, von Marcus und Lucas, gebrauchten, ohne
daſs ihnen dieſer Vorwurf zurückgegeben ward. Da
man mit mehrern Gründen behauptet hat, daſs auch
die von Juſtin oft erwähnten «Trouynuovsvuxr« Twv arro-
orºx«oy eine von den kanoniſchen Evangelien völlig un-
abhängige und ganz verſchiedene Original-Schrift ge-
weſen ſeyn: ſo ſucht der Vf., mit Beſeitigung jener
Grünle, das Gegentheil zu beweiſen, indem er zeigt,
daſs die von Juſtin aus jener Schrift angeführten Stel-
len dem Sinne nach alle, den Worten nach aber gröſs-
tentheils, mit Stellen der kanoniſchen Evangelien
Ä empfehlungswerthen Schrift ſelbſt einzuladen.
übereintreffen, welches er auch, neuern Behau tungen
zuwider, auf das Evangelium des Markus und Johän-
nes ausdehnt. Auch die Aeuſserung Juſtin's, daſs
jene Schrift der Apoſtel, eben ſo wie die Schriften
der Propheten in den ſonntäglichen Zuſammenkünften
der Chriſten vorgeleſen zu werden pflegten, weiſs der
vf. geſchickt für ſeine Meinung zu benutzen, daſs
Ä." Tº Fos «v nur eine dem Juſtin eigenthüm-
iche Collectiv - Benennung der kanoniſchen Evange-
lien Ä; die deshalb auch von keinem andern
Schriftſteller erwähnt ſey. Tatian's 8x rasaetov nimmt
der Vf. mit andern für eine evangeliſche Harmonie,
welche einen Auszug aus den vier kanoniſchen Evan-
gelien nach einer Geſchichtsordnung enthielt. In Be-
ziehung auf die vermeinten Citate der Apoſtoliſchen
Väter aus andern als den kanoniſchen Evangelien
wird bemerkt, daſs ſowohl die Authentie, als die In-
tegrität ihrer Schriften höchſt zweifelhaft ſey; daſs,
wenn auch manche in denſelben mitgetheilte Aus-
ſprüche Chriſti nur aus der Tradition oder andern
nichtkanoniſchen Evangelien abgeleitet werden kön-
nen, doch viele Stellen derſelben dem Sinne und den
Worten nach in unſern Evangelien gefunden werden;
und daſs, wenn gleich unſre Evangelien nicht von je-
nen Schriftſtellern namentlich angeführt ſind, doch
auch keine andern Schriften, aus denen ſie etwa hät-
ten ſchöpfen können, näher von ihnen bezeichnet
werden. Deſſen ungeachtet geſteht der Vf. zu:
„ Multaquidem, ſimul cum apoſtolorum eorumque diſci-
pulorum evangeliis, alia ab aliis hominibus ſcripta eſſe
evangelia, et lecta et circumlata eſſe, certiſſimum eſ,
uae tamen, cum veris plerumque admiſcerent falſa et
inutilia, nullo in honore eſſe potterunt, et ſplendore ve-
ritatis et gloriae genuini evangelii mox obſcurata ſunt."
(S. 22.) Räumt man aber mit dem Vf. ein, daſs zu-
gleich mit unſern kanoniſchen Evangelien viele andre
vorhanden und verbreitet geweſen ſind; nimmt man
hinzu, daſs wir, bey der mangelhaften und doch ein-
ſeitigen Beſchaffenheit der Quellen für die früheſte
Ä Geſchichte, doch vör der Mitte des zweyten
Jahrhunderts keine ſichere Nachrichten von jenen be-
ſitzen, vielmehr nicht undeutliche Spuren von dem frü-
hen Gebrauche anderer Evangelien antreffen, und daſs
wir in den kanoniſchen Ä Spuren einer ſpätern
Ueberarbeitung vorfinden: ſo wird man doch Beden-
ken tragen, der ſehr entſcheidenden Aeuſserung am
Schluſſe ganz beyzuſtimmen: „ Firmi/ſimo nititur
fundamento ſumma evangeliorum et antiquitas et aucto-
ritas. Utramque confirmat unanimis to tius antiqui-
tatis eccleſiaſticae conſenſus."
PH I LOS OP H l E.
HAMBURG, b. Perthes: Ueber die philoſophiſche und
Ä“ Cultur unſers Zeitalters. Einige pſycho-
logiſche Bemerkungen von H. C. A. Gröhmann,
zur Ankündigung ſeiner Vorleſungen an dem
Gymnaſio zu Hamburg 181o. 5o S. 8. (8 gr.)
In dieſer kleinen Schrift iſt, wie der Vf, ſelbſt ſagt,
», weder die Rede auch nur von den Deutſchen als Na-
- tion»
----- 469 / 544 -----
869
879
:: Nüm. 320. ODECEMBER 1812. A.
tion, noch auch von dem allgemeinen literariſchen
Publicum derſelben, welches ſich in ſeinen Beſtrebun-
gen nach dem Unveränderlichen und Beſſern inner
freu geblieben iſt, ſondern nur von demjenigen klei-
nen Üiteratur-Tribunale, welches ſchon ſo lange, in
allen Ä der philoſophiſchen und äſthe-
tſche Cultur die Sprache geführt, welches nicht fº-
wohl durch die innere Macht ſeiner Wiſſenſchaft, als
vielmehr durch das Machtwort ſeiner Stimme ſich zu
Vormandern und Beratherm (zum Vormund und Be-
rather) aller Wiſſenſchaften aufwarf, und ſich nicht
als einen Theil des allgemeinen Publicums, ſondern
als einen ganz Ä und Ä
LiteraturſtÄnd anſieht, der die vorzüglichſten und
wichtigſten Angelegenheiten des Ä zu einer
gewiſſen idealiſchen Höhe, und alle Wiſſenſchaften,
die auf reiner Erkenntniſs beruhen, zu ihrer Vollen-
dun gebracht: Änd der alſo, die Unſterblichkeit ſei-
mes Nämens nicht erſt von der zukünftigen Zeiter-
wartet, ſondern dieſe zukünftige Zeit ſelbſt durch die
jetzige unſterbliche Epoche und alle künftige Unter-
nehmungen und Bemü Ä durch die Rieſenſchritte,
welche das ganze wiſſenſchaftliche Leben unter ſeiner
genialen Begeiſterung gethan, aus der Geſchichte vor
dem erſtaunten Forſcher ſich verlieren und verſchwin-
den heiſst." Es iſt alſo klar, daſs der Titel mehr
verheiſst, als die Abhandlung leiſtet und, wenn fie
nicht zu einem oder mehreren ſtarken Bänden an-
wachſen ſollte, leiſten konnte. Indeſs, hiervon ab-
eſehen, verdienen dieſe Bogen allen zur ſorgfältigen
Ä empfohlen zu werden, welche noch unſchlüſ-
ſig ſind, ob und wiefern ſie ſich den Ausſprüchen des
gedachten Tribunals unterwerfen ſollen oder nicht,
und Rec. wünſcht dem Gymnaſium zu Hamburg Glück,
einen Mann zum Lehrer der Philoſophie erhalten zu
haben, der mit heller Einſicht Muth und Feſtigkeit
verbindet, und weder durch falſches Licht geblendet,
noch durch groſses Geräuſch geſchreckt, den Weg
verläſst, welchen er nach einer ruhigen Prüfung mit
Beſonnenheit als den richtigen erwählte. – Andre
werden freylich dieſe Lehranſtalt eben deswegen be-
klagen, und der Vf. dieſer Schrift wird bey ihnen,
worauf er auch ſelbſt gefaſst iſt, wenig Dank ärnten;
aber das wird den Vf. nicht irre machen, der „ſchon
längſt ſein Individuum der Philoſophie dahin gegeben
hat und ſich darüber zu erheben weiſs, wenn das In-
dividuum leiden muſs, falls nur die Wahrheit ge-
winnt," und die Welt wird nicht dabey verlieren,
wenn es ein Gymnaſium mehr in ihr giebt, aus wel-
chem eine Zeit lang wenigſtens junge Nlänner hervor-
ehen, die ſich an eine Philoſophie mit Philoſophie
halten und beſcheiden auf ein abſolutes Wiſſen Ver-
zicht thun, welches ſo oft zum Deckmantel einer ab-
ſoluten Unwiſſenheit dienen muſs. – Rec. kann ſich
nicht darauf einlaſſen, einen vollſtändigen Auszug aus
dieſer Abhandlung zu liefern, da er gedrängt wie
dieſe abgefaſst iſt, ſie zu dem Ende faſt abſchreiben
müſste. Er Ä ſich daher, um zum eignen Le-
ſen derſelben einzuladen, nur den Inhalt im Ällgemei-
nen anzugeben. Der Vf, betrachtet zuerſt die neueſte
dem eben desw
nen Sitz hat, nicht geſteuert werden kann, den aber
Philoſophiſche Cultur, deren Eigenthümlichkeiten eine
ungemeine Genialität (ohne Genialität) und ein allge-
meiner Myſticismus ſind. „Um Zeitgeiſt unſrer-
y Ä
Philoſophen zu ſchildern, findet
dig, auf die Urſachen, die denſelben erzeugten, hin-
zuſehen, und zwar zunächſt auf die abſolute Philoſo-
phie, von welcher er (S. 7) eine Charakteriſtik ent-
wirft. – Hierauf zeigt, Ä „wie ſich dieſe
neueſte Philoſophie dadurch von allen früheren Ent-
deckungen unterſcheidet, daſs ſie vorzüglich j
die Einbildungskraft erzeugt wird, mit dem Verſtan
und ſeiner Reflexion nicht die geringſte Verwandt-
ſchaft hat, und alſo eine wahre Magie und Selbſt-
ſchöpfung iſt, die über Ä Begreifen und Erläutern
hinaus liegt," worauf ſchätzbare pſychologiſche Be-
merkungen über den Gebrauch der Einbild
beym Philoſophiren folgen. Das Reſultat derſell
Äj philoſophiſchen Syſteme haben - zur Quelle,
entweder Ä nit ſeiner Reflexion, oder die
Einbildungskraft, verbunden mit dieſer reflectirenden
Beſonnenheit, oder endlich die Einbildungskraft al-
lein. Der Verſtand allein rechnet, und ſo finden wir
die Scholaſtik der Philoſophie. Die Einbildungskraft
allein in der Philoſophie ſchwärmt, und ſo haben wir
Paracelſus und Bruno's Syſtem. Nur durch die glück-
liche Verbindung beider Vermögen ſehen wir die un-
ſterblichen Gedanken eines Leibnitz, Spinoza, Male-
branche, Carteſius hervorgehen." – Sehr treffend
iſt die Bemerkung, welche S. 12 f. weiter ausgeführt
wird, „daſs in der Anforderung der neueſten Philo
ſophie, ſich zur Einbildungskraft zu erheben und
durch dieſe zu philoſophiren, der Grund liege, daſs
die Genialität auſser dem Charakter einer myſtiſchen
und allegoriſirenden Poetik noch die beſondre Eigen-
thümlichkeit hat, daſs ſie mehr eine Genialität der Per-
ſönlichkeit, als des Gemüths oder des Geiſtes iſt – ſo
daſs wir in unſerm Zeitalter keine philoſophiſche Schule
mehr haben, ſondern jeder Philoſophirende ſeine ei-
gene Schule iſt und jeder ſeine eigene Perſon zur Schau
trägt, und will, daſs dieſe unſterblich werde, ohne
ſich um die Unſterblichkeit der Sache zu kümmern."
Nicht minder bemerkenswerth ift, was der Vf. hier-
auf über die jetzt ſo laute Genialität und deren Ver-
bindung mit Myſticismus ſagt, bey der ſich „Fröm-
migkeit mit Freygeiſterey, ÄÄÄ mit göttlicher
Grobheit, Deität mit der gröbſten Sinnlichkeit gat-
tet." Der Myſticismus, ſagt der Vf, iſt entweder
Myſticismus der Sinnlichkeit, oder des Glaubens, oder
der Erkenntniſs; und der letzte iſt der gefährlichſte,
en, weil er in der Erkenntniſs ſei-
zum Glücke nicht die Natur ſelbſt zu veranſtalten
ſcheint, ſondern der ein Erzeugniſs des Syſtems, ein
Product einer erzwungenen Selbſtintuition durch eine
Philoſophie iſt, die in ihrer Vermeſſenheit, den Hin-
mel durch die Erkenntniſs zu öffnen oder das Abſo-
lute zu finden, ihre eigne Strafe findet, daſs, wie ſie
von Verirrung ausgeht, auch zu einer totalen Selbſt-
verirrung und Selbſtvernichtung hinführt. – S. 26.
geht der Vf, zur Betrachtung der neueſten äſthetiſchen
Cul-



----- 470 / 544 -----
871 A. L Z - Num. 320. DECEMBER 1812.
872
Cultur über, deren beſondre Eigenſchaften Sentimen-
talität und Senſualismus ſind. Die neueſte äſthetiſche
Schule glaubt nämlich, ſagt der Vf., in der Empfin-
dung des Schönen es bis zur höchſten Idealität ge-
bracht (zu haben) und eben dadurch ganz eigentlich
ſentimental geworden zu ſeyn; daſs ſie dieſes höchſte
Gefühl der Idealität unter béfondern Formen der Zart-
heit und Rohheit, der Verborgenheit und Licenz,
der Humanität und inhumanſten Ausgelaſſenheit aus-
ſpricht. – Es giebt, dieſelbe als Volkscharakterbe-
trachtet, eine doppelte Sentimentalität, eine der fort-
ſchreitenden, und eine der ſinkenden Cultur. Jene iſt
eine Darſtellung der beſſern ſittlichen Cultur unter
noch rohen und rauhen Formen; dieſe die Darſtel-
lung einer gemeinen oder der ſinkenden Cultur, wel-
che ſich als Rohheit, Unſittlichkeit, Vernachläſſigung
alles edlern Gefühls zeigt, unter den gebildeten und
zarten Formen des eben jetzigen Zeitalters. Das
Publicum der neueſten äſthetiſchen Schulen ſteht nun
nach dem Vf. ſchon in der vollkommenen Tiefe, und
es iſt ihm klar, daſs dieſer Theil des Publicums, viel-
leicht durch Ueberreizung, ſich überlebt und dem all-
emeinen Publicum wenigſtens um ein halbes Jahrhun-
Ä in dem Verfall der literariſchen Cultur vorgeeilt
iſt. – Unter Senſualismus verfteht der Vf. die Nei-
gung nach (zu) der gemeinen, rohen Natur, oder der
emeinen, rohen Ä. derſelben, die Liebe an
(zu) der Excentricität jeder Leidenſchaft, und beſon-
ders die Leidenſchaftlichkeit desjenigen Gefühls,
durch welches zwar eine jede Kunſt veredelt und ver-
klärt wird, wenn es dem idealen Sinne der Natur ge-
treu bleibt, aber auch bis zur gemeinſten Natur herab-
gezogen und verunehrt wird, wenn ſie ſich der rohen
eſtaltung deſſelben in ſeinen rohen und zügelloſen
Ausdrücken einer ungemäſsigten Leidenſchaft hin-
giebt. - -
- -
L I T ER A R I SC HE
I. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
D. mediciniſche Facultät auf der Univerſität zu Gie-
ſsen hat unlängſt dem Hn. Prof. Kaſtner zu Halle zum
Beweis ihrer Hochachtung die mediciniſche Doctor-
würde ertheilt.
Hr. Ladisl. Suſch iſt als Prof der allgem. Welt-
und der ungriſchen Geſchichte an der Agraner Aka-
demie bereits am 1. April eingeführt worden.
Am 24. Junius ward in der Diſtrictual - Kirchen-
verſammlung zu Raab Hr. Joh. Kiº, evangel. Prediger
zu Oedenburg (der ſich als Schriftſteller um die ungri-
ſche Literatur ſehr verdient gemacht hat), durch Mehr-
VERMISCHT E scHR1r TRN. -
MEMMINGEN, b. Rehm: Lebensbeſchreibungen ein.
ger des Andenkens eitrdiger Männer von Äj.
ge". Von Benedict Schelhorn, König. Bj
cal - Schulcommiſſar, Diſtricts - Schulinſpector
und Pfarrer (zu Steinheim bey Memmingen).
1811. 134 S. 8. (24 Kr.) "“
Leicht könnte wohl der durch ſeinen Groſsvater
und Vater berühmt gewordne Name des Vfs., der
noch dazu mit den Titeln eines Schuleommiſſars und
Diſtricts- Schulinſpectors Prangt, auch auswärts man-
chen verleiten, hier intereſſante hiſtoriſche Nachrich:
ten und anziehende Schilderungen zu ſuchen. Wie
ſehr ſie ſich aber Ä finden würden, kann ſchon
der flüchtigſte Blick zeigen. Der Vf. ſcheint alte
Lebensläufe aus Leichenpredigten ausgehoben und
hier, ſo wie er ſie fand, mitgeteilt zu haben. Aber
nie würden jene Männer, wie der Vf., einen 1694-
gebºrnen, während des dreyſsigjährigen Kriegshabj
in die Schule gehen laſſen, nie amoenitatuj Litera-
*º" u. ſ w: geſchrieben, nicht neben die camara,
"ºſeuras viele tubus geſetzt, und wenn ſie von j
Ausgaben geſprochen hätten, nicht Einer Aldiniſchen
erwähnt haben. Auch hätten gewiſs beide, ob
ſie gleich zierlicher lateiniſch ſich ausgedrückt hät-
ten, doch auch ſich ſo ſehr nicht an ihrer Mutter-
ſprache verſündigt, als hier der Schulinſpector und
halcommiſſar, der z. B. ſchreibt: „viel leichterer-
ing ihm die allgemein beliebte und herzenbezwingende
franzöſiſche Sprache ein ; " u. dgl. m. Der Vf.
rühmt von ſeinem Vater, daſs er mit der rühmlich-
ften Accurateſſe einen genauen Catalog von der Stadt-
bibliothek verfaſst habe; hätte er doch ſelbſt lieber die-
fes Beyſpiel bey. Verfertigung des Catalogs von deſſen
zum Kauf ausgebotenen Bibliothek nachgeahmt.
r
**
NACH R I C H T E N.
heit der Stimmen zum Superintendenten A. c. des Di.
ſtricts jenſeits der Donau erwählt. - -
Die phyſicaliſche Geſellſchaft zu Zürich hat, an-
ſtatt des verewigten Chorherrn Joh. Heinrich Ran, den
Hn. Rathsherrn, Paulus Uſteri, Med. Dr., zu ihrena
Präſidenten, und den Hn. Hofrath und Profeſſor, Jo-
hann Caſpar Horner, zum Vicepräſidenten erwählt.
II. Todesfälle.
Am 7ten November ſtarb zu Berlin Heinr. Friedr.
Mathi, Commiſſarius des Königl. Kammergerichts, Her-
ausgeber der allgem. juriſt. Monatsſchrift für die preu-
ſsiſchen Staaten.
----- 471 / 544 -----
873
,
s N um. 32 f. A
- 574
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags , den 25. December 1812.
- -
STAATS WISSENSCHAFTEN.
LEIPzrd, b. Hirſchfeld: Verſuch einer Darſtellung
der ungariſchen Conſtitution. 1812. 172 S. 8.
W / ir folgen dem Motto des Buches: non quis, ſed
uid? und fragen, was will der unbekannte
Vf.? S. 168. ſteht die klare Antwort: Gegen allge-
meine Uebel bedarf es allgemeiner Mittel. Stephan,
Peter der Groſse, und Napoleon (man merke ſehr
wohl, daſs der Vf.drey der kräftigſten Herrſcher ih-
rer Zeiten nennt) haben der ganzen Welt (Rec. möchte
aus guten Gründen ſagen, haben Regenten, die ihnen
in ähnlichen Umſtänden am Geiſte gleich kommen)
die ganz unwiderlegbaren Beyſpiele gegeben, wie in
ſolchen Fällen gewirkt werden muſs: ſie haben ge-
zeigt, daſs es nur ein einziges ſpecifiſches Mittelge-
ben kann, welches aber eine unfehlbare Heilkraft hat.
Dieſes Mittel iſt nichts anders, als eine neue, dem
Geiſte der Zeit, den Bedürfniſſen des Volkes, dem
Intereſſe des Staates angemeſſene Conſtitution von oben
herab zu dictiren, gleich durch hinreichende Kraft zu
unterſtützen, und zur Ausübung zu bringen. Dieſem
ganzen Unweſen, dem Gemiſche von Unterdrückung
und von Widerſetzlichkeit, von Egoismus und höhnen-
der Ergebenheit muſs ein Ende gemacht werden. Die
allgemeine Nothwendigkeit, die dermalige Conftitu-
tion zu verändern, ſieht jedermann ein: daſs dieſe
Veränderung nur vom Monarchen ausgehen könne,
wird eben ſo wenig bezweifelt. Der Vf. ſucht weiter
das Gewiſſen des Monarchen über ſeinen Krönungseid
dadurch zu beruhigen, daſs ſchon der Papſt Honorius
(im J. 122o.) erklärt habe: kein Regent könne ſich
durch irgend einen Eid zu etwas verbindlich machen,
was mit den allgemeinen Regentenpflichten, dem
Wohl des Staates im Widerſpruche Ä
Haubniſs des Vfs. mufs nach der ſtrengen hiſtoriſchen
Wahrheit erinnert werden, der Papſt Honorius III.
habe dieſes nicht geſagt: ſondern nur das: daſs der
Eid des Königs Andreas II. wegen Nichtzurücknahme
ſeiner Schenkungen deſswegen ungültig ſey, weil er
e
dem Krönungseid zuwider laufe.) Zu dieſem Schritte
ermuntert ferner der Vf. den Monarchen dadurch,
daſs (nach S. 81.) der Adel gar nicht mehr im Stande
ſey, ſich den Verfügungen der Regierung mit Gewalt
zu widerſetzen. Das Volk in ganz Ungern kenne
keine Beſchwerde wider den Hof (Der Vf, erinnert
ſich nicht an die widrige Senſation des Finanzpatents
bey allen, auch den geringſten Ständen, und an die
Schwächung des innern Staats- und des moraliſchen
Credits). Alle Klagen ſind ausſchlieſslich gegen den
A. L. Z. I812. JDritter Band.
(Mit Er-
- / -
Zuſtand, worin es durch die Ä und den
Grundherrn verſetzt iſt, gerichtet. Der Hof auf ſei-
ner Seite befindet ſich durch ſeine auswärtigen Ver-
hältniſſe ſowohl, als durch die beruhigende der
übrigen Erbſtaaten ganz in dem glücklichen Falle.
daſs wenn der Adel in Ungern ſich einer Widerſetz-
lichkeit ſchuldig machen, und gewaltſamen Widerſtand
verſuchen ſollte, jeder dem Monarchen die Worte des
ſpanifchen Miniſters getroſt wiederholen könnte, wo-
mit er vor Philipp IV. trat: „König, freue dich, die
Portugieſen haben ſich wider dich empört." (Der Vf
vergreift ſich auch hier in hiſtoriſcher Rückficht ge-
waltig. Unter Philipp IV. war es, wo Portugal ſich
von Spanien trennte, und nachdem Philipp in zwey
Hauptſchlachten unterlag, auch getrennt blieb. Das
Haus Braganza hatte alſo ſeine Erhebung jenem trotzi-
gen Ä Miniſter zu danken, dem ſich der Vf.
auf keine Art, noch weniger durch dieſe verunglückte
hiſtoriſche Anſpielung gleich ſtellen ſollte.)
Man frägt weiter, was ſoll nun den Ungern für
eine neue Conſtitution zu Theil werden? Hoffentlich
doch eine, die zuerſt in den deutſchen Provinzen ein-
geführt, hier durch eine Reihe von Jahren ihre Kraft
zur Beglückung der Nationen vorher erprobt haben
wird? Ä eine jener glücklichen Conſtitutio-
nen, welche den Repräſentanten der Nation reellen
Einfluſs auf die Beſtimmung der Staats- Ausgaben und
Staats-Einnahmen, und mithin der Nation Sicherheit
vor immer neuen willkürlichen Auflagen, und vor
unnöthigen Kriegen, den Individuen aber Sicherheit
vor aller auſsergerichtlichen Gewalt und Willkür ge-
währt? Nach dem Vf. ſcheint es, als ob Ungern zuerſt
das Experiment der neuen Verfaſſung machen ſolle,
vorzugsweiſe vor den deutſchen Provinzen. In dem
Entwurfe des Vfs. (S. 161.) bekommt Ungern hiebey
die ſchönſten modernſten Phraſen in den Kauf
–,, 1) Der Menſch kann nie als Sache, mithin nie als
Eigenthum eines andern betrachtet werden. (Sehr
trefflich geſagt, nur mangelt oft die Anwendung.)
2) Jeder gilt nur ſo viel, Ä er ſelbſt, oder perſönlich
werth iſt. . Verdienſte, Recht auf perſönliche Aus-
zeichnung kann man aber eben ſo wenig erben, als
Talent, Kenntniſſe, Wiſſenſchaft oder Tugend:
3) Die Vernunft iſt die höchſte Gabe des Schöpfers,
die in ihrer Entwickelung nie gehindert werden darf,
ſondern befördert werden ſoll. Es iſt daher die Pflicht
der Regierung die Menſchheit im natürlichen Fort-
ſchreiten und Entwickeln der Geiſtesfähigkeiten nicht
zu hindern, ſondern auf alle Art zu fördern.
4) Kenntniſſe und Erfahrungen find das Eigenthum
der ganzen Welt, mithin vergehen ſich diejenigen an“
(5) S der
----- 472 / 544 -----
875
876
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
der Menſchheit, welche die Menſchen hindern, Kennt-
niſſe und Erfahrungen zu erlangen oder mitgetheilt
zu erhalten. (Der Vf. verſichert (S. 167.) ſehr ernſt--
lich: Vom Ebro bis zur Weichſel, vom Tagus bis zur
Elbe, vom Rheine bis an die Tiber, von der Oſtſee
bis zum atlantiſchen Meere, ſuchen alle Regierungen
dieſen Forderungen Genüge zu thun.) 5) Alle Ver-
träge, Uebereinkünfte oder Inſtitutionen, wodurch
die Rechte der Menſchheit verletzt werden, haben
keine geſetzlich gültige Verbindlichkeit. 6) Alle
§Äe ſind vor dem Geſetze gleich. (Wie fein
ſich der Vf, hütet, auch von der Gleichheit aller chriſt-
lichen Confeſſionen in der neuen Conſtitution ein
Wort zu ſprechen!) # Alle Staatsbürger ſind gleich-
mäſsig berufen, das Vaterland perſönlich zu verthei-
digen, deſſen Rechte, Anſprüche und nützlichen Ver-
hältniſſe gegen jeden Eingriff aufrecht zu erhalten.
(Man überſehe in dieſer modernen Phraſeologie den
Ausdruck: nützlichen Verhältniſſe, nicht. Er egrün-
det die Rechtlichkeit aller möglichen Kriege, auch
der engliſchen Cabinetsorders und des engliſchen See-
deſpotismus.) . 8) Staatsausgaben müſſen alle Staats-
bürger in gleichem Maaſse treffen. . 9) Die producti-
ven Arbeiter müſſen das vorzüglichſte Augenmerk der
Regierung ſeyn: Io) Jeder Staatsbeamte iſt für ſeine
Amtsverwaltüng verantwortlich. 11) Die Regierung
iſt verpflichtet, Rechnung abzulegen über die Ver-
wendung des Staatsvermögens. 12) Eine Conſtitution
muſs den Staat vor den Unternehmungen ſchlechter
oder unfähiger Regenten ſicher ſtellen. (Das Wort
Regenten verſtöſst hier wider den in allen Monar-
chien heiligen Grundſatz: Der König felbſt kann
nichts Böſes und Schlechtes thun; es wäre daher die-
ſer Ausdruck mit Miniſter zu vertauſchen.) Mithin
muſs 13) die Conſtitution durch das repräſentative
Syſtem, als die einzig gültige Form der Nation die
wiſsheit geben, daſs die gegebenen Geſetze die
Summe aller Kenntniſſe, die Reſultate aller Erfahrun-
en, die Früchte alles Nachdenkens concentriren.
Ä Repräſentanten müſſen daher aus jedem Stand der
Nation aus Landbeſitzern, Fabrikanten, Kaufleuten
und Gelehrten beſtehen, damit jede Beſchäftigung, je-
des Gewerb, ſo wie jeder Zweig der National-Indu-
ftrie ſeinen Stellvertreter bey der Geſetzgebung habe.
14) Die Conſtitution muſs den Repräſentanten zwar
das Recht der Oberaufſicht fichern, den Monarchen
darauf aufmerkſam zu machen, wenn durch Indolenz
oder böſen Willen - oder durch irgend einen widrigen
Zufall die vom Monarchen vorgeſchlagenen und von
der Verſammlung der Repräſentanten zu Geſetzen er-
hobenen Verfügungen in der Ausführung nicht das
leiſten, was man erwartete, ohne daſs gleichwohl die
TRepräſentanten übrigens auf die ganze innere Admi-
miſtration des Staates, oder auf die ausübende Gewalt
irgend einen directen oder indirecten Einfluſs ſich an-
maſsen dürften. 15) Die Conſtitution muſs durch die
Geſetzgebung verhindern, daſs kein Stand den andern
unterdrücke, oder ihn in ſeinem Wohlſtande, in ſei-
ner Induſtrie ſtöre muſs jedem Staatsbürger die gänz-
liche Handhabung ſeiner Rechte ſichern, dhne deſshalb
den nöthigen Unterſchied, die Abſtufungen der Stände
ſelbſt aufzuheben. 16) Die Conſtitutiojuſjj Ge-
ſetzgebung in den Stand ſetzen, daſs ſie zjaj Üj.
ordnungen abſtellen, alle Miſsbräuche zerſtören, da-
bey aber die Individuen ſo viel immer möglich ſchonen
könne. (Man bemerke die abſichtliche Unbeſtimmt-
heit der neuen politiſchen Phraſeologie.) I7) Die Com-
ſtitution muſs die Geſetzgebung in den Stand fetzen
(etwa, unnöthige Luxus- und riegsausgaben der Re-
gierung zu beſchränken, unnöthige drückende Taxen -
abzuweiſen? leichtſinnige Anleihen, Finanz- und Pa-
Piergelds-Operationen zu vereiteln? o nein - ſondern
nur) daſs ſie ein Steuer- und Abgaben- Syſtem geſetz.
ich beſtimme, welches ſo viel immer möglich je
Gattungen von Reichthum, und alle diejenigen, wj-
ehe ihn beſitzen, in gleichem Maaſse trifft, wobe
die Erhebungskoſten gering als möglich ſeyn, be
den Erhebungs- Epochen die Öonvenienz und equem-
lichkeit der Cottribuenten berückſichtigt werden
muſs, und Wobey endlich die Natur der Steuer nie
Vºn ſºlcher Art ſey, daſs dem Steuerpflichtigen neben
der allgemeinen Unannehmlichkeit, zählen zÄ müſſen,
noch andere Bedrückung und Plackerey zugezogen
werde. 18) Die Conſtitution muſs die Geſetzgebung
in den Stand ſetzen, (etwa den Ausbruch eine unnö
thigen Eroberungskriegs zu verhindern? o nein, jº
dern) die äuſsere Sicherheit des Staats durch ein aus-
führlich ergiebiges Conſcriptions- Syſtem, welches
den reinmi Ä Ä Schlachten zu gewin-
nen, nie aus den Augen verliert, welches die beſten
zuverläſsigſten Kinder des Vaterlandes unter die Fahnen
verſammlet, ſtets zu befeſtigen und aufrechtzuerhalten.
19) Die Conſtitution muſs (etwa einem Creditſyſteme,
das für die Zukunft verderblich iſt, vorbeugen?'onein,
ſondern) durch die Garantie der Repräſentanten das
öffentliche Zutrauen zu dem Staats-Credit, mithin zu
der Herſtellung der Finanzen befeſtigen, muſs es der
Regierung zur Pflicht machen, in einem jährlichen
Budget mit beſtimmter Klarheit, mit pünktlicher
Genauigkeit (mit unverſchleyerter Aufrichtigkeit?)
die ganze Verwaltung des Staätsvermögens der Nation
vorzulegen.
Warum nun aber eine neue Conſtitution von Un-
gern? Nach unſerm Vf, taugt die alte durchaus nicht.
Man kann ihm nicht Geſchicklichkeit und Gewandt-
heit in Aufſuchung und Darſtellung der Schwächen der
Ungriſchen Conſtitution abſprechen; aber hie und da
fällt er doch ins Uebertriebene, ins Unhiſtoriſche, und
faſt überall ſchimmert der Verdruſs des Vfs. haupt-
ſächlich darüber durch, daſs die Ungern nicht ſo ge-
duldig zahlen und Rekruten liefern als die deutſchen
Provinzen. In folgenden Abſchnitten und unter fol-
enden Titeln ſucht der Vf, die Mängel der Ungr.
Ä ans Licht zu ziehen. 1) Entſtehung der
Ungriſchen Reichs-Verfaſſung. 2) Stephan der Hei-
lige. 3) Quellen der dermaligen Verfaſſung. 4) All-
emeine Anſicht derſelben. 5) Der König und ſeine
Ä 6) Die Stände und der Adel. 7) Die be-
waffnete Mlacht. 8) Die Geſetzgebung. 9) PÄ
I
----- 473 / 544 -----
877
Num. 32I. DEcEMBER I 8 I 2. " 878
Ä 1o) Die innere Ä 11) Die
Staätsabgaben. 12) Die Pflichten der Unterthanen
gegen die Grundherrn. 13) Beſchluſs.
Der Vf. citirt faſt keinen neuern Ungr. Schrift-
ſteller (auſser ein einzigesmal des Hn. Hofſecretärs
Piringer Ungeriſche Banderien (S. 16.) und gerade
an einem Orte, wo die Meinung des Vfs. von der
Piringerſchen abweicht. Nach Piringer iſt, nach un-
ÄÄ nicht Stephan der Schöpfer der nachherigen
Feudal-Conſtitution). Er iſt oder ſcheint originell,
und ſo mag er denn ſeinen eigenen, oft wunderlichen
Weg gehen. So z. B. muſs der ungr. Hiſtoriker lä-
Ä wenn der Vf. (S. 14.) den Stephan aus hoher
patriotiſcher Geſinnung den auswärtigen Prinzen Peter
Ä ernennen läſst, wenn er (S. 16.) be-
Thauptet, Stephan ſelbſt habe dem Vaſilej die Augen
ausſtechen laſſen. Der ungriſche Statiſtiker muſs lä-
cheln, wenn er (S. 38.) lieſt: Nach der Ungriſchen
Conſtitution kann es keine freyen Menſchen geben,
woraus man Handwerker oder Künſtler machen
könnte. (Der Vf. vergiſst hier den Bürgerſtand.)
Ohne hinlängliche Sachkenntniſs und mit Ä.
bung iſt auch folgendes geſchrieben (S. 157.). Das Ur-
barium von J. 1766. hat zwar einige kleinere Miſs-
bräuche der Grundherrn abgeſchaft, ihnen aber weit
Ä Vortheile zugeworfen. Luſimus Thereſiam,
gte ein bedeutender Mann jener Zeit, als das Ürba-
rium zu Stande war. Nach dieſem Urbarium iſt ein
anzer Bauer auf ungefähr 21 Joch Acker herabge-
etzt worden; alle übrigen Felder, welche er vor dem
beſaſs, fielen der ganz freyen Diſpoſition des Grund-
herrn anheim. Ä ſich der Vf, die Mühe genom-
men, Schugartners Statiſtik II. S. 203. der neuen Aus-
# zu leſen, und die den das Urbarium vollſtrecken-
en Commiſſarien gegebenen Inſtructionen bey Cſau-
fsanski: ſo hätte er dieſs Urtheil ſehr herabgeſtimmt.
Welcher Fortſchritt zum Beſſern das Ungriſche Urba-
rium war, begreift man vollends, wenn man nach
Siebenbürgen kommt, wo leider! noch nicht einmal
ein Urbarium exiſtirt, hingegen der Bauer auch ein
um vieles elenderes Loos hat, als in Ungern.)
Im Ganzen aber muſs man dem Vf. zugeſtehn,
daſs er in vielen Stücken und zumal in dem, was den
noch Verbeſſerung bedürfenden Zuſtand des Ungri-
ſchen Bauers betrifft, Recht habe, und dieſes Recht
beredſam und kräftig vertheidige. Wahr ſind z. B.
folgende Stellen (S. Z4): „Die Benennung Regnicola
wird nur ausſchlieſslich den Ständen beygelegt. Die
Fanze miſera plebs kann auf Gottes Erdboden, in ſo
Weiter ungeriſch iſt, nichts als den Lehn ihrer Ar-
beit erwerben und beſitzen. Der fürchterliche Aus-
Puch des Tripartitum P. lII. tit. 30. Ruſticus praeter
laboris mercedem in terris domini “ uantum ad per-
petuitten», nihil juris habet, iſt jej das einzige
höchſte Geſetz in dem praktiſchen Leben, das erſte
PrinciP der ganzen Verfaſſung. Die Stände ſelbſt von
den harten Zeitumſtänden ergriffen, bekannten art. 26.
1547 - "ete ülla Kes magis ab aliquot annis florenti
quoñdam Hungariae nocuſe videtur oppreſſione colono-
rum; guorum cartor aſcendit jugiter ante conſpectº
Dei." (S. 7o.) Ein andermal ſagen die Stände in Zei-
ten der Soldaten-Exceſſe: Nihilpraeter nudum corpus,
illudque diris affectum verberihus miſerae plebi relinque-
tur. S. 89. heiſst es: Kein Landtag hat noch je für
das Volk geſorgt, keiner ernſtlich daran gearbeitet,
die anerkannte Miſerta zu beenden. (Sehr wahr»
aber man kann auch fragen, wenn hat je das Mini-
ſterium ſich auf einem Landtage des Volkes mit Ernſt:
und Beharrlichkeit angenommen? Man warf wohl ei-
nige allgemeine Phraſen hin, allein ſobald die Stände
Subſidien und Recruten bewilligt hatten, lieſs man ſie
auseinander. Gleichwohl iſt es die Einwirkung, die feſte
beharrliche Einwirkung der executiven Macht, von
dem dieſe Verbeſſerung ausgehen müſste.) S. 1o: Der
Grundherr hat die Gerichtsbarkeit über die Unter-
thanen. Er (lies: der Herrnſtuhl, der vom Grund-
herrn zuſammenberufenen aus Adligen beſtehende Ge-
richtshof) iſt auch dann Richter, wenn ein einzelner
Unterthan oder ganze Gemeinden wider die Grund:
obrigkeit klagt. Er iſt in ſolchen Fällen Richter und
Partey zugleich. (Hat wenigſtens ſehr viel Einfluſs
auf den Herrenſtuhl.) Die Än dieſer Pa-
radoxie findet man darin, daſs die Urbarialklagen von
der Grundobrigkeit ans Comitat, von dieſem im Poli-
tiſchen Wege an die Statthalterey, manchmal von die-
ſer auch an die ungr. Ä gehen. „Die Ent-
ſcheidungen dieſer letzterm Ä. ſind die einzige
Quelle, woraus dem Unterthan manchmal einige Er-
leichterung zuflieſst. Allein wie wenigen iſt es ge-
ſtattet, vor den Local-Chicanen ſich ſo weit ſicher zu
ſtellen, daſs ſie dieſe entfernte Hilfe anſprechen und
erwarten können. (Hinzu zu ſetzen wäre noch, es
ſey ſchwer in der oberſten Inſtanz eine Sache gerade
aufzufaſſen die in der unterſten ſchief geſtellt worden.
Die Aufhebung der Herrenſtühle und ihre Erſetzung
durch ein königl. Syndicat in jedem Comitat iſt in Un-
ern ein dringendes Bedürfniſs.) S. 137. rügt es der
k mit Recht, daſs der Adel auch zu en Koſten der
innern Verwaltung, zu den Beſoldungen ſeiner eige-
nen Richter, und Är den Adel bey ſeinen Vorrechten
ſchützenden adligen Beamten nichts beyträgt, ſondern
alles auf den gemeinen Mann ſchiebt der zur Cala
domeſtica oft ſoviel als zur Militär-Caſſe zahlen muſs.
Der Vf, ruft hier nicht ohne Grund aus: Wenn Miſs-
bräuche allgemein werden, ſo nennt die Welt ſie Vor-
rechte. Seir wahr iſt auch das S. 151. Geſagte: » In
Anſehung der Leibesſtrafen, beſonders wegen Urba-
rialvergehungen ſind die Unterthanen dem Ermeſſen
der Grundherrn oder ihrer Wirthſchaftsbeamten zu
ſehr überlaſſen. -
Wenn nun der Rec. in vielem dem Vf, auf hal-
bem Wege begegnet, ſo glaubt er dem letztern unver-
holen erklären zu dürfen: die Ungern haben doch
auch ſo viel treffliches in ihrer Conſtitution, daſs ſie
mit Recht wider die ſimple Umſtoſsung derſelben und
wider den Erſatz durch eine moderne ſchön klingende
und wenig wirkende Conſtitution viel einzuwenden
haben, l)ie Ungern haben z. B. ihre Habeas Ä
cte»
----- 474 / 544 -----
879 A. L. Z. Num. 321.
DECEMBER 1812. 880
Acte, die nur noch auf die nicht Adligen ausgedehnt
werden darf, um den Geiſt echter Freyheit auszu-
drücken; ſie haben ein Ober- ein Unterhaus, keine
Reichsſchulden und den ſchützenden Grundſatz: daſs
keine Steuer ohne ſie über ſie verhängt werden dürfe.
Die Ungr. Conſtitution läſst dem Könige Macht genug
Gutes zu thun: auf den König, auf ſein Miniſterium
kommt es an, viel oder wenig von der Nation zu er-
halten, und dieſe oder jene Reform durchzuſetzen.
Von ſolchen, durch die executive Macht zu veranlaſ-
ſenden, nöthigen Reformen ſpreche der Vf, mit Wärme
und Nachdruck; und jeder vorurtheilsfreye Unger
wird ihn dabey gerne hören und unterſtützen. Er
vergeſſe dabey nicht der executiven Gewalt Weisheit,
Ausdauer und Energie anzuempfehlen; aber vor allem
andern braucht die executive Gewalt hij Zutrauen,
und Entfernung aller Beſorgniſs, als ob es nicht bloſs
auf gut gemeinte, dem Volke wohlwollende, den Be-
Ä des Staats Ä Reformen, ſondern
auf einen Umſturz der Verfaſſung angeſehen ſey. Wir
bedauern, daſs auch er durch ſein Buch dieſes Zu-
trauen ſchwächt: und die Gemüther erbittert. Vieles
von der letzten Art hätte aus ſeinem Buche vollends
wegbleiben ſollen. So z. B. der Seitenblick auf die
Ä bey Raab und Geny (Gönyö). S. 8o- wo
über den Werth der Inſurrectionsarmee ohne Rück-
blick auf die durch andere Schuld verzögerte Aus-
rüſtung derſelben, und auf den Zwiſt wegen des Ober-
kommando abgeurtheilt wird.
OEKO NO MIE.
Agoenung, b. von Schütz: Die junge Haus-
MÄ im ällen ihren Geſchäften. Ein belehrendes
Leſebuch nach der Hausmutter von Germershau-
ſen, für junge Töchter des Mittelſtandes, um
die Stadt- und Landwirthſchaft zu erlernen, nach
Campe's Lehrart bearbeitet vom Verfaſſer der
Cookſchen Reiſe und mehrerer Jugendſchriften
dieſer Art. 181r. 331 S. kl. 8. (1 Rthlr. 6 gr.)
Der Vf., welcher mit der neueſten Literatur der
Oekonomie bekannt zu ſeyn ſcheint, glaubte eine
Lücke derſelben auszufüllen (!), wenn er die Haus-
mutter von Germershauſen nach Campe's Lehrart be-
arbeitete. Er läſst daher eine Hausfrau des Mittel-
ſtandes ihre Töchter in der Hauswirthſchaft Unter-
richten. Sie iſt Witwe und bewohntejnj.
hes andgut, das ſie ſelbſt bewirthſchaftet wenig:
ſtens führt ſie die Aufſicht über weibliche Domeſti-
ken, und die Landwirthſchaft beſorgt ein Verwalter.
Früher lebte ſie in der Stadt, und iſt Älfj auch in die-
ſer Art von Wirthſchaft nicht unerfahren. Ihren
Töchtern verſprach ſie die vornehjj Regeln der
Stadt- und Landwirthſchaft nach und j eben ſo
deutlich als gründlich vorzutragen, und wählte Ärj
de Winterabende, wo ſie gewöhnlich zu j
Ä die Töchter aber ſich mit Stricken oder NÄ
en zu beſchäftigen gewohnt waren. -
Wir ſind weit entfernt, die gute Abſicht des Vfs.
zu verkennen, jungen unerfahrnen oder auch verſäuj
ten Frauenzimmern des Mittelſtandes ein Leſebuch in
die Hände zu geben, durch welches fie ſich zu guten
Hausmüttern ausbilden könnten; auch müſſen wir
ihm die Gerechtigkeit wiederfahren laſſen, daſs er
über manche Gegenſtände des Hausweſens viel Nütz-
iches geſagt habe, und daſs ſich der hier gegebene
Pºtºcº ganz angenehm leſen laſſe. Dagegen müſ-
ſen wir aber auch bemerken, daſs bey weitem nicht.
alle Geſchäfte der Hausmutter, wie doëh der Titel er-
warten laſst, abgehandelt, ſondern mehrere gänzlich
übergangen ſind. Wir rechnen dahin die Behandlung
der Milch, die Butter- und Käſebereitung, die Ver-
arbeitung des Flachſes, das Spinnen (das doch dieſe
Hausmutter ſelbſt treibt) und die Zubereitung des
Garns, das Bleichen der Leinwand, das Seifeköchen
u. f. w. Man ſieht hieraus, wie wenig der Vf, mit
dem ganzen Umfang der weiblichen Geſchäfte bekannt
warz und mit welchem Recht er behaupten konnte:
»daſs kein weſentliches Stück der Stadt- und Land-
wirtſchaft in dieſer Schrift ſey übergangen worden."
Viele Gegenſtände ſind indeſſen allerdings hier behan-
delt - und zwar kurz genug, aber auch oft ohne Be-
nutzung der neueſten Belehrungen. Auch zeigt ſich
zuweilen deutlich der Mangel an eigner Erfahrung,
ſo z. B. in dem Abſchnitte vom Hausſchlachten der
Schweine: denn das Schweinefleiſch, welches in Rauch
ehängt werden ſoll, darf eigentlich nicht in Salz-
Ä gelegt; ſondern muſs mit heiſsem Salz auf allen
Seiten eingerieben und gleich des andern Tages in
Rauch gehängt werden. Durch das Einlegen in Salz
geht die beſte Kraft verloren.
IL I T ER A R I SC H E
P r e iſ e.
D. Geſellſchaft der Künſte und Wiſſenſchaften zu
Florenz hat einen Preis von 25 Napoleonsd'or auf die
beſte Abhandlung über folgende Fragen ausgeſetzt:
welches waren die wahren Urſachen des Unglücks
Ä Torquato Taſſo und der ſtrengen Behandlung, die
er ſo lange erfahren? Hat er wirklich Zeichen von
N A C H R I C H T E N.
Wahnſinn gegeben, als er auf Befehl Alphons II. Her-
zogs von Eſte, in dem St. Annen Hoſpital zu Ferrara
eingeſchloſſen ward; oder war dieſe angebliche Geiſtes-
zerrüttung ein von ſeinen Feinden eingebildeter Vor-
wand, um ihren Haſs zu verbergen und die Gefangen-
ſchaft dieſes berühmten Dichters einigermaſsen mit
Grunde zu bemänteln?"
•
----- 475 / 544 -----
88I -
882
Num. 522.
So nm abends,
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
den 26. December 181 2.
-
K AT E CHE T I K.
GEssEN u. DARMst ApT , b. Heyer: Katechismus
der Glaubens- und Pflichtenlehre des Chriſtenthums
zum Gebrauche für Stadt - ünd Landſchulen. Von
Georg Konrad Horſt, Groſsh. - Heſſiſchem Kirchen-
rathe und Pfarrer zu Lindheim. 1812. 216 S. 8.
Gº glauben wir dem Vf. dieſer Schrift, auch ohne
die in der Vorrede hinzugefügte Betheurung,
daſs er jene mit gewiſſenhaften Fleise und allein in
der Abſicht, damit zu nützen und Gutes zu ſtiften,
ausgearbeitet habe. Viel weniger können wir aber
die feſte Ueberzeugung des Vfs. theilen, daſs „die
Grundſätze und Ideen ſelbſt und an ſich," von welchen
er bey der Ausarbeitung dieſes Werks ausgegangen iſt,
im Weſentlichen gar keiner Abänderung bedürftig ſeyn
könnten. Da der Vf. ſelbſt um öffentliche Beurthei-
hung ſeiner Arbeit bittet, ſo wird Rec: um ſo weni-
gerAnſtand nehmen, hier unverholen ſein Gutachten
über dieſelbe, und ſo weit es der Raum erlaubt, mit
Gründen unterſtützt, niederzulegen, ſollte er gleich-
wohl den Erwartungen des Vfs. nicht überall damit
entſprechen. Schon der Aeuſserung des Vfs., daſs
ein neuer, dem Geiſt und der Stimmung unſrer Zeit
angemeſsner Katechismus, als ein wahres dringendes
Bedürfniſs anzuſehn ſey, kann Rec. nicht unbedingt
beyſtimmen, weil der Geiſt der Zeit in verſchiedenen
Gegenden gar ſehr verſchieden ſeyn, und daher nicht
überall nur eine und dieſelbe Form der religiöſen Be-
lehrung als nothwendig erheiſchen kann; und weil in
manchen Gegenden wirklich ſchon auf eine beyfalls-
würdige Weiſe jenem Bedürfniſs abgeholfen iſt.
Ueberhaupt ſehn wir nicht ein, wie grade der Vf, ei-
nen neuen Katechismus als ein ſo dringendes Bedürf-
niſs betrachten kann, da nach ſeiner ausdrücklichen
Erklärung, Religion an ſich eben ſo wenig gelehrt als
gelernt werden kann." Indeſs ſcheint jene Behauptung
Nicht ſo ernſtlich gemeynt zu ſeyn, weil ſogleich im
folgenden nur derjenigé religiös genannt wird, „der
ſich der Verbindung ſeines beſondern kirchlichen Glau-
bens und deſſen Lehren (die doch nothwendig erlernt
werden müſſen) mit der Religion ſelbſt, als dem Höch-
ften und Heiligen in ihm, (dieſe ſubjective Religion
bedarf doch aber auch zweckmäſsige Belehrung, wenn
ſie nicht in Aberglauben und Schwärmerey äusarten
ſoll,) bey allen ſeinen Handlungen lebendig bewuſst
iſt." Daſs der Vf das Chriſtenthum als eine poſitive
Religion, zunächſt hiſtoriſch darzuſtellen und den
Unterricht in derſelben an das Leben und Wirken ih-
res Stifters unmittelbar anzuknüpfen ſucht, ſcheint
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
uns ſo wie eine Fintheilung des Ganzen in einen dop-
elten Curſus ſehr zweckmäſsig. Allein die beiden
hier gegebenen Curſus ſtehn durchaus nicht in einem
richtigen Verhältniſs zu einander. Dieſs würde nur
dann ſtatt finden, wenn der erſte Curſus eine allge-
meine Grundlage und Vorbereitung für den zweiten
enthielte. Aber ſo vermiſſen wir z. B. in jenem eine
deutliche und ſaſsliche Entwicklung und Beſtimmung
der Pflichtbegriffe, welche doch in jedem moraliſch-
religiöſen Unterrichte ſo weſentlich iſt. Auch die
Einrichtung des Katechismus können wir nicht billi-
gen, daſs ihn der Vf, zugleich zu einem „ Leſe- und
rbauungsbuch für die Chriſten zu allen Zeiten" oder
vielmehr für Chriſten von jedem Alter, auch von rei-
fern Jahren, beſtimmt hat. Denn es ſcheint uns un-
möglich, beide Zwecke ohne groſsen Nachtheil ſo mit
einander zu verbinden. Das frühſte jugendliche Alter
bedarf durchaus eine andre Darſtellung religiöſer
Wahrheiten zu ſeiner Belehrung, als dieſe das reifere
Alter zu ſeiner Erbauung fodert. Der Vf, bemerkt
zwar: „Es ſchadet gar nichts, wenn in einem Kate-
chismus manches ſteht, was das Kind vor (für) den
Augenblick vielleicht nicht zu faſſen vermag; wir ſol-
Ien in dieſem Falle auch gar nicht zu ängſtlich mit un-
ſerm Erklären ſeyn." Iſt dann aber eine ſolche dem
Kinde unverſtändliche Lehre nicht ein tönendes Erz,
eine klingende Schelle, welche gar keine oder leicht
nur falſche Vorſtellungen bey demſelben veranlaſst?
Endlich müſſen wir an der Einrichtung dieſes Kate-
chismus noch tadeln, daſs der Vf. in und unter dem
Haupttexte in Anmerkungen auch manches beyge-
bracht hat, was er bloſs für den Lehrer beſtimmt.
Würde es nicht viel zweckmäſsiger geweſen ſeyn,
dergleichen Winke für den Lehrer oder ausführlichere
Erörterungen einzelner Materien einem beſondern
Werkchen oder einem Handbuche über den Katechis-
mus aufzubehalten, wie dieſs, bereits von vielen an-
dern Vffn. ſolcher Lehrbücher mit Nutzen geſchehn
iſt? Wir wenden uns jetzt zur Beurtheilung der einzel-
nen Theile des Werks, und zwar des erſten Curſus.
Das erſte Kapitel enthält , erſte Erweckungen zur
Gottſeligkeit;" welcher Ausdruck auch hier ſehr paſ-
ſend möraliſch-religiöſen Sinn bezeichnet, und geht
von dem ſittlichen Verhältniſs der Kinder zu den Ael-
tern auf das Verhältniſs der Kinder zu Gott, als ei-
nem unſichtbaren himmliſchen Vater über, doch ohne
die Idee Gottes, und die hier berührten Gefühle der
Liebe, Dankbarkeit, der Furcht (beſſer Verehrung,
Ehrfurcht), des Vertrauens und des Gehorſams näher
zu entwickeln. Denn ſolche Erklärungen, als: Gott
» will, daſs wir unſer ganzes Leben hindurch ſeinen
(5) T Wil-
----- 476 / 544 -----
883
88..
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Willen beobachten, oder das Gute thun ſollen. Denn
gut iſt alles dasjenige, was mit dem Willen Gottes
übereinſtimmt" (S. 8.), ſind wohl nicht geeignet,
deutliche Vorſtellungen zu erwecken. Auch den wich.
tigen Begriff des Gewiſſens finden wir nicht deutlich
entwickelt, eben ſo wenig, wie der Anblick des Him-
mels und der Erde lehrt, daſs ein Gott ſey, den wir
fürchten, lieben und ſtets vor Augen und im Herzen
haben ſollen (S. 1o.). Die folgenden kurzen Paragra-
phen reden davon, daſs die Menſchen ſterblich ſind,
wobey zugleich ſehr ſchicklich von der Unſterblich-
keit des Menſchen, welche auch durch die angeführ-
ten Sprüche beſtätigt wird, hätte gehandelt werden
können, von Glückſeligkeit, die aber nicht von Glück
unterſchieden iſt, von Gottſeligkeit, Sünde, daſs wir
Gott unſer Herz ganz und allein ergeben ſollen. Hier-
Äfkjt der Vfjoch einjääüffjÜnfj-
lichkeit zurück. Zweytes Kapitel, von Jeſu Chriſto.
Auch in dieſem Kapitel ſcheint uns die Anordnun
des Einzelnen nicht überall zweckmäſsig.
(S. 19.) der Hauptinhalt der Lehre Jeſu mit den Wor-
ten der Bergpredigt Matth. 5, 3 – 1o. ſehr unvollſtän-
dig angegeben, da ſelbſt dasjenige, was (S. 23.) eine
Hauptlehre Jeſu genannt wird, gar nicht in jenen Wor-
ten enthalten iſt. S. 2 I. wird von Jeſu geſagt, daſs er
in ſeinen Todesſchmerzen noch für ſeine Feinde be-
tete und ſeine Verehrer beten lehrte, und erſt in ei-
nem Anhange zu dieſem Kapitel wird ausführlicher
vom Gebete gehandelt. Auch können wir nicht bil-
ligen, daſs der Vf. in dieſem ganzen Abſchnitte gar
keine ſupernaturaliſtiſche und kirchliche Anſichten
von Jeſu und ſeiner Wirkſamkeit berührt, die er
doch in dem zweyten Curſus in ihrer ganzen Strenge
aufſtellt. Wird nicht das Kind, welches bis zu ſei-
nem eilften Jahre, denn dieſes Alter umfaſst der erſte
Curſus, Jeſum als bloſsen Menſchen kennen gelernt
hat, in ſeinen religiöſen Ueberzeugungen irre werden,
wenn es hinterher gelehrt wird, in ihm den wahrhaf-
tigen Gott ſelbſt anzubeten (S. 60.)? Drittes Kapitel,
von der heil. Schrift oder (?) den Offenbarungen Got-
tes überhaupt. Dieſer Zuſatz iſt ganz Ä und
unrichtig, da hier bloſs von der Offenbarung durch die
heilige Schrift geredet wird, doch ohne des Wunderbe-
weiſes dabey zu gedenken, der erſt S.75 nachgetragen
wird. Wenn der Vf. einmal die bibliſchen Bücher
hier namhaft machen wollte, ſo hätte dieſs beſſer in
der gewöhnlichen Ordnung derſelben Ä mögen,
damit ſie in dieſer den Lehrlingen bekannt und deſto
leichter beym Nachſchlagen von ihnen aufgefunden
würden. Viertes Kapitel, älteſte Geſchichte des Men-
ſchen und des hebräiſchen Volks, nach dem Inhalte
des A. T., nur in allgemeinen Umriſſen, ohne Be-
rüchſichtigung der anthropomorphiſtiſchen Einklei-
dungsweiſe des Hiſtoriſchen, in der Geneſis beſonders,
aber mit einer beygefügten kurzen Erdbeſchreibung.
Einzelne bibliſche Geſchichtserzählungen ſcheinen uns
dem erſten Curſus angemeſsner, als die trockne Ueber-
ſcht der ganzen Volksgeſchichte.
Zweyter Curſus» für Kinder von 12 – 14 Jahren.
Die erſte Hauptabtheilung, welche die Religionslehre
So wird
des Chriſtentlyums umfaſst, beginnt mit der Lehre
von Jeſu Chriſto, dem Erlöſer der Menſchen. Gleich
im Anfang heiſst es hier: Jeſus war auf Erden gekom-
men – Heuden und Juden durch ſein eigenes Leben
zu zeigen, (ſo viel man weiſs, hat er aber nie unter
Heilen gelebt,) daſs die wahre Religion nicht in äu-
ſserlichen Dingen, ſondern in einen ſeligen Leben in
Gott beſtehe (S. 55.). Wenn gleich dieſer letzte Aus-
druck durch Gott wohlgefälligen Sinn und Lebens-
wandel erklärt wird, ſo ſcheint er uns doch
leicht zu mancherley unrichtigen myſtiſchen Vorſtel-
Jungen Veranlaſſung zu geben, und iſt daher beſſer
mit Gottſeligkeit oder andern zu vertauſchen. S. 57.
werden die Zeiten nach Chriſto unrichtig die neue
Welt genannt, auch wird ebendaſelbſt mit Unrecht be-
hauptet, Jeſus habe ſchon die Ceremonien des äuſserli-
chen Tempel- und Opferdienſtes gänzlich aufgehoben.
Im folgenden wird von den beiden Naturen Chriſti
ausführlich gehandelt, welches aber billig den dogma-
tiſchen Lehrbüchern überlaſſen bleiben könnte, da
jene Lehre weder rein bibliſch iſt, noch im populären
Gebrauch beſondern praktiſchen Nutzen gewährt,
wenn gleich der Vf. die ganze erhabne Ä
digkeit des Chriſtenthums in dieſer Lehre finden will.
(S. 62. ) Bey der Verſöhnungstheorie hätte auf die
Opfertheorie der alten Welt überhaupt hingewieſen
werden ſollen. Die Erlöſung ſetzt der Vf, in die Be-
freyung von der Herrſchaft und von den Strafen der
Sünde, in ſo fern jeder, der an Jeſum glaubt, aufhört
der Sünde zu dienen und als ein gebeſſerter Menſch
keine Strafen zu fürchten hat. Der Erbſünde und ih-
rer Folgen finden wir Ä nirgends erwähnt. Wenn
der Vf(S. 73.) auch die Himmelfahrt Jeſu durch die
Apoſtel erzählen und bezeugen läſst, ſo iſt dieſs als
ein Irrthum anzuſehn, weil nur Markus und Lukas.
derſelben erwähnen. – Zweytes Kapitel. 1) Von
Gott. Hier werden die Ausdrücke: Gott iſt die Liebe,
er iſt gütig, gnädig, barmherzig und langmüthig,
ohne Ä Ünterſcheidung der jedem eigenthümlichen
Bedeutung, im Allgemeinen ſo erklärt: », er will und
befördert die Glückſeligkeit (deren doch nur vernünf-
tige Weſen fähig ſind) aller ſeiner Geſchöpfe und ord-
net alles ſo, Ä ein jedes Geſchöpf ſeine Beſtimmung
zu erreichen fähig iſt" (S. 81.). Auch an andern
Stellen finden ſich nicht ſelten unvollkommne oder ir-
rige Beſtimmungen der Begriffe, z. B. gleich auf der
Ä Seite: „Iſt Gott die Güte; ſo können Wl "
überzeugt ſeyn, daſs alsdenn (dann) dasjenige » Was er
will, und dasjenige, was uns glücklich mº: inner
zuſammen treffen werde." – Hier iſt überſehn-
daſs Glück im gewöhnlichen Sprachgebrauch ſich nur
auf das äuſsere Wohlſeyn bezieht.» welches doch ſelbſt
dem tugendhafteſten Menſchen hienieden oft gebricht.
Auch Ä vom Vf. gewählte Art der Bezeichnung gött-
licher Eigenſchaften: „Gott iſt die Wahrheit». Weis-
heit" u. f. giebt leicht zu Miſſverſtändniſſen Anlaſs.
2) Von der Schöpfung. 3) Von der Vorſehung. In
einem Anhange wird die Lehre von den Engeln mit-
getheilt, wobey aber der Dämonen und Dämoniſchen
nicht erwähnt iſt. Drittes Kapitel. Von den Ä.
ClCI1.
----- 477 / 544 -----
885
886
Num. 3:2. DECEMBER 1812.
ſchen. 1) Von der urſprünglichen Würde der menſch-
lichen Natur. Da hier von den verſchiedenen Anla-
gen des Menſchen zur Religion, von Vernunft, Ge-
wiſſen; geredet wird, deren ſchon vorher häufig Er-
wähnung geſchehn iſt, ſo würde dieſer ÄÄ
zweckmäſsiger an der Spitze des Werks ſeinen Platz
Ä 2) Von dem Verderben der menſch-
ichen Natur, oder der Entfernung des Menſchen von
Gott durch die Sünde. (Bleibt aber nicht auch der
böſe Menſch dem allgegenwärtigen und allwiſſenden
Gott nahe?) Durch dieſe Entfernung ſoll der Menſch
nach S. 1o3. das Bill Gottes verloren haben und in ei-
nen Zuſtand der Sünde und des natürlichen Verder-
bens gerathen ſeyn: Hier iſt aber völlig unerklärt ge-
blieben, wie der Menſch durch Sünde in ein natürli-
ches Verderben geſtürzt ſeyn könne, da jeder Menſch
in jeder Moment ſeines Lebens vermöge ſeines freyen
Willens (S. 1oo.) die Fähigkeit behält ſich der Hérr-
ſchaft und dem Verderben der Sünde zu entreiſsen.
Auch iſt nicht gezeigt, wie jetzt alle Menſchen von
Natur in dieſem Zuſtände der Sünde ſich befinden kön-
nen, da doch nach S. 84. Gott alles gut erſchaffen,
und danach S. 62. Jeſus die Menſchen von der Herr-
ſchaft der Sünde befreyet hat. Erbſünde, welcher un-
bibliſche Name doch endlich einmal wenigſtens aus
den Katechismen verbannt werden ſollte, iſt dem Vf,
der auch hier den ſtrengern Lehrbegriff verläſst, die
verderbte und gebrechliche Beſchaffenheit der Ver-
nunft, des Gewiſſens und des Willens, zufolge deren ſie
von finnlichen Trieben und Begierden oft irre gelei-
tet und beherrſcht werden (S. 165.). Viertes Kapitel.
Von der Rückkehr und Bekehrung des Menſchen zu
Gott. 1) Von dem heil. Geiſt und deſſen Gnadenwir-
Erklärung gegeben wird, ob wir gleich (S. 116.)an-
wieſen werden, denſelben anzuſehen. Dieſs if um
o auffallender, da der Vf., der doch ſonſt meiſtens
dem alten Ä Syſteme folgt, die Trinitäts-
lehre gar nicht berührt. Ueberhaupt müſſen wir in
der Darſtellung des Vfs. ein gewiſſes Schwanken zwi-
ehen dem alten Syſtemsglauben und neuern zum My-
ſticismus hinneigenden Anſichten tadeln, wodurc
leicht. Lücken und Inconſequenzen veranlaſst werden.
2) Von der Rückkehr und Bekehrung des Menſchen
zu Gott, oder der Erleuchtung, Beſſerung und Heili-
gung deſſelben durch den Ä Geiſt. Dieſs gehörte
aber ſchon unter Nr. 1. wo von den Gnadenwirkun-
FÄ die Rede war. Aus der Behauptung, daſs jeder
4°cl ſich von Natur im Zuſtande der Sünde befinde,
"Nacht der Vf, den Schluſs, daſs Menſch erſt zu
- -
Ä "kehren müſſe. Auf dieſe Weiſe würde aber
auch irrig Ä werden müſſen, daſs ſelbſt
derjenige, welcher j Jugend auf unter der beſten
Leitung len. Geboten Gottes überall zu entſprechen
ernſtlich bemüht WÄ erſt noch einer Umkehr bedürfte,
U" Gott, wohlgefällig zu werj. Wjuj
können das myſtij Trennen und Wiedervereinigen, -
oder Entfernen und Umkehren j Beziehung auf die
Gottheit, worin Ä neuere Theologen das ganze
Weſen aller Religion überhaupt ſetzjenjs
- *
Ä wo aber vom heil. Geiſt gar keine weitere
ein Ä Spiel mit Begriffen betrachten, wo-
durch das wahre Weſen der Religion weder bibliſch
noch philoſophiſch richtiger dargeſtellt wird. Wenn
der Vf. (S. 117.) das vielen Miſsdeutungen ausgeſetzte
Wort Buſse aufs neue in Schutz nimmt, ſo hätte er
es doch wenigſtens beſtimmt erklären ſollen, um jenen
Miſsdeutungen vorzubeugen. Als unbibliſch müſſen
wir auch die Erklärung vom Glauben an Jeſum an-
ſehn, als beſtehe er lediglich in dem Vertrauen des
Menſchen zu Gott, daſs Ä Jeſus durch ſeinen Tod
Vergebung der Sünden, und die Gnade Gottes erwor“
ben habe (S. 118.). Fünftes Kapitel. Von den letzten
Dingen, oder von den Hoffnungen und Ausſichten des
Chriſten. Die S. 122. mitgetieilte Lehre, daſs der
Tod in der heil. Schrift als Strafe der Sünde vorge-
ſtellt iſt, hätte doch eine ausführlichere Erklärung
bedurft. Die gröſste Strafe der Verdammten läſst
der Vf. darin beſtehen, daſs ſie ewig von Gott getrennt
ſeyn werden, welches aber aus den angeführten Stel:
len nicht deutlich hervorgeht. In einer Schluſsermah-
mung ſagt der Vf. über die chriſtlichen Glaubenslehren-
daſs ſie alle in unſerm eigenen Innern, in unſerer Ver-
nunft und in unſerm Gewiſſen ihren Grund haben,
welches doch auf einen groſsen Theil derſelben» in
ſofern ſie bloſs poſitiv ſind, nicht anwendbar iſt.
Zweyte Hauptabtheilung. Pflichtenlehre des Chri-
ſtenthums. Ä der in der Einleitung aufgeſtellten
Erklärung, daſs den religiöſen Menſchen »ſein Herz
und Gewiſſen, die er ſeinen Gott bewahrt, (?) bey
allen ſeinen Gedanken, Worten und Werken immer
ſogleich auf das beſtimmteſe ſagen, was gut oder böſe,
recht oder unrecht iſt" ſollte man die ausführliche
Pflichten- und Sittenlehre des Vfs. für überflüſſig hal-
ten. Allein er ſelbſt lenkt im folgenden wieder ein,
und ſcheint auch deutliche Vorftellungen und Begriffe
von den Pflichten für nöthig zu halten, ſo wie er dann
auch (S. 137.) einen liebenswürdigen Zuſammenhang
zwiſchen der Pflichtenlehre und Religionslehre ſtatt
finden läſst. Die Pflichten ſelbſt werden ſodann nach
der gewöhnlichen Eintheilung in Pflichten gegen Gott,
Äs ſelbſt und gegen unſre Mitmenſchen abge-
andelt. Unter den erſten vermiſſen wir eine Erklä-
rung der Liebe gegen Gott, ſo wie den hieher gehö-
renden Spruch "Joh. 5, 3., der erft nach Abhandlung
der Furcht Gottes angeführt wird. Auch iſt es nicht
klar, wie nach S. 13§. ein weſentliches Stück unſers
Vertrauens auf Gott darin beſtehe, daſs wir ihm, als
höchſtem und ewigem Selbſt, alle unſere religiöſen Zu-
ſtände aneignen. # einem Anhange zu den Pflichten
egen Gott wird ſehr zweckmäſsig von den Pflichten
in Abſicht auf die (vernunftloſen) Kreaturen, als
Pflichten gegen Gott, ihren Schöpfer, gehandelt.
Unter den Pflichten gegen uns ſelbſt hätte wohl der
Schamhaftigkeit noch beſonders erwähnt werden mö-
gen. Die j Pflichten in dem geſellſchaftlichen Leben?"
worunter insbeſondre diejenigen gegen die bürgerli-
che, häusliche und gottesdienſtliche Geſellſchaft ver-
ſtanden werden, hätten wohl näher bezeichnet wer-
den müſſen, weil alle Pflichten gegen andere eigentlich
nur in einem geſellſchaftlichen Leben ſtatt finden kön-
Ilg II-
----- 478 / 544 -----
887
-
DECEMBER 181 2. 888
A. L. Z. Nun. 322.
men. Den Pflichten gegen die bürgerliche Geſellſchaft
iſt auch die Lehre vom Eidſchwur angehängt.
Dritte Hauptabtheilung. Von den Sakramenten.
Dieſe ſo wie die vorhergehende und, die folgende
- tabtheilung, welche eine kurze Geſchichte der
Ä Ä enthält, finden wir im Ganzen
jäſsiger abgefaſst als die erſte. Nur erſcheint
Ä Ä des Ganzen höchſt ungerecht ge-
j ſeine eigene Kirche, indem er bloſs der katholi“
ſchen viele (?) einſichtsvolle und vortreffliche Männer
jgnet, welche ſich um Religion und Kirche wohl
jt machen, und dagegen den Proteſtanten über-
haupt eine ſehr große Herzensgleichgültigkeit in Ab-
ſcht auf Religion und Chriſtenthum zur Laſt legt.
Eine genauere Bekanntſchaft mit dem religiöſen Zu-
ſtande unſrer Zeitgenoſſen würde dem Vf, zeigen, daſs
j ſowohl Gleichgültigkeit gegen das Chriſtenthum
an ſich, als vielmehr Ä die veraltete dogmatiſche
j und Hülle deſſelben häufig angetroffen werde,
und daſs dieſe ſehr wohl zu erklärende Gleichgültig-
keit bey aufgeklärten Katholiken in noch höherm
Grade zu finden ſey, als bey Proteſtanten.
- -
ERD BESCHREIBUNG.
STUTTGART, b. Cotta: Iegweiſer für die könig-
sº erſte 'HÄgt - und Reſidenz-Stadt Suj,
herausgegeben von den vier königlichen Ober-
Polizey -Öommiſſairs, im Juny 1811. XII und
240 S. gr. 8.
Dieſem Wegweiſer» welcher an die Stelle des vor
mehrern Jahren erſchienenen und bey dem groſsen An-
wachs Stuttgarts» cler neuern Numerirung der Häu-
ſer, der Ummennung mehrerer Straſsen, Thore und
jze, und den Veränderungen ſowohl in Hinſicht
jr Häuſerbeſitzer als der Hausbewohner gänzlich
jalteten Wegweiſers von Stuttgart geºº. liegt
ein recht guter Plan zum Grunde, der eine leichte
jberſicht geſtattet. Er enthält zuerſt: eine Tafel
mit den neuen Benennungen der Straſsen und Thore
(und Plätze) und der Einiheilung in vier Polizey-Di-
j Zur Seite der neuen Benennungen ſtehen die
junter denen es allerdings, gº? wunderliche Na-
jen gab. Der erſte Diſtrict A (nach dieſer Benen-
Äſ 20 Straſsen und 3 Thore; der Diſtrict B enthält
j Straſsen mit 2 Plätzen und 2 Ähoren der Di-
ſtrict C enthält 29 Straſsen nebſt 2 lätzen und 2 Tho-
jen; der Diſtrict D 2 Straſsen nebt. Thor und
1. Platz. – Zur genaue Ä Kenntniſs für diejenigen,
jelche die 40 beſondern anº beſitzen, folgt noch en
beſonderes Regiſter. - Die Tabelle der Hauseigenthi-
jd Bewohner nach den vier Diſtrieten und C nach
je man einen zweyten Diſtrict A erwarten)
den) Numern iſt ſo eingerichtet, daſs vorne die Nu-
mer, dann mit Linien eingefaſst der Name und Stand
des Hausbeſitzers, und dann hinter der Linie die Na-
men der Bewohner und deren Stand ſteht. –- Die
Straſsen machen die obere Rubrik aus. – Der Di-
ſtrict A enthält 5o2, Diſtrict B 177, Diſtrict C 386,
Diſtrict D 468 Privat- und mehrere nicht numerirte
herrſchaftliche Gebäude und Paläis. Die Bewohner der
unmittelbar zum Schloſſe gehörenden Gebäude, ſo wie
die in den königlichen nicht numerirten Gebäuden,
welche zu öffentlichen Anlagen gehören, ſind beſon-
ders aufgeführt. Dann folgen die (35) Hausbeſitzer
und die Bewohner der neuen Vorſtadt, der Thorge-
bäude und der Häuſer auſserhalb der Thore. – Die
Häuſerzahl von Stuttgart läſst ſich aber nach dieſer
Tabelle nicht beſtimmen wegen der vielen nicht nu-
Än Gebäude: ſie mag ſich in allen auf 16oo be-
alUlICIl.
Um die Brauchbarkeit dieſes Wegweiſers auch
für Fremde, welche Stuttgart beſuchen, zu erhöhen,
iſt eine Tabelle von den Apotheken, Buchdruckern,
Buchhändlern, Gaſtgebern, Kaufleuten (wo die in
Canſtatt und Berg mit eingerechnet ſind), Künſtlern,
Notarien und Ober - Juſtiz - Procuratoren beygefügt,
dieſer zufolge zählt man in Stuttgart 9 Apotheken,
6 Buchdruckereyen und Schriftgieſserey 7 Buchhand-
lungen, 13 Gaſtgeber, ferner auſser ein drey königl.
Comptoirs der Hofbank, Tabacks-Regie ünd Salz-
adminiſtration, 107 groſse und kleine Handlungshäuſer
und Fabriken (deren Handlungszweige und Öewerbe
angezeigt ſind), 3 Bildhauer, 4 Holz- Bildhauer, 5 Gra-
veirs, § Inſtrumentenmacher, 12 Kupferſtecher,3 Ku-
pferdrucker, 14 Maler, 6 Mechaniker und Optiker,
2 Medailleurs, 4 Stuckators, 6 Vergolder, II Nota-
rien und 14 Ober-Juſtiz-Procuratoren. Die Zahl der
Künſtler iſt beträchtlich, und unter dieſen glänzen die
Namen Dannecker, Müller, Hetſch, Seele, Wächter. -
Hierauf folgen mehrere Polizey-Notizen, welche je-
der Fremder zu wiſſen nöthig hat; dann ein Regulativ
des Weg-, Pflaſter- und Thörgeldes, nebſt einem Re-
iſter des Thorſchluſſes und der Eröffnung in den ver-
chiedenen Monaten. Ein Regiſter über ſie in dieſem
Ä vorkommenden Straſsen, und ein zweytes
nach dem Alphabet über alle darin vorkommende Na-
men, mit Bezeichnung des Standes und Hinweiſug
auf die Seitenzahl, wö die Hausnumer zu finden -
machen den Beſchluſs. – Wenn, wie dieſs für das
erſte Quartal verſprochen wurde, die im Quartal Yor-
gehenden Ä jedesmal durch ein beſon-
ders Blatt angezeigt würden: ſo könnte dieſer Weg
weiſer wenigſtens auf mehrere Jahre genügen; ſonſt
wird er, wenn es mit Stuttgarts Vergröſserung ſo
raſch fortgeht, wie in den letzten Jahren, ſehr bald
- veralten. – Papier und Druck ſind beſſer, als man
wohl bey ähnlichen Werken gewohnt iſt.
----- 479 / 544 -----
889
89•
Num. 323.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags,
den 28. December 18 I 2. -
PHILOSOPHIE.
1) LEIPzrg, b. Kummer: Mnemonik, oder Syſtem
der Gedächtniſskunft der Alten, von Chriſtian Au-
guſt Lebrecht Käſtner, Pfarrer zu Behlitz unweit
Eilenburg- 1804. XVI u. 143 S. 8.
2) Eben daſ, b. Ebendemſ.: Erläuterungen über
meine Mnemonik, oder das von mir herausgegebene
Syſtem der Gedächtpiſskunſt der Alten, von Eben-
demſ 1804 76 S., 8.
3) Eben daſ, b. Ebendemſ.: Mnemonik, oder die
Gedächtniſskunſt der Alten, von C. A. L. Käſtner
u. ſ. w. Zweyte, ganz umgearbeitete Auflage.
1805. 18 u. 272 S. 8.
4) Eben daſ, b. Ebendemſ.: Ueberſetzung und Er-
klärung der berühmten drey Stellen bey den Alten
von der Gedächtniſkunſt. Nebſt noch einigen Bey-
ſpielen von dem Gebrauch, den ich von dieſer
Kunſt machte. Als ein Anhang zur Mnemonik.
Von C. A. L. Käſtner. 18o5. 9o S. 8.
5) Eben daſ, in M. Schönemann's Diſput. Handl.:
C. A. L. Käſtners Leitfaden zu ſeinen Unterhal-
tungen über die Mnemonik, in welchen die Areti-
niſche Methode nach der eignen Darſtellung ihres
Urhebers deutlich vorgetragen und jeder Zuhörer
in den Stand geſetzt wird, ſich alle Vortheile der-
ſelben Ä icklich eigen zu machen. Mit einer
Vorrede herausg. von Nl. Friedrich Lebrecht Schö-
nemann. 1805. 35 S. 8. -
6) SULzB AcH, in d. Seidel. Kunſt- u. Buchh.: Suſe-
matiſche Anleitung zur Theorie und Praxis der Mºne-
monik, nebſt den Grundlinien zur Geſchichte und
Kritik dieſer Wiſſenſchaft, von $. Chrph. Freyherrn
# Mit 3 Kpfrt. 181o. 5o B. 8. (2 Rthlr.
I6 gr.
7) BREMEN, b. Müller: Offenbares Geheimniſ der
Mnemonik, insbeſondere der Gedächtniſslehre des
Hn. Prof. von Feinaigle, mit einem kurzen Aus-
zuge der Anleitung zur M1nemonik des Hn. Frhm.
v. Aretin, für Lehrer u. Erzieher von /P. C. Mül-
ler, der WW. Doctor und zweyter Lehrer am
Lyceum. 18Io. 136 S. 8.
8) Äskurt a. M., b. Varrentrapp: Mnemonik,
or praktiſche Gedächtniſskunft zum Selbſtunter
richte, nach den Vorleſungen des Hn. v. Feinaigle.
Mit vielen Kupfern und Holzſtichen. 181.Vii
u. 174 S. 8. ( Rthlr.)
B. der unaufhörlich ſich anhäufenden Maſſe von
enntniſen aller Art, und bey den immer höher
ſteigenden Anſprüchen, welche in Hinſicht des Wjſ.
Ä L. Z. 1§ 12. Dritter Band. I11C Wi
ſens an alle Gebildete überhaupt und an Gelehrte ins-
beſondre gemacht werden, verdienen gewiſs die Be-
mühungen denkender Männer, dem Gedächtniſs, ſey
es durch Erhöhung dieſer Kraft ſelbſt, oder durch an-
derweitige Hülfsleiſtung, ſeine Arbeit zu erleichtern,
die Aufmerkſamkeit und den Dank auch derjenigen,
denen ſie nicht ganz gelungen zu ſeyn ſcheinen, oder
die ihnen nicht den hohen Werth zuſchreiben, den
die Erfinder neuer, oder für neu gehaltener, und die
wirklichen oder vermeinten Verbeſſerer alter Metho-
den auf dieſelben legen. Nur zufällige Umſtände hin-
derten daher die frühere Anzeige der hier zuerſt ge-
nannten Schriften von Hn. K. Unterdeſſen ſind dieſe
ſo bekannt geworden, daſs wir uns hier darüber kür-
zer faſſen müſſen und dürfen, da weiterhin in der Rec.
der Aretiniſchen Schriften darüber noch einiges zu fa-
gen iſt. Ueberiieſs ſind die Erläuterungen Hn. K's
über ſeine Mnemonik (Nr. 2.) durch die neue Aus-
gabe der letzten (Nr. 3) überflüſſig geworden, da ſie,
wie der Vf. ſelbſt in der Vorrecle äuſsert, in dieſer
am gehörigen Orte eingeſchaltet ſind. Die ältere Aus-
gabe iſt zwar in der Hauptſache unverändert geblie-
ben: aber in ſyſtematiſcher Hinſicht hat doch der Vf.
vieles zu verbeſſern für nöthig gefunden, und deshalb
der neuen Ausgabe auch noch einen Anhang beyge-
fügt, in welchem Ä andre Gedächtniſsmittel (näm-
lich als die, durch Bilder und Plätze), die in der er-
ſte Ausgabe hier, und da eingeſchaltet waren, zu-
ſammengeſtellt ſind. Uebrigens iſt Hr. Käſtner, nach
Hn. v. retin's Bericht, und nach dem, was Hr. M.
Schöne ann in einer, dem Käſtner'ſchen Leitfaden u.
f. w. (ſ. oben Nr. 5.) vorgeſetzten (von Hn. v. Aretin
ſº überflüſſig erklärten), Vorrede erzählt, zu Hn.
v. Aretin's Mlethode übergetreten, nachdem er auf deſ-
ſen Einladung eine eigne Reiſe nach München gemacht
latte, um deſſen Methode durch den Erfinder ſelbſt
kennen zu lernen. (Der eben gedachte Leitfaden ent-
hält eine bloſse Inhaltsanzeige deſſen, was in den Vor-
leſungen gelehrt werden öſ, jaj nur für die
Zuhörer des Hu. K. von Nutzen ſeyn, für dieſe aber
freylich um ſo mehr, da ſie ausdrücklieh verpflichtet
werden, nichts nachzuſchreiben, welches beyläufig
zu ſagen, wenigſtens nach der Erſcheinung der Are-
tiniſchen Anleitung ganz zwecklos zu ſeyn ſcheint,
wenn anders Hr. K. ſeine Vorleſungen noch fortſetzt.)
Hr. K. ſelbſt erklärt ſich über die, ſeiner Wahrheits-
liebe Ehre machende und ſeine Entfernung von aller
kleinlichen Eitelkeit beurkundenle, Annahme der
Ar. Mlethode in der Vorrede zu ſeinem Leitfaden fol-
gender Geſtalt: „Wie viel ſich durch die Mnemonik,
wie ſie die Alten hatten und Sºenkel lehrte, leiſten
(5) U laiſe,
----- 480 / 544 -----
89I
892
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
laſſe, zeigen die Berichte von den in Leipzig d. 8. No-
vember 1804. (durch Hn. Käſtner) abgelegten Proben
in der Leipziger Literat Zeit, und in der Zeitung für
die elegante Welt. Dieſe Vorteile konnten, mich
jedoch keineswegs für gewiſſe Unbequemlichkeiten
und Nachtheile j machen, welche die praktiſche
Brauchbarkeit jener Methode gar ſehr vermindern.
Schon längſt fühlte ich beide nicht bloſs; ſondern äu.
ſserte auch meine Unzufriedenheit hin und wieder.
Eine Methode wünſchte ich, bey welcher weniger Phan-
tafe vorausgeſetzt werden darf, und der Verfind mehr
Handreichung thun muß. Die Aufeinanderfolge der
Plätze wünſchte ich z. B. weniger abhängig von dem
Raume. Eben ſo ſtark fühle ich die Unvollkommen-
heit meiner Vorſchläge, das Zahlengedächtniſs zu un-
terſtützen. Gewiſs hätte ich verſucht, auch durch
mündlichen Ünterricht die Mnemonik in ein gröſse-
res Publicum zu bringen, wenn ich ſie für anwend-
barer gehalten hätte, als es der Fall war. Bloſs die
Rºlle des Hiſtorikers übernahm ich. Jetzt aber kann
und muſs ich mein Zeitalter wegen der Erfindung ei-
ner Methode glücklich preiſen: bey welcher jene Un-
bequemlichkeiten und Mängel glücklich vermieden
werden. Dieſs iſt die des Hn. Aretin, welche ich
nach ſorgfältiger Prüfung mit inniger Zufriedenheit
adoptirt habe." – So viel Ehre dieſe Aeuſserung
des Hn. K. ihm ſelbſt macht, ein ebenſo empfehlen-
des Zeugniſs iſt ſie für die Methode des Hn. v. Aretin,
mit Ä wir jetzt unſre Leſer näler bekannt zu
machen ſuchen wollen. Wir verbinden hiermit die
nähere Anzeige und Beurtheilung des unter Nr. 6.
aufgeführten Werks. Daſſelbe ſoll bloſs ein Auszüg
aus einem künftig herauszugebenden gröſseren Werke
über die Mnemonik ſeyn: Es beſteht aus vier Büchern:
I. Theorie der Mnemónik (32 S.), 11. Praxis der Mn.
(136 S.), Ill. Geſchichte der Mln (424 S.), und IV.
Kritik der Mn. (24 S.)... Die erſte iſt die längſt be-
kannte: Kurzgefaſste Theorie der Mlnemonik, bey
welcher Rec. nicht lange verweilen zu dürfen glaubt.
Sie ſcheint verhältniſsmäſsig zu kurz ausgefallen zu
ſeyn, und Rec. hätte gewünſcht, daſs es dem gelehr-
eVf. gefallen haben möchte, ſich in manchen lhei-
len der Geſchichte der Mnemonik kürzer zu faſſen,
und dagegen die Theorie weiter auszuführen. Auch
der, in der Vorrede mitgethelte, Nachtrag zu dieſer
Theorie, zu welchem den Vf, der verehrungswürdige
Philoſoph Haohi, wie er ihn mit Recht nennt, und
Hr. Märcs IWalter, Adjunct bey der Baieriſchen Aka-
demie der Wiſſenſchaften, veranlaſste, ſcheint uns
nicht von der Erheblichkeit zu ſeyn, wie dem Vf.
Der letzte nämlich hatte in ſeiner Theorie das Erin-
nerungsvermögen als Grundbegriff oder Object der
Mnemonik angegeben: Nach jacobi und Waller fin-
det er es aber beſſer, das Gedächtniſs dazu zu machen,
unter welchem Ausdrucke das Vermögen verſtanden
wird, eine aufgenommene Vorſtellung ſo im Genüthe
zu bewahren, daſs ſie in der Folge, nachdem ſie ſchon
aus dem Bewuſstſeyn verſchwunden, wieder zum Be-
wuſst ſeyn gebracht werden könne. Zunächſt zwar,
ſagt der Vf, verbinden wir mit dem Ausdruck Ge-
*-
dächtniſ nur den Begriff des Aufbewahrens, er er-
halte aber in der eben gegebenen Bezeichnung ohne
unnatürlichen Zwang eine Ausdehnung, wodürcher
eben die ganze pſychologiſche Erſcheinung umfaſſe,
welche das Object der Mnemonik ſey, iñdem Auf
faſſung, Aufwarung und Wiederhervorbringung,
worauf ſich alles Mnemoniſche beziehe, in jenem Be-
griffe zu einem Ganzen verbunden werde, welches
eben alles Weſentliche derjenigen Eigenſchaft unſrer
Seele enthalte, deren Geſetze die Mnemonik aufſtelle,
wogegen Erinnerung eine Thätigkeit des Gedächtniſ-
fes mit der beſondern Nebenbeſtimmung der Wieder-
erkennung ehemals gehabter Vorſtellungen ſey, wel-
che letzte nicht bey der Erneuerung aller ehemals ge-
hablen Vorſtellungen Statt finde. Das Wort Einbil-
dungskraft aber drücke nur Wiederhervorbringung
ehemaliger, unmittelbar durch ſinnliche Eindrücke
erhaltener, Vorſtellungen, alſo nur Eine Seite der
Thätigkeit des Gedächtniſſes, aus. Mithin eigne ſich
der unfaſſendere Ausdruck, Gedächtniſ zur Bezeich-
nung des Grundbegriffs der Mnemonik am beſten: denn
nur wenn ich in der Abſicht, zu behalten und wieder
hervorzurufen, und nach beſonderen, durch dieſen
Zweck beſtimmten, Geſetzen mir eine Reihe von Vor-
ſtellungen einpräge, verfahre ich mnemoniſch. –
Man ſieht, daſs, da über den Grundbegriff oder das
Object der Mnemonik ſelbſt kein Ä ſeyn kann,
es hier bloſs auf die Bedeutung ankommt, welche
man den Ausdrücken Gedächtniß, Erinnerungskraft
und Einbildungskraft unterlegt. – Das erſte Buch
enthält übrigens im erſten Kapitel den Begriff der Mne-
monik und deren wiſſenſchaftliche Begründung. Im
zweyten Kap. werden die phyſiſchen Poſtulate des Er-
innerungsvermögens (Gedächtniſſes) aufgeſtellt. Im
dritten Kap. werden folgende Geſetze des Gedächtniſſes
und Erinnerungsvermögens aufgeſtellt: 1) das Geſetz
der Klarheit (für das Vermögen, ſich etwas einzuprä-
gen); 2) das Geſetz der Ideen- Aſſºciation (für das Er-
innérungsvermögen, oder für das Vermögen, ehena-
lige Vorſtellungen wieder hervorzurufen.) Im vierten
Kap. folgt das, auf obige Vorausetzungen gegründete,
Lehrgebäude der Mnemonik, d. h., die allgemeinen
Geſetze der Mnemonik, theils für das Behälten ein-
zelner Wörter und Gegenſtände, als: 1) Verwandle
ein ſolches Wort, oder einen ſolchen Gegenſtand in
ein Bild. 2) Verbinde dieſes Bild mit einem ran
oder zeitgemäſsen Gegenſtande, der dir eben lebhaft
vorſchwebt, oder der dir vorſchweben wird, wenn
dir die Zurückrufung jenes Bildes nothwendig wird:
theils für das Merken ganzer Reihen von Worten oder
Sachen, nämlich: Verbinde jedes der einzelnen Worte
oder Sachen mit einem Theile des raum- oder zeit-
emäſsen Gegenſtandes; oder: um die Aufeinander-
olge mehrerer Dinge zu behalten, muſst du Gegen-
ſtañde ſuchen, deren Succeſſión dir hinlänglich be-
kannt iſt, und mit jedem einen von den, in ihrer
Ordnung zu behaltenden, Gegenſtänden verknüpfen.
Hiernach beruht die Mnemonik auf drey Operationen
der Seele: 1) Verwandlung einzelner Wörter oder -e-
genſtände in Bilder (Symbolik oder Grºsſº
- - 2) VOI-
----- 481 / 544 -----
893
-
894
- Num. 323. DECEMBER 181 2.
2) Vorſtellung
nöthig hat, um
eines gewiſſen Bildes, welches man
die einzuprägenden Dinge in einer ge-
jfej Ordnung zu merken (Topologie); 3) Verbin-
dung beider Bilder - Darnach entſtehen zweyerle
jer die Stoffbilder (imagines der Alten) und Qrd-
nungsbilder (loci der Alten). Im fünften Kap, folgt
endlich die Amneſtik, oder Vergeltungswiſſenſchaft,
welche die, den obigen mnemoniſchen gerade ent-
gegengeſetzten, Regeln befolgt:
Das zweyte Buch, Praxis der Mºemanik, enthält
einen reichen Schatz von überaus ſcharfſinnigen Be-
merkungen und glücklichen Combinationen; indeſs
jrde es, um der Mnemonik des Vfs überhaupt Ein-
gang zu verſchaffen, und jede Methode, die er ande-
Äorzieht, zu empfehlen und kenntlich zu machen,
beſſer geweſen ſeyn, wenn der Vf. bloſs dieſe, dieſe
j Äeſto lichtvoller dargeſtellt, alles übrige aber
jem ausführlicheren Werke vorbehalten hätte. In
ihrer gegenwärtigen Geſtalt wird, fürchten wir, die
Änweiſung des Vfs. Manchen mehr zurückſchrecken,
Äsanlocken, ſo wahr es übrigens auch ſeyn mag,
Äſs dem einen die eine, dem andern eine anre Art
j Verfahrens angemeſſener und leichter ſcheinen
und wirklich ſeyn kann. – Dieſen Abſchnitt voll-
ſtändig auszuziehen, verbietet der Raum. Rec. muſs
ſich darauf beſchränken, hauptſächlich nur das, was
dem Hn. v. Aretin eigenthümlich iſt, und die Verfah“
rungsarten» -
kurz anzugeben. – Im erſten Kap. handelt der Vf-
von den Stóffbildern, und zwar § 1. von ſinnlichen;
.2. von überſinnlichen Gegenſtänden; §: Z. von un-
erſtändlichen Wörtern; § 4 – 12. von Zahlen; § 13-
von Buchſtaben; § 14. von Tönen, worauf § 15. noch
allgemeine Regeln für die Stoffbilder hinzugefügt wer-
dej. – Mit Recht ſagt der Vf, daſs ſich über die
Art, einen überſinnlichen Gegenſtand in ein Bild zu
verwandeln, keine (allgemeine) Regeln geben laſſen,
da die Anſichten jener Gegenſtände ſo verſchieden
ſeyn, denen gemäſs jeder ſich das für ihn paſſende
Bild ſelbſt ſchaffen müſſe. Um Worte zu behalten, be-
dient man ſich gewöhnlich des Mittels, dem Klange
derſelben zu folgen, welches der Vf. widerräth. Da-
gegen zieht er die» auch von andern empfohlene, Me-
thöde vor, nach welcher man die Sylben der ſchwe-
ren Wörter zu Anfangsſylben ſolcher Wörter macht,
denen dieſer ſelbſt den Vorzug giebt,
Entomologie wird behalten, wenn man merkt: Ente,
Topas, Ä Logik, Giebel – eine Weitläuftig-
keit, die das Behalten auf den erſten Blick mehr zu
erſchweren, als zu erleichtern ſcheint, und die, wie
alle mnemoniſchen Hülfsmittel, auch nach des Vfs.
eigener Erklärung, und wenn das Gedächtniſs ſich
durch ſeine natürliche Kraft nicht helfen kann, an-
zuwenden iſt, dann aber auch vor dem Vergeſſen oder
Verändern der zu behaltenden Wörter Ä als ein
noch ſo glückliches natürliches Gedächtniſs, ſicher
ſtellt. – Für die leichteſte Art, Zahlen in Bilder zu
verwandeln, hält es der Vf. , wenn man ſich dabey
an die äuſsere Geſtalt und an den Ausdruck der Zahlen
ſelbſt hält, und ſich z. B. vorſtellt:
1 als Lanze, Leuchter, Säule, Thurm;
2 – Blitz, Ente, Schlange, Schwan;
3 – Dreyeck, Dreyfuſs, Galgen, Kleeblatt;
4 – Buch, Quadrupes, Tiſch, Wagen;
5 – als Fuſs, Handſ, Pentagon (welches ſt: Hexa-
on in der folgenden Zahl ſteht; ein viertes
ild fehlt); -
6 – Hexagon, Sitzender, Schnecke, Sch
7 – Beil, Senſe, Sichel; Winkel;
8 – Bretzel, Brille, Kelch, Sanduhr;
– Horn, Krummſtab, Pfanne, Schnörkel;
o – Billiardkugel, Ey, Ring, Weltkugel;
ſo daſs die, in alphabetiſcher Ordnupg aufeinander
folgenden, Bilder in der erſten verticalen Reihe den
Tauſenden, die in der zweyten den Hunderten ent-
ſprechen u. f. w., und demnach Lanze, Ente, Galgen,
Wagen wäre = 1234. Vier Bilder nämlich ſind zum
diplomatiſchen und chronologiſchen Gebrauch, wo
man nicht leicht über vier Ziffern nöthig hat, hinrei-
chend. Auch Schenkel und ſeine Nachfºlger geben
dieſe Methode an, zeigen aber nicht, wie man ſich
ihrer bey zuſammengeſetzten, d. i. aus mehreren Zif-
fern beſtehenden, Zahlen bedienen ſoll, in welcher
Hinſicht denn der Vf, dieſelbe vervollſtändiget. Er
zieht zu dieſem Zweck aus befriedigenden Gründen
die Methode vor, nach welcher man den Realwerth -
der Zahlen in Bilder verwandelt, welches auf mehr
als eine Art geſchehen kann. Wir führen bloſs die
an, da man nach dem Alphabet von jedem Conſo-
manten, nach der Ordnung der 5 Vocale, dann der
Diphthongen und Triphthongen, Wörter zuſammen-
ſetzt und in Bilder verwandelt, nach folgendem
weif;
die leicht in Bilder verwandelt werden können, z. B. Typus:
A ( 62 O ſt - / Diphth. Triphth.
B oder P . I Io Ioo Iooo Io,ooo 100,ooo 1,ooo,ooo 10,000,000 -
D od. Tod. Z 2 2o 2oo 2ooo u. f. w.
F oder V Z ZO -
G er K 4 4o - -
5 So
6 6o
7 7o
R 8 8o
S 9 9o u. f. w.
Hier bedeutet der Vocal a immer Einheiten, e Zehn-
heiten u.ſw., und der Conſonant B oder P die unter 1,
D, T oder Z die unter 2 ſtehenden Zahlen u. f. w.,
ſo daſs kein Irrthum entſtellen kann, und alles leicht
- ZUl
----- 482 / 544 -----
895
896
A. L. z. Num. za3. DECEMBER 1s 12.
zu merken iſt. -
wöhnlicher, Buchſtabe, und H als bloſse Aſpiration
ausgelaſſen. Die Gründe, warum der Vf, nur bis 9,
und nicht bis 1o zählt, ſind einleuchtend, und in ei-
nem Anhange ausführlich entwickelt. Ein Beyſpiel
zu obigem Typus wäre die Bezeichnung der Zahl 1648
durch die Wörter Bogen, Mine, Geld, Kabe, oder
andre, auf ähnliche Art anfangende, Wörter, die
dann in Bilder zu verwandeln und mit dem Bilde des
weſtphäliſchen Friedens zu verbinden ſind. Noch an-
dre Methoden, ſo ingeniös ſie auch ſind, müſſen wir
übergehen. - Für den Zweck, zuſammengeſetzte
Zahlen nicht nach ihrem Werthe, ſondern nach ihrer
Stellung zu merken, findet es der Vf. am leichteſten:
wenn man die Zahlen in Buchſtaben verwandelt, und
zwar ſo, daſs die repräſentirenden Buchſtaben ſogleich
an die repräſentirten Ziffern erinnern - und föglich
wahre Stoffbilder ſind, z. B. I durch lodert (Ein
Strich), 2 durch n oder v Ä Striche), 3 durch m
oder ty u. ſ. w. Aus dieſen Buchſtaben ſetzt man,
vermittelſt der Vocale, Worte zuſammen, in welchen
die Conſonanten als die Zahlenbilder in eben der Reihe
auf einander folgen, wie die einzuprägenden Zahlen,
z. B. 1648 liegt in dem Worte: liebehof, weil ! = 1(ooo),
b = 6(oo), h = 4(o), f=8, welches Verfahren wie-
der auf mancherley Weiſe modificirt werden kann.
Das leichteſte und zweckmäſsigſte Verfahren ſcheint
dem Hn. v. Aretin folgendes: In den Zahlen bis Io»oco
-, -
C iſt, als ein, im Deutſchen unge-
hat man zum chronologiſchen und diplomatiſchen Ge-
brauche nur 36 Bilder nöthig, womit man alle Jahrs.
zahlen und diplomatiſchen Chifres, und alle, aus
nicht mehr als vier Ziffern beſtehende, Zahlen me-
moriren kann, wozu der Vf. folgenden Typus WOI-
ſchlägt:
G 6 i o oder u.
f I IO IOO IOOO
M U 2 2O 2OO 2OOO
m w 3 ZO ZOO 3OOo
dh 4 4O 4OO 4Coo
$. 5 5O 5OO 5OOO
b 6 60 6oo 6ooo
- r x 7 7o 7oo 7ooo
P (p) 8 80 8oo 8ooo
- g q 9 90 9oo 9000
z. B. 1648. Die weſtphäliſchen Friedensgeſandten
binden lorbeern auf die degen und fahnen: denn
Jo -902; bi= 6oo; de =4o; fa = 8. – Ein-
Telne Buchſtaben lehrt der Vf. dadurch merken, daſs
man ſie in Bilder verwandelt, z. B. A in einen offe-
nen Zirkel, C in ein Mondsviertel u. ſ. f., wie es
durch eine Kupfertafel klar gemacht iſt. Die Be-
zeichnung der Töne iſt zwar neu, ſcheint aber min-
er nützlich, und die § 15. angegebenen allgemeinen
Regeln ſind meiſtens bekannt, öder aus bekannten
abgeleitet. -
(Die Far eſetzung folgt.)
LI T E R A R I SC H E
I. Univerſität en.
R of o c k.
D. Weihnachtsrectoratsprogramm vom vor. J. des
Hn. Prof. Maſius enthält: Ä. Bemerkungen über
einige ältere und neuere Geſetze, beſonders über einige Ar-
tikel der Code Napoléon. Erſte Abth. 4 Bog. 4. Das
Oſterprogramm d. J. die zueeyte Abth. 3. Bog. 4.
Ä Pfingſtrectoratsprogramm des Hn. Prof. Maſur
emthält: Bruchſtücke einer Geſchichte der Medicinalgeſetz-
gebung im Herzogthum Mecklenburg-Schwerin. 4 Bog. 4.
- Im Januar d. J. erhielt die höchſte Würde der Medicin
Hr. C. Friedrich aus Mecklenb. Schwerin. Seine Diſ-
ſert. handelt: De tympanirici diagnoſi, caufs et prognoſ.
Eben dieſelbe Würde erhielt in October d. J. Hr.
C. H. Th. Wahlſtab, bisheriger Medicinae Practicus zu
Ukermünde. Er ſchrieb: De cauſis morborums mentaliun.
a medicis obſervati et memoratis.
Zum Dr. Juris wurde creirt der älteſte Sohn des
Hn. Prof. Weber, Hr. F. A. Weber, nachdem er eine Diſ.
ſert. unter dem Titel: De dote a creditoribus impugnancia
praeſertin conſtitutione ejus vel agnitione in fraüdem illo-
rum fäcta geſchrieben hatte.
Eben dieſelbe Würde in der Medicin erhielt im
November Hr. C. G. Pſſow aus Mecklenb. Schwerin,
N A c H R 1 C H T E N.
deſſen Inauguralſchrift de monnullis momentis in kydro-
Phobiae contagioſae praedictione atque prophylaxi dubia ma-
xime attendenlis handelt.
Das Rectorat übergab Hr. Prof. Maſius am 1. Julius
ſeinem gewählten und beſtätigten Nachfolger, denn
Hn. Prof. Pries.. -
An die Stelle des Hn. Hofr. Link zu Breslau ſind
Hr. Prof. Treviranus jun. aus Bremen zum ordentlichen
öffentlichen Lehrer der Botanik und Naturgeſehichte,
und Hr. Dr. Philoſoph. G. Mähl, der ſich anderthalb
Jahre in dem Inſtitute des Hn. Prof. Trommsdorff zu Fr-
furt aufgehalten hatte, zum auſserordentlichen Profeſ-
ſor der Chemie und Pharmacie ernannt worden. Die
Stelle eines Lehrers der Phyſik iſt noch unbeſetzt.
II. Beförderungen.
Hr. (joh. Martin) Schmid, Rector und Profeſſor an
dem Lyceun zu Biberach und Adjunct des dortigen Mi-
niſteriums, iſt auf die ehemals ulmiſche Pfarre zu Ber-
maringen, im Decanat Blaubeuren, verſetzt worden.
Man hat von ihn einzeln gedruckte Predigten, auch
gab er mit dem Prediger Mayer in Biberach eine Zeit lang
Beyträge zur Belehrung und Unterhaltung als eine Wo-
chenſchrift heraus. -
- -
----- 483 / 544 -----
897
898
Num. 324.
z
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags,
den 29. December 18 I 2.
PHILOSOPH I E.
1) LErrzra, b. Kummer: Mnemonik- - von Chri-
ſtian Auguſt Lebrecht Käſtner u. ſw
2) Eben daſ, b. Ebendemſ. Erläuterungen über
meine Mnemonik – – von Ebendemſ u. w.
3) Eben daſ, b. Ebendemſ : Mnemonik - -
Zweyte, umgearb. Aufl. von C.A.L: Käſtner u. w.
4) Eben daſ b. Ebendemſ.: Ueberſetzung und Er-
klärung der berühmten drey Stellen bey den Alten
von der Gedächtniſkunſt. – – Von C. A. L.
Käſtner u. ſ. w. -
5) Eben daſ, in M. Schönemanns Diſputations-
handl.: Ö. A. L. Käſtners Leitfaden zu ſeinen
Unterhaltungen über die Mnemonik. – – _ Herr
ausgegeben von M. Friedrich Lebrecht Schöne-
»mann u. ſ, w.
6) SulzsacH, in d. Seidel. Kunſt- u. Buchh.: Sy-
ſtematiſche Anleitung zur Theorie und Praxis der
Mnemonik, nebſt den Grundlinien zur Geſchichte
und Kritik dieſer Wiſſenſchaft, von G. Chrph. Frey-
herrn v. Aretin u. ſ. w.
7) BREMEN, b. Müller: Offenbares Geheimniſ der
Mnemonik – – von W. C. Müller u. ſ. w.
8) FRANKFURT a. M., b. Varrentrapp: Mnemo-
mik – – nach den Vorleſungen des j v. Fein-
aigle u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 523. abgebrochenen Recenſion.)
m zweyten Kapitel kommt der Vf. auf die Ordnungs-
bilder oder Locos, deren Zweck iſt, uns eine An-
zahl von Gegenſtände in einer beſtimmten Folgenreihe
einzuprägen, deren wir alſo nur bedürfen, wenn wir
die Aufeinanderfolge gewiſſer Stoffbilder behalten
wollen, und durch welche wir in den Stand geſetzt
werden, ſowohl anzugeben, den wie vielten Platz in
der ganzen Reihe jedes einzelne Stoffbile habe, als
auch zu beſtimmen, was für ein Gegenſtand in dieſem
oder jenem Reihenplatze locirt ſey. Es iſt vorzüglich
in dieſem Abſchnitte, wo ſich der Vf. von den älte-
ren Mnemonikern, welche ihre Plätze an Wänden
nahmen, unterſcheidet und nach unſrer Meinung die
Mnemonik weſentlich erleichtert und vereinfacht da-
her wir auch nicht umhin können, das Weſentliche
ſeines Verfahrens kurz zu beſchreiben. Sind der zu
merkenden Stoffbilder nur wenige; ſo können auch
- die Ordnungsbilder ſehr einfach ſeyn, z. B. für 4 der
erſten die 4 Jahreszeiten, für 5 die 5 Erdtheile, für
9 die 9 Muſen u. ſ. w. Bey mehreren Stoffbildern
z. B. o2 oder 1ooo müſſen ändre Ordnungsbilder ge-
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
wählt werden, und jeder thut hier am beften, die zu
nehmen, welche ihm die geläufigſten ſind, z. B. der
Geograph die Theile eines Reichs, der Chronolog
die Jahrzahlen u. ſ. w. – Die Hauptregeln für die
Ordnungsbilder ſind folgende: 1) Jedes Ordnungsbild
muſs von dem andern verſchieden ſeyn. . 2) Man muſs
deren viele haben, damit ſo viel möglich jedem Stoff-
bilde ein eignes Ordnungsbild gegeben werden könne.
3) Die Folgenreihe der Ordnungsbilder muſs noth-
wendig, ſeyn. 4) Sie müſſen uns geläufig und daher
von wohlbekannten Gegenſtänden hergenommen ſeyn.
5) Sie müſſen ſehr lebhaft ſeyn. 6) Die einmal ge-
wählten Ordnungsbilder müſſen oft durchgegangen
werden und bleibend ſeyn. – , Dagegen hat die
Schenkelſche Methode folgende Nachtheile (welche mehr
oder weniger auch der Feinaigleſchen zur Laſt fallen):
1) die Ordnungsbilder haben nicht genug Verſchie-
denheit. Wände, Zimmer und Plätze können leicht
verwechſelt werden, oder man muſs, um dieſs zu ver-
hüten, Vorſichtsregeln anwenden, welche die Ope-
ration ſehr verwickelt machen. Auch iſt 2) die Fol-
genreihe der Wände und Plätze willkürlich, und die
dabey zu beobachtenden vielen Regeln machen die
Methode noch zuſammengeſetzter und das Recitiren
rückwärts und in jeder beliebigen Ordnung, iſt dabey
vielen Schwierigkeiten ausgeſetzt. 3) Da die Plätze
an den Wänden nicht wirklich ſind, ſondern fingirt
werden müſſen, ſo greift dieſs die Phantaſie zu ſehr
an. Aus dieſen Gründen kann der Wf. (und Rec. mit
ihm, obgleich viele und anhaltende Uebung den Ge-
brauch der Schenkelſchen und ähnlicher Methoden ſehr
erleichtern kann) die fingirten Wandplätze (derglei-
chen die Ä im Grunde auch ſind) niemand,
der ſich mit dauerhaftem Erfolg auf die Mnemonik legen
will, anempfohlen. – Die leichteſten Ordnungsbilder
ſind nach dem Vf, die Zahlenbilder, weil uns dieſe
ſogleich die Reihe jedes Stoffbildes anzeigen, gehöri
von einander verſchieden, in hinlänglicher Anza
und in ihrer Folgenreihe nothwendig, dabey jeder-
mann geläufig ſind, auch unmittelbar auf die Einbil-
dungskraft wirken und lebhaft ſind. Und hier iſt es
eine groſse Erleichterung, wenn man (wie auch bald
mehr hald minder glücklich Feinaigle) ſolche Bilder
wählt, welche mit den Figuren der Zahlen Aehnlich-
keit haben, zu welchem Behuf ein Kupferſtich bey-
gelegt iſt, den man die erſte Zeit hindurch immer vör
Augen haben ſoll. Doch iſt dieſe Methode häupt-
ſächlich in dem Falle brauchbar, wenn man nicht
mehr als 1oo Ordnungsbilder nöthig hat. Was der
Vf. über die Art ſagt, wie dieſe Äch bis auf
(5) X - IOOO
----- 484 / 544 -----
899
900
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
s
1ooo zu bringen ſeyn, bekennt Rec. nicht ganz zu
verſtehen. – Demi, der dieſe Methode zu ſpielend
findet, empfiehlt der Vf. (und Rec. würde bloſs die-
fes Verfahren, wodurch ſich der Vf, vor allen andern
dem Rec. bekannten Mnemonikern ſo weſentlich als
vortheilhaft unterſcheidet, empfehlen) ſich ſolcher
Bilder zu bedienen, die in ſich ſelbſt ſchon ein Zah-
lenſchema führen, wozu die alphabetiſche Ordnung
mit Nutzen gebraucht werden kann. Nach des Vfs.
Erfahrung iſt folgende Art, dieſes zu thun, die leich-
teſte, und Rec. ſtimmt ihm darin völlig bey: man
nimmt die nothwendigſten 29 Buchſtaben des Alpha-
bets ſo wie ſie auf einander folgen als die Anfangsbuch-
ſtaben gewiſſer Worte. Bey jedem ſolchen, Buchſta-
ben nimmt man die 5 Vocale dazu, die Diphthongen
ebenfalls nach der Reihe und zwar jeden Vocal und
Diphthong als den erſten in dem Worte vorkonnen-
den. Ä dieſe Weiſe erhält man im ganzen Alpha-
bet 2oo Wörter nach folgender Ordnung: Aa, Ae,
Ai, Ao, Au, Aae (ai, ao, ait, aa), Aei (eo, et,
ea, ee ), Aie (ii, io, it, ia) u. ſ. w., wie eine nach-
folgende Tabelle zeigt, deren Anfang wir, um das
Geſagte deutlich zu machen, herſetzen müſſen.
a e i o t aé ai
ie oe ue
A 1 2 3 4 5 6 7 8 9 1o
B 11 12 13 14 15 16 - 17 18 19 20
C 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
D 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40
E 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50
F 51 52 53 54 55 56 57 58 59 6o
Hieraus ergiebt ſich, daſs A den Einheiten, B den
Zehnheiten, C den Zwanzigern u. ſ. w.; und a der I,
e der 2, i der 3 u. ſ. w. entſpricht» welches ſehr leicht
zu behalten iſt. Eben ſo leicht iſt es zu merken, daſs
die letzte Rechenzahl bey jedem Buchſtaben mit der
Zahl des Buchſtabens ſelbſt übereinſtimmt. Man
braucht alſo nur auswendig zu lernen, den wie viel-
ten Platz im Alphabete jeler Buchſtabe hat, und die
Wörter müſſen ſo gewählt werden, daſs die Bilder,
die uns durch dieſe Wörter vor die Einbillungskraft
gebracht werden uns ſehr bekannt und geläufig ſeyn
jüſſen." Der Vf. hat folgende mit dem ſchnellſten
j beſten Erfolge angewendet: die Namen von uns
ſehr bekannten nöch lebenden Mannsperſonen, Weibs-
rſonen, Kindern, Verſtorbenen: Beſchäftigungen,
rtſchaften, Häuſern, Thieren, - Pflanzen, Minera-
lien, Fabrikaten. - Menſchen, die vieles gelernt
und erfahren haben, können nie in Verlegenheit kom-
men neue Typen zu machen, die ſie z. B. von den
jrſchiedenen Künſten und Wiſſenſchaften entlehnen.
Üjdaher läſst es ſich leicht erklären, wie man die Kapi-
eſummarien von mehrern Büchern der Bibel memori:
en kann, ohne, wie die ältern Mnemoniker: überall
den nämlichen Typus zu wiederholen. Wenn ich
nun z. B. gefragt werde: was konmt im 33ſten Kap.
j? ſo weiſs ich, daſs (weil die 3or deſ Buchſta-
ben D entſprechen, Z aber allemal durch den Buch-
faben i ausgedrückt, wird) der Name des geſuchten
-
v
Bildes derjenige iſt, der mit Dianfängt. Da mir nun
dieſes Ordnungsbild zugleich das damit verbundene
Stoffbild angiebt, ſo weiſs ich beſtimmt, welcher Ge-
genſtand im 33ſten Kap. vorkommt. Ebenſo, wenn
man mich fragt: in wie vielten Kapitel kommt dieſer
oder jener Gegenſtand vor? – ſo erhalte ich durch
den mir genannten Stoff das Stoffbild, dieſes aber lei-
tet mich unmittelbar auf das damit verbundene Orc-
nungsbild; folglich kann ich ſogleich die Zahl des
Kapitels angeben, in welchem der genannte Gegen-
ſtand vorkommt. Von den Vortheilen dieſer ÄÄ-
thode haben unter allen Mnemonikern nur Celtes, Dö-
bel und Wiedemann eine Idee gehabt, und Kiſtnern
ſchwebte ſie dunkel vor. Allein der letzte führte
ſeine Idee überall nicht weiter aus, und die erſten ge-
riethen bey der Ausführung auf Abwege. – Dem
Vf, wird niemand das Lob ſtreitig machen, daſs er
leſe dee auf eine überaus ſcharfſinnige Art ausge-
führt habe, und jeder Unparteyiſche wird einräumen,
daſs man, wenn man ſich nur érſt mit dieſem Verfah-
ren und einigen Typen bekannt gemacht hat, ohne
Ueberſpannung irgend einer Seelenkraft, namentlich
e Phantaſie, ſich, unglaublich viele Dinge mit einer
faſt unfehlbaren Sicherheit merken könne
Das dritte Kapitel handelt von der Verbindun
der Stoffbilder mit den Ordnungsbildern, welche Ä
der Schenkelſchen Methode, vermittelſt des Aufhän-
Ä oder Anklebens eines Stoffbildes an einen gewiſ.
en Platz der Wand geſchieht. Nach dem Vf. iſt das
Verbindungsmittel diejenigen Handlung, wodurch ich
eine mir bekannte Perſon mit einem gegebenen Ge-
genſtande in Verbindung ſetze. „Die Hauptregel für
die Verbindungsmittel iſt, daſs ſie lebhaft genug ſeyn
müſſen, um uns die Ordnungs- und Stoffbilder ſicher
hervorzurufen; dann müſſen die Handlungen, wel-
che man den Perſonen beylegt, dieſen ſo angemeſſen
und natürlich ſeyn, daſs ſie ſich dem Gedächtniſſe
willig einprägen laſſen. – Aus dieſen Vorſchriften
erhellt, daſs, wer mit Erfolg die Mnemonik ausüben
will, ſelbſt im Beſitze einer lebhaften Einbildungs-
kraft und einer glücklichen Combinationsgabe ſeyn
müſſe, und daſs dieſe Kunſt alſo nicht Ä jeder-
Amann ſey. - -
Viertes Kap. Art des Unterrichts in der Wmemo-
mik. Kurz, aber befriedigend. Der Vf, weicht hier
dem gegründeten Vorwurf aus, welchen der Vf. von
Nr. 7. Hn. Feunaigle macht, nämlich daſs derſelbe die
verſchiedenartigten Subjecte zugleich und auf einer-
ley Art in der Mnemonik unterrichte. Es verſteht
vón ſelbſt, ſagt Hr. v. Aretin, daſs Kinder und Unge-
lehrte anders unterrichtet werden müſſen, als Er-
wachſene, und Studierende anders, als ſolche, die
nur zu ihrer Unterhaltung und um auffallende Proben
abzulegen, lernen wollen.
Im fünften Kap. folgen Beyſpiele und Belehrun-
gem über die Anwendung der nºnemoniſchen Methode
des Vfs. auf verſchiedene Wiſſenſchaften, Künſte Ä
- S-

----- 485 / 544 -----
90I
902
/ Num. 324. DECEMBER 1 81 2.
Geſchäfte, als auf Geſchichte, Chronologie, Geogra-
hie u. ſ. w., meiſtens nur ganz kurz, unter dem
erſprechen einer weitern Ausführung in dem zu er-
wartenden gröſsern Werke. Der Vf, geht hier von
der ſehr verſtändigen Erinnerung aus: , daſs man es
ſich zur Vorſchrift machen müſſe, nur ſolche Dinge
vermittelſt der Mnemonik zu memoriren, die man
auſserdem gar nicht, oder wenigſtens nicht in der ge-
hörigen Ordnung memoriren könne,” mit welcher
er denn einem groſsen Theile der Einwendungen zum
Voraus begegnet, die gegen die Mnemonik überhaupt
emacht worden ſind. Der Witz und der Scharfſinn
es Vfs. zeigen ſich auch in dieſem Kapitel in groſsem
Glanze. Bev dem allen ſcheinen uns die vom Vf. em-
pfohlenen Bilder eben ſo wenig, als die Feinaigleſchen,
immer glücklich gewählt zu ſeyn. Wie ſoli man es
z. B. anfangen, um die Schöpfung der Welt und des
Menſchen zu merken, Alam (einen Bekannten die-
fes Namens) ſich vorzuſtellen, wie er von Gott, nach-
dem dieſer die Welt erſchaffen hat, das Daſeyn er-
hält? Um das Geſchlechtsregiſter der Söhne Noah's zu
merken, ſoll man ſich Aſtrüot, einen Arzt (das zehnte
Ordnungsbild) vorſtellen, wie er den Söhnen Noah's
Lehren giebt, wie ſie ihr Geſchlecht fortpflanzen ſol-
len! Bey der Anwendung der Mnemonik auf Pädago-
gik wird auf Gräffe (Katechet. Jaurn. B. 4.) verwie-
ſen. Sehr intereſſant iſt das, was der Vf, von der An-
wendung der Mnemonik auf Ä Geſchäfte
ſagt; ſo auch die Beſchreibung der Art, wie die Ver-
wandlung der zu bemerkenden Gegenſtände ehemals
beym auswärtigen Miniſterial-Departement zu Paris
angewandt worden.
Sechstes Kap. Anwendung der Mnemonik zur ge-
ſellſchaftlichen Unterhaltung und zu Kunſtſtücken. –
Dem erſten Kap. iſt noch ein mathematiſcher Anhang
beygelegt, der eine Darſtellung der Vortheile und be-
ſondern Eigenſchaften des enneadiſchen Progreſſions-
ſyſtems enthält; und wozu die unrichtig von S. 93–
I12. ſtehenden Tabellen gehören.
(Die Fortſetzung folgt.)
STAATS WISSENSCHAFTEN.
CAssEI. u. MARBURG, b. Krieger: Ueber Geld und
Münze überhaupt und in beſonderer Beziehung auf
das Königreich Weſtphalen. Eine ſtaatswirth-
ſchaftliche Unterſuchung von Dr. Karl Murhard,
königl. weſtphäl. Staatsraths - Auditor. 1809.
IO4 S. 8. (Io gr.)
Der Vf.theilt in einem faſslichen Tone Betrachtun-
gen mit: über die Natur der Münze und ihren Bedarf
im Staate, und bemüht ſich inſonderheit den ausge-
breiteten Nutzen darzutl.um, den die Beflügelung des
Umlaufs und ie Erſparung der Metallmünze durch
zweckmäſsige Creditinſtitute überall gewährt. Seine
Beyſpiele, Ä von England hergenommen,
find treffend und lehrreich, wenn gleich er ſich zu
weilen, von dem äuſsern. Ganz zu ſehr hingeriſſen,
Jhat verführen laſſen, nicht tief genug in die Natur
und Kennzeichen des innern Wohlſtandes, nach ſei-
nem ganzen Zuſammenhange einzudringen. Nur zu
leicht werden auch die einſichtsvollſten Finanziers ge-
blendet von den ſtaunenswürdigen Wirkungen eines
Ä in das Ausland gehenden Verkehrs, ſo daſs
ie darüber vergeſſen hinlänglich zu forſchen nach der
Dauerhaftigkeit des Gebäudes und nach dem Einfluſs,
den dieſe hochgeprieſene Thätigkeit auf Wohlſeyn
und Lebensgenuſs der Maſſe des Volks haben mäg.
Wir verkennen ſicherlich nicht die heilſamen Wir-
kungen des engliſchen Creditſyſtems in den ſtaunens-
würdigen Producten der engliſchen Fabrication und
Ä ſo wie in den ungeheuren Anſtrengungen,
welche dieſe ſtolze Nation in den Stand ſetzt, noch
immer den Feindſeligkeiten faſt des ganzen gegen ſie
vereinten Europa zu trotzen; aber ſo wenig wir für
die abſolute Haltbarkeit dieſes Syſtems einzuſtehen uns
getrauen, ſo groſse Zweifel liegen wir, daſs die Re-
ierung, in wiefern von ihrem Zuthun die Rede iſt,
# wahrſcheinlichen Wünſche der Maſſe der Nation
erfülle, und die möglichſte Summe von Nationalglück
verbreite, ſo lange es eine ſo groſse Menge uncultivir-
ter Felder in England-giebt, und ſo lange die Armen-
anſtalten in dieſem Lande, wo doch gerade der regeſte
Nationalgeiſt herrſcht, unter allen die mangelhafte-
ften ſind. Um deſto bedenklicher finden wir es, ſo
allgemein, wie der Vf, den Regierungen es zu empfeh-
len, die Maſſe der Ausgleichungsmittel (Metall-,
Waaren- und Papiermünze) auf alle mögliche Weiſe
zu vermehren, da dieſe Maſſe nicht leicht zu groſs
ſeyn könne, und je gröſser die Maſſe, deſto leichter
die Production, deſto lebhafter der Verkehr, deſto
gröſser der Genuſs ſeyn werde. Denn die Maſſe kann
nicht allein zu groſs Ä ſondern ſie wird es auch
ſehr leicht, und mit den gefährlichſten Folgen, ſo
bald man, wie der Vf., das Papiergeld (Papiermünze
möchten wir nicht gern ſagen, da das die Begriffe
noch mehr zu verwirren ſcheint) geradezu mit ein-
begreift, und alſo dem nur zu gemeinherrſchenden
Leichtſinn freyen Spielraum läſst, der, verführt durch
die im Anfang höchſt ſcheinbaren allgemein umgrei-
ſenden Vortheile einer plötzlichen Vermehrung des
Numerärs, die verderbliche Fabrication in vollen
Gang ſetzt, ohne Maaſs und Verhältniſſe geprüft zu
haben. Die Belege dieſer traurigen Verirrung finden
ſich leider häufig genug in der Finanz- und Kriegs-
geſchichte mehrerer gröſsen Reiche in den letzten Jäh-
ren: und man ſagt vielleicht nicht zu viel, wenn man
behauptet, das Miſsgeſchick, der von Napoleon beſieg-
ten deutſchen Heere, noch mehr aber das wahre
oder geglaubte Bedürfniſs der ſelbſt noch über die
kriegeriſchen Erfolge hinaus ſchreitenden Friedens-
ſchlüſſe habe groſsentheils ſeinen Grund gehabt in dem
unſeligen Wahne, daſs man Papiergeld der M nze al-
lenthalben, auch auſserhalb Landes unbedenklich
ſubtituiren, mithin auch zur Beſtreitung der Kriegs-
koſten gebrauchen könne.
Wenn
----- 486 / 544 -----
903 A. L. Z. Num. 324.
DECEMBER 1 81 2. 904
Wenn daher der Vf, in dem zweyten Theile S. 87 ff.,
der die Anwendung der Theorie auf das weſtphäli-
ſche Reich enthält, es für höchſt nothwendig anſieht,
die dem Lande durch den Krieg und deſſen unſelige
Folgen gewaltſam und in dem Zeitraum weniger Jahre
entzogenen ungeheuren Summen von Metallmünzen
durch paſſende Surrogate zu erſetzen; ſo pflichten wir
ihm zwar darin im Ganzen bey, glauben aber bey der
Ausführung der darauf abzielenden Maaſsregeln die
gröſste Vorſicht empfehlen zu müſſen: Der Vf, will
nämlich, als das vorzüglichſte Heilmittel, eine ange-
1neſſene Summe Papiergeld , gegründet auf eine Natio-
nal-Hypothekenbank, nach des Grafen v. Soden Idee,
im zweyten Bande ſeiner Nationalökonomie, die hier
doch in mehrern Puncten modificirt wird, nach und
- nach durch Anleihen auf verhypothecirte Grundſtücke
in Umlauf ſetzen. Nun finden wir zwar die Ausgabe
der vorgeſchlagenen Summe von vier Millionen Fran-
ken an ſich unbedenklich, unter Beobachtung der für
die Realiſirung der Banknoten bey deren Vorzeigung
als unabänderlich angenommenen Regeln: wir kön-
nen uns aber nicht überzeugen, daſs die der Bank zu
gebende Sicherheit, nämlich das verpfändete Grund-
eigenthum, deſſen Werth die Summe der Anleihe um
die Hälfte derſelben überſteigen ſolle (daſs der Vf.
S. 99. ein Dritttheil ſagt, ſcheint ein Schreibfehler zu
feyn), von der Art ſey, daſs es die Realiſirung voll-
können ſichern könne. Denn die Erfahrung der
letztern Jahre hat in ſehr vielen deutſchen Staatom un-
widerleglich dargethan, daſs die Grundſtücken ſo tief
unter ihren wahren Werth fallen können, daſs die
Bank bey ſolchen Anleihen einen Verluſt befürchten
müſſe, der ſie gar leicht auſser Stand ſetzen würde,
ihre Verpflichtungen zu erfüllen; wenn nur der zu-
ſammengeſchoſſene Fonds dafür haften ſollte. Eine
Bank, die, wie hier angenommen wird, nur sih-
rer Fonds beſtändig zur Realiſirung ihrer Noten in
Münze vorräthig haben ſoll, darf auf keine andere Si-
cherheit leihen, als ſolche, die ſich wo nicht ſogleich,
doch innerhalb einer ſo kurzen Zeit, daſs keine Ein-
reichung von Noten, die nicht gewechſelt werden
können, zu fürchten iſt, realiſiren läſst: widrigen-
falls iſt es um ihren Credit geſchehn, und ſie wird
dem Geldweſen eher ſchaden als nützen. Wir wür-
den dagegen anrathen, daſs die Bank, wenn ſie ſich
4 Millionen Franken baare Fonds (das heiſst Silber
und Gold in Barren, oder Münze zum Metallwerth)
verſchafft, für 8 Millionen Banknoten ausgäbe, wo-
von jedoch die 2 Millionen ſtets in der Kaſſe ſeyn
müſsten: dergeſtalt, daſs die Kaſſe immer 6 Millio-
nen an Metall oder Banknoten enthielte, und daſs nie
mehr als eben ſo viel an Banknoten auſserhalb der
Bank circulirte. Bey dieſem Maaſsſtab hätten die In-
tereſſenten immer eine annehmliche Rente von we-
V
nigſtens 6 Procent für ihre Einſchüſſe, und die Bank
könnte nie in eine wahrhafte Verlegenheit kommen,
weil die gleich realiſablen Sicherheiten für ihre Anlei-
hen die Summe der geliehenen Gelder immer umſo
viel überſteigen würden, daſs es ihr leicht fallen müſſe,
ſich in Ä unerwarteten Fällen ſo viel baares Geld
zu verſchaffen, als ſie etwa bedürfen möchte, um
Banknoten in einem mehr als gewöhnlichem Verhält-
niſſe zu verwechſeln. Auf allen Fall würde die Anle-
ung eines Reſervefonds an Numerär bey der Bank
elbſt ein leichtes und ſehr erſprieſsliches Hülfsmittel
für dergleichen Fälle an die Hand geben.
Eine andere zur Sicherheit der Bank unabläſſige
Bedingung iſt, daſs ſie von den Finanzen des Staj
Ä getrennt und durchaus nur der Leitung der
ntereſſentengeſellſchaft nach den von der Regierun
Ä Grundgeſetzen (zu welchem Ende der Ré
Ä ets eine Controlle vorbehalten bleibt) überlaſ-
en ſey. Freylich läſst ſich auch dadurch in einer Mo-
narchie noch nicht jede mögliche Beſorgniſsnach-
theiliger Eingriffe abwenden: allein jeder Vernünftige
wird ſich dabey beruhigen, wenn auf eine ſolce
Weiſe Ä iſt, und wird zutrauensvoll von der
Äegenten hoffen, daſs er widerſpre-
chende Rathſchläge mit Unwillen verwerfen werde.
Nºch Ärlich hat der Erfolg des Widerſpruchs der
Directoren der ſchwediſchen Bank gegen die Zumu-
thungen Guſtavs IV. im Jahre 1809. gezeigt, daſs eine
Einrichtung der Art ſelbſt dem erklärten beſtimmten
Willen eines irre geleiteten Regenten mächtige Hin-
ºderniſſe in den Weg legen kann.
Ä würde in Weſtphalen bey der gegen-
wärtigen Lage der Nahrungswege, der allerdings ge-
ſtörte und Ä Geldumlauf, auch durch än-
gemeſſene Veranſtaltungen zur Erhöhung und Ver-
mehrung der Production und des Gewerbfleiſses wie-
der in ein glücklicheres Gleichgewicht zu bringen
ſeyn. Daſs Darlehne und Ä viel dazu wir-
ken können, iſt aus anderen Beyſpielen, inſonder-
heit aus den zum Theil muſterhaft eingerichteten Cre-
ditkaſſen in Dänemark bekannt: allein der projectir-
ten Bank würde dieſe Art der Unterſtützung nicht
aufzulegen ſeyn, weil die zu ſtellende Sicherheit den
Bankgeſetzen nicht vollkommen entſprechen kann.
Vielmehr würde die Regierung, die für gemeinnützige
Ä der Art immer etwas wagen kann, mit
Erfolg in das Mittel treten, die Gelder allenfalls aus
der Bank gegen Bankmäſsige, das heiſst leicht zu reali-
firende Ä leihen, und ſie nachher den einzel-
nen unter ſolchen Bedingungen zuflieſsen laſſen, wel-
che die Belebung der Induſtrie möglichſt begünſtig-
ten, ohne die Staatskaſſe einem ÄÄ Verluſt
auszuſetzen.
“-r-
----- 487 / 544 -----
905
-
Num. 325.
906
-
r
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs , den 30. December 1812.
PHILOSOPH I E.
1) LEIpzrg, b. Kummer: Mnemonik – – von Chri-
fian Auguſt Lebrecht Käſtner u. ſw.
2) Eben daſ, b. Ebendemſ.: Erläuterungen über
meine Mnemonik – – von Ebendemſ u. ſw.
3) Eben daſ, b. Ebendemf : Mnemonik – –
Zweyte, umgearb. Aufl. von C. A. L. Käſtner u. ſ. w.
4). Eben daſ, b. Ebendemſ.: Ueberſetzung und Er-
klärung der berühmten drey Stellen bey den Alten
von der Gedächtnißkunft. – – Von C. A. L.
Käſtner u. ſ. w.
5). Eben daſ, in M. Schönemanns Diſputations-
handl.: C. A. L. Käſtners Leitfaden zu ſeinen
Unterhaltungen über die Mnemonik. – – Her-
ausgegeben von M. Friedrich Lebrecht Schöne-
mann u. ſ. w. - - -*
6) SULZBACH 2 in d. Seidel. Kunſt- u. Buchh.: Sy-
ſtematiſche Anleitung zur Theorie und Praxis der
Mnemomik, nebſt den Grundlinien zur Geſchichte
und Kritik dieſer Wiſſenſchaft, von S. Chrph. Frey-
herrn v. Aretin u. f. w.
7) BREMEN, b. Müller: Offenbares Geheimniß der
- Ä - - "º W. C. Müller u. ſ. w.
8) FRANKFURT a. M., b. Varrentrapp: Mnemo-
nik – – nach den Vorleſungen Ä Il. v. Feins-
aigle u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 3-4 abgebrochenen Regenſon)
Das Äe Buch iſt der Geſchichte der Mnemonik ge-
widmet. Es enthält einen reichen Schatz, zÄm
Theil ſeltener literariſcher Notizen , welche häufig
nicht bloſs dem Mnemoniker wichtig oder doch ange-
nehm ſeyn müſſen. In Hinſicht der Mnemonikſeſſt
dürfte nur wenig nachzutragen ſeyn. Wie aber dieſes
anze dritte Buch, zumal für einen Auszug und für
chtgelehrte unverhältniſsmäſsig weitläu ig ausge-
fallen iſt; ſo findet ſich auch innerhalb deſſeſten je
oſse Ungleichheit in Rückſicht der Ausdehnung,
einzelnen Artikeln gegeben iſt. Von einigen
SÄftſtellern ſind vollſtändige Auszüge gelieferj
Äre bloſs im Vorbeygehen berührt werj,
Äº daſs man immer den Grüjd dieſer Ähj
Behandlung ºrſieht. Die berühmten Stellen aus den
Alten (Cic. de or. 2: S. 86 – 88. und Auct. ad Her.
1. 3. c. 16 ff.) ſind in ihrenj ganzen Umfange und zwar
nach den Ueberſetzungen vÄ Gräffe und Käſtner ein-
Ä Äe, Inhaltsanzeigeñausdej zweyten
Ä Grfſenkatechet. MÄgjnsj j Käſ-
ners Mlmemonik wörtlich abgedruckt, und was der-
gleichen Auswüchſe mehr find. Dieſes jeh zerfällt
4. L- Z. 1812. Dritter Band.
in 18 Kapitel, aus welchen wir nur eins und das an-
dere anführen werden. Der Vf, ſucht es Kap. 2.
wahrſcheinlich zu machen, daſs die Erfindung der
Mnemonik nicht den Griechen, und namentlich nicht
dem Simonides zuzuſchreiben ſey; ſondern daſs dieſe
Wiſſenſchaft aus dem Orient ſtämme. Nach Kap. 3.
kannte Pythagoras, früher als Simonides, die Mne-
monik. 4. durch den Metrodorus, einen Zeitge-
noſſen Cicero's, erhielt nach Plinius die Mnemonik
ihre ſyſtematiſche und wiſſenſchaftliche Geſtalt, und
wahrſcheinlich iſt er es, dem wir die Lehre de locis et
imaginibus verdanken. Nach Kap. 5. gerieth die
Kunft von Ä Zeiten an in Verfall. Die letz-
ten Ueberreſte derſelben wurden durch die Topik des
Lullus verdrängt, die von der Methode der Alten ab-
weicht und gröſstentheils in ſyſtematiſchen Tabellen
der Grundbegriffe beſteht, worin alle übrigen Begriffe
enthalten ſind, oder die zu dieſen Begriffen führen ſoll-
ten. – Des Jacob Publicius (ſt. zu Ende des 15ten
Jahrh.) ars memoriae iſt das erſte mnemoniſche Werk,
worin Ordnungsbilder verſinnlicht ſind. Conrad Cel-
tes iſt der Erfinder der von dem Hn. v. Aretin ausge-
bildeten, und mit der des Einprägens bekannter Per-
fonen vereinigten Methode des alphabetiſchen Ty-
UlS. Kap. 10. Jordanus Bruno und Lambert
homas Schenkel, nebſt ſeinen Schülern Joh. Pae
Galbaicus und Martin Sommer ſind im 16. Jahrh. die
vorzüglichſten Mnemoniker. Was zur Kenntniſs der
Schenkelſchen Methode möthig iſt, theilt der Vf. a
dem mit literarhiſtoriſchen Notizen und paſſenden An-
merkungen reichlich ausgeſtatteten „Compendium der
Mnemonik oder Erinnerungswiſſenſchaft aus dem An-
fange des ſiebzehnten Jahrhunderts von Lamprecht
Schenkel und Martin Sommer; aus dem Lateini-
ſchen mit Vorrede und Anmerkungen von Dr. Foh.
Ludw. Klüber, Erlangen b. Palm, 1804. Io4 S. 8." –
mit, wovon wir das Weſentlichſte, möglichſt zuſam-
mengedrängt hier einſchalten wollen: Schenkel, hat
im Ganzen Cicero's Methode beybehalten, aber ohne,
wie ſeine Vorgänger, ihm blind nachzubeten, oder
fich in die Labyrinthe der cholaſtik zu verirren. Er
entwickelte zuerſt die groſsen Vortheile, welche aus
einer zweckmäſsigen Anwendung der Mnemonik her-
vorgehen müſſen. Im Vortrage iſt er oft undeutlich
und verſtöſst gegen die logiſchen Regeln, wie z. B.
wenn er folgende vier Fundamente der Mnemonik an-
Ä Platz, Bild, Ordnung der Plätze, Praxis.
eine Ordnungsbilder ſind, wie bey Cicero, nach
willkürlichen Figuren geordnete Plätze an der Wand,
deren Inconvenienz Hr. v. Aretin in ſeiner Praxis dar-
gethan hat. Schenkel zieht die fingirten Ordnungs-
(5) Y bil-
----- 488 / 544 -----
907
- 908
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
bilder den wirklichen vor, und räth z. B. man ſoll
ſich 12 Häuſer, jedes mit 20 Zimmern und jedes Zim-
mer mit 1oo Plätzen vorſtellen. Die Zimmer und
Häuſer ſoll man ſich theils durch verſchiedene Farben,
theils durch vorangeſetzte verſchiedene Thiere und
andre Merkmale unterſcheiden. Die Anwendung der
Mnemonik auf das Behalten von Allegaten hat Schen-
kel nicht weiter gebracht als ſeine Ä änger: auch
mit der Zahlenmnemonik war er nicht Ä als
fie, indem er nur 10 Zahlenbilder annahm. Ganz ei-
genthümlich iſt ihm die Anwendung der Mnemonik
auf das mehrfache Dictiren. Auch hat er ſich vor-
züglich auf das Mernoriren von Sentenzen gelegt, wo-
zu er ausführlichere Vorſchriften giebt, als ſeine Vor-
gänger, nämlich man ſoll 1) auf das Hauptbild des gan-
zen Satzes, 2) auf das erſte Wort, 3) auf die vorge-
ſchriebenen Ausdrücke, 4) auf die Ordnung der Worte
ſein Augenmerk richten. – Unter ſeinen allgemei-
nen Än ſind einige aus ſeiner eigenen Erfahrung
geſchöpft, die man bey ſeinen Vorgängern nicht fin-
det. Iſt z. B. eine Ä. oder eine Periode wörtlich
zu memoriren, ſo leſe man dieſelbe zuvörderſt 2 bis
3 Mal langſam und mit Bedacht durch. Dann theile
Inan ſie in gröſsere Theile und dieſe wieder in kleinere.
Bey Locirung der Wörter wird das Genus durch das
Geſchlecht des Stoffbildes angedeutet. Bey ganzen
Reden iſt es überflüſſig (oder vielmehr unmöglich,
oder doch dem Behalten mehr hinderlich, als förder-
lich) jedem Worte ein Bild zu geben: man merke ſich
nur Ein Hauptbild. Man eile nicht zu ſehr mit Ent-
werfung der Bilder, weil, wenn man ſpäter ein ſchick-
licheres findet, es zu ſchwer hält, das vorige zu ver-
werfen. – Auch Schenkel räth, ſich der Kunſt nicht
bey Allem zu bedienen, ſondern mit zweckmäſsiger
Aüswahl. – Um mehrern Schreibern zugleich zu
dictiren, muſs man das, was man dictiren will, in
Zimmer oder auf Wände vertheilen, und dann jedem
Schreiber ſein eignes Zimmer, oder ſeine eigne Wand
beſtimmen und einen nach dem andern das zu Dicti-
rende von den einzelnen Plätzen nach der Reihe her-
ſagen. – Die vielen Miſsbräuche, die man gegen
das Ende des 17. Jahrh. mit der Mnemonik getrieben
hatte, brachten ſie in übeln Ruf und ſie fand wenige
Bearbeiter von Kopf. $joh. H. Doebel kündigte eine
ganz neue Methode an, bey der eine in Kupfer geſto-
chene Gedächtniſstube groſse Dinge thun ſollte. Zim-
mer und Wände werden bey dieſer von Hn. v. Aretin
ſehr ausführlich beſchriebenen Methode auf eine ei-
ene und ganz ingeniöſe Weiſe gebraucht, die indeſs
och auch verwickelt und nicht ſicher genug iſt.
Uebrigens wollte auch Doebel die Mnemonik nicht
j angewandt wiſſen. Wenn ich etwas auswen-
dig lernen will, ſagt er, ſo lerne ichs bloſs mit dem
natürlichen Gedächtniſs, oder wenn mir dieſs zu
ſchwer wird, durch Hülfe der Tabellen- oder Diſpoſi-
tions-Methode, und nur bey ganz ſchweren Sachen,
wo insbeſondere ſehr viele Zählen vorkommen, nehme
ich die Gedächtniſskunſt zu Hilfe. – Im 19. Jahrh.
zieht nach K. 13. Gräffe die vergeſſene Mlinemonik
wieder hervor. – Nachricht von des Vfs. eigenen
Bemühungen um die Mnemonik und von den ih
ÄÄÄÄÄ
Kränkungen, ſo wie von Hn. Ä Uebertritt zu
Hn. u. A. Methode. Dann von Hn. Käſtners Mnemo-
nik? von welcher, wie ſchon bemerkt worden, die
derſelben vorgeſetzte Inhaltsanzeige wörtlich einge-
rückt iſt. Uebrigens bedauert Hrv. A., »daſs die
Verhältniſſe Käſtners ihm nicht erlaubt haben, die
von ihm angenommene Schenkelſche Methje be-
rächtlich zu verbeſſern und dadurch die Mjoj
ſelbſt weiter vorwärts zu bringen." Doch j
ihm das Verdienſt ein, die bisherigen Erfahj
durch, deutliche Darſtellung und eifrige Anempfeh-
lung der Aufmerkſamkeit der Gelehrten näher ge-
bracht, auch hier und da Einiges von dem Seinigen
hinzu gethan zu haben, welches letztere beſoj
bey der Anwendung der Mnemonik auf die Chrono-
loge der Fall ſey. – In Betreff der Erläuterungen
u: w. (f. Nr. 2.), worin Hr. Käſtner eine Anleitung
Ä wie einige der neuen Probeſtücke, die H.
uchet exhibirt hatte, nach der Schenkelſchen Me-
thode erlernt werden könnten, giebt Hr.v. Ajn
Hn. Käſtner das Zeugniſs, „daſs derſelbe, wenn er
fÄ in der Wahl ſeiner Bilder nicht immer glück-
ich geweſen und dadurch Veranlaſſung habe geben
können, daſs manchen Gelehrten die ganze Symbolik
als ſpielend und verwerflich erſcheinen dürfté, doch
auch hier die gute Sache der Mnemonik mit ebenſo
viel Einſicht und Eifer als Beſcheidenheit verthei-
dige." – Auch der mnemoniſchen Proben, die Hr.
* Käſtner am 8. Nov. 1804 zu Leipzig ablegte, thut der
Vf, ehrenvolle Erwähnung. – Bey der Anzeige der
Ueberſetzung und Erklärung u. ſ. w. (ſ. Nr. 4) be-
merkt Hr. v. Aretin, daſs ungeachtet. Hn. Käſtners
Methode nun offen vor dem Publicum dargelegen, ſie
den meiſten doch eben ſo unverſtändlich, als die Re-
ſultate derſelben unbegreiflich geweſen ſeyn; er fin-
det aber darin nichts, was Hn. Käſtner zum Nachtheil
gereichen könnte; ſondern vielmehr einen neuen Be-
weis, wie ſchwer dem gröſsern Publicum das Selbſt-
denken werde. – Wir glauben indeſs, daſs viele ſich
die Mühe nur nicht haben geben wollen, ſich einer
Methode zu bemächtigen, gegen die ſie von vornher-
ein ein, wiewohl nicht ganz gegründetes Vorurtheilfaſs-
ten, und welche ihnen entweder als eine bloſse Spie-
lerey, oder als eine unnütze Marter für Gedächtniſs
und Phantaſie erſchien, oder einen Aufwand von Zeit
und Mlühe zu erfordern ſchien, deſſen der davon zu
erwartende Nutzen nicht werth . Und was die
letzte Meinung betrifft, ſo hat Hr. v. Aretin ſelbſt
derſelben dadurch Vorſchub gethan, daſs er ſogar in
einem bloſsen Auszuge die Modificationen jeder Ver-
fahrungsart angegeben und auseinander geſetzt hat,
anſtatt Eine Ä kurz und deutlich zu beſchrei-
ben. Gewundert hat es Rec., daſs Hr. v. Aretin die
neue Ausgabe der Käſtnerſchen Mnemonik noch nicht
zu Handen gekommen war. – Dieſes Kapitel ent-
hält auch noch Nachrichten, den Hn. v. Feinaigle be-
treffend, deſſen bloſs als Manuſcript, gedrucktes
Werkchen: „ Kunſt des Gedächtniſſes, alle ArtenWÄ
----- 489 / 544 -----
909
910
Num. 325. DECEMBER 181 2.
Wiſſenſchaften auf eine eben ſo leichte als haltbare
Weiſe zu erlernen und im Gedächtniſs zu befeſtigen,
1804. 2o S. 8.", ihm durch den HI. geheimen Refe-
reniar Klüber von Karlsruh mitgetheilt ward. Da
dem Vf. von den Proben, die Hr. v. Feinaigle auf ſei-
men Reiſen abgelegt, noch keine öffentliche Anzeige
zugekommen iſt; ſo läſst er einen eignen Bericht des
H. v. F. darüber aus einem Briefe dd. Strasb. den
19. Mai 1805 abdrucken, worin Hr. v. F. behauptet,
daſs ſeine Methode ſich vor jeder andern durch be-
ſondre Vortheile auszeichne, und woraus man erſieht,
daſs Hr. v. F in Strasburg groſsen Beyfall, nament-
lich von einem Ausſchuiſe der dortigen Societé des
Sciences et des arts, einarmtete. Von unſerin Vf, ſagt
v. F: „ Aretin fordert ja entſetzlich heraus, und
würde zu Boden ſtürzen, wenn ich ſeine Aufforde-
rung annähme, oder eine andre entgegenſtellte. Was
ſeine Mnemonik leiſtet, iſt der meinigen leicht, aber
die meinige leiſtet Dinge, die A. bloſs anſtaunen
müſste." – Den Schenkel des Hn. Klüber räth Fein-
aigle ſeinen Zuhörern gern an, damit ſie den großen
Unterſchied deſto beſſer einſehen, und weil er doch vieles
ſagen muß, was man im Schenkel gedruckt findet. Zur
nähern Kenntniſs der Methode F. wird deſſen beſon-
ders gedruckte Anzeige und die Vorrede ſeiner Ge-
dächtniſskunſt eingerückt: indeſs dürfte dieſe für Un-
kundige von geringem Nutzen ſeyn. Doch erhellt ſo
viel daraus, daſs Fºs. Methode im Weſentlichen nur
eine Modification der Schenkelſchen iſt. Hr. v. Are-
tin läſst ſich in keine nähere Prüfung derſelben ein,
ſagt kein Wort über Fºs. Aeuſserungen gegen ihn,
und räumt ein, »daſs ungeachtet mancher Sonderbar-
keiten doch vieles Brauchbare in Feinaigle's Methode
liege. Von der Klüberſchen Schrift, wóbey die Som-
merſche Ausgabe der Schenkelſchen Anleitung (Ve-
net. 16o9. # zum Grunde gelegt iſt, ſagt der Vf.:
» In der Vorrede hat Hr. Kl. die ÄÄÄ
Data über Schenkel und Sommer mit vielem Fleiſse
eſammelt. Das Compendium des letztern hat Hr.
1., durchaus mit der Schenk. Anleitung verglichen
und beide mit Berichtigungen und Ä berei-
ehert; – Die Schrift zeichnet ſich durch ruhigen
Forſchungsgeiſt und das wärmſte Intereſſe für die
Vervollkommnung der Wiſſenſchaft aus." Der Schrift:
»Mein Contingent zur Geſchichte der Gedächtniſs-
übungen in den erſten Jahren des ſechszehnten Secu-
ums für die Beſitzer von Schenkels und Sommers
Sompendium der Mnemonik, von Dr. J. L. Klüber.
Nürnber und Altdorf bey Monath und Kuſsler, 1805-
48 S. 8" ſpricht der Vffolgendes Urtheil: „Sie iſt
Ä Äse Geldſpeculation, wobey der Kunſtgriff,
Hn. Klübers Namen ſo hinzuſetzen, daſs man ihn für
Äutor hält, ebenſo unwürdig iſt, als das
unwahre Vorgeben, daſs Är. Äjdej Vf, die Er-
Äegeben habe.“ Djübrigen Theil
des dritten Buchs muſs Rj. übergehen. Aus dem
vierten Buche, welches auf j weniger als
ſparſam gedruckten Bogen die Krijer Mnejonik,
- h- lie Grundſatze über die rechte Anwendung die-
ſer Willenſchaft und eine Unterſuchung der Einwürfe
der Anwendung
gegen die Methode des Vfs. enthält, und worin einige
Wiederholungen vorkommen, führt Rec. bloſs das
Weſentliche der Rechtfertigung des Vfs. gegen die
ihm (und zum Theil der Nlnemonik überhaupt) ge-
machten Einwürfe an. Im Rückſicht auf den erſten
Einwurf, , daſs a priori keine allgemeine Mnemonik
möglich ſey, verweiſet der Vf. auf ſeine Theorie, wo
er gleich anfangs die Frage: ob eine Mlnemonika pr.
möglich ſey, bejahend beantwortet habe." Gegen den
zweyten Einwurf, „daſs die mnemoniſche Uebung
das Selbſtdenken hindere und das Gedächtniſs auf Ko-
ſten des Verſtandes bereichere," bemerkt er a) vor
der Mnemonik in Wifſenſclraften,
bey welchen mehr Denkkraft als Gedächtniſs erfor-
dert werde, warne er ſelbſt, und in Wiſſenſchaften,
welche einer vorzüglichen Mitwirkung des Gedächt-
niſles bedürfen, könne ſie kein Hinderniſs des Selbſt-
denkens ſeyn. b) Glyphographie in der Anſchauung
und Topologie in der Anordnung ſeyn nach den
neueſten pädagogiſchen Grundſätzen die Elemente je-
des Unterrichts c) Ueberladung des Gedächtniſſes
auf Koſten des Verſtandes ſey in unſern Zeiten nicht
mehr zu befürchten, und géſetzt der Gedächtniſsge-
lehrten würden zu viele, ſo würde der Sieg der Ori-
ginalität gröſser werden und das Uebel ſich bald von
ſelbſt geben. d) Daſs die Mnemonik innere Thätig-
keit und Anſtrengung erſpare, werde mit Unrecht
behauptet. Den dÄn Einwurf, daſs die einzuprä-
Ä Gegenſtände (eigentlich deren Anzahl) nach
ieſer Methode verdoppelt werden, unterſtützt, wie
der Vf. ſagt, die Erfahrung keineswegs (richtiger:
die Erfahrung lehrt nicht, daſs durch dieſe Verdop-
Pelung das Behalten erſchwert werde). Dieſer Ein-
wurf würde bedeutend ſeyn, wenn vom Auswendig-
lernen überhaupt die Redé wäre. Aber die einzuprä-
genden Gegenſtände in jeder Ordnung zu merken und
feiner SacheÄr zu ſeyn, das ſind Portheile, die nur
durch Topologie bewirkt werden können. Endlich iſt
das Lociren nicht ſo beſchwerlich, als man glaubt;
wovon ſich jeder überzeugen kann, der ſich nur ein
Paar Mal übt. – Auf den fünften Einwurf: „die
Anſtrengung der Einbildungskraft iſt zu übermäſsig,"
(welchen die Wandmnemonik, wie ſie auch modifi-
cirt werde, ſobald ſie ins Groſse wirken will, nicht
ablehnen kann,) antwortet der Vf.: dieſe Anſtren-
gung iſt nicht gröſser, als z. B. bey einem Kopfrech-
mer oder transponirenden Muſiker. Auch kann man
nicht ſagen, Ä dieſe Anſtrengung für Seele oder
Körper ſchadliche Folgen habe.
ºenatoren, noch ihre Schüler haben je darübe ge-
klagt. (In Anlehung des letzten Punktes iſt RÄ.,
was Hn. Feinaige's Schüler betrift, anderunterrich
tet, die ſich, beſonders die Reciner, nach den abge-
egten Proben zum Theil ſehr angeſtrengt und er-
ºboPft füllten. Bey dem Verfahren nach Hr. A.
Methode würde dies indeſs nach Rec. Ueberzeugun
in weit geringerem Grade der Fall ſeyn - oder übera
ſº leicht keine Erſchöpfung geſpürt werden.) Und
5) daſs die Methode auf Spielerey hinaus laufe, er-
wiedert der Vf.» a) daſs die gröſsten Pädagogen in
WEY-
Weder die Experi-
----- 490 / 544 -----
9 II A. L. Z. Num. 325.
DECEMBER 1 81 2.
verſchiedenen Fächern ſpielende Methoden empfohlen
und mit gutem Erfolge angewandt haben, daſs b) ſelbſt
Erwachſene des Spiels kaum entbehren können,
c) daſs das Spielende in der Methode nicht weſentlich
ſey, und Gelehrte, z. B., die Äs aus der Wiſ-
ſenſchaftskunde nehmen können u. ſw. d) daſs nur
die Form ſpielend ſcheine, welches bey andern wiſ-
ſenſchaftlichen Fächern, z. B. der Dichtkunſt auch
der Fall ſey: Ob 6) ſchon viel Gedächtniſs und eine
groſse Einbildungskraft dazu gehöre, um die Methode
Äusüben zu können, darüber könne nur die Erfah-
rung entſcheiden: dem Vf. ſey kein Beyſpiel bekannt,
daſs irgend einer von denen, welche er in ſeiner Me-
thode unterrichtete, obwohl einige derſelben ein ſehr
ſchwaches Gedächtniſs hatten, Schwierigkeiten im
Behalten der Ordnungsbilder gefunden hätte. Daſs
man 7) die gelernten Sachen nicht immer behalte, ſey
nicht allgemeingültig: andre klagen vielmehr darüber,
daſs ſie die gelernten Bilder nicht wieder los werden
können. Der Einwurf 8) die Mnemonik ſey heutzu-
tage unnöthig und nur zu Kunſtſtücken gut, wider-
lege ſich von ſelbſt durch das vom Vf. über die An-
wendung der Mnemonik Geſagte, und es ſey falſch,
daſs den Alten die Mnemonik nothwendiger geweſen
wäre, als uns: denn die gerichtlichen Redner und
die Geſandten haben ihre Reden nicht auswendig ge-
lernt, ſondern ſie verleſen. (Immer? Dieſs bewei-
ſen die angeführten Stellen ſo wenig, als es ſich aus
andern Gründen annehmen läſst.) – Das Reſultat
des Vfs. iſt: »daſs das wenige Richtige, das in eini-
en dieſer Einwendungen liegt, einzig den Miſsbrauch
trifft, der von der Ä gemacht werden kann,
keineswegs aber die Brauchbarkeit der Wiſſenſchaft
ſelbſt angreift oder umſtöſst." Rec. trägt kein Beden-
ken, dieſem Urtheil des Vfs: beyzutreten und daſſelbe
auch auf die Schenkelſche Methode anzuwenden, ob-
gleich er dieſe für minder vortheilhaft hält, als die
Äretiniſche, die ſich vielleicht auf irgend eine Art mit
jener combiniren lieſse, welches aber zu zeigen hier
der Raum nicht geſtattet.
( Die Fortſetzung folgt.)
OE K O NOMIE.
ULM , in der Stettin. Buchh.: # und Jagd- Ka-
lender iiber die im ganzen Jahre vorkommenden
smonatlichen Verrichtungen der Forſt- und Jagd-
Geſchäfte für Förſter und Häger auch Forſt- und
Sägdliebhaber. Nebſt einem Anhange: Der holz
gerechte Förſter über die techniſch-ökonomiſche und
Äum Theilmediciniſche Benutzung der in Deutſch-
land wild wachſenden Holzarten. Von Wilhelm
Hohenadel, königl. baierſchen Revierförſter zu
Ursberg. Zweyte, verbeſſerte und vermehrte
Auflage. 1812. 61 S. gr. 4. (45 Xr.)
Von den verſchiedenen Geſtalten, unter welchen
die Forſt- und Jagdwiſſenſchaft bisher vorgetragen
worden, iſt die im Kalenderform nicht eben neu; da
indeſſen dem gröſstentheils noch ungebildeten mie-
dern Forſtperſonale, das meiſtens keinen Geſchmack
am Leſen weitläuftiger Schriften findet, das ihnen zu
wiſſen Nothwendige nur in kurzen Ueberſichten bey-
gebracht werden kann, ſo iſt eine ſolche Form ge-
wiſs dazu geeignet, den gemeinen Förſter und Jäger
und den Anfänger in der Ä zu beleh-
ren und ſie zum Leſen gröſserer Schriften vorzube-
reiten.
Die Einrichtung dieſes Forſt- und Jagdkalenders
hat vor ſeinen Vorgängern das voraus, daſs man in
einer nicht zu weitläuftigen tabellariſchen Ueberſicht
alles was der Forſtmann und Jäger in jedem Monat
zu beobachten hat, auf zwey gegenüberſtehenden Sei-
ten vor ſich hat und mit einém Ä die Verrichtun-
gen eines Monats überſehen kann.
nes Monats gebracht worden, ſind folgende:
- Forſtkalender
Blühen Reifen
Monatliche Verrichtungen
Die Rubriken, unter welchen alle Geſchäfte ei-
.
–
Forſtanbau. | Forſtunterhaltung. Forſtbenutzung.
Forſt- Erinnerungen
Hagdkalender.
Brünfen. Paaren, Neſten, Brüten. Falzen.
Ranzen. | Rammeln. | Setzen. | Werfen.
Nahrung. Aufenthalt.
Monatliche Verrichtungen
Jagd-Unterhaltung Jagd- Benutzung
Jagd- Erinnerungen.
In einer jeden Rubrik iſt alles, - was in jedem
Monat nur irgend vorkommen kann, bis auf das
kleinſte Detail enthalten, und in Hinſicht der Forſt-
Erinnerungen iſt, da dieſer Kalender zunächſt für die
baierſchen Forſtbedienten beſtimmt iſt, auf die Dienſt-
Inſtruction eines jeden verwieſen.
Der holzgerechte Förſter als Anhang zu dieſem
Forſt- und Jagdkalender giebt in einer tal ellariſchen
Form eine ſehr vollſtändige und zweckmäſsige Leber-
ficht von der Benutzung der verſchiedenen Thele, der
Laub- und Nadelholzgewächſe und zwar: des Holzes:
der Stöcke und Wurzeln, der Rinde, des Harzes und
Saftes, der Knospen, Blüthen, Blätter und Nadeln,
der Früchte, Samen und Zapfen. Er läſst den wiſs-
begierigen Forſtmann in keinem Theile unbefriedigt,
Ä er alles angiebt, was man von einem jeden För-
ſter verlangen kann.
–------
----- 491 / 544 -----
913 Num.
526. 9I.
--
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags , den 31- De c en: be r I 8 I 2.
P H I L O SO PH 1 E.
1) LEIPzG , b. Kummer: Mnemonik – – von Cri-
ſtian Ag? Lebrecht Käßner u. ſ. w. -
- 2) Eben daſ »º Ebendemſ.: Erlätter:ngen über
“„jºjmonik – – von Ebendemſ u. f. w.
3) Eben daſ , b. Ebendemſ.: Mnemonik – –
Zjjgearb. Aufl. Von C. A. L. Käſtner u. ſw
4) Eben daſ, b. Ebendenſ.: Ueberſetzung und Er-
klärung der berühmten drey Stellen bey den Alten
von der Gedächtnißkunft. - - Von C. A. L. Käſ-
ner u. ſ. w.
5). Eben da ſº in M. Schönemanns Diſputations-
hj: C. A. L. Käſtner's Leitfaden zu ſeinen
Unterſuchungen über die Mnemonik. – – Her-
ausgegeben von M. Friedrich Lebrecht Schönemann
u. ſ. w. -
6) Suzsan , in d. Seidel: Kunſt- u. Buchh.: Sy-
ſijatiſche Anleitung zur Theºrie und Pro7xis der
j, nebſt den Grundlinien zur Geſchichte und
jäger tiſſenſchaft, von F. Chrph. Freyherrn
von Aretin u. ſw.
7) BREMEN , b. Müller: Offenbares Geheimniſ der
jk – – von W. C. Müller u. ſw-
- 8) FRANKFURT a. M.: D: Varrentra Mnerto-
„ÄT – nach den Vorleſungen des Hn. von Fein-
aigle u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Nr. 325 abgebrochenen Recenſion.)
D beiden letzten von uns angezegº Schriften
Nr.
hode zÄn Gegenſtande. Der Zwe“ ihrer Vff. iſt
verſchieden; der von Nr. 7- will mehr vor der Mne-
jk, namentlich Feinaiges Ä und ihn Blö-
ſsen aufdecken, der andre wünſcht mehr, ſie zu em-
pfehlen und erlaubt ſich nur einige wenige Frinnerun-
gen Ä dieſelbe; beide beſchreiben ſie nach den
ÄgneñVorleſungen des Hm. v.», der erſte nach de-
1ien, die derſelbe in Bremen hielt, der andre nach
jn Frankfurt a. M. gehaltenen Vorleſungen: „Da
beide Vff. in der Darſtellung der Methode in Weſent-
lichen mit einander übereinſtimmen» ºur daſs der Vf.
von Nr. 8. im Ganzen ausführlicher iſt: ſo begnügt
ſich Rec. unn Wiederholungen zu vermeiden, um ſo
jehr, den Hauptinhalt von Nr. 7. anzugeben.» da Hr.
A, L. Z. 1812. Dritter Band.
7. und 8. haben die Fe in a gleſche Me-
Müller ſeinen Bericht mit einer, die Methode i -
ihren Teilen prüfenden, Kritik Ä“ Ä
wiewohl nicht ſelten leidenſchaftlich- heftig, bj.
zuweilen auch ungerecht, dennoch im Ganzen j
lehrreich und aller Aufmerkſamkeit werth iſt. –
Zuerſt erzählt Hr. M., wie es am Prüfungstage auf
dem Börſenſaale in Bremen hergegangen Ä. Fei-
naigle ſtand mit ſeinen acht Lehrlingen an einer
ſchwarzen Tafel. Immer verſicherte F nur in 2 –
Stunden die, im Progamm angezeigten, Dinge Ä
zu haben. Ein 11jähriger Knabe verfehlte von 20
hiſtoriſchen Fragen , nach welchen er auf jedes ge-
Ä Jahr die "Thatſachen und umgekehrt angeben
ſollte, nur wenige, aber dieſ würe, meynt der Vf.
ein ſo fähiger Knabe auch ohne Mnemonik geleiſte
haben. Ein andrer älterer Lehrling beantwortete von
I 2 Fragen nur 3 richtig; ein dritter von 15 Jahren
ſchien ſich, um die ihm vorgelegten Fragen aus der
Geographie zu beantworten, lange zu bedenken
und an den Fingern zu zählen, beantwortete einige
Fragen falſch und Ä das Cap der guten Hoffnun
auf die nördliche Halbkugel, ohne daſs F. es Ä
beſſerte u. ſw. – In den Vorleſungen war von
Theorie, Syſtem und Qrdnung wenig zu erkennen
(Welches ſich auch in Nr. 8. zeigt, obgleich der j
genannte Ä manches Zuſammengehörige
was F. in den orleſungen trennte, Ä
ſtellt und alſo in Rückſicht der Ordnung etwas nach-
KÄ hat.) Was F. über das bekannte M an den
Wänden und darüber ſagte, wie man durch Multi-
pliciren und Dividiren den Platz habe finden können
wo eine Merkwürdigkeit geſtanden, war dem j
unverſtändlich (und ſo werden die Meiſten auch dj
finden, was in Nr. 8. Vorl. I. hierüber vorkommt.)
Als der Vf, F um Wiederholung bat, wiſchte dieſer
die Rechnung aus, mit den Worten: „es liegt auch
nichts daran; es wird alles in der Folge klar wer-
den;" er erwähnte aber dieſer alten Methode nicht
wieder. Das vorzüglichſte Hülfsmittel der neuen
Methode des Hm . F iſt ein Lociren auf Händen in
Zimmern. Er theit jede Wand in 9 Quadratfelder
und oben in der Mitte wird noch ein FaëhjÜÄ
ſchrift der Wand angenommen. Was unter der er-
ſten Zehn bleibt, liegt auf der Erde unter dem Na-
Ä Nullwand. Dieſs giebt auf vier Wänden
Plätze. Um so voll zu machen wird dieſe Zahl ge-
rade in die Mitte an die Decke geſetzt. Ä
Abbildung, die wir aus Nr. 8. nehmen, wird dieſes
und das Folgende klar machen:
(5) z
Zweyte
----- 492 / 544 -----
915
9ä6
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Zweyte Wamd.
Zoº
2 2D -
– 5 6
- –_2_*–?
# _FTÄTSD EITTEI_ #
* EBTÄFEEEEEEET
ä ETF === #
STFTFT
TTF
TSFT
os
z
Vierte Wand.
Wie bey den Landkarten ſoll man Süden, oder auch
den Tag, ſtets in den Rücken nehmen und dann von
der Linken zur Rechten fortſchreiten, ſo daſs die
Fenſterwand immer die vierte giebt. Um bis zur
Zahl 1oo zur gelangen, ſoll man ſich ein Nebenzimmer
vorſtellen, das an das erfte ftöſst, und auf gleiche
Weiſe verfahren. Nun kann man nie über eine Stelle
verlegen ſeyn, da 5 immer in der Mitte, 2 in der
Mitte über 5 fteht u. f. w. Wenn alſo z. B. von 36
die Rede iſt: ſo weiſs ich gleich, daſs dieſes auf der
6ten Stelle der dritten Wand ſteht. Anch bey gröſse-
ren Zahlen entfteht keine Verlegenheit. Wir nennen
nämlich zwey Zimmer, oder 1oo Plätze, eine Woh-
nung, zehn Wohnungen ein Haus, zehn Häuſer eine
Gafle, zehn Gaffen ein Ä zehn Quartiere eine
Stadt, zehn Städte eine Provinz u. ſ. w., und ſo liegt
z. B. 364 in der dritten Wohnung; im zweyten Zim-
mer auf der fechsten Wand (der erſten dieſes zweyten
Zimmers) auf der vierten Stelle. Weſentlich iſt hier-
bey, daſs man immer auch eine Null- Wohnung
u. ſ. w. annehmen muſs, welches immer ausdrückt,
hier ſeyn keine Einheiten. – Dieſe Idee nun , ſagt
unſer Vf., verdiene Beyfall (und ſie iſt gewiſs ſehr in-
eniös und in mancher Hinſicht vortheilhaft); aber
ise ſey nicht neu, und ob das Lociren an Wänden je-
dem andern Lociren vorzuziehen ſey: ſcheine nicht
entſchieden. Das letzte iſt freylich wahr genug: aber
in Hinſicht des erſten gebührt F. doch das Lob, einer
längſt bekannten Methode eine neue und vortheilhafte
Wendung gegeben zu haben. Feinaigle giebt ferner
die Regel, in jedes jener 1oo Fächer, um mancherley
Verknüpfungen zu erleichtern, ein eignes Bild zu
ſetzen, welches der Zahlenfigur ähnlich ſey. Bey Nr. 8.
finden ſich dieſe Figuren ſämmtlich abgedruckt und
werden in der dritten Vorleſung erklärt. Hr. Müller
giebt ſie nur zum Theil an, z. B. 1 =Thurm,
2 = Schwan, 3=Bollwerk, 4 Spiegel u. ſ. w. und
glaubt, daſs das Gedächtniſs durch dieſe vielen Bilder
nur überladen werde. Was der Vf, aber zur Wider-
legung der Rechtfertigung. F gegen dieſen Einwurf
ſagt, findet Rec. nicht treffend, wohl aber die ſpäter
hin vorkommende Bemerkung, daſs mancherley Ver.
wirrungen daraus entſtehen müſſen,
wenn alles zu
merkende an dieſe oo Bilder geknüpft wird, und
dieſe überall wiederkehren, eine Unbequemlichkeit,
die nach Hn. v. Aretins Verfahren nicht ſtatt findet,
und in Rückſicht auf welche ſich wohl wenige durch
das, was Hr. F., nach Nr. 8. am Schluſſe der dritten
Vorleſung ſagt, befriedigt finden werden, wo es
heiſst: „dieſe 1oo Figuren ſind für unſern Gebrauch
genug: denn wenn ſich dieſe Zahlfiguren auch oft
wiederholen; ſo kommen ſie doch nie in derſelben
Verbindung vor, und daher entſteht hier ſo wenig
Verwirrung, als bey den Worten einer Sprache, die
für uns aus 25 Zeichen zuſammengeſetzt ſind." –
Der letzte Fall iſt ganz verſchiedener Art. – – Um
Zahlen zu behalten, ſoll man auch nach Feinaigle die
Ziffern in Buchſtaben verwandeln, welche eine, je-
nen ähnliche, Forum haben, um Wörter daraus zu
bilden, die uns die Zahlen feſt halten können, z. B.
I =t, 2 =n, 3 = m, r = 4, = 5 u. f. w. Dieſen
werden nach Gefallen Vocale beygefügt, um Wörter
zu bilden, z. B. Roo iſt Baß weil 8 = b und ſ= o.
Will ich nun Carl M. nebſt dieſer Zahl merken; ſo
verbinde ich das Bild derſelben mit ihm, z. B. Carl M.
ſpielt auf der Baſsgeige. Dieſe Bemerkung erklärt
r. Müller nun zwar für pſychologiſch gegründet;
meynt aber doch, daſs ein Ä Bild leicht zu Ver-
wechslungen Anlaſs geben könne, wenn es mehrere
Benennungen habe, wie wenn einem, anſtatt Baß,
Violon einfrele, welches die Zahl 852 geben würde.
Erheblicher als dieſer Einwurf ſcheint uns die Beiner-
kung des Vfs. von Nr. 8. zu ſeyn, daſs in der Feinaig-
leſchen Beſtimmung der Zahlbuchſtaben eine völlig re-
gelloſe Willkür herrſche. „Warum nicht," ſagt er,
in der 14ten Vorleſung, welche eine Recapitulation
der ſämmtlichen vorhergehenden Vorleſungen, Bemer-
kungen u. ſ. w. enthält, „warum nicht l den einfachen
Strich als I, das lateiniſchen mit zwey Strichen als 2
u. ſ. f.; warum 5 ſo ſchwer nennen, da das lateini-
miſches ihm völlig entſpricht? Warum einmal ver-
wandte Laute zuſammenſtellen, wie bey7 (g, , q, e)
und O (z, s, r) und dann wieder verwandte tren-
nen, wie bp und dt; biſt beynahe h ohne Umdre-
hung." Hierzu kommt nun noch die Willkür in der
Wahl der Vocale, und es bedarf nur eines Blicks auf
den, oben von uns mitgetheilten, Aretinſchen Typus -
für dieſen Zweck, um ſich von der Vorzüglichkeit
deſſelben zu überzeugen. Uebrigens hält Hr. Feinaigle
nach Hn. Müller dieſes Verfahren für den Kern ſeiner
Erfindung. Es enthalte, ſagt er, den Schlüſſel zu
Hn. F's Taſchenſpielerey im öffentlichen Examen,
denn er wiſſe keinen milderen Ausdruck für ein
Kunſtſtück, welches nur auf einem verſteckten Hand-
riff beruhe! Der Vf. zeigt hierauf, wie Hr. F. dieſe
lethode anwendet. Er ging z. B. die Geelº
ES
----- 493 / 544 -----
917
918
Num. 326. DECEMBER 18.12.
des erſten chriſtlichen Jahrhunderts chronologiſch
durch, ſetzte die 12 erſten Kaiſer in die 12 erſten Fä-
cher und verwandelte die Jahrszahlen in Wörter.
ulius Cäſar, als erſter Kaifer, kam auf den Thurm
erſtes Ordnungsbild) „da mag er ein Sternguk-
ker werden, ſagte # F.: wenn wir nun nur eine
einzige Sylbe von ſeiuem Namen mit der Zahl verbin-
den; ſo iſt's genug. Alſo ju – Er hat 58 Jahr vor
Chriſto angefangen allein zu herrſchen: nun iſt
58 = 1 b, welches Leib giebt; alſo Fitdenleib. Nun iſt
alles leicht zu beantworten, man mag fragen, wer
hat A. 58 regiert, oder wer iſt der erſte Kaiſer gewe-
fen; eins erinnert immer an das andre." In dieſem
Beyſpiele, fagt Hr. Müller, hat der Leſer die ganze
Formel, wie F zu operiren lehrt, um eine Idee und
eine Zahl mit einander in Verbindung den Gedächt-
niffe einzuverleiben. Er führt indeſs noch mehrere
Bilder an, die wir übergehen, und von welchen ſich
nicht läugnen läſst, daſs ſie groſsentheils nichts weni-
ger, als glücklich gewählt ſind. Das ganze Verfah-
ren findet der Vf, ſehr weitläuftig, die Aehnlichkeit
der vielen Zahlenbilder mit den Ziffern ſehr entfernt;
die Vortheile der Decimalzeichen ſeyn nicht beybe-
halten, groſse Weitläuftigkeit ſey nöthig, um Büch-
ſtaben zu finden, die, zu einem Worte gebildet, die
Zahl andeuten; Kinder, welche noch nicht orthogra-
hiſch ſchreiben kännen, werden in ihren Resht-
ſchreibungsregeln verwirrt, weil ihnen zweifelhaft
werde, ob der Mann z. B. Caligula, oder Galigula
heiſse, das Wort Galgenmücke, (welches zu dieſem
Caligula gehört) könne eher noch an Galba erinnern,
den wir dann ins J. 37. naciº Chr. G. ſetzen u. ſ. f.
Ich muſs alſo, fährt der Vf. fort, ſchon eine chrone-
logiſche Ordnung im Kopfe haben, um keinen Fehl-
riff zu thun, und wozu denn noch die erkünftelten
örter als wirkliche ſinnliche Hülfsbilder? – Daſs
der Vf- hier etwas zu weit geht, obgleich das, was er
gegen F's. Verfahren ſagt, meiſtens gegründet iſt,
wird aus unſerm Berichte über die Aretinſche Methode
unſern Leſern klar ſeyn. Auch ſcheint er dieſs ſelbſt
gefühlt zu haben, indem er in einer Anmerkung hin-
zuletzt: „ Hieraus ſcheint wieder zu folgen, daſs Iran
dieſes mnernoniſche Hülfsmittel nur ſelten und cum
grano ſalis gebrauchen müſſe " – worin ihm alle ver-
Fünftige Mnemoniker ſelbſt beypflichten, was aber
freylich von Hn. F. aus der Acht gelaſſen zu werden
ſcheint, wenn er es darauf anlegt, ganze Wiſſenſchaf-
ken ganz nach ſeiner Methode zu lehren. Wir über-
gehen das, was der Vf, noch weiter über F's. Verfah-
Ä der Geſchichte ſagt, für die er ſynchroniſtiſche
Tabellen für viel dienlicher hält, als die mnemoni-
fchen Künſte, F's-2. und bey, deren Vortrage er ſelbſt
als mnemoniſches Hülfsmittel eine NotenſcÄa zu Hilfe
Äº Verfahren, welches ganz artig iſt, dem
aber doch auch mancher den Vorjurf einer unnöth-
geºünſeley machen möchte, indem eine bloſse, auf
gewiſſe Eindrücke auf das Auge berechnete, Tabelle
ºhne Noten dieſelben Dienſte thun dürfte. Ueber-
des Könnte es ſcheinen, als wenn auch hier nicht
alles Anſtöſsige vermieden wäre, wie wenn es heiſst:
Sjeſus wird Hauptton von einer ganzen Wote und dergl-
Wir übergehen die Kritik der Art, wie F. das Pro-
blenr, alle hiſtoriſchen Facta u. f. w. beſtimmt zu mer-
ken, zu löſen verſuchte, und bemerken bloſs, daſs es
allerdings verwirrend iſt, wenn F für die Geſchichte,
(weil man ſich in derſelben nicht umſehen müſſe und
dieſe immer vorwärts gehe,) nur drey Wände in jedem
Zimmer annimmt. Ä Wand wird dann in drey
Streifen getheit, jeder Streif in 9 Pkätze. Die Zeh-
ner kommen als Ueberſchriften über jeden Streif.
Alſo entſtehen 9.1o = 92 Plätze auf jede Wand. Als
fehlenden Streif zum völlen 1oo nimmt er den Fuſsbo-
den und quadrirt ihn auch in 9 Plätze, als die erſten
vor 1o; alſo ſind ſie Nullſtreifen. Jedes Quadrat iſt
eine Einheit, Ein Jahr; 10 Einheiten machen einen
Streifen; 1o Streifen ein Zimmer, 1o Zimmer eine
Wohnung. Z. B. ich will merken, daſs ſich Napoléon
1804. zum Kaiſer gemacht, ſo ſehe ich, daſs die Be-
gebenheit auf der vierten Stelle (im Spiegel) Nullſtreif
(alſo auf der Erde) im 18ten Zimmer, Ä in einer an-
dern Wohnung ſeyn muſs. Wird's hier nicht man-
cherley Wirrwar geben?, fragt Hr. Müller mit Recht
und zeigt dieſs klar. Doch thüt er der Null – unrecht,
deren Bedeutung in der Zuſammenſetzung mit Wand
u. f. w. nicht zweifelhaft ſeyn kam, und es iſt zu viel
Ä wenn er dieſe Idee # 's. geradehin einen wahn-
nnigen Einfall nennt. Am Schluſſe ſeiner Kritik des
Feinaiglefchen Verfahrens in der Geſchichte # der
Vf. noch: „Am Ende dieſer Vorleſung ſetzte F voll
Selbſtgenügſamkeit hinzu: Wir haben nun in einer
Stunde 20 Jahre der allgemeinen Weltgeſchichte ge-
lernt; in 5 Stunden können wir auf Ä Art loo
Jahre – in einem Monat die ganze Geſchichte lernen-
Iſt man wohl je im Stande geweſen, in ſo kurzer Zeit
die Geſchichte von Jahr zu Jahr zu lernen?" Eine
Aeuſserung, wobey man nur lächeln kann! . F ſelbſt,
erzählt der Vf., Ä ſich oft verwirrt. Er hatte z. B.
in der Geſchichte einen Nullſtreifen auf der Erde. hm
neunten war bey der Pfanne Herrmann zu merken;
er ſtellte ihn aber dort an die aufrecht ſtehende Wand,
nicht des hiſtoriſchen Zimmers mit drey Wänden;
ſondern in das allgemeine Bilderzimmer mit vier Wän-
den, und ſo kam er auf die zweyte Wand unten zu
ſtehen, folglich auf die 64ſte Stelle der hiſtoriſchen
Wand. – Proben, welche der Vf. mit ſeinen Schü-
lern nach F's. Methode anſtellte, fielen unglücklich.
dAlS.
(..Der Beſchluſs folgt.)
MATHEMATIK.
HALLE u. BERLIN, in d. Buchh. des Halliſchen Wai-
ſenh.: Aufgaben aus der Körperlehre. Zum Ge-
brauch für den Unterricht in der niedern und hö-
hern Ä herausgegeben von C. L. Lehmus,
Doct. d. Phil. 1811. 124 S. gr. 8. Mit 5 Kupfert.
(14 gr.) -
Der Vf, hatte während ſeines achtjährigen Privat-
lehramts Gelegenheit auf manche intereſſante ſtereo-
121E-
----- 494 / 544 -----
919 A. L. z. Num. 326. DECEMBER 1812. sº
metriſche Probleme zu ſtoſsen, deren oft verwickelte
Auflöſungen ihn und ſeine Zuhörer angenehm beſchäf-
tigten. Ä ihm nun noch keine Sammlung ſolcher
Aufgaben bekannt war: , ſo gab er die vorliegenden in
Druck. Sie dienen nicht allein zur Uebung im hö-
hern Calcul, ſondern bieten auch dem Praktiker, be-
ſonders dem Architekten, manche brauchbare Formel
dar. Eine genaue ſyſtematiſche Ordnung beobachtet
zwar der Vf, nicht; indeſſen geht er doch immer vom
leichtern zum Schwerern fort, ſo daſs anfangs bloſs
algebraiſche Gleichungen vom erſten Grade vorkom-
nen. Zuerſt ſteht nämlich die Aufgabe: „ aus dem
gegebenen körperlichen Inhalt und der geſammten be-
renzenden Fläche eines ſenkrechten Cylinders, den
Ä ſeiner Grundfläche und ſeiner Höhe zu
finden." Nachdem die Gleichungen für dieſe Werthe
entwickelt ſind, werden auch die Grenzen der Mlög-
lichkeit, zwiſchen Gröſse des körperlichen Inhalts,
und Gröſse der Fläche durch die Differentialrechnung,
nach der Methode des Gröſsten und Kleinſten, unter-
fucht, wo man z. B. findet, daſs, wenn die begren-
zende Fläche am kleinſten für einen gewiſſen Inhalt
werden ſoll, die Höhe des Cylinders ſeinem Durch-
uneſſer gleich ſeyn müſſe. Auch die folgenden Aufga-
ben bis 22, betreffen ähnliche Unterſuchungen über
anze und abgekürzte Pyramiden und Kegel, theils
n Verbindung unter ſich ſelbſt, theils mit den Cylin-
der und der Ä ſo wie in Beziehung auf die Para-
bel. Hierauf folgen von 23 bis 3o Beſtimmungen des
Kubikinhaltes von hohlen Körpern, von Gewölbſtei-
nen bey Brückenbögen mit Krümmungen von verſchie-
denen Halbmeſſern, wo auch trigonometriſche Rech-
nungen zu Hülfe genommen werden. Kugel- Aus-
und Abſchnitte; körperliche Zonen. Verſchiedene
andere Kugelſchnitte in Verbindung mit den Cylinder.
Inhalt eines lkoſaeders und Dodekaeders. 31 bis 35
beſchäftigen ſich mit Rechnungen, z. B. windſchiefe
Dächer; Bohlendächer mit Walmen; Quadratur der
Oberfläche eines elliptiſchen Sphäroids, einer Kuppel.
Von 36 bis 43. Mit Klauen vom Kegeln und andern
Körpern, wo Anwendungen der Integralrechnung
vorkommen. 44 bis 48 betreffen wieder ſphäroidi-
ſche Oberflächen, wo zuweilen die Formeln in prak-
tiſche Regeln überſetzt ſind. , 45 und 46. Kugelab-
ſchnitte. 47 und 48 ſeinr ausführlich über die Beſtim-
mung des körperlichen Inhalts der Gewölbſteine, wel-
che in Gilly's Landbaukunſt bey den gewölbten Dek-
ken angegeben ſind. Ebenfalls in Regeln für Prakti-
ker ausgedrückt. 49 bis 51 vom Ä in der
Kugel. 52. Beſtimmung des Cubikinhältes von einem
Faſſe nach conchoidiſcher Krümmung, wo die Berech-
nung mit der Millerſchen Methode in deſſen Verſuch,
den Inhalt der Fäſſer durch Anwendung der Muſchel-
linie zu finden, Leipzig 784– verglichen wird; auch
werden in einem "Täfelchen für ſechs verſchiedene
Fälle die Reſultate von des Vfs. Formeln mit denen
zuſammengeſtellt, welche in den Tafeln zur Beſtim-
mung des lni als der Fäiſer, die in J. 1804. auf königl.
Befehl heraus kamen, enthalten ſind. 53 und 54 end-
lich noch zwey ſehr verwickelte Aufgaben über ein
Dach womit ein ſenkrechter Kegel oder eine Kugel in
Verbindung ſteht, mit Hülfe des Infiniteſimalcalculs
und durch mühſame Subſtitutionen aufgelöſt. Sie
bezieht ſich auf das neue Münzgebäude in Berlin.
Die inſtructiven Kupfer tragen viel zur Erläuterung
bey. -
LI T ER AR ISC H E
Schul - Anſtalten.
I, Ulm ſind nun die ſogenannten deutſchen Schulen,
die mit Unrecht bloſs Elementarſchulen heiſsen, da der
Unterricht in denſelben bis zur Confirmation oder zudem
zurückgelegten vierzehnten Jahre dauert, neu organi-
rt und in drey in verſchiednen Gegenden der Stadt ge-
# öffentliche Gebäude verlegt worden, worin bis
jetzt drey gemiſche Schulen für Kinder von 6 – 9 Jah-
en, und zwey. Knaben - und zwey rädchen-Schulen
von 1o – 14 Jahren angelegt ſind. Ueber den Lehr-
an ſoll nächſtens eine nähere Beſtimmung folgen. Die
Knabenſchulen ſmd, da die Kinder ſehr jung ins Gym-
naſium aufgenominén werden, am ſchwächſten beſucht;
in den übrigen ſteigt die Zahl der Schüler und Schüle-
1 innen meiſtens auf 1oo und darüber.
N A C H RI C H T E N.
In der ehemaligen Reichsſtadt Kaufbeuren wird ſeit
der Organiſation des Schulweſens nach dem Königl.
Bayer. Schulplane am Schluſſe des Schuljahrs auch eine
feyerliche Preisvertheilung gehalten, und dieſe Feyer-
lichkeit dadurch erhöht, daſs von der Liebhaber-Thea-
ter-Geſellſchaft (vielleicht einer der älteſten in Deutſch-
land) eine paſſende Vorſtellung an dieſem Tage #5°“
ben, und die Austheilung der Preiſe dann auf dem Thea-
ter vollzogen wird. Da nun der evangeliſche Stadtpfar-
rer M. Beck, ein als Menſch und Prediger allgemein
geachteter Mann, als Schulinſpector vorzüglich dabey
erſcheinen muſs, ſo ereignet ſich hierbey der gewiſs
ſeltene Fall, daſs der Geiſtliche, der ſonſt nur von der
Kanzel gehört zu werden pflegt, auch einmal auf dem
Theater zu erſcheinen und zu ſprechen veranlaſst wird,
ohne daſs irgend auf eine Weiſe Anſtoſs zu fürchten wäre.
----- 495 / 544 -----
92
923
Num. 527. -
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den
-
31. December I 8 I 2.
PH I LOS OP HI E.
1) Lerpzig, b. Kummer: Mnemonik – – von Chri-
ſtian Auguſi Lebrecht Käſtner u. ſw.
2) Eben daſ, b. Ebendemſ : Erläferungen über
meine Mnemonik –– von Ebendemſ u. ſ. w.
3) Eben daſ, b. Ebendemſ.: Mnemonik – –
Zweyte umgearb. Aufl. Von C. A. L. Käſtner u.'ſ. w.
4) Eben daſ, b. Ebendemſ.: Ueberſetzung und Er-
klär:ng der berühmten drey Stellen bey den Alten
von der Gedächtniſkunſt. –– Von C. A. L. Käſ-
ner u. f. w.
5). Eben daſ , in M. Schönemanns Diſputations-
handl.: C. A. L. Käſtners Leitfaden zu ſeinen
Unterſuchungen über die Mnemonik. – – Her-
ausgegeben von M. Friedrich Lebrecht Schönemann
u. f. w. -
- 6) SULzB AcH, in d. Seidel. Kunſt- u. Buchh.: Sf-
fematiſche Anleitung zur Theorie und Ägyis der
Mnemonik nebſt den Grundlinie: Der Geſchichte und
Kritik dieſer Wiſſenſchaft, von H. Chrph. Freyherrn
von Aretin u. ſ. w. -
7) BERLIN , b. Müller: Offenbares Geheimniſ der
Mnemonik – – von IV. C. Miller u. ſ. w.
8) FRANKFURT a. M., b. Varrentrapp: Mnemo-
nik – – nach den Vorleſungen des Hn. von Fein-
aigle u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 326. abgebrºchenen Recenſion.) .
Der Vf. kommt nun auf die Anwendung der Fein-
agleſchen Methode auf Geographie. Hier kehrt
F. wieder zu ſeinem erſten vierwändigen Zimmer zu-
rück; nur macht er abermals eine neue Einrichtung,
ſo daſs man ſich zwey Zimmer über einander vorſtel-
len muſs, im obern die nördliche, im untern die ſüd-
liche Halbkugel. Hierbey giebt es keine Nullwand,
wie in den fünfwändigen zÄ , und keine
Nullſtreifen auf dem Boden, wie in den hiſtoriſchen
Zimmern. Die Wände der erſten waren in neun Qua-
drate getheilt, die der andern in neun ſtehende Recht-
ecke: im geographiſchen Zimmer iſt jede der 4 Wände
durch Perpendicularlinien in neun ſtehende Streifen,
und wieder durch neun wagrechte Linien durchſchnit-
ten» alſo in 81 kleine Fächer quadrirt. Dieſe Einthei-
# kann man ſich als aufrecht ſtehende Leitern vor-
ſtellen, jede mit neun Sproſſen, welche die Grade
der Breite vorſtellen. Jede Wand enthält 9, alſo vier
Wände 36 Leitern. Da nun jede derſelben 10° Erd-
länge in ſich faſſen ſoll; ſo beträgt dieſs an den vier
Wänden herum die 360° der Länge. – Dieſe Einthei-
lung hat Aehnlichkeit mit einem projectirten Erd-
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
Globus – nur daſs hier im Cirkel oben und unten
zwey Punkte (Pole) feſtgeſetzt ſind, in welchen alle
Linien (Meridiane) perſpectiviſch in Bogen über der
Kugel herab Ä folglich nach dieſen
Punkten zu ſich einander nähern bis ſie ſich in ihnen
gänzlich vereinigen. In der Mitte der Kugel laufen ſie
am weitſten auseinander, weil hier (unter dem Aequa-
tor) der Bauch der Kugel am dickſten iſt. Daher ſind
hier die Grade der Länge am gröſsten und werden in-
mer kleiner, je näher ſie den Polen kommen. Dieſe
mothwendige und natürliche Anſicht, fährt der Vf.
fort, geht bey Fºs. Eintheilung verloren. Er theilt
die vier viereckigen Wände in gleiche Quadrate, oder
er nimmt, um der Natur etwas näher zu kommen,
nur 6 Sproſſen aufrecht an der viereckigen Wand, und
ſetzt die andern oben drüber in einem Dache an, ſo
daſs von da aus die Leitern ſpitz werden und in Win-
kel des Triangels zuſammenlaufen. So bilden die vier
Triangel der vier Wände oben an der Decke eine
Vereinigung, welche den Pol vorſtellt. (Dieſes ganze
Verfahren iſt in Nr. 8. durch Holzſchnitte ganz deut-
lich gemacht.) – Allein ſo wird alles kubiſch und
platt. Um nun die Lage jedes Orts anzugeben, muſs
ich die Länge und Breite beſtimmen, d. h. die Leiter
und die Sproſſe, worin derſelbe liegt. Die Sproſſen
ſind leicht zu finden, weil man vom Aequator bis zum
Pol 90° zählt, d. i. 9 Sproſſen für 9 . 10°. – Die Grade
der Länge zu finden iſt ſchwieriger und F's. Verfah-
ren dabey läſst ſich ohne Figuren und eine, uns nicht
geſtatteté, Umſtändlichkeit nicht beſchreiben. Wir
müſſen diejenigen, welche ſich von dieſer ganzen An-
wendung der Methode auf Geographie vollſtändig un-
terrichten wollen, auf Vorleſung 7 – 1o. in unſrer
Nr. 8. verweiſen. – Hr. Miller findet in dieſer An-
wendung ein ingeniöſes Spiel und eine witzige Anord-
nung, die aber, da F. den Meridian von Ferro als feſt
annehme, nicht mehr paſſend ſey, wenn man Reiſe-
beſchreiber leſe, die einen andern Meridian annehmen.
Ueberdieſs ſey ein eingebildeter Grad auf der Wand
ein groſses Quadrat von 22,50o Q. Meilen, und das
Vorſtellen einer Begebenheit in dieſem ungeheuren
Raune bleibe doch immer vage. Wolle man öen Le-
ſen einer Reiſebeſchreibung Geographie lernen; ſo
müſſe man nothwendig eine gute Karte nachſehen.
Auch gehe bey F's. Verfahren die Idee einer Kugel
verloren; wir ſehen nicht mehr die Grade der Länge
vor uns weg um den Bauch der Erde nach Oſten hinab
u. ſ. f., ſondern an den Wänden, die wir von der Lin-
ken zur Rechten, um uns ſtellen, gerade verkehrt,
d. i. von der Oſtſeite nach der Weſtſeite her: mlaufen
u. ſ. f. Uebrigens ſchienen, nach Hn. Mü s Ver-
(6) A ſche
-
----- 496 / 544 -----
923 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
92.4
ſicherung, der wir gern glauben, von dieſem Theile
des Unterrichts die wenigſten Zuhörer etwas zu ver-
ſtehen, ſelbſt der Ä Jüngling nicht, den
F. doch bey der öffentlichen Prüfung zur Löſung der
Ä Probleme aufgeſtellt hatte. Daſs die--
er gleichwohl die Lage vieler Städte u. ſ. w. angeben
konnte, beruht auf der Verwandlung der Ziffern in
Wörter. Die Städte nämlich, deren fj und Breite
man wiſſen will, muſs man mit Wörtern, die aus den
Ziffern gedrechſelt ſind, zuſammen numeriren. Der
Schüler durfte nur belehrt werden, wie die, mit den
Städten zuſammengeſtellten Wörter in Ziffern über-
ſetzt und in die Längen- und Breitengrade eingetra-
en werden müſſen. Ä wurde z. B. gefragt: Wo liegt
openhagen? – Ihm muſste das verbundene Wort
jjjj einfallen. Hierin ſind vier Conſonanten;
die zwey erſten geben, die Länge ms =30, die zwey
andern, lä =56, die Breite von Kopenhagen an. Das
Schwankende der Methode zeigt der Vf, an einem an-
dern Beyſpiele. Der Jüngling ward nach Stockholm
gefragt. Das Räthſelwort war Mäderlauf. Hier iſt
a) das r überflüſſig, folglich irre machend, und ver-
gaſs b) der Schüler das falſch geſchriebene Wort Mä-
derlauf und zählte nach dem rechtgeſchriebenen Mä-
herlauf; ſo kam 38° Länge, ſo daſs man die auffal-
lend falſchen Antworten leicht begreift. Von dieſer
höchſt unnützen, ungeographiſchen Taſchenſpielerey,
ſetzt der Vf. hinzu, ſagte indeſs der Hr. Profeſſor in
ſeinen Vorleſungen nichts: ich habe ſie erſt hernach
vom Eleven ſelbſt erfahren. Bey den Bernerkungen
über Specialgeographie geräth der Vf, in einen lebhaf-
ten Eifer, der ſich, wenn auch ſtark, doch nicht ganz
unwahr ausſpricht. „ Wie fängt man in der Special-
eographie das Ding an, fragte F, und antwortete
# ſelbſt: I nun, ich fange es an, wie jeder Hans-
wurſt!" Der Vf, ſetzt hinzu: Das iſt vollkommen
wahr. Mit dieſer Anwendung der Minenonik iſt es
eine wahre Hanswurſterey; aufs mildeſte beurtheilt,
ein Spielwerk, was zum Lachen gut iſt, wenn nicht
zu befürchten wäre, daſs dieſer Aberwitz das Bischen
echten Witz (welches Bischen?) verlrängen könnte.
Dieſe unäſthetiſche Witzeley, dieſes Haſchen nach al-
bernen Aehnlichkeiten vernichtet alles Schönheitsge-
fühl, allen echten Scharfſinn. Man ſollte ſich wegen
dieſer Unzucht, welche die Mnemonik mit dem Witz
treibt, an die Polizey wenden, damit die Schwachen
noch gerettet würden!! Der Vf, beſtätigt dieſes ſtrenge
Urtheil durch Beyſpiele, die Ä gröſstentheis
geſchmacklos und abenteuerlich genug ſind. Aber
wenn man nur nicht alles mnemoniſch behalten will:
ſo bedarf es auch keiner Geſchmackloſigkeit und kei-
nes Aberwitzes um ſelbſt viele von F's. Vorſchlägen
mit Nutzen anzuwenden. Uebrigens gab F nach ei-
ner ſchlechten Karte die Lage faſt aller Oerter falſch
an (welches eigentlich kein Vorwurf iſt, der das mne-
moniſche Verfahren trifft). 2) Ägt der Vf., „was
ſollen hier wieder die Zahlenbilder? Neulich hatten
wir ſie in 9 Quadrate an einer Wand herabwärts ge-
ordnet; hier müſſen wir ſie über einander in Sproſſen
einer Leiter hinauf denken. 3) Was bezeichnen dieſe
Sproſſen ? die einzelnen Grade, oder die To Grade?
Warum werden hier nicht auch die Zahlen der Länge
und Breite gebraucht, ſondern die Zahlen der Graje
auf die allgemeinen Zahlbilder geworfen? – Kurz
hier iſt Undeutlichkeit und Inconſequenz zugleich."
Die übrigen Anwendungen der Mnemonik auf Spra-
chen, Mathematik, Rechnen, Demonſtrationen, Aus-
wendiglernen von Gedichten, von welchen in den
Vorleſungen Nr. 8: umſtändlich gehandelt wird, be-
rührt der Vf. von Nr. 7. nur in einigen Punkten, um
die Schwäche dieſer Kunſt zu zeigen, und es läſst ſich
nicht läugnen, daſs er auch hier manche Blöſsen der-
ſelben aufdeckt. – Ueber die, zur Erleichterun
der Spracherlernung von F. erdachte künſtliche Buch-
ſtabenordnung ſagt der Vf., daſs ſie zur Noth auf die
lateiniſche Sprache paſſe, und was er von den Cha-
rakteren der Zeiten, Perſonen u. f. w. ſage, ſtehe in
jeder guten Grammatik. Auch räumt er ein, daſs
wer ſchon Lateiniſch könne, und Franzöſiſch lernen
wolle, allerdings nach Fºs. Ableitungen franzöſiſche
Wörter aus lateiniſchen ſchöpfen könne. – – Um
mit 4 Ziffern aus dem Kopfe zu multipliciren quälte
F. zwey Reihen von vier Ziffern in Wörter:
37,52 Micke, L:ize
89, 46 Hof, rad,
und verlangte, daſs man auf die gewölnliche Art der
Multiplicationsformel 16 unſinnige Wörter auf 16 Bil-
der ſtellen ſollte, um ſie zu merken und am Ende,
nachdem er ſich mehrere male verſprochen und mit
Hülfe einer aufmerkſamen Zuhörerin aus der Verwir-
rung geholfen hatte, machte er aus den Partial Summen
(Pröducten) wieder Wörter und Phraſen, z. B. nur die
Multiplication durch 6.
6mal 2 = 12 = tn = Not; kommt auf die Leiter
(11ter Platz, erſter an der erſten Wand)
6 mal 5 = 3o + 1 = mt = Mut; kommt auf den
12ten Platz zum Tobacksraucher. -
6 mal 7 = 42 + 3 = 45 = rl = la rfe;
aufs Bollwerk, (13ter Platz)
6mal 3 = 18 = 4 = 22 = nm = Wonne u. ſ. w.
kommt
Daſs dieſes Verfahren nicht leicht ſey, iſt augen-
ſcheinlich. Auch wurden zu dieſem Exempel # Stun-
dem verwandt. – (Der Vf. von Nr. 8. fand es nöthig,
dieſen Theil des Feinaigle/chen Vortrags in der 3e.
Vorleſung abzukürzen, das Verfahren ſelbſt erklärt
er für eine bloſse Spielerey.) Hn. Müllers Reſultat
vom Ganzen, welches wie üerſelbe meynt, wohl jeder
Leſer ſchon von ſelbſt gefolgert haben werde, gebt
er mit F Worten in der letzten Vorleſung am : . »YY er
ſchon ein gutes Gedächtniſs hat, wird es leicht ver-
beſſern; wer es aber nicht hat, wirds auch nicht be
kommen. Die Mnemonik ſoll ihm nur helfen."
„ Hieraus folgt, ſagt Hr. Müller, daſs es eigentlich
keine Gedächtniſskunft giebt; allenfalls eine Erinne-
rungswiſſenſchaft, wobey eine Thätigkeit des Wies»
der Einbildungskraft, der Phantaſie und anre Ge-
ſtesthätigkeiten gelegentlich einer ſchlechten Merorie
einhelfen können. Öb aber eine Stärkung des abou-
- - TeIm
----- 497 / 544 -----
- Num. 327. DECEMBER 1812.
926
ten Gedächtniſſes, welche nach F's. erſtem Verſpre-
chen durch Kunſt zur Fertigkeit gelangen ſollte mög-
ich iſt, bleibt unentſchieden." – er Vf. ſcheint
hier nicht ganz mit ſich ſelbſt überein zu ſtimmen.
Denn bleibt das letzte unentſchieden; ſo kann man
auch nicht ſchlechthin ſagen, daſs es eigentlich keine
Gedächtniſskunft gebe, wenn man unter dieſer auch
eine Kunſt verſteht, das Gedächtniſs, als Kraft zu er-
höhen und zu verſtärken. Daſs man aber dem Ge-
dächtniſſe durch andre Geiſtesthätigkeiten nachhelfen,
d. h. bewirken, oder es befördern könne, daſs das
Gedächtniſs leicht und vieles auffaſſe, treu bewahre
und leicht wiedergebe, läugnet der Vf, ſelbſt nicht,
und ſo iſt auch nicht abzuſehen, wie es nicht möglich
ſeyn ſollte, nach phyſiologiſchen und pſychologiſchen
Grundſätzen und nach beſondern Erfahrungen man-
cher Art die zum Behuf jenes Zwecks zu befolgenden
Regeln und Verfahrungsarten auszumitteln, und dieſe
ſyſtematiſch zu ordnen. Daſs man ſich einer ſolchen
Wiſſenſchaft aber nicht, wie F. bedienen müſe, um
ganze Wiſſenſchaften darnach zu lehren und zu ler-
nen; ſondern nur gelegentlich und zu beſondern
Zwecken, welche zu erreichen denn natürlichen Ge-
dächtniſs zu ſchwer fallt, d. h. vorzüglich, wenn es
darauf ankommt, die Aufeinanderfolge vieler Gegen-
ſtände ſicher zu merken, dieſes verſteht ſich bey allen,
die nicht für die Mnemonik ſchwärmen, von ſelbſt
und wird von den beſten Mnemonikern ſelbſt einge-
ſchärft. Der Vf, geht aber noch weiter. » Er habe,
ſagt er, in ſeiner 30jährigen Erfahrung keine Ueber-
zeugung gewonnen, daſs man durch vieles Ueben ein
ſchlechtes Gedächtniſs ſtärken, wohl aber habe er
bemerkt, daſs man es durch zu groſse Anſtrengung
vollends vernichten könne. " – Das letzte wird ihm
nicht leicht jemand ſtreitig machen, in Anſehung des
erſten ſtimmen alle, dem Rec. bekannte, Pſycholo-
gen nebſt Quintilian, der die Uebung für das beſte
Gedächtniſsmittel erklärt, gegen ihn. Darin aber
ſtimmt Rec. dem Vf, völlig bey, daſs bey der Feinaig
eſehen und vielen andern ähnlichen Methoden, ſobald
fie im Groſsen angewandt werden ſollen, eine groſse
Beharrlichkeit zur Erlernung der Mittel ſelbſt erfor-
derlich iſt, worauf nur bey
feitig Gebildeten gerechnet werden darf. Für Kin-
der bey denen die einzelnen Seelenkräfte noch nicht
gebildet und geordnet ſind, bey denen noch kein
groſser Vorrath von wiſſenſchaftlichen Notizen und
von mancherley ldeen zur Erleichterung der Combi-
nationen vorhanden iſt, wird jede mnemoniſche Mle-
thode ſehr vereinfacht werden müſſen, wenn ſie nicht
mehr ſchaden, als nützen ſoll. – Um zu zeigen,
das, Hn: F die Ehre der Erfindung (die ihm doch
in Anſehung mancher Modificationen der übrigens
freylich ſehr alten Wand - Niethode nicht wohl ſtrei-
tig gemacht werden kann) nicht zukomme, fügt der
Vf- noch einen kurzen Auszug aus Aretins gelehrtem
Werke bey. F. beſchuldige Aretin des Plagiats, ſagt
er, weil deſſen Buch erſt jetzt herausgekommen ſey,
er aber ſchon ſeit 5 Jahren gelehrt habe; ſcheine alſo
nicht zu wiſſen, daſs Käſtners Mºnemonik ſchon ſeit
Erwachſenen und viel-
beynahe 10 Jahren in Deutſchland bekannt # Ge-
legentlich werden die Mängel der Feinaigleſchen Me-
thode in Vergleichung mit der Aretinſchen gerügt,
z. B. daſs F. Schüler der verſchiedenſten Art auf ei-
nerley Weiſe in der Mnemonikunterrichtet; ſich
durch den Klang der Wörter leiten läſst; Zahlen in
nichts bedeutende Worte verwandelt, welche nach A.
ſchwerer zu lernen ſeyn, als die Zahlen ſelbſt. Die
Zahlenbilder F's. findet der Vf. zum Theil beſſer,
als die des Hn. v. A; manche aber ſeyn bey beiden
undeutlich, worin Rec. Hn. Miller beyſtimmt, ſo wie
darin, daſs er es als einen wichtigen Vorzug Aretins
betrachtet, daſs derſelbe den Gebrauch der Mnemo-
nik, den F über alle Gebühr ausdehnt, ſo weiſe be-
fchränkt. Durch das aber, was Hr. v. A. zur Wi-
derlegung der Einwürfe gegen die Mnemonik in ſei-
ner Kritik ſagt, hat er Ä Müller nicht befriedigt,
ſchwerlich aber dürfte jener ſeine Behauptungen
durch dieſen für widerlegt halten.
In einer Nachſchrift ſagt Hr. Müller noch, er
habe dieſes Werkchen in den erſten Tagen nach F's.
Vorleſungen geſchriebeu (und vermuthlich etwas eil-
fertig, wie man aus manchen Nachläſſigkeiten im
Ausdruck und Stil ſchlieſsen Ä; zufällig aber
komme es erſt Jahr ſpäter heraus. Damals habe er
Deutſchland, welches F. durchſtreifen zu wollen ge-
droht habe, ſowohl auf das Brauchbare, als auf die
Mängel ( doch wohl eigentlich nur auf dieſe?) der
(Feinaiglechen) Methode aufmerkſam zu machen ge-
wünſcht. F indeſs habe ſich, nachdem er zu Hamburg
eine Ä und geiſtige Widerlegung erlitten,
zu einer Auswanderung aus Deutſchland entſchloſſen,
das ſich für ſeine Prahlereyen nicht länger von ihm
habe ausbeuteln laſſen wollen. Jetzt würde er dieſes
Buch nicht mehr geſchrieben haben, und es bleibe
ihm nur das, aus Pflicht für die Mlnennonik intereſ-
firte Publicum (die Pädagogen), dem er dieſe Schrift
widme, in der Hoffnung, daſs ſeine Amtsgenoſſen
für den 5oſten Theil der Auslage, die ihn dieſe Ge- .
dächtniſslehre koſte, (der Vf, ſcheint dieſe Auslage
doch gar zu ſchmerzlich zu bedauern; er kommt oft
darauf zurück!) durch dieſen allgemeinen Ueberblick
eine deutliche Einſicht derſelben (in dieſelbe) einge-
tauſcht haben, welche doch in einzelner Anwendung
einen bezielten (?) Nutzen haben könne. Rec. dankt
dem Vf, aufrichtig für ſein Buch und empfiehlt daſ-
ſelbe, obgleich er, wie aus dem Vorhergehenden her-
vorgeht, nicht in allen Punkten ihm beſtimmt; aber
er wünſchte, daſs Hr. Müller Feinaiglen mit weniger
Leidenſchaftlichkeit beſtritten und namentlich ſich
bloſs an die Sache gehalten haben möchte, ohne den
Charakter des Mannes anzutaſten. Rec. kennt F.
nicht, er ſteht mit ihm in keiner Verbindung, und
er hat von dieſem Manne der jetzt, wie es heiſst, an-
ſtatt nach Amerika, wohin er gehen wollte, nach
England verſchlagen ſeyn ſoll, nichts weder zu hof-
fen, noch zu fürchten aber es thut ihm doch wehe,
einen Mann, der vielleicht nur unwiſſend im Uebrigen
und Enthuſiaſt für ſeine vermeintlich oder wirklich
neuen Erfindungen iſt, – inhuman behandelt zu fin-
den,
----- 498 / 544 -----
927 - A, L. Z.Num. 327. DECEMBER rs12.
- 923
den, und er kann ſich daher nicht enthalten, den Le-
ſern das mitzutheilen, was ihm ganz neulich ein be-
ſonnener, wahrhafter Mann, der zu den geachtetſten
Schriftſtellern Deutſchlands gehört, und der ſich we-
nig für Mlmemonik, am wenigſten für die Feinaigle-
ſche, intereſſirt, über F äuſserte. ,,Derſelbe war in
Herbſte 181o. erſt in Hamburg, dann in Altona.
Dort fand er anfangs viel Aufmerkſamkeit und gro-
isen Beyfall, der ſich aber während ſeiner Vorleſun-
en ſo ſehr verlor, daſs er von ſeinen zahlreichen Zu-
örern (unter denen folglich Ungeſittete geweſen ſeyn
müſſen) beynahe mit Schlägen behandelt worden wäre.
Die Haupturſache dieſer unfreundlichen Behandlung
war vermuthlich ſein unbehülflicher Vortrag, ſeine
Unkunde der deutſchen Sprache und die ungeſchickte
Wahl ſeiner Bilder, die oft Lachen, oft Unwillen er-
regen muſste. In Altona bekam F für einen ſechs-
Ä Lehreurs, den er ſich mit 1o Rthlr.
von jedem Zuhörer bezahlen lieſs – (Virtuoſen an-
drer Art, die überdieſs ihre Künſte bloſs machen,
nicht lehren, laſſen ſich, ohne daſs man ſie der Ab-
ficht, die Leute ausbeuteln zu wollen," beſchuldigt,
oft verhältniſsmäſsig viel theurer bezahlen) – nur
wenige Zuhörer, ward aber doch von dieſen geſitte-
ten Perſonen nicht mit Schlägen bedroht, obgleich
ſeine Lehre auch hier durch böſe und gute Gerüchte
ieng. Sie fand jedoch im Ganzen mehr Beyfall, als
liſsbilligung. Die Proben, welche E in Aſtona mit
einigen Kindern zwiſchen 10 – 15 Jahren anſtellte,
z. B. im Memoriren von Namen und Zahlen aus der
Geſchichte der römiſchen Kaiſer der drey erſten Jahr-
hunderte, im Multipliciren mit vier Ziffern aus dem
Kopfe, gelangen über die Maaßen, ſtrengten aber die
Kinder, namentlich die Rechner ſehr an. Uebri-
gens ſchien dem Gewährsmanne des Rec. F. mehr ein
jnſtrer Grübler, als ein heller Denker, ſonſt aber
ein achtungswürdiger Mann zu ſeyn, der bloſs ſeine
Kunſt überſchätzte, der auſser ſeiner Mnemonik we-
nig, oder nichts wiſſe, und daher von ihr in einem
Töne ſpreche, als wenn das Heil der Welt auf ihr
beruhte – weniger Folge ſeiner Eitelkeit, als einer
höchſt einſeitigen Geiſtesbildung. Geld habe er frey-
lich geliebt und geſucht; aber ein Auditorium doch
auch denen geöffnet, die ihn nicht 10 Rthlr. geben
konnten, wovon er mehrere Proben gegeben habe."
sc H ö N E K ÖN s rg. -
KöNrgsBERG, b. Haberland: Preußiſche Blumencº
auf das Jahr 1811. Herausg. von A. Krauſe.
192 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr) - *
Einige zum Theil nicht miſsrathene Ueberſetzungen
aus dem Griechiſchen, Lateiniſchen und Spaniſchen
find das beſte in dieſer preuſsiſchen Blumenj
nicht Einer der hier auftretenden (namenloſen) Dich-
ter erhebt ſich über das Mittermäſsige, und man wird
überall nur mit vornehmthuenden Worten und ſj
mentalen Redensarten abgeſpeift. Ein Hr. Seize ſingt
Ändern, in einem Sturm- und Drang-Gedici:
Die Selbſtmörderin:
O verzeih (o Gott!) der Sünderin im Staube,
" Daſs dem Leben ſie den Tod vÄrzog:
Das ſe der Verzweiflung ward zum Ääube -
Und nicht deine hohe Lieb' erwog ! u. f. w.
Sprach's und riſs den Dolch aus ihrem Buſen,
nº, gefoltert von dem gröſsten Sehmerz ?
Um den Qualen gräſslicher Empuſen - -
Stieſs ſie haſtig ihn ſich in das Herz!
Ein Hr. Krauſe läſst ſeine Heldin, ein „ wonniges
Fräulein, dem der Geliebte untreu wird, weil
ihn kettet der Liebe Allgewalt
An Emmas von Schönheit umkränzte Geſtalt,
--- * . .
r
folgendermaſsen ſterben: -
Sie ſteiget hinauf des Berges Höh
Und ſtürzet hinab ſich in den See,
(Wie maleriſch !)
Nun tönct im Dupkel ſo traurig
Ihr Klagegewinner ſo ſchaurig; - - -
Es rufet um Hilfe mit Angſtgeſchrey, -
Es fluchet mit Droh'n der verletzten Treu!
Dagegen legt ein Hr. Evert einen alten verbrauchten
Scherz alſo neu auf:
Auf den Tod des Doctor N. N.
Gefräſsig, nimmerſatt, wie Hein
Kann wohl kein Wolf in Ruſsland ſeyn.
Und doch, wie dumm ! da hat er wider Wiſſen
Den beſten Zahn fich ſelber ausgeriſſen!
LI T E RA R I S C H E
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
H. Hof. und Prof. Tiedemann zu Landshut iſt zum
correſpondirenden Mitglied der Akademie der Wiſſen-
ſchaften zu München und zu Berlin, ſo wie auch der
naturforſchenden Geſellſchaft in der Wetterau ernannt
worden. - - - e
- Die Akademie der Wiſſenſchaften zu Haarlem hat
am 23. May dem Profeſſor Dr. Wilbrand zu Gieſsen auf
N A C H R 1 C H T E N.
ſeine eingereichte Preisbewerbungsſchrift, die Claſſif-
cation der Thiere betreffend, (A. L. Z. 899. Nr. 251.)
die goldene Preisinedaille zuerkannt. Die vorgeſchla-
gene Claſſification iſt die Frucht ſeiner in der Dagel-
lung der geſammten Organiſation (zwey Bände, Gieſsen,
bey Heyer 18o9.) bereits enthaltenen philoſophiſchen
und phyſiologiſchen Bearbeitung der organiſchen Natur-
kunde, und aus derſelben hervorgegangen.
- -
k
----- 499 / 544 -----
º,
932
-, N um. Z2Z.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags , den
- -, -
L I T E RA R I S C H E
I. Pre is a ufgaben.
D. König. Societät der Wiſſenſchaften in Kopenhagen
hat für die hiſtoriſche Klaſſe folgende Preisaufgaben auf-
geſtellt: Colligantur et ordine chronologico accurate diſpo-
Äromner, quae habentur, relationes de hiſtoria deli-
jatoria aliarumque huic acifnium bellarum artium, de ini-
ei, earundem er progreſſibus in regionibus danici usque ad
annum 1754. – – Für die Beantwortung dieſer Auf-
gabe verſpricht die Geſellſchaft einen Preis von ihrer
Öoldmedaille, 5o däniſche Ducaten an Werth, wenn
die Antwort gründlich, zulänglich und befriedigend
befunden wird. Jeder Gelehrte und Sachkundige (die
in Dänemark wohnenden Geſellſchaftsglieder ausge-
nommen) kann concurriren. Die Abhandlungen kön-
nen in der lateiniſchen, franzöſiſchen, engliſchen,
deutſchen, ſchwediſchen oder däniſchen Sprache ver-
faſst ſeyn, und werden mit einem verſiegelten Zettel,
worin Name, Stand und Aufenthaltsort des Verfaſſers
bemerkt iſt, und mit einem Motto an den Secretär der
Geſellſchaft, Etatsrath Thomas Bugge in Kopenhagen,
vor Ausgang des J. 1813. eingeſendet.
-
-
II. Beförderungen.
Der König von Weſtphalen hat dem vormaligen
Reichskammergerichts- Aſſeſſor, jetzigen Groſsherzog-
1ich-Heſſiſchen wirklichem Geheimem Rath, Kannmer-
herrn und Regierungs-Präſidenten Freyherrn von Stein,
der vor einigen Jahren gemeinſchaftlich mit dem Reichs-
kammergerichts: Aſſeſſor von Kamprz eine Abhandlung
über die Ä der Staatsdiener bey
Aufhebung ihrer Stellen herausgab, den Orden der Weſt-
phäliſchen Krone verliehen.
Der Hr. Ober - Appellationsrath Grolmann in Gie-
Tsen iſt in den preuſsiſchen Adelſtand erhoben.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Die groſse Hjelmſtierniſche Sammlung von däniſchen
Medaillen und Münzen, die man aus einem gedruck-
ten Cataloge kennt, hat der König von der Wittwe des
Grafen Roſencrone für den äuſserſt geringen Preis von
x 590 Rºhlr dän. Cour. gekauft, womit kaum der wirk-
iche Metallwerth vergütet worden iſt. Der König
hat dabey die Verſicherung gegeben, daſs die Samm-
lung, dem Wunſche ihres erſten Beſitzers gemäſs, um-
zerſtückelt bleiben ſoll, jedoch ſo, daſs das königliche
Münzkabinet auf dem Schloſſe Roſenburg von der gan-
zen Sammlung die Stücke erhalten ſoll, welche ihm
A. L. Z. 1812. Dritter Band.
31. December 1812.
N A C H R I C H T E N.
noch mangeln. Gleichwohl iſt, nach dem Abgange
dieſer Stücke, noch eine ſo vollſtändige Sammlung von
Münzen und Medaillen übrig geblieben, daſs die Stif-
tung, welche in den Beſitz oder Gebrauch derſelben
kommen wird, darin eine ebenſo ausgezeichnete lite-
rariſche Zierde, als ein wichtiges Hülfsmittel zur Kennt-
miſs der inneren Landesverfaſſung in ältern und neue-
ren Zeiten beſitzen wird.
Zu den bereits bekannten patriotiſchen Verdien-
ſtén, welche ſich die Wittwe des Grafen Roſencrone,
geb. Fräul. v. Hjelmſjern, tretend in die Fuſstapfen ihres
verewigten Gemahls, erworben, gehört noch dieſes,
daſs ſie die beträchtliche, von ihrem Vater herrührende,
Sammlung von wohlgetroffenen Porträten berühmter
Dänen aus den drey letzten Jahrhunderten, 159 an der
Zahl, nebſt einer groſsen Sammlung däniſcher Kupfer-
ſtiche aus ältern und neuern Zeiten, an Se. Maj den
König geſchenkt hat. Dieſe Sammlung, die aus einem
darüber erſchienenen gedruckten Catalog als die wich-
tigſte und vollſtändigſte in ihrer Art bekannt iſt, hat
der König, mittelſt eines höchſt gnädigen Schreibens
vom 12. März 1812, angenommen, und dabey erklärt,
daſs ſie unter dem Namen der Hjelmſjern - Roſencrone-
ſchen Sammlung aufbewahrt werden ſoll. Man erwartet
nun, daſs hiervon Veranlaſſung genommen werden wird,
auf einem der königlichen Schlöſſer eine däniſche Por-
trätſammlung Ä und hiermit ein bisher ver-
miſstes Hülfsmittel der däniſchen Kunſtgeſchichte zu
verſchaffen, wodurch ausgezeichnete Dänen, deren An-
denken die Geſchichte aufbewahrt hat, für die Nach-
welt anſchaulich gemacht werden können.
Der däniſche Gelehrte, Rasmuſſen, - Dr. Philoſ.,
welcher auf Königl. Koſten nach Wien gereiſt iſt, um
die morgenländiſchen Sprachen zu ſtudieren, und von
dem gebornen Araber Aryda, Maronit aus Syrien, durch
öffentlichen und Privatunterricht die arabiſche Sprache
reden und ſchreiben gelernt hat, hat auf der Kaiſerl. Bi-
bliothek ein berühmtes Manuſcript, betreffend die Re-
ligion der Druſen, worin Moktani der Vierte, Imam der
Druſen, in einem Sendſchreiben die Chriſten und die
Mahomedaner zu dem wahren Glauben an Hakem bemr
allah bekehren will, excerpirt. Ferner hat er abge-
ſchrieben: einen Tractat von der Zuſammenfügung der
Buchſtaben, um Amulete und Talismane zu fabriciren,
der mit der jüdiſchen Kabbala in Verbindung ſteht und
vieles in den Erzählungen und Gedichten des Orients
erklärt; ferner: einen groſsen Theil von dem berühm-
ten Werke des Ibn Chalika , mortes illuſtrium virorum,
(6) B und
----- 500 / 544 -----
93 ALLG. LITERATUR-ZEITUNG sza
und alle Biographieen deſſelben der Buiden, Atabeken,
Selſchukiden und der Könige aus andern Dynaſtieen.
Er wird ſich deſſen bedienen, um ein Muſeum cufcum
herauszugeben, und hat zu dem Ende auch, durch Mit-
wirkung des berühmten Orientaliſten von Hammer, das
Kaiſerliche Münzkabinet benutzt. Von Wien gedenkt
Rasmuſſen nach Paris zu reiſen, um daſelbſt das Per-
ſiſche zu ſtudieren.
-.
INTELLIGENZ DES BUCH - UND KUNSTHANDELS.
I. Neue periodiſche Schriften.
Ankündigung.
I„ meinem Verlage erſcheint, mit dem Jahre 1813,
eine Zeitſchrift: Altdeutſche Wälder, durch die Brüder
Grimm, welche wir den Freunden des Alterthums an-
zeigen, und zugleich auf eine ausführlichere Ankün-
digung verweiſen, die von allen guten Buchhandlun-
gen gefordert werden kann. Den Hauptinhalt werden
ſchätzbare, noch unbekannte alte Gedichte, ſo wie
Unterſuchungen über altdeutſche Mythen ausmachen.
Es erſcheint regelmäſsig jeden Monat ein Heft; der
halbe Jahrgang koſtet zwey, der ganze vier Thaler.
Alle Buchhandlungen nehmen Beſtellungen an.
Caſſel, den 28. November 1812.
Thurneyſen Sohn.
Idunna und Hermode.
E im e A 1 t er t h um szeit ung,
herausgegeben
von F. D. Gräter,
wird auch im künftigen Jahre ununterbrochen fortge- -
ſetzt. – Der Haupttitel zum erſten Jahrgange, mit ei-
mer ſchönen Doppelvignette, und Regiſter, wird mit
der erſten Numer des neuen Jahrgangs ausgegeben.
Odina und Teutona.
Ein neues literariſches Magazin der Deutſchen
und Nordiſchen Vorzeit.
Von F. D. Gräter.
- Er ſt er B an d.
iſt ſchon in der Michaelis-Meſſe erſchienen und an die
Buchhandlungen verſendet worden. -
Breslau, dem 6. December 1812.
Die Verlagshandlung von Graſs und Barth.
In der Andre ä'ſchen Buchhandlung zu Frank-
ſt: rt am Main iſt erſchienen:
Archiv für das katholiſche Kirchen- und Schulweſen, vor-
züglich in den rheiniſchen Bundesſtaaten. ritt em
Bandes erſtes Stück. gr. 8. 16 gr. od. 1 Fl. 12 Kr.
I n h a lt.
H. Materialien zur Geſchichte der Pfarrmatrikeln und
Wünſche über die künftige Einrichtung und Be-
mutzung derſelben. . . .
II. Ueber die Begebung der Pfarreyen.
III. Formular zur Einſegnung der Ehe. -
IV. Materialien zu einer Geſchichte der Proceſſionen
mit dem heiligen Altarsſakramente. - -
V. Können die penſionirten Stiftsgeiſtliche zu Pfarreyen
oder zu anderm kirchlichen Geſchäften verwendet
und rechtlich angehalten werden?
VI. Ein Beytrag zur Frage: ob das Vermögen einer, mit
einem aufgehobenen Stift oder Kloſter verbunde-
men, Pfarrkirche zugleich an den entſchädigten
Fürſten übergeht, denn das Stift oder Kloſter zu-
gefallen iſt? »
VII. Der jetzige Zeitgeiſt in Beziehung auf die gelehr-
ten Schulen, vorzüglich auf die Gymnaſien.
VIII. An die Redaction des Archivs, über den Aufſatz
im 2ten Bande, zweytem Stück: Unterſuchung über
das Weſen der Schwarziſchen Erziehungslehre.
Verordnungen, Recenſionen und Miscellen.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Excerpta Liviana, vel chreſtomathia Liviana in uſum
ſcholarum caſtigatius repetita a C. L. Bauero. Edi-
tio tertia, emendat. Lipſiae, in bibliopolio Hah-
miano. 40 Bogen. 1 Rthlr.
Der ſo ſehr verdiente Rector Bauer in Hirſchberg
unternahm ein ſehr nützliches Werk, als er dieſen Aus-
zug aus dem erſten der Römiſchen Geſchichtſchreiber,
mit ſo vieler Einſicht veranſtaltete, indem nicht mur
die Anſchaffung des ganzen Schriftſtellers für unbemit-
telte Schüler zu ſchwer fällt, ſondern auch vieles darin
vorkommt, welches weder ihre Wiſsbegierde feſſelt,
noch ihre Kenntniſſe ſehr, erweitert. Die Brauchbar-
keit dieſes Auszuges hat ſich auch ſchon durch den Ver-
kauf von zwey bedeutend ſtarken Auflagen bewºh“,
und auch dieſe dritte Auflage zeichnet ſich durch Wohl-
feilheit und Correctheit des Drucks von neuem auS-
Selectae - profänis ſcriptoribur Hiſtoriae, "ibus adjºneta
ſunt varia honeſte vivendi praecepra- - -- -
vit atque addidit 3. H. Schaefer. 8. Lipſiae, in
bibliopolio Hahniano. 23 # Bogen. 16 gr.
Dieſe neue Auflage eines Buchs, das ſich ſchon
ſonſt einen ausgezeichneten Beyfall erworben hatte, hat
bedeutende Vorzüge durch die Hand des Herrn Pro-
feſſor Schäfer dadurch erhalten, daſs ſie nicht nur
von Druckfehlern gereinigt, ſondern alle Stellen der
Schriftſteller, woraus die Erzählungen geſchöpft Ä
Il3CIM-
-
Denuo recogno-,
----- 501 / 544 -----
933
934
Num. 328. DECEMBER 1812."
nach eſchlagen, und fo der Text des Buches verbeſſert
iſt. Es bleibt deshalb ſehr zu wünſchen, daſs dieſs Buch
durch eine allgemeinere Einführung in den Schulen
noch einen ausgebreitetern Nutzen für die klaſſiſche
und moraliſche Bildung der Jugend ſtiften möge.
- - - A. W. Hagemann,
, Prediger an der Marktkirche zu Hannover.
Liebhabern der Ornithologie wird die Nachricht
nach einem Decennium von der Fortſetzung und Voll-
endung eines ſehr wichtigen und in der Natur-
geſchichte unentbehrlichen Werks ſehr erfreulich ſeyn.
Der Titel iſt: , - -
3oh. Laham allgem. Ueberſicht der Vögel. Aus dem
Engl., mit Anmerk. verſehen von Dr. 3. M. Bech-
ſtein. 4ten Bandes 1 und 2ter Theil. 75. Bogen
gr. 4. Nürnberg, bey Schneider und Wei-
gel. 7 Rthlr. oder 13 Fl. 24 Kr.
Die dazu gehörigen 44 ausgemalten neuen Ku-
pfertafeln 5 Rthlr. 12 gr. od. 9 Fl. 54 Kr.
- - Das Regiſter über alle 4 Bände oder 8 Theile,
von Hrn. Dr. von Rademacher, 31 Bogen ſtark, in
- geſpaltenen Col. gr. 4. 3 Rthlr. od. 5 Fl. 30 Kr.
Zuſammen 15 Rthlr. 12 gr. od. 28 Fl. 48 Kr.
- * - - - -
Alle neuen Entdeckungen ſind darin anzutreffen,
daher es in Bibliotheken, Kabinetten zur Aufſtellung
und Anordnung groſse Dienſte leiſtet. Da die Heraus-
abe in die den Muſen, ſehr ungünſtige Zeiten fiel: ſo
will die Verlagshandlung zur leichten Anſchaffung der
Fortſetzung alles beytragen, und ſie auf dem wohlfeil-
ſtem Wege liefern, wenn man ſich an ſie wendet.
-
-
-
- Ä bey Barth : M. 3 oh. Chr. Dolz
Abriß der allgemeinen Menſchen - und Völkergeſchichte.
3 Theile. 8. 2 Rthlr. r6 gr. – - Der als Jugendlehrer
und auch durch ſeine Schriften verdienſtvolle Verf. hat
hierdurch den vielen Aufforderungen, einen Commen-
tar zu ſeinen Leitfaden der Menſchengeſchichte heraus-
zugeben, auf eine Art entſprochen, wie von ihm ſchon
im Voraus zu erwarten war. Bey den vielen in neuern
Zeiten erſchienenen Schriften ähnlichen Inhalts, wird
jeder, der dieſsWerk näher kennen lernt, gern ge-
ſtehen, daſs er ganz ſeinen eigenen Weg gehet, und
die Geſchichte in allen Zeiträumen und einzelnen Be-
gebenheiten ſo fruchtbar, als für jeden anziehend vor-
Ät», indem er alles Wiſſenswürdige, die gröſsten
Vºlkerbegebenheiten mit den einzelnen Cultuj - Ent-
deºkºngen und mehrern oft geringſcheinenden vons.
eigenheiten, ihren Feſten u. dgl. mit einander verbin-
det» genº, die Jahrzahlen bemerkt, und in kleinen
Einſchieben oft der Erklärer fremdartiger wörer
und Begriffe wird, wodurch er die Geſchichtsfacta erſt
recht angenehm verſtändlich macht. Daſs er aber auch
den Lehrern, vorzüglich in Schulen, zeigt, wie ſie
die Geſchichte fruchtbar lehren und in eigene Curſus
abtheilen können, erhebt ſein Werk noch zu einer
kurzen Geſchichtsmethodologie. Mehreres aufzuſtellen
je jda dieſ kritiſche Bläſer gewiſs
bald mehr thun. Nur mache ich noch auf Deſſen An-
fandslehre für die Jugend (8. 1810. 10 gr.) aufmerkſam,
welcher die günſtigſte Aufnahme ſchon vorangegan-
en iſt.
S Joh. Am br. Barth.
In der Hennings'ſchen Buchhandlung zu Erfurt
iſt erſchienen und in allen guten Buchhandlungen
zu haben: - -
Haumann, C. G., die Kunſt, in vier Wochen nach ei-
ner gründlichen Methode leſen zu lernen. 2 Theile.
8. Preis 1o gr. – Wer 50 Exemplare auf einmal
nimmt, oder dieſes Buch als Schulbuch einführt, er-
hält 50 Exempl. zu 6 Rthlr. 6 gr. wetto. „“
Hecker, A. F., Sammlung kleiner Schriften für die theo-
ret. u. prakt. Heilkunde. 2ter Band. gr. 8. 1 Rthlr.
Trommsdorff, J. B., die neuentdeckten ſaliniſchen
Schwefelbäder zu Langenſalz und Tennſtädt; che-
miſch unterſucht. 8. I 2 gr.
Deſſen allgemeines pharmaceutiſch-chemiſches Wörter-
buch, oder Entwickelung aller in der Pharmacie
und Chemie vorkommenden Lehren, Begriffe, Ge-
räthſchaften, für Aerzte, Apotheker und Chemiker.
Mit Kupferm. 4ter und letzter Band. 2 Rthlr. Das
ganze Werk koſtet 13 Rthlr. -
- - Bey Darmmann in Züllichau iſt erſchienen:
Blumenleſe, bibliſche, enthaltend tauſend auserleſene
Ausſprüche der heiligen Schrift nach der Folge der
bibliſchen Bücher. 2te Auflage. kl. 8. 4 gr.
Hoffmann, Repertorium der Preuſsiſch - Brandenburg-
ſchen Landesgeſetze. 3ter Thl. gr. 8. 1 Rthlr. 18 gr.
Kauſch, 3. 3., Memorabilien der Heilkunde, Staats-
arzneywiſſenſchaft und Thierheilkunſt. 1ſtes Bdch.
gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Meiſter, 3. C. F., über die Gründe der hohen Ver-
ſchiedenheit der Philoſophen im Urſatze der Sitten-
lehre, bey ihrer Einſtimmigkeit im Einzel- Lehren
derſelben- Preisſchrift. kl. 4. 16 gr.
Pölitz, K. H. L., encyklopädiſch - ſcientifiſche Litera-
tur. 2tes Heft. gr. 8. 1 Rthlr: 4 gr.
Nun iſt Krug's Literatur ganz vollſtändig.
Spieker, C. W, chriſtliche Religionsvorträge. gr. 3.
1 Rthlr. 12 gr. -
G. H. von Langsdºrffs Bemerkungen auf einer Reiſ
um die Welt, in den Jahren 18o3 bis 18o7. 2 Bände
in gr. 4. Mit 44 Kupfern. Preis 12 Rthlr. Sächſiſch
- - oder 22 Fl.
Ueber den Werth dieſer trefflichen Reiſebeſchrei-
bnng noch etwas zu ſagen, wäre überflüſſig; ich ver-
weiſe deshalb nur auf die über den erſten Band erſchie-
IMEX1EIR
----- 502 / 544 -----
935
DE CEMBER 1812. 936
A. L. Z.Num. 328.
menen Recenſionen in den Göttinger gelehrten Anzei-
gen, dem Journal für die neueſten Land- und Seereiſen
und den Geograph. Ephemeriden. Der zweyte Band,
welcher nun ebenfalls an ſämmtliche reſp. Pränumeran-
tem und an alle gute Buchhandlungen verſandt iſt, hat
ein noch gröſseres Intereſſe, indem der Hr. Verfaſſer
darin ſeine, von der Kruſenſtern'ſchen Exped. ganz
verſchiedene, Reiſe durch Kamtſchatka, die aleuti-
ſchen Inſeln, an der Nordweſtküſte von Amerika und
durch Siberien, beſchreibt; mit Freymüthigkeit giebt
er uns willkommene Aufſchlüſſe über den noch ſo we-
nig bekannten Zuſtand der Bewohner jener Gegenden!
Exemplare der Ausgabe auf Velin-Papier, von der
mir eine kleine Anzahl übrig gelblieben, erlaſſe ich für
18 Rthlr. Sächſ. oder für 33 Fl. -
Frankfurt a. M., den 1. November 1812.
Friedr. Wilmans, Buchhändler.
-
**
"BeyCarl Cnobloch in Leipzig iſt erſchienen
und durch alle Buchhandlungen zu erhalten:
Roſaliens Nachlaß, nebſt einem Anhange, heraus-
Ä von dem Verfaſſer des Allwin und Theo-
07“ (Jakob). 8. 1812. Geh. 2 Rthlr.
Fernſey es von mir, etwas zur Empfehlung die-
ſes herrlichen Werkes zu ſagen, da der Name des Her-
ausgebers hierzu hinreichend iſt; nur kurz will ich an-
denten, was das Publicum darin findet. Wie der Ver-
faſfer im Allwin und Theodor der männlichen Jugend
die Heiligkeit groſser und ernſter Gegenſtände ans
Herz legte, und ihr Nachdenken darüber weckte: ſo
hat er in Beziehung auf die weibliche junge Welt nach
einem gleichen Ziele in Roſaliens Nachlaß hingear-
beitet, nun höher noch den geſenkten Blick hin über
dieſes Lebens Grenzen erhoben, und dem Ganzen eina
religiöſere Tendenz gegeben. Der Anhang liefert eine
ſclöse genuſsreiche Zugabe, welche dem gebildeten
Publicum um ſo willkommner ſeyn wird, je mehr es
darin von einem romantiſchen Ganzen angeſprochen,
und von der Wärme und Heiligkeit edler Geſinnungen
ergriffen wird. -
Scaffer's, 3. F., franzöſiſche Sprachlehre für Schulen
“nnd zum Privatunterrichte. Zweyter Curſus. 34 Bo-
gen in gr. 3. Hannover, bey den Gebr. Hahn.
Nur 1 Rthlr.
Die günſtige Aufnahme des erſten Curſus dieſer
Sprachlehre, welche in Hamburg, Lübeck, Bremen
und vielen andern Oertern in Schulen eingeführt iſt,
und deshalb in einem kurzen Zeitraume drey Auflagen,
erforderte, bürgt ſchon hinlänglich auch für die groſse
" , -
Nutzbarkeit dieſer groſsen Grammatik. Und wirklich
hat der Herr Verfaſſer keinen Fleiſs geſpart, um ihr
die gröſste Vollkommenheit zu geben. Jeder, der ent-
weder ſich ſelbſt oder mit Hülfe eines Lehrers in dieſer
Sprache vervollkommnen will, findet hier die leich-
teſte und ſicherſe Anweiſung, auch iſt, was ſie beſon-
ders empfehlungswerth macht, jede Regel mit mehre-
ren Beyſpielen aus den vorzüglichſten Schriftſtellern
begleitet. -
In der Akademifchen Buchhandlung ZIT
- Jena iſt ſoeben erſchienen:
Die Ruinen des Gleisbergs bey Kunitz und der Lobde-
burg, vom Prof. Löbenſtein Löbel, in zwey Gefän-
gem. Fol. - 4 gr. - - - - - -
Wahrheit und Dichtung, ein unterhaltendes Wochen-
blatt für den Bürger und Landmann. 25ſter-Jahr-
gang. 1812. 8. 2o gr. -
- - - - - -
-
Der Signatſ ern,
oder die enthüllten ſämmtlichen ſieben Grade der
myſtiſchen Freymaurerey, nebſt dem Orden der Rit-
ter des Lichts, für Maurer und die es nicht ſind u.
ſ. w. Neunter Theil. 8. 1813. Berlin, bey Schöne.
(Preis 1 Rthlr. 4 gr.) ,
Von dieſem eben ſo belehrenden als unterhalten.
den Werke iſt ſo eben dieſer Neunte Theil als Fort-
ſetzung erſchienen, und an alle Buchhandlungen ver-
ſandt. Derſelbe zeichnet ſich durch ſeine intereſſan-
ten Abhandlungen vorzüglich aus, und iſt Maurern ſo-
wohl, als auch Nicht - Maurern auf gleiche Weiſe zu
empfehlen. – Das ganze Werk, wovon der erſte und
zweyte Theil bereits in einer zweyten Auflage erſchienen
ſind, koſtet complet 1o Thaler Groſchen Preuſs. Koux.
sº
-
- - -
--- - - -
Compendium grammatic ae latina- -
nach Anleitung der gröſsern lateiniſchen Grammatica
Marchica für Schulen, herausgegeben von K. F.A.
- Brohm. (Auch unter dem Titel:) Lateiniſche Gram-
- matik für Schulen, herausgegeben von K. F. A.
Brohm. 8. 1813. Berlin, bey Schöne. 26 Bogen-
(Preis 12 Groſchen.)
Von dieſem allgemein bekannten alten Schulbuche-
welches hier in einer neuen, durchaus verbeſſer“ und
umgearbeiteten Auflage erſcheint, bedarf es nur die-
ſer einfachen Anzeige. – Schulen: welche ſich zur
Einführung deſſelben directe an den Verleger wenden,
erhalten, ungeachtet des ſo geringen Ladenpreiſes, ci-
men anſehnlichen Rabatt. -
–
Halle,
gedruckt bey Johann Jacob Gebauer-
- -
----- 503 / 544 -----
M oN AT S RE GI S T E R
V o m
D E. c E M B ER I 8 I 2.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Almanach du Canton de Vaud, pour l'année 1812. EB.
1 34, 1070.
Annalen der altenburg. pomolog. Geſellſchaft. 1s H.
3o6, 756.
– – ausländ. Medicin u. Chirurgie, ſ. Ch. Fr. Harles.
–– geſammten Medicin, ſ. A. F. Hecker.
Appert, die Kunſt, alle thieriſche u. vegetabil. Nah-
rungsmittel mehrere Jahre genieſsbar zu erhalten.
Aus dem Franz. 298, 695.
v. Aretin, J. Chrph., ſyſtemat. Anleitung zur Theorie
u. Praxis der Mnemonik. 323, 839.
Ballenſtedt, H. Ch., das Meſſiasreich als Dichtung u.
als Grundlage des ewigen Reichs der Wahrheit. 3e
Fortſetz. der krit. Unterſuch. des Philo u. Johannes.
15, 829.
_** Philo u. Johannes, od. fortgeſetzte Anwendun
des Philo zur Interpretation der Johanneiſchen Ä
ten. 315, 825.
de Bauſſef, L. F., Hiſtoire de Fenelon. Tom. I – III.
1 u. 2 édit. 3oo, 7os. - -
– – Lebensgeſchichte Fenelons. Aus dem Franz. nach
der 2ten Ausg. von M. Feder. 1 – 3r Bd. 3oo, 705.
Bertuch, K., Bemerkungen auf einer Reiſe aus Thürin-
gen nach Wien im Winter 1805 bis 1806. 1 u. 2s H.
. 3 I 3, 809.
Beſchreibung, hiſtoriſche u. ſtatiſt., des Rezat-Krei-
ſes. 1s H. Landger. Ansbach 2s H. Landger. Dün-
kelsbühl, bearb. von Lang, Büttner, Schulz u. Knappe.
3O4, 743-
eyträge zur Erziehung, ſ. Erinnerungen für meine Zu-
hörer von B. Fr. K.
Bilderbeck, Jul., hiſtor. Anekdoten zur Charakteriſtik
der Nationen, ihrer ausgezeichneten Regenten, Feld-
herrn, Staatsmänner u. ſw. 1 – 4r Th. EB. 141, 11 28.
v. Böcklins, Frhrn., Unterricht für Deutſche, zur rei-
nen Kenntniſs u. Ausübung der landwirthſchaftl. Oe-
konomie. 306, 75 3.
Bodde, B., Grundzüge zur Theorie der Blitzableiter.
316, 839. - - - -
Bretſchneider, C. G., Capita Theologiae Judaeorum
dogmaticae e FlaviiJoſephi ſcriptis collecta. 303,733.
Breyer, K. W. Fr., Grundriſs der Univerſalgeſchichte.
2e Ausg. 1r u. 2n Thls 1e Abth. Der 2e Th. auch:
– – das Zeitalter der Germanier. 1r Th. 1e Abth. EB.
140, 1 I 20-
Bruchſtücke, exegetiſche. 2ter Prodromus einer Dar-
ſtellung des Chriſtenthums nach Vernunft u. Bibel
EB. 134, 1065.
Buchhorn, W. H. J., de Keratonyxide. 298, 692.
– – die Keratonyxis. 298, 692.
Bulletin des Neueſten u. Wiſſenswürdigſten aus der
Naturwiſſenſch. ſ. S. F. Hermbſtädt.
Buttmann, Phil., üb. den Mythos der Sündfluth, 308, 773-
Büttner, ſ. Beſchreibung des Rezat-Kreiſes.
C.
Chwostow, Gr. D., ſ. Laharpe.
– – ſ., Oda,
– – ſ. Raſina, Andromacha. -
Claudius, M., ſ. Fenelons Werke.
v. Cölln, Fr., Materialien für die preuſs. ſtaatswirth-
ſchaftl. Geſetzgebung 1 u. 2s H. 299, 697.
Conſidérations ſur l'état actuel de l'inſtruction publi-
que du clergé cathol. en France et en Allemagne,
par un ancien grand - vicaire. 314, 820.
E.
Engelmann, J. B., neues zweckmäſsiges Erleichte-
rungsmittel zur Erlernung der franz. Sprache. 2e Liefr.
2e verb. Aufl. EB. 137, 1096.
Enumeratioplantarum ordine alphabetico quae in hor-
to botan. Dorpatenſi 1810 vigerunt. (Auct. Wein-
mann.) 3 13, 8 4.
Ephemeriden der Heilkunde, ſ. A. Fr. Marcus.
Erinnerungen für meine Zuhörer aus dem Lehrcurs von
1811, empfohlen von B. Fr. K. (ind) 308, 776.
F.
Feder, M., ſ. L. F. v. Bauſſet.
v. Feinaigle, Prof., ſ. Mnemonik.
Fenelon Ein Gedicht, ſ. J. H. v. Weſſenberg.
Fenelons Lebensgeſchichte, ſ. L. F. v. Bauſſet u. M. Feder,
Fenelons Werke religiöſen Inhalts. Aus dem Franz. von
M. Claudius. 3r Bd. 3oo, 7o5.
Fiſcher, V. F., Anleitung zur Trüffeljagd. 306, 759«
– – der neue deutſche Angelfiſcher. 299,704
- G. -
Galletti, J. G. A., Lehrbuch der Geographie. 3e nach
dem neueſten Zuſtande eingerichtete Aufl. EB. 141,
1 I 28.
Gedichte. Herausg. von Pückler v. Muskau. 308, 769.
Geſchichte u. Geographie, kurze, des ruſſiſchen Reichs.
– (Vom Prof. Kayſer.) 3 12, 804-
Gräf.
----- 504 / 544 -----
s-
Gräffe, J. Fr. Ch., üb. den Werth akadem. homilet.
Vorübungen, nebſt Beſchreib. meines homilet. Se-
minariums. 303, 734.
Grattenauer, K. W. Fr., üb. Generalindult u. Special-
moratorien, beſonders in den preuſs. Staaten. 1 u.
2r Th. 2e Aufl. 3oo, 709. -
v. Gretſch, Nic., Opyt o Ruſskich Sträſcheniäch cta-
blizeiu. 319, 857.
Grohmann, J. C. A: , üb. die philoſoph. u. äſthetiſche
Cultur unſers Zeitalters. 320, 868.
Gütle, J. Conr., Lehrbegriffe für den gemeinen Mann
üb. Elektricität u. Blitzableitung. Auch:
– – Unterricht in der Elektricität und Gewitterlehre.
317, 844-
H.
Harles, Ch. Fr., neues Journal der ausländ. medicin.
chirurg. Literatur. 1on Bds. 1 u. 2s St. Auch:
– – Annalen der engl., franz., ital., ſpan. u. holländ.
Medicin u. Chirurgie. 2r Bd. 1 u. 2s St. EB. 139, 11.05.
Hausmutter, die junge, in allen ihren Geſchäften; nach
der Hausmutter von Germershauſen u. Campe's Lehr-
art bearb. vom Verf, der Cookſchen Reiſe. 321, 879.
Hecker, A. F., Annalen der geſammten Medicin. 1 bis
3r Bd. 310, 785.
Hentſch, G. F., ſ. Homeri Iliados Rhapſodia.
Hermbſtädt, S. Fr., Bulletin des Neueſten u. Wiſſens-
würdigſten aus der Naturwiſſenſch., den Kunſten,
Manufacturen u. a. 4r Bd. EB. 135, 1073.
Hiſtoire de Fenelon, ſ. L. F. de Bauſſet.
Hohenadel, Wilh., Forſt- u. Jagd- Kalender üb, die im
ganzen Jahr vorkommenden monatl. Verrichtungen;
nebſt Anhang: der holzgerechte Förſter –2e verb.
Aufl. 325, 91 1.
Homer Iliados Rhapſodia a, ſive liber XXIV. Cum Ex-
cerptis ex Euſtathii commentariis et ſchol. min. ad
Rationes Muelleri ſeparatim edid. G. Fr. Henſch. 303,
36.
–'iº. Cum Excerptis ex Euſtathii Commentariis et
ſchol. minoribus edid. J. A. Müller. 303,735.
Horſt, G. Conr., Katechismus der Glaubens- u. Pflich-
tenlehre des Chriſtenthums. 322, 88 1. -
Hufeland, Ch. W., Waarnemingen omtrent de Zenuw-
koortſen en derzelver Komplicatien. Uit het Hoog-
duitſch vertaald door Alex. Numan. Tweede verb.
Druck. EB. 134, 1072.
I
Jais, P. Aeg., guter Same auf ein gutes Erdreich. 6te
Ausg. EB. 137, 1096.
Journal, neues, der ausländ. med. chirurg. Literatur,
ſ. Ch. Fr. Harles.
– neueſtes, der Frfindungen, Theorieen u. Widerſprü-
ehe in der geſammten Medicin. 1n Bds 4s H. EB.
I 39, 1 1 1 O.
Jung, F. W., Erinnerungen an J. Kaſp. Lavater. 302,726.
– J. H., gen. Stilling, Taſchenbuch für Freunde des
Chriſtenthums. Auf d. J. 1813- EB. 136,-1084-
- - K.
Käſtner, Chr. A. L., Erläuterungen üb. meine Mnemo-
nik. 323, 889.
Käſtners, Chr. A. L., Leitfaden zu ſeinen Unterhaltungen
üb. die Mnemonik. Mit einer Vorrede herausg. von
Fr. L. Schönemann. 3 : 3, 889.
– – Mnemonik, oder Syſtem der Gedächtniſskunſt
der Alten. 1 u. 2e umgearb. Aufl. 323, 889.
– – Ueberſetzung und Erklärung der berühmten drey
Stellen bey den Alten von der Gedächtniſskunſt. Ein
Anhang zur Mnemonik. 323, 889.
Kayſer, Prof., ſ. Geſchichte und Geographie des ruſſ.
Reichs.
Kind, B. Fr., ſ. Erinnerungen für meine Zuhörer.
Klefeker, B., praktiſche Vorleſungen üb. das Neue Te-
ſtament. 1 – 3r Bd. od. 1 – 6e Samml. 303, 729.
Knappe, ſ. Beſchreibung des Rezat-Kreiſes. -
Krauſe, A., preuſs. Blumenleſe auf das J. 8 1 1-327, 928-
Kroymann, J., Auflöſungen zu den verm. Aufgaben mei-
ner gemeinnützl. Algebra. 314, 823.
– – Berechnungen der ſchwerſten Aufgaben meines
Uebungsbuches. 314, 823.
– – gemeinnützliche Algebra. 2e verm. Aufl. 314, 823-
– – Uebungsbuch zur Erlernung des richtigen u. fer-
tigen Rechnens. 314, 823.
Kuijoel, Ch. Th., Commentarius in libros Novi Teſt-
lhiſtoricos. Vol. III. Evangelium Johannis. EB. 137»
I 089-
L.
Laharpe, Perewod dwuch ſtatei, ſprimietſehanijämi
perewodtſchika. (Von D. Chwoſtºff) 3 7, 845-
Lämmerhirt, J. L., Verhaltungsregeln für Bruchkranke-
1 u. 2e verb. Aufl. EB. 1 35, o8o-
Lang, K. H., neuere Geſchichte des Fürſtenth. Bay-
reuth. 3r Th. Regierungszeit des Markgrafen Georg
Friedrich. EB. 135, 1o8o-
– ſ. Beſchreibung des Rezat- Kreiſes. -
Ledebour, C. F., Supplementum primºm Enumeratio-
nis plantarum horti botan. Dorpatenſis. 3 13, 84.
Lehmus, C. L., Aufgaben aus der Körperlehre. 326, 98-
- M.
Maeſtro, il, di caſa, almanacco ſacro- civile - morale
del Canton Ticino. Per l'anno 1812: EB. 34 97?“
Marcus, A. Fr., Ephemeriden der Heilkunde: 3* Bd.
1 – 4s H. EB. 141, 1 : 2 1.
Menken, G., das Monarchienbild. EB 133, 1964-
Meuſel, J. G., das gelehrte Deutſchland im 9. Jar
nebſt Supplementen zur 5ten Ausg- desjenigen "
18ten. 4r Bd. Auch: º
_º ÄÄÄ Deutſchland, od. Lexicº" der Ä
lebsnd. deutſchen Schriftſteller; angefangen vo" - -,
Ch. Hannberger. 16r Bd. 5e vern. Aºg- EB. 133, 1 O 57-
– – Lexicon der vom J. 17 so bis 899 verſtorb.
deutſchen Schriftſteller. 12r Bd.EB. 33 97:
Mnemonik, zum Selbſtunterricht nach de” Vorleſun-
en des Hrn. v. Feinaige. 323, 889: - -
aj A. W. P , Äj des Bibelſtudiums für
künftige Lehrer der Kirche. 320, 86 : IX
Monumenta Boica. Ed. Acad. Scient Bo” Vol. X
et XX. EB. 138, 1 : o 1. ſchil
v. Mühlen, C. J.P., vergeykende Tafelen v"Ä
lende Maaten, Gewigten en Munten» inzonderh. Ä
GD
----- 505 / 544 -----
de oude holland. met het nieuwe franſche Meter-
Stelzel. 316, 833-
Müller, J. A., ſ. Homeri Ilias.
– Joſ , altruſſiſche Geſchichte nach Neſtor, mit Rück-
ſicht auf Schlözers ruſſ. Annalen. 319, 863.
- W. C., offenbares Geheimniſs der Mnemonik, ins-
beſ. der Gedächtniſslehre des Prof. v. Feinaigle, mit
- einem Auszuge der v. Aretin. Anleitung zur Mnemo-
mik. 323, 889. -
Münch, J. G., Morgenbetrachtungen auf alle Tage des
Jahrs. Heftweiſe herausg. EB. 134, 1c72. -
– – Paſſionsblumen aus der heiligen Geſchichte. EB.
I 433 II 44-
Murhard, K., üb. Geld u... Münze überhaupt, u. in be-
ſond. Beziehung auf das ig. Weſtphalen. 324,9oi.
Neſtor, ſ. Joſ. Müller. e
Numan, Alex., ſ. Ch. W. Hufeland.
O.
Oda: Sakonina flutſchai ſtolietijä prawitelſtwujuſch-
tſchaho Senata 1 811. goda Marta 2 dnä. (Vom Gr. D.
Chwoſa/f) 3 17, 845-
Pfizer, B. Fr., Beyträge zum Behuf einer neuen Crimi-
nal-Geſetzgebung. 312, 801.
Pückler v. Muskau, ſ. Gedichte.
R.
Rafina, Andromacha, Tragedijä. Aus dem Franz. in
Verſen von D. Chwoſtoff. 2e Ausg. 317, 845.
Regierungs-Etat, od. Verzeichniſs der Behörden u. öf-
«fentl. Beamten des Cantons Aargau, auf d. J. 1812.
EB. 134, 107o.
Regierungs-, Kirchen - u. Militär - Etat, erneuerter,
des eidsgenoſſ. Cantons St. Gallen für das J. 1812. „EB.
I 34, 1 O 7 O- -
Reich, das ruſſiſche.
kerung, Bewohnung, Cultur u. ſ. w.312, 804.
Reichenberger, Andr., Paſtoral-Anweiſung zum aka-
- dem Gebrauche. 1 u. 2r Th. EB. 143, 143.
Roſſ , Joſ., üb. die Art u. Urſache des Todes des Kron-
prinzen von Schweden, Karl Auguſt. Mit Anm. von
S. G. Yogel. 305, 747.
Schelhorn , B., Lebensbeſchreibungen einiger des An-
denkens würdiger Männer von Memmingen. 320, 872.
Schelkle, D., Lebensgeſchichten heiliger Eheleute. EB.
1 39, 1 1 1 2 -
scÄ Alex., Raſſuſchdenie o krasnorieſii
fwjätſchſchennaho Pſaniä i o.tom, wtſchem ſoſtoit
bogatstwo, obilie, kraſota iſla Rosſiilkahojaſika –
317-846.
– – ſ. Taſſowy bdjeniä.
Schmalz, K. G., Verſuch einer medicin. chirurgiſchen
Diagnoſtik in Tabellen. 2e verb. Aufl. 299, 763
Eine Darſtellung ſeiner Bevöl-
Schönemann, Fr. L., ſ Chr.A. L. Käſtners Leitfaden-
Schulz, ſ. Beſchreibung des Rezat- Kreiſes. - -
Schütz, D. Fr., de Evangeliis quae ante Evangelia Ca-
nonica in uſu eccleſiae Chriſtianae fuiſſe dicuntur.
32o, 866- - - -
Seiler, G. Fr., der kleinſte Katechismus für die Klei-
nen zur Anregung ſittlich relig. Gefühle. 3e Aufl.
EB. 139, 1 1 1 2. -
– – erſte Grundlage menſchl. Erkenntniſs. 8e verb.
Aufl. EB. 138, 1 104.
– – Feſtfragen; als Beylage zum Katechismus. 1oe
Aufl. EB. 138, 1 104.
Sprengel, Curt, Obſervationes botanicae in Floram
Halenſem. Mantiſſa ſecunda. EB. 136, 1o 85-
Stöckl, J. P., ein Gebetbuch nach Wunſch; od. der
betende Katholik. EB. 140, 1 1 19. -
van Swinden, J. H., Onderricht over de Franſche en Hol-
landſche Munten en derzelver vergelyking- 316, 833-
T. -
Tappe, A. W., neue theoret. prakt. Ruſſiſche Sprach-
lehre für Deutſche. 2e verb. Aufl. 319, 857.
– – neues Rufſ. Elementar-Leſebuch für Deutſche;
als 2te Abth. der Ruff. Sprachlehre. 2e verb. Aufl.
I 9, 857.
TÄh, der Liebe u. Freundſchaft gewidmet; für
das J, 18 12. EB. i 38, 1 1 o2.
Taſchen. Kalender, gemeinnütziger, für den Canton
Graubündten, auf d. J. 18 * EB., 134, 1978 .
Taſowy bdjeniä, perewel f'Italiänskaho podlinnika
Alex. Schſchkowa. 317, 846.
Teſta, A. J. ,delle malattie del cuore, loro cagioni, ſpe-
cie, ſegni e cura. Lib. tre, Vol. tre. Vol. I e II. Lib-
I e II. Parte I e II. 304, 737.
V.
Verſuch einer Darſtellung der hungariſchen Conſtitu-
tion. 32 1, 873.
3 -
Vogt, J. Th., Predigten üb. die Geſchichte u. Schrif-
ten der Apoſtel. 2r Bd. EB. 135, 1080.
W.»
Wahlenberg, G., Flora apponica. 307,761.
Wegweiſer für die königl. erſte Haupt- u. Reſidenz-
Stadt Stuttgart; herausg. im Jun. 18 1 : 3 : 2, K 87-
Weinmann, f. Enumeratioplantarum horti botan. Dorpat.
Wenzel, Joſeph u. Karl, üb. die ſchwammigen Aus-
wüchſe auf der äuſsern Hirnhaut. 298, 689-
v. Weſenberg, J. H., Fenelon. Ein Gedicht in drey Ge-
ſängen. 300, 705. - -
v. Wrede, Fr., dürfen wir uns ſchämen, Deutſche zu
ſeyn ? 31 1, 799. -
- Z.
Zängl, Joſ, ſechs Faſtenreden üb. die Apoſtelgeſchich-
te. EB. 140, 11 19.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 113.)
- II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen
Autenrieth in Tübingen 317, 847. Ä in Göttin-
gen 317, 848. Blumenbach in Göttingen 317, 248., Boh-
nenberger in Tübingen 317, 847. v. Crell in Göttingen
- 31 77
----- 506 / 544 -----
S-
317, 848. Dreſch in Tübingen 317,847. Eichhorn in
Göttingen 317, 848. v. Engel in Wien 312, 808. Eſchen-
mayer in Tübingen 3 17, 847. Flatt in Tübingen 317,
847. Frankenburg in Peſth 398, 776. Frint in Wien 302,
727. Göppert, öſterr. Oberſter 312, 308. Grolmann in
Gieſsen 328, 929. Heyer in Halberſtadt 317, 848. v. Hö-
gelmüller in Kopenhagen 308,775. Horner in Zürich
32 o, 872- Jacobſon in Caſſel 317, 848. Kaſtner in Hal-
Ie 320, 871. Kerner in Stuttgart 317, 847. Kis in Oe-
denburg 32o, 871. Knety in Raab 308, 776. Mähl
in Roſtock 3 23, 896. Malblanc in Tübingen 317, 847.
Maſtiaux in Wien 308,776. Mayer v. Heldenfeld, Quar-
tiermeiſter bey der öſterr. Armee 312, 808. Neumann in
Grätz 302, 728. Pfeiffer in Caſſel 317, 348. Proski
in Wien 316, 839. Reuſs in Tübingen 317, 847. Schmid
in Biberach 323, 896. Schnedlitz in Klagenfurt 308, 775.
v. Stein in Darmſtadt 328, 929. v. Stutterheim, Chef des
Generalſtabs beym Schwarzenberg. Hülfscorps 3 12, 8og.
Sußſich in Agram 320, 871. Tafinger in Tübingen 317, 847.
Tiedemann in Landshut 327, 927. Trattinik in Wien 302,
727. Treviranus jun in Bremen 323, 896. Uſter in Zürich
32o, 872. v. Yeſt in Klagenfurt 308, 275. Waldinger in Ko-
penhagen 308,776. Yilbrandin Gieſsen 327,927. u Zach,
öſterr. Quartiermeiſter 312, 808.
848. Todesfälle.
Bredetzki in Lemberg 306,759. Ekſtein in Peſth
306,759- Häfeli in Zürich 306,759. Mathis in Berlin
320, 872 -
Univerſitäten, Akad. u. andregel. Anſtalten.
Florenz, Geſellſch. der Künſte u. Wiſſenſch , Preisfr.
321, 879. Kaföeuren, Schule, am Schluſſe des Schul-
jahrs Preisverth, ſeit der Organiſation des Schulweſens,
u. paſſende Vorſtellung dabey von der Liebhaber-Thea-
tergeſellſch. 326, 920.
Zadig in Caſſel 317,
tung 3 18, 85 1.
III.
- Kopenhagen, Societät der Wiſ.
ſenſch., Preisfr. 3 28, 929. München, Akadem. der Wiſ-
ſenſch., hiſtor. Preisaufgabe für das J. 81 4 3 12, 805.
Roſtock, Univerſit, Weihnachts-, Oſter- u. Pfingſtrecto-
rats Programm von Mafius, Rectoratswechſel, ernannte
Profeſſoren, Doctorpromot. 323, 895. Ulm, deutſche
Schulen, neue organiſirte 326,919.
Vermiſchte Nachrichten u.- Anzeigen.
Balkai's aus dem Wiener Belvedere gefertigte, zum
öffentl. Gebrauch zu Caſchau aufgeſtellte, Copieen der
beſten Gemälde 3oo, 711. Döttler's Elementa Phyſicae
mathémat. experimentalis ſind im Oeſterr. den Profeſ.
ſoren der Phyſik bey ihren Vorleſungen vorgeſchrieben
306,76o. v. Fay's eröffnete Bildergallerie zu Erlau 3oo,
7t 1. Hjelmſtiern'ſche Samml., die von dän. Medaillen u.
Münzen hat der König von der Wwe. Roſencrone gekauft,
die von Porträten u. Kupferſtichen berühmter Dänen
als Geſchenk angenommen 328,929. Kohari u. Branſºvik
veranſtalten in Ungern Privatgemälde-Sammlungen 3oo,
71 2. Mecklenburg-Schwerinſche Lande, Schreiben in Betr.
des Rechtsgangs bey Concursproceſſen daſ. 305, 749.
Oeſterreich, neueſte Literatur 302, 727. Rasnüſſen, auf
königl. dän. Koſten in Wien morgenländ. Sprachen zu
ſtudiren, hat mehrere berühmte Mſpte auf der Kaiſ.
Bibliothek excerpirt, um ein Muſeum cuficum herauszu-
geben 328, 93o. Rühs in Berlin, üb. Grimms Ausfall in
den Heidelb. Jahrb. gegen ſeine Bearbeitung der Edda
318, 849. Schaller in Magdeburg, Bemerkungen zu der
Recenſion ſeiner Encyklopädie in der Leipz. Lit. Zei-
Tiedemann in Landshut iſt nicht
Verf, der Recenſ. der oſteograph: Beyträge zur Natur-
Ä der Vögel von Nitzſch in der A. L. Z. 318, 853.
ngern, artiſt. Nachrichten 300,711. – neueſte Li-
teratur 3o1, 719. 3 12, 808-
- -
Intelligenz des Buch- u. Kunſthandels,
Ankündigungen von Autoren.
Jaſche in Büchenberg, das Wiſſenswürdigſte aus der
Gebirgskunde 309, 777.
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Akadem. Buchh. in Jena 309, 778. 328, 936. Aka-
dem. Buchh. in Kiel 309, 777. 318, 853-855-856. An-
dreä. Buchh. in Frankfurt a. M. 328, 93 1. Arnold.
Buchh. in Dresden 309, 781. 318, 853.856. Barth in
Leipzig 328, 933- aumgärtner. Buchh, in Leipzig 309,
778 Cnobloch in Leipzig 328, 935. Darnmann in Zül-
iichau 328, 934. Dürr in Leipzig 318, 853: 855. En-
gelmann in Leipzig 309,780. Ernſt in Quedlinburg 318,
54. Goedſche's Buchh. in Meiſsen 31 82.853. Graſs. u.
Ä. Verlagsh. in Breslau 328, 931: Hahn, Gebr., in
Hannover 328, 935. Hahn. Buchh. in Leipzig 328,932.
Hartknoch in Leipzig 31 8, 856. Hayn in Berlin 318,
354. Hemmerde u. Schwetſchke in Halle 309, 781. Hen-
nings. Buchh. in Erfurt 328, 934. Keil. Buchh. in Cöln
309, 779. Nicolai, Buchh. in Berlin 318, 855. Schnei-
«er u. Weigel in Nürnberg 328, 933. Schöne in Berlin
328,936. Thurneyſen Sohn in Caſſel 328, 93r. Weid-
J77 (2/7/2. Buchh. in Leipzig 309, 780. Yilmans in Frank-
furt a. M. 328, 934.
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Breslau, Thebeſus'ſche 309,
783. Brückmann in Braunſchweig, Verkaufsanzeige u.
Verzeichniſs der ihm von ſeinem Vater nachgelaſsnen
Naturalien - u. Kunſtſammlung 309, 781. Bureau für
Lit. u. Kunſt in Halberſtadt, Auctionsanz. von Büchern,
Kupferſtichen u. andern Kunſtwerken ſeines Verlags
309, 784. Expedition, die, der A. L. Z. in Halle, Prä-
numerations - Annahme auf Reinhards Porträt 309, 781.
Landes- Induſtrie - Compt. in Weimar giebt ſein Verlags-
Verzeichniſs von zu Weihnachts- u. Neujahrsgeſchen-
ken ſich empfehlenden Büchern u. andern Artikeln un-
entgeldlich 309, 784. Mineralien-Comptoir in Hanau
vertheilt den erſten Supplementen - Catalog ſeiner zu
verkaufenden Foſſilien unentgeldlich 369, 784. Wei-
gel in Leipzig, bey ihm zu habende Verzeichniſſe von
zwey in Leipzig zu haltenden Bücherauctionen 318, 856.
----- 507 / 544 -----
T UR - 7 E 1 T U N G
UND D. ER-
P. -
L L G E M E I N E N.
R A
A
L I T E.
E R GÄNZ UN GS BLÄTTE R





----- 508 / 544 -----

----- 509 / 544 -----
I.
R e g iſt er
d er
im Jahr g an ge I 8 I 2
d er
ALTLGEMEINEN TLITERATUR - ZEITUNG
r e c e n ſi r t e n S c h r if t e n.
Anm. Die Rºm/he Ziffer : II, III: zeigt den erſten zweyten und dritten Band der 4. L. z.
und IV, den vierten Band, oder die Ergänzungsblätter, die Deutſche aber die Seite an.
A.
ABC Buch, neues, für Kinder, 4e veränd. Aufl. auch:
ABC Spiel, neues. IV, 488.
Abdoll- Kérym, Voyage de l'Inde à la Mekke; extrait et traduit
de la verſión anglaiſe avec des notes par L. Langlés, ſ. Col-
lection portative de Voyages Tom. I.
Andre, Ch. K., . neuer National - Kalender für die geſammte
öſterr Monarchie auf 18.12.2r Jahrg. IV, 47.
Andrée, K. M., neueſter Zuſtand der vorzüglichern Spitäler u.
Armenanſtalten in einigen Hauptorten des In- u. Auslandes.
1r u. 2r Th. III, 97.
Anekdotenkreund, der neue Herausg. von K. M . . . r (Much-
ler). 1 – 3s Hundert. IV. 5bo.
Animadverſiones in libellun de poteſtate et juribus Status in bona
Eccleſiae et Clericorum. (Auctore Bielek ) I, 545.
Annalen der altenburg, pomolog. Geſellſchaft. 1s H. III, 756.
– der ausländ Medicin u. Chirurgie, ſ. Ch. Fr. Harles.
– der geſammten Medicin, ſ. A. F. Hecker.
- Ä ſ. L. Wachler.
Anſchutz, H., die Gewehr-Fabrik in Suhl im Hennebergiſchen
1, 573.
Anthing, Major, ſ. Joh. Richter: Anſichten von St. Petersburg-
Anthologia Graeca, ſ. H. de Boſch.
Anti-Leviathan, od. üb das Verhältniſs der Moral zum äuſsern
Recht u zur Politik. IV, 753.
Anton, C. G, de 1ndolis genuinae reliquiis in lingua Meliten-
ſium vel polt magnam interpolationem conſpicuis etc. III,
IO8.
Appenzeller, J. C., Potpourri von Reminiſcenzen, kleinen Ge-
mälden u. Gedichten üb. die Schweiz. II, 463.
Appert, die Kunſt, alle hieriſche und vegetabil. Nahrungsmit-
tel mehrere Jahre genieſsbar zu erhalten. Aus dem Franz.
Ill. 695.
TV. Ä, G., Két Ertekezödes – – zweyerley Abhandl. 1.
Begräbniſs des J. 1809. 2. Daſs der Gubernator Joh. Hunya-
di kein Kind der Liebe war. IV, 764-
Archiv deutſcher Nationalbildung, herausg. von R. B. Jachmann-
u. Fr. Paſ' w. 1 u. 2s H. III, 613.
– für den Kanzel- u. Altar-Vortrag, ſ. J. C. Groſse.
– für Geographie, Hiſtorie, Staats- u. Kriegskunſt. (Herausg-
von Joſ. j Hormayr.)2r Jahrg. 1811. Apr. bis Dec. IV, 625.
– – – 3r Jahrg. 1812. Jan. - März. IV,817- .
– Königsberger, für Naturwiſſenſch. u. Mathematik, von Beſ*
ſel, Hagen, Remer, Schweigger u. Wrede, Jahrg. 1811. us
Abendgeſpräche üb. Erziehung u. Unterricht; durch Zeller's Ziel
der Elementarſchule veranlaſst. 1s H. (von L. G. Möller.) IV,
Z55.
Ab, HR., ſ. Beyträge zur Geſchichte des Pulvers.
Actenſtücke der Fehde üb. die Wiebekingſche Brückenbaukunde.
I, 456.
Adelung, J Ch., Mithridates, od allgem; Sprachenkunde. Fort-
eletzt von J. S Vater 3n Thls 1e Abth. 1V, 913.
Adolph und Minoa, od, die Wallfahrt IV, 277.
Adolph von Helm, oder der vermeinte Baltard. Neue Aufl. IV,
K2
Adreſs- Kalender, Dresdner, auf das Jahr 1812. IV, 44o.
Aehren- Kabinetchen. 1e Liefr II. 294.
Alethinos, ſ. Krieg ... der - in Deutſchland im J. 1809.
Almanach der neueſten Fortſchritte in Willenſch., ſ. G. C. B.
Buſch u J. B. Trommsdorff
– du Canton de Vaud, pour l'année 181a.
– für Weintrinker. 1r Jahrg. 1811. I, 131.
– Helvetiſcher, für das J. 1812. IV, 225.
– impérial, Teſtu.
Alpenroſen. Ein Schweizeralmanach auf d. J. 1812. Herausg.
von Kuhn. Meisner, Wyſs u. a. IV, 551.
Altenhof, Fr. . . Deltilateur.
– – ſ Unterricht in der Branntweinbrennerey.
An die Souveräne der rhein. Conföderation üb. das Recht, ihren
Staaten eigene Landes-Biſchöfe zu geben. Ein Wort zu ſeiner
Zeit. Von Dr. H. ( Häberlin ) III, 518.
Ancillon, Fr., Eloge hiſtorique de J. B. Merian, et précis de
ſes mémoires. Il, 492.
Andre, Ch. K., Helperus od. Belehrung u. Unterhaltung für die
Bewohner des öſterr. Staates, ar Jahrg. 18.11. 1r Bd,5s St. u,
ar bis 4r Bd. IV, 897,
IV, 1o7o.
2s St. lII e
F. u. 78 Archiv
----- 510 / 544 -----
2 e=-
Archiv. königsberger, für Philoſophie, Theologie, Sprachkunde
u. Geſchichte, von De/bruck , Erfurdt, Herbart, Hullmann,
Krauſe u. Vater Jahrg 1 81 1. 1s 1. 1. 132
4. Aretin , J. Chrph., y i nat. Anleitung zur Theorie u. Praxis
der Mnemonk. lll, 889. -
Ari/koe/ir de anienalbus hili oriae libri X. Graece et Latine.
Recenl J. G. Schneider lonn 1 – 1V. II, 113.
n Arx , I , Geſchicite des Cºntons St. Gallen. 1 u 2r Bd. II, 313.
A/cher, S., Romane, Erzahlungen u. Mährchen. 1 u 2s Bdchn.
II, 1 tot.
Auffahrt u Rettung von Minna Reichard, Dresden am 3o Septbr.
181 (Von J. A. M L:) ( Marty ni- Laguna). ll, 7 o2.
Aufhebung, die für nöthig befundene, der Steuerteyheit der
Rittergüter und Unter hanstrohne. 1V, 337,
Auguſi, J. C YY . . . u. VY. M. L. de Wette, Commentar üb.
ie Schriften des alten Teltaments. 3r Th. 2e Abth. die Plal-
men. II, 785.
– – f Schriften, die, des Alten Teſt.
d'Aute/, A. H., Conn un1onbuch für denkende Chrilien. IV, 574-
Axter, Fr., der Bund der Liebe. IV, 64.
B.
Bach, Fr. Chr., Grundzüge zu einer Pathologie der anſtecken-
den Krankheiten. ll, 2o1.
Bachmann, C. F., die Kunſtwiſſenſchaft in ihrem allgem. Um-
rifle. 1, 316.
Backenberg. Fr. H , Lehrbuch der Kriegswiſſenſchaften. 1r Th.
Vorbereitungswſlenlchaiten. 1 u. 2e Abuh. 5e vern. Ausg. IV,
816. -
– – Lehrbuch der niedern Mathematik. 1 u. 2e Abth. 5e verb-
Ausg. IV, 88o-
Baden, G. L., Birkerettigheden i ſin Oprindelle, Fremgang og
Fölger. IV, 566
Bait, J. S., Sammlung chriſtl. Gebete in den wichtigſten Ange-
legenheiten des menſchl. Lebens. 1 u. 2r Th. 2e verm. Aufl.
1V, -
zÄ. H. Ch., das Meſſiasreich als Dichtung u. als Grund-
lage des ewigen Reichs der Wahrheit. 5e Fortſetz, der krit.
Unterſuchung des Philo u. Johannes. Il 1, 829-
– – Philo u Johannes, od fortgeſetzte Anwendung des Philo
zur Interpretation der Johanneſchen Schriften. Ill,82
Barbet, dé la liberté de la preſle lous un Gouvernement Monar-
ch1que. 1V, 799.. -
Bä, e„ , J. H , Noticer for Muſiklibhavere: II, 617
Bagen, H., Vortheile beyin technen. 3 Hefe iV 27:
Baſii, Fr J., Appendix ad epiliolam criticam. Laine vertit cum-
ue ſuis notiset indicubus edid G H Schaefer. l II, 253.
–'– Epiliola critica ad vir. clariſ. J. Fr. Boiſonade uper An-
tonind Liberali, Parterio et Ailiaeneto; e lingua g«.can
- lain am verla a C.A. Wied burg. III, 253.
Batthy dºi, Vinc , Reile ºr h einen Trei Ungarns, Sieben-
büt. ns, der Modau u IBuccovina , im J. 18o5 I, 81.
Baum-s, von der Lºgenucht Preislhr. Nach der 2ten verb.
Auß. überſetzt von Ch. P. Fiſcher 2 Thele. I, 235.
Bangarten, J C. F., Aufgaben zur Uebung des Kopfrechnens
in Knabenchulen. IV. 16 *
– J. G , hiſtor. -gen alog - chronolog - kritiſches Verzeichnis
aller bekannten ducatenförmigen Goldmünzen der Albertin.
Hauptlinie des uralten lähſ Hauſes III,309 -
Bauer H., Lhbuch der deutſchen Sprache. 1 - 3n Bis 1 u.
2e Abh. l V, 281.
Bjr, s. honilet Handbuch über die Evangel. u. Epiſteln. r
u. 2r Bd. Auch
– Repertºium für alle Amtsverzichtungen eines Predigers.
7 u 8. Bd IV, Z28 -
V. Fr., zum Nachdenken über die chriſtl. Confirmations-
Hadung IV. 1 o39
de Buſſe, L. F., Hiſtoire de Fenelon. Tom 1 – 11. 1 u. ?
édit l II, 705
– Lebensgeſchichte Fene/ons Aus dem Franz. Nach der 2ten
Ausg. von ... Feder. 1 – 3 Bd. 1, 795.
-
Bawier, Ch., drey Deportations - Reden nebſt einigen kleinea
Aufſätzen. IV, 7, 1. - C
Beatus u. dreyzehn Gedichte. I, 351.
Bechſtein, J. M., Forſtbotanik, od vollſtänd Naturgeſchichte
der deutſchen und einiger fremden olzpfl. zen lI, zoo
ºf D., de conlilis et rationibus Seminaii philologici.
v. d. Becke F.A., üb: Verminderung u. Abkürzung der Proceſ-
ſe durch Vergleich. 1V, 1oo7.
Becker, J. ... Verſuch einer allgem. u. beſondern Nahrungs-
mittelkunde. 1r Th. 2e Abth. 1V, 856.
Behr, W. Jol., Syſtem der angewandten allgem. Staatslehre oder
der Staatskunft. 1 – Ze Abth. II, 595.
Bekker, Dr., ſ. Ornithologie.
Beleuchtung der vo. Fr. Sartori herausgegebenen neueſten Reiſe
durch Oelierreich, Kärnthen u. Steyermark. 11, o81.
Be/lermann, J. J., Bernerkungen üb. die phönizilchen u. puni-
lchen Münzen. 1s H. III, 655.
– – der Theologe. 7 u. 8r Th. IV, 248.
Bemerkungen, erläuternde, zu der Schrift: Von dem Frieden
der Kirche in den Staaten der rhein. Conföderation, VVün-
ſche Kar/s, Erzbiſchofs. II, 479. -
– üb. den literar. Werth der hohen Schule zu Salzburg III, 55.
– über Wie/and's Euthanaſis. IV, 669.
Bencken , Ch H., Gelclichte Ruſslands ſeit der Gründung des
Staats bis auf die gegenwärt. Zeit. II, 558.
Bendiſch, St., topographiſche Kunde von der Hauptſtadt Grätz
IV 5:5.
Benzenberg, J. F., Beſchreibung eines einfachen Reiſebarome-
ters, nebſt Anleit. zur Berechnung der Berghören. I, 65.
Beobachtungen, neueſte, zur Veredlung des Feldbaues, ſ. Th.
v Walberg.
Berchr. A., Geſchichte des Grafen Egmont. I, 51 o.
Berger, W. E., üb. die Erkenntniſs u. Kur der wichtigſten u-
häufigſten äuſserl. Krankheiten. 4r Th. 1V, 177.
Bergk, J. A., ſ. VW. Bingley, -
Bergma, A., deutlche Vörſchriften. 2te Liefr. von Nr. 19 -
z6 IV, 792.
Bernhardi, Director, über das Alphabet. II, 85.
Bjhard, J. S., Anleitung den menſchl. Körper, beſond- den
weiblichen, nach Grundſätzen zu kleiden u. zu verſchönern.
2 Thle. I, 239.
Bernouilli, D., Vertheidigung der wegen Kindermords ange-
klagten Änna Margaretha Schulz, nebſt Appellationsbeſchwer-
de. 1, 55o. -
Bernſtein, Prof., Vergleichungstabelle der mohammedaniſchen
Zeitrechnung mit der chriſtlichen: II, 542.
Bertelsmann , . J. M. Cox. -
Berthold , L., hiſtor krit Einleitung in ſämmtliche kanoniſche
u. apokryph. Schritten des alten u. neuen Teſt 1 Th. lIl, 577.
Bertuch, Fr. J., Uebericht der ausländ Colonialwaaren u ihrer
i.amd. Surrogate aus dem Pflanzenreiche. II, 689.
– K., Bemerkungen auf einer Reiſe aus Thüringen nach Wien
im Winter 18o5 bis 18o6. 1 u. 2s H Il I. 8oo.
Beſ hreibung, hiſtoriſche u ſtatiſt. , des Rza - Kreiſes. 1s H.
Landger Ansbach. 2s H. Landger, Dünkelsbühl, bearb. von
Lang , Büttner, Schulz u. Knappe- III, 743-
Be/jel, F. W., ſ. Archiv, Königsberger. -
–– Unterſuchungen üb. die heinbare u. wahre Bahn des im
J. 18o7. erſchienenen groſsen Kometen. I, 577:
Beſuch ein freundſchafisher im Trauerhauſe. Aus dem Engl-
8e Aufl zu London lV, 71. T - »-
Beyſpiele, unterhaltende u. belehrende, ºur Uebung im Kopf-
rechnen. I, 48. -
Beyträge, norddeutſche, zur Berg- u. Hüttenkunde, ſ. J. Fr. L.
Hausmann. - - --
– zur Erziehung, ſ. Erinnerungen für meine Zuhörer von B.
Fr K
– zur Geſchichte des Pulvers, des Geſchützes und der Kugenz
mit Beziehung auf Schleſien ü Breslau. (Von Hüttenrºth Abe)
I, 53
– Mode - Leräre von Theodiscus. 1r Bd. od. Unterhaltun-
gen in den Abendſtunden, 1ll, 224- Be
----- 511 / 544 -----
-º. - 3
Bezoue, Cours de mathématiques à l'uſage de la Marine. Nouv.
édit conſidérablement augenentée IV. 525
Bibel, die neuteliamentliche. od. die heil. Urkunden der Cri-
ſtusreligion; überſetzt, nebſt Anmerk u. einer Abhandl üb.
die vereinigung der chrill. Confeſſionen von Ch. Fr. Preiſ:
1 u 2r Bd. I, 513.
Bibliotheca arabica, ſ. Ch. Fr. de Schnurrer.
Bibliothek der Robinſone. In Auszügen vom Vf, der grauen Map-
e. r – 5r Bd IV, 305
QU- Bieberſtein, 1. Fr. Maryöhall (A. Bieberſtein.
Bi-/-k, Animadverſiones: - - - -
Fd-,eck, Jul., hiltor. Anekdoten zur Charakteriſtik der Na-
tionen, ihrer ausgezeichneten Regenten, Feldherrn, Staats-
männer u. 1. w 1 – 4r Th. IV, 1 128.
Bilderbuch, hiſtoril hes, für die Jugend. Vaterlandsgeſch. ent-
haltend. q u. 1os Bd. hen. IV, 898.
W., Biographieen der Thiere. Zr Bd. Auch:
Bing/ey's,
– 1ierieelenkunde. 5r Bd. Aus dem Engl. von J. A. Bergk.
IV, 1 Z6.
Bot, M., Tablesbaromètriques portatives. I, 65.
Birch, A. B., ſ. H. Blair.
Blair, Hugh, Tale. Elter den attende engelske Udgabe paa
Dansk over ſatte og udgivne af A. B. Birch. 1r. Bd. IV, 295.
Blicke auf zukünftige Begebenheiten, aber keine Prophezeyun-
gen, geſchrieben im Apr. 18o 1. IV. 6t .. ,
Böbel, J. G., prakt. Feldmelskunſt für Landfeldmeſſer. 4e verb.
Aufl. lV, 8.
Böckhii, A., Commentatio acad. de ſimultate quae Platoni
com Xenophonte inteceſliſle feur. Il. 077. -
v. Böcklins, Frhrn., Unterricht für Deutſche, zur reinen Kennt-
ns u. Ausübung der landwirthlchaftl. Oekonomie lll, 753.
Bodde, B., Grundzüge zur Theorie der Blitzableiter. Ill,
879. -
B J. E., aſtronomiſches Jahrbuch für das J. 1814. I, 281.
– – Erläuterungen üb. d. Einrichtung u. den Gebrauch einer -
aſtronomiſchen Jahrbücher. IV. 89.
Boiſen, P. O... Forög tilen Faedrenelands - Katechismus eller
Kort Indbegreb ak Plgterne mod Konge og Faedreneland. II, 782.
Bonpland, A., ſ. A. de Humboldt-
Borowski, L. E., ſ. Dr. M. Luther's Briefe, herausg. von K.
Faber.
Borſon, E., Catalogue raiſonné du Muſée d'hiſtoire naturelle de
l'Academie de Turin. Partie minéralogique, ſelon le Syltène
de M A Broneniart. Tom I. I, 3o3 -
de Boſch, H., Anhologiae Graecae cum verſione lat. Hug. Gro-
zii. - om. l – III 11, 1b9.
– – Obſervationes et notae in Anthologiam graecarn. II, 169.
Boſſe, R., Ueberlicht der Iranz Staatswirthlchaft bis zum Fi-
nanzplan für 18o5. 2 Ihle. 1V, 2 17.
Bredetzky, S. , blior. ſiatiſt. Bevtrag zum deutſchen Colonial-
weien in Europa, nºbit Beſchreib der deutlch. Anſiedelungen
in Galizien. IV, 16).
Breinersdorf. S., üb die regreſſive Tendenz, die man eine Zeit-
lang in der medicin. Technik genommen hat. IV. 42o.
Breitenbach, Pn. Fr., algen. deutſche Landwirtrchafts- Schu-
e. 1n Bds 1 u. 2s H 1 559.
Breitenſtein , Ph... chril. Cultus nach Angabe der Schrift. IV, 1.
Brennecke, W. H., üb, die Verlchlimmerung des Gelindes u.
defen Verbeſſerung. 1, 348.
Brenner, Fr., theolog. Zeitlchrift. 4n Bds. 6s H. u. 5n Bds 1 –
6s H. 1V, 59.»
Brentano, Cem, Ponce de Leon Iſiſp IV, 3 1.
Breſchneider. G G . Capa Theologiae Jud - e.orum dogmati-
cae e Fv Joſephi crips collecra 111. zz.
Breyer, K VV Fr. Grund is de Univerſalgeſchichte. 2e Ausg.
1r u 2n This e Abh. Der 2e Thuch:
– – das Zeitalter der Germanier 1 Th. 1e Abh.
– – ſ P. Ph. Wol/.
Briefe aus Amerika von einem Basler Landmann; nebſt einer
B chreibºg der nordamerik Frey liaaten für Auswanderungs-
lul ge. lV, 6n 7.
Bru hiſeke, exe" etiſc e. 1ter Prodomus einer Da ſtellung des
Chuiteuthums nach Veuuatt und Bibel. IV, 1ob5.
-“
IV. 1 12o.
v Bruiningk: H. Fr., Ideen im Geiſte des wahren Herrnhu-
tiatisun. I, 1.
Brünninghauſen, H. J., gemeinnütziger Unterricht üb, die Brü-
che, Ä Gebrauch der Bruchbänder u. das dabey zu beobach-
tende Verhalten. I, 454 - -“
Bruns, P. J., 1. P. Terentius. *
Buch der Liebe, ſ. J. G. Büſching.
Buch des Kabs, ºd, Lehrn des perſiſchen Königs Kiekjawu-
für ſeinen Sohn Ghilan Schach. Aus dem Türkiſch - Perſiſch -
Arabiſchen von H. Fr. v. Diez. 1, 1o5.
Buchanans, Joh. Lana, Reiſen durch die weſtlichen Hebriden,
in den J. 782 – 9o. Aus dem Engl. 2e Aufl. IV, 1o56.
Bucher, K. Fr. Ferd., Syſtem der Pandekten. Auch :
– – Verluch einer ſyſtemat. Darſtellung des Juſtinianiſchen Pri-
vatrechts. 2e veränd. Ausg. 1II, 595. -
III, 692.
Buchhorn , W. H. J., de Keratonyxide.
„ – die Keratonyxis. 111, 692.
Bucai, Elai, Magyar Orſság Hiſtoriája a' Mohácſi Veſsedelerr-
t. ogva Buda visavételéig. 1V, 446.
Builetin de la Société d'Encouragement pour l'Induſtrie natio-
1 ale. An X, Xl et XII. lII, 397.
- des Neueſten u. Wiſlenswürdiglien aus der Naturwiſlenſchaft,
ſ. S. F. Hermbſtädt.
de Bütºw , , , Coup d'oei ſur la doctrine de la nouvelle égliſe
chrétienne ou le Swedenborgianisme. 1I, 5oo.
v. Bülow: DR., üb. die Quellen zum Abtrag u. zur Tilgung von
Staatsſchulden. I, 2o.
Bund, der, bey Alcala. Schlp. (Von K. Reinhard ) I, 399.
– der heniihe, 1. P. A. Wizkopp.
Burdach, K. Fr., Encykopa die der Heilwiſſenſch. 1 n. 2r Bd.
lll, 329. -
Bºſch, C. B. , Almanach der neueſten Fortſchritte in Wiſſen-
Ich akten, Künſten, Manufakturen u. Handwerken. 15r Jahrg.
IV, 1 o55.
Büſch, J. G., ſämmtliche, bisher noch nie geſammelte Schrif-
teo. 1 u. 2e wohlfeil. Ausg. 1 u. 2r Bd. 1I, 518.
Bi/chenthal, L. M., Gedichte. 1s Bdchn. 1V, 52.
Biºching, J. G., der arme Heinrich. Altdeutſche Erzählung-
ll, 335. -
-- u. Fr. H. von der Hagen, Buch der Liebe. 1r Bd. II, 422-
Buſinger, J., ſ. Lucern.
Butte, W., Verſuch der Begründung eines endlichen u. durchaus
neuen Syſtems der ſogenannten Polizeywiſſenſcat. 1r Th.
lV, 145.
Buttmann, Phil., üb. den Mythos der Sündfluth. III, 775.
Büttner, ſº Belchreibung des Rezat- Kreiles.
C.
Cadet de Veaux, A. A., die vortheilhafteſte Benutzung der Früch-
te. Aus den Franz von J. G. Klett. Ill, 65.
– – – vom Maulwurte. Aus dem Franz von Fr. G. Leonhardi.
IV. 222
Cal//en, Ch. Fr., Andenken an den Confirmationstag. l V. 88o.
v. Cancrin, Fr L., volltand Abhandlung von dem I neerbrennen
in einen neuen, nh volkommenen Thee oten. l V, 3.8.
Car/, Erzblchof, ſ. Karl. -
Cafberg's, Prof. , Sva pa a Dr Schee/'s Skivt: Er Kiöbenhavn
v, «eug mit et t den venrieke Sv, don. ? l I, 4o 1.
Ca/e/aº's. A L , Bri-te über Morea u. die Inſeln Cerigo, Hydra
Z« - e. Aus dem Franz von C. leyland. IV, 36.
Chabert , 10. 1 M A. Latif.
Chardon de Larochette. S., Mélanges de Critique et de Philolo-
gue. 1'on l – lil l 1. 2o1.
Charles, Arch vèque, de la paix de l'égliſe dans les états de la
contéderation linénane. l, 1 1.
de Chateaubriand, Fr. A., literaire de Paris à Jéruſalem et de
Jerutalen à Paris. T. 1. 2me édit T. ll et Ill. lll, 17.
– – Reile von Pais nach Jeruſalem. durch Griechenland – -
Aus dem Franz. mit Anmerk. von K. L. M. Müller u. VW. A.
Lindau. 1 – 3r Bd. III, 17.
– - Tagebuch einer Reils von Paris nach Jeruſalem durch Ä.
CI CF-
----- 512 / 544 -----
4 - -
ehenland - - Aus dem Franz, mit Anmerk. von J. H, Eich-
ho/z. 1 – 3r Th. IV, 846.
v. Ch/ingenberg auf Berg, ſ. G.A. Dieel's Briefe.
Choix,d prière pour les adorateurs en eſprit et en vérité. Trad.
de l'Allemand et publ. par J. P. Prunner. 2de édit. IV, 1 12.
Chriſtiani, Ch. J. R , die Gewiſsheit unſerer ewigen Fortdauer.
2e verb. Aufl IV, 584. -
Chuoostow , Gr. D., ſ. Laharpe.
ſ., Oda.
–– ſ. Raſina, Andromacha.
Ciceronis, M. T., de Officiis libri tres. Recenſ. et ſcholiis J.
Facciolati luisque animadverſ. inſtruxit A. G. Gernhard. I,
Z21.
– – Philoſophica omnia; ed. J. A. Goerenz. Vol. I. De Legi-
bus libros III. cont. I, 2o1.
Claudius, M, ſ Fenelons Werke.
Clement, Ch., Eſlai ſur l'artillerie à cheval. II, 447.
Coelina, ſ. Ducray - Duminil.
Collection portative de Voyages; traduits de différentes langues
orientales et européennes. Tom. I - V. (par L. Langlés)
1V, 513. -
v. Collin, H. J., Gedichte; herausg. von M. v. Collin. I, 6o5.
v. Cölln, Fr., Materialien für die preuſs. ſtaatswirthlchaftl. Ge-
ſetzgebung. 1 u. 2s H. III, 697.
Connaiſlance des tems, ou des mouvemens céleſtes, pour l'an
18og et 181 o. 111,257.
– – pour l'an 181 1 et 1812. III, 545.
Consbruch, G. W. u. J. Ch. Ebermaier, allgem. Encyklopädie
für prakt. Aerzte u. Wundärzte. 6r Th. 2e verb. Aufl., ſ. J. Ch.
Ebermaier, Taſchenbuch der Receptirkunft.
Conſidérations ſur l'état actuel de l'inſtruction publique du cler-
gé cathol. en France et en Allemagne, par un ancien grand-
vicaire. III, 82o. - - -
Cornelii, Nep., vitae excellentium imperatorum. Edit. accur.
496.
cº Ä., prakt Bemerkungen üb die Geiſteszerrüttung. Aus
dem Engl. (von Bertelsmann). Nebſt Anhang üb. d. Organi-
ſation der Verſorgungsanſtalten für unheilbar Irrende, von J.
C. Reil. I, 17, - -
C„j K. K, Beſchreibung des Geſundbrunnens zu Weilbach
im Herzogth. Naſſau. Il, 206... , .
Ceacki, Th., o Prawach Mazowieckich. III, 521.
– – Rozſprawa o Zydach. Ill, 32-
D.
Daiſenberger, J. M... geograph. Handlexicon vom ganzen der-
maligen Königr. Baiern., 1.89-. - -
– – neueſte Geographie des Königreichs Baiern- , 822.
Darſtellung des alten Regensburg. u. Paſſauiſchen Salzhandels.
( von K. Th. Gemeiner.). 11. 23. -
Däulnoy, J., B., kleines franz. deutſches u. deutſch- franzöſi-
ſches Handwörterbuch. Auch :
- – vollſtänd. Curſus zur Erlernung der franz. Sprache. 2e verm-
At: f!. 1V, 4?2. - - -
DÄ. preuſs. Chronik;, mit hiſtor. u. etymolog. An-
merkungen von E. Hennig. "r. Bd. , II 229- -
Degen's, Jak., Flugmaſchine, beurtheilt von A. W. Zachariä.
II, 552. -
DÄ. Fr., Anſichten der Gemüthswelt. I, 795.
Denkſchritt, topographiſch - militäriſche. Aus dem Franz. von
G. 1. Greipel. 1 u. 2e Abth: . IV. 88“: - - -
Deponr, J . Reiſe in den öſtlichen Theil von Terra firma in Süd-
Ämerika in den J. 18o1 – 4. Aus dem Franz. von Ch. Wey-
nd. IV, 33. - -
Da et juribus Status in bona Eccleſiae et Clericorum.
I, 545-
pfte u. Liquoriſt, der wohlerfahrne. (Von Fr. Altenhof)
Dictionnaire de Bibliographie françaiſe. Tom. I e
Gui/l Fleiſcher ) II. Ä F t II. (Par Mr.
Diet's G.A, nachgelaſsne freundſchaftliche Briefe. (Herausg.
vÄ v.hlineensberg auf Berg) III, 294.
7. Die z. H. Fr. ſ Buch des Käbs.
- - Denkwürdigkeiten von Aſien in Künſten u. Wiſſenſchak.
en: Stten, Gebräuchen u. 1. w. 1r Th. I, 1o5
Pf K. J., Grundlinien der allgem. Naturlehre des Menſchen.
, 213
Ditmar L.P. F. de repartitione ſumtuum concurſus in credi-
ores Percipientes jure megapolitano introducta et abrogata.
Specimen inaughlt. jurid. 11, 5o4.
Dolz, J. Ch., Hülfsbuch zur Schön-u Rechtſchreibung u. zum
ſchriftl: Gedankenvortrage. 4e durchgeſ. Aufl. 1V, 44ö.
- – ſ K. Fr. Thieme.
- – Taſchenb. für die Jugend. 1r Jahrg. 1V, 46.
Dorn , J. F., Dresdner Kalender, zum Gebrauch der Reſidenz
auf das Jahr 1812. IV, 12 o.
Doro Caro, ſ. Mährchen u. Erzählungen.
Dreift, K., A. Gottesverehrungen, gehalten in dem Betſaale
des Peſtalozzi. Inſtituts zu Yverdun. 1s H. nebſt Anhang üb.
Pelalozzi's Anſichten von der Religion. III, 243.
Dreſch: L., ſyſtemat Entwickelung der Grundbegriffe u Grund-
Ä des geſammten Privatrechts, der Staatslehre und des
ölkerrechts. II, 281.
Ducray - Duminil, Coelina od. das Kind des Geheimniſles.
Nach dem Franz: von Fr. 1". Oertel. 3 Thle. 1V, 78.
– – Paul, oder der verlaſsne Meierhof. Nach dem Franz. von
Fr. v. Oertel. 2 Thle. IV, 79.
– - Victor, od. der Sohn des Waldes. Nach dem Franz. von
Fr. v. Oertel. 2 Bde. IV. 78.
Duval, H. A., ſ. L. C. Richard.
v. Duve, A, C, C. L., Beantw. der Frage: ob im Königr. Weſt-
phalen der Unterſchied zwiſchen Staatsbürgern u. Einwohnern
aufgehoben ley? I, 16o. -
Dyk, J. G., hiſtoriſches Handbuch für die Jugend. 1 – 7r Th.
V, q51.
DÄ# A. F., metriſche Producre aus dem Reiche häuslicher
u. allgemeiner Empfindungen. III, 677.
E.
b. Auſl. IV, 198. - - -
_“ Ä wohlerfahrne. 2r Th., ſ. Unterricht in der Branntwein-
brennerey. -
Eberhard, J. A., Handbuch der Aeſthetik für gebildete Leſer,
in Briefen. 4 Bde. I, 37o.
Ebermaier, J. Ch, pharmaceut. Receptinkunſt. IV, 84o.
- – Taſchenbuch der medicin. chirurg. Receptirkunft. 2e verb.
Aufl. IV, 8o7.
Eckſchlager, J. A., Ulrich Zwingli von Zürich. I, 749.
Efterretninger fra Selſkabet for indenlandsk Kunſtflid. 1 – 9s H.
ll I, 41.
v. Eggers, C. U. D., üb. die Erhaltung des Credits der Schles-
wig Holſteiniſchen adligen Güter III, 574.
Ehrmann, Th. Fr, allgem. hiſtoriſch - ſtatiſt. geographiſches
Handlungs- Poſt- u. Zeitungs- Lexicon. Fortgeletzt von H.
Schorch. Zn Bds 2e Abth IV, 448. -
Eichho/z, J. H., M. Fr. A. de Chateaubriand. -
Eigenbrodt, K. Ch., Bemerkungen üb, die Äusmittelung des rei-
j EÄg der Äcker für den Zweck der Steuerkadaſter IV,
82. -
ej, G., Anleitung zur zweckmäſs. Abfaſſung caſueller Kan-
zelvorträge. IV, 751. - - - - -
ej Joſ. A., neueſte Geographie des Königreichs Bayern.
I! I. 18g. -
Emmerig, Chr. A. G., ſ. C.A.G. Keil. -
Encyklopädie, allgem., für prakt. Aerzte u- Wundärzte, ſ. G.
VV. Consbruch u. J. Ch EÄ -
E„djf Gj. FP, Scholz, der ſchleſiſche Naturfreund, od.
Beyräge zur Naturgeſch. 1 – Zr Jahrg. 1899 – 81 1. III, 125.
v. rngei, J. Ch., Geſchichte des Königreich Lºgeºr T-
Vorzeit. Arpadiſche Könige. Zwiſchenreich bis 1509- III,
273- Engel-
----- 513 / 544 -----
-
- 5
Engelhardt, K. A., Erdbeſchreibung des Königr. Sachſen. Ze
Äufl. 7 u. 8r Bd. IV, 721. -
Engelmann, J. B. - neue zweckmäſsiges Erleichterungsmittel
zur Erlernung der franz. Sprache. 2e Liefr. 2e verb. Aufl. 1V,
1oq6.
EÄ einer Kirchen - u. Toleranzverfaſſung. II, Ä
Enumeratio plantarum ordine alphabetico quae in horto botan.
Dorpatenſi 18 o.yigerunt- (Auct Weizmann ) III, 814.
Ephemeriden der Heilkunde, ſ. A. Fr. Marcus.
Epiſteln u. Evangelien für das kathol. Kirchenjahr, nebſt Unter-
richt zum nützlichen Leſen u. Verſtehen derſ. Neu bearb.
nach u. L. van E/s heil. Schrift. 1V, 327.
Erato.
dora. 3r Bd. IV, 277.
Erdbeſchreibung, neueſte, des Königr. Bayern nach ſeinen neun
Kreiſen. I, 536. -
Ericſon, J., neue Thalia. In Bds Is H. IV, 974.
Erinnerungen des Enkels an Betrachtungen des Groſsvaters. III,
IO2.
– für meine Zuhörer aus dem Lehrcurs von 1811, empfohlen
von B. Fr. K. (ind.) III, 776.
Erneſti, J. H. M., ſ. Oſtindien.
Erſch, J. S., Handbuch der deutſchen Literatur ſeit der Mitte
des 18ten Jahrh. bis auf die neueſte Zeit. 1n Bds. 1e Abth.
Lit, der Philologie, Philoſ. u. Pädagogik. 2e Abth. Lit. der
Theologie. I, 169.
Erzählungen, intereſſante, Anekdoten u. Charakterzüge aus dem
Leben berühmter Menſchen. 3 u. 4r Bd. ſ. Gemälde, hiſtori-
ſche – – 19 u. 2or Bd.
Eſchenbach, J. C., Beyträge zum Mecklenburgiſchen Rechte. 1s
. II, 5o3- - - ---
v. Eſcher, J. K., Einkünfte der geiſtlichen Pfründen des Cantons
Zürich. I, 67o.
van Eſs, K. u L., ſ. Schriften des N. Teſt.
E/Iler, Magd. Henriette: ſ. J. T. L'Arge.
Elſai ſur l'utilité de conſerver les colleges de médecine et de ſan-
r té dans le royaume de Weſtphalie... II, 752.
Eugen's hinterlaſsne Schriften, ſ Sammlung derſelben.
Europas Palingeneſie. Samml der wichtigſten Materialien zur
neueſten Geſch. des Europ. Continents. 1r Th. Oeltreichs
Kriegsgeſch. im J. 1809. 1 u. 2r Bd. I, 525.
Euerovii breviarium hiſtoriae romanae. Edit. accur. IV, 496.
Expoſé biſtorique de l'ancienne conſtitution et du gouverneinent
e Zuric; écrit en 18o8. (Par Mr. J. Schultheſs ) I, 841.
Extractus, brevis, libelli cui titulus: Reponſoriae Amici – –
in quo principia auctoris ad 1 1 puncta reducta ſummarie re-
- feruntur. II, 815.
Eytelwein, J. A., Handbuch der Perſpective. 1 u. 2r Th. I, 87.
– – Haudbuch der Statik feſter Körper. 1 – 5r Bd. 1, 729.
F.
Faber, K., ſ. Dr. M. Luther's Briefe.
"v. Fahnenberg, K. H., Magazin für die Handlung und Handels-
geſetzgebung Frankreichs und der Bundes-Staaten. 1r Bd.
1I. 249.
Falk, º römiſches Theater der Engländer u. Franzoſen. 1r Bd.
III, 12.
Farkas de Farkasfalva, Fr., Reflexiones circa b. Patentales d.
2o. Febr. 18.11. emanatas. IV, 552.
Fecht. Chr. L., über Belohnungen und Strafen in pädagog. Hin-
ſicht. Überhaupt, und körperl. Züchtigung insbel. II, 151.
Feder, M.: f. L. F. v. Bauſät. - - *
2. Feinaigle, Prof. , ſ. Mnemonik.
Feldzüge, die vºn 1806 u. 1807, hiſtor. polit militäriſch darge-
ſtellt. 1 u. 2r Th. nebſt Anhängen. iII, 673.
Fellinger: J. G::.. abgeriſſene Scenen aus der Geſchichte der
Menſchheit. IV, 254. -
Fenelon. Ein Gedicht, ſ. J. H. v. Weſſenberg.
Fenelons Lebensgeſchichte, ſ. L. F. v. Bauſjet u. M. Feder.
– Werke religiöſen Inhalts. Aus dem Franz, von M. Claudius.
Zr Bd. Ill, 705. . . . . - -"
-
--
ine Samml. kleiner Erzählungen vom Verf, der Helio-
Fernow, K. L., römiſche Studien. 3 Thle. I, z85. -
Feſsmaier, Joh. Georg, Geſchichte von Baiern. iV, 73.
* bach, J. P. A., Themis od: Beyträge zur Geletzgebung
, 4bo.
Feuerſchirme, od. das Vaterland. 4s –6s H. 1V, 832.
Feyerabend. K., Handbuch für die Gewerbkunde aus den Pro-
ducten der drey Naturreiche. IV, 223.
Fiek, J. Ch , hiſtor. topograph. ſtatiſt. Beſchreibung
gen u. deſſen Ä.
771.
– – Leitfaden, der Statiſtik des Königreichs Bayern. III, 385.
Fielding, Ä. 11. Äº Joſ. Andrews u. des
Pfarrers Abrah. Adam. Aus dem Engl. Neue wohlf.
Ä. Ä Ä B wohlf. Ausgabe-
Fikenſcher, M.-G. VV. A., Beyträge zur genauern Kund -
nigl. Bayerſchen Ä. Ä Ä unde der kö.
- - Statiſtik des Fürſtenthums Bayreuth. III, 388.
F. Ch. A., allgem. unterhaltende Reiſebibliothek. 4r Bd.
, 520. *
– Ch. Ph., ſ. Baumes.
– J. B., auf vierzehnjährige Erfahrungen u. Beobachtungen ge-
gründete Anweiſung zum Anbau ausländ. Getreidearteju. Ä.
niger Ä Ä 657.
- J. VV., Geſchichte der K. Hauptſtadt u. Grenzfeſtung Olmü
2r Bd polit. Geſch. bis zum 18o8. IV, 375. & Olmütz.
– V. F., Anleitung zur Trüffeljagd. III. 759.
– – der neue deutſche Angelfiſcher. III. 7o4-
de Faſan, Hiſtoire générale et raiſonnée de la Diplomatie fran-
çoiſe, jusqu' à la fin du règne de Louis XVI. Seconde édit-
augm. 7 Bde. IV, 937.
Flatt, J. F., ſ. Fr. GSüskind. -
Fleiſcher, Guill. ſ Dictionnaire de Bibliogr. kranç-
Flörke, H. G., Repertorium des Neueſten u. Wiſſenswürdigſten
aus der geſammten Naturkunde. 1 u. 2r Bd. Il, 59.
Forſten, R. A. S., Moxoße»au, ſeuars diu vivendi. IV, 752.
Foqué, Caroline, Briefe über Zweck u. Richtung weibl. Bil-
düng. I, 165.
Fox, Ch. J., a hiſtory of the early part of the Reign of James
tle ſecond. III, 475.
Fränkel, Dav., Sulamith: eine Zeitſchr. zur Beförderung der
Cultur u. Humanität unter den Ilraeliten. 3r Jahrg. 1 u. 2r Bd.
12 Hefte. IV, 961.
Freiesleben , J. K., geogroſt. Beytrag zur Kenntniſs des fer-
ſchiefer-Gebirges. g I # 2 T Ä Ä. Kupfer
– – geognoſt. Arbeiten. 1 u. 2r Bd. IV, 814- -
Freinda/ler, Fr., über das Benehmen des Seelſorgers in Er-
theilung des ſechswöchentl., in den öſterr. k.k. Staaten bey
dem Uebertritt zu einer tolerirten Confeſſion geletzl. vorge-
ſchriebenen Unterrichts. III, 424-
F# Fr., der Chriſt am Sonntage. In Predigten. 1 u. 2r Bd.
1V, 895. -
Fries, J. Fr., Grundriſs der Logik zum Gebrauch für Schulen.
I, 641. -
– – Syſtem der Logik. Ein Handbuch für Lehrer u. zum Selbſt-
gebrauch. I, 64r.
– – von deutſcher Philoſophie, Art u. Kunſt. Ein Votum für
Fr. H. Jacobi gegen F. W. J. Schelling. II, 825.
Friſch, J. H., Handbuch für Prediger zur prakt. Behandlung
der Sonn- u. Feſtägl. Evangelien. 1 u. 2r Ä III, 69.
Fundgruben des Orients. In Bds As H. III, 649. -
Funk, F. E. Th., Abhandlung über die vorzügl. Anwendbarkeit
der Bohlenbogen zu hölzernen Brücken, die groſse Oeffnungen
überſpannen. II, Zo5.
Für Zuchthaus- und Baugefangene, Betrachtungen, Gebete und
Lieder. IV, 71.
Fürſtenrache, die. Schſp. IV, 191.
Fuſsli, J. H., ſº Joh. Müllers Briefe,
- - - von Erlan-
mit Anweiſungen für Studierende. II,
-
- - - - -
- G.
Gaetani, Pet., kurzer Entwurf der Experimental-Chemie. 1 -
5r Th. lI, 736.
B Galee-
----- 514 / 544 -----
6
Galette, J. F., Blicke in das Gebiet der Zahnarzneykunde. I,
237.
Galletti, J. G. A., Lehrbuch der Geographie ze nach dem neue-
lten Zuſtande eingerichtete Aufl. iV 1 128
Gans, S„Ph; das Erbrecht des Napoleon. Geſetzbuchs in
Deutſchland. 1I, 257.
Gaſ : Ch. , vier Predigten in Beziehung auf die jetzigen Zeit-
verhältniſſe. IV, 767. -
r« *, Av S., eety; d Aoyoç, º pºoxoyxx xy«Axt.
Jahrg- 1811. Apr. – Decbr. Jahrg. 1812. Jan. u. Febr. 1V,
5,
G#he Herausgeg. von Pückler v. Muskau. III, 769.
Geiſter u. Geſpen er - in einer Reihe von Erzählungen darge-
ſtellt; ein nothwend. Beytrag zu Jungs Theorie der Geiſter-
kunde. 2 Bde. IV, 19o.
Geiſterhöhle, die IV, 1o4.
Gemälde, hiſtor-, in Erzählungen merkwürdiger Begebenheiten
aus dem Leben berühmter und berüchtigter Menſchen. 19 u.
2or Bd. IV, 96o. -
- hiſtoriſches, der letzten Regierungsjahre des geweſenen Kö-
nigs, Guſtav IV. Adolph. Aus dem Schwed. 2 Ihle. 1, 5o5.
Genteiner, K. Th... ſ. Darſtellung des Salzhandels.
. Gemnich, J. Fr., diſſ. jurid. de legato rei debitae. IV, 247.
Genlºs, Louiſe, neueſte Muſter zu Borduren auf Kleider für
Damen. 1 u 2s H. IV, 336. *
de Genlis , Mad., Arabesques mythologiques, ou attributs de
toutes les Divinités de la Fable. I, 4e7.
- - Mythologie in Arabesken; aus dem Franz. von Th. Hell.
1 u. 2r Th. I, 192.
– – ſ. Novellen. -
Gerber, Aug. S., ſ. Doro Caro.
Gerke, J. C., prakt. Beyträge zur Landwirthſchaft. 1s H. IV,
340.
Germar, F. H., Reden bey der Confirmation der Prinzeſſin Ca-
roline Amalie zu Schleswig Holltein-Sonderburg. 1V, 925.
Gernhard, A. G., ſ. M. T. Cicero.
Geſandtſchaft, die Ruſſiſche, nach China im Jahr 1805. Nebſt
Nachricht von der letzten Verfolgung der Chriſten in China.
II, 161.
Geſangbuch, vollſtändiges, für Freymaurer. 4e verb. Ausg. IV,
16o.
Geſchichte, bibliſche für Kinder. Auszug aus H. Ch. Schmidt's
gröſserm Werke. 2 Theile. 1V, 327. -
- der Emigranten u. ihrer Armee, von deren Entſtehung bis zur
Auflöſung. 1 u. 2r Bd. IV, 68o. -
– der Inquiſition in Spanien. 1 – Zr Th. II, 494.
– der ſchwed. Revolution bis zur Ankunft des Prinzen von Pon-
1e Corvo, als Thronfolgers I, 5o5.
- ü. Geographie, kurze, des ruſſiſchen Reichs. (Vom Prof.
Kayſer.) III, 804
- u. Statuten der Groſsherzogl. Geſellſch. der mechaniſchen
Künſte u. Handwerke zu Würzburg. I, 567.
Geſellſchaftsblatt für gebildete Stände. (Zeitſchrift, redigirt von
Sendtner.) III, 123-
Geſenius, W., hebräiſch-deutſches Handwörterbuch über die
Schriften des A. Teſtaments. 2r Th. III, 169.
Geſindeordnung für die Reſidenz- u. Handelsſtadt Frankfurt a.
M. u. deren Umkreis. I, 35o.
Geßner, G., Blicke auf die Menſchheit, wie ſie war, wie ſie
iſt und wie ſie ſeyn wird. 1s Bdch. Auch :
– – Chriſtus, oder der Weg Gottes zur Führung des Men-
ſchengeſchlechts. IV. 383.
er Chriſt in der Bauerhütte. 2e verb. Aufl. IV, 24o.
– – vermiſchte Blätter. Quartalſchrift, 1 – 4s Quartal. IV,
543.
- – vermiſchte Schriften. 1s Bdchen. IV, 584. . . . . . .
Geziemt es uns, unler gegenwärtiges Geſchick als hart anzukla-
gen ? beantwortet in einem Kanzelvortrage zu Glarus. (Von
Matth. Kubli.) IV, 672.
Glatz, J., der weiſse Chriſt in böſen Tagen. Kanzelreden. 2
Thle. IV, 1o3. -
- – Theone, 2e verb. Aufl. 1 u. 2r Bd. 1V, 32.
- -
- 347.
am-
Gmeliº. Fr. L., üb, die Appellation in Concursfachen nach
deutlchem u. würtemb. Rechte. II, 43o.
Goerenz, J. A., 1. M. T. Cicero.
de Goertz, Euſtache, ſ. Mémoire hiſtorique pour la ſucceſſion de
la Bavière.
Giſöhen, J. F. L., Obſervationum juris Romani ſpecimen. Diſ:
ſert in aug. I, 41. - -
Götz, Ch. Jak., der Beyträge zum Groſchen - Kabinet 1r – Zr
Theil. II, 859.
Götzinger, W. L, Schandau u. ſeine Umgebungen, oder Be-
ſchreibung der ſächſ. Schweiz. 2e verm. Aufl. iV, 982.
Gottſchalk, Fr., das Chamounithal am Fuſse des Montblanc.
III, 641. -
–F die Ritterburgen und Bergſchlöſſer Deutſchlands. 2r Bd.
- 516. -
Gräfe, Fr.: ſ. Meleagri Gadar. Epigrammata.
Gräffe, J. Fr. Ch., üb. den Werth akadem. homilet. Vorübun-
gen, nebſt Beſchreib. meines homilet. Seminariums. Ill,
734.
Grashof F. K. A., Rede am Geburtstage des Königs, dem 5ten
Aug. 1812, nebſt einer Ode zu dieſer Feyer von C. L. Kanne-
gie/ser. III, 552.
Gratenauer, K., über die Sagacität als herrſchendes Princip
der Zeit. II, 51 1.
– K. VV. Fr., über Generalindult und Specialmoratorien, be-
ſonders in den preuſs. Staaten. 1 u. 2r Th. 2e Aufl. III, -o9.
– – von der Pflicht der Regierung in Rückſicht auf Schauſpie-
le. IV, 851.
Gräve//, M. C. F. VV., Anti- Platoniſcher Stäat, oder welches
ilt die beſte Staatsverwaltung ? mit beſondrer Rücklicht auf
die preuſs Staaten. 1 u 2e verm. Auflage. 1! 1, 532.
Grégoire, H., les Ruines de Port-Royal des Champs. Nouv.
édt. augm. I, 745.
v. Greipel, C., l. Denkſchrift, topograph. militäriſche. -
1. Greſch, Nic., Opyt o Ruſskich Sträſcheniäch c tablizeiu.
Il I, 857.
TV- äiºn, L. W., Anleitung zum erweisl. richtigen Handeln
beym Kauf u. Verkauf von Gütern. IV, 83o. - *
– – Verſuch gemeinnütz. Beyträge zur prakt. Staats-, Finanz-
und Landwirthlchafts-Verwaltung - – in 2 Theilen. IV,
O.
Geiger, G. A., biographiſche Notizen über Joſeph Haydn.
Il, Z
GÄ... , über den altdeutſchen Meiſtergeſang. I, 185.
Grohmann, J. C. A., über die philoſoph. und äſthetiſche Cultur
unſers Zeitalters. III, 868. - - - - - -
Groſse, G., der arithmet. Jugendfreund, in Sokratiſchen Ge-
ſprächen. 1r Th: 1V, 44. -
– J. C., Archiv für den Kanzel - und Altar- Vortrag, auch an-
dre Theile der Amtsführung des Predigers. 2r Bd. IV, 748.
Grübel's Gedichte in Nürnberger Mundart. 3s Bdchen. IV, 72.
Gruithuiſen, Fr. v. Paula, die Naturgeſchichte im Kreiſe der
Urſachen und Wirkungen, oder die Phyſik hiſtoriſch bearb.
III, 124. - -
- - ömeroonomie, oder über das niedrige Lebensverbär-
niſs, als Propaedeutik zur Anthropologie. I, 339 .
GÄj, C.A., Inſtitutionen des Rechts Eileituog-PººY-
klopädie und Methodologie des Rechts enth. „I, 4*5
Gruner, J. E., über die Aufhebung des Lehnweſen, IV, 78..
Günther, Ch. A., Principia juris Romani. Prº noviſlimi.
Tom. I. Pars general. Tom. 11. Pars ſpecialis III. 593.
Ghj, Seb, Biographie des Gregor Rotteober: . ." -
Guſtermann, A. W., die Ausbildung der Yerfaſſung des Ä.
Üjsje öeſchichte und den Geſetzen dieſes Reichs
dargeſtellt. 2 Bde. II, 569. . . . . . . .
Güterhandel, der bisherige, und ſeine traurigen Folgen. 1ll,
GÄmann, Fr., Methodik des Clavier- und Piano-Forteſpiels.
IV, Zo. "» - -
cÄ.“ Conr, Lehrbegriffe für den gemeinen Mann üb. Elek-
ricität und Blitzableitung. Auch : -
- ne Ä je Eºktriiä und Gewitterlehre. 11, 844-
Györgyi, G. Sz., ſ. Caj. cºp sºwie H.
----- 515 / 544 -----
=-S? 7
- : - - -
- -
''s H.
Haafner, J., Reize te voet door het Eiland Ceilon. III, 5f1.
Hacé C. H., de Pètro Lorioto. l II, 543 - -
Häberin, Dr., ſ. An die Souveräne der rhein. Conföderation.
Hacker; J. B. N., der Schulmeiſter Anton I, 335. . , .
jG A., Abendmahlsreden an Familien aus den gebildetern
Ständen. 1s Bdchn 2e verb. Aufl. 1V, 888.
Hagemann's, Th., Rede bey Gelegenheit der Saecularfeyer des
vÄnaligen Ober-Appellationsgerichts. jetzigen K. Weſtphäl.
Appeläionshots zu Celle, den 14. Ot: 811. , 384.
Hagen, Fr. VY. kurze Anweiſung zur Obſtbaumpflege-, II, 13.
“ – über Volksinduſtrie und Volksbildung durch die Land-
ſchulen. Eine Aernte - und eine Schulpredigt. IV, 358.
– K. H., ſ Archiv, Königsberger.
v. der Hagen, Fr. H., das Heldenbuch. r Bd. I, 88-
– – Narrenbm.ch. 1, 89. -
– – f JG. Bi/chitg.
Hahn, Elk. M., erleichterter Unterricht in der Decimalrechen-
kunſt; nebſt Anwendung auf das Syſtem der Münzen, Maaſs
und Gewichte im Kgr. Weſtphalen. I, 62.,
Hahnemann, S, Organon der rationellen Heilkrnde II, 433.
– – ſ. A. v. Haller. -
Haid, H., über das Prieſterthum vor, in u. nach Chriſtus. III,
e
- - - - - - -
IC) 2. - -
TV. jäuer Albr., Arzneymittellehre der vaterländ. Pflanzen: Aus
den Fränz von S. Hahnemann. IV, 752.. -
– K. L., Handbuch der allgemein. Staatenkunde, des dar-
# gegründ. allgem. Staatsrechts u, der Staatsklugheit. 1,
62 . - - - -
Hapiton „Jam. ,,Obſervations on heutiy and adminiſtration
of the jurgative medicines in ſeveral diſeaſes. 3rd edit. rev.
ll, 273. - - -
HÄ. exegetiſches des neuen Teſtaments. 19s St. Nachträ-
ge dieſes Werks enth: IV, 475. - -
HÄle, Ch. Fr., de Arſenici uſu in Medicina. II, 377.
– – u. J.VV. Ritter, neues Journal, der ausländmedi-
cin. chirurgiſchen Literatur:7 u. 8r Bd. 1 u. 2s St. IV,
2I.
_** neues Journal der ausländ. medicin. chirurg. Literatur.
: 9n Bds 1 u. 2s St. Auch : - - .." --
– – Annalen der franz., engl., ital., ſpan. u. holländiſchen
"Medicin u. Chirurgie. 1n Bds 1 u2s St. IV,833.
– – neues Journal – – 1on Bds. 1 u. 2s St. Auch :
–– Anmalen – – 2r Bd. 1 u. 2s St.V. / 95:
Harris, CI., Winterpoſtille. 2e veränd. Aſ. IV, 976.
Hartmann, Ph., Sicherungsanſtalten u. Verwährungsmittelge-
gen anlieckende Nerven- u. Faulfieber. Il, 467-
Häſler, L. A., die chriſtl. Glaubens- und Sittenlehre in Pre-
digten. 1r Jahrg. 2 Bde., IV. 156.
Hausmann, J. Fr. L., norddeutſche Beyträge zur Berg- u. Hüt-
tenkunde. 3 u. 4s St. IV, 185.
Hausmutter, die junge, in allen ihren Geſchäften; nach der
Hausmutter von Germershauſen u. Campe's Lehrart bearb.
vom Verf der Cookſchen Reiſe. III, 879.
Haus. J. Ch. H., Verſuch üb. die Ruinfolche Suppe und de-
reñallgemeinere Einführung, beſonders in kleinen Städten u.
auf dem platten Lande IV, 685. ... -
Hecker, A. Fr., Annalen der geſammten Medicin. 1 bis 3r Bd.
III, 785.
- - - an über die Natur u. Urſachen des Weichſelzopfes.
II, 469 - - - “-
-- Sammlung kleiner Schriften für die theoret und prakt.
Heilkunde 2r Bd. 1V. go4. -
Hegner, Ulr - die Molkenkür. III, 5or. – - - - -
Heidemann, Dr. Mennons Harfe und Titans Strahl, oder über
die Wirkungen der Phantaſie 111. 94.
«». Heimburg, E., romantiſches Taſchenbuch, auf das Jahr 1809.
IV, 471. 1 -
Heine, J. G., Beſchreibung eines neuen künſtl. Fuſses für den
- Ober- und Unterſchenkel. I, 326. -
– – neues Verzeichniſs chirurg. Inſtrumente Bandagen u. Ma-
ſchinen. IV, 1 18. - - - ** - - - - - - -
–– Darſtellung und Kritik der Lehre von den Kriſen.
Heinrich, der arme, fJ. G. Buſching.
Heirich.D. F., Predigten üb. die Vorſehung Gottes. 1 u. ar
Th. IV, 23o. - -
- . P., 1. J. S. C. Schweigger.
- K. Fr., über eine Frage, die Herder gethan hat.
dem. Rede. III, 292.
– die Phosphorescenz der Körper. 1 u. 2e Abhandlung
, 12 I- - " -
Heinßas Th., der vollkommene Geſchäftsmann. ze umgearb.
Aufl. Auch: A
-. - Anhang zu K. Ph. Moritz allgem. deutſch. Briefſteller
1V.936. F"
- - Lehrbuch des geſammten deutſchen Sprachunterrichts.
6r Th. Auch : -
– – Lehrbuch des deutſchen Geſchäftsſtils. IV, a84.
- - Teut, oder theoret. prakt. Lehrbuch des gelammten deut-
ſchen Sprachunterrichts. 5r Th. Auch: -
– – der Redner und Dichter. "1V, 49. - - - -
– – Teut – – 4r Th. 1 u. 2e Abth. Auch: -
– - Geſchichte der Sprach-, Dicht- u. Redekunſt der Deut-
ſchen. 1 u. 2e Abth. Von den älteſten bis auf die neueſten
Zeiten.“ IV, 49 u. 535. " ---
– – ſ. K. Ph. Moritz. - - -
Hr//, Th., ſ. T. Genlis. - -
He/n. Eliſab, St. Clair, der Filänder, oder der Geächtete von
Barra. Aus dem Engl.: III, 127.
Heekel a Donnersmark, L. F, V., Nomenclator botanieus.
IV, 012. - ." - " F -
HÄ. A., Beyträge zur heoret und prakt. Heilkunde. 1r Bd.
Auch : -
IV-
Eine aka-
Hermann, A., Landwirthſchafts-
- - Früchte einſamer Stunden.
417.
Hennig, E., ſ. L. David.
Henrici, G., Ideen zu einer wiſſenlchaftl. Begründung der
Rechtslehre. 1 u. 2r Th. 11. 2ob. - -
Hentſch, G. F., ſ. Homer Iliados Rhapſodia.
de Herder: S.A. W, Diſlert. metallico jurid. de jure quadratu-
rae metallicae. l V, 574. . - - -
Hermann, M. K., kurze Volkspredigten auf alle Sonn- u. Feſt-
tage des Jahres. 2n Jahrgs. 1 u. 2r Tb. IV, 904. -
Hermb/tädt, S. Fr., Bulletin des Neueſten ÄWiſſenswürdig-
lten aus der Naturwiſſenſchaft, den Künſten, Manufacturen u.
a. 2 u. 3r Bd. IV, 865. -
4r Bd. IV, 1o73. - - -
Héron de Villefo/7-, ſ. de Villefo/ſe. --
v. Herrenſchwand, J. F., über die Mittel, den öffentl. Credit in
einem Staate herzuſtellen, deſſen polit. Oekonomie zerſtört iſt.
Aus den Franz vom Obr. 1» Ä IV, 992.
atechismus. 1r Th. Acker-
bau. - 111, 132. ..
- F, der Nationen Fall. 1. 673. - - -
- – die Deutſchen in Nordamerika. IV, 6o7.
– J. B , , vollſtänd... und gemeinfaſsliche Belehrung über den
Hºpfenbau, beſonders in Baiern. Auch : -
– – gemeinnützliche Beyträge zur Oekonomie des Brauweſens.
3s H. Hopfenbau. IV, 161.
Heſperus, ſ. Ch. K. Andre.
Heſs, Job-Jak. Geſchichte und Schriften der Apoſtel Jeln. 3s
verm Aufl. 1 – 3r Bd. IV, 7o5.
– J. R., chemiſche und medicin. Erfahrungen mit einander
verglichen, um die Arzneykräfte verſchiedner Pflanzen u. Me-
tallpraeparate genauer zu beſtimmen. IV, 345.
1V, 52.
- S., Geſchichte des Zürcher Katechismus von ſeinem Entſte-
hen an bis auf die heutigen Zeiten. II, 5.
– – Sammlungen zur Beleuchtung der Kirchen- und Reforma-
tionsgeſchichte der Schweiz. -rs H. II, 124.
Heyne, F. A., Pflanzen - Kalender. 1 u. 2s H. 2e verm. Aufl.
Mit Schwägrichen's Anleit. zum Studium der Botanik. IV,
904 -
Himly, J. L. de Jeſu in coelum aſcenſu. I. 417. -
Ä. F. W., Beurtheilung des proteſtant. Gottesdienſes-
A 41 . > -
Hinze,
----- 516 / 544 -----
s =
º“. Äz Ä u, ſeine Heilquellen. IV, -
– - kleine Aufſätze aus dein Gebie ** . " - -
u. Geburtshilfe. IV. 3o1. te der Medicin, Chirurgie
Hirſchmann, Lord Macartney's Reiſe. - -
Hirzel, H., ſ. J. H. Meiſter. -
His, Ch., Théorie du monde politique ou de la ſcience du
gouvernement conſider6e comme ſcience exacte. IV, 766.
Hiſtoire de Fenelon: ſ. L. F. de Bauſée. -
Höck, J. D.A.: ſtatiſt. Ueberlicht der im J. 181a. der Krone
Baiern zugefallenen Länder. Il, 775. -
Hodges, VV., Voyage pittoresque de l'Inde fait dans les années
1789 - 783 traduit de l'Anglais par L. Langlés. T9m. I. et
li. ſ. Collection portative de Voyages. Ton. ſvet v."
Höegh-Guldberg, F. däniſches Leſebuch für Schleswigholſtei-
ner, die Sprache Dänemarks zu lernen. I, 617. - -
Hofer, J. P. ſ. Ideen zu einer Steuerperaequotion.
Hoffmann, C. F., Katechismus der chriſtl. Lehre in Grundſät-
zen des Denkens u. Handelns. 2e verb. Aufl. IV, 6oo.
– Luiſe Saalheim. IV, 104- - -
Hohenadel, Wilh., Forſt- und Jagd-Kalender über die im gan-
zen Jahr vorkommenden monatl. Verrichtungen; nebſt An-
hang: der holzgerechte Förſter – 2e verb. Aufl. III, 91 1.x
Hahler, C. Th., warum werden die Bancozettel eingezogen?
was hat Oeſtreich von dieſer Maſsregel zu erwarten? I, 825.
„Hohlfeld, Chr. Chr., ſ. K. F. Menken.
Holzwart, A. J., Erziehung u. Aufklärung einer Nation durch
den Staat IV, 703 - . - -
Höneri, Iliados Rhapſodia M. N. live liber XII. XIII. Edid.
„ J., A. Müller. IV, 352. -
– Iliado-Rhapſodia, ſive liberxxiv. Cum Excerptis ex
- Euſtathii commentariis et ſchol. min. ad Rationes Muelleri
ſepasatim edid G. Fr. Hentſch. II, 736.
- ilias. Cum Excerptis ex Euſtachi Commentariis et ſchol.
2: minoribus edid. J. A. Müller. III, 755.
Hophtalmos, Fr.: ſ. Taſchenbuch: -
v. Hormayr, Joſ : f. Archiv für Geographie. ., -
Horn, Fr, Kampf u. Sieg. Roman. 1 u. 2r Th. III. 587.
Horſ, G. C., für Religion, Chriſtenthum u. Menſchengelchich-
- te. 1 u. 2s Bdchn. - II, 777. : * -
- – Katechismus der Glaubens- u. Pflichtenlehre des Chri-
ſtenthurns. - III,. 881. - - - - - - - - -
Ho/čas, i. E. F. C. Roſenmüller. . . .
Hj, J. K., Maekvaerdigheder i Dannerkongen Chriſtian den
yvendes Levnet og Regjering. 1: 425- - -
– – Sveriges Kronprinds Fürſten af Ponte-Corvo Jean Baptiſt
Julius Bernadottes Levnet. II, 182. -
Hottinger, Jak , Rüdger Maneſs. Schaup. III, 298- 2
– J. J., ſ. L. Wirz. - ' 0 " ... :
Huhej F., Gedichte; nebſt der Schilderung ſeines Lebens und
Charakters. (Herausg. von Prof. Scheitlin.), 58.
Hufeland, Ch. W., Waarnemingen ontren de Zenuwkoortſen
jelver Komplicatien, Uit het Hoogduitſch vertaald
- doer Alex. Numan. Tweede verb. Druck. V. 972 - -
Hugo, G., civiliſt. Magazin. 1 u. ar Bd. 2e abgekürzte Aufl, 5r
- Bd. 1 – Zs H. IV, 233. - . . . -
– – Lehrbuch der Geſchichte des röm: Rechts. 4e verb. Aufl.
Auch:
– – Lehrbuch eines civiliſt. Curſus. 3r Bd. IV, 512-
– – ſ. D. Ulpianus-
Hillmann, K. D., Geſchichte der Domainen - Benutzung in
- Deutſchland. Preisſchr. 1V. 29. .
de Humboldt, A., et A. Bonpland, YoYºge. Troiſéme Partie.
Eſay politique ſur le Royaume de la Nouvelle-Epagne. 4-
7ème Livraiſon. I, 465- ? -
- r:
- - - - * . . . - - -
. . . . . - o
Jatoni, P. E., epuscula, Tom. In Eaid. . G 7- "ater
1V, 655. - -
5 der Schule zur Welt.
Jachmann, R. B, über das Verhältniſs
Programm. . . I. 3.... . - - - - - - . . .
––. Archiv deutſcher Nationalbildung.
- - * -
“. H., von den göttl Dingen und ihrer Offenbarung.
- JA - Journal für Landſchullehrer. In Bds 3s S
Jacobs, Fr., über den Äjer Ä
Kunſtwerken. II, 285.
Jahrbuch der thüring. Landwirthſchaft, ſ. K. Ch. G.
Jahrschrift für Theologie u. Kirchenrecht der Ka
Bds 1s H. IV, 454.,
– – – 5n Bds 2s H. IV. 997. - - -
Jahreszeiten, die, f. Fr. de Lamotte Fouqué. *
' Ä guter Same auf ein gutes Erdreich. 6te Ausg.
– – Katechistnüs der chriſtkathol. Glaubens - und stra.....--
2e verb. Ausg. IV. 968. ubens- und Sittenlehre.
– – Unterricht in der chriſtkathol. Glaubens- und Si -
nebſt Vorerinnerung über den Religionsunterricht. Ä.
Jaroñski, F.: jakiey filozofi Polacy potrzebuc? I. 27 - -
Ideen # Geiſte des wahren Herrnhuthianism., ſ. H. F. v. B, ui-
ningk. – --- -
–zjner guten Staatsverfaſſung und Regierung. IV, 8o6.
– zu einer leicht ausführbaren Steuerperaequation in einem
Staat, wie das Groſsherzogthum Baden. (Von J. P. Hofer.)
IV. 252, -
plaſtiſchen
Sturm.
holiken. 3n
IV, 577.
Jean Paul, Richter. hiſch
Jeremias Elegieén in griechiſchem Versmaals getreu überſetzt
(Von F.G. Welker) I, 697. getreu überſetzt.
Illinenſee, J. M.: vierzig neuere kurze Grabreden für junge Geiſt-
liche. lII,967. -
Joel, Prophet, ſ. F. C. Roſenmüller. ,
John, J. Fr., chemiſches Laboratorium,
chem. Analyſe der Naturalien. IV, 489.
Journal der Chemie und Phyſik (neues) ? J. S. C.
– der Pharmacie, ſ. J. B. Trommsdorff.
– für die Ä ſ. Ch. L. Mur/inna.
– für Kunſt- und Kunſtſachen, ſ. H. Rockſtroh.
–Äs. der ausländ. medic. chirurg. Literatur, [.. Ch. Fr. Har-
EK- - - - -
– neueſtes, der Erfindungen, Theorien u. Widerſprüche in
'der geſammten Medicin. 1n Bds 1 – 3s St. IV, 321.
– – – – 1n Bds 4s H. IV, 1 1 1o. - -
Jung, F. VV. , Erinnerungen an J. Kaſp. Lavater.
– J. H., gen. Stilling, Antwort durch Wahrheit
die an mich gerichteten Briefe des Prof. Sulzer
cismus und Proteſiartismus. II, 64r. -
– – – der graue Mann. 24s St. IV, 23.
– – – Taſchenbuch für Freunde des Chriſtenthums. Auf d.
- J. 1813 IV, 1984. - - -
oder Anweiſung zur
Schweigger.
m. 726.
in Liebe auf
über Katholi-
-
-- - - ** -
. . .
K.
-
Kalender, Dresdner, ſ. J. F. Dorn. . - -
v. Kalkreuth, Graf, der Dialog. „II, 649."
– HWA, die Stäatsform ivoj- * * *
v. Kampz, K. Ch: A. H., Erörterung der Verbindlichke “
welil. Reichsfürſten aus den Handlungen ſeines Vorfahren.
IV, 614. - - -
Kannegießer, C. L., Ode, f F. K. A. Grasºf” . .. ,
Karl, "Ä über den Kirchenfrieden in den rheiniſchen
Bundesſtaaten. I, 11. - - -
j Freimann Leben und Schickſale, oder die Folgen des
Leichtſinns, V,89. - . . »« u - - .
j Chr. Ä. Lj Erläuterungen über meine Mnemonik.
Ill, 88 - - .
- - faden zu ſeinen Unterhaltungen über die Mnemonik.
" Mit einer Vorredé herausgegeben von r L. Schönemanni.
- III, 889. . . . . .
– º Ämonik oder syſtem der Gedächtniſskunſt der Alten-
1 u. 2e umgearb- Apf III, 889. - - -
– _“ Ä EiäÄg der berühmten drey Stellen
bey den Alten, von der Gedachinkº, Ein Anhang zur
Mnemonik, III,883. * 3?" Kat
- - .. - - E-
.2 : . .
----- 517 / 544 -----
Gº- 9
Katechismus, d. i., Unterricht in der wahren chriſtl. Religion,
für die Jugend der Stadt und Landſchaft Zürich. II, 7.
– oder Leitfaden zum chriſtkathol. Religionsunterricht. II,
655. - - - -
Kajna, St., Defenſio bonorum Eccleſiaſticorum quam adverſus
Anonymi philoſophice ſyſtematicum Opus; cum additionibus
Editoris. I, 545.
Kayſer, Prof., Geſchichte und Geographie des Ruſſ. Reichs.
v. Kazintzi, Fr., ſ. Töviſek és Virágok.
Kei, K.A. G., Elementa Hermeneutices N. Teſt. latine red-
dita a Chr. A. G. Emmerling. II, 137.
– – Lehrbuch der Hermeneutik des neuen Teſtaments. II,
77.
KÄr. J. A., compendiaria Deſcriptio Fundationis ac Viciſ-
ſitudinum Epiſcopatus et CapituliMagno Varadinenlis. Tom.
I et II. IV, 561.
Ken, W. H. L., Mythotheologie, oder Verſuch einer Traver-
ſion der moſaiſchen Schöpfungsgeſchichte. IV, 838-
v. d. Kettenburg, K., Diego. III, Z72.
Keyſér, G. li., Umriſs der Geographie und Statiſtik von Bayern
I, 593.
Kieſewetter, J. G., Lehrbuch der Hodegetik, oder kurze Anwei-
ſung zum Studien. II, 583.
Kilian, C. J., über die innere Organiſation der Heilkunſt. IV,
48 f.
Kid, B. Fr., ſ. Erinnerungen für meine Zuhörer.
– Fr., Roswitha. 1 u. 2r Bd. IV, 617.
– – Tulpen. 6 u. 7s Bdchen. IV. 41.
Kiſsel de Benedek/ava, P., de Privilégiatis Opificum Contuber-
niis in Hungaria partibusque eidem adnexis. I, 723:
v. Klaproth, Jul., Reile in den Kaukaſus und nach Georgien
in den J., 18o7 u. 8. 1r Bd. II, 473.
Kleſeker, B., praktiſche Vorleſungen über das Neue Teſtament.
1 – Zr Bd. oder 1 – 6e Samml. III, 729.
K/ein, E. F., ſ. J. Ch. v. Qui/orp. -
– G. M., Verſuch die Ethik als Wiſſenſchaft zu begründen,
nebſt Einleit. in das Studium der Philoſophie. II, 745.
v. Kleiſt, H., Erzählungen. 2 Thle. III, 524.
Klett, J. G., ſ. A. A. Cadet de Veaux. -
Klüber, J. L., das Poſtweſen in Deutſchland, wie es war, iſt u.
ſeyn könnte. lI, 1 e5.
– StR., die Sternwarte zu Mannheim. 1. 292. . .
Knapp, OA., Königl. Würtemb. Strafgeſetze in Civil-, Com-
merz- und Polizey - Angelegenheiten. lll, 71.
– – Repertorium über die K. Würtemberg. Geſetzgebung von
den J. 1797 – 18o9. 1 – 3r Th. 1e Abh. 111, 46.
Koch, H. Ch., kurzgefaſstes Handwörterbuch der Muſik. I,
1 Zo.
Köhler. G., kurze Anleitung zum erbauenden Schriftbetrachten.
IV, 687.
Köhnke, M. C., nützliches und angenehmes Leſebuch für die
mittlere und wiſsbegierige Jugend. 2e verb. Ausg. IV. 48.
– – Unterhaltungsbuch für Kinder von 6 – 10 Jahren. 2e
verb. Aufl. IV, 568.
k H. J. O., Grundriſs des deutſchen Staats- und Völker-
rechts. IV, 6oo.
Kopetz, M. A., Vergleichung des Syſtems der bewaffneten Neu-
tralität mit der Nordiſchen Convention vom J. 18oo. und der
Petersburger vom J., 18o. IV, 765.
Kopp, J. H., ausführliche Darſtellung u. Unterſuchung der Selbſt-
verbrennungen des menſchl. Körpers. Il, 507.
* Fr. Grundriſs zu Vorleſungen über das Naturrecht.
1. < -
Kori ,A, S. die Theorie der Verjährung nach gemeinen und
ſächl, Rechten. I, 217.
Körte, VY., vom Armenweſen. I, 167.
Krauſe, A., preuſs. Blumenleſe auf das Jahr 1811, III, 928.
- G. Fr., Compendium der niedern Forliwiſſenſchaften. II,
Zgo.
- J. Fr., Predigten über die gewöhnl. Sonn- und Feſttags-Evan-
gelien, 2r Jahrg; 2r Bd., IV, 792.
– K. Ch. Fr., das Urbild der Menſchheit,
Vorzüglich für
Freymaurer. III, 337.
Krazer, J. A., kurze und gründliche Anleitun
und Verfertigung der Ä 2e verb. #r
Krieg, der, in Deutſchland im Jahr 1809. und deſſen ſie tate
Pºl und militäriſch betrachtet von Aethios j
Krönke, C., ausführl. Anleitung zur Regulirung der Steuern. 1
u. 2r Th. I, 4or.
v: Kra/gk, Erneſtine, geb. Krüger, ländliche Stunden.
Kroymann, J. ,,Auflöſungen zu Ä verm. Auſgaben ſei?
Ä Algebra. III, 823. ß
- – Berechnungen der ſchwerſten Aufga -
buches. III. Ä gaben meines Uebungs-
- – gemeinnützliche Algebra. 2e verm. Aufl. III, 82 Z.
- - . Uebungsbuch zur Erlernung des richtigen und
Rechnens. III, 823. h ſº)
Krug, VV. Tr, naturrechtl. Abhandlungen, oder Bevträ «
Ä. Rechtswiſſenſchaft. IV, 396. gen, eyträge zur na
- - über Staatsverfaſſung und Staatsverwaltung.
Krügelſtein, J. F., Melodica.
lehrung des Volks IV, 956.
fertigen
IV, 677.
Sammlung von Liedern Be-
Ä Predigten. 1 u. 2r Bd. IV, 293.
Krüll, F. X., Darſtellung der Lehre von der Int -
nach dem franz Civilrechte. II, 26o. Il eltaterbfolge
Krummacher, F. A., das Wörtlein Und. I, 736.
v-, Kruſenſtern, A. J., Reiſe um die Welt in den Jahren 1803
bis 806. 2n Thls 1 e u. 2e Abth. IV, 409.
k Y, ſ. Geziemt es uns, unſer gegenwärt. Geſchick anzu-
agen !
Küchelbecker, F. C. H., prakt. Beyträge zu Predigten und Reden
bey Leichen, Taufen, Trauungen, bey der allgem. Beichte u.
ſ. w. 1s Bdchn. 1V. 769.
Kuinoel. Ch. Th , Commentarius in libros Novi Teſt hiſtori-
cos. Vol. I. Evang. Matthaei. Vol. II. Evangelia Marciet Lu.
cae. II, 521.
– – – - Vol. III. Evangelium Johannis. „ IV, 1o89.
Kumar, J. A., ſ. Verſuch einer vaterländ. Geſch. oÄr VT-
Kumpf, J. G., krit. Andeutungen. Eine nothwend. Beylage
zum 2ten Bde von Fr. Sartori's neueſter Reiſe. 11, 68.
Kunſt, die gelunde Kinder zu haben. 2e verm. Aufl. V., 456.
Kunſt-Kabinet, phyſikal. ökonomiſches, und chem. techniſjes.
IS Ä umgearb. Aufl. IV, 424.
Kurz, Fr., Beyträge zur Geſchichte des Landes Oe a -
der Enns. Ä Auch : - ſterreich ob
–. – Geſchichte des Kriegsvolk", welches der Kaif. Rudolph II.
# Äs zu Paſlau anwerben lieſs ; nebſt Urkunden. r Th.
- 7b1-
L.
Labaums, A., , l. Recherches Aſiatiques.
Lacretel/e's , d. j., Geſchichte von Frankreich, während des
18ten Jahrh. Aus dem Franz. von J. D. Sander. 2 Bde. 1V,
5o4-
Lafontaine, A., kleine Romane und moral. Erzählungen. Verb.
Abdruck. 1o - 12r Th. Auch :
– - geſammelte kleine Romane und moral. Erzählungen. 1 –
5r Th. IV, 912.
– Hans, Schwänke und Mährchen. Verdeutſcht durch ei-
nen alten Wäſchen. 1 u. 2r Bd. I, 685.
Laharpe, Perewo dwuchſtatei, ſprimietſchanijämi perewodt-
ſchika. (Von D. Chwoſo/f) iII, 845.
Lämmerhirt, J. L., Verhaltungsregeln für Bruchkranke. r u. 2s
verb. Aufl. IV, 1o8o.
de Lamotte Fouqué, Fr., die Jahreszeiten. Frühlings- u. Som-
merheft. lII, 222.
Lang, J., kurze gemeinfaſsliche franz. Elementar - Sprachlek-
re. 2e umgearb. Aufl. IV, 272.
– – üb den oberſteu Grundſatz der polit. Oekonomie. IV, 25.
– – Verſuch der Bardenwege. IV, 52.
– K. # neuere Geſchichte des Fürſtenthums Bayreuth. 2r Th.
IV, -
_Y 9” – 3r Th. Regierungszeit des Markgrafen Georg Frie-
drich. IV, 1o8o.
C Lang,
----- 518 / 544 -----
IO ".
e=-
Lang, K. H., ſ. Beſchreibung des Rezat- Kreiſes.
L'Ange, J. T. - Leben u. Charakter Dr. Seb. Fulco Joh. Rau's;
aus dem Holländ. von Magd. Henriette Eſsler; nebſt Anhang
von G. VW. Lorsbach. 11,254.
Langlés, L. ſ. Abdoül-Kerym, Voyage.
- – ſ. Collection portative de Voyages.
– - ſ. Recherches Aſiatiques. /
– – ſ. Voyages de Ä dans l'Inde et du Bengale en Perſe.
– – ſ. VV Hodges, Voyage pittoresque de l'Inde.
La Peyrouſe, Reiſe um die Welt, für Ä Jugend bearb. von Chr.
Schulz Neue Aufl IV. 543
de Larochette, ſ. hardon de Larochette
Latifi, od Ä. Nachrichten von vorzügl. türkiſchen Dich-
ern. Aus dem Türk. des Monla Abdul Latif u. des Aſchik
. Haſan Tſchelebi, von Th Chabert. IV, 87o
Latreille, P. A., Conſidérations générales ſur l'ordre naturel des
Cruſtacés, des Arachnides et des Inlectes; avec in tableau mé-
-thodique de leurs genres I, 161.
U ºta- E., über Nationalwohlſtand. Aus dem Engl.
, 264
Lardat. J., die Blutflüſſe theoret. und prakt. dargeſtellt; aus
den Franz. von C. A Wend/er. I, 225.
Leben heiliger Seelen. Ein Auszug aus Gerh. Terſteegen's Le-
bensbeſchreib. heil Seelen. 1s H. IV, 5o5.
– – – 2s H IV, 631.
- und Thaten eines preuſs. Regiments - Tambours. I, 552.
Ledebour, C. F., Supplement um primum Enumerationis planta-
runn horti botan. Dorpatenſis II, 814
Lehmus, C. L. ,,Augaben aus der Körperlehre. III, 918.
Lehrbuch der chriſtl. Religion für die reifere Jugend und ihre
- Lehrer. 2e wohlfeile Aasg IV, 144.
Leisler, J PA., Nachträge zu Bechſtein's Naturgeſchichte
Deutſchlands. 1s H IV, 553
Leitung, augenſcheinliche, der göttlichen Vorſehung in der Be-
kehrungs- und Rettungs-Gelchichte eines neologiſchen Pre-
digers IV, 2 15
Leonhardi, Fr. G., ſ. A. A. Cadet de Vaux.
Le Priol, C. J., Introduction à la Phyſique, et particulièrement
à la Mecanique. IV, 447.
Lepſius, L. P , die Sage von den Huſſiten vor Naumburg u. der
Urſprung des Naumburg. Kirſchfeſtes hiſtor. krit. unterlucht.
II, 246.
42P. Ä St , Polizeypraxis im Königr. Baiern, oder Handbuch
der Sicherheitspolizey. II, 768. -
– – über den Advocatenſtand, ein Wort zu ſeiner Zeit. IV,
655.
zÄnea. H., Reiſen im ſüdlichen Afrika in den J. 18o3 –
18ot. 1r Th. I, 297.
– J. M , über die Nothwendigkeit und Sorgfalt für Zahnfleiſch
und Zähne. I, 237.
Liebner, J. A., Reformationsgeſchichte Mart. Luthers 3e Aufl.
IV, Z2.
LÄr Sehnſucht, Erinnerung u. Hoffnung, von Th. H. . IV,
2. V -
–Änd Gebete, chriſtl, zum allgem. Gebrauch in kathol. Kir-
chen und Volksſchulen. IV, 8oo
Lilienblätter. Romant. Erzählungen vom Verf, der Heliodora.
Ä # Ch. Fr., über das Retentionsrecht der Ehefrauen we-
gen ihres Eingebrachten, in den Con urſe« ihrer Ehemänner,
nach gemein. und Meckenb. Particularrechte. Ill, 422.
Lindau. VV. A, ſFr A. v. Chateaubriand.
Lideº, G., (K. Stein) die Bundesgenolen: Lftſp. I, 559.
de Lindenau, B., Tables barometrques I, 5 -
lindner, Fr W , über die hiſoriſch-geneiche Methode. Ein
Beytrag zur Verbeſſerung des Unterrichts. IV, 729.
Lipinski, Joſ, Spawaz pºcioletniego urzedowania izby eduka-
cyiney zdana: II, 489 - - -
Lilawky, F. J., baieriſches Künſtler: Lexicon. 2 Ble 1, 33.
Lift do Przyiaciela odkrywaisey wszysthie czynnoéi Kolataia w
ciagu insurrekcyi, pisany oku 795. IV,94".
Löffler, J. F Ch., über den werth und die Erhaltung des
jſti. kirchlichen Gottesdieultes. 2 Abhandlungen. IV".
"A
Löhr. J. A. C., die Natur und die Menſchen. 2e durchgeſeh.
Aufl. 4 Bde. IV, 488.
– – erſte Vorbereitungen für Kinder. 4s Bdchn. 2e verb. Aufl.
Auch:
– – gemeinnützige Kenntniſſe. IV, 6o8.
– - kleine Plaudereyen für Kinder, welche ſich im Leſen üben
wollen. 1s Bdchn. 3e Aufl. 1V, 44o.
Lotz, J. Fr. E., Ideen über öffentliche Arbeitshäuſer und ihre
zweckmäſsige Organiſation. III, 277.
Lucern, die Stadt, und ihre Umgebungen, in topograph-, ge-
ſchichtl. und ſtatiſtiſcher Hinſicht. (Von J. B.ſinger.) 1,
3R1. -
Luden, H., kleine Aufſätze, meiſt hiſtor. Inhalts. 1 u. 2s Bdchn.
Letzteres auch:
– – Biographie des Sir William Temple. 1V, 977.
- v über Sinn und Inhalt des Handbuchs der Staatsweisheit.
IV, 38o.
Lueder, A. F., die National-Induſtrie und ihre Wirkungen.
IV, 465.
Luther's, Dr. Mart., Briefe an Albrecht, Herzog von Preuſsen;
herausg. von K. Faber. Nebſt einer Vorleſung über Luther's
Geiſt und Stil von L. E. Borowski. . Il, 189.
Lütkemüller, S. C. H., Aimar und Lucine. 2 Thle. IV, 152.
M.
Maaſ, J. G. C., Verſuch über die Leidenſchaften. 1r u. 2r Th.
I, 153. -
"Äry- Lord, Reiſe nach China; nach dem Engl. frey
bearb. für die Jugend von Hirſchmann. IV,
Macchiavelli, Nicc., das Buch vom Fürſten.
Anmerk. von A VV. Rehberg. III, 221.
– – Florentiniſche Geſchichte. Aus dem Ital. von W. Neu-
mann 1 u. 2r Th. IlI, 22o.
– – Opere... Tom. I – VIII. III, 217.
Maeſtro, il, di caſa, almanacco ſacro-civile-morale del Canton
Ticino. Per l'anno 1812. 1V, 1 o7o.
Magazin, civiliſtiſches. [.. G. Hugo. - -
– der Geſellſch. naturforſch. Freinde zu Berlin für die neueſten
Entdeckungen in der geſammten Naturkunde. 5r Jahrg. IV,
544- -
Aus dem Ital. mit
825 -
– für chriſtl. Dogmatik und Moral, ſ. Fr. G. Suskind.
– für die Handelsgeſetzgebung Frankreichs, 1. K. H. v. Fah-
nenberg.
– von merkwürdigen neuen Reiſebeſchreibungen. 29 u 5or Bd.
IV, 33. -
Maj P., de diſcrimine in quo Scholae Evangelicae in Hun-
garia cum tota re Evangelica verſantur. I, 447. -
Mahn, E. A Ph., obſervationes exegeticae ad difficiliora quae-
dam Vet. Teftamenti loca. 1, 756. -
MÄhrchen und Erzählungen für Kinder und junge Leute vo"
Doro Caro (A S. Gerber). IV, 1o5.
Majer, Fr., mythologiſches Taſchenbuch. 1r Jahrg. 18!"- II,
1 ., 484. - ſei
Mangourie, MA B., der Hannöverſche Staat, in allen einen
Beziehungen. Nach dem Franz. IV, 813.
Mann, der, nach der Welt Roman. IV, 277: - leſ
2. Marcher, Fr. A., Abhandlung über das waſſergebläſe u» -
ſen Verbeſſerungen. Ein Anhang zum 3ten H. der Notizen üb-
Hohöfen. IV, 787. !
– – Bevträge zur Eiſenhüttenkunde. Des 2ten Th* " :
Verfriſchung des Roheiſens in Hammerwerken. 1r u 2r Bd.
IV, 785. -
- - Notizen und Bemerkungen über den Betrieb der Hoh-
öfen und Rennwerke zur Verlchmelzung der Eiererze º Ä“
ſchied. Staaten 1r Th von den Hohöfen des öſterr Kailer-
thums. 1e Abth. 1 – 4s H. IV, 787. - d
Marcus, Ad Fr., Ephemeriden der Heilkunde. 2n Bds. 25 un
3s H. IV, 1 13.
– – – 5r Bd. 1 - 4s H. IV, 1 121.
Mar -
----- 519 / 544 -----
-
Mar. Hanna, oder die Pilgerinnen aus Yemen. Vom Verf, der
Amida. IV, 277. -
Mjºhan a Bieberſtein, Fr., Flora taurico - caucaſica. Tom.
l1. II, 449. -
e. 49 A., Wingolf nach Klopſtock, 1s Lied, gº-
Martyni- Laguna, J-
Ä Ä Geneſung. Berichtigter Abdruck. III,
39-
Maſius v
ſ. Auffahrt und Rettung von Minna Reichard.
HG, medicin. Bemerkungen über einige ältere und
j Geſetze, beſond, über einige Artikel des Code Napo-
léon. 1e Abth. l II, 494.
v. Maſſenbach, Obr., ſ. J. F. v. Herrenſchwand. -
Medej A. P., gaaer Mennelkeheden fem eller gaaer den tilba-
ge? en Tale: 1. 80. - -
Mjicus, F. C., Beyträge zur Cultur exotiſcher Gewächſe. IV,
"2O.
Mehmel, GE. A., Lehrbuch der Sittenlehre II, 153
jÜñterwegs von Danzig, über St. Petersburg, nach Neapel.
2s Bdchn. IV. 4o 1. - -
Ajner, Fr., das Muſeum der Naturgeſchichte Helvetiens in
Bern. Nr. 3 u. 4. I, 55.
– – – Nr. 5. u 6. IV, 558- -
Meiſer, J. Ch. Fr, über Entſagungen eines Verſchuldeten auf
Ebſchaften. l II, 247 -
– J. H., Lettres ſur la Vieilleſſe.
– – über das Alter.
l. I, 7o8-
– jäh Hieflein- oder über die Welt und den Menſchen,
über Kunſt, Geſchmack u. Literatur. I, 839. -
Meleagri Gadareni Epigrammata; cum oblervat. criticis edidit
Fr. Gräfe I, 17, - - -
Mémoire hiſtorique de la negociation en 1778 pour la lucceſſion
de la Bavière, confiée par le Roi de Pruſle Frederic le Grand
au Comte Euſtache de Goertz. II. 635.
Mende, L. J C., die Krankheiten des Weibes noſologiſch und
therapeutiſch bearb. 1 u. 2r Ih; II., 145.
Menker, G., das Monarchienbild. IV, o64.
– – über die eherne Schlange und das ſymbol. Verhältniſs
derſ. zu der Perſon und Geſchichte Jeſu Chriſti. III, 65.
– K. F. u. Chr. Chr. Hohlfeld, Urania die jüngere 1V, 669.
Menu v Minutoli, Betrachtungen über die Kriegsbaukunſt. 2e
umgearb. Aufl. IV, 863. -
Mérian, J B, 1 Fr. Ancillon-
Äeren. B., Handbuch der Pflanzenkunde nach Linné. 2 Tble.
11, 784.
».. J. D., Skizze einer medicin. Encyklopädie für den An-
fang des 19ten Jabrh IV, 784. -
Meuſël, J. G., das gelehrte Deutſchland im 19. Jahrh., nebſt
Süpplementen zur 5ten Ausg. desjenigen in 18ten. 4r Bd.
Auch : - -
– – das gelehrte Deutſchland, oder Lexicon der jetzt lebend.
deutſchen Schrift Heller; - angefangen von G. Ch. Hamberger
16r Bd 5e verm. Ausg.: IV, 1 057
–– Lexicon der vom J. 175o bis 18oo verſtorb. deutſchen
Schriftli-ler. 12r Bd IV, 1o57.
v. Meyer, J. Fr., Bibeldeutungen II, 193.
Meye. K. Fr, meine hilior. Gedanken über die Stadt - Aachen-
ſhen Fabriken. IV, 2oo
Michl, A., chriſi. Kirchengeſchichte: 1 u. 2r Th... III. 28.:
Middeldorpf H , Commentatio de inſtitutis literariis in Hiſpa-
nia qua Arabes auctores habuerunt. IV 269.
Mineva, nagyar. 5r Bd. ſ Joſ Rußeck.
a'. Minutoli, ſ Menu v Minutoli.
Mionnet, T. E., deſºrption de Médailles antiques Grerqnes et
Romaines. Tom I – V. Avec un Récueil de Planches des
médailles grecques, III, 566
Mirza Abu Taleb Khan, Voyages en Aſie, en Afrique et en Eu-
rope, pendant les années 799 – 18o3, Trad du Perſan en
Anglais, et de l'Anglais en Françºis T. et II. lII. 377
MÄ. das einzige, wodurch einem im Kiege verarmten Lande
wieder aufgeholfen, der Wohlſtand der Staaten gegründet und
dem Geldmangel ſogleich abgeholfen – – werden könnte.
(Von A. G. Schmidt) 1,27o.
I, 7 o8.
Nach dem Franz. bearbeitet von H. Hir-
s- II
Mnemonik, zum Selbſtunterricht nach den Vorleſungen des Hrn.
v. Feinaigle. III, 889.
Mnemoſyne die Zweyte, von Wilhelmine von G ***. I, 71.
Molitor, F. J., über bürgerliche Erziehung. IV, 183.
Möl/er, A: W. P., Empfehlung des Bibelltudiums für künftige
Lehrer der Kirche. Il I, 865.
– J., ſ. W. Munſcher.
– L. G., ſ. Abendgeſpräche über Erziehung.
Monumenta Boica. Ed. Acad. Scient. Boica. Vol. XIX et XX.
IV, 1 1 o1. -
Morad. Eine Erzählung aus der oriental. Welt. 2 Thle. IV,
128.
Moritz, J., ſ. A. Sniadezki.
– K. Ph., allgem deutlcher Briefſteller. 6e Aufl., durchgeſehen
u, verm. von Th. Heinſius. IV, 568. -
– – ſ. Th. Hein/us.
v. Moshamm, Fr. X., europäiſches Geſandſchaftsrecht.
7go.
Mourgue, Plan einer Vorſichts- und Unterſtützungskaſſe. Aus
dem Franz. I, 345. -
Mrongorius, C. C, polniſche Formenlehre, nebſt Anleit- zum
Ueberletzen aus dem Deutſchen ins Polniſche. 1e Liefr. Ill,
IV,
Zo5.
Much/er, K., ſ. Anekdotenfreund, der neue.
v. Muhlen, C. J. P., vergelykende Tafelen van verſchillende
Maaten, Gewigten en Münten, inzonderh. van de oude hol-
land. Inet het nieuwe franſche Meter - Stelzel. II. 833-
Muller, Ferd., die Familie Leblanc, oder die Waldhöle bey
Bougenais. Roman in 3 Theilen. IV, 517.
– G., von dem chriſtl. Religionsunterricht. 2e Aufl. III, 129.
– Joh., Briefe an ſeinen älteſten Freund in der Schweiz. Her-
ausg. von Joh. Heinr. Füſsli. II, 833.
– J. A., ſ. Homer Iliados Rhapſodia.
– – ſ. Homéri Ilias.
– J D., ſ. M. H. Vida.
– J. H , Syliem de geſammten Heilkunde nach der Erregungs-
theorie 1 – 4r Bd. IV, Z85.
– J. K., Lehrbuch der allgem. Weltgeſchichte. Neue verm.
bis zum Jahr 18o8 fortgeſ. Ausg. IV, 512.
– Joſ , altruſſiſche Geſchichte nach Neſtor, mit Rückſicht auf
Schlözers 1uſſ. Annalen III, 863.
– – Grundriſs der Staatsklugheitslehre: IV, 824.
– – ſ C. C. Robin's Reiſen.
– K. L.M , ſ. Fr. A. v Chateaubriand.
– N., über den Rhythmus. I, 2o7.
– W. C., offenbares Geheimniſs der Mnemonik, insbeſ. der
Gedächtnislehre des Prof. v. Feinaigle, mit einem Auszuge
der v. Aretin. Anleitung zur Mnemonik. llI, 889.
Münch, J G. Grabreden. 1V, 967.
– – Morgenbetrachtungen auf alle Tage des Jahres. Heftweiſe
herausg IV, 1o72.
– – Paſſionsblumen aus der heiligen Geſchichte. IV, 1144.
Münchens Merkwürdigkeiten. Ein Taſchenbuch. Il, 688.
Muxföher's W., Leerebog i den kriftelige Kirkehiſtorie. Over-
ſa at J. C Winther. Med Tillaeg af Fr. Munter. Paany
udgivet af J. MJöller. IV, g84.
Münter, Fr , ſ. VW Münſcher.
Murhard. K, über Geld u. Münze überhaupt, und in beſond.
Beziehung auf das Königr. Weſtphalen. III, 901.
Mu-ſina, Ch. L , Journal für die Chirurgie, Arzneykunde u.
Geburtshülfe 4n Bds 2s St IV, 775.,
Muſeum, das der Naturgeſch. Helvetiens, ſ. Fr. Meisner.
Muſier, nach dem allerneueſten Geſchmack gezeichnete, zum
Stricken in Garn u. ſ. w. II, 288.
N.
Nachrichten, theologiſche, ſ. L. wacher.
Nanfreund, der ſchleſiſche, f F . . ,ndler. -
Neithard. Fr., Religion. In Briefen an einen Freund. 1V, 815.
Ne/tor, / Jol. Müller.
Neu-
----- 520 / 544 -----
I2 DS
Neubeck, Val. W., die Geſundbrunnen. Vier Geſänge. 2e verb.
Ausg. IV, 528.
Neudecker, M. A., geb. Ertl, die Baierſche Köchin in Böhmen.
2e verm. Aufl. IV, 28o. -
Neuigkeiten, mathemat., oder die Elementar-, Triangular - und
Formular-Arithmetik und Geometrie. 3 Thle. IV, 18o.
Neumann, K. A., Lehrbuch der Chemie, mit beſondrer Rück-
licht auf Technologie. 1r Bd. IV, 497.
– K. G., Beyträge zur prakt. Arzneywiſſenſchaft. II, 713.
– VV., ſ. Nicc. Macchiave//i. -
Niemann, J. H., Elemente der Naturlehre. 1 u. 2r Th.
– – Fragmente der Naturlehre. II, 615.
Niemeyer, A. H., Beyträge zur Beurtheilung der Peſtalozziſchen
Grundlatze und Methoden des Unterrichts, l. deſſen Grund-
lätze der Erziehung. Zr Th. 6e Ausg.
– – erläuternde Anmerkungen und Zuſätze zu dem Lehrbuch
für die obern Religionsklaſſen; neblt Abhandl. über Methodik
des Unterrichts. Ze Ausg. IV, 57.
– – Grundſätze der Erziehung u. des Unterrichts. 6e verb. u.
verm. Ausg. 1 – Zr Th. I, 8o 1. -
– – Lehrbuch für die obern Religionsklaſlen in Gelehrten-
Schulen. 6e Aufl. IV, 57.
– D. G., Bibliothek für Prediger und Freunde der theolog. Li-
1eratur. Fortgel. von A. H. Niemeyer und H. B. Wagnitz.
Yr Th. Auch : -
–– neueſte Bibliothek für Prediger, die Schriften von 1796–
181 o. enth. IV, 998. - -
– G. H., de origine paris quintine vorum cerebri monogra-
phia. II, 5o5.
Nitzſch, Ch. L., oſteograph. Beyträge zur Naturgeſchichte der
Vögel. I. 193.
Nolde, A. Fr., über die Verhältniſſe des Apothekers und die
darauf ſich beziehenden Pflichten der Staaten - Regierer. IV,
2C).
NÄnde botanicus, ſ. L. F. V. Henckel a Donnersmark.
Norwich, A, Teatro Español. Tomo II. IV, 736:
Novellen. Aus dem Franz. der Geulis und des Vfs. von Süſet-
tens Ausſteuer. 2 Bdchn. IV, 55.
Numan, Alex. . . Ch. W. Hufeland.
-
II, 613.
O.
Oda: Sakonina ſlotſchai ſfolietiä prawitelſtwujuſchtſchaho Se-
nata 8: 1. goda Marta 2 daa. (Vom Gr. D. Chwoſto/f) lII,
S45.
2. Öertel, Fr., ſ. Ducray- Duminil.
Oldendorp, Ch. J.: die merkwürdigſten alten Burgen u. Schlöſ-
1er des Königreichs Sachſen 1 - 5e Samml. lll, 33. -
Ojanns, Jab, Tables hyplométriques, d'après la formule de
M. la Pace. I, 65. - - - -
Orake, die, der Kirchen- und Schul- Viſitation; von J. A. S.
II, 528. - - - - -
(29. # J. K., Beyträge zur Geſchichte der italieniſchen Poeſie.
1 u. 2s H. I, 273.
–– – Vijrio vom Feltre, oder die Annäherung zur idealen
Pädagogik im 15. Jahrh. Nebſt Nachrichten über Guarino
und Fielfo. Näch de Rosmini bearb: , 67:...
Ojithologie deutſche, od. Nature zieht. aller Vögel Deutſch-
Änds; herausgegeben von Dr. Bekker, Lichthammer, C. VW-
Lembke. 2os H. 1V, 68. -
oÄ. Ä und neue. Mit dem Leben des Reiſebe-
jbesJoh. Wilh. Vogel. (Von J. H: M. Ernei) 1,357.
Owacieszkoy nauk prawa i administr*ey d. 1. Pazdziernikar.
18 1 1. III, 184. - * - - *
Ojn. Tjaité de l'arpentage et du Toiſe. Nouv. édit augm.
IV, 326.
P.
Pas-, P. F., über die Colonien in Rºckſicht ºf Staatswirth-
Äf und Handel. 1r Th. Aus dem Franz. IV, 79-
ah/, J. G., Lectionen aus der Vorſchule des Lebens. 1, 275.
Paludan , J. . Underſögelſe af Aasgerne til Tieneltefolketsjo-
raske Fordaervelſe; med. Forlag tiidenne betydelige Menne-
Ikeklaſſes Forbedring og Foraedele. II, 324.
Park's, Mungo, neueſte und letzte Reiſe ins Innere von Afrika;
mit Anmerk herausg. von Harry Wilkens, aus dem Engl. iw
495.
–– Reiſe in Afrika, für die Jugend bearb. vo - h
Neue Aufl. IV, 545. 5 n Chr. Schulz
Pajöw, Fr., ſ. Archiv deutſcher Nationalbildung.
Pärin, M., ſ. H. de Villefo/e.
Paul f. Ducray - Duminil.
2». Paula Gruihuiſen, Fr., ſ. Gruithuiſen, Fr. v. P. -
Pauli Brief an die Hebräer, erläut. von G. Ch. Storr. 2e verb.
Atl. IV, 8.
Pau/ini a St. Bartholomaeo, Vyácarana ſ. locupletiſſima Sam-
ſcrd.amicae linguae inſtitutio II, 329.
– a St. Jo/épho, orationes XXIII. Praeationem de ingenio ora-
torio addt J. P. Millerus. Edit. quinta emend. l V, 544.
Peterſen, G. Fr., über Wirthſchafts-Anſchläge oder Budgets.
II, 404.
Petſche, G. Imm., Betrachtungen über die Leidensgeſchichte Je-
ſu. 5e wohlfeil. Ausg. IV. b24.
Pfeiffer, B. VV., über die Grenzen der Civil - Patrimonial - Ju-
risdiction. IV, 788.
– Joh. Joſ., Ino; ein lyriſches Drama. I, 2oo.
Pfingſten, G. VV , Bemerkungen und Beobacht, über Gehör,
Gefühl, Taubheit und über einige Urlachen u. Heilmittel der
letztern. IV, 5oo.
Pfiſter, J. C., Gelchichte von Schwaben. 2ten Buchs 2e Abth.
l V, C2.
Pfizer, B. Fr., Beyträge zum Behuf einer neuen Criminal- Ge-
ſetzgebung. III, 8o 1.
Phi/ebois, A., Taſchenbuch der Wiener Univerſität für das J,
1812. IV, 918 - - - -
Planck, H., de vera natura atque indole oralionis graecae Novi
Telt. commentatio. 1, 753. -
v. Poho, K., die Koſaken, oder Geſchichte derl. von ihrem
Urſprunge bis auf die Gegenwart. I. 197; -
v. Plöucquet, W. G., etwas zu einiger Holzerſparniſs. IV,
2K.O.
pÄ. K. Fr., über den Umgang mit Kindern. I, 561.
Pölitz, K. H., Geſchichte und Statiſtik des Königr. Sachſen u.
des Herzogth. VV archau. 1 - 3" Th. 11, 6o9.
– – kurze Gelchichte von Sachſen für den Vortrag auf Lyceen.
II, 61 -
– K. “L , die Aeſthetik für gebildete Leſer. 2 Thle. I, 393.
– – können höhere Weſen auf den Menſchen wirken? 2e
Ausg. 1V, 288. - -
Poppe, J. H. M., allgemeines Rettungsbuch. Preisſchr. Nebſt
ertem Nachtrag IV, 249-
–– Handbuch der Technologie. 4e Abth. mechaniſch-chemi-
ſche Bereitungen enth. IV, 86. -
– – Lehrbuch der allgemeinen Technologie. IV, 193. - -
Portefeuille von Landlchatten zum Selbſtunterricht. ie Sar"-
I. fo)5. -
re. Ph. Fr. , meine Muſseſtunden, oder Reſultate ""º
Nachdenkens über die wichtigſten Gegenſtände *** der Reli-
ionswiſſenſchaft. IV, 657. -
Poſjele, D. E. L, Statsgech Europas vom Tractat von Amiens
juj Wiederausbruch des Kriegs zwiſchen Frankr. u. Eng-
land; als Taſchenb. für 1805. IV, 8?. - - -
–Ä_joj Wiederausbj der Feindſeligkeiten zwiſchen
England und Frankreich bis zur 'erwandlung der Conſular -
Gj in eine kaiſer.; als Taſchenb. Für „8ÄG:.. IV, 821.
Preiſ, Ch. Fr, die VereigÄ od. das beſte Religionsannähe-
rungsmittel für alle chriſtl. Confeſſionen. 1, 513.
– – ſ. Bibel, die neuteſtamentliche: -
Proceſs, fiscaliſcher u. in ſeiner Art ein?er gºßen den Landarzt
Dennler zu Langenthal im Canton Ben, durch ſatir. Bilder
veranlaſst. I, 94- - - - - - - -
v. Proff, K... idée Üb: die Organiſation einiger unteren Staats-
gewalten, mit Rückſicht auf das Herzogthum Berg. 1V, Ä
IG-
----- 521 / 544 -----
-S 13
Prophetae minores, f. E. F. C. Roſenmüller-
Prunner, J. P., ſ. Choix de Prières-
Fück! on Muskau, ſ. Gedichte-
Ä Ä. aus dem Griech. nach der Versart
der Originale von E. C. M. II, 695-
Q.
J. Ch., Grundſätze des deutſchen peinl. Rechts;
Berichtigungen und Zuſätzen von E. F. Klein.
1V, 256.
4y. Quiſtorp,
herausg. mit
in Bds u. ae Abth. 69 Auft.
R.
*----- C. A. M., Recherches ſur l'état actuel des Sociétés
olitiques. IV. 8o5.
Rapport ſur les Ouvrages envoyés au Concurs ſur le Croup. Ill,
4
(Y
Bds. 1 u 2s H. I, 137. -
Raſina, Andromacha, Tragedijä. Aus dem Franz. in Verſen
, von D. Chuoo/a/f. 2e Ausg. lII, 845.
Rask, Rasm. Krili., Vejledning til del Islandske eller gamle
nordiske Sprog. I, 241. -
Raßmann, Fr, Sommerfrüchte. III. 175. -
Recherches Aſiatiques, ou Mémoires de la Societé, établie au
Bengale pour faire des recherches ſur l'hiſtoire et les antiqui-
tés – – de l'Aſie; trad. de l'Angl. par A. Labaume. Revus
et augm. de Notes par M. Langlés. Tom: I er II., V, 598.
Regierungsbehörden, die, mit ihren Mitgliedern im löbl. Canton
chwyz, auf das J. 1812. IV, Ä“ -
Regierungs-Etat, oder Verzeichniſs der Behörden und öffentl.
Beanten des Cantons Aargau, auf d. J. 1812. IV, 167o.
Regierungs-, Kirchen - u. Militär-Etat, erneuerter, des eidsge-
noſI. Cantons St. Gallen für das Jahr 1812. IV. 1 o7o.
Regierungs- und Adreſs- Kalender des Cantons-Zürich auf das
J 1812. IV, 334- -
Regierungsſpiegel, der, Friedrichs des Groſsen. Ein Nachlaſs,
aus den Händen des Grafen v. Herzberg; mit Anmerk. und
Beylagen. IV, 275.
Regimentsbüchlein, erneuertes, über des löbl. Cantons Bern
weltl. u. geiſt Verfaſſung; auf das J- 18.12., IV, 927-
- oder Namensverzeichniſs der Regierungsglieder, und jener
des geiſtl Standes, nebſt den Gemeindsvorgeſetzten vom Can-
ton Solothurn Für das J 1812. IV. 927.
– oder Verzeichniſs der Vorgeſetzten im Civil -, Geiſtl u. Mi-
Iitär-Stande des Cantons Baſel auf das J. 1812- IV, 332.
Regner. KG , neues landwirtbſchaftl. Handbuch, zum Anbau
und zur Acclimatiſirung ausländ. Getreide-, Handels-, Oel-
und Futtergewächſe; beſonders nach Fiſchers u. a. Verſuchen.
III. 633.
Rehberg. A. W., ſ. Nicc. Macchiavelli.
Reibel, J., Staat und Hierarchie. I, 422. s
Reich, das ruſſiſche. Eine Darſtellung ſeiner Bevölkerung, Be-
wohnung, Cultur u. ſ. w. III, 8o4.
Reichard, G., Beſchreibung der von Wilhelmine Reichard, geb.
Schmidt, unternommenen dritten Luftreiſe- II, 7.o2.
Reichenberger, Andr., Paſtoral-Anweiſung zum akadem. Ge-
"brauche. r u. 2r Th. IV, 143.
nºasachse, die deutlche. IV,
Zbo. -
Reil, J. C., ſ. J. M. Cox.
Reimarus, J. A. H., le Commerce. IV, 879.
Reindl, Fr. X, über Schärfung u. Milderung der Strafen. III,
Neue wohlfeile Ausg.
496.
Reinhard, Fr. V., Predigt am Feſte der Kirchenverbeſſerung im
Jahr 1811. IV, 292.
– – Predigten im Jahre 1809. bey dem K. Sächſ. evangel. Hof-
gottesdienſte zu Dresden gehalten. 2 Bde. IV, 97.
- K., I: Bund bey Alcala.
17.
Raſchig, Ch. E., Handbuch der innern prºd Heilkunde. In
Reinhardt, Dr., Syſtem des gerichtl. Verfahrens im Königreich
Würtemberg. Il, 27o.
Reinhold, K; , Wörterbuch sº Jean Pauls (Richter) Levana od,
Erziehungslehre. Neue wohlfeile Ausg. IV, 168
Reiſe nach Savoyen u. in das ſüdl. Frankreich in d. J. 1804 u. 5-
Aus dem Franz. vorN Ch. Weyland. IV, 33.
- pittoreskº; am Rhein im Sommer 1809 u. Frühjahr 18to.
(von v. Uklansky.) I, 248.
Reiſebibliothek f. Ch. Ä. Fiſher.
Reiter, M., kathol. Gebetbuch zur Beförderung des wahren
Chriſtenthums. 13e Originalausg. IV. 928. -
Reithofer, Fr. D., kleine Chronik der königl. Baier Haupt- u.
Univerſitäts-Stadt Landshut, vom J. 12o4 bis 181 o. 11, 343.
Religionsgelänge, chriftl., für Bürgerſchulen;- zunächſt für die
Rathsfreyſchule in Leipzig 5e Aufl. IV, 848.
Remer, W. A. G., f. Archiv, Königsberger. -
Repertorium der chem. Literatur von 494 vor Chr. Geburt bis
1806. 2r Bd. 1 u. 2e Abth. V., 76o.
- des Neueſten und Wiſſenswürd. aus der Naturkunde. f. H.
G. Flörke. -
v. Reſch, Fr. A., Sieg des Waid - Indigs üb. den ausländ. Indig-
II, 689.
Beſponſoriae Amici adepiſtolam Amiei, quaerentis: num bona
eccleſiaſtianceſitate Status exigente adimi, adeoque ſaecu-
larifari poſlint? 11, 815. | *
Rhapſodieen eines Denkers üb. die wichtigſten Gegenſtände der
Menſchheit vom Verf der merkwürd. Maskerade. I, 622.
Richard, L. C., Analyſe der Frucht und des Samenkorns. Aus
dem Fr&az nach der Duval'ſchen Ausg., mit Zuſätzen und
Beyträgen von F. S. Voige. II, 1o2.
– - Démonſtrations botaniques, ou Analyſe du fruit, conſidéré
en général; publ. par H. A Duval. 1I, 1 o2.
Richter, Jean Paul Fr., Leben Fibels, des Verfs. der Bienenrodi-
ſchen Fibel., I, 689. - -
– Jok., Anſichen von St. Petersburg und Moskwa, nebſt eini-
gen merkwürd Oertern der umliegenden Gegenden. 1, 822-
Ritter, J. W., ſ. Ch. Fr. Harles
Ritual, deutſches, für kathol. Seelſorger. I, 254. -
Robin's, C C., Reiſen nach dem Innern von Louiſiana, dem
welil, Florida, Martinique u. St. Domingo in den J 18o2 –6,
Aus dem Franz. von K. L. M. Mu/ler. 2 Thle IV, 649:
Robinſon, der berliniſche, ſ Jul - Vo/. - *
Rochlitz. Fr, Denkmale glücklicher Stunden. 2 Bde. IV, 457-
– – Glycine 2 Bde. IV, 457. *
– – kleine Romane u Erzählungen. 3 Bde. IV, 457. : "
Rockſtroh, H , die Kunſt mancherley Gegenſtände aus Papier
zu formen. lV, 48o. - - -
– – Journal für Kunſt- und Kunſtſachen, Künfteleyen u. Mo«
de. 1r u 2n Jahrgs. 1 – 9s St. II, 3. r. -
Röhr, J Fr., chriſt. Feſt- und Gelegenheitspredigten vor einer
Landgemeinde gehalten. IV, 51 1
Roſenfeld, D. Fr., literariſche Pflanzen. IV, 243. - -
Roſenuntzl./eri, E, F. C., Scholia in Ver Teſt. Part. VII. Prophe-
tas minores cont, Vol. 1. Hoſéas et Joel. , 11, 233. . .
Roſènmu/er-, J. G., Predigten über auserleſ. Stellen der beil.
Schrift für alle Sonn- und Feſttage des Jahrs. 1r Bd, IV, 375.
- -– 2r Th." IV, 66% * - .
Rösling, Ch. L., Grundlehren von den Formen, Differenzen,
Differentialen und Integralien der Functionen. r Th. IV,
14. - -
– – neue Fabrikenſchule. 1r Th: über Pottaſchen- und Salpe-
terſiederey. 2r Th. über Stanniollchlägerey und Hammerwerke
mit Schwanzhämmern. Zr Th. Fabrication des Salmiaks. IV,
13 - sº - - -
deira, C., ſ. J.K. v. Orelli.
Roſſi, Jol., über die Art und Urſache des Todes des Kronprin-
zen von Schweden, Karl Auguſt. Mit Anm. von S. G. Vogel.
III,747. - - - - -
Röſſig, C. G., der menſchlichere Krieg, oder Vorſchläge den
Krieg durch Convention unenſchenſchonender zu machen. IV,
- - - - - -
64o. - . . - -
Roth, J. F... nürnbergiſches Taſchenbuch. 1s Bdchen. Nürn-
bergs Geſchichte. III, 9. - - - - - - - - -
f Roehe,
-
----- 522 / 544 -----
I4
Rothe, A, B., Beytrag zur Kenntniſs der Vergleichs- Einrichtun-
gen in Dänemark. IV, 741. -
Rugel. J. A, A: Kosmokratie u. Theokratie in ihrer wechſelſei-
1igen Verbindung; nebſt Anhang aus dem neuen Leviathan u.
einer Prüfung einer religiölen Ideen. III, 458.
Runde. J. G. ſ. Jam. Ware.
Ruſeck: Jol. ...a'Fiozofiának elöjäró értékczéſei. Auch:
- – Magyar Minerva. 5r Bd. IV, 798.
S.
de saey, A. I., Silveſtre, Grammaire Arabe à l'uſage des élèves
'école ſpéciale des langues Orientales vivantes. I et II Part.
, 665. -
Sahlfeldt, G, Fr., Kirchenordnung für die Proteſtanten im ruſſ.
Reiche. IV, 745.
Sailer, J. M., Blicke des heil. Paulus in die Tiefen der Weis-
heit. 1s Zehend chriſtl. Reden. IV, 944.
- – der Geittliche des neuen Bundes; eine Rede. 2e verm
Ausg- IV, 1 1 .
- – Joh. Mich. Steiner's kurzgefaſste Lebensgeſchichte.
IV,
II 2
St. Clair, der Eiländer, ſ. Eliſ. Helm.
a Se Bartholomaeo, ſº Paulini a St. Barthol.
a St. Joſèpho. 1. Paulini a St. Joſ
de St. Martin, vom Geiſt und Weſen der Dinge, oder philo-
oph. Blicke auf die Natur der Dinge und den Zweck ihres
Daleyns. Aus dem Franz. von G. G. Schubert. r Tn. 11, 513-
Salluſius, Cai. G , Szent Györgyi Gellért magyarázáſäval;
latein. u umgr 1r Bd. II. 742. -
Samlinger, hiſtorilk-philoſophilke. - 1n Thls. 1 u. ar Bd. ſ. N-
Wergeland. Ä
Sammlung der hinterlaſsnen polit. Schriften des Prinzen Eugen
von Savoyen in 7 Abheilungen. 1 u. 2e Abth. (Herausg. von
Jol Edler v. Sartori ) Il, 657.
– zerſtreuter Blätter vom J. 81o- III, 175.
Sander, J.D., ſ Lacretelle's Geſch. von Frankreich.
–L C., Harpen; en Pröve af en romantik Epopee.
Sartori, Fr., ſ. Taſchenbuch, -maleriſches.
» Sartori, Joſ., l Sammlung der Schriften Eugen's.
Saetes, J. L. V. , über die Verbindung der Statiſtik und der
Äjej III, 152. -
Sauter, J. N., Anweiſung die Beinbrüche der Gliedmaſsen, vor-
zügl, die complicirten und den Schenkelbein halsbruch, nach
einer neuen Methode, ohne Schienen zu heilen. Ill, 537.
-- S. F ,,ſ. Volkslieder und andre Reime
schade. Ch. B, neues vollſtändiges tranz. deutſches u. deutſch-
franz, Hand- und Taſchen - Wörterbuch. Neue verm. Aufl.
2 Thle. Aueh: - -
– – nouveau Dictionnaire portatif françois-allemand etalle-
mand hançois, redigé d'après les meilleursdictionnaires. IV,
6.
_“ nouvelle Grammaire Allemande à l'ulage des François-
7me édit.augm. IV, 856. -
II, 127.
Schaefer, G. H., ſ. Fr. J. Baſii Appendixad epiſtolam criti-
. . cam
Schaffer, J. F., Handbuch der bürgerl und kaufmänn. Arithme-
tik in ihrem ganzen Umfange. 1 u 2r Th. 11. 553
Schaller, K. A, Handbuch der neuern deutſchen klaſ Litera-
nur von Leſſing bis auf gegenwärtige Zeit. r Bd. poet. Lit.
I, 172. - - -
Q9. sÄre. F C.. Bemerkungen über den Bau der Schorn-
fteine und den dadurch entttehenden Rauch in Küchen und
- Suben. Neue Anf IV, 824.
Scheel Dr . er Kiobenhavn virkeligioverordentlig Grad, ſmittet
af den veneriske Syºdom, og kam den Preuſsiske Bordell-In-
dzetnnig anees gavnligher i Staden? Il, 491.
Ä Prof., F. Huber -
che horn, B, Lebensbeſchreibungen einiger des Andenkens
- würdiger Männer von Memmiogen III 872.
Schelkle, D., Lebensgeſchichten heiliger Eheleute.
- -
1V, 11.12.
Schellenberg, J. Ph., der fleiſsige Rechenſchüler. Auch :
– – der erſte Lehrmeiſter. 2r Th. IV. 63.
Schelling's , F. W. J., Denkmal der Schrift von den göttl Din.
gen des Hºn; Fr., Heinr. Jacobi und der ihm in derſelben ge-
machten Beſchuldigung. 1, 441.
Schenach, F. P., Auswahl der vorzüglichſten Andacht und Tu-
gendübungen. 2e verm. Aufl. IV. 64o.
Schenk v„Schenkendorf, F. M., Studien; nebſt Anhang von
Compoſitionen. IV,335.
Schenk, J. B., neues Gebetbuch zur Beförderung des wahren
Chriſtenthums, 2e Aufl. IV, 888. - -
Scheunemann, G. W... über das Proceſsverfahren bey den Frie-
densgerichten des Königreichs Weſtphalen. II, 9.
Scheuring, Joſ., Parallele der Vortheile und Nachtheile der vor-
züglich lien Operations - Methoden des grauen Staars. III,
584- -
- 34 über die Ampurtation eines Oberſchenkels. 111, 645.
v. Schiller's, Fr., Leben und Beurtheilung ſeiner vorzüglichſten
Schriften. I, 344.
Schiſchkowa, Alex., RaſTuſchdenie o krasnorieſiifwjätſchfchen-
naho Pſaniä io tom, w tſchem ſoltoit bogatstwo, obilie, kra-
ſota i ſila Rosſiiſkahojaſika – III, 846. -
– – ſ. Taffowy bdjeniä
Schleiermacher, F., Predigten.
lV, 2o4. -
Schlözer, A. L., Staatsgelahrtheit nach ihren Haupttheiten im
Auszug und Zuſammenhang. 1r u. an Thls. rs H. Auch:
- ºd allgemeines Staatsrecht und Staatsverfaſſungslehre. r Th.
U1T1 -
– – allgem. Statiſtik. 2r Th. 1s H. Auch:
– – Theorie der Statiſtik, nebſt Ideen über das Studium der
Politik überhaupt. 1s H. IV. 777. *
Schmalz, K. G., Verſuch einer medicin. chirurgiſchen Diagno-
ſtik in Tabellen. ae verb. Aufl. III, 7o3.
– Th., Annalen der Politik. 1r Bd 1 – 4s H. III, 145.
– – kleine Scbriften über Recht und Staat. 1V, 681.
Schmid, G. L. J.. Sammlung von Predigten auf alle gewöhnl. u.
feſtl Gottesdienſte des Jahrs; nebſt einigen Reden aus den
Revolutionszeiten, in 2 Bden. IV, 772.
– k. ChE.. allgemeine Encyklopädie und Methodologie der
Wiſſenſchaften. Ill., 333.
Schmidt, A. G., ſ. Mittel, das einzige, einem im Kriege ver-
armten Lande wieder aufzuhelfen,
– J.A, Lehrbuch von der Methode. Arzneyformeln zu verfal-
- ſen. Nach Gaub beab. 2e verb. Aufl. IV,4o8- -
- J. E. Ch., theologiſche Encyklopädie. Il. 497.
Schmiedegen, J. G.D., Clementine oder mein Wonneleben am
Friedrichsbrunnen. III, 343.
Schneider, E. C. G., noch einige Worte über das Princip des
Strafrechts, nebſt daraus abgeleit. Theorie der Strafgeſetzge-
bung IV, 469
– J. G., I. Ariſtoteles.
Schnorr, V. H., Unterricht in der Zeichenkunſt. 2 Thle. Il,
222. - -
de Schnurrer, Ch. Fr., Bibliotheca arabica. Edit.auctaatq**
integra. 1, 6o9 - -
Scholz, F P., f F. G. Endler. -
– G., Paſſionspredigten im J 18 o. 1V. 650. - -
– – Paſſions- und Oſterpredigten im J. 81 - IV, 63o.
–– Predigt am Aerniefe im J. t Ro7. IV. 639; -
– – Predigt am Trauerteſt der Königin von Preuſsen im J.*8*-
IV, 63o.
schönemann, Fr. L. . . Chr. A. L. Käſtners Leitfaden-
Schorch, H., ſ. Th. Fr. Ehrmann. -
Schrade, H. A., Hortus Goingenſis. Faſe. 2- !V, 848.
sej, Äprakt. Anleitung zum richtigen Denken." Ur-
t heilen. II, 76.
Schreger, B. G , chirurgiſche Verſuche, , I, 34. -
–– an einer chirurgiſchen Verbandlehre und über den Ver-
band der Wunden am Schädel 1, 485.
– – Verſuch eines nächtl. Streckapparats
krümmte. I, 7o1.
-
1e Samml. 2e Aufl., 2e Samml.
Hür Rückgratºse-
Schre-
----- 523 / 544 -----
-S
5
Schreger, Ch. H. Tb., kurze Beſchreibung der chem. Geräth-
: ſchaften ält. u. neuerer Zeit. 3 Bde. Techn. chem - pneumat.»
und phyſiſch-chemiſche Geräthſchaften. IV. 65.
Schreib- und Staatskalender, Fryburger, auf das Schaltjahr 1812.
lV, q27.
scÄ A., Heidelberger Taſchenb. auf das J. 1812. 4r Jahrg-
IV, 2
- čein- Schriften. r Bd. IV, 921.
Schriften, die, des Alten Teſtaments. Neu überſetzt von J. C.
W. Auguſti und W. M. L. de Wette. 1 – 5r Bd, III, 505.
- die heiligen, des N. Teſt. überſetzt von K. und L. van Eß.
1e verb. Ausg., IV, 8oo,. .
Schröder, N. G., Appendix inſtitutionum ad Fundamentalin-
guae hebraicae. Auch :
–“– Inſtitutiones ad fundamenta chaldaismi biblici breviſlime
concinnatae. Edit: ſecunda auct. IV. 464.
Schubare, Ch. Fr. D., Ideen zu einer AeWhetik der Tonkunft;
berausg. von L. Schubart. IV, o9.
Schubert, G... Comment exeget. de variis unde Paulus Apoſto-
lus doctrinae chriſtianae cognitionem haurire potuerit fontibus.
ll, 198.
– G. F , ſ. de St. Martin
Schulbuch, kleines, oder Leſeübungen für Anfänger im Leſen.
3e verb. Aufl. IV, 584. - -
Schultheſs, J., Jeſu Chriſti letzte Thaten und Schickſale nach
der evangel. Wahrheit erzählt. IV,
– – ſ Expoſé hiſtorique du gouvern.de Zuric.
– – ſ. Tableaux hiſtoriques des gouvern. de Zuric-
Schulverein für Proteſtanten und Katholiken. IV, 592.
Schulz, ſ. Beſchreibung des Rezat-Kreiſes.
– Chr., ſ. La Peyrouſe's, Mungo Park's u. J. G. Sted-
mann's Reilen. - -
– J. O. L., Gedichte. IV, 52.
Schuez, D. Fr. . de Evangeliis quae ante Evangelia Canonica in
uſu eccleſiae Chriſtianae fuiſle dicuntur. III, 866.
Schwägrichen, F , ſ. F. A. Heyne.
a». Schwartner, Mart., Statiſtik des
31 Th. 2e verb. Ausg IV. 441.
Schwarz Fr. H Ch., Erziehungslehre. 3n Bds 1 u. 2r Th. IV, 17.
Schweiger, A. F, l. Archiv. Königsberger.
-- – JS. C., und J. P. Heinrich, Journal (neues) der Che-
mie und Phyſik. Jahrg. 18.11. 1 – 3r Bd. in 12 Heften. IV,
945. u . o25
Schwerz, J N., Anleitung zur Kenntniſs der Belgiſchen Land-
wirthchaft 3r Bd. V. 849.
Seidenſticker. JA. L., krit Literatur des geſammten Napoleoni-
Ichen Rechts, beſonders in Frankreich u-Deutſchland. 1r Bd.
11, Rog -
Seidenfucker, J. H. Ph , deklamator. Leſebuch für mittlere u.
obere Schulklaſſen. 2e Ausg IV. 432 -
Seiler, G. Fr., das kleine blibliſche Erbauungsbuch. 12 Ausg.
1 u. 2r Th. IV, 872
- – der kleinſte Katechismus für die Kleinen zur Anregung
ſittlich - relig. Gefühle. Ze Aufl IV. 1 1 2.
Königreichs Ungern. ar und
- – erſte Grundlage menſchl. Erkenntniſs 8e verb. Aufl. IV,
I O
- – Feſtfragen; als Beylagen zum Katechismus. " oe Aufl. IV,
– neues Buchſtabier- und Leſebuch. 12e verm. Aufl. IV,
- O. -
Seiz, G. F., Almanach für Beamte im Fürſtenthume Bayreuth.
IV. 1 o32.
Selbibiographie eines ehemals der Neolo:ie ergebenen Predigers,
1. Leitung, augenſcheinl, der gött!. Vorlehung. -
Selmar. A., Ritual für kathol. Geiſtliche bey ihren Amtsverzich-
- tongºn. Ill. 455
Seume, JG . Gedichte Ze verm. Ausg. 1V. 192.
Shak/Leare. VW . Schaupiele. Aus dem Engl. von Abrah. und
- ecken. Voſs. 2r ThV ozo
- – the Plays, printed from the Text of Steevens laſt edit.
Vol. 18. cont. Pericles. Romeo and Juliet. IV. 832
n». Sie err, P. R Gedanken über das Ringen einiger Livländ.
Gutsbeſitzer nach einem Zwanggeletze, das den Curs der Baak-
noten fixiren ſoll. Nebſt Brief von v. Jacoè über dieſen Ge-
genliand. I, 721. -
Simonis. Fr., Predigten und kleinere Amtsreden. IV, 7
Sinclair, J., Wahrheit und Gewiſsheit. 3 Bde. III, 253. . .
Sirius, oder die Hundspoſt von Spandau nach Berlin. 1s und as
Bdchn IV, 407.
izung: öffentl., der königl. Akademie der Wiſſenſchaften zu
München zur Namenstagafeyer des Königs im J. 18.11. ll,
71 9.
Skifer der ſkandinaviſke Literaturſelſkabs. 4n Jahrgangs 2s
Qr. 5r – 7n Jahrgs. 1 u. 2s H: IV, 993.
Sniadezki's, A., Theorie der organiſchen Weſen. Aus dem
Poln. von J. Moritz. 1, 92,
Soltau, W., Briefe üb. Rulsland u. deſſen Bewohner. I, 724.
Sönnerring: S. T... über den Saft, welcher aus den Nerven wie-
der eingeſaugt wird, im gelunden u. kranken Zuſtande des
menſchl. Körpers. I, 769. -
Sonneſchmid, Fr. Tr., Beſchreibung der ſpaniſchen Amalgama-
tioñ- III,
Sörgel, M. F., ſ. C. Corn. Tacieur.
Späth , J. L. , Statik der hölzernen Bogenbrücken nach K. Fr.
? 19. Ärz- Conſtruction. II, 41. -
Swieker, C. W , kurzer Inbegriff der Hauptwahrheiten des Chri-
ſtenthums II, 5o2.
T “ chriſtl. Sitten- und Glaubens- Bucl für Volksſchulen.
UC) : -
- – Katechismus der chriſtl. Lehre für Volksſchulen. 2e umge-
arb. Aufl. 1V. 464- -
*Ä. Geſchichte und Beurtheilung aller Syſteme in der Zoo-
ogie. 1, 57
«v Sponek, C. F., forſtliche Aufſätze und Bemerkungen. IV,
438 -
Sprengel, Curt, Obſervationes botanicae in Floram Halenſem.
Mautiſla ſecunda. IV. 1o85.
Staats- Kalender der Groſsherzogl. Stadt und des Departements
Frankfurt, Jahr 1812. 11. 79.
Tiv Äes. Mecklenburg-Schwerin'ſcher, J. 1812. 1 u. 2r Th.
, b78.
– – Mecklenburg-Strelitziſcher, auf das J. 1812. IV. 624.
- Regiment des Cantons Lucern für das J. 1812. Und: Lu-
cerner Welt- und Ordens – Geiſtlichkeit für das J. 1812. IV,
27. -
_937 neues, oder Verzeichniſs der Vorgeſetzten des löblichen
Cantons Zug, auf das Jahr 1812. IV,99o.
Stalder, Fr Joſ., Verſuch eines Schweizeriſchen Idiotikons;
mit etymolog Bemerk. und einer Nachleſe vergeſſener Wörter.
2r Bd. 1V, 285. - -
Stamm- und Rangliſte der Königl. Sächſiſchen Armee; auf das
J. 1812 , IV, 696.
Seedmann's, J. G., Reiſen in Surinam, für die Jugend bearb.
von Chr Schu/z Neue Aufl. 1V, 542 --
Steiger, A. J. über die Authebung des Gerichts- Geheimniſſes
in den Staaten des Rheinbundes; insbeſondre: Sollen die Ur-
1 heils- Gründe den Parteyen von Amts wegen bekannt gemacht
werden ? 11I, 486. *
Stein, Ch. G. D., kleine Geographie, oder Abriſs der mathe-
ma , phyſilchen u. beſonders politiſchen Erdkunde. 3e verm.
Aufl IV. 384.
– d i G. W., Annalen der Geburtshülfe überhaupt, und der
Entbindungsanſtalt zu Marburg insbeſ. 4 u. 5s, oder Zn Jahrgs.
1 u 2s St IV. 1 o46
– K., Kabinet von biograph. Gemälden der merkwürdigſten
Perſonen aus der neueſten Zeitgeſchichte. IV, 519.
– – l G. Linden.
Steinbeck, Ch. G., der aufrichtige Kalendermann. Zr Th. ae
Aufl. IV, 1 o56 «
Steinbrenner, W. L, bibl. Vorleſungen üb. wichtige u gemein-
nütz. Abſchnitte der Bibel des A. und N. Telt. 1 n. 2r Th. 2e
Aufl. IV, 774.
- über Cultus. IV, 1. -
Stephani, H , Leitfaden zum Religionsunterricht der Confirman-
dºn. 2e verb Aufl. IV, 56. -
Steup, Ph. Ch., kurze Anleitung zum Kopfrechnen. 1, Fu.
Stöckl,
----- 524 / 544 -----
s 4-
S5ck, J. P., ein Gebetbuch nach Wunſch; oder der betende
Katholik. 1V, 1 119
Stol, J., ſtaatswiſſenſchaftl. Unterſuchungen und Erfahrungen
üb. das Medicinalweſen nach ſeiner Vertaſlung, Geſetzgebung
und Verwaltung. 1r Tim. II1. 382.
Stolberg, Fr. L., Gr. zu, Geſchichte der Religion Jeſu Chriſti.
7r Th: IV, 299:
Storr, G. Ch., l. Pauli Brief an die Hebräer.
Streckfuſºr, K.. Clementine Waller. II, 685.
– – Gedichte. III, 569.
Stuart, M., der Menſch wie er erſcheint, oder Darſtellung aller
Völker der bekannten Erde. Aus dem Holländ. mit Anmerk.
von L. Fr. Frorisp. 1r – Zn Bds. 1s H. IV, 65.
Stunden der Andacht zur Beförderung wahren Chriſtenthums u.
häusl. Gottesverehrung. 1r Jahrg-2e Ausg. u. 2 – 4r Jahrg.
, Q2Q-
sÄ K. Ch. G., Andeutungen der wichtigſten Raſlenzeichen
beyden verſchiedenen Haushieren. V 433.
– – Jahrbuch der Landwirthlchaft und der damit verbundenen
YViſſenſchaften. Zu Bds 2s H. und 4n Bds 1 u as H. Auch :
– – Jahrbuch der thüring. Landwirthſchaft. IV, 433.
Stutz, J. E., kleinere deutſche Sprachlehre. 2 Bde. 2e von H.
Bauer neu bearb. Aufl., ſ. H. Bauer.
Sulamith, f. Dav. Fränke.
S„zer, J. A., Wahrheit in Liebe, in Briefen üb. Katholicismus
und Proteſtantismus an J. H. Ä gen. Stilling: II., 64.
Säskind, Fr. G., Magazin für chriſtliche Dogmatik und Moral.
11 bis 16s St. IV, 577 u. 689.
vajswinden, J. H., Onderricht over de Franſche en Holland-
ſche Munten en derzelver vergelyking. III, 833.
szirmay de Szirma. A., Szathmár Vrmegyº Fekvèſe, - oer
das Szathmarer Comitat nach ſeiner Lage, einen Schickſalen
“ und bürgerl. Verhältniſlen. 1 u. ar Th. IV, 369.
T.
Tabelle über Natur- und Kunſtproducte, derſelben eigne Con-
ſumtion, Verarbeitung und Ausfuhr in und aus den K. Sächſ.
Landen. Ill. 544 - - -
Tableaux hiſtoriques et PÄ des anciens gouvernemens
de Zuric et de Berne et des époques les Ä intéreſſantes dé
l'hiſtoire da la SuiſIe. (Par Mr. J. Schultheſs). I, 841.
Taciti, C. Corn., de ſitu moribus et ºrº Germaniae libel-
um; edid M. F. Sörgel. Edit. noviſI. IV, 344.
Tanner, Conr... ein ernſtlicher Blick in die Ewigkeit, oder Be-
trachtungen über die vier letzten Dinge des Menſchen. IV,
– a67.
7Ä. A. W., neue theoret. prakt. Ruſſiſche Sprachlehre für
Deutſche. 2e verb. Aufl. 1II, 857:
–– neues RuſI. Elementar - Leſebuch für Deutſche; als 2te
Abth. der Ruſſ. Sprachlehre. 2e verb. Aufl. III, 857.
Taſchenbuch, dem Bacchus und Jocus geweiht von Fr. Hophtal-
mos; nebſt 1oo der beſten ält. und neuern Geſellſchaftslieder.
I, 776. - -
- a Liebe und Freundſchaft gewidmet; für das J. 1812. IV,
II O2. -
–j Reiſen, ſ. E. A. W. v. Zienmermann.
– der Wiener Univerſität, ſ. A. Phillebois.
– Höſſeldorker, für Geſchäftsleute im Groſsherzogth. Berg auf
das Jahr 181o. 2e verm. Auſ IV. 584. . .
– für denkende Frauen, ſ Car Fouqué, Briefe.
– für die Jugend, ſ. J.D. Do/e -
– fr die vaterländ. Geſchichte. 2r Jahrg- oder für das J. 1812.
LV, 425.
- rFÄuenzimmer zur Beförderung der Reinlichkeit und der
dÄraus folgenden Geſundheit. . I., 75. -
-ÄrvWeintrinker, ſ. Almanach.
– Heidelberger, ſ. A. Schreiber
- jſches, für Freunde intereſſanter Gegenden, Natur- und
Kºſmerkwürdigkeiten der öerr Monarchie. 1r Jahrg. 1812.
(Herausg. von Fr. Sartori.) II, 417.
A
Taſchenbuch, Nürnbergiſches, f. J. F. Roe.
- tägliches, für Landwirthe und Wirthſchaftsverwalter auf das
J,81 . „ (Herausg. von G. H. Schnee) 1, 557.
Taſchen-Kalender gemeinnütziger, für den Öanton Graubünd-
TÄ º Jahr 1812 1V, 1o7o.
a/buy djeniä, perewel l'Italiänskaho nodlinnik -
- ÄÄ ü. Ä p ºnika Alex
Täube, Ch. G., neues theoret. praktiſches Lehrbuch der Buch-
druckerkunft. IV, 381.
Tauſendkünliler, der, oder neue auserleſ Sammlung von erprob-
ten Haus- und Landwirthſchaftl. Vortheilen und Verbeſſerun-
gen. 2e verm. Aufl. IV. 344.
Teatro Español, ſ. A. Norwich -
Teichler, W., neue Entwüle und Diſpoſitionen zu Leichenpre-
digten und Abdankungen. III, 534.
Terentii, P. Afri, Comoediae ſex. Textum ad fidem codicis Ha-
lenfis antiquifl. criticis nondum cognini – – edid. P. J.
Bruns. Tom. I. et lI. 11, 76.
7. - G Lebensbeichjb. heil. Seelen, ſ. Leben heil.
etº eIl.
Teſta, A. J., delle malattie del cuore, loro cagioni, ſpecie, ſegni
e cura. Lib. tre, Vol. tre. Vol. I e Il. Lib. 1 e II. Parte I e II.
III, 737.
Teſtu, Almanach impérial pour l'année 1812. II, 217.
Tetens J. N., Nachricht von dem Zuſtande der allgem. Wit-
wenkaſſe zu Kopenhagen am Schluſle des J. 1797. iV, 78o.
Te Water, J. G. ſ. P. E. Jablonskii opuscula.
Thalia, neue, ſ. J, Erichſon.
Thanner, Ign. , Lehr- und Handbuch der prakt. Philoſophie. 1r
Th. allgem; prakt. Philoſophie und Naturrecht. Auch -
– - Verſuch einer wiſſenſchaftl. Da ſtellung der allgem. prakt.
Philoſophie und des Naturrechts. II, 25.
– - Verſuch einer möglichſt faſslichen Darſtellung der abſolu-
ten Identitätslehre. IV, 393. -
- Theater, römiſches, ſ. J. Falk. -
Theodiscus, ſ. Beyträge zur Mode-Lectüre. -
Theyer, P. N., die Maire und ihre Adjuncte als gerichtl. Poli-
zeybeamte und Polizeyrichter betrachtet; nebſt zwey Anhän-
gen. II, 7o3.
Thieme, K. Tr., der alte Erdmann. Mit einer Vorr. von J. Ch.
Dolz. VWohlfeile Ausg. 1 – 3r Bd, IV. 928.
Thilenius, M. G., medic. u. chirurgiſche Bemerkungen. Neue
verm Ausg: 1r Th. IV. 48.
– – Unterricht für die Hebammen, Schwangern u. Wöchne-
rinnen auf dem Lande. Ze verm. Aufl IV, 552. -
Thomas Sindall, Sir, oder der fallche Freund. Roman. IV,
277. -
Thó, Fr., a'Magyar és Erdély Orlſägi Proteſtans Ekkleſiák hiſto-
riája. 1r Th. IV, 793.
Thyſen, H. F., Diſlert. med. inaug.de apvYuoxoya, ſeu Pulſus
octrina. IV, 9.
Tittmann, J. A., Lehrbuch der Chirurgie. Auch :
– – Syſtem der Wundarzneykunſt in 3 Abtheilungen. 2e verm.
Aufl. 1V. 265.
Töviſek és Virágok, oder Dornen u. Blumen.
zintzi.), II, 31.
Tractatus, brevis, quo disquiritur, an Nomina Ungaricum et Mº-
gyaricum apud veteres fuerint propria veladpellativa ? IV,
453- ---- -
Traurig, G. J. A., Grundcharakter der Wiſſenſchaft u. Hiſtorie-
11, 12o.
Trommsdorff, J. B., Almanach der neueſten Fortſchritte in Wiſ-
ſenſchaften, Künſten, Manufacturen uſw. 15r Jahrg. 1V, to55.
– – die Apothekerſchule. 2e umgearb. Ausg. IV, 52o.
- – die Chemie im Felde der Efahrung. 4r Bd. Auch : „"
– – ſyſtemat. Handbuch der geſammten Chemie. 4r Bd. 2e
verm. Ausg. IV, 264.
– – Journal der Pharmacie für Aerzte, Apotheker und Chemi-
ſten. 17r – 2oſten Bds. 1s St. IV, 184.
– – ſyſtemat. Handbuch der Pharmacie für angehende Aerzte
* und Apotheker. 2e umgearb. Aufl. IV, 4oo.
Trum, Fr. L., Noth- und Hülfsbüchlein für geſunde u. kranke
Augea. I, 323: - Trumpf
f“
(Von Fr. v. Ka-
----- 525 / 544 -----
==- 17
Trumpf, H F., über den Miſsbrauch der Salben; nebſt Metho-
de, Wunden und Geſchwüre zu heilen. I, 174.
Tzſchirner, H. G., Memorabilien für das Studium u. die Amts-
ührung des Predigers. an Bds * St. IV,475-
U.
Ueber Aufhebung der Kirchen-, Pfarr- und Schulgüter, u. Ein-
führung einer fixen Beſoldung der Geililichen in proteſtant.
Ländern; in Briefen von einem Landprediger. I, 444.
– das öffentliche Schuldenweſen. I, 8.
- das patriot: VWºrt? ſeiner Zeit, welches Dr. H(äberlin) zur
baldigen Wiederherſtellung der kathol. Kirchenverfall. in den
rhein Bundesſtaaten ausgeſprechen hat. III, 318.
- den Geiſt und die Folgen der Reformation, beſonders in Hin-
ſicht der Entwickl. des Europ. Staaten-Syſtems. Als (ſoge-
nanntes) Seitenſtück zu v. Villers Preisſchr. I, 598-
- den mit Unrecht verfolgten Erbadel. II, 527.
- die erwünſchte Urnſtaltung der beſtehenden Hoſpitäler in
nützliche Werkhäuſer. IV, 424
- die Jultizverwaltung auf dem Lande. 2e Aufl.: II. 12.
- die vortheilhafte Anwendung des Torfes, nebſt Anweiſung wie
man Steinkohlen finden und vortheilhaft gebrauchen kann.“
IV, Z57.
- Faſſionen und directe Außagen. Von einem baieriſchen Edel-
manu. IV, 745.
-ltaatswirthſchaftl. Haushaltung und deren erſtes Principals
Grundlage des Staats- Credits; vom Vf, d. Schrift: über die
Jultizverwaltung auf dem Lande. III. 239.
Ueberſicht der Reiſe um die Welt des Hrn. A. J. v. Kruſenſtern,
in den Jahren 1805 bis 18o6. 2 Thle. IV, 415.
v. Uklansky, ſ. Reiſe, pittoreske, am Rhein:
v. Ulmenſtein, Fr. W., Geſchichte und Belchreibung der Stadt
Wetzlar. 5r Th. Topographie, Urkundenbuch und Regiſter.
IV, 621.
Ulpiani, Dmt., Fragmenta libri regularum ſingulia. Denuo re-
cenſ. Guſtavus Hugo. II, 65.
Unterhaltungen in den Abendſtunden, ſ. Beyträge zur Mode-
Lectüre. -
Unterricht in der chriſtl. Glaubens- und Sittenlehre. 2e verb.
Aufl. 1V, 224.
– vollſtändiger, in der Branntweinbrennerey. In 15 Abſchnitten
herausg. vom Vf. des Deſtillateurs (Fr., Altenhof). IV, 43o.
- zulammenhangender, über chriſtkathol. Glaubens- und Sit-
tenlehre. Ä von zwey Landpfarrern in der Ortenau.
IV, 1o39.
Urania, die jüngere, ſ. K. F. Menken.
Urania. Ein Taſchenbuch für Damen auf das Jahr 1812. I, 129.
v. Uslar, J., Schreiben naturgeſchichtl, Inhalts eines Forſtman-
nes an ſeinen Freund. IV, 353.
V.
Verſuch - einige ſicher. Grundſätze zur Ausmittelung des reinen
der Aecker feſtzuſetzen; beſond. den Canton Soeſt j.
, 51 .
Verzeichniſs unſrer hochgeacht. Hrn. von Klein- und
Räthen des Cantons Schafhauſen, der Tribunalien u. Ä
das Jahr 1812. IV, 99o.
Vetterlein, G. F. R., deutſche Anthologie, oder Auswahl deut-
º Gedichte von Opitz bis auf ünſre Zeit. u.ar Bd.
– – Commentar, oder erklärende Anmerkungen zur d
Anthologie. 1e Abth. Anmerk. zum 1n Ä III, Fºk-
Victor, ſ. Lucray-Duminil.
Vida, M. H. Jeſus Chriſtus. Ein latein. Heldengedicht; deut-
ſchen Verehrern gelungen von J. D. Muller. I, 6o1.
de Villefo/é, Héron, de la Richeſle minérale, ou conſidérations
ſur les Mines, Ulines et Salines des différens Etats et particu-
lièrement du Royaume de Weſtphalie. Vol. I. iI, 545.
– – de la Richeſle minérale. Extrait par M. Patrin II, 558.
Vindiciae Poteſtatis et jurium Status in bona Eccleſiae et Cj-
corum. I, 545.
Vittorino von Feltre, ſ. J. K. v. Orelli.
Vogels, J. W.: Leben, ſ. Oſtindien von Erneſti.
Vogt, J. Th., Predigten auf alle Sonntage des Jahrs. rr Bd. ae
verb. Aufl. IV, 296.
– – – 2r Bd. 2e verb. Aufl., IV, 952.
– – Predigten über die Geſchichte und Schriften der Apoſtel.
1r Bd. IV, 207.
– – – 2r Bd. IV, ro8o.
Voigt, F. S., ſ. L. C. Richard.
Voigtländer, J. Fr., Plan einer in allen ihren Theilen vollende-
ten Reformation der chriſtl. Kirche. II, 1.
Voit, J G. G., Diſſ. exhibens oculi humani anatomiam et pa-
thologiam ejusdemque in ſtatumorboſo exſtirpationem. III, 6oo.
Volkslieder und andere Reime. Vom Verf. des Krämermichels-
(Sam. Friedr. Sauter.) II, 807.
Vom Geiſt und Weſen der Dinge, ſ de St. Martin.
Vorpahl, K. L., Verſuche für die Vervollkommnung der Philo-
ſophis. 1 – 3r Verſ die Metaphyſik, Poeſie und Mathematik
betr. 1, 705.
Voſs, Abrah. und Heinr., ſ. VW. Shakſpeare.
v. Voſ: Jul., der berliniſche Robinſon. 1 u. 2r Th. IV, zo5.
– – Neu-Berlin, oder vaterländ: Ideen über Wiedergedeihen
und Emporblühen dieſer Hauptſtadt. II, 289.
Voyage, ſ. A. de Humboldt.
Voyages de la Perſe dans l'Inde et du Bengale en Perſe; le pre-
mier traduit du Perſan, le ſecond de l'Anglais par L. Langler.
Tom. I et II., ſ. Collection portative de Voyages Tom. IIet II.
– de Mirza, ſ. Mirza.
Vrolik, G., Redevoering over het veilige, dat in de Koepo-
kinentig, ook voor het volgend leven gelegen is, en haren voor-
deligen invloed op te ſterfte. IV, 505.
-- ſ. Verlag.
PP.
Vater, J. S., ſ. J. Ch. Adelung-
de Veaux , ſ. Cadet de Veaux. -
Venturini, K., Geſchichte unſerer Zeit. 1r Bd. Jahr 1809. IV,
959.
vÄndeliegen, natuurkundige, van de koninglijke Maatſchappy
der Wetenſchappen te Haarlem. 5n Thls 1 u. 2s St. IV, 86.
Verordnung. allgem. liturgiſche, für die evang. luther. Gemein-
den im ruſſ. Reiche. IV, 87.
Verlag door de Eerſte Klaſſe van het Koninklijk Inſtituut van
Ä“ betrekkelijk den haar opgedragen latt, no-
Pens het fük der buitenlandſche en de ſedert 1789 uitgevon-
Ä binnenlandſche Tras of Cement. (Von G. Vrolik).
» I-
Verſuch einer begründeten Darſtellung des Organiſationspatents
der öſterr. Finanzen vom 2o Febr. 1811. von K**. IV,552.
– einer Darſtellung der Ä Conſtitution. Il I, 873.
- einer vaterländ. Geſchic
te_Ottokars VI., erſten Herzogs
von Steyermark. (Von J. A. Kumar.) IV, 262.
Wachler, L., theologiſche Nachrichten. Jahrg. 181r. 1V, 229.
Wachter, G. H., de Pupilla artificiali; ſpecimen chirurg. med.
inaug. I, 142. -
– – Diſſert. chirurgica de Articulis exſtirpandisinprimis de
genu exſtirpato. II, 17.
Wagener, S. Ch., Natur-Wunder- und Länder-Merkwürdigkei-
ten. 6r Th. 1V, 616.
– – Spuren der Gottheit im anſcheinenden Zufalle. 2r Th.
IV, 984.
W Ä A., vollſtänd. Anleitung zur Berechnung der Kronen«
# Brabanter Thaler, nebſt nöthigen Tabellen. IV, 151.
– Joh. Jak., Grundriſs der Staatswiſſenſchaft und Politik. IV,
28- -
w nitz, H. B., ſ. A. H. u. D. G. Niemeyer.
Wahlenberg, G., Flora lapponica. lII, 761.
v. Walberg, Th., neueſte Beobachtungen zur Veredlung des
Feldbaues. III, 638.
E Ware,
----- 526 / 544 -----
I8 S-
Ware, Jam., chirurg. Beobachtungen über das Auge, nebſt An-
hang über die Einbringung des Mannskatheters und Behandl.
der Hämorrhoiden. Aus dem Engl. von J. G. Runde mit
Anmerk. von K. Himly. 2 Bde. I, 141.
Was glaubte von jeher die katholiſche, amentlich die franz. Kir-
che vom Biſchofe zu Rom? II, 83o.
Watteroth, H., polit. Vorleſungen über Papiergeld und Banco-
zettel. 1 - 4s H. I, 825. V
Weber, H. B. anthropologiſche Verſuche zur Beförderung einer
gründl. und umfaſſenden Menſchenkunde für Ä Ul»
Leben. I, 33.
Wedekind, A. C., Jahrbuch für die Hanſeat. Departements, ins-
beſond. das der Elbmündungen. II, 226.
Weseler - einige Worte über die Mineralquellen zu Tönnes-
ſtein... II, 5o9.
Wegweiſer für die königl. erſte Haupt- u. Reſidenz-Stadt Stutt-
grt; herausg: im Jun. 1811. III,887.
Wehnert, G., über den Geiſt der neuern franz. Finanzverwal-
tung. , III. 249. -
- - über die vortheilhafteſte Benutzung und den Verkauf der
Domänen. III, 156.
f". º G. F., über Eichenlohe-Surrogate und Schnellgärbe-
rey. 1, 353.
"g“ A. W, , Gebetbuch für Katechumenen. ze verb. Aufl.
, 57Ö-
Weinhold, K., über die geometr. Bildung merkwird. Gebirgs-
Pºrtiºn u, ihre Vervielfältigung in erhabener Arbeit. 11, 53j.
Weinmann. : Erumeratio plantºrum horti botau. Dorpat.
Weinwich, N. H, Maier-, Billed.hugger, Kobbeſik-, Byg-
nings - og Stempelkiaerer - Kunſtens Hiſtorie i Kongerigerne
Danmark og Norge, ſamt Hertugdömmene. lII, 399
Weiſs, Chr., Unterſuchungen über das Weſen u. Wirken der
menſchl. Seele. Il, 89.
- – von dem lebendigen Gott, und wie der Menſch zu ihm
gelange. III, 89.
Weißenbach, A., biographiſche Skizze von Joh. Jak. Harten-
keil. IV, 478. - -
Welker, F. G., ſ. Jeremias Elegieen.
Welt- u. Ordens-Geiſtlichkeit, Lucerner, ſ. Staatsregiment des
Cantons Lucern. -
Wendler. C. A., ſ. J. Laurdat.
Wendt, Amad., Grundzüge der philoſoph. Rechtslehre. III, 625.
– Fr., Arzney - Formeln, oder zuſammengeſetzte Arzneyen, wel-
che im klin. Inſtitut zu Erlangen üblich ſind. Deutlche Ausg.
mit Zuſätzen. I, 518. -
IWenzel, Joſeph u. Karl, über die ſchwammigen Auswüchſe auf
der äuſsern Hirnhaut. l II., 689.
Wer ſoll dem deutſchen kathol Adel erziehen ? vier Briefe an
eine deutſche Dame. III, 384.
Wergeland. N., Mnemoſyne. Et Forſög Ä at beſware den af
de k. Selſkab for Norges Vel trem ſatte Opgave om et Univer-
fitaet i Norge. 1 u. 2r Th. III, 4c7.
7Verlich, K., Ideen zu einer Staats- Organiſationslehre. IV, 758.
a». Weſſenberg, J. H., Fenelon. Ein Gedicht in drey Geſängen.
III, 7o5. - -
vÄr L“ , Äe zur vaterländ. Hiſtorie, Geographie,
Statiſtik u ſ. w 9r Bd. Auch : ..,... .
– – neue Beyträge zur vaterländ. Hiſtorie u. ſ. w. 1r Bd. IV,
2 7.
- 5? hiſtoriſcher Kalender. 18r Jahrg. IV. 261.
de Wette, W. M L., Cornmentar über die Pſalmen. II, 785.
– – ſ. Schriften, die, des Alten Teſtaments.
v. Weveld, Baron, freymüthge Gedanken über die Verminde-
rung der Criminalverbrechen. I. 49 -
7 Weyland C., ſ. A. L. Caſel/an, ſ. J. Depons, ſ. Magºzin von
Reiſebeſchreib. 29 u. 3or Bd, auch ſ. Reiſe nach Savoyen.
Wezel, F. G., Briefe über Brown's Syſtem der Heilkuude. IV,
2. -
wº können Staatsſchulden in beſtimmten Friſten regelmäſsig ab-
gezahlt, die Zinlen entrichtet, der Staatscredit dabey ſo erhal-
–
wºj, E. F., ſ. Archiv,
ten werden, daſs die Staatspapiere an werb gewinnen. II
203. -
Wiebeking: K. Fr.,. Beyträge zur Brückenbaukunde, den Bau u.
die Conſtruction der eiſernen Brücken betr. Auch:
- -- Beyträge zur Waſſer-, Brücken- und Straſsenbaukunde.
5te Liefr. den Brückenbau betr. 1V, 569.
Wiedeburg, C; A.: ſ., Fr. J. Baſii epiliola critica.
Wieſand, Guil. , de abrogationis Legum germanicarum viet ef.
fectu in civiatibus foederi Rhenano aäſej, praeſertim in
earurn formam. I, 221.
Wildberg . C. J. . L., kurze Anweiſung, wie das Publikum von
der Ausübung der Arzneywiſſ durch die Aerzte den möglichſt
mindeſten Vortheil ziehen kann IV, 483.
v. Wildungen, L. K. E. H. F., Lieder für Forſtmänner und Jä-
ger. Neme verm. Sammlung. 1V, 528.
Wilkens, Harry, ſ. Mungo Park's Reiſe. -
Will, J. M , Wilhelm und Marianne. Eine Erzählung in poet.
Sprache. 2 Bde. IV, 55.
Willdenow, C. L., hortus Berolinenſis. Faſc. 8. IV, 83o.
"## FP., die Lehre Jeſu Chriſti in kurzen Sätzen und in
Gelängen für den katechet. Unterricht. 1, 22.4.
Winkopp, P. A., der Rheiniſche Bund. 19r Bd. oder 55 bis 57s
H. IV, 857.
Winter, V. # Geſchichte der Schickſale der evangel Lehre in
und durch Baiern bewirkt in der erſten Hälfte des 16ten Jahrh.
1 u 2r Bd. 11, 361. -
- - Vorarbeiten zur Beleuchtung der öſterr. u. baieriſchen Kir-
chengeſch überhaupt u. der Vor- Agilolfingiſchen u. der Agilol-
fingiſchen Periode insbeſ. 1 u. 2n Bds. 1 – 5e Abh.dl. IV, 561.
v. Winterfeld auf Niden : M. A., Leben des preuſs. General-
Lieutenans H. K. v. Winte feld. „III, 518.
Winther, J. C., ſ. V. Munſcher.
Wirz, L., helvetiſche Kirchengeſchichte. Aus J. J. Hottingers
älterm Werke neu bearb. 2 u. Zr Th. IV, 81.
Wolf, P. Ph , Geſchichte Maximilians I. und ſeiner Zeit; her-
ausg. von K. VV. Fr. Breyer, 3r Bd. IV, 96.
Königsberger
a Wede, Fr., dürfen wir uns ſchämen, Deutſche zu ſeyn? III, 799.
Wucherer, G. Fr., die Gröſsenlehre. 1r Thl. die Zahlenlehre
enthaltend. 3r Curſ.' IV, 494.
Wyſs, J. R., Vorleſungen üb. das höchſte Gut. 2 Thle. I, 555.
Z.
zachariä, A. W., f. Jak. Degens Flugmaſchine.
– K Sal., Anfangsgründe des philoſoph. Criminalrechts; nebſt
Anhang über die Vertheidigungskunſt. IV., 757. -
– – die Willenſchaft der Geſetzgebung; als Einleitung zu ei-
nem allgem. Geſetzbuche. IV, 725.
Zängl, Joſ. ſechs Faltenreden üb.d. Apoſtelgeſchichte. IV, 1 1 19-
Zappe, J. R., mineralogiſches Handlexicon. IV. 95.
Zauner, Jud. Th., Chronik von Salzburg 6r Th. IV. 68o.
– – Introductio in Digelta juris civilis ordine naturalidipoſita.
P. III. IV, 167. -
a. Zeiler, Fr, jährl. Beytrag zur Geſetzkunde u Rechtswiſ“
ſchaft in den öſterr. Erbſtaaten. 3 u. 4r Bd. IV, 785-
Zeitſchrift, theolog, ſ. Fr. Brenner. -
Zeller. C. A., das Ziel der Elementarſchule. V. 355“
zjer, C. Ch. GHälfsbuch Lehrer u. Erzieher "Y den
Denkübungen der Jugend. Zr Th. 2e verb. 4ºß !V Ä.
v. Zimmermann. E AW., Taſchenbuch der Reilen. 1 1r Jahrg-
1e Abrh. für das J. 1812. IV. 675.
– – üb Weſtindien, deſſen Colonia
I, 564. -
Zingg, A., Anfangsgründe für Landſe
lW, 5o2. -
- - Saenise für Landſchaftszeichner. IV. 505. . r
Zizius, J., ökonomiſch-politiſche Betrachtuné° über die Han-
delsbilanz. III, 561.
lwaaren u. deren Surrogate.
haftszeichner. 1 u. 2s H.
II. Re-
----- 527 / 544 -----
II.
R e g i ſ t e r >
- über die .
L 1 T E RA R 1 s c H EN NACH R 1 c H T E N
- und
A N Z E I G E N.
a) Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
--
A. Dobrowski in Prag I, 656.
- - - -T- Dreſch in Tübingen Ill, 847. -
Andre Är. 752. Drumann in Danſtedt III, 191.
Autenrieth in Tübingen III, 847. Dumge in Heidelberg I, 512.
B. E
Bartels in Marburg I, 624.
Bartſch in Wien II, 255.
Batthyáni in Ofen I, 648 656.
Bauer in Göttingen. III, 848.
v. Benzel-Sternau in Mannheim I, 335. Il, 391.
Berends in Frankfurt a. d. Oder III, 591.
Bering in Marburg I, 655.
Bernſtein in Jena I, 624.
Berzelius in Stockholm I, 695.
Blech in Danzig III, 1 o4.
Blumenbach in Göttingen III, 848.
Blumhof zur Ludwigshütte bey Biedenkopf 1, 87.
Bohnenberger in Tübingen III, 847.
Böttiger in Dresden I, 336.
Braulich in Wien 1, 48o.
Breitenbach in Erfurt I, 711.
Brugmans in Leyden II, 575.
v. Bülow in Berlin II, 391.
Burger in Marburg I, b24.
Burg in Wien III, 655.
C.
Eckermann in Danzig III, 1o4.
Eichhorn in Berlin I, 287.
Eichhorn in Göttingen III, 848.
"v. End zu St. Martin in Kärnthen II, 447.
avan den Ende in Amſterdam II, 575.
v. Engel in Wien 1, 656. IlI, 8o8.
Eſchenmayer in Kirchheim an der Teck I, 296.
Eſchenmayer in Tübingen III, 847.
F.
Farkas in Agram I, 648.
Ferber in Helmſtädt III, 559.
Fiſcher in Prag I, 752.
Flament im Haag II, 575.
Flatt in Täbingen III, 847.
Fleckl in Keſsthely 1, 648.
„º. Fölföh in Wien II, 495.
Frank in Cilly I, 752.
Frankenburg in Pelth III, 776. *
Frint in Wien I, 752. III, 727.
Caeſar in Caſſel III, 112.
9amper in Gröningen II, 575.
Ä in Krakau II 463.
%, "Pentier, ſ. Touſſaine v. Charpentier.
Chladni aus FÄ 1,71 1. pentie
v. Collin in Wien 11,319.
1». Crell in Göttingen III, 848-
Creuzer in Marburg I 655.
Cruſius in VWien II, 24o
Czirky v. Dénesfalva in Ungarn , 648-
s D.
Debrois in Wien 1, 528.
Dereſer, ehemals in Heidelberg I.847-
Diehl in Warichau II, 328.
Fritz in Klagenfurt II, 52o.
V
G.
Gärtner in Hanau II, 391.
Gaſ in Breslau II, 77.
Ty. Gerſtner in Prag I, 752.
Göppert, öſterr. Oberſier III, 8o8.
Gräfe in Berlin I, 279.
Gräffer in Grätz II, 2o8.
Grapengieſser in Berlin III, 399-
Gravenhorſt in Breslau II, 24.
Grolmann in Gielsen III, 929.
a. Gruber in Wien II, 495
Gruber v. Gruhenfels in Wien I, 32-
GudFrah in Kopenhagen II, 185.
----- 528 / 544 -----
H.
Lobeck in Wittenberg 1, 15.
Habicht aus Breslau III, 44e.
v. Hammer in Wien I, 648.
" Hann in Lemberg I, 575.
Hanſtein in Berlin I, 259.
Hanſchl in Wien III, 656.
Harles in Erlangen I, 24o. III, 463.
Hartig in Berlin I., 264.
Hartmann in Olmütz I, 575.568.
Haus in Würzburg Il, 2o8.
Heeren in Göttingen I, 536.
Heinroth in Leipzig I. 624- ..
Hensler in Halle, vormals in Kiel I, 16.
Hermb/ädt in Berlin I., 287.624.
Herold in Marburg 1, 624
Heubner in Wittenberg I, 624. II, 2oo.
Hevelke in Thorn II, 7.
Heyer in Halberſtadt III, 848.
Heyne in Göttingen - 1. 336.
Hoche in Grüningen III, 9r.
Hochmeiſter im Herrmanliadt 1, 648.
a. Högelmüller in Kopenhagen III, 775.
v. Horn in Dorpat - I, 7 : 1-
Horner in Zürich III. 631. 872.
Hosbach in Caſel III, 1 12:
Hromadko in Wien I, 568.
Hug in Freyburg II, 624.
TV, Äj in Wien 1, 259.
I.
Jacobſen in Kopenhagen I, 695.
Jacobſon in Caſſel ll I, 848.
Jakob in St. Petersburg I, 336.
v. Jaquin in Wien il, 495.
Jekel in Wien 1, 656. -
Jelachich zu Zagrab in Croatien II, 293-
Jenko in Laybach I, 432.
Jeſchowsky in Grätz. Ä.
jittner in Freyburg II, 655.
Jungnitz- in Breslau II, 400-
K. -
v. Kamptz in Berlin III, 599-
Kapp in Bayreuth I, 48 -
Kaſner in Halle II, 23 656. III, 87r
Käſtner in Heidelberg . 1, 59-
Kaufmann in Wien - 43?:
Kerner in Stuttgart III, 847-
Kiefhaber in Nürnberg II, 479.
Kircheiſen in Berlin . I, 259-
Kirchhoff in St. Petersburg I, 705-
Kis in Oedenburg III, 871-
kmety in Raab Il, 776.
ÄKölosvár, ſ. Pataki de Kolorvºirs
Kopp in Hanau I, 528:
V. Ä in Prag II, 432.
Kruſe in Leipzig ... LI, 24-
Kurz in Wien II,225-
- - L-
Lang in Ä II, 95-
Lan in VVien II, 447:
Ä in Karlsruhe 1,7. III, 216-
Leisler in Ä II, 391.
Ley in VVien I, 5.
TU.» jÄch ſ. Schemer.
Lohbauer in Stuttgart I, 1. 1.
Lugo in Freyburg 1, 312. -
M,
Madelener in Wien II. 432.
Mähl in Roſtock III, 896.
Malbanc in Tübingen III, 847.
Maſtiaux in Wien III, 776.
º. Matthiſſon, bisher in Wörlitz II, 543.
Maus in Wien II, 319
May in Heidelberg III. 487.
Mayer v. Heldenfeld, ölterr. Quartiermei
Ä in Breslau 1, 41 1. Q meiſter III, go8.
Meyer in Frankfurt a. d. Oder I, 4tr«
Mihelitz in Prag II, 431.
Mikan in Prag II, 431.
º. Miller in Peſth 11, 239.
Miokovich, Moyſes, in Karlſtadt I, 83.
Muller in Hamburg II, 7.
Muller in Kopenhagen I, 695.
AMuntingke in Gröningen II, 575,
- N.
Naſſe in St. Petersburg I, 88.
Neander in Heidelberg II, 655.
Neumann in Grätz III, 728.
Neumann in Wien , II, 255.
Nieter in Halberſtadt III, 191.
O.
Ohms in Wien I, 48o-
Oken in Jena II, 24.
Oſſolinski in Wien I, 656.
P.
Pataki de Kolosvár in Klauſenburg II, 329.
Pauſinger in Wien I, 15.
Petrovich in Peſth II, 96.
Pfeiffer in CaſTel III, 848.
Pleiner in Linz I, 752.
Primitz in Grätz II, 464.
Prochaska in Wien I, 36o. 56g.
Proaki in Wien III, 859.
R.
Raabe in Wittenberg II, 159. -
Raſumowski in St. Petersburg 1, 4oe.
a. Raumer in Breslau 1, 127.
Rehm zu Mainheim III, 479.
Reiſer in Wien 11, 447.
Ä in Tübingen III, 847.
Richt/eig in Breslau I, 41 1.
Ringel in München II, 95.
Röhnlen in Ulm III, 239.
S.
Schaller in Magdeburg 111, 56o.
Schemerl v. Leythenbach in Wien 1, Z2. 568.
Schinz in Zürich III, 631.
Schmid in Biberach III, 896.
Schmidt ia Dillingen II, 432. Schmttl-
----- 529 / 544 -----
==-
2 I
Schmülling in Braunsberg II, 656.
Scheditz in Klagenfurt III, 775.
Schnel/er in Grätz l I, 2o8.
Schreger ia VV. ittenberg II, 159.
Schwarz, in Frankfurt a. d. Oder III, 391.
Seiler in Wittenberg I, 15.
Senföl in Wien ll, 24 o.
Sickler in Gotha II. 24.
Simmerdinger in Wien I. 568.
Sonntag in Freyburg I, 624-
Sotzmann in Berlin III, 64o-
Spendou in Wien , Il, 447..
1'. Sponeck in Heidelberg I, 127.
Spork in Prag II, 432.
Salder in Eſcholzmatt I, 528-
a». Steffens in Kopenhagen I, 336.
a. Stein in Darmſtadt III, 929.
Steinhäuſer in Wittenberg ll, 159.
a». Srft in Wien I, 399. ll, 431.
a. Seit erheim, Chef des Generalſtabs beym Schwarzenberg.
Hüfscorps lll, 8o8.
Suabediſſen in Lübeck lll, 1 11.
Su//ich in Agran II, 871.
van Swinden in Amſterdam II, 575.
aan Swinderen in Gröningen II, 576.
Széchenyi in Wien I, 656.
T.
Tafinger in Tübingen III, 847.
Tanárki in Nagy Körös I, 479.
Tehe/ in Altofen I, 452.
Te/eki, Ladisl., in Ungern I, 648.
Te/eki, Sam., in Ungern I, 656.
Tnor/acius in Kopenhagen II, 184-
Tiedemann in Landshut II1, 927.
Tietmann in Wittenberg III, 536.
Touſſaint v. Charpentier in Breslau I, 655.
Trattinik in Wien III, 727.
Treviranus, jun., in Bremen III, 896.
Triesnecker in Wien 11, 463.
v. Turkheim in Wien I, 599.
Tychſen in Roſtock lII, 447.
L7.
b) To d es fäll e.
A.
Apoſtolowicz in Miskólcz II, 247.
d'App/es in Leipzig III, 335.
v. Archenholz unweit Hamburg I, 677.
Armbru/é in Erlangen III, 488-
B.
Beffroy de Regny in Paris I, 191.
Bieſen in Äs 56o. 9
1. Birzer zu Brunſchwig bey Kiel III, 319.
Brandmüller in Augsburg 111, 464.
Bredet«ki in Lemberg III, 391.759.
Brehm in Leipzig I, 584.
Brokmann in Wien II, 567.
C.
Couſin Jacques, ſ. Beffroy de Reigny.
Ullmann, d. ält., in Marburg I, 655.
Unger in Wien i, Z2. g 1,655
Uſeri in Zürich III, 872.
J/.
Verlauff in Kopenhagen. II, 184.
v. Ve/ in Klagenfurt III, 775.
Viborg in Kopenhagen 1, 695.
a". Vogtberg in Wien II, 432.
Voigt in Krakau lI, 463-
"A
JW.
Waldinger in Kopenhagen III, 776.
Wedekind in Mannheim 1, 512.
Wendt in Breslau 1, 88.
a. Wendt in Erlangen III, 465.
Werner in Freyberg I, 711.
de Wette in Berlin II, 77.
Wettengel in Breckerfeld III, 335.
Weyermann in Bermeringen III, 264,
Wieland in Weimar III, 31 1.
Wilbrand in Gieſsen III, 927.
Wildberg in Neuſtrelitz II, 551.
Wilfling in Prag I, 752.
Winzer in Wittenberg I, 624. II, 159.
Wittmann in Wien II, 451.
Wolf, ehemal. Kaiſ, Bücher-Reviſor zu Frankfurt
Z.
2». Zach, öſterr. Quartiermeiſter III, 808.
Zadig in CaſTel III, 848. 808
Zimmermann in Berlin II, 183. III, 559-
Zimmermann in Breslau II, 4oo.
D.
m. Dalberg in Aſchaffenburg III, 256.
Dalgas in Fridericia I, 696.
Da/lera in Wien I, 727.
Daſdorf in Dresden I, 688.
Daubrowa in Lemberg I, 727.
Döttler in Wien II,263.
Duſſek in Paris I, 832.
E.
Eben in Ravensburg I, 623.
a'. Eger in Tyrnau I, 471.
Ekſtein in Pelth III, 759.
Emert in Wien II, 407.
v. Eſcher in Zürich I, 144-
F.
Fiſchel in Wien III, 648.
v. Flies, Frau, in Wien III, 279.
Frºn in Nürnberg III, 503.
II, 495.
G.
----- 530 / 544 -----
22
G.
Gildemeiſter in Bremen I, 677.
Goede in Göttingen II, 671.
Goetſchel in Eutin II, 1 11. 127.
Griesbach in Jena 1, 739.
Guillemard in Prag 11, 567.
H.
Häfeli in Zürich 111,759.
Hanſen im Stift Fyen I, 696. -
Harder in Bublitz II, 4o7.
Heerwagen zu Markt Uehlfeld an der Aiſch II, 64.
Hegewiſch in Kiel II, 16.
Ä in Stuttgart I, 6o8.
Hempel in Corbetha III, 543.
Heſſe zu Bentheim Steinfurt III, 335.
Heyne in Göttingen II, 671.
Hofmeiſter in Wien II. 127.
Holzapfel in Rinteln III, 432.
Holzmann in Wien II, 207.
Hurwitz in Paris I, 576.
K.
Janſen in Paris II, 616.
Jeſſen zu Auguſtenburg im Herzth. Schleswig III, 451.
Izdenzi von Monoſtor in Wien I, 519.
K.
Katona in Kolotſa I, 616.
Kautſch in Wien I, 727.
Klaproth in Berlin III, 464-
Klügel in Halle II, 751.
Köhler in Schwabach Ill, 432.
Kolontay in Warſchau, ehemals zu Krakau II, 615.
König in Altdorf I, 6o7. -
a". Krenner in München II, 1 1 1.
L.
Lang in Wien , II, 263.
Legouvé in Paris III., 287.
a. Lerchenfeld, ſ. Raditschnigy v. Lerchenfeld.
Leſſing in Breslau I, b78. -
Lichterberg in Gotha I, 852-
lohmann, Frau, geb. Ritter, in Magdeburg I, 66.
Lombard in Nizza, ſonſt zu Berlin ll, 66.
M.
Mathis in Berlin III, 872,
2. Matthaei in Moskau I, 143.
Mayr in Wien, I, 247;
Meyerhoff in Holzminden I, 791.
a». Molitor in VWien II, 407.
Molwitz in Stuttgart III, 455.
aw. Monoſor, ſ. Izdenzi v. Mono/or.
a». Monanclos , Frau, in Paris III, 287.
Monvel in Paris l, 696. -
Mungo Park in Afrika II, 583-
N.
Nagel aus Ä5 Ill. 648.
Nagy, J. G. - in Öedenburg III, 648-
Nagy, Steph., in St. Lörinz Ill, b48-
O.
Olafen in Kopenhagen 1, 687.
Opitz in Tchaslau I, 576. 688.
F.
Park, ſ. Mungo Park. -
Popp zu Kirchahorn III, 488.
v. Prandau in Wien 1, 559.
v. Prénay zu Acla im Pefther Comitate I, Z20. 625.
R.
Rachy zu Neuſtadtl an der VVag I, 4e7.
Radiºehney v. Lerchenfeld in Herrmanſtadt II, 247.
Rahn in Zürich III, 79. 51 1.
de Reigny,,ſ. Bef/roy de Reieny.
Reimers in St. Petersburg iil 255.
Reinhard in Dresden 111, 511. -
Richter in Göttingen II, 672.
Rietaller in Groſswardein II, 344.
Righini in Berlin 1II, 51 1.
Röntgen in Afrika II, 584.
Röſler in Prag II, 344.
S.
v. Sartori in Wien III, 28o.
v. Sauer in Groſswardeio I, 519-
Scheel in Kopenhagen I, 585.
Schlegel in Merſeburg III, 455.
Schlögl in Augsburg I, 6o7.
Schloſſer in Berlin III, 512.
Schmid in Jena II, 2o7.
Schnakenburg in Gardelegen III, 512. - -
Schröder in Meiningen II, 16.
Schubart in Stuttgart I, 192.
Sonnini in Paris l I, 616.
v. Struve in St. Petersburg III, 255-
1. Stutterheim in Wien II, 2o7.
Szöts in Clauſenburg II, 207.
T.
Tiſchbein in Heidelberg 1, 63o.
Töbler in VVald, Cantons Zürich II., 559.
Tooke in London I, 832.
U.
Ueberwaſſer in Münſter III, 255.
Ulrich in Marburg I, 560.
V.
Vinslöv in Kopenhagen I, Co7.
PP.
Wagner in Meiningen I, 83.
Weinland in Stuttgart III, 451-
Weſt in Caſſel I, 6:3.
Wiedeburg in Helmſtädt I, 52o.
Wilhelm in Augsburg I, 584.
Willdenow in Berlin 11, 775-
c) An-
----- 531 / 544 -----
23
c) Anderweitige Nachrichten von Gelehrten und Künſtlern.
A.
v. Admont hat zwey Profeſſen ſeines Kloſters, Arabiſch zu ler-
nen, nach Wien geſchickt II, 439.
Auersberg . ſ Zlobitzki.
Ayala's ſächsj hat Apponnyi ſeiner zu Wien u. Hö-
gyéſs vertheilten Bibliothek durch Ankauf einverleibt II, 2oo.
B.
Bader's u. Oeſterreichers Wettſtreit wegen ihrer Erfindung, ſtatt
der Pottaſche Glauberſalz zu Bereitung des Glaſes anzuwenden
I, 72o.
pÄ aus dem Wiener Belvedere griere, zum öffentl.
Gebrauch zu Caſchau aufgefielte, Copiee: der belien Gemäl-
de III, 71 1.
Berichtigung, den Vf, der Schrift: über die Pfründen des Can-
tons Zürich betr. I, 832.
– der Recenſion in der Jen. Lit. Zeitung von dem u. d. Titel:
Vollſtänd. Wörterbuch zu Eutropii breviar. hitt. rcin. erſchie-
nenen Anhange zur Jördens'lchen Ausg. dieſes Schritteliers
I, 671. -
– einer Anzeige in der Jen. Lit. Zeitung über die Königsberger
Bibliotheken III, 535.
– in Beziehung auf Nr. 78- de A. L. Z. 82. Prof. Dünger
betr., III, 96.
- in der Nachricht vom Lehrer-Perſonal der Univerſität Halle
II, 183.
– vom Recenſenten wegen einer Stelle in ſeiner Recenſion des
Organons der rationellen Heilkunde von Hahnemann A. L. Z.
1812. III, 247.
– zu der Anzeige der Vorleſungen auf der Univerſität Halle A.
L. Z. 1812. III, 536.
Böckh in Berlin - Zurechtweiſung des Recenſenten ſeiner Ausga-
be des Sokratikers Simon in der Jen. Lit. Zeitung III, 409
Bran/vik ſ. Kohari.
Bremſers und Natterer’s, in Wien, Unterſuchungen in helmin-
- thólogiſcher Hinſicht, und Aufzählung der von ihnen unter-
ſuchten Thiere 1, 41 1.
Bruce, Archibald, giebt zu Neu - York ſeit dem J. : 31o leraus:
Journal minéralogiſue américain; Gelehrte, welche Beyträge
lieferten, Zweck dieſes Journals II, 592.
C.
Chardin, Voyages, Zuſatz des Recenſenten zu der Recenſion
dieler Reilen in der A. L. Z. 1811. I, 3o3.
D.
Dietrichſtein's zu Wien veranſtaltetes Declamatorium zu Errich-
tung eines Ehrendenkmals für Collin 1, 712.
Döttler's Elementa Phylicae mathemat. experimentalis ſind in
den öfterr. Staaten den Profeſſoren der Phyſik bey ihren Vorle-
fungen vorgeſchrieben III, 76o.
E.
Eiſ!'s , in Steyermark, Erfahrungsreiſe in ökonom., pädagog.,
naturhiſtor und ſtatiſtiſcher Hinſicht; wird eine Beſchreib.
derſ. und eine vergleichende Darſtellung der ökonom. Anſtal-
ten von Hofwyl u. Mögelin herausgeben II, 455.
Erneſi in Coburg. Erklärung und Bemerkungen wegen der Re-
Ä einer Alterthumskunde in der Jen Lit, Zeitung d. J.
s II“. -
Erſch in Halle, Dankſagung für ihm mitgetheilte Ergänzungen
zu ſeinem literar. Handbuche III, 159. -
F.
3. Fay's eröffnete Bildergallerie zu Erlau III, 711.
Feſteis, Graf Georg, unterhält das Georgicon zu Keſsthely,
nebt zwey Convicten II, 527.
“G.
Grä/fe in Göttingen, Erklärung wegen des Recenſenten ſeines
roſodiſchen Lexicons der griech. Sprache in der Jen. Lit.
Zeitung d. J. Il, 1 16.
Guden at in Kopenhagen ſoll für die Studiren den der Rechts-
willench. latein. Examinations- und Dilputiübungen halten
II, 83-
H. .
Hann’s, in Lemberg, Privatunterricht in Wiſſenſch. und Spra-
clien , ihm vom Magiſtrat dafür ertheiltes Ehren-Bürgerrecht
I, Z- G. - - -
Hannulik's, in Groſskanty, jährl. Penſion von Cſerei v. Nagy
Aja in Siebenbürgen iI, 264. -
Hensler's in Kiel, zuletzt in Halle, auf Anſuchen vom Könige von
Dänermark mit Penſion erhaltne Entlaſlung von ſeinem Amte
I, 16. -
Hjelmſeiern'ſche Samml. , die von dän. Medaillen u. Münzen hat
der König von der Wwe. Ro/encrone gekauft, die von Por-
träten u. Kupferſtichen berühmter Dänen als Geſchenk ange-
nommen III, 929.
Holzmann zu Pulawi bearbeitet ein Werk über ältere Diploma-
tik I, 752. -
v. Hormayr will Coxe's Geſchichte des Hauſes Oeſterreich
deutſch bearbeitet herausgeben I, 712.
K.
Kirchhoffs, in St. Petersburg, Entdeckung, Zucker aus Stärke-
mehl zu bereiten I, 7o3.
Kitaibels und Tonefänyis Ausarbeitung ihrer wiſſenſchaftl.
Unterſuchungen über das Erdbeben zu Moor wird gedruckt
II, 127.
Kohari u. Bran/vik veranſtalten in Ungern Privatgemälde-
Sammlungen III, 712. - -
Kopp's nöthige Erinnerungen für den Recenſenten ſeiner mine-
ralog. Synonymik II, 47.
v. Kovachich's hiſtor. diplomat. Forſchungsreiſe durch Ungern
im J. 1811. II, 1a2.
Kuleſar's Preisfr., die Schickſale der ungr. Sprache betr. 11, 8-
L- -
Link in Breslau, Zurechtweiſung Voigt's d. j. in Jena wegen ſei-
ner Antikritik gegen die Recelion einer Ausg. von Richard's
Analye du ruit l II, 327.
Lohbºter in Stuttgart, erhaltenes Schreiben nebſt goldner Me-
daille von Groſsherzog Kar/ zu Frankfurt auf dellen Ue-
berſendung der auserleſ. Schiiten ſeines Sohnes K. v. Loh-
bauer I, 1 11.
- A.
Martyni-Flaguna iſt zum Bibliothekar bey der Königl. Biblio-
thek zu Dresden vorgeſchlagen 11, 512.
Meckel
----- 532 / 544 -----
24 -
S-
Afeekel in Halle, Zurückkunft von ſeiner literar. Reiſe nach Ita-
lien III, 56o
Mohs in Grätz, Reiſen deſſelben in mineralogiſcher Hinſicht I,
504-
Müller's , Ad., in Wien, vielleicht bald zu haltende Vorleſun-
gen über die Beredſamkeit; Auszug einer auffallenden Stelle
aus deſſen zu Wien eben erſchienenen verm. Schriften 11,
576.
N.
Natterer, / Bremſer.
O.
Oeſterreicher, ſº Bader.
P.
Palkowitſch in Preſsburg, verdient um die ſlaviſche Literatur, ar-
beitet an einem vollſtänd. böhmiſchen Wörterbuche 1II, 544.
R.
asmu/7en, auf königl. dän. Koſten in Wien morgenländ. Spra-
Ä Ä mehrere berühmte zÄ der Ä
Bibliothek excerpirt, um ein Muſeum cuficum herauszugeben
lll, 03o.
RÄ ach in München, Berichtigung zu der Recenſion ſeiner
Abhandlung über die Theorie der Brückenbogen in der A. L. Z.
181 1 I, 457.
v. Reichenbach in München iſt mit der Belchreibung und den
Zeichnungen ſeiner altronom. VVerkzeuge und Maſchinenwer-
ke beſchäftigt lI. 448.
Raſencrone, Hjelmſtern'ſche Samml. dän. Medaillen.
n». Rozbierski in Lemberg hat ſich zu unentgeldl. Vorleſungen
für künftige Juliitiare, Syndiker, Ortsrichter u. a. erboten II,
„3" 2.
RÄ. in Berlin, wegen Grimm's Ausfall in den Heidelb. Jahrb.
gegen ſeine Bearbeitung der Edda , 11. 849.
Rºni in Oelenburg ſoll in geograph. 1tatiſt. Rückſicht die an
Steyermark nachltgelegenen Comitate aufnehmen u. beſchrei-
ben Ill, ob4-
S.
Schaller in Magdeburg, Bemerkungen zu der Recenſion ſeiner
Encyklopädie in der Leipz. Lit: Zeitung lil, 85 1. -
Schlegel's, Fr., in Wien, Ankündigung eines deutſchen Mu
ſeums I, 72o.
– – erhaltne Erlaubniſs u. Anfang ſeiner Vorleſungen über die
Geſchichte der Literatur I, 712, 76o.
– – geendigte Vorleſungen über die Geſch. der Literatur; ei-
nige Bemerkungen über dicl. II, 576.
v. Schönfeld's in Wien zur öffentl. Benutzung geöffnetes heral-
dich - genealog. Adelsºr hiv, nähere Nachricht von denſ. II,
552. -
Schönwieſner arbeitet an einer pragmat. Geſchichte der Königl.
Ungt, jetzt zu Peſth bliebenden, Univerſität II, o.
Schott, der Sohn, in Wien, bearbeitet die Gattung Siene und
wünſcht von Kennern unteüzt zu werden 1, 82.
a'. Schreiber's, in Wien, Geſchenk [.iner helmintholog. Samm-
lung au das Naturalien - Kabinet daſ I, 41 1.
Sickler's, in Gotha, Beſchreibung des Antiquitäten-Kabinets zu
Wien wird auch in den vaterländ. Blättern abgedr.; die daſ.
beſchriebene bronzene Statue miſst 6, nicht 9 Fuſsi 1,408
Sº sexicºn in ungr. Sprache alphabetiſch nach den Euäfyl-
ben lI, 1 12.
Stein in Idſtein, Antikritik gegen die Recenſion ſeiner Naturbe-
ſchreibung in der A. L. Z. 18 1., nebſt Anmerk. d. Herausg. d.
AL. Z. I, 63
Stolz in Zürich, Berichtigung miſsverſtandner Worte in ſeinen
chriſtl. Predigten 1, 495.
Suppantſetfeh in Cilly ſoll die Natur-, Kunſt- und geſchichtl.
Merkwürdigkeiten im Cilleyer Kreiſe für das Gräzer Muſeum
ſammeln III, 664.
v. Szentiván vi's übernommene Leitung des neuerbauten königl.
ſtädtiſchen Theaters zu Peith, unter v. Schediu Mithülfej
dramat. Kunliſach II, 56.
T. - *
Thorlacius und Verlauff in Kopenhagen ſind ernannt Snorre
Sturleſons nord. Geſch. zu Ende zu bringen II, 184.
Tiedemann in Landshut, daſs er nicht Verf. der Recenſion von
Nitzſch oſteograph. Beyträgen zur Naturgelch. der Vögel in der
ALZ. 18.12. ſey, nebſt Zeugniſsd. Herausg. d. A. L. Z. 111, 855.
Tomcſányi, ſ. Kitaibel.
Tumpacher in Peſth ſoll ein Lehrbuch über die Kenntniſs der
Bücher des N. Teſtaments ausarbeiten II, 265-
U.
Uſeri's, in Zürich, Erklärung, veranlaſst durch den Recenſenten
der Heſs'ſchen Biographie Zwingli's in der A. L. Z. 18.11.
1,487. -
V.
Verlauff, ſ. Thorlacius.
Z.
v. Zimmermanns Berichtigungen zur 2ten Abth. ſeines Taſchen-
buchs der Reiſen für das J. 1 S 12. II, 41 o.
Zlobitzkis Bibliothek in Wien hat Graf Auersberg in Prag ge-
kauit II, 199.
Zuſatz zu der Recenſion von Chardin Voyages, ſ. Chardin-
d) Nachrichten von literariſchen und artiſtiſchen Anſtalten und andern Gegenſtänden.
B.
Berlin, Akademie der Wiſſenſch. , öffentl. Sitzung am Geburts-
feſt des Königs, vorgeleſene Abhandlungen, eingegangne, den
Forderungen nicht entſprechende Preisſchr. III, 93.
– – Organiſation in Gemäſsheit der vom König ertheilten
neuen Statuten. Liſte der auswärtigen, auf 24 beſchränkten,
Mitglieder und der Correſpondenten III, 639.
– Humanitäts-Gelellich., ſechszehnte Stiftungsfeſt - Feyer, Ver-
leſungen 1,432.
Berlin, Ordensfeſt I, 239.
– Philomat. Geſellſch., öffentl. Quartalverſammlungen - aufge-
nommne Mitglieder, 13te Stiftungstags-Feyer, Vorleſungen:
die von Bendavid über den Pentateuch, von Fiſcher über Ko-
meten, von v. Klaproth über den Zuſtand einiger tatariſchen
Stämme I, 264 II, 647. III, 64o.
– Univerſität, Anzahl der Immatriculirten vom Sept. bis Dechr.
18 ., dermalige Frequenz der Univerſ, Doctorprono-, Fecht-
boden im Univerſitasgebäude, Reſcript die Verpflichtung der
abgehenden Ausländer, nach § 9. der conſt. acad., betr. Ä
CI11I1,
----- 533 / 544 -----
se- 25:
-
Berlin, Univerſität, Diſputat. und Doctorpromot. . . Plaman-
jöh - Peſtalozziſche Anſtalt, den Studierenden zur Erwerbung
pädagog. Einſichten freygeſtelte Benutzung derl., Stiftung
eines philolog und theolog Seminar. ausgeſetzte Summen
für dieſ , Directoren beider Inſtitute II, 679.68o.
– – Verzeichniſs der Vorleſungen im Sommer- u. Winterhal-
benjahr 1812 – 183. . . 713 11, 6:
Breslau, Univerſität, Bibliotheken ... von Frankfurt hierher ver-
pflanzte und im Sandſtift aufgeſtellte I, 41 1.
– – Bredow's, Schulz s u. Tho's Uebungsgeſellſchaften, be-
vorſtehende neue Organiſation der I,
–– Clinicum, Einrichtung eines eigenen akademiſchen I, 409.
– – Doctorpromotionen I, 4. 1. 11., 77. III 449;
– – Entbindungsanlialt, zweckmäſsiges Locale derſ., I-49:
– – Geburtstagsfeyer des Königs, Schneider's lat. Rede 11,
440.
–– Laboratorium, chemiſches, bewilligte Summen zu Errich:
tung eine: cen, und phyſikal. Apparats, angewieſenes L9-
caj für beide und für die Mineralienſammlung; Wohnung
für die Profeſſoren dieſer Wiſſenſch.; Zergliederungskunde
I, 41 o.
Tºſ philolog. Seminarium, ausgeſetzter Fonds zu Errichtung
eſ. I, 41 . -
– – Preisaufgaben, Auguſti's Programm zur Bekanntmachung
derſ. III, 44o.
– – – jährliche, aus Caufſs's hierher verlegtes Vermächtniſs
dazu beliiinnnte Summe für Theologie-Studierende I, 4 .
– – proteſtant. theolog Facultät, Gründungs - und innere
Einrichtungs-Vorſchläge derl. zu einem proteſtant theolog.
Seminar und zu öffentl. Preisfr. für die Studierenden, vorläufig
durch ein Reſcript der K. Departements für den Cultus im
Allgemeinen genehmigte, nähere Beſtimmungen in dieſer Hin-
licht II, 77.
– – – proteſtant. theolog. Seminar, ausgeſetzter jährl. Fonds
für daſI. I, 2oo.
– – – – erhaltnes beſondres Reglement für daſT. vom K. De-
partement des öffentl. Unterrichts, das Merkwürdigſte aus
demſelben, Seminariſtenzahl, Verwendung des vorläufig felt-
geſetzten jährl. Fonds Ill, 459.
– – Verzeichniſs der Vorleſungen im Sommer- und Winter-
halbenjahr 1812 - I, 761. III, 297.
–– Werlienus'ſche Stiftung, öffentl. Reden der Stipendiaten
dieſer Stiftung III, 44o.
Brünn, evangel, Schule, angeſtellte Lehrer II, 2oo.
Brüſſel, Akademie, Verordnung und ausgeſetzte Preiſe das Stu-
dium der latein. Sprache zu befördern I, 823-
C.
Charkow, Univerſität, ernannte auswärtige und einheimiſche
Ehrenmitglieder I.744. -
Chriſtiania, neue, hier unter dem Namen: Univerſitas Fride-
riciana zu errichtende norwegiſche Univerſität, Anzahl ihrer
Profeſloren, Lectoren und Facultäten II, 575.
Coburg, Caſimirianum, öffentl. Prüfung, Reinecke's Einla-
dungsprogramm, II, 55: -
Colmj So iété d'émulation, Preisausſetz. für die beſte Lobrede
auf Pfeffel 11, 63.
/ - -
D.
Dänemark, gelehrte Geſellſchaften, ſchon beſtehende, und noch
im Werden begriffene; für Schleswig und Holſtein ſich bilden-
de patriot. Geſellſchaft III, 376.
– die Hjelmſeiern'lche Sammlung dän. Medaillen und Münzen
hat der König von der Wwe Roſencrone gekauft, die von Por-
träten und Kupferſtichen berühmter Dänen als Geſchenk er-
halten III,929. - -
– Literatur, krit. Zeitſchriften, wieder eingegangne, neue
ſchienene I, 816. -
Danzig, Gymnaſium, ſeit kurzem erlittene Unfälle, nähere Be-
ſchreibung, der zur Ausführung b -
. . . . . . - gebrachten Regeneratio
deſl, auf vier eingeſchränkte ProfeſI b gene n
djº Ä jährl GÄ "# essen Lls Il&Ul
armſtadt, Pädagogium, öffentl Prüfung - -
mermann's Ejſcj I, ngen und Redeact, Zinn-
Debretzin, reformirtes Collegium, Zuhörerzahl Abnahme der
Studierenden II, 1 1 2. B ſ“
Dreyſsigacker, Societät der Ferlt- und Jagdkunde, zwey Dire-
ºtoren wegen Erweiterung der.., wird auſser der Geſellſchafts-
ſchrift: Diana, noch eine zweyte: Annalen der Societät der
Forſt- und Ä herausgeben III, 215.
Dronheim, nordiſche Geſellſch. der Wilſenſchaften III, 576.
E.
Ellwangen - vom König hierher verlegter Sitz eines - -
cars für den Antheil des Bisthums Ä Ä
Landesuniverſität für Theologen, ausgeſetzte jährl. Preiſj i
Stipendien, kathol. Prieſter - Seminarium III, 447 nd
# Ä Doctorpromot. Il, 487. s
rlangen, allgem. kameraliſtiſch - ökonom. Societä
Verlamml. zur Namensfeſtfeyer des Königs, ÄÄ
gegangne Abhandlungen und Geſchenke, verſtorbej j
aufgenommene Mitglieder, wiederholte Preisfrage III 64 -
–, phyſikal; medicio: Societät, jährl. „öffentliche Sitzuj Ä-
les Einladungsſchrift, Ähjaj verſtorbenen u wij
neu aufgenommnen, Mitglieder, Vorleſungen, wiederj
Preisfrage und andre das Ganze der Societät betr. Nachrich--
I, #
– Univerſität, Diſputat. und Promot., P
Einladungs- und Pfingſt-Programm Il I, sei rea.
– – Lections - Catalog für das Sommerhalbejahr 1812, pro-
motionen, Vogel's Weihnachts - u. Oſter-Programm, Zahl
. ordentl. und auſserordentl. Profeſſoren u. Privatdocej
71.
Erlau, v. Fay's eröffnete Bildergallerie III, 71 1.
F.
Florenz, Geſellſchaft der Künſte und willenſchaften
FÄÄ. m ff »
rankfurt a. M., Eröffnung einer medicin. chirurg. Lehranſt
Verzeichnis der Vorleſungen im Winter-Semeli Ät,
F 1812 an III, 1 13 gen im Winter-Semelter vom Novb.
reyburg, Univerſität, Frequenz derſ. i ſ
benjahr I, 815. - q erſ im verfloſsnen Winterhal-
– – Frequenz im Sommerhalbenjahr 1 - -
zu Heidelberg III, 487. J 812, verglichen mit der
Preisfr.
G.
GÄ. Ä neueſte vaterländiſche III, 39r.
TÄ Ä der vom Graf Goes aufgeſtellten
– Schulanſtalten, die Juden haben ſeit 18oo kei -
se mehr, Hoffnung zur ÄÄ“
71.
G s Ä Ä Ä derſ II, 439. -
ieſsen, akadem. Pä ium, öffentl. Prüf
Ä Äm I, Ä“ ungen und Redeact,
– Univerſität, wird in Zukunft, ein philolog. Seminari
die Zöglinge deſ ſollen Ä. ÄT und
Göttingen, Societät der Wiſſenſch , Jahresfeyer, ſechzigſte
Heyne's Vorleſ und Nachrichten über die Societät I, 146
–Ä. der alten Lit. u. Kunſt; aufgenommne Mitglieder
» 14O«.
Taj Är und phyſiſche Klaſſe, aufgenommne Mitglie-
G Göt-
----- 534 / 544 -----
26 -
-e
Göttingen, Societät der Wiſſenſch., Preisaufgaben der hiſtori-
ſchen, der mathemat. u. der Klaſſe der Lit. u. Kunſt, ökonom.
Aufgaben 1, 149.
– – – unbeantwortete ökonomiſche und phyſiſche Preisfr.
I, 147. -
- 4 odesfälle in der Societät I, 147.
– – Verſammlung derſ., Vorleſung, erneuerte und neue öko-
nom Preisaufgaben lII, 15.
– Univerſit, Geburtsfeſtteyer des Königs, Mitſcherlichs Einla-
dungsprogramm, Preiserth., an und neue Preisaufgaben für
die Studierenden von ſämmtl. Facultäten I, 145.
Grätz, Muſeum der Geſch... Natur- und Kunſtproducte u. Stati-
ſtik Steyermarks, vorn Ä Johann errichtetes, Johan-
neum genannt, von ihm ausgeſtellte Stiftungs-Urkunde, auf-
geſetzte Statuten und ernannte Curatoren für daſI. 1, 5o5.
–– – Aufblühen deſI., bereits erhaltne intereſſante Geſchenk
II, 199 III, 296.
– – Aufforderung des Erzherzogs an die ſteyriſchen Behörden,
daſſelbe auch für die Geſchichte Steyermarks intereſſant zu
machen II, 405. -
–, – Locale delſ, von den Ständen gekauftes, dabey angelegter
botan. Garten und Zeichenſchule 1, 5o3.
Gumbinnen , Intelligenzblatt für Litthauen unter Schulz'ens Re-
daction II, 80.
H.
Halberſtadt, luther. Miniſterium, jetzt auf neun Mitglieder redu-
cirt, Schriftſteller unter denſelben III, 192.
Halle; naturforſchende Geſellch;, gehaltne Vorträge, einge-
ſandte_Abhandl.:. dem Druck übergebne, aufgenommne aus-
wärt. Ehrenmitglieder 11, 599,
– – Stiftungsfeſt-Sitzung, gehaltne Vorträge, eingeſandte Ab-
handl., neu aufgenommne Mitglieder 11i, 47.
– Pädagogium, öffentl. actus, diputatorius, Niemeyer's lat.
Einladungsprogramm, angeſtellte ordentl. Lehrer, Scholaren-
u. Schulklaſſen - Zahl, bisher beſtehende Einrichtung 11, 15.
– Univerſität, Diputat. und Diſſert. Il, 23.
– – Dilputat. u Promotionen I, 531., II, 185. III, 559.
– – Lehrerperſonal, allgemeine Ueberſicht des gegenwär-
tigen, allgem. Leitung der Geſchäfte, Freytiſche, Stipendien
I, 529.
– – Nachträge zur Nachricht vom Lehrerperſonal II, 183.
hyſika., aſironom. u. mathematiſclºcr Apparat, Vermeh-
rung del. III. 56o.
– – theolog. Facultät, Preiserth. u. Preisfr. II, 647.
- – Univerſitäts-Bibliothek, Vermehrung und Vervollkomm-
nung derſ durch erhaltne Sendungen aus andern Bibliothe-
ken, durch Anlegung einer Galerie, zu hoſſende Erweiterung
des Locals III, 5Co. -
– – Verſammlung zur Geburtsfeſtfever des Kö:igs, von Schutz
gehaltne latein. Rede, Hauptinº at lerſ. I, 53
– – Verzeichniſs der Sommer- und Winter-Semeſter-Vorle-
ſungen 1812. 1, 537. 1 II, 1 Z7.
Heidelberg, Gymnaſium, öffentl. Prüfungen, Lehrerperſonal und
Gymnaſiaſtenzahl III, 488 -
- Univerſität, Diſputat. und Promot. I, 127. 815.
III, 487.
– – Gelegenheitsſchriften von Börſch u. Lucae III, 488.
– – Geſammtzahl der Studirenden im Sommer - Semelier 1811,
und VVinter - Semeſter 18 2 I, 295.
– – Preiserth. an die Studierenden, gewöhnl. jährliche, am
Geburtstage des verlioibnen Groſsherzogs, Schwarz latein.
Rede und Programm, Preisfr. 1, 127.
- j Prorectoratswechſel, Vo/s Ankündigungs-Programm I,
816.
Hertſchinskiſcher Kreis, Entdeckung einer reichen Zinnmine
dafelbli 1, 704. -
Holland, vier Lyceen, zu Amſterdam, Utrecht, Leyden und Gro-
ningen, ſollen laut Kaiſerl Decrete, und Collegien oder Se-
Ä-schule in den Hauptliädten, errichtet werden: II,
576.
- -
Holſtein, Schulanſtalten, Adlers vom König approbirte Regu-
ative für Bürger- und Landſchulen einzelner Propſteyen, deſ-
ſen noch nicht genehmigtes allgem. Regulativ für ſämmtl. Schu-
len III, 575.
– ſ. Schleswig u. Holſtein.
-
K.
Kaufbeuren, Schule, Preisverth. am Schluſſe des Schuljahrs leit
der Organiſation des Schulweſen, paſſede Vorliellung dabey
von der Liebhaber-Theatergeſellſch. 111, 92o.
Keſsthey, Georgicou, wird vom Graf Feſtetics, nebſt zwey
Convicten für Stipendiſten, unterhalten II, 327.
Kongsberg, Univerſität, l. Kopenhagen, Stiftungsfeyer derſ.
Königsberg, Bibliotheken, Berichtigung einer Anzeige von den-
ſelber in der Jen. Lit. Zeitung III, 535.
Kopenhagen, Arnaemagnaean. Commiſſion, Arbeiten derſ., zum
ruck fertige, Bericht wegen des Verluſts für die VWiſſenſch.
durch die Belagerung im Jahr 18o7, geſtiegener Fonds die-
ſer Stiftung, Unterſtützung und Druck der Ausg. von Ma-
gnus Lagebaetirs Gulathingslov auf königl. Koſten 111, 287.
– Claſſenſche Literat. Geſellſch. für Aerzte, Preisaufgabe von
der Direction derſ. III, 265.
– Geſellſch. der Wiſſenſch. und Erziehungs - Geſellſchaften
III, 376.
– Preisfr. einer ungenannten Geſellſch., den Gebrauch des Torfs
ſtatt des theuren Holzes in den Bäckereyen daſ betr. 1. 72o.
– Societät der Wiſſenſch., aufgenommne Mitglieder, vorgelel.
Abhandlungen, zuerkannte Medaillen 1, 695.
– – hiſtor Klaſſe , Preisfr., III, 929.
– – philoſoph. Klaſſe, Preiserth. I, 7o3.
– Univerſität, Preisfr.bey Gelegenheit der Geburtsfeyer des
Königs I, 719. »
– – Reſcript wegen juriſt. latein. Examinations- u. Diſputir-
übungen, und Reſolution wegen Snorre Sturleſons nord. Ge-
ſchichte II, 183.
- – Stiftungsfeſtfeyer, die neue Univerſ. zu Kongsberg betr.,
Perſonale ſo dabey Reden hielt I, 527.
L.
Litthauen, errichtetes Normal- Erziehungsinſtitut zu Augſt- Kum-
metſchen, Karalene gen., Zweck deſſ., Zellers vorläufige Di-
rection lI, 80.
II, 623.
W M. -
1 -
Mannheim, Lyceum, öffentl. Prüfungen u. Feyerlichkeiten, Leh-
rerperſonale III, 448.
Marburg, Univerſit., Bibliothek, wichtiger Zuwachs derſ. durch
die aus der Corveyclen Kloſterbibliothek erhaltne Sänºn-
lung ihr noch fehlender Werke III, 375.
– – Diens Antrittsrede und Einladungsprogr. II. 5 3.
– – Prófeſſoren ſo Beſoldungszulagen halten haben "ºk-
gelieferte medicin. ProLtſchritten wegen erhaltner Doctor VW ür-
den I, 527. - -
– – Promotionen I, 27. 727. II, F43. -
– – l'rorectoratswechſel, Bauers Einladungsprogramm I,
2“ -
- 35 Verzeichniſs der Vorleſungen im Sommer- und VWinter-
Halbenjahre 1812. I, 85. lII, 193. - -
Mecklenburg - Schwerin'ſche Lande, Schreiben in Betr. d.cs
Rechtsgangs bey Concursprocelſen daſ. III, 79.
München, Äkademie der Wiſſenſch., hiſtor-Preisaufgabe für
das Jahr 1814. III, Ko;
– – phyſikal. Preisaufgaben für die J. 1814 u. 15, den Preis-
680,
8 ATür-
werbern dabey gemachte ausdrückl. Bedingungen 11,677 –
----- 535 / 544 -----
27
München, Akademie der Wiſſenſch., Sitzung, öffentl. als Nach-
feyer des Maximiliansfeſtes, Inhalt des erſtatteten Jahresbe-
richts, Roth's, Strebers und Thierſeh's Vorloſ. 1, 3 .
- -
-
- -
N. C
Neu-York, Archibald Bruce's Journal minéralogique américain,
Gelehrte daſ. ſo Beyträge lieferten, Zweck delſ II., 392
Norwegen, Geſellſch für das Wohl dieſes Landes, Preisfr. ver-
ſchiedner Klaſſen der 1,6b3.
O.
Oeſterreich, Ackerbaugeſellſch. für Wien und Niederöſterreich
ſcheint zu neuer Thätigkeit zu erwachen 1, 76o.
– Belohnung des Vfs des, allen jüdiſchen Schulen dieſes Staats
vorgeſchriebenen, moraliſch - religiöſen Lehrbuchs: Benzion,
Direction bey Ausarbeitung deI. 11, 423.
- Buchhandel, Notizen über den zÄ deſſelben. I, 678.
– Erzherz. Johann hat aus der Geſchichte ſeines Stammhauſes
eine Reihe der anſprechendſten Momente in Tableaux ausfüh-
ren laſſen Il, 496.
– Gelehrte die im Jahr 1811 dieſe Staaten beſuchten I, 712.
– Journaliſtik, neueſte, Notizen üb. d. Zuſtand derſ. I, 679 728.
– – Nachtrag zu derſelben II, 4oo.
– Kloſter-Studien, erhaltne beſonde Inſtruction für dieſ., Pen-
ſionsfähigkeit des Lehrerperſonals an den Hauptſchulen II,
271. - -
– Kunſtnachrichten, neueſte II, 55 t.
– Leihbibliotheken, Geſtattung derM. unter gewiſſen Einſchrän-
kungen 1, 71 1.
– Literatur, neueſte I, 255. II, 296.44o. lII, 455.479.543.
27. - - - - -
_7*7 ſcheint mehr zu ſinken als ſich zu heben wegen Geld-
mangels, ſchlechten Curles und Theurung der Ä
III, 5o3.
– Nachdrucker machen ſchlechte Geſchäfte
beym jetzigen
Geldcurſe III, 632. ym jetzig
– Pränumerations- und Preisverzeichniſs verſchiedener in- und
ausländ. Zeitlchriften I, 72o II, 40o. 439
–, Studien-Anſtalten, beſonders in Betr. walach. oriental. gläu-
biger Cleriker I, 751.
– ſ. Wien.
Ofen, Sternwarte, iſt mit guten Inſtrumenten verſehen .759.
---
P. . .
- - 2 - * *
Paris, Inſtitut der Wiſſenſch., wiſſenſchaftl. Klaſſe, erneuerte
und neue mathemat Preisaufgaben I, 319. -
- Preiserth. des von Napoleon durch ein, aus dem Hauptquar-
tier Finkenſtein erlaſsnes, Decret ausgeletzten Preiſes 1, 1.
- Preiserth-, doppelte, des von de la Lande für das vwichtigſte,
im Laufe des Jahrs erſchienene, alironom. Werk beltimmten
Preiles I, 575.
Peſth, General - Seminarium iſt rmit den Gütern der Propſtey
Altofen dotirt, Anzahl der Zöglinge 1, 759.
- Ä Gymnaſium, Nationalſchule, Schülerzahl im J. 1811.
II, 192.
– National Muſeum, ungr... erhält viele anſehnl. patriot. Schen-
kungen, Stiftungen, Manuſcripte von Gelehrten II, 327.1i,
226.
- - getroffne Ordnung wegen tägl. Eröffnung der Bibliothek,
der Münz- und Aoniken- Sammlung, des Naturalien-Kabinets
11, 8. - - -, - -
– National-Theater neuerbautes ungr., erhaltne Geſchenke,
2... Szentivényis übernommne Leitung delſ unter v, Shediu
Mi1hülte II, 56. 248. -
–– erle feyerliche Eröffnung deſ II, 16o,
Peſth, verändertes Locale der Vorſtellungen der ungr. Schauſpie-
lergeſellſch. II, 224
- Univerſität, Frequenz im Jahr 181o und 1812. I, 759. ll,
224.
TIT Ä Entſtehen und pragmat. Geſchichtsbearbeitung derſ.
, I UO. -
– – Schu/er's Gedächtniſsrede auf Winterl II, 1 11.
- Verbot des fernern Drucks der bereits erſchienenen erſten
Bogen einer deutlchen Ueberſetzung des ungr. Reichstagsdia-
1iums Il, 672; -
Petersburg, Akademie der Wiſſenſch., Preisaufgaben, neue, aufs
neue in Erinnerung gebrachte, nicht zur Genüge beantwor-
tete wiederholte I, 831. II, 55.
Prag, Taubſtummen - Inſtitut, Benefiz-Vorſtellung des v. Kotze-
buelchen Abbé Sicard für daſſelbe L, 567.
R. -
-
-
Roſtock, Univerſität, Maſus's Oſter-, Pfingſt- und Weih-
nachtsrectorats - Programm, ernannte Profeſſoren, Promotio-
men, Rectoratswechſel lII, 895.
Ruſsland, neueſte Literatur 11, 95.
S.
Sachſen, Stipendien-Stiftung, die des Königs, zum BeGen der
Univerſität Leipzig und Wittenberg, und der Landesſchulen
Pforta, Meißen und Grimma, von den vormalig. deutſchen
Ordensgütern II, 575.
Schleswig und Holſtein, ſich für dieſe Herzogthümer bildende
patriot. Geſellſchaft III, 576.
Slaviſche Literatur III, 544. -
Stockholm, Akadem. der Kriegswilſenſch., Comité zur Unter-
ſuchung der Congrev'ſchen Brandraketen, Jahres-Sitzung, Ge-
dächtniſsreden auf verltorb. Mitglieder, Preiserth., Preisfr.
I, 263.
Stralsburg, Akademie der Kaiſ Univerſität; anatom. Theater,
botan. Garten, öffentl. Bibliotheken, Naturalien - Kabinette
lII, - - *
- - e Studienjahr; Facultäten der Arzneykunde, der
-- Rechtsgelahrtheit, Ä mathemat. phyſikal., und der ſchönen
Wiſſenſch , Vorleſungen in den leben; noch nicht errichtete
1heolog. Facultät, hierher gehörige VVilſenſchaften werden «
dem kathol. und proteſtant. Seminarium gelehrt. Ill, 349.
-
T.
- - - - * - - -
Teſchen, Gymnaſium A. Confeſſ, vom Kaiſer genehmigte Wie-
dererichtüng dei!... bewilligter Beytrag zur Beloldung der
Lehrer delſ und des Alumneums 1,439.
- U.
Ulm, Gymnaſium, mit den übrigen Würtemberg Schul- und
Studieneinrichtungen erhaltne übereinſtimmende Verfaſſung
1, 6.7.
– Schulen, neu organiſirte deutſche 1II, 99.
– Zeichenſchule, vom König erhaltnes Geſchenk. III, 295-
Ungern, Gymnaſien, protelianiſche Programme, III, 29.
– Kunſtwerke der Malerey und Bildhauerey, ältere l II, 352-
71 1.
– Literatur, neueſte I, 255.847. II, 56. 96. 1 11.112-128-
59 191.224.248-263.488. 672. III, 205352-599 79
8O8. -
– Privatgemälde-Sammlungen werden veranſtaltet III, 7.12:
– Studien - Anſtalten, ungr. Vorleſebücher von Debrecziner Pro-
felloren 1, 759. Ungern
----- 536 / 544 -----
28 S-
Uogern, Theatergeſellſchaften, Zuſtand der vier im König-
reich beſtehenden, Magyariſche Stücke aufführenden II, 112.
V.
Vechelde, Hundeikers Erziehungsanſtalt, ihm dazu vom König
käutlich überlaſsnes Schloſs mit Gärten und Nebengebauden
daſ. II, 79.
Vöſendort, prakt. Lehranſtalt der Oekonomie II, 295. :
W.
Warſchau, Geſellſch., der Wiſſenſch., ernannte Mitglieder im
öſterr. Staate I, 656.
– öffentl. Sitzung am Jahrestage ihrer Beſtätigung, Vorleſun-
en, autgenommne Mitglieder II, 648.
– Oberſchulcollegium , Auflöſung und Wiedererſetzung deſſ.
durch die Direction der öffentl. Aufklärung, ernannte Mitglie-
der 11, 615 - - -
Wj, Ädeſarchiv, heraldiſch - genealogiſches, zur öffentl.
Benutzung geöffnetes. lI, 552; -
– Akademie der vereinigten bildenden Künſte, errichtete Pro-
feſſur der Theorie der Kunſt I., 75.
– – Publication der vom Kaiſer erhaltenen neuen Statuten am
Tage der Geburtsfeyer delf, v. Metternich Eröffnungsrede,
ſor. Gemälde der bisherigen Schickſale der Akad. enthal-
end; neuerwählte inländ. u. auswärt. Ehren- und Kunſtmit-
glieder, Preisveth II. 43-„ 1. -
–“Auszug eines Schreibens , Fr. Schlegel's geendigte und A.
Müller vielleicht bald zu haltende Vorleſungen über die Be-
edlamkeit, und eine Stelle in ſeinen vermiſcht. Schritten
. 11, 576. - - -
–'é. # Haus - Archiv, Beſtimmung deſI. laut Kaiferl.
Entſchlieſsung I, 71 1- -
_Är Äholiſche Präfecten derſ., II, 296.
– jüdiſch-deutſche Schule, Erlaubnils zur Errichtung einer ei-
genen 11. 47.
–Ä«Ähſ atts-Geſellſch.,
erhaltne Organiſation u. förml.
Reſtätigung unter Erzherz- Johann Schutze -
III, 665.
–jÄbliotheken, die von Armbruſter ſchon eröffnete u. die -
vj binz noch zu errichtende... II, 472-
– Najaſien - Kabinet, Vervollkommnun - -
log. Hinſicht, Anzahl der hier aufgeſtel ten Species von Ein-
gereidewürmern; von der Direction Ä Nachricht einer
jl, Sammlung thieriſcher Eingeweidewürmer, Inhalt
derſ. I, 41 1.
– Preisausſetzung, vom Erzherz. Johann bekannt gemachte
II, 487. -
– – jm Kaiſer auf das beſte Lehrbuch der Comptabilitas-
Staatsrechnungswiſſenſch: 1, 551.
_ºse Ä des K. K. Opern-Theaters
Z8. - .“
–Ä - Akademie, Ausdehnung und Vervollkommnung derſ.
dj Zjammenſchieſsung der Wiener Groſshändler und des
bürgerl. Handelsſtandes I, 567.
– – Geſtattung des Vortrags der latein. Sprache in auſseror-
entl. S len l, 751. -
–Ä Ächaft proteſtant., Zuſtand derſ II,
II, 36.
*
V.
4?). -
– SÄhule der Neugrieclen, ſoll nach Art der evangel behandelt
Ä Schülerzahl, Vermögensbeſitz derſ. I,
–Fabianmen Inſtitut, Beſchränkung der Zahl der Stifts-
pſj Beziehung eines jähr. erhöhten Betrags für jeden
Äg vermöge höchſter Reſolution 1, 567.
deſI. in helmintho-
Wen Taubſtummen-Inſtitut, Geſchenk an daſ vom w;
ÄTºre in zum Unterhalt mehrerer zÄ.
71. J.
- Thereſianum, durch Vermächtniſs erhal -
ner ſchon beſtehenden Ä" tnen Zuwachs zu ſei-
- Univerſitat , Kern's Rede bey Eröff d
halt deſ... lI, 439., °y Eröffnung der Vorleſungen, In-
– medicin. chirurg Facultät, Aſſiſtenten bey derſ. II
29 - - - *
das beym medicin. Studium befolgte S e
Pflanzſchule von Profeſſoren zu bilden, ilt Ä Ä iÄ
polit-, Ä u. theolog: Studium ausgedehnt. Ä d
- - - Miſsbrauch bey Aufführung der medicin, FacjäÄit.
glieder II. 191.
- - - Zahl der im Jahr 1811 verſtorbenen Aerzte und F.eul-
Ä # 191. -
- - philoſophiſche Facultät, ihr zugewieſenes -
hej und prakt. Landwirthlch. # 295. Studium der
- – Profeſſorat der theoret. Medicin, angewieſener Gehalt II,
271.
– – Zahl der im Jahre 1811 zu Doctoren Creirten II, 295-
- Verordnung wegen der öffentl. Aushängeſchilde, der ln und
Ueberſchriften u. ſ. w. IIl, 288.
– Zlobitzi's Bibliothek iſt an Auersberg in Prag verkauft II,
199 -
Winberg, Univerſität, Antons Ankündigungsprogramm zur.
halbjähr. Magiſterproomotion II. 13o.
– – Decanats und Rectoratswechſel I, 99. o2.
– – Diputir - u. Schreibübungen, lateiniſche, unter Schott',
Anleitung I, 1oo. - -
– – Entſchädigungsſumme, angewieſene für die zu militär.
Zwecken eingeräumten Univerſitätsgebäude 11, 129. * -
– – Errichtung einer auſserordentl. medicin. Nominal- Profeſ-
ſur der Entbindungskualt 1, 97.
– – Gruber's Antrittsrede und Einladungsprogramm I, 99: --
Henricis Einladungsprogr. zur Weyhrauehiſchen Stif.
tungsrede II, 129. - –
–– Immatriculations-Gebühren laut neueſten Reſcripts I, 99.
– – Inlcribirte unter Weber's Rectorate vom Jahr 18io – 8Ä.
I, 99. 1 o2. -
– – Lehrer- Perſonale, ſämmtl. Beſtand dell. II, 15o.
– – Magiſterpromotionen, halbjähr., Verzeichniſs der Creir-
ten I, 98. 1 o.
– – Nitzſch's Oſterprogramm I.. 98. -* -
–– Nominalprofeſſuren der Rechte, erhaltene veränderte Be-
nennungen II, 129.
– – Promotionen I, 97. II, 13o. 132. - -
– – Relcript in Betr. der die Hülfswiſſenſchaften vernachläſsi-
genden Studierenden II, 129.
– – Reſcript wegen Fertigung eines Realcatalogs der Univer-
ſitäts-Bibliothek und Gratification für denſ. 1, 1oo.
– – Schleusner's Pfingſt- und Michaelis - Programm 1, 99.
IOO. » * - - - - -
– – Schott's Weihnachtsprogr.; im Jahre 1812. erſchienene
Inclytae Vitebergenſis Acad. monumenta publica II. 13o.
– – Seminarium, theologiſches, Abhandlungen, Winzer-r
Ankündigungsprogr zur halbjähr. Magiſterpromotion, Wolf-
ramsdorfſche Gedächtniſsrede I, 1oo.
- -
- -
z.
Zarskoic - Selo, Kaiſerl. Lyceum I, 4oo- -
Zürich, dieſsjährige Kunſtausſtellung. Copieen nach ältero Künft-
lern; im Fache der Landſchaften, der Porträte, im hiſtor.
Fache und en Relief II, 725.
– Obergericht dieſes Cantons, geäuſserter Wunſch einen Poe-
nal- Codex und eine Criminal Proceſsform geſetzlich daſ ein-
zuführen II, 368.
. . . - - - - - - - -
--
e) Lite-
-
- - - - - - - - - - - - - - - -
----- 537 / 544 -----
Se
29
e) Literariſche Anzeigen und Ankündigungen.
- A.
Akadem. Buchh. in Jena, neue Verlagsbücher III, 778.936.
– – in Kiel, neue Verlagsb. II, 41 o. 1II, 667. 670.685. 777.
- 856.
_853 ÄÄg. neue Verlagsb. II, 298.
Albanus in Neuſtrelitz, neue Verlagsb. 1, 656.767.
Amelang in Berlin , neue Verlagsb. I, 36., II, 373. III, 555-
Andreä Buchh, in Frankfurt a. M., neue Verlagsb. II, 81.133-
III, 412., 93- -
Anonyme Ankünd. neuer Verlagsb. I, 535.627. II, 297.59r.
63o.
Aja. Buch- u. Kunſthandl. in Dresden, neue Verlagsb. III,
781. 853 856-. - - -
- - Verzeichniſs neuer, noch um den Subſcriptions-Preis ab-
zulaſſender Verlagswerke 1, 637.
Auction von Büchern in Bremen 1II, 12o.
– – in Breslau, Thebeſius'ſche III, 783.
– – in Göttingen. Beckmann'ſche I, 151.
- – in Halle II. 416. 71 1. III, 144.
– – – – Eberhard'ſche I, 367.
– – in Hannover, v. Wallmoden - Gimborn'ſche III, 415.
– – in Heidelberg III, 4:3. -
– – in Leipzig, Eck- und Küstener'ſche II, 375.
– – in Marburg, Erxleben'ſche II, Zo3.
-- und Ä Landkarten und Manuſcripten in Leip-
zig, Schkuhr'ſche , II, 7.12. 1II, 12o.
– -- und Kupferſtichen u.and. Kunſtwerken in Halberſtadt III,
II, 85.
84.
–Ä engl. klaſſ und ſeltenen italien., ſpan. und portug. Ori-
ginalwerken in Berlin III, 231.
– von Kupferſtichen in Leipzig 11, 72: III, 12o.
– von Naturalien, Mineralien, phyſikal., Apparaten und Mo-
dellen in Göttingen, vdrhäufige Anzeige derſ. I, 151.
Aufforderung an den Licentiaten Nemnich in Hamburg Il, 568.
Auszug eines Briefs aus Berlin, den 2ten Bd. des „Pindar von
Boeckh betr. 1, 64o.
B.
Bädecker u. Kürzel in Duisburg, neue Verlagsb. II, 81. 85.
134.
Barth in Leipzig, neue Verlagsb. I, 214. 541. 11, 629.819-
l II, 87. 23o. 466.471.935.
Baſle in Quedlinburg, neie Verlagsb. 11, 5oo. III, 466.
Bauer, das zu ſeiner Entwickelung aller möglichen Wurzeln
der algebr. Gleichungen jedes Grades u. f. w. beſonders abge-
druckte Druck- u. Rechnungsfehler-Verzeichniſ betr. 1, 52.
Baumgärtner. Buchh. in Leipzig, neue Verlagsb. III, 773.
Blumhof auf der Ludwigshütte in Heſſen, Anzeige u. Bitte an alle
Buchhändler wegen des ihn betroffenen Brandſchadens II.76o.
– – Encyklopädie der Eiſenhüttenkunde in alphabet. Ordnung
I, 87.
Brede und Wilmans in Offenbach und Frankfurt a. M., neue
Verlagsb. III, 168. -
Breitkopf u. Härtel in Leipzig, neue Verlagsb. u. Muſikalien I,
59o. II, 561. III, 687.
Brönner in Frankfurt a. M., neue Verlagsb. I, 564. 414. 439.
Brºckmann in Braunſchweig, Verkaufsverzeichniſs der ihm von
Ä Vater nachgelaſsnen Naturalien- und Kunſtſammlung
781.
Büreau für Lit. und Kunſt in Halberſtadt, Auctionsanzeige von
Büchern, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken ſeines Ver-
lags III, 784-
– – – herabgeſetzter Preis von Glein', lämmtl. Werken von
Körte, 7 Theile , III, 687.
– – – neue Verlagsb. I, 63o.
Buſching in Breslau, Urkunden der Piaſten für Freunde der
Schleſiſchen Geſchichte III, 6a1.
- -
Büſchler in Elberfeld, neue Verlagsb. 1, 21o. 213. 365. III,
2oo. 228.558. - -
C.
Cicoguara in Venedig, Storia della Scultura, Subſcriptions-
Preis II, 7o5. -
Cnobloch in Leipzig, neue Verlagsb. I, 636. 11, 414. 1ll, 226.
239. 359.935.., .
- – Verzeichniſs im Preiſe herabgeſetzter Bücher II, 416.
Craz und Gerlach in Freyberg, neue Verlagsb. 111, 669.
Creutz. Buchhandl. in Magdeburg, neue Verlagsb. I, 46. 65g.
II, 374. 629. - - -
Crome in Gieſsen, neue geograph. ſtatiſt. Verhältniſs - Karten
mit dazu gehörigen Druckſchriften, die rhein. Bundesſtaaten
und das übrige Europa betr. 1, 214.
- - Nachricht für diejenigen, welche Subſcription auf dieſe
Verhältniſs - Karten geſammelt II, 4o.
- - Ä des Erſcheinungs- und Subſcriptions-Ter-
mins dieſer angekündigten Karten von den rhein. Bundesſtaa-
ten II, 416.
Crone. Buchh. in Osnabrück, neue Verlagsb. I, 212.
Curt. Buchh. in Halle, neue Verlagsb. II, 625.
-
D.
Darnmann in Züllichau, neue Verlagsbücher I, ar1. 111, gg-
934.
Degen. Buchhandl. in Wien, neue Verlagsb. II. 565.
Pºti in Berlin, neue Berlin. Zeitſchrift, herausg. von Mück-
er 1,209. -
Dümmler in Berlin hat von Dieterich in Göttingen die ganze Auf-
- lage von Schraderi flora germanica, T.I. käuflich übernom-
„men; an T, 11. wird gedruckt III, 688.
Dunker und Humblot in Berlin, neue Verlagsb. II, 7o8. III,
36o 412.
Dürr in Leipzig, neue Verlagsb. III, 853.855.
Dyk. Buchhandl. in Leipzig, neue Verlagsb. III, 199. 229.
E.
Ebers in Halle - neue theoret. und prakr. Grammatik der Engl.
Spache I, 435.
Engelhardt in Dresden, tägl. Denkwürdigkeiten der Sächſ. Ge-
ſchichte. 3r Th. I. 214. "-
Engelmann in Leipzig, herabgeſetzter Preis der Schrift: Jörg,
über die Verkrümmungen des menſchl. Körpers II, 592.
– – neue Verlagsbücher II, 71 o. III, 78o.
Ernſt in Quedlinburg: neue Verlagsb. II, 299. 1II, 854.
Ettinger. Buchhandl. in Gotha, neue Verlagsb. I, 21
– – Verzeichniſs von im Preiſe heruntergeſetzten Büchern
III, 414.
eja. die, der A. L. Z. in Halle, Pränumerationsannahme
auf Martyni - Laguna's Ausgabe von Sarbiewski's latein.
Werken II, 754.
– – Pränumerationsannahme auf Reinhard'r Porträt
I.
_78 Verzeichniſs von zu verkaufenden Büchern um beygelets-
te Preiſe III, 67o:
–, der Erholungen in Erfurt, thüring. Unterhaltungsblatt: Er-
holungen I, 2o9 II, 369;
– – Fortſetzung dieſer Zeitſchrift III.681.
– der Zeitung für die elegante Welt in Leipzig, Empfehlung
ihres Intelligensblatts au Anzeigen und Bekanntmachungen i,
2-
59 H - - F.
III,
----- 538 / 544 -----
39 -
==
-
F.
Fleiſcher d. j. in Leipzig, neue ve. sb. II, 369. III, 85.
Fleiſchmann in München, neue Ä. ll, # II, 85
lörke in Berlin - Eudora - III, 353.
Franzen und Groſse in Stendal, neue Verlagsb. II, 135.
Frommann in Jena, neue Verlagsb. II, 586. 591. 625. 63o.
III, 1 18
Füchſel in Zerbſt, herabgeſetzter Preis der Schriften: über Welt-
umgang - und über Ehe – von Karl aus dem Winkel III,
88. -
-– neue Verlagsb. III, 88.
Fueſs in Tübingen, neue Verlagsb. I, 544.
- G.
Gabler in Jena, neue Verlagsb. 1, 637.
Gädicke, Gebr., in Berlin, neue Verlagsb. I, 209. II, 414.
* III, 47o. -
Gaſſert in Ansbach, neue Verlagsb. - I, 2.12.
Gebauer. Buchh. in Halle, herabgeſetzter Preis des liturg. Jour-
mals von Wagnitz I, Zö8.
– – neue Verlagsb. I, 21 o. II, 567.754.
Gelehrten-Buchh, neue, in Hadamar, neue Verlagsb. 1, 103.
Gerold. Buchh. in Wien, neue Verlagsb. III, Z56.
Geſsner. Buchh. in Zürich, neue Verlagsb. I, 366.
Gleditſch in Leipzig, neue Verlagsb. I, 211. II, 705 711.754-
58. III, 83. -
_7* Verlängerung des Pränumerat. Termins der 2ten Aufl. von
Heinſius Bücher - Lexicon I, 21 1.
Gödſche. Buchh. in Meiſsen, neue Verlagsb. III, 667.853-
FÄÄÄ in Jena, neue Verlagsb. III, 471. -
räff. Buchh. in Leipzig, neue Verlagsb. I, 463.
– – Verzeichniſs Ä auf ein Jahr im Preiſe heruntergeſetz-
.. ten Bücher iſt in allen Buchhandl. zu haben III, 88. 36o.
Gräſs. u. Barth. Verlagshandl. in Breslau, neue Verlagsb. III,
- 93 - - -
GÄ in Hof, neue Verlagsb. II, 823.
– in Leipzig. Verkaufsanzeige des Catalogue d'une „partie des
livres de feu M. Baſt ct Catalogue des manuſcrits laiſlés par
"feu M. Baſ I, 646.
– – Verzeichniſs von bey ihm zu habenden ausländ. broſchir-
ten Werken II, 415
Grattmüller in Jena, Handbuch der pharmaceutiſch-medicin.
Botanik II, 586.
Grund in Wien kündigt einen Nachdruck von Herder's ſämmtl.
Werken auf Pränumeration an III, 632.
Guilhauman in Frankfurt a. M., neue Verlagsb.
. . 570. 574.585.591. 88. 8222
II, 85. 85.
H.
a. d. Hagen u. Büſching in Breslau, Sammlung deutſcher Ge-
dichte des Mittelalters. 2r Bd. III, 667.
Hahn, Gebr., in Hannover, neue Verlagsb. I, 414-436.464-
. II, 41 o. HI, 472. 935.
H# Buchhandl. in Leipzig, neue Verlagsb. I, 544. Ill, 932.
Hammerich in Altona, neue Verlagsb. II, 372. II, 469-
Hartknoch in Leipzig, neue Verlagsb. I, o4 212.367.639.
632. 633. II, 371.562. Ill, 856. 1. -
Hayn in Berlin, neue Verlagsb. I, 151. 21 : III, 666.854-
Heinrichshofen in Magdeburg, neue Verlagsb. 1, 630; 757.
Heinſius in Gera, herabgeſetzter Preis von Voſs Geiſt der Bünd-
niſle u. Friedensſchlüſſe des 18 u. 19ten Jahrh. 7 Bde. lil,
672.
- 7 Verlagsrecht u. heruntergeſetzter Preis des v. Linnéi'ſchen
Werks: Syſtema naturae – – cura Gmelin. X Tomi I, 216.
Ill, 688.
Melwing. Hofbuchh. in Hannover, Büchergeluch I, 571.
- - Ä eſetzte Bücherpreiſe I, 592.
– – neue Verlagsb. I, 634 II, 564 III, 463.
- -
Hemmerde u. Schwetſchke in Halle, neue Verlagsb. 1, 361. 455.
II, 413. III, 85. 78 1.
Hendel in Halle, neue Verlagsb. II, 7o7.
Hennings. Buchh. in Erfurt, neue Verlagsb. III, 665. 934.
Hermann. Buchh: in Frankf. a. M., neue Verlagsb. I, 61. 15r,
Herold u. Wahlſtab in Lüneburg, neue Verlagsb. III, 467.
Heſſelmann in Unna, neue Verlagsb. III, 198.
Hevelke in Thorn bietet mehrere ſeiner fertigen Manuſcripts
zum Verlag an II, Z9.
Heyder. Kunſt- u. Buchb. in Erlangen, neue Verlagsb. II, 13r.
– – wegen der von ihr käufl. übernommnen Seiler'ſchen Bi-
belanſtalt und Walther'ſchen Kunſt- u. Buchh. daſ II, 136.
Heyer u. Leske in Darmſtadt, neue Verlagsb. 1, 151.
Hinder/in in Wernigerode bietet Luthers ſämmtl. Schriften von
Walch, und die allgemeine Welthiſtorie zum Kauf an II,
Zo3.
Hitzig in Berlin, Erklärung wegen der Schrift: M. T. Ciceronis
de natura Deorum Lib. IV. ed. Seraphinus I, 368.
– – neue Verlagsb. I, Zö2.413. 536. 589. 625. II, 818. 111,
62o. 67o. 684.
Höcks tabellar Darſtellung der Staatskräfte der europ. Staaten
und des nordamerik. Freyſtaats I, 367.
Hof- Buch- und Kunſthandlung in Rudolſtadt, neue Verlagsb.
I, 362. II, 569. 575. 409 50Z. 566. 585. Ill,81. 617.
- * I.
Jacobäer. Buchhandl. in Leipzig bietet ein vollſtänd. Exemplar:
Acta Eruditorum zum Veikauf aus 1, 44o.
Jacoby. Kunſthandl. in Berlin, Verkauf einer vollſtänd. Samm-
lung Chodort.iecki'ſcher Kupferſtiche III, 624.
Jaſche in Büchenberg, das Wiſſenswürdigſte aus der Gebirgs-
unde III, 777. s
Joachim. Buchhandl. in Leipzig, neue Verlagsb. 1, 587. II,
817.
Joel in Berlin, Bücherverkauf II, 631.
K.
Kammergericht, königl. Preuſs., zu Berlin, Verkauf einer reich-
halt. Wapenſammlung, Friedel'ſche II, 823.
Keil. Buchh. in Cöln, neue Verlagsb. I, 627. III, 779.
Keyſer in Erfurt, neue Verlagsb. III, 358. 68.
Klefeker in Hamburg, prakt. Unterſuchungen über das N. Teſt.
2r Th. in 6 Hefen III, 469. -
Klüger. Ächland, in äääude, neue Verlagsb. II, 589.
Ill, 686.
Köhler in Leipzig, die Fortſetzung von Nöſelt's Anweiſung zur
theolog. Bücherkenntnils von Simon in Merleburg betr. I,
214.
König in Straſsburg, neue Verlagsb. II, 37.
Korn, W. G., in Breslau, neue Verlagsb. III, 1 17, 195- 227-
Krieger in Marburg, herabgeſetzter Preis von Kopp's Handbuch
zur Kenntniſs der Kurheſ. Landesverfaſlung II, 4o.
Krüll in Landshut, neue Verlagsb. lII, 196.
Kruſe in Leipzig, Anzeigen und Erläuterungen über ſeinen Atlas
zur Geſchichte aller europ. Länder III, 622 - 9
Kuinoel in Gieſsen, Berichtigung eines Druckfehlers in ſeinem
Comment. in Evang. Joannis II, 592.
Kümmel in Halle, neue Verlagsb. I, 626.
Kummer in Leipzig: neue Verlagsb. I, 103 541-
Kunſt- und Induſtrie-Compt. von Amſterdam, neue Verlagsb.
Il, 563 688. III, 81. 142.47o.
L-
de Lamotte-Fouqué und Neumann in Berlin, die Mulen I,
589. -
Landes - Induſtrie-Compt. in Weimar, herabgeſetzte Bücher-
Preil
reile I, 152- Landes-
----- 539 / 544 -----
S ZK
Landes-Induſtrie-Compt. in Weimar, neue Verlagsb. I, 149.
198. 41 1.
Z62. II, 81. 13: 625- 817. III, 117. 119. 14.
413. 617. -- - - -
–'- unentgeldlich bey ihm zu habendes Verlagsverzeichniſs
III, 784.
Langsdorf in Heidelberg hat an dem Heidelb. Jahrbüchern kei-
nen Antheil mehr lI, 416.- - -
Laſius in Osnabrück . . der franz. Kaiſerſtaat unter der Regierung
áes Kaiſ Napoleon im 18. .. , 409.
Lejajin Lückau ed. Luciani Charon in uſum ſchol. et Lu-
ciani Dialogi mortuorum L 238.
Lijkind in Leipzig, neue Verlagsb. II. 565. -
Lindauer in München, neue Verlagsb. _ll, 83. -
j in Berlin, überſetzt Teſa's Werk über die Krankhei-
ten des Herzens I, 21 o.
Löffler in Mannheim, neue Verlagsb. III, 23o.
M.
Macklot's Hofbuchhandl. in Karlsruhe, neue Verlagsb. „I, 502.
Magazin für Literatur in Hamburg, Verzeichniſs von Büchern
mit heruntergeſetzten Preiſen Il I, 622.
Mallinckrodt in Dortmund, neue Verlagsb. II, S71-
Martini. Buchhandl. in Leipzig hat ein Exemplar von Archen-
holz Minerva zu verkaufen ll,7 1. -
Maryni-Lagunas vollſtänd. Ausg. von Matth. Cºſim: Sarbie-
vii ſämmtl. latein. Werken auf Pränumeration. Il, 73.,
Maucke. Buchhandl. in Chemnitz, heruntergeſetzter Preis des
Almanachs der Revolutionsopfer I, 416.
Maurer in Berlin, neue Verlagsb, 1,82": Ill: 469..
Merens in Bremen, Verkauf des Rhodeſchen Herbariums u. der
Infecten-Sammlung II, 652.
Meyer. Buchhandl, in Lemgo. herabgeſetzter Preis der Schrift:
Leyſeri Meditationes ad Pandectas I, 639.
– – neue Verlagsb. II, 84
Middeldorpf in Breslau wünſcht den 1 u. 2n Th. von Antonii
Giggei Theſaurus ling. arab. käufl. zu erhalten II, 416. .
Mineralien-Comptoir in Hanau, Mineralien - Verloolung im Au-
guſt 1812. I, 104-
– – vertheilt den erſten Supplementen - Catalog ſeiner zu ver-
kaufenden Foſſilien unentgeldlich , III. 784.
Mitzky und Comp. in Leipzig, herabgeletzter Preis der Schrift:
Jörg, über die Verkrümmungen des menſchl. Körpers II,
_** neue Verlagsb. III, 86.
Mohr u. Zimmer in Heidelberg, neue Verlagsb. II, 82o.
Mollweide in Leipzig. de Pilce, quem. occidens Pleias fugit,
Comment. – Explicatio loci difficilis in Platonis dialogo,
qui Meno inſcrib. – Demonſtratio duarum Columellae for-
mularum II, 414-
Monath - Kulsler. Buchhandl. in Nürnberg, neue Verlagsb.
681.
Müchler in Berlin, neue berlin. Zeitſchrift I, 2o9.
FMuller in Hamburg, Verbeſſerungen zu ſeinem Handbuch des
franz. Criminal- Proceſſes vor den Aſſiſen-Gerichten I, 44o-
Mylius in Berlin, neue Verlagsb. II. 45.
III,
N.
Naturalien - Bureau in Hanau, Naturalien-Verkauf II, 374-
Nauck in Berlin, neue Verlagsb. I, Z64. 435 II 134.
Nicolai. Buchhandl. in Berlin. neue Verlagsb. III, 866.
O.
Oehmigked. ä. in Berlin, herabgeſetzter Preis von Gehlen's und
Ro/-s Jahrbuch der Pharmacie 11, 5o4.
– – neue Verlagsb. III, 1 18.
Orell, Füſsli und Comp. in Zürich, neue Verlagsb. I, 437-
P.
Paim. Univerſit. Buchh. in Erlangen, herabgeſetzter Preis ſchön
ausgemalter Exemplare von Esper’s ausländ. Tagſchmetterlin-
gen, nebſt Preis der erſten Liefr. der franz. Bearbeitung der.
von v. Clairville. I,768.
– – neue Verlagsb. I, 767.768. II, 41r.
Penzel in München kündigt Sehultbergers Werk mit Anmerk..
zen u. einer Karte dieſer Reiſen auf Pränumerat. an III.
65. - -
Ä in Gotha, neue Verlagsb. II, 625. III.
285-
Preſ, Joh. u. Karl, in Prag, Vegetabilia cryptogamica Boömiae
exliccata I, 436.
I, 439. 626.
-
R.
Realſchulbuchhandl. in Berlin, neue Verlagsb. III, 66g.
Redaction, die, der Leipz. Lit. Zeitung, Fortſetz. ihrer Lit. Zei
tung III, 682.
Rein u. Comp. in Leipzig, neue Verlagsb. III, 229
Renger. Buchih. in Ä IBUle Vejj III, 622,684-.
Richter in Altenburg, neue Verlagsb. II, 756.
Richter in Leipzig, neue Verlagsb. II,755.
Riegel u. Wieſsner in Nürnberg, neue Verlagsb. III, 669-
Rottmann in Berlin, neue Verlagsb. II, Zoo.
Roux in Weimar kündigt Griesbach's Porträt auf Pränumeration
u. Subſcription am l1, 119. -
Röwer in Göttingen, neue Verlagsb. 1II, 465. 47o.
Ruff. Verlagshandl. in Halle, neue Verlagsb. 1,463 III, 669
S.
Salfeld. Buchh. in Berlin, neue Verlagsb. I, 213.589-631- - II-
412. -
Salzenberg in Hannever, neue Karte von Ruſsland, Polen und
Preuſsen III, 472.
Sauerländer in Aarau, neue Verlagsb. III, 82. 143.
Schellenberg's, in Winterthur, Gemälde-Sammlung von Inſecten,
Verkaufsanz. derſ. 1, 767.
Schlegel, A. VV., in Wien, wegen ſeiner Ausg. des Liedes der
Niebelungen II, 71 o.
Schmidt in Berlin, neue Verlagsb. I, 1o4. II, 566. III, 81-
Schneider in Göttingen, neue Verlagsb. III, 1 18-
Schneider u. Weigel in Nürnberg, neue Verlagsb. III, 953-
Schöne in Berlin, neue Verlagsb. II, 58. III, 936.
Schöne in Eiſenberg, neue Verlagsb. II, 587.
Schrag in Nürnberg, neue Verlagsb. II, 756.
Schulbuchh. in Braunſchweig, neue Verlagsb. I, 636.
– – unangezeigter Druckfehler im Campe'ſchen Wörterbuche
der deutſchen Sprache II, 568.
Schüppe. Buchh, in Berlin, Bourguets chem. Handwörterbuch
von Richter. 6r u. 1r Suppl. Bd., iſt noch durch alle Buch-
handl. wohlfeil zu haben III, 688.
- – neue Verlagsb. II, Zor. III, 144. 683.
v. Seckendorf gen. Patrick Peale, Kritik der Kunſt III, 465.
Seeger in Leipzig. heruntergeſetzter Preis ſämmtl. v. Tenneeker”
ſchen Werke für Pferdeliebhaber II, 375.
Sievers in Braunſchweig, Schauſpieler-Studien, I, 533.
Sinner. Verlagsbuchh. in Coburg, neue Verlagsb. III, 355.
Sonneſchmid in Prag, Prämienausſetzung für eine gründl. Wi-
derlegung ſeiner neuen Theorie der Spam. Amalgamation Il,
Zo4.
Starke in Chemnitz, heruntergeſetzte Preiſe einiger ſeiner Ver-
lagsartikel lI, 376.712.758.
– – nene Verlagsb. II, 298. Zo2. 37o. 567. III, 465. 472.
Stettin. Buchh- in Ulm, geograph. ſtatiſt. topograph. Lexica
mit herabgeſetzten Preiſen II, Zo4.
- – neue Verlagsb. II, 135. 135.297.
sº in Gotha, neue Verlagsb, lk, 36.
1)",
1. 81. 86. 143.
Steu-
----- 540 / 544 -----
34
Steudel in Gotha und Krügelſtein in Ohrdruff, Subſcriptionsan-
zeige auf einen Kupferſtich, die maler. Gegend des thüring.
- Waldes bey Ohrdruff und den daſ. errichteten Candelaber
b dend 11, 86.
Stiller in Roſtock, die Fortſetz. von Quiſtorp's Grundſätzen des
deutſchen peinl. Rechts, 6e Aufl., betr. II, 156.
- - neue Verlagsb. II, 82.
- T.
FÄ in Gieſson, neue Verlagsb. III, 197.558.
auchnitz in Leipzig . angekünd. Ausgaben, die des Plato von
Schneider, die der latein. Dichter von Schröer II, 568.
Terlinde in Hamm, theoret. prakt. Erläuterung der franz. Cri-
minal-Preceſsordnung üb. Ä gerichtl. Polizey und das Ver-
fahrenderſ. 1Il, 199.
Thomann in Landshut, neue Verlagsb. II, 39.
- – Preisherabſetzung der Schrift: Barruel, vom Papſte u. ſei-
nen geiſtl. Rechten: überſetzt von Guldenapfel II, 4o.
Thurneyſen Sohn in CaſIel, neue Verlagsb. 1I, 71 o. III, 931.
– – Verzeichniſs im Preiſe herabgeſetzter Bücher II, 758.
Titemann in Dresden, chirurg. Verbandlehre Ill, 227.
P.
Voſs in Leipzig, Anerbieten, als Verleger der Familien. D
blätter, zur Beſorgung der dazu Ä Inſchriften u. Ä
ſungen derſ. 1, 632.
- – neue Verºgb. I; 43 455.464. 535.536. 590.
-.- unentgeltlich zu habendes Verzeichniſs ſeine ſämmtl. Ver-
lagsbücher, Kupferwerke und Kunſtartikel 1, 64o.
- - ſ. auch: Expedition der Zeitung für die elegante Welt.
W
Waiſenhaus - Buchhandlungen in Halle und Berlin, neue Ver.
lagsb. I, 1 o2. 415. II, Ä 7o7.
Walther Hofbuchh. in Dresden, neue Verlagsb. III; 227.
Webel in Zeitz, neue Verlagsb. 1, 635. -
Weidmann. Buchh. in Leipzig, neue Verlagsb. II, 7o7. ii,
78o.
Weigel in Leipzig, neue Verlagsb. I, 657. II, zo1. 11, 557.
– – Platoni Opera, ed. Heindorf et Boeckh, betr. 11, z.
- - Verzeichniſle von zwey in Leipzig zu haltenden Bücher-
auctionen ſind bey ihm zu haben III, 856. -
Weinlig in Dresden, eins ſeiner Oratorien: Der Verſöhner, im
Clavier-Auszuge, auf Pränumeration III, 687.
Weygand. Buchh. in Leipzig, heruntergeſetzter Preis von Cocoe-
ji Lexicon hebr. et chald. ed. Schulz. Edit. quinta Ill, 671.
-- neue Verlagsb. III, 68. 622. 667. 682. 686.
Wilmans in Frankfurt a. M., neue Verlagsb. 1II, 117. 225.
- -
Vandenhoek u. Ruprecht in Göttingen, neue Verlagsb. II, 59o.
Vater in Königsberg, Bitte, Frank's etymolog. Wörterbuch
durch Pränumerat. u. Subſcription zu unterſtützen 1, 44o.
Vieweg in Berlin, neue Verlagsb. II, 84.
Vogel in Leipzig, neue Verlagsb. II, 56. 627. III, 684.
Voigt. Buchh. in Jena, neue Verlagsb. III, 225.
- – Verzeichniſs von im Preile heruntergeſetzten Büchern
lII, 231- -
359-617-954-
Z.
Ziegler u. Söhne in Zürich, neue Verlagsb. III, 683.
v. Zimmermann's Ueberſetz. der Schrift: Etat actuel du Ton-
quin, de la Cochinchine, des Royaumes de Laos, Camboije
st Laithu, par Bitachaire I, 565.
----- 541 / 544 -----
----- 542 / 544 -----
----- 543 / 544 -----
-T- –F
T- ----------- - - - ---


----- 544 / 544 -----

