----- 1 / 670 -----

----- 2 / 670 -----
A e. V.,
2» (
A K0 +
----- 3 / 670 -----
----- 4 / 670 -----
----- 5 / 670 -----
LITERATUR- ZEITUNG
vom Jahre I 8 O 4.
-
6 d c r
Zwanzigſter Jahrgang
JAN u A R
esrunter 26 orderlich sticke und 6 setagen
Intel. B. No. - 16.
-
- Preis des Jahrgangs auf Druckpapier Acht zaler,
- - - auf Schreibpapier zehn Thaler Conv. Geld.
in der Expedition dieſer Zeitung,
-
und
L E I P Z 1 G,
- ngs Expedition.
-
















----- 6 / 670 -----
-
De ſeit 1785. zu Jena erſchienene und mit dem ausgebreitetſten Beyfalle geleſene
Allgem eine Literatur - Zeit ung
iſt durch die huldvolle Unterſtützung Sr. Maj. des Königs von Preuſsen nach Halle verlegt wor-
den; und es wird alſo dieſer Zwanzigſte Jahrgang zu Halle gedruckt und von hieraus expedirt.
Es erſcheinen von der A. L. Z., wie bisher, wöchentlich ſechs ordentliche Numern
oder Stücke, ohne die Beylagen, Intelligenzblätter, und die Monats- und Jahres-Regiſter.
*) Sie koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, wobey die wichtigen Louisdors zu
fünf Thaler, die Ducaten zu zwey Rthlr. 2o Groſchen, die wichtigen Carolins und alten
Schildlouisdors zu Sechs Thaler Vier Groſchen, die neuen ſeit 1785, ausgeprägten Schild.
louisd'ors zu Sechs Thaler, die Laubthaler zu 1 Rthlr. 12 gr., die Conventions-Thaler
zu 1 Rthlr. 8 gr. angenommen werden. Wer preuſsiſches Courant zahlen will, vergütet
das Agio gegen Conventionsgeld. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poft-
Ämter und Zeitungs-Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich poſt-
frey; bey gröſserer Entfernung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann
der Preis auch etwas höher kommen, worüber denn mit dem löbl. Poſtamte, bey wel-
ehem die Beſtellung gemacht wird, billige Uebereinkunft zu treffen iſt.
2) Von der Vorausbezahlung können wir in keinem Falle abgehen. Sie iſt zur Aufrecht-
haltung des Inſtituts durchaus nothwendig, wenn anders die löbl, Poſtämter und Zeitungs-
Expeditionen, welche von uns unmittelbar die benöthigten Exemplare beziehen, die mit
uns verabredeten Zahlungstermine halten ſollen. Da wir uns lediglich mit dieſen nicht
mit unſern geehrteſten Abonenten, unmittelbar zu berechnen haben, ſo ſetzen wir vor-
aus, daſs jene ohne Vorausbezahlung, es ſey dann auf ihre eigene Gefahr und Rißco,
keine Exemplare zu ſpediren anfangen, folglich allezeit im Stande ſeyn werden, in guter
Ordnung zu bleiben, da wir hingegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen uns ge-
nöthigt ſehen, die fernere Spedition der nicht verabredetermaſsen berichtigten Exemplare
zu ſuſpendirez.
3) Wer


----- 7 / 670 -----
3) Wer Exemplare auf See zier erlangt kann ſolche für Zehn Taler (incl. der
Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesma ºg des 3ahrs bey
uns beſtellt, und endlich können ſie nicht anders, als monatlich broſchir geliefert wer-
den weit bey den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der
noch friſchen Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte, auch die Verwirrung mit den
Exemplaren auf ordinärem Papier nicht zu vermeiden wäre-
wer die Alg. Lit. Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nächſ-
gelegene Buchhandlung und erhält ſie für Aeht Thaler jährlich. Es iſt aber zu bemer
en, daſs, wenn jemand auch mit einer Buchhandlung in Rechnung ſteht er doch nicht
verlangen kann, die Ag - Zeitung vºn derſelben auf Credit zu erhalten, ſondern ſo
che ebenfalls wie bey den Poſtämtern ſogleich bey der Beſtellung bezahlen muſs.
Wir hoffen daher, daſs uns künftig alle löbl. Poſtamts-Zeitungs-Expeditionen und
Buchhandlungen bey nicht erfolgender terminlicher Zahlung mit der Entſchuldigung gänz-
ich verſchonen werden, als ob die Pränumeration von der Abonenten nicht zu erhalten
wäre. Dahingegen bitten wir auch jeden unſrer geehrteſten Abonenten, dafern er wirk-
ich bey einer Buchhandlung oder Poſtamte pränumerirt hätte, wenn ihm denn doch die
Allg. Lit. Zeitung nicht ordentlich ſollte geliefert werden, ſchlechterdings keine Ent-
vielmehr ſolches directe an uns ſogleich zu melden.
s) n Abſicht der Deſerte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, wel-
che etwa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich
erſetzen; jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden,
darf nur an die Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm
fehlenden Numern abgeben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehen aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften oder ſonſt verlohren, fo iſt jede
einzelne Numer der A. L. Z. mit. Einen Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblatts mit
Sechs Pfennigen, jedes ganze Monatsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einem Gulden Con-
ventionsgeld zu bezahlen. Unter dieſer Bedingung verſagen wir Niemandem die ihm feh-
enden Stücke, und es iſt blos eine Ausflucht der Undienſtfertigkeit, wenn manchen Abo-
nenten iſt verſichert worden, ſie wären von uns nicht zu erhalten. Sollte nun jemand
dennoch die verlangten Defecte nicht erhalten können, ſo erſuchen wir ihn, an uns ge-
radezu franeo zu ſchreiben, die ihm fehlenden Numern genan zu verzeichnen, auch den
Betrag dafür gleich beyzulegen. *).
6) Wer
peditionen haben, erinnern wir, daſs alle Defecte. welche nicht ſpäteſtens binnen vierzehn Tagen.
von Datum des Empfangs der nächſtfolgenden Numer an zu rechnen, bey der ans erſter Hand pe-
drenden Poſtamts- oder Zeitungs-Expeditiºn angezeigt werden, ſo angeſehn werden müſſen, als
ob ſie durch Schuld der Intereſſenten verehren gegangen, folglich nieht unentgeltlich abgeliefert
werden können,
ſchuldigungen anzunehmen, als ob von uns die A. L. Z. nicht ordentlich geliefert würde,
- *) Auf ausdrückliches Verlangen einiger löbl. Poſtämter una der Zeitungs-Expeditionen, welche Haupt-




























----- 8 / 670 -----
6) Wer Avertiſſements in das Intelligenzblatt der A. L. Z. einrücken laſſen will, zahlet für
die gedruckte Zeile
Einen Groſchen Sechs Pfennige
Inſertionsgebühren.
7) Hauptſpeditionen haben wie bisher das königl. preuß. Grenz-Poſtamt zu Halle, die kur-
fürſ ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das kaiſerl. Reichs-Poſtamt zu Gotha, die
herzogl. ſächſ privilegirte Zeitungs-Expedition oder fel. Mevius Erben zu Gotha, das könig.
preuſs. Hofpoſtamt in Berlin, das köstig. pret/s. Poſtamt zu Erfurt, die kaiſerl. Reichs-
Ober- Poſtämter zu Würnberg, Augsburg, Frankfurt am Mayn, Hamburg, das kaiſer-
Reichs-Poſatti zu Stuttgardt, das Fürß. Samt-Poſtant im Darmſtädter Hof zu Frankfurt
am Mayn. Doch wendet jeder Abonent mit der Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an
dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm nächſt-
gelegene.
8) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent von Laden-
preis à Acht Thaler, die Allgem. Lit. Zeitung franco Leipzig von der ök. Kurf Sächſ
Zeitungs-Expedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls
in Stand geſetzt, dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die
Kurf. Sächſ. Zeitungs-Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren
Buchhändler in Leipzig, ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege
die A. L. Z. erhält, leiſtet auch die Zahlung an die Kurf. Sächſ. Zeitungs-Expedition zu
Leipzig. Auch können ſich die Buchhandlungen an unſern Commiſſionär Hu. Buchhänd-
ler Kumtºcr in Leipzig wenden.
9) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
an Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
1o) ln Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Ge-
genden; für Frankreich, ingleichen für die ganze Schweiz, hat die Steiner-Ziegleriſche
Buchhandlung in Winterthur, u. Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Rue St. Andre' des
Arcs No. 73., wie auch deſſen Handlung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen.
x 1) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hh. Hannesmann in Cleve,
desgleichen an Hn. Buchhändler Jülicher in Lingen, und an Hn. Buchhändler Röder in
Weſel; für die Kaiſerl. Erbſtaaten an Hn. Buchhändler /Wappler in Wien; für Ruſsland
an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämtntlichen däniſchen Staaten aber an die
Buchhändler Hnn. Proft u. Storch in Kopenhagen adreſüren.
Halle, den 3. Jan. 1894.
Expedit ist der Allg. Lit. Zeitung-
-
- =-T

----- 9 / 670 -----
-
-
Bayerische
SCCsbibliothek
MUMC5äA
« U - -r“
----- 10 / 670 -----
- - - -z=-

----- 11 / 670 -----
LITERATUR-ZEITUNG
A LL GE ME IN E
l
V O M J A H R E
I 8 O 4.
E R s T ER BAND.
(Mit EINER KUPFER TAFEL.)
JANUAR, FEBRUAR, M ÄRZ.
r: - - >
-
- -
1. T - - - z L
i IT
A
-
H A LL Eº,
in der Expedition dieſer Zeitung,
un d LE I PZ I G,
in der kurfürſt 1. f à c h fi fc h e n Zeitung s - Expe d i t i on.
T 8 O 4. -

----- 12 / 670 -----
---------- - - - - - -
*--------"" ----------------- -
- - - - - - - - - -
----- 13 / 670 -----
-
D e r
B o t a n i
ſ c h e
G a r t e n
d er
U n i v e r ſº i t ä t
Z U H a 1 l e.
D“ königlichen Freygebigkeit Friedrich Wilhelms
des Zweyten und dem patriotiſchen Eifer ihres
ehemaligen Kanzlers von Hofmann verdankt die Uni-
verſität zu Halle den Beſitz eines botaniſch-ökono-
miſchen Gartens, der in ſeinem beträchtlichen Um-
fange, in ſeiner ſehr angenehmen Lage, in der Güte
ſeines Bodens, in der Zweckmäſsigkeit ſeiner Ein-
richtung und in dem itzigen ſehr beträchtlichen Reich-
thum am Pflanzen mit dem vorzüglichſten botaniſchen
Gärten Europens wetteifern kann. Da dieſe in mehr
als einer Rückſicht merkwürdige und nützliche An-
ſtalt die Aufmerkſamkeit auch des gröſsern Publi-
cums verdient; ſo haben die Herausgeber der Allge-
meinen Literatur - Zeitung es für zweckdienlich ge-
halten, dieſen neuen Jahrgang mit einer kurzen Ge-
ſchichte und Darſtellung der gegenwärtigen Einrich-
tung dieſes Inſtituts zu eröffnen. - -
I.
Kurze Geſchichte des botaniſchen Gartens.
Als die Univerſität zu Halle geſtiftet wurde,
herrſchte noch das für die Botanik ſehr ungünſtige
Vorurtheil, daſs dieſe Wiſſenſchaft ein Theil der Me-
dicin ſey, und daſs ſie alſo vielmehr in der Kenntniſs
der Kräfte und mediciniſchen Wirkungen der Ge-
wächſe, als in der Einſicht in ihren Bau und in ſy-
ſtematiſcher Ueberſicht des Gewächsreiches beſtehe.
Man ſchränkte daher dieſe treffliche Wiſſenſchaft
gröſstentheils nur auf die Bekanntſchaft mit einer ge-
ringen Anzahl ſogenannter officineller Gewächſe ein:
man ſuchte nur Pflanzen, ſagt Rouſſeau, um Heilmit-
tel zu finden: man lernte zwar Arzneymittel kennen,
aber keine Pflanzen. Ganze Familien vom Gewächſen,
die dem Apotheker und Arzte wenig Ausbeute ver-
ſprachen, blieben völlig unbekannt und unbearbeitet;
und ſelbſt der treffliche Pater Plumier glaubte noch
bey der Herausgabe ſeines klaſſiſchen Werks über die
weſtindiſchen Farrenkräuter, dadurch nur die Auf-
merkſamkeit der Botaniſten auf dieſe bis dahin ver-
achtete Familie hinleiten zu können, daſs er ihre
Heilkräfte über alle Gebühr pries. Ja ſogar der groſse
Dillenius nahm, da er ſein unſterbliches Werk über
die Mooſe und Flechten herausgab, noch 174I zu die-
ſem Kunſtgriff, das Intereſſe zu erregen, ſeine Zu-
flucht. -
Zwar fing der Zuſtand der Botanik gegen das
Ende des ſiebzehnten Jahrhunderts an, ein beſſeres
Anſehn zu gewinnen, da, in England vorzüglich,
nach Ray's und Moriſon's Muſter die Pflanzen-Kennt-
miſs ſyſtematiſch bearbeitet wurde, ja da ſelbſt Ne-
hern. Grew zuerſt die Bahn brach, auf welcher man
tiefere Einſichten in den Bau und die Verrichtungen
der Pflanzen erlangen konnte, da endlich Plukeitet,
Sloane, Moriſon und Petiver die Schätze des Gewächs-
reiches aus allen Theilen der Welt ſammleten und ſie
in Abbildungen und Beſchreibungen bekannt mach-
ten. In Holland blühte ſchon damals unter Paul Her-
mann eine Art von botaniſchem Syſtem, und Henr.
Adrian van Rheede machte mit Commelyn zuerſt auf die
groſsen Reichthüner Indiens aufmerkſam. In Frank-
reich hatte ſich zwar noch kein Tournefort hervor ge-
than; aber Peter Magnol wagte doch ſchon den Ver-
k - ſuch,

----- 14 / 670 -----
II -
“-GAem- - -
fuch, Moriſon's Syſtem zu verbeſſern, und des Mi-
nimus Plumier Verdienſte um die Bekanntmachung
der Gewächſe aus den entlegenſten Welttheilen erreg-
ten ſchon allgemeine Bewunderung. In Italien end-
lich und Frankreich wetteiferten die Mönche Paul
Boccone und Jakob Barrelier in der Unterſuchung und
Darſtellung ſeltener mittelländiſcher Pflanzen.
In Deutſchland war man weit entfernt, dieſen
Eifer der Ausländer für den ſchönſten Zweig der Na-
turgeſchichte zu theilen. Das Beyſpiel des Nordens
muſste erſt vorleuchten. Der gelehrte Kaufmann in
Danzig, Jakob Breyn, und Joh. Löſel, Prof. in Kö-
nigsberg, jener durch ſeine treffliche Abbildungen
ausländiſcher und ſeltener Gewächſe, dieſer durch
ſeine Flor von Preuſsen berühmt, fanden in Deutſch-
land wenig Nachfolger. Joh. George Volckamer's Flor -“
von Nürnberg war noch nicht erſchienen, als Halle,
unter allen Gegenden des eigentlichen Deutſchlandes
zuerſt, wegen ſeiner Flor berühmt ward. Wenn man
die Lauſitz (von Joh. Francus 1594) und Schleſien (von
Kaſp. Schwenckfeld 16oo unterſucht) ausnimmt; ſo kann
ſich in der That keine Gegend Deutſchlands rühmen,
ſo frühe die Aufmerkſamkeit der Botaniker gereizt
zu haben, als Halle. Denn ſchon 1662 gab Karl
- Schäffer, Stadtphyſicus in Halle und des berühmten
Rolfinks Zögling, auf drey Bogen den erſten Verſuch
einer Flor von Halle, unter den Titel: Deliciae bota-
micae Halenſes, heraus. Weit übertroffen ward dieſer
Verſuch von der ſyſtematiſchen Flor, die Chriſtoph
Knaut, gleichfalls Stadtphyſicus in Halle 1687, unter
dem Titel: Methodus plantarum circa Halam Saxomum
provenientium, bekannt machte. Nicht allein enthält
dieſe Flor eine weit gröſsere Anzahl, zum Theil ſel-
_tener Gewächſe, ſondern ſie war, mit einigen Verän-
derungen, ſchon nach dem Ray'ſchen Fruchtſyſtem
angeordnet.
Bey Stiftung der Univerſität zu Halle ward ſo
wenig ein eigener Lehrſtuhl der Botanik errichtet, als
an die Anlegung eines botaniſchen Gartens ernſtlich
gedacht. In den Statuten der mediciniſchen Facultät,
vom 1.Jul. 1694 §. I. und 3., wird dem Prof. der theo-
retiſchen Medicin zur Pflicht gemacht, unter andern
auch die Botanik zu lehren: dies wird näher dadurch
beſtimmt, daſs er mit den Zuhörern fleiſsig die be-
nachbarten Berge und Wälder beſuchen, auch den
hortum medicum, quem Potentiſmus Princeps Elector for-
Ja" ſignabit, beſorgen ſolle. Vielleicht alſo würde
der Hof auch einen mediciniſchen Garten anweiſen:
bey dieſem Vielleicht blieb es geraume Zeit: noch
1697 heiſst es in den Privilegien der Univerſität, d. d.
Kölln an der Spree 4 Sept. deſſelben Jahrs: „Imglei-
»chen ſind. Wir auch gnädigſt geneigt, einen Hortum
»medicum und Anatomie-Cammer auf der Univerſität
„anlegen und verfertigen zu laſſen."
Wann eigentlich dies Verſprechen erfüllt worden,
kann nicht mehr ausgemittelt werden. Die beiden
erſten Profeſſoren der mediciniſchen Theorie, Georg
Ernſt Stahl und Mich. Alberti, fanden ſelbſt zu wenig
Geſchmack an der Botanik, als daſs ſie das wichtige
Bedürfniſs eines wohl eingerichteten botaniſchen Gar-
tens hätten fühlen und demſelben abzuhelfen ſuchen
ſollen. Erſt Georg Daniel Coſchwitz erhielt 1725 die
Nominal-Profeſſur der Botanik und Anatomie, und
ſeit dieſer Zeit kommt die Erwähnung eines medici- -
miſchen Gartens vor. - - -
Angewieſen ward dazu ein Theil des ehemaligen
fürſtlichen Küchen-Gartens, den die Erzbiſchöfe von
Magdeburg, die ſeit Erzbiſchof Ernſt's Zeiten (1503)
auf der Moritzburg in Halle reſidirten, befaſsen. Die-
ſer fürſtliche Küchen-Garten erſtreckte ſich von der
Jägerey bis an das Kloſter zum neuen Werke und bis
an die Lorenzkirche auf den Neumarkte, und faſste
zuſammen 3240 Quadrat-Ruthen mehrentheils guten,
durch beſtändige Cultur noch verbeſſerten, Boden in
fich. Von dieſem Felde wurde nun ein Stück an der
Südſeite, dem Jägerberge gegenüber 284 Quadrat-
Ruthen groſs, der Univerſität eingeräumt und unter
dem Namen des mediciniſchen Gartens von den Pro-
feſſor der Botanik bearbeitet. -
Allein, da es an allem Fond gänzlich fehlte, da
kein Gärtner angenommen werden konnte, da an die
Anlegung eines Treib- oder Gewächshauſes nicht zu
gedenken war; ſo verdiente bis ins Jahr 177o dieſer
mediciniſche Garten durchaus nicht den Namen eines
botaniſchen Gartens. Kein halliſcher Lehrer intereſ-
firte ſich für dieſes Fach, und kein Profeſſor der Bo-
tanik hat ſeinen Namen auf die Nachwelt gebracht.
Von Zeit zu Zeit ward die reiche halliſche Flor unter-
- fuck»t:
----- 15 / 670 -----
s-v-Samm-
III
ſucht: Joh. Chrift. Buxbaum, nachmals Akademiker
in Petersburg, übertraf ſeinen Vorgänger, Abraham
Rehfeldt, in der Genauigkeit der Beſchreibungen und
der Angabe der Standörter halliſcher Pflanzen. Aber
dieſe ſo wenig, als der würdige Friedr. Wilh. von
Leyſer, hatten ſich durch akademiſchen Unterricht
oder durch Benutzung des mediciniſchen Gar” ge-
bildet. -
Erſt 1770, als der Prof. Joh. Peter Eberhard die
Oberaufſicht über den mediciniſchen Garten bekam
> und dem Doctor Phil. Kafp. Junghans die Beſorgung
der beſondern Geſchäffte bey dieſer Anſtalt übertra-
gen wurde, hob ſich dieſelbe einigermaſsen aus ihrer
Dunkelheit hervor. Bis dahin hatten die Einkünfte
des Gartens bloſs in dem Pacht beſtanden, den ge-
meine Gärtner für die Benutzung dieſes Flecks ent-
richteten. Auch waren Deputate an Holz und Stein-
kohlen zur Heizung fremder Gewächshäuſer, in de-
men die Pflanzen des botaniſchen Gartens durchwin-
tert wurden, geliefert worden. Dieſe Brenn-Mate-
rialien verkaufte man zum Theil, und löſete daraus
eine geringe Summe. Peter Eberhard legte den erſten
Grund zu einem kleinen Fond der Anſtalt, indem er
ein Reſcript vom 1.Jun. 177o auswirkte, wodurch ver-
ordnet wurde, daſs jeder Mediciner, der ſich zur Pro-
motion melde, 4 Rthlr. an den botaniſchen Garten
zu entrichten habe. Schon früher war feſtgeſetzt wor-
den, daſs auch jeder Student, der zum erſten Male
Botanik höre, zur Erhaltung des Gartens einen Tha-
ler bezahlen ſolle. Auf dieſe Art konnte in den Ile lll
Jahren, da Eberhard Oberaufſeher der Anſtalt war,
bey den ſehr geringen Bedürfniſſen der letztern, ein
kleines Capital geſammlet werden, welches 1779, nach
denn Tode des braven Eberhard, 203 Rthlr. betrug.
1781 ward der berühmte Joh. Reinhold Forſter zum
Oberaufſeher des botaniſchen Gartens ernannt, und
unter ihm blieb Junghans Demonſtrator und beſon-
derer Aufſeher der Anſtalt. Forſter bereicherte den
Garten mit vielen ſeltenen Pflanzen, von denen noch
itzt mehrere Sophoren, beſonders eine S. tetraptera
von 1o Schuh Höhe, übrig find: er verſuchte mehr-
zanals, den Hof dahin zu bewegen, daſs der Garten
vergröſsert und ſein Fond vermehrt werde. Allein
vergebens. Noch fehlte es an Treib- und Gewächs-
häuſern: gemeine Gärtner bekamen Taglohn dafür,
daſs ſie von Zeit zu Zeit den Garten rein hielten, und
ſo konnte ſich freylich die Anſtalt nicht heben. Den-
noch wurden unter dieſen ungünſtigen Umſtänden
manche ſeltene Gewächſe gezogen: im Sommer 1783
waren faſt 1000 Arten vorräthig, und das Capital des
Gartens ward bis 1787 auf 415 Rthlr. vermehrt.
Was den unermüdeten Bemühungen Forſters nicht
gelungen war, das bewerkſtelligte der verdiente Kanz-
ler von Hofmann. Der übrige Theil des ehemaligen
fürſtlichen Gartens war nämlich damals von der Kön.
Kammer auf Erbpacht ausgethan, und es muſste da-
für von dem Erbpächter ein jährlicher Kanon von
II5 Rthlr. an das Amt Giebichenſtein entrichtet wer-
den. Der verſtorbene Kanzler bewog den damaligen
Erbpächter des groſsen Fürſtengartens, das ganze
Feld, nebſt den dazu gehörigen Wirthſchafts-Gebäu-
den, der Univerſität für 12oo Rthlr. abzutreten. Der
Hof genehmigte dieſen Vergleich, billigte des Kanz-
lers Vorſchlag, dieſes Feld mit zum botaniſchen Gar-
ten zu ziehn, die Wirthſchafts-Gebäude zur Woh-
nung des künftigen botaniſchen Gärtners zu beſtim-
men und in einem Theile dieſes Feldes einen eigenen
ökonomiſchen Garten anzulegen. Zugleich wurden
zur Bezahlung jener 12oo Rthlr die beym vormaligen
botaniſchen Garten geſammleten Gelder zu 415 Rthlr.
und die Beſtände des akademiſchen Aerarii angewie-
ſen, und dem Kanzler die Einrichtung der ganzen An-
ſtalt allein überlaſſen.
Die erſte Sorge des würdigen Kanzlers war, die
Univerſität, nun zwar Erbpächterinn, aber nicht Ei-
genthümerinn jenes Grundſtücks, von dem jährlichen
Kanon zu befreyen. Seine Bemühungen waren auch
nicht fruchtlos: 1787 den 5ten Sept...ward eine huld-
reiche Kabinets - Ordre gegeben, worin dieſer Kanon
der Univerſität auf immer erlaſſen und ihr jenes ganze
Grundſtück auf immer geſchenkt wurde.
Durch Vermittelung des Kanzlers erhielt die Uni-
verſität 240 Rthlr. jährlichen Fond zur Unterhaltung
des botaniſchen Gartens, ferner eine namhafte Summe
zur Aufführung einer eigenen Behauſung für den Pro-
feſſor der Botanik, zur Anlegung eines Treib- und
eines Gewächshauſes, zur Errichtung von Wänden
rings um den Garten her.
* 2 Der
----- 16 / 670 -----
IV
*-Sca-
Der Kanzler nahm einen eigenen botaniſchen Gärt-
ner an, entwarf ſelbſt deſſen Inſtruction; machte die
Anlagen im Garten nach den Regeln der ſchönen Kunſt
und nach Grundſätzen einer weiſen Oekonomie; be-
reicherte die Anſtalt mit einer Menge ſeltener und ſchö-
ner Gewächſe aus ſeinen eigenen Pflanzungen, und
übergab noch in demſelben Jahre (1787 im December)
einen Theil des Gartens, zum Anbau ökonomiſcher
Gewächſe, dem Prof. der Cameral - Wiſſenſchaften
von Lamprecht.
Namen des ökonomiſchen Gartens bekannt, 585 Qua-
drat-Ruthen groſs, iſt im beygefügten Grundriſs mit
III. bezeichnet, und liegt nördlich von der groſsen
Allée, zwiſchen den Treibhäuſern und der Mauer.
Im Jahre 1791 legte der Kanzler von Hofmann ſein
Amt nieder: der Prof. der Botanik behielt die allei-
nige Direction des botaniſchen Gartens, mit dem, nach
Abgang des Prof. von Lamprecht, der ökonomiſche
Garten vereinigt wurde. Die Rechnungen muſsten all-
jährlich einem andern, vom Hofe dazu ernannten Pro-
feſſor abgelegt, und von dieſem auch die nöthigen
Gelder auf die akademiſche Quäſtorats-Caſſe aſſignirt
werden. - -
Junghans ſtarb im Jahre 1797 , und am 17. Jul. die-
ſes Jahrs übernahm der gegenwärtige Prof. der Bota-
mik, Kurt Sprengel, die Aufſicht über den botaniſchen
Garten. Er fand die Anzahl von Pflanzen äuſserſt ge-
ringe (es waren kaum 12oo, etwas über 1oo Treib-
haus- und 250 Gewächshaus - Pflanzen): die Corre-
ſpondenz mit dem Auslande war gänzlich vernachläſ-
ſigt. Jährlich wurden kaum 6oo Arten ausgeſäet, die
gezogenen Pflanzen nicht gehörig beſtimmt, und die
zweckmäſsige Bearbeitung des Gartens fehlte völlig
Beſonders ſchlecht war das einzige Treibhaus: bey
15 Fuſs Länge hatte es eben ſo viel Tiefe, und etwa
16 Schuh Höhe: ein einziger breterner Kaſten nahm
die wenigen tropiſchen Gewächſe auf, und ein ge-
wöhnlicher Stubenofen mit töpfernen Röhren konnte
das ſehr leicht aufgeführte Gebäude durchaus nicht
erwärmen. - -
Es war unglaublich viel zu thun, wenn dieſe An-
ſtalt einigermaſsen mit andern botaniſchen Gärten
wetteifern ſollte. Bey dem äuſserſt geringen Fond aus
der Quäſtorats-Caffe und aus den Einkünften der me-
Dieſer Theil, noch itzt unter dem
Gewächſen äuſserſt nachtheilig waren.
diciniſchen Facultät muſste ein groſser Theil des Gar-
tens zum Anbau von Obſt- und andern verkäuflichen
Bäumen, Sträuchern und Stauden verwandt werden.
Man muſste auf die Cultur der Küchen-Gewächſe und
Blumen bedacht ſeyn, danlit die Einkünfte der An-
ſtalt vermehrt würden. Der Gewinn, den die Caſſe
durch den vervielfältigten Anbau dieſer Gewächſe er-
langte, wurde aber wieder auf der andern Seite durch
den Nachtheil aufgewogen, den die getheilte Thätig-
keit des Gärtners und der Arbeiter veranlaſste. Wie
es ihr Nutzen erforderte, ſo waren ſie auch immer ge-
neigter, Küchen-Gewächſe und Obſtbäume zu war-
ten, als ſolche Pflanzen, die keinen baaren Gewinn
einbrachten. Natürlich verlor der Garten dabey deſto
mehr an ſeltenen ausländiſchen Pflanzen, die man aus
Saamen gezogen oder durch Tauſch bekommen hatte,
je weniger die Häuſer zur Erhaltung dieſer Gewächſe
eingerichtet waren. Dazu kam, daſs die äuſserſt har-
ten Winter, deren drey bald auf einander folgten,
nicht allein unzählige ſeltene Pflanzen raubten, ſon-
dern auch den Baumſchulen und den verkäuflichen
Mit dieſen
und vielen andern Hinderniſſen hatte der gegenwärtige
Aufſeher zu kämpfen, wenn er ſeinen Zweck nur
einigermaſsen erreichen wollte. -
Indeſſen ſind während der itzigen Adminiſtration
einige für dieſe Anſtalt nützliche Veränderungen vor-
gegangen, die hier kürzlich berührt werden müſſen.
Bald nach dem Antritte Seiner glorreichen Regie-
rung hatte der itzige König die Gnade, auf ehrfurchts-
volle Vorſtellung des Prof. der Botanik, vermittelſt
einer Kabinets - Ordre vom 8. Januar 1798, 3oo Rthlr.
zur Anlegung eines ſogenannten Vaporarii zu bewil-
ligen. Dieſes Haus (im Grundriſs mit VIII. bezeich-
net) ward auch im Sommer 1798 aufgeführt, und
dient zum Anziehen junger tropiſcher Gewächſe und
zur Durchwinterung zarterer Pflanzen. Im folgenden
Sommer 1799 hatte die Anſtalt das Glück, des Be-
fuchs des gütigſten und beſten Monarchen gewürdigt
zu werden. Eine Folge dieſes hohen Beſuchs war es,
daſs in einem allergnädigſten Kabinetsſchreiben vom
13ten Jan. 18oo der allerhöchſte Beyfall. Seiner Maje-
ſtät mit dieſer Anſtalt in den huldvolleſten Ausdrücken
dem Aufſeher bezeugt, und dem botaniſchen Garten
die
- - -
----- 17 / 670 -----
- - - -
V
die Fortſetzung der königlichen Unterſtützung zuge-
ſichert wurde. -
In demſelben Jahre 18oo hatte der Aufſeher das
Glück, in der Perſon des itzigen Gärtners einen Mann
zum Gehülfen zu erhalten, der alle zu dieſem Poſten
erforderliche Geſchicklichkeit mit ſeltener Treue und
unermüdlicher Thätigkeit vereinigt. Auf ſeine Vor-
ſtellung ward dieſer Gärtner im folgenden Jahre, ver-
möge eines allergnädigſten Kabinetsſchreibens vom
27ſten Oct. 18o , zu" Königlichen Gärtner ernannt,
und ihm das Recht ertheilt, gleich andern Hofgärt-
nern, Lehrlinge anzunehmen und loszuſprechen.
Der preiswürdige Ober-Curator der Univerſitä-
ten, des Hrn. Staatsminiſters von Maſſow Excellenz,
beehrte die Anſtalt im Sommer 18oo mit Seinem Be-
fuche und würdigte ſie Seines Beyfalls.
Der wichtigſte Schritt zur fernern Aufnahme des
botaniſchen Gartens iſt im letzten Sommer 1803 ge-
fchehn, da mit königlicher Genehmigung, ſtatt des
vorigen höchſt unbrauchbaren, zu kleinen und gänz-
lich baufälligen, ein neues, geräumiges und höheres
Treibhaus erbauet wurde. Auf dem Grundriſſe iſt
dies mit VII. bezeichnet.
II.
Gegenwärtige Einrichtung des botaniſchen Gartens. ,
Das Perſonale beſteht in dem Director der Anſtalt,
welches der gegenwärtige Prof. der Botanik iſt, in
dem Demonſtrator, dem Prof. extraord. Bergener,
dem kön. Gärtner Richter, einem Gartenknecht und
ſo vielen Lehrlingen und Arbeitern, als jedesmal nö-
thig ſind. - - -
Was den Etat des botaniſchen Gartens betrifft;
ſo ſind die Einkünfte theils fixirt, und zwar kommen
ſie aus dem Aerario academico, welches jährlich
24o Rthlr.beyträgt, und dem unbedeutenden Acker-
pacht und Erbenzins, zu 7 Rthlr. 12 Gr.; theils zufällig,
und zwar für das verkaufte Obſt, Bäume und Pflan-
zen, nach ſechsjährigem Durchſchnitte 284 Rthlr,
und von examinirten Candidaten, wie auch von ſol-
chen, die zum erſten Male Botanik hören, nach
ſechsjährigem Durchſchnitte 81 Rthlr. -
Die ganze Einnahme beträgt alſo bis itzt
614 Rthlr.
- -
-
BO -- - *
-
Die Ausgaben beziehen ſich theils auf die Beſol-
dung des Gärtners, der bisher nur 110 Rthlr. jähr-
lich, überdies aber den ſechſten Theil der zufälligen
Einnahme erhielt. Von den übrigen 504 Rthlr. müſ-
ſen die Arbeiter bezahlt, der Garten unterhalten,
neue Pflanzen etc. angeſchafft werden. -
Bey dieſer im Verhältniſs geringen Einnahme
muſs die Einrichtung der Anſtalt ſelbſt leiden. Die
Zufälligkeit des gröſsten Theils der Einkünfte macht,
daſs, wenn ſie verringert werden, wenn beſonders
durch die Härte der Winter, durch Hagelſchlag und
andre Unglücksfälle der gröſste Theil der verkäuf-
lichen Pflanzen verheert wird, daſs alsdann auch
eine Stockung in den Ausgaben entſtehen muſs. Dazu
kommt, daſs die Nothwendigkeit, auf den Ertrag
des Gartens zu ſehn, die Aufmerkſamkeit des Per-
ſonals beſtändig theilt und es ſchwer macht, auf fel-
tene, aber nicht einträgliche Pflanzen alle Sorgfalt
zu verwenden. - -
Indeſſen geſchieht, was unter dieſen Umſtänden
Der Vorrath von Pflanzen
hat ſich noch immer von Jahr zu Jahr vermehrt. Von
1200 Arten, die im Jahre 1797 vorräthig waren, iſt
er bis auf 37oo geſtiegen, ungeachtet im letzten Win-
ter 570 Arten im freyen Lande und in den Häuſern
ein Opfer des Froſtes wurden. - Die letzte Ausſaat
betrug 1893 Arten, von welchen 920 aufgegangen
ſind.
- Unter dieſen ſind 120 Arten officineller Pflanzen,
wozu einige ſeltene gehören: z. B. Allamanda cathar-
tica; Arbutus Uva Urſi; Bubon Galbanum und gun-
miferum; Caſſia Senna; Convolvulus Scamnonea; Dor-
ſenia Contrayerva; Guaiacum officinale; Laurts Saſſa-
fras; Ledum paluſtre; Mimoſa Senegal; Myrtits Pimenta;
Piſtacia Terebinthus; Spigelia marilandica; Smilax
Sarſaparila; Styrax officinalis; Tamarindus iudioa.
Getreide-Arten ſind 34, -
Futterkräuter 73 Arten vorräthig, worunter allein
42 Arten Klee und 25 Futtergräſer.
Von Küchen - Gewächſen werden 105 Arten ge-
zählt, worunter der Strandkohl (Cranbe maritima),
die Bataten (Convolvulus Batatas), Erdmandeln (Cy-
perus eſculentus), maroccaniſche Erbſen, ägyptiſche
Kartoffeln, teltower Rüben, 12 Sorten Melonen und
* 3 Kiir-
geleiſtet werden kann.
----- 18 / 670 -----
VI
“-AG-
Kürbiſſe, unter andern der Schildkürbis (Cucurbita
Melopepo), die Orangen-Melone (Cucumis Dudaim);
endlich Spondias Mombin, die Sago - Palme (Cycas
revoluta), Dioſcorea bulbifera, Hibiſcus eſculentus.
Färbe- Pflanzen ſind 50 vorräthig, unter andern
die Alhenna der Türken (Lawſoniainermis), Rocou
sder Orleans (Bixa Orellana), die Indigo-Pflanze (In-
digofera tinctoria) und die Kermes - Eiche (Quercus
eoccifera).
Andere Handels-Pflanzen werden 38 gezeigt, wor-
unter die ſeltenern ſind: eine Art von Kaoutchouk-
Baum (Cecropia peltata), der Mahogany-Baum (Swie-
teuia Mahogany), die Kork-Eiche (Quercus Suber),
die Seſam- Pflanze (Seſamum orientale), der neuſee-
ländiſche Flachs (Phormium tenax). -
Von europäiſchen Obſtſorten hat der Garten gegen-
wärtig 98 Abarten, nämlich 46 Apfel- und Birnſor-
ten, 22 Kirſchen u. f. f. -
Unter den Zierpflanzen ſind einige vorzüglich
ſchöne und ſeltene, als
Adanſonia digitata (aus Sa-
men gezogen).
Averrhoa Bilimbi.
Caeſalpinia pulcherrima.
Camellia japonica.
Canarina Campanula.
Morina perſica.
Pancratium ſpecioſum.
Paſſiflora adiantoides.
Platylobium formoſum.
Primula nivalis.
Salvia amariſfima.
Capparis ſpinoſa. pomifera.
Centaurea atropurpurea. Sarracenia flava.
Grinum erubeſcens. purpurea.
Cymbidium verecundum.
Echium altiſſimum.
Hemerocallis japonica,
Hernandia ſonora.
Ixora coccinea.
Michauxia campanuloides.
Seſuvium Ortegae.
Spiraea lobata.
Sprengelia incarnata,
Tricratus admirabilis.
Vieuſſeuxia ariſtata.
Volkmannia japonica.
An einzelnen Familien und Gattungen iſt der Garten
beſonders reich.
215 Gras - Arten vorräthig, eine Familie, die noch
immer nicht hinreichend unterſucht iſt, und bey de-
nen, was wahre, weſentlich verſchiedene Arten ſind,
nur durch die Cultur zu entdecken iſt.
Die Zwiebel - Gewächſ vom Vorgebirge der guten
Hoffnung ſind auch ziemlich zahlreich. Ihrer 78 allein
ſtehen in einem beſondern Behältniſs in freyena Lande,
wo ſie den Winter über mit Laub bedeckt, und von
auſsen mit Miſt umgeben ſtehen bleiben. Hier haben
ſie die härteſten Winter überſtanden und ſich beträcht-
lich vermehrt. - -
Im letzten Sommer waren allein
Die zahlreichſten Gattungen find
Achillca, wovon 20, Iris, wovon 21,
Allium, - 28, Ixia, - 26,
Antirrhinum, – 23, Malva, – 29,
Arabis, - II, Mesembrianthemum, – 33
Aſter, - 30, Panicum, – I9,
Aſtragalus, – 20, Pelargonium, – 47,
Bromus, – 19, Plantago, – 28,
Campanula, - 25, Rºnnex, – 20,
Centaurea, - 45, Salvia , – 56, -
Ciſtus, – 18, Scabioſa, – 28,
Elymus, - I4, Sida, - 24-
Euphorbia , - 2 I, Silene, – 32,
Hedyſarum, – 22, Statice, – 17,
Hieraceum, - 30, Veronica, – 26 Arten vorhan-
den ſind.
Geht man nach den Klimaten die Pflanzen durch;
ſo findet man folgende ſeltene Pflanzen:
I) Aus den tropiſchen Ländern, die in den Treibhäu-
ſern ſtehen und den Sommer hindurch in beſondern Kaſten
gehalten werden: Adamſonia digitata, Ardifa humilis, Bryo-
nia roſtrata , Calophyl/um Inophyllum , Cyperus arenarins
und compreſſus, A/ſonia populnea, Dolichos pubeſcens, Gas-
lega capitata und ſucculenta, Glycine comoſa und repanda,
Guilandina Bonduccella, Heliocarpus americanus, Hernandia
ſonora, Hura crepitans, Hibiſcus populneus, Hyptis ſpici-
gera, Jatropha moluccana, Juſticia parviflora, fornoſa» ſyn-
ginomena, Ju0eua erecta, Leea ſambucina , Leſpedezia poly-
ſtachya, Ludwiga alternifolia, Mimoſa frondoſa, Myrtus
Pimenta, Oldenlandia umbellata, Oryzoºfs aſperifolia, F-
ſonia aculeata, Phaſeolus femierectus, Pſoralea tetragonoloba-
Saccharun alatum, Sida montana etc.
2) Aus Nordamerika: Amelns pedunculatus, Boltonia
glaſtifolia, Carer multiflora, Ceuta maculata, Critonia Müh-
1enbergii, E/ymus macroſtachys, Epilobium coloratum - Eupa-
* torium connatum, Fe/Euca nutans, Hieraceum Gronovii, Hºſſo-
pus myrtifolius, Lythrum verticillatum, Malra miniata, Orot“
zium aquaticum , Panicum penſylvanicum, Salvia amariſima,
Sarracenia flava und purpurea, Scabioſa dichotoma, Senecio
coriaceus, Solidago lancaſtrienſis und neglecta, Spiraealo-
bata, Tasetes minuta, Trichodium decumbens, Verbena bra-
cteoſa, priſmatica, rigens und rigoſa, Vicia Michauxii.
3) Aus Aegypten: Antirrhinum Hael** Arenariº aegy-
ptiaca, Centaurea glomerata , Conyza aegyptiaca, Dactylis
memphitica, Echium ſetoſum, Glycine ſyenenſis, Inula undn:
lata, Mimoſa Senegal, Ononis aegyptiaca, Origanum aegyPtº:
cum, Salvia aegyptiaca, Triticum ſquarroſum.
4) Aus dem übrigen Africa, auſser den Arten von Ale-
tris, Antholyza, Drimia, Ixia, Gladiolus, Lachenalia, Moraea,
Oxalis, Veltheimia und Vieuſſeuxia, auch Hedg/arum abyſſi-
nicum, Oedera prolifera, Salvia interrupta, Serafularia ap-
pendiculata und mellifera , Staticc mucronata etc.
5) Aus Siliriert und Taurien: Achillea ſibirica , Alia"
tenuiſſimmm, Afragalus ſtrictiſſimus, Athamanta ſibirica-
Campanula ſibirica, Cardamine nivalis, Centaurea ovina-
Chrysanthenum arcticum, Crataegus taurica, Dodartia orien-
talis, Euphrafia taurica, Galium tauricum, Gypſophi7a capi-
tata, Hedyfarum cretaceum, Herniaria Millegrana, Lathyrus
altiſſimus, Melica lanata, Onoſina taurica. Oryeropfs ford.
- bunda»
----- 19 / 670 -----
--- BA=---
VII
bunda, Paeonia triternata, Phae« nigreſcens, Primula nivalis,
Salvia Habliziana, Scabioſa argentea, Serafularia ſuffruti-
eoſa, serratula heterophylla, Sonchus ſibiricus, Statiee ſpe-
eioſa, ſuffruticoſa, Teucrium ſibiricum.
6) Aus Ungarn : Alyſſum tortuoſum, Anemone carpa-
zhioa, Arundoriparia, Centaurea coriacea, Glycyrrhiz“ gan.
dulifera, Hieraceum folioſum, Gypſophila arenaria , Dahs
collinus, petraeus, virgineus, Feſtuca ſerotina, Kitabela vº-
tifolia, Panicum ſtagninum, Phyteuma caneſcens, Poterium
polygamum , Scabioſa bannatica, cornienatº » Sedum ſpathu-
katum, Waldſteinia geoides.
7) Von den Europäiſche“ Alpen : Achillea atrata » A
eirrhiºun pyrenaicum, pºré“ P°Äº Artemija glacialis,
Mutellina, Campanula carPathica» Dianthus eaeus Erigerom
anforum , Erinus alpinus» G/obularia cordifolia, Hypericum
barbatum, Hypochoeris helvetica, Ifatis alpina, Laſerpitium
ſilaifolium, ſimplex, Liguſticum pyrenaeum, Lychnis alpina,
Myagrum ſaxatile, Phalaris alpina, Polygonum alpinum , Pri-
m/a minima, Rhododendron ferrugineum , Saarifraga gerä-
nioides, rotundifolia, Scutellaria alpina, Silenie alpeſtris , val-
leſia , Sonchus lapponicus.
8) Aus Portugall: Anthemis praecox, Aſperula repens,
Centaurea Tagana, Cleonia luſitanica, Eryngium paluſtre, Lo-
sus conimbricenſis, Lychnis paluſtris, Oenanthe apiifolia, Ono-
zis grandifolia, reclinata, Panicum arenarium, Scrofu/aria
betonicaefolia, glabrata, Statice cephalotes, oleaefolia, Stipa
humilis. -
9) Aus Griechenland und Italien: Campanula petraea
wand laciniata, Centaurea collina, amara, theiantha, Cheiran-
shus Faxſetia, Cyperus diſtachyos, Digitalis Epiglottis, La-
nnium garganicum, Saccharum Ravennae, Scabioſa maritima,
Pycnocephala, Statice cordata. » -
/1*
Bey dieſem nicht unbedeutenden Vorrath an ſel-
tenen Pflanzen, worunter wenigſtens 1oo neue, noch
unbeſchriebene Arten ſind, iſt der botaniſche Garten
für den Unterricht der ſtudirenden Jugend, wie für
die Wiſſenſchaft gleich nützlich.
Den öffentlichen Unterricht in der Botanik hat
der gegenwärtige Prof. der Botanik dadurch zu ver-
beſſern geſucht, daſs er, mit höchſter Genehmigung,
die Anatomie und Phyſiologie der Pflanzen in öffent-
lichen Vorleſungen den Sommer über vorträgt, wäh-
rend der Demonſtrator, Prof. Bergener, die Elemente
der Wiſſenſchaft lehrt. Zugleich ſtellt der Prof. der
Botanik in beſondern Stunden praktiſche Uebungen
Ät denen an, die ſchon die Elemente kennen, und
demonſtrirt ihnen die ſeltenern Pflanzen des botani-
ſehen Gartens. Im Winter trägt der letztere auch die
Lehre von kryptogamiſchen Pflanzen vor. An dieſen
Vorleſungen nehmen Kameraliſten, Theologen und
Mediciner Theil. Den Kameraliſten pflegen die Ge-
treide - Arten und andere ökonomiſche und techni-
ſche Gewächſe noch beſonders mitgetheit und er-
klärt zu werden. Auf ſolche Art wird der Nach-
– theil verhütet, der aus der Trennung der Botanik in
die ökonomiſche und mediciniſche nothwendig ent-
ſtehen muſs. Der Verf. dieſes Aufſatzes hat von je
her das ſchädliche Vorurtheil bekämpft, daſs der
Mediciner und Kameraliſt, jeder eine beſondere Bo-
tanik und Chemie hören müſſe. Dieſe Zerſtückelung
ſolcher Wiſſenſchaften, die in ihrem ganzen Zuſam-
menhange ſtudirt werden müſſen, bewirkt nur Ein-
ſeitigkeit, Oberflächlichkeit und Halbwiſſerey.
Ob endlich dieſe Anſtalt die Fortſchritte der Wiſ-
ſenſchaft befördere, darüber mögen Andere ent-
ſcheiden. Der gegenwärtige Prof. der Botanik hat
ſich wenigſtens bemüht, durch Verſuche und Beob-
achtungen an zum Theil ſehr ſeltenen Gewächſen die
Lehre vom Bau und den Verrichtungen der Gewächſe
beſſer, wie bisher geſchehn war, zu bearbeiten. Er
hat die neuen, vorher unbeſchriebenen Arten, die
hier gezogen werden, in Journalen und in ſeinen all-
jährlichen Verzeichniſſen bekannt gemacht: den gröſs-
ten Theil der Zeichnungen und Beſchreibungen aber
bewahrt er noch zu anderweitigen Zwecken auf.
v
\
III.
Erklärung der Kupfertafel.
A. Der Grundriſs des botaniſchen Gartens.
Das ganze Grundſtück beträgt 19 Morgen (zu
180 Quadrat-Ruthen), liegt in der Amtsſtadt Neu-
markt vor Halle, und wird nördlich von dem neumär-
kiſchen Kirchhofe, oſtwärts von der Straſse nach Gie-
bichenſtein und von einer Reihe Häuſer, von den letz-
tern auch füdwärts, ſo wie von einem andern Garten,
und endlich weſtwärts von der Saale begränzt. Das
Erdreich iſt gröſstentheils eben, und beſteht aus
trefflicher Damm - Erde, die hier und da mit etwas
Sand untermiſcht iſt. Nach Weſten wird der Boden
felſig, dacht ſich ſchnell ab und bildet ſo das Ufer
der Saale. Von der Höhe dieſer Felſen - Ufer hat
man die angenehmſte Ausſicht über die mannigfalti-
gen Krümmungen und Arme der Saale, bis ins Mans-
feld'ſche und Sächſiſche
I. Der
----- 20 / 670 -----
VIII
“-«AOmm-
I. Der ehemalige botaniſche Garten, der itzt gröſs-
tentheils in Spargelfelder verwandelt und zu Baum-
ſchulen benutzt wird. -
II. Das eigentliche botaniſche Feld, mit einer Hecke
von Cornelkirſchen eingefaſst. In dieſem Felde, un-
gefähr 290 Quadrat - Ruthen groſs, ſind beſondere
Abtheilungen für die perennirenden und andere für
die Sommer-Gewächſe. In einer eigenen Abtheilung
werden die gröſsern Stauden für engliſche Anlagen
gezogen.
III. Der ehemalige ökonomiſche Garten, dient gegen-
wärtig theils auch zur Cultur ökonomiſcher Pflanzen,
"
theils zur Unterhaltung von Baumſchulen.
IV. Die Wohnung des Auſſehers.
V. Gehöfte des Gärtners.
- VI. Gewächshaus. -
VII. Das neue Treibhaus (1803 gebaut) iſt eigent-
lich Io Schuh länger, als es im Grundriſs angegeben
worden. Es iſt oben mit einem Verſchlage verfehn,
der als Tepidarium dient. In der Nähe deſſelben (a)
befinden ſich zwey groſse Sommerkaſten (auch erſt
1803 gebaut) und ein kleinerer, worin die zartern
Treibhaus - Pflanzen den Sommer über ſtehn. Ein
vierter Kaſten ſchlieſst faſt 80 Arten Kap'ſcher Zwie-
bel-Gewächſe in ſich, die auch darin durchwintert
werden. Ferner ſind hier zwey Reihen Miſtbeete,
von 40 Fenſtern, zur Ausſaat beſtimmt. In b ſind
ſechs groſse, mit einer hohen Verzäunung umgebene
Stellagen für die Topfgewächſe, wo ſie den Sommer
über ſtehen.
VIII. Ein neues Waporarium, 1798 gebaut, Tur
Anzucht tropiſcher und zur Durchwinterung etwas
härterer Pflanzen beſtimmt.
IX. Das Obſervatorium, dient beyin Eintritt in das
- groſse Portal (15) zum angenehmen Geſichtspunkt
und dem ganzen Garten zur Zierde.
X. Die Saale macht eine nicht bloſs angenehme,
ſondern auch ungemein vortheilhafte Gränze des Gar-
tens, da man das ſo nöthige Fluſswaſſer hier aus der
erſten Hand haben kaun. Ein Verſuch, in der Nähe
-
der Saale einen künſtlichen Sumpf anzulegen, iſt
miſslungen, ſoll aber bey Gelegenheit wieder erneuert
werden. vor der Hand werden die Sumpf-Pflanzen
(Orontium aquaticum, Ledum paluſtre, Ammannia
ramofior» Cicuta maculata, die Sarracenien, Ervu-
gium paluſtre, der Reiſs u. f. w.) in Töpfen gezogen.
I) Felder für Spargel und andere Küchen-Gewächſe.
2) Eine Partie für Apotheker - Pflanzen, die aber itzt
gröſstentheils ein Opfer des letzten harten Winters geworden.
3) Felder für perennirende Pflanzen.
4) Felder für Sommer - Gewächſe, die aus den Miſtbe-
ten ausgepflanzt werden. ſ
5) Felder für ökonomiſche und Fabrik - Pflanzen.
6) Obſt - Baumſchulen. -
7) Baumſchulen für fremde Bäume und Geſtränche.
8) Künſtliche Wieſen für Raygras, Eparcette, Luzern
und andere Klee - Arten.
9) Zwey Brunnen.
10) Weingang. ----
11) Kings - Platz, ſo genannt, weil Friedrich Wil-
helm II., der allgemein verehrte Vater ſeines Volks, am 4te"
Jul. 1799, von hier aus die ſchöne Gegend in Augenſchein
nahm.
12) Eine alte Grotte, die zu einem unterirdiſchen G"é
führt.
13) Linnée's Platz. >
14) Felſen - Partieen.
15) Das groſse Portal.
16) Alter, und noch itzt gewöhnlicher Eingang,
17) Unbenutzte Thür nach der Straſse.
18) Thor aufs Feld.
19) Häuschen für den Obſtpächter-
2o) Holzſtälle. -
21) Wohnung des Gartenknechts. -
22.) Wohnlaus des Gärtners.
23) Scheune.
24) Federviehſtall.
25) Kuhſtall.
26) Saamenſtube.
27) Gebäude zum Mauer-Quadranten.
B. Die Anſicht des Eingangs zum botaniſchen
Garten iſt aus einem Fenſter des Wohnhauſes des Auf-
ſehers gezeichnet worden. Man überſieht im Vor-
grunde den ehemaligen botaniſchen Garten und das
ganze botaniſche Feld, bis zur Haupt-Allee, die vom
Portal zum Obſervatorium führt. Hinter dieſer er-
kennt man das Treib- und Gewächshaus, links das
Obſervatorium und rechts die Neumärk'ſche Kirche.
Im vorgrunde ſteht das Waporarium.
----- 21 / 670 -----
Fes
". Sä5 Clººs: N
**2
Ul IIl.
ALLGEMEINE LiteRATUR- zEITUNG
Montags,
S C H ö N E K Ü N S T E.
TüBINGEN, b. Cotta: Die natürliche Tochter, Trauer-
ſpiel von Goethe. 1894 *** S. 8. -
Weg. gleich zu dieſem herrlichen Drama die vor
ſechs Jahren herausgekommene und im Jour-
nal Frankreich vom J. 1798. ausgezognen Memoires der
Stephanie Louiſe de Bourbon - Conti dem groſsen
Dichter die erſte Veranlaſſung (denn Stoff kann man
es hier nicht einmal nennen) gegeben haben mögen, ſo
l<ömmt doch, um die Kunſt des Meiſters zu würdi-
en, auf dieſen ſo glücklich benutzten Anlaſs eben
jo wenig an, als bey der Menſchenbildung eines Pro-
1netheus auf die Erdſcholle, die er wählte, oder bey
der Statüe eines Pygmalion auf den Marmorblock,
den er in Arbeit nähm. Das Werk bleibt dennoch
ganz das Product des freyen ſchöpferiſchen Genies;
ünd ohne uns bey jenen wenigen Zügen aufzuhalten,
worin die Stephanie Bourbon mit Eugenien, der Hel-
dinn dieſes Stücks, zuſammentrifft, folgen wir viel-
mehr in der Expoſition deſſelben dem Dichter ſelbſt,
der jenen hiſtoriſchen Daten kaum ſo viel verdankt,
als der groſse Maler der Leinwand, auf die er ſein
Gemälde aufträgt.
Der Poet hat ſelbſt ſein Drama von allen hiſto-
riſchen und geographiſchen Localbeziehungen ſo ganz
entbunden, Ä die Perſonen, die er aufführt, auch
nicht einmal durch eigné Namen, blos die natürliche
Tochter ausgenommen, bezeichnet werden. Bemerkt
man gleich Anſpielungen auf die franzöſiſche Revo-
lution, ſo ſind dieſe döch ſo im Allgemeinen gehal-
ten, daſs nur die Einbildungskraft des Zuſchauers
Aehnlichkeit zu finden veranlaſst, nicht ſein Gedächt-
niſs Identität zu finden, aufgefordert wird. Gleich-
wohl ſind alle Perſonen Ä Trauerſpiels, ob ſie
gleich nur unter ihrem Amts- und Standescharakter
als König, Herzog, Seoretär, Mönch u. f. w. auftre-
ten , in der Darſtellung des Dichters mit ſolcher
Wahrheit individualiſirt, daſs man gar nicht daran
denkt, nach den beſtimmten Räumen und Zeiten zu
fragen, in welche ſie gehören möchten; vielmehr dar-
über eben ſo leicht hinwegſieht, als über den Um-
ſtand, daſs der Verleger ein Werk, das für Jahrhun-
derte gehört, unter dem Titel eines Taſchenbuchs
fürs Jahr 1804 anzukündigen beliebt hat.
Dafür iſt auf dem Titel der wichtige Umſtand
vergeſſen, daſs dieſes Stück eigentlich der erſte Theil
einer Trilogie von Dramen iſt, denen zwey andere,
vermuthlich auch jeder in fünf Aufzügen, folgen
werden.
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
den 2. Sanuar I 8o 4-
-
In der erſten Scene des erſten Aufzugs erſcheint
der König nach vollendeter Jagd im Geſpräch mit ſei-
nem Oheim, dem Herzog, und hört ihn mit Befrem-
den ſich feines Vätergüeſes rühmen. Bisher kannte
er nur einen einzigen Sohn von ihm, der *
durch wildes rohes Weſen,
Verworrenheit, Verſchwendung, ſtarren. Trotz,
Sein Leben ihm verkümmerte
Der Herzog geſteht, daſs er freylich von dieſem keine
frohen Tage erwarte.
Sein trüber Sinn erzeugt nur Wolken, die,
Ach! meinen Horizont ſo oft verfinſtern.
Fin anderes Geſtirn, ein andres Licht
Erheitert mich. Und wie in dunkeln Grüften.
Das Mährchen ſagts, Carfunkelſteine leuchten,
Mit herrlich mildem Schein der öden Nacht
Geheimniſsvolle Schauer hold beleben;
So ward anch mir ein Wundergut beſchert,
Mir Glücklichen, das ich mit Sorgfalt, mehr
Als den Beſitz ererbt'errungner Güter,
Als meiner Augen, meines Lebens Licht,
Mit Freud' und Furcht, mit Luſt und Sorge pflege.
Und dieſes Kleinod iſt eine natürliche Tochter, er-
zeugt mit einer vor kurzem verſtorbenen Fürſtinn,
die das Kind, ihre Schwäche zu verbergen, ganz von
ſich entfernte, für die aber nun der Herzog den Kö-
nig förmlich erſucht, -
ſie zu ihm herauf,
Zu ſich herauf zu heben, ihr das Recht
Der fürſtlichen Geburt, vor ſeinem Hofe, -
Vor ſeinem Reiche, vor der ganzen Welt,
Aus ſeiner Gnadenfülle zu bewähren.
Der Vater ſpricht mit ſtolzem Bewuſstſeyn, und doch
mit beſcheidner Auffoderung, ſich nicht durch ein
Vaterwort beſtechen zu laſſen, von ihren geiſtigen
und körperlichen Vorzügen zu dem Könige, und
macht ſie ihm als die kühne Amazonin bekannt, die
er noch heute im wilden Drange der Jagd dem Hir-
ſche auf raſchem Pferde in den Fluſs habe nachſtür-
zen ſehen. - *
Dieſer ruhige und die Handlung mit groſser
arheit und Ungezwungenheit einleitende Dialog
wird plötzlich durch die ſchreckensvolle Nachricht
unterbrochen, daſs die kühne Reiterinn von einer
Felſenwand herabgeſtürzt ſey. ... Der Herzog fliegt da-
hin, mit dem Ausdrucke der Verzweiflung:
Iſt ſie todt, ſo bleibt mir nichts.
Was mich im Leben länger halten kann.
Der König läſst ſich die Umſtände dieſes unglückli-
chen Vorfälls von dem Grafen erzählen, und aus dem
Wunſche des Königs:
O möge ſie ihm bleiben! Fürchterlich
Iſt einer, der nichts zu verlieren hat!
welcher zugleich auf ſein Ä Verhältniſs ge-
gen den Herzog leiſe hindeutet, ſchlieſst der Graf,
A daſs



----- 22 / 670 -----
Z - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
daſs ihm Ä ſchon, wie nahe die Verunglück-
te mit ihm verbunden ſey, anvertraut habe.
Die Lippen öffnet ihm der Fürſtinº
Nnz bekennen, was für Hof und Stadt
Ein offenbar Geheimniſs lange war.
Es iſt ein eigner grillenhafter Zug,
Daſs wir durch Schweigen, das Geſchehene
Für uns und andre zu vernichten glauben.
Dieſe Bemerkung eines Hofmanns weiſet der König
mit einer nicht weniger höfiſchen Maxime zurecht:
O laſs dem Menſchen dieſen edeln Stolz!
Gar vieles kann, gar vieles muſs geſchehn,
Was myan mit Worten nicht bekennen darf. –
Eugenie wird nun auf zuſammengeflochtnen Aeſten
herbe getragen. Groſs iſt, der Ausdruck väterlicher
Angſt in der Amrede des Herzogs an den Wundarzt:
Wenn deine Kunſt nur irgend was vermag ,
Erfahrner Mann, dem unſers Königs Leben»
Das unſchätzbare Gut, vertraut iſt, laſs
Ihr helles Auge ſich noch einmal öffnen,
daſs Hoffnung mir in dieſem Blick erſcheine!
daſs aus der Tiefe meines Jammers ich
Nur Augenblicke noch gerettet werde!
Vermagſt du dann nichts weiter, kannſt du ſie
Nur wenige Minuten mir erhalten;
So laſs mich eilen, vor ihr hinzuſterben,
Daſs ich im Augenblick des Todes noch
Getröſtet rufe: meine Tochter lebt!
Gegen ſeine Erwartung wacht ſie aus dem tödtlich
ſcheinenden Schlummer wieder auf, und der Vater
bekennt, daſs ihm der gefürchtete Verluſt des Glücks
Empfindung ins Unendliche ſteiger. Der König Ä
de Eugenién huldvoll an; ſie wirft ſich ihm zu Fü-
fsen; ſie als ſeine Verwandte anerkennend: hebt er
fe zu ſich herauf, und drückt ihr einen Kuſs auf die
Sirje. Sie entſchuldigt ihr ſprachloſes Gefühl mit
je hohen Entfernung der Majeſtät von ihrem Stand-
Punkte.
Was fehlte dir? was wäre dir zu bringen?
ie Fälle ſelber, die ſich zu dir drängt,
lieſst, nur für andre ſtrömend, wieder fort.
hier ſtehen Tauſende dich zu beſchützen,
Hier wirken. Tauſende nach deinem Wink;
Üd wenn der Einzelne dir Herz und Geiſt
und Arn und Leben fröhlich opfern wollte;
In ſolcher groſsen Menge zählt er nicht,
Er muſs vor dir und vor fich ſelbſt verſchwinden
Der König deutet in ſeiner Antwort auf geheime Pla-
ze, die ihm drohm, -
Dir, edle Nichte, geb' ich einen Vater
Durch allgewaltgen königlichen Spruch;
Erhalte mir nun auch, gewinne mir
Desnahverwandten Mannes Herz und Stimme.
Gar viele Widerſacher hat ein Fürſt,
O laſs ihn jene Seite nicht verſtärken!
Beide, Vater und Tochter, befremdet dieſe Rede;
beide huldigen ihm; am Schluffe der Scene fordert
der König Verſjejheit über Ä Erhe-
- bung, bis zu den Feſte, wo er ſie öffentlich legit-
miren werde-
-
Was unter uns geſchehm,
Frfahre niemand. Misgunſt lauert anf,
Schnell regt die Wog auf Wege, Sturm anf Sturm-
Das Fahrzeug treibt an jähe Klippen hin;
Wo ſelbſt der Steurer nicht zur retten weiſs.
Geheimniſs nur verbürget unfre Thaten.
Ein Vorſatz, mitgetheilt, iſt nicht mehr ein-
Selbſt, wer gebieten kann, muſs überraſche“.
Ja mit dem beſten Willen leiſten wir
So wenig, weil uns tauſend Willen kreuzen.
O wäre mir zu meinen reinen Wünſchen
Auch volle Kraft auf kurze Zeit gegeben,
Bis an den letzten Herd im Königreich
Empfände man des Vaters warme Sorge.
Begnügte ſollten unter niederm Dach,
Begnügte ſollten im Pallaſte wohnen,
Und hätt' ich einmal ihres Glücks genoſſen,
Entſagt ich gern dem Throne, gern der Welt.
Im ſechsten Auftritte unterredet ſich der Herzog mit
Eugenien über des Königs Charakter, in welchem er
zu viel Güte und Schwäche findet, und die Strenge
vermiſst. Er geht in bange Ahndungen der Gefan-
ren, die ſeiner Tochter drohen möchten, über. Sie
ſetzt ihm Entſchloſſenheit entgegen, und überraſcht
ihn mit einem ſich ſehr naiv entwickelnden Zuge der
Weiblichkeit, indem ſie ſich nach der Ausſtattung zu
ihrem Feſte erkundigt.
Du biſt geneigt, mir alles zu gewähren,
Ich weiſs es. Doch der groſse Tag iſt nah»
Zu nah , um alles wkirdig zu bereiten:
Und was von Stoffen, Stickerey und Spitzen»
was von Juwelen mich umgeben ſoll,
Wie kann's geſchafft, wie Ä vollendet werden?
Der Vater verſichert ihr, alles ſey ſchon bereit; ſº
werde einen Schrank erhalten, der alles, was ſº
wünſchen könne, verwahre. Er übergiebt ihr den
Schlüſſel, doch mit der Bedingung, nicht eher » als
bis er ſie wiederſehe, den Schrank zu öffnen.» und
das Geheimniſs niemand zu verrathe. Er belehrt ſie,
daſs ſelbſt die Misgunſt ihres Bruders zu fürchten
ſey; und es folgt ein rührender Abſchied, in dem
j vÄrliche Äd kindliche Zärtlichkeit" füſsen
Strömen gegen einander ergieſsen-
Im zweyten Aufzuge trägt der Secretär Äs Prin-
zen der Hofmeiſterinn Eugeñiens den Anſchlag des
Bruders, der auf ſie gemacht iſt - vor Die Hofmei-
j ſoll ſie entweder entführen, damit ſie nach
den Inſeln gebracht werden könne, um nie wieder
zu erſcheinen, oder ſie ſoll gewärtigen.» daſs ſie todt
j ihren Armen liege. Pflicht und Liebe geg" ihren
Zögling kämpfen in der Hofmeiſterinn vergebens gegen
des kalten Böſewichts, ihres Liebhabers: Zumuthun-
gen; und ſie wünſcht in dem auf dieſe Scene folgen-
den Monolog, Eugenie, möº Ä hohen Glücke
entſagen, an deſſen Schº ihr Gefahr und Tºº-
Verbännung nur als ei" milderes Schickſal begegne-
§jm nächſten Geſpräch mit Eugenien von
jÄrauf hin, die aber bald allein zu ſeyn wünſcht,
jlicht, daſs ſie den Könige widmen will,
jezuſchreiben. Sie recitº ein ſchönes Sonett»
j bald in ihrer Begeiſterung durch die Äº-
Äj §Äranks unterbrºchen. Pº die Hofmei-
jun ihr erklärt, daſs ſie um deſſen verborgenen
Äjo glaubt ſich Eugenie ÄYÄ
j Vater entledigt, und öffnet, der W Ä
Hofmeiſterinn ungeächtet.» den Schrank, um ſich die
pjeder eins nach dem andern anlegen zu laſ-
j Die Ausbrüche der Freude weiblicher Eitelkeit
jdjier bedeutungsvoll durch der Hofmeiſterina
ahndungsvolle Warnungen unterbrochen, die Ä
dem ganzen Gange der Scene mehr Leben.» Ge Ä
----- 23 / 670 -----
5 - Num. I.
JANUA R 18.04. - 6
digkeit und Intereſſe mittheilen. Kräftig und Pro-
phetiſch endigt dieſe Scene, indem Eugenie ſagt:
O meine Liebe! Was bedeutend ſchnückt,
Es iſt durchaus gefährlich. Laſs auch mir
Das Muthgefühl, was mir begegnen kann,
So prächtig ausgerüſtet: zu erwarten.
Unwiderrufliclu, Freundinn, bleibt mein Glück.
und die Hofmeiſterinn, bey Seite ſprachend, dieſes Epi-
honem erwiedert:
Das Schickſal, das dich trifft, unwiderruflich -
In dem Intervall zwiſchen dem Ä und dritten
Aufzuge iſt der Plan argliſtiger TÄÄÄÄ
nien zur Ausführung gekom Ä Die Höfneiſteriñn
jojºft bis nach dem Hafen entführen müſſe,
ja ſº ein Schiff nach den Inſeln deportiren ſoll.
j Vater hat man dieſen Anſchlag durch die Nach-
richt, daſs ſein2 Tochter durch einen neuen Sturz
mit dem Pferde ohne Rettung umgekommen ſey: Ver-
borgen. Ein Weltgeiſtlicher, der in die Plane ſeines
Solines eingeweiht iſt, wird gebraucht, um den Va-
ter durch ſeine Erzählung über allen Zweifel an dem
Tode ſeiner Tochter hinwegzuführen. Der Secretär
läſst vorher den zu ſeiner Oual aus dem Schlummner
erwachten Herzog ſeine Gefühle in Wehmuth, Ver-
zweiflung, Wuth, und Vorwürfe gegen die Hofneiſte-
rinn und ſich ſelbſt ausſtrömen; dann führt er erſt den
Weltgeiſtlichen zu ihm herein, der ihm nicht nur,
daſs ſie ohne Rettung dahin geweſen, als er ſie
funden, Ä ſondern ihm auch die Luſt, ſich
zu ihrem Sarge führen zu laſſen, und ihren ſchönen
Körper durch Specereyen der Verweſung zu entrei-
ſsen, verleidet, indem er über ihre gräſsliche Entſtel-
lung ſchweigen zu dürfen um Erlaubniſs bittet, und
doch mehr als zuviel darüber ſagt. Des unglückli-
chen Vaters Unwille gegen den Erzähler geht in
den Wunſch, wenigſtens die Aſche ſeiner ToäÄ in
feine Arme ſchlieſsen zu können, in den Vorſatz,
das ſchöne Denkmal ihrer Geneſung in ein zu ſeiner
Melancholie ſtimmendes Trauermonument zu verwan-
deln, endlich in das Bekenntniſs ſeines Ueberdruffes
an allen Freuden, über. Der Weltgeiftliche verſucht es,
ihn zur Aufnaerkſamkeit auf die Gefahren des Staats
überzuleiten; er fordert ihn auf,
im nahen Sturmgewitter
Das falſch gelenkte Steuer zu ergreifen.
Aber der troſtloſe Vater wünſcht ſich dafür ganz aus
der Welt in klöſterliche Einſamkeit entrückt zu ſehn.
- Hinaus, hinaus! Von dieſer Welt hinweg!
Und, lügt mir nicht das Kleid, in dem diº wandelſt,
So führe mich zur Wohnung der Geduld,
Ins Kloſter führe mich, und laſs mich dort
Im allgemeinen Schweigen, ſtumm, gebeugt,
Ein müdes Leben in die Grube ſenken.
Der Weltgeiſtliche dagegen weiſet ihn an, nicht in
das Grab, nicht über's Grab ſeine Sehnſucht zu ver-
ſchwenden, und vielmehr in ſeinem Buſen das Ver-
lohrme wieder zu ſuchen. Durch die Vorſtellung, daſs
Engenie in ſeinem Sinne, in ſeinem Geiſte als ſein
Vorbild lebe, begeiſtert er den Herzog zum erhaben-
ſten und alle Hörer unwiderſtehlich mit erhebendem
Schwunge der Phantaſie in folgender den dritten Act
beſchlieſsenden Apoſtrophe:
-“
Laſs eines dumpfen dunklen Traumgeflechtes
Verworne Todesnetze mich zerreiſsen,
Und bleibe mir, du vielgeliebtes Bild,
Vollkommen, ewig jung, und ewig gleich!
Laſs deiner klaren Augen reines Licht A
Mich immerfort umglänzen! Schwebe vor,
Wohin ich wandle, zeige mir den Weg
Durch dieſer Erde Dornenlabyrinth ! -
Du biſt kein Traumbild, wie ich dich erblicke!
Du warſt, du biſt. Die Gottheit hatte dich
Vollendet einſt gedacht, und dargeſtellt,
So biſt du theilhaft des Unendlichen,
Des Ewigen, und biſt auf ewig mein !
Der vierte Aufzug zeigt einen Platz am Hafen,
Yvo Eugenie mit der Hofmeiſterinn angelangt iſt. Jene
ſitzt verſchleyert im Hintergrunde, mit den Geſicht
nach der See. Im Vorgrunde ſpricht die Hofmeiſte-
rinn einen Gerichtsrath an, zeigt ihm das Blatt mit
der unbeſchränkten Vollmacht über Eugenien, eröff-
net ihm die Quelle ihres Unglücks in dem Zwiſte
zweyer Hofparteyen, und zugeich das einzige Mlit-
tel, ſie von der erbannung zu retten. Sie ſey frey,
wenn ſich ein Gatte für ſie finde, dem ſie reichlich
ausgeſtattet übergeben werden ſoll. In der zweyten
Scene macht der Gerichtsrath von dieſem Winke Ge-
brauch, indem Eugenie ſeinen Schutz anfleht. Durch
die ſanfteſten Uebergänge, durch die Erinnerung ih-
res vorigen Glücks, durch die Ausſicht in die fürch-
terliche Zukunft, die ſie bedroht, durch angſtvolle
Vorſtellungen der Schwierigkeit, ein Mittel zur
Rettung für ſie zu finden, und der eben ſo gro-
ſsen Schwierigkeit, einen Hoffnungsloſen zur An-
nahme eines harten beſchwerlichen Ä
zu bereden, geht der Gerichtsrath leiſen Tritts zur
Anzeige des einzigen, was ſie retten könnte, über.
Auch dieſes deutet er erſt nur in räthſelhaften Aus-
drücken an.
Ein Mittel giebt es, dich im Vaterland
Zurüekzuhalten. Friedlich iſt's, und manchem
Erſchien es auch erfreulich. Groſse Gunſt
Hat es vor Gott und Menſchen. Heilge Kräfte
– Erheben's über alle Willkühr. Jeden,
Der's anerkennt, ſich's anzueignen weiſs,
Verſchafft es Glück und Ruhe. Vollbeſtand
Frwünſchter I.ebensgüter ſind wir ihm,
So wie der Zukunft höchſte Bilder ſchuldig.
Als allgemeines Menſchengut verordnet's
Der Himmel ſelbſt, und lieſs dem Glück, der Kühnheit
Und ſtiller Neigung Raum, ſich's zu erwerben.
Da ſich Eugenie däs ÄÄ zu löſen unfähig erklärt,
FÄ ihr der Gerichtsrath, es ſey der Eheſtand.
eberraſcht durch dieſes Wort, entwickelt Eugenie
ihre Belenklichkeiten dagegen; ſie findets hart, Hy-
men's Glück zum Rettungsmittel aus der Noth zu ert-
weihen; ſie hält es für unmöglich, daſs ſich ein Mann
von gleichem Stande finden werde, ihr die Hand zu
bieten. Und da ſich ihr der Mann als Liebhaber an-
kündigt, den ſie eben um ſeine Hülfe angefleht,
ſo bedäuert ſie, daſs ſie ihn nur Verehrung zuſagen
könne. -
Verehrung zoll' ich dir. Wie ſoll ichs nennen,
Dankbare ſchweſterlich entzückte Neigung.
Ich fühle mich als dein Geſchöpf; und kann
Dir leider, wie du wünſche ſt, nicht gehören. -
Umſonſt ſucht die Hofmeiſterinn, die hinzukömmt,
erſt in Gegenwart des Gerichtsraths, und Ä
ICIE"
----- 24 / 670 -----
7 A. L. Z. Num. 1.
JANUAR I 8o 4. 8
dieſer hoffnungslos abgetreten, mit ihr allein ſich un-
terredend, ihre ſpröde Abneigung zu beſiegen. Um-
ſonſt wird ſie von Eugenien beſchworen, Ä ein an-
deres Mittel zur Rettung vorzuſchlagen. Endlich
faſst die Unglückliche den Entſchluſs, ſich an das
Volk zu wenden.
Dort unten hoff' ich Leben, ans dem Leben,
Dort, wo die Maſſe thätig ſtrömend wogt.
Wo jedes Herz mit wenigem befriedigt,
Für holdes Mitleid gern ße öfj 11lag.
Du hältſt mich nicht zurück. Ich rufe laut,
Wie furchtbar mich Gefahr und Noth bedrängen,
ln's wühlende Gemiſch mich ſtürzend, aus.
Der fünfte Aufzug eröffnet ſich mit dem Geſpräch
Eugeniens und der Hofmeiſterinn, indem ſie, da der
Verſuch, beym Volke Hülfe zu ſuchen, vergeblich
ausfiel, den Entſchluſs erklärt, ſich an den Gouver-
neur zu wenden. Dieſer aber verſagt, nachdem er
der Hofmeiſterinn Inſtruction geleſen, mit in der
ſeinen Beyſtand, als die Aebtiſſinn, an die fie ſich
nachher wendet, die Freyſtatt in ihrem Kloſter ver-
ſjIn einem edeln höchſt pathetiſchen Monolog,
Äpftabwechſelnd das Gefühl der Verlaſſenheit, die
Furcht der nahenden Verbannung, die Scheu vor
der unſtandesmäſsigen Heirath, im Gemüthe Euge-
niens; ſie entſchlieſst ſich zu ſterben:
Man kommt. Man fodert mich an Bord! O Gott,
lſt denn der Himmel ehern über mir?
Dringt meine Jammerſtimme nicht hindurch?
So ſey's! Ich gehe! Doch mich ſoll das Schiff
In ſeines Kerkers Räume nicht verſchlingen,
Das letzte Bret, das mich hinüberfährt,
Soll meiner Freyheit erſte Stufe werden:
Sie ſchreitet vorwärts, hält aber bald wieder inne,
und verweiſt ſich ſelbſt ihre Unentſchloſſenheit:
Unſel'ge Liebe zum unwürd'gen Leben, -
Du Ä mich zum harten Kampf zurück!
Verbannung, Tod, Entwürdigung umſchlieſsen
Mich feſt, und ängſten mich einander zu,
Und wie ich mich von einem ſchaudernd wende,
So grinzt das andre mir mit Höllenblick
Sie wünſcht ſich nur durch irgend ein Anzeichen,
irgend ein ahndungsvolles Wort beſtimmt zu ſehn.
Indem erblickt ſie einen Mönch. Sie eröffnet ihm
ihre groſse Verlegenheit erſt nur im Allgemeinen,
dann aber beſtimmter und deutlicher. Der Mönch
räth ihr ſtatt einer ihr ſelbſt misfälligen Ehe lieber
die Reiſe nach den Inſeln zu wählen, wo ſich ihrer
Thätigkeit ein groſser Spielraum zeige und räth ihr
dieſes um ſo dringender an, da ihrem Vaterlande eine
groſse Zerrüttung, vielleicht gänzlicher Umſturz
drohe. Aber eben dieſe Weiſſagung fällt ihr ſchwer
aufs Herz, und was ihr der Mönch als Motiv zu flie-
hen vorgehalten, wird ihrer groſsen Seele ein Bewe-
gung Ä zu bleiben. -
an biſt du Boden meines Vaterlands
Mir erſt ein Heiligthnm; nun fühl' ich erſt
Den dringenden Beruf mich anzuklammern.
Ich laſſe dich nicht los, und welches Band
Mich dir erhalten kann, es iſt mir heilig.
Nun ſucht ſie den Mann auf, der ihr ſeine Hand bot.
Der Gerichtsrath begegnet ihr, um ihr ſein letztes
Lebewohl und ein Geſchenk zur Reife zu bringen.
Sie überraſcht ihn mit der Erklärung, ſeine Hand an-
nehmen zu wollen. Aber indem er über ihren Ent-
ſchluſs freudig erſtaunt, überraſcht ſie ihn zum zwey-
tennale, mit dieſer Frage:
Vermagſt du hohen Muths
Fºntſagung der Entſagenden zu weihen?
Vermagſt du zu verſprechen mich, als Bruder,
Mit reiner Neigung zu empfangen ? Mir,
Der liebevollen Schweſter, Schutz und Rath
Und ſtille Lebensfreude zu gewähren?
Unerträglich ſcheint es nun zwar dem gefühlvollen
Manne ſeine Geliebte zu verlieren, indem er ſie ge-
winnen ſoll; dennoch fügt er ſich mit hoher Selbſt-
überwindung in ihre Folerung, ſie auf ſein Landgut
zu ſenden, dort ſtill und einſam wohnen zu laſſen,
und ſie nur, wenn ſie es verlange, zu beſuchen.
In dieſern wicht'gen Fall was föll ich ſagen ?
neigennütz'ge Liebe kann der Mund
Mit Frechheit oft betheuern, wenn im Herzen
Der Selbſtſucht Ungeheuer lauſchend grinzt.
Die That allein beweiſt der Liebe Kraft.
Indem ich dich gewinne, ſoll ich allem
Entſagen, deinen Blick ſogar ? Ich will's.
Wie du zum erſtenmale mir erſchienen,
Erſcheinſt du bleibend mir, ein Gegenſtand
Der Neigung, der Verehrung. Deinetwillen
Wünſch' ich zu leben. Du gebieteſt mir.
Und wenn der Prieſter ſich, ſein Leben lang
Der unſichtbaren Gottheit niederbeugt,
Die im beglückten Augenblick, vor ihm
Als höchſtes Muſterbild vorüberging;
So ſoll von deinem Dienſte mich förtan,
Wie du dich auch verhülleſt, nichts zerſtreun.
Und ſo ſchlieſst denn Eugenie das Drama mit dieſer
edeln Verlobung:
Ob ich vertraue, daſs dein Aenſs'res nicht,
Nicht deiner Worte Wohllaut liigen kann;
Daſs ich empfinde , welch ein Mann du biſt,
Gerecht, gefühlvoll, thätig, zuverläſſig,
Davon empfange den Beweis, den höchſten,
Den eine Frau, beſonnen, geben kann.
Ich zaudre nicht; ich eile dir zu folgen;
Hier meine Hand; wir gehen zum Altar!
(Der Beſchluſs folgt.)
WIEN, b. Pichler: Wermo der Kühne. Eine Geſchichte
a...Zeiten der Belagerung Wiens, vom Vf. Wald-
raf des Wandlers. 18o1.8. 154 S. m. 1 Kpf (12 gr.)
Die Belagerung Wiens von den Türken, am Schluſs
des 17ten Jahrhunderts, hat ſchon mehrere Federn der
fruchtbaren Wiener Romanenſchreiber beſchäftigt;
und auf einem Schmuztitel erwähnt auch der gegen-
wärtige Vf, daſs er ſchon eine Elife v. Eiſenthurn aus
dieſer Epoche geſchrieben habe. Hätte er es doch be
dieſer bewenden laſſen! Denn ſein Stil iſt ſo kraftlos;
ſeine eingemiſchten Dialogen ſo ermüdend, und die
Verbindung ſeiner Begebenheiten ſo alltäglich, daſs
der Leſer froh wird, wenn er nun an das lange vor-
hergeſehene Ende kömmt. Man ſieht vom erſten bis
zum letzten Blatte, daſs man Lohn-Arbeit vor ſich hat.
Papier und Kupfer ſind dem Inhalte ähnlich. Aber Hr.
Friedr. Matthäi- ein junger Künſtler, der ſchon gj
Sachen geliefert, und in Ä ſowohl als FÄ
Preis Ä hat – ſollte ſich beſſer ſchätzen, und
nicht ſo unbedeutende Blätter für die Wj
händler zeichnen.
----- 25 / 670 -----
9
iE>
Nu m. 2. .
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 3. Januar 1804
S C H ö W E K Ü N S T E. -
TünnscEN. b. Cotta: Die natürliche Tochter Trauer-
ſpiel von Goethe. - -
(Be/chtu/ der in Nº" * abgebrochenen Recen/on.)
DF. das ganze Drama ſind die Scenen mit gro-
ſser Kunſt ſo angelegt, daſs die folgenden durch
die vorhergehenden vorbereitet werden; daſs die Ent-
wickelung alle Klarheit erhält, ohne die geſpannte
Erwartung durch zu voreilige Auflöſung zu früh er-
ſchlaffen zu laſſen. Dabey wechſeln die Leidenſchaften
in Mannigfaltigkeit ſowóhl als in Graden der Stärke
ſehr glücklich ab, um jeder Ermüdung der Gefühle
des Zuſchauers zuvorzukommen. So löſet ſich die
väterliche Angſt um die für todt gehaltene Tochter
än Wonne über ihre Errettung auf; dieſe geht in die
ruhigern und mit Ä Empfindung tingirten
Beträchtungen des Königs über ſeine Lagé über; in
der Unterredung zwiſchen dem Herzog und ſeiner
Tochter löſen bange und frohe Ahndungen der Zu-
kunft einander ab. Der hölliſche Plan zu Eugeniens
Verderben, den der Secretär der Hofneiſterinn an-
kündigt, erfüllt das Gemüth mit Entſetzen, von
welchem es ſich an der in Poeſie überſtrömenden
v
Freude der Tochter und in der Scene voll Weiblich-
keit, wo ſie ihren Prachtſchmuck anlegt, wieder er-
holt. Das höchſte Pathos in der Verzweiflung des
unglücklichen Vaters, der nun ſeine Tochter auf
ewig verlohren zu haben glaubt, contraſtirt mit der
Kälte des Weltgeiſtlichen, womit er ihn zu beruhi-
gen arbeitet. Ünd ſo erhält ſich die ganze Reihe der
Ä genden Auftritte immer in Mannigfaltigkeit pathe-
Ä Rührung, ohne je das Gemüth erkalten zu
laſſen - und ohne es bis zur unerträglichen Farnme
cles Affects zu erhitzen.
Ueber die Haltung der Charaktere im Ganzen,
ſowie über die glückliche Herbeyführung der Kata-
froplez läſst ſich zwar, itzt noch nicht urtheilen;
Ä läſst der erſte Theil des Drama für den Fort-
ag und Beſchluſs die ſchönſte Erwartung faſſen.
lle Perſonen haben ihre Eigenthümlichkeit, die ſich
rein und harmoniſch ſelbſt in den feinſten Tönen der
Geſinnungen oder Leidenſchaften ausſpricht. Der
König, ein Fürſt von wohlwollendem Herzen, ein
Leund des Vergnügens, aber ſchwach bey ſeiner
Mºde. Der Herzog, ihn überſehend, doch wie es
ſcheint, nicht abgeneigt ſeine Partey zu halten, übr.
ens ganz als Vater glücklich in Ä Tochter Le-
en, und durch ihren Verluſt elend. Rührender ſind
*ie Freuden der im reinſten Adel der Uneigennützig-
- A. L. Z. 1804. Erſter Band.
>
keit erſcheinenden Vaterliebe nirgends, und ihre Lei-
den wohl nie ſo kräftig und hinreiſsend dargeſtellt
– worden. Der Secretär ein Böſewicht aus Örund-
ſätzen; der Weltgeiſtliche ein verführter, und nun,
da Ängeachtet ſeiner Reue keinen Rückweg ſieht
entſchloſſener, aber auch Belohnung fodernder Böſe-
wicht; die Hofmeiſterinn, voll Liebe zu ihrer Zz.
Lingin» umſonſt ſie vor der drohenden Gefahr zj-
nen beeifert, und da ihr zwiſchen ihrem Tode unc“
ihrer Verbannung ſonſt kein Mittel übrig bleijjj
Verheirathung zu bewirken ängſtlich ſej' j
Gerichtsrath, ein Mann von gröſser Seele, ſeine lieh-
ſte Ä der Geliebten opfernd; die natürliche
Tochter endlich eine Heldinn, in der ſich Kühj
Ät mit der edelten Ä
des Körpers und des Geiſtes vereinigen, und die j
rade in dem Punkte, wo ſie ſich ſchon am äuſserſten
Rande des Verderbens ſah, einen Plan erſinnt, ohne
Aufopferung ihrer Standesehre ſich ſelbſt zur Rettung
ihr Vaterlandes zu retten. Ihr Monolog im achj
Auftritte des fünften Aufzugs zeigt ihren Patriotis-
mus in bewundernswürdiger Ä Auch die Ne-
benperſonen, der Gouverneur, die Aebtiſſinn, der
Mönch, die Ä nach einander um Hülfe an-
ſpricht, ſtellen ſich in lebendiger Individualität dar.
Das Drama iſt reich an Sentenzen, die bey aller
Gedankenfülle und Ä doch un-
Ä aus der Gemüthsfaffung der ſprechenden
erſonen hervorſtrömen, und jedesmal dié natürij
Farbe der Situation tragen, in der ſie geſprochen wer-
den. Auch ſind die meiſten, ſelbſt die amtiefſj.
aus einer Beobachtung geſchöpft ſind, leichter
ftändlich. Doch iſt es # für die dramatiſche Spra-
che zu ſubtil, wenn Eugenie ſagt:
Der Schein, was iſt er, dem das Weſen Fehlt?
Das Weſen wär' es, wenn es nicht erſchiej.
Ä. Überdies der zweyte Vers ſo interpungjrt ſeyn
ſollte: -
Ni Das Weſen, wir es, wenn es nicht erſchiene?
Nicht ganz deutlich wird uns die Älegorie in folgen-
dem Gedanken des Herzogs:
Miſstrauen athmet man in dieſer Luft;
Der Neid verhetzt ein fieberhaftes Blut
Und übergiebt dem Kummer ſeine Kranken.
Und wenn der Herzog zu ſeiner Tochter ſagt:
- Das Leben iſt des Lebens Pfand; es ruht
Nur auf ſich ſelbſt, und muſs ſich ſelbſt verbirgen.
ſo dürfte die Sentenz», wenn ſie auch jetbofse
Spitzfindigkeit wäre, doch für das Theater zu fein
gedrechſelt ſeyn,
Uebrigens iſt die Sprache durchaus des Kothurns
wºs immer ſich über, die Proſa erhebend, aber
- - nir-
----- 26 / 670 -----
er
I2
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nirgends die jeder Situation angemeſſene Höhe über-
liegend. Häufig kommen Stellen vor, wo der Dia-
login der Manier der Griechen durch einzelne Verſe
abwechſelt, doch nicht mit dem Fehler einer erzwun-
Ä Abwechſelung, in den die Alten zuweilen ver-
allen. Ä Reden, und ſelbſt Monologen, be-
wegen ſich doch ſtets in einem lebhaft Ä
dem Gange. Ungewöhnliche Licenzen in der D-
ction, finden ſich nirgends. Nachahmungswerth iſt
die Freyheit, die ſich der Dichter genommen, bey
zwey hinter einander folgenden Adjectiven dem er -
Ändes Wohlklangs wegen, die letzte Sylbe abzu-
ſchneiden, z. B. -
Welch unerwartet ſchreckliches Ereigniſs!
Die Verſification der fünffüſsigen Jamben iſt durch
die groſse Kunſt in der mannigfaltig vertheilten Cäſur
und durch die reiche Vielfachheit der Wortfäſse un-
übertrefflich ſchön.
Möge es nun bald dem Dichter gefallen, ſein edles
Kunſtwerk zu vollenden, und möge ihm eine Vollen-
dung Ängen, die der Würde dieſes Anfangs ent-
fpreche!
GöTTINGEN, b: Dieterich: G. C. Lichtenbergs aus-
fährliche Erklärung der Ho Ä Kupferſtiche,
- mit verkleinerten, aber voſſſä igen Copien der-
ſelben von E. Ä Fünfte Lief. 235 S. –
Sechste Lief., XII. u. 168 S. – Siebente Lief,
V. u. 15 S. 1799–180i 8. Mit drey Heften
von Kupfertafeln, jedes von ſechs Blättern in fol.
(jede Lief. 3 Rthr)
Vor ſeinem am 24ſten Februar erfolgten Abſterben
hatte der unvergeſsliche Lichtenberg die fünfte Erklä-
Äg Hogarthiſcher Kupferſtiche noch beynahe ganz
ºfºrgt; nur den letzten Bogen jaj
Freund des Verfaſſers und des Ä zum Druck
befördert. Was bey den vier erſten Lieferungen in
den davon gegebenen Anzeigen eſagt iſt, bedarf
hier um ſo weniger einer Ä ung, da der aus-
# Werth der Erklärungen ſowohl als der
Pfertafeln, ohne Zweifel den meiſten Änjº
Blätter durch eigne Leſung und Anſicht bekannt ſeyn
wird. Die ſechs Platten, welche die Ä Lieferung
enthält, machen den Anfang einer zuſammengehören
Ä e zwölf Ä und contraſtirender
Äen: „welche Induſtry and Idleneß, Fleiß und
Faulheit, überſchrieben # Ä dem ## Ur-
theile eines engliſchen Kunſtkenners, des berühmten
Är orace Wajole, haben je Blätter freylich mehr
Verdienſtliches in der Abſicht, als in der Ausführung.
Ä°gº Wollte ſie durch jfj
Äleuten und Fjrijnjterin
e Hände bringen. Abjjuch
hier nicht zu verkennen, ſºllj in ſeinen Fehlern nicht.
Der Künſtler wählte dazu j zweyer Kamera-
den, die beide Pºy, einem Zeugfabrikanten arbeiten.
Ihre Geſchichte beginnt in der Wj beym We-
berſtuhl; die Züge derſelben aj fangen bald an,
"rk zu divergireñ, und endigen ſicjej ge-
wiſſen Proceſſionen, die den Helden zu Ehren ange-
ſtellt werden. Der Faule kömmt zuletzt an den Gal-
en; der Fleiſsige wird Lord - Mlayor zu London.
em Fleiſsigen hat H. den Namen Goodchild, Gut-
kind, gegeben; den Faulen nennt er Thomas Idle,
welches L. in Thomas Faulhans überſetzte. Der Un-
terſchied in Beider Geſichtszügen, gleich auf der er-
ſten Platte, wird trefflich zergliedert, und beſonders
die Bemerkung der Mrs. Pozzi ſehr witzig ausge-
führt, die Ä der Phyſiognomie des Faulen Hit
der des Kaiſers Caracalla auf alten Denkmälern eine
auffallende Aehnlichkeit fand. Vorhin ſchon hatte
L. erimert, daſs die beiden Weberſtühle ſich gar leicht
in Thronen oder Catheder anamorphoſiren lieſsen. Der
hinter Gutkinds Weberſtuhle befindliche Zettel ver-
anlaſste hier eine umſtändliche Erzählung von den
aus einem Küchenjungen zum Lord-Mayör emporge-
ſtiegenen Richard Whittington, deſſen Geſchichte in
England ein allgemein bekanntes Volksmährchen ge-
worden iſt. Schon anderswo iſt es bemerkt worden,
daſs die Ballade dieſes Inhalts, die L. als Handſchrift
anſah, ſchon in der Balladenſammlung von Evans #
druckt iſt. – Das zweyte Blatt, wo man den F e-
ſsigen in der Kirche ſingend ſieht, hat viel Hogarthi-
ſche Laune, der jedoch die ſeines Erklärers nichts
nachgiebt. So werden die Sänger dieſes Tempels
finnreich genug mit den Sängern des Waldes, der
Felder und des Meyerhofes verglichen und nach den-
ſelben klaſſificirt. – Das dritte Blatt zeigt uns den
Faulen, während der Predigt, auf dem Kirchhofe
beym Hazardſpiele. Der Vf. nimmt hier von Einer
der Figuren Anlaks, von der Biegſamkeit des phyſio-
nomiſchen Stoffes bey den Engländern zu reden, und
Ä Spiele, welches die unerſchöpfliche Natur in
London mit den Geſichtern treibt; und dann be-
fchreibt er das äuſserſt auffallende Aeuſsere eines
Steinpflaſterers, den er ſelbſt fah, ſo lebhaft, daſs man
das Bild gezeichnet vor ſich zu ſehen glaubt. – Bey
der vierten Kupfertafel, die unſern Künſtler in einem
minder vortheilhaften Lichte zeigt, als man ihn ſonſt
zu ſehen gewohnt iſt, macht L. die ſehr wahre Be-
merkung, daſs man bey einem geſchriebenen Romane
Än Vernachläſſigungen leichter überſieht, und
kaum bemerkt; Ä Ä Ä Kupfer Ä
- veit ſtrengere Fockerungen nacht'» ura
Ä Ä Blattes einen Vorhang, auf-
Äehen glaubt, der vor dem nächſt folgenden hing-
Indeſs, ſagt er, iſt bey H. das Korn immer gut, nur
an Schrot ſcheint es züweilen zu fehlen. – Bedeu-
ender und gehaltreicher iſt ſchon die Ä Platte,
wo der Faule weggejagt und auf die See geſchickt
wird. „Man hat nämlich in London, ſo wie in an-
dern Seehandelsſtädten, die bekannte Küchenmaxi-
je daſs manche Dinge, die leicht faulen, ſich beſ-
Är halten, wenn man ſie durch Salzwaſſer zieht; ſo-
„gar bis auf den moraliſchen Menſchen ausgedehnt:
Ä Buben würden zur See beſſer." Der Commen-
tar über dieſes Blatt iſt übrigens in der beſten Manier
unſers Vfs. geſchrieben. – Eben das gilt von der
Erläuterung des ſechsten, wo der Flei sige, nach
* - über-
----- 27 / 670 -----
J3 T
Num. 2. JANUAR 1 804. - 14
überſtandener Lehrzeit, mit der Tochter ſeines Prin-
Ät erſcheint, und das junge Paar am
Morgen nach der Hochzeit die Glückwünſche des
Volºs empfängt. Die Mufik, womit dieſe gebracht
werden, giebt dem Vf, zu reichen Ergieſsungen fei-
nes Witzes Gelegenheit. – Was auf den letzten
ºhn Seiten dieſes Heft aus Ls Papieren hinzugeſetzt
iſt, betrifft das bekannte, auf dieſer Platte ſichtbare,
Monument in London. -
Auch die ſechste Lieferung der Kupfertafeln, eine
Fortſetzung der fünften, war vor LÄÄ
Hn. Riepeiauſen bereits volle Ä Die Erläuterung
dejſej hoffte der Verlegerae" noch aus Ls Nach-
jen; es fanden ſich aber nur wenige, zer-
fjºrd unvöllendete Bemerkungen und Notizen
j Ein verdienſtvoller deutſcher Gelehrter wurde
12UM ZUT Ä dieſer Arbeit von dem Verleger
aufgefodert; er verſtand ſich auch dazu, „als auf ein-
„mäl, laut der Vorrede, einer der Schlegel- Streiche der
„im deutſchen Publikum ſattſam verrufenen Gebrüder
„dem ſchätzbaren Manne das übernommene Geſchäft
„ſo verleidete, daſs er ſich unter keiner Bedingung
„mehr dazu verſtehen wollte." Der Verleger über-
redete alſo einen andern Schriftſteller, der mit ganz
andern Arheiten beſchäftigt war, zu dem Entſchlüſſe,
aus den Schriften der engliſchen Erklärer das Nöthige
zuſammenzutragen, und dieſes den kurzgefaſsten Er-
Jäuterungen anzuhängen, die ſich von L. ſelbſt ſchon
jenööringiſchen Taſchenkalendern befanden. Üj
ter jenen Erklärern ſtand indeſs Trusler's Commentar
nicht aufzutreiben, den L. zwar einen verkubachten Ho-
arth nannte, in dem er aber doch viele recht gute
Notizen fand. Der Fortſetzer verlangte indeſs die
Verſchweigung ſeines Namens; und dieſe macht ſich
auch Rec. zur Ä ob er gleich ſchon ziemlich all-
gemein und zuverläſſig bekannt, und die Fortſetzung
von der Art iſt, daſs ſie dem ſonſt ſchon rühmlich be-
kannten und geſchätzten Manne gewiſs nicht zur Um-
ehre gereicht. Er ſelbſt erklärt ſich über die Schwie-
rigkeiten ſeiner Unternehmung, und über ſein behut-
farnes Verfahren dabey, ſehr beſcheiden; und es war
ihm vornehmlich darum zu thun, den Leſer auf dem
Lichtenbergiſchen Standpunkte zu erhalten. Dies iſt
denn auch wirklich in dem Maaſse geſchehen, daſs
der Leſer alle Urſache finden wird, mit der Verfah-
rungsart des Vfs zufrieden zu ſeyn. Die ſechs Ku-
fertafeln dieſer Lieferung führen, wie geſagt, die
Ä des Fleiſsigen und Faulen weiter fort, bis
zu ihrer völligen Beendigung. Auf der erſten er-
ſcheint dieſer Letzte mit einem liederlichen Weibs-
bilde auf einer Dachſtube in einem erbärmlichen Bet-
te, von einer durch den Schornſtein herabgeſtürzten
Katze aufgeſchreckt, nachdem er die Nacht vorher
den Straſsenräuber geſpielt hat. Bey der erſten Platte
Ät von dem Fortſ nur die Richtung des erſchröcknen
ücks überſehen, welchen der Faüle der verrammten
hüre zukehrt, indem er dieſe geöffnet und ſich ent-
kt glaubt. – Die folgende Platte ſtellt ein Gaſt-
mahl vor, welches Goojjid nach ſeiner Erwählung
zum Sherif giebt. Die zum Theil noch von L. er-
klärten Figuren des Vorgrundes ſind ganz hogarthiſch.
Üjenſchielen gelaſſene Frage, wem der Preſſen-
hut und die damit belegte erſte Stelle an der Tafel ge-
höre, läſst ſich wohl am wahrſcheinlichſten dahin #
antworten, daſs der abweſende Eigenthümer dieſes
Hutes kein andrer, als der neue Sherif ſelbſt, der
Wirth des Gaſtmahls, ſey, der entweder noch nicht
erſchienen, oder abgerufen iſt, oder ſich abſichtlich
entfernt hat, um ſeinen Gäſten freyeres Spiel zu laſ-
ſen. – Idle, oder Faulhans, zeigt ſich auf dem fol-
genden Blatte in einem Keller, mit der Theilung der
geraubten Habſeligkeiten eines Ermordeten Ä fei-
ner Einſcharrung beſchäftigt, aber von einem Gerichts-
diener überfallen, an den ihn ſeine Buhlin verrathen.
hat. In dem noch von L. herrührenden Theile der
Erklärung dieſes Blattes iſt faſt Alles ſchon enthal-
ten, was in der Fortſetzung nur commentirt wird.
Es kann zur Vergleichung der Manier beider Schrift-
ſteller dienen, wenn wir zur Probe herſetzen, was
beide über einerey Gegenſtand ſagen. Folgende Stelle
iſt von L.: „Das Geſchöpf mit dem Porterkruge dicht
„hinter den beiden Hauptböſewichtern, iſt ein damals
„berüchtigtes Menſch, deren Naſe mit der Ä Ge-
„gend umher untergegangen iſt. Man ſieht kaum
„mehr, wo Sodom und Gomorrha geſtanden ha-
„ben."– Und folgende von dem Vf, der Fortſetzung:
„Das naſenloſe Weibsbild ſtellt die Anti-Hebe in die-
„ſem umgekehrten Himmel vor. Sie reicht den Por-
– „terkrug mit eben ſo viel altkluger Drägheit, wie Hebe
„vermuthlich mit jugendlicher Behendigkeit die Nek-
„tarſchale reichte. Wer ſo, wie ſie, den Kopf ſchief
„hält, der denkt, und zwar langſam. Woran aber unkl
„worauf ſie denkt, überläſst man am beſten ihr ſelbſt.
„Denn etwas Anders kann doch wohl dieſer Verſtand
„nicht durchwühlen, als eine Gedanken - Cloake. " –
Ungefähr in ähnlichen Verhältniſſe gegen einander
ſteht auch bey den übrigen beiden Platten die Manier
Lºs. gegen die ſeines Nachfolgers, der ſeltner einzelne
Umſtände erklärt, als in gelegentliche, oft ziemlich
allgemeine Reflexionen ausweicht, und das ausmalt,
was L. nur mit wenigen, aber freylich kräftigern, Pin-
ſelzügen entworfen hatte. Denn ſeine eignen Erklä-
rungen in den vorigen Heften ſind groſsentheils nur
weitere Ausbildungen der kürzern Skizzen in den
Taſchenkalendern. Dem Vf, der Fortſctzung iſt das
indeſs ſchon zum Verdienſt anzurechnen, daſs er ſich
nicht in die, doch im Ganzen einzige und unerreich-
bare, witzſtrömende Manier ſeines Vorgängers hin-
ein gekünſtelt, ſondern ſich ihr nur mit eignem "La-
Jente zu nähern geſucht hat. Geiſtler iſt indeſs ſein
Commentar gewiſs nicht, ob er gleich ſich beſchei-
det, daſs er, da Lºs. Geiſt auf ihm nicht ruhe, nur
in ſeinem Style fortzufahren geſucht habe. Und dies
iſt ihm oft Ä genug gelungen.
Der Text zur ſiebenten Lieferüng hat mit dem zur
ſechsten einerley Einrichtung; nur ſind hier die Lich-
tenbergiſchen Erklärungen, Ä. unverändert aus den
Götting, Taſchenkalendern von 1789–91. u. 94. ge-
nommen ſind, etwas umſtändlicher. Die beiden erſten
Blätter, Frankreich und England überſchrieben, ſollten
den
----- 28 / 670 -----
I5 A. L. Z. Num. 2.
JANUAR 1 804. 16
den Contraſt zwiſchen der Armſeligkeit und der Ver-
folgungsſucht der franz. Truppen mit der Vollkraft
Ä dem Patriotismus der Ä chen Kriegsmacht ver-
ſinnlichen; und ihre Tendenz war Ä bey Ho-
garths Landsleuten die Verachtung ihrer Feinde und
das Zutrauen auf ihre eigne Ueberlegenheit noch
mehr zu beleben. Zur Zeit ihrer Erſcheinung, im
56j wurde nämlich ein Einfül der Franzöſen in
England mehr vermuthet, als gefürchtet. Damals
mochten freylich dieſe Blätter ihrer Wirkung nicht
verfehlen; jetzt», bey einer ähnlichen Lage der Dinge,
möchte doch wohl nicht viel Effect davon zu hoffen,
und die beiderſeitige Darſtellung weit mehr, als da-
„unals, Karrikatur ſeyn. L. hat indeſs Recht, daſs
dieſe Art, durch Kupferſtiche Krieg zu führen, nicht
unwichtig iſt, obgleich der Künſtler ſich dahey, ganz
nach der Vorſtellungsart der niedrigſten Ä
bequemte. Die Verſe, welche Ä zur Unterſchrift
dieſer Blätter machte, ſind hier unerwähnt geblieben.
Uebrigens verdienen die Zuſätze des Herausg recht
ſehr ihren Rang und ihre Stelle neben L's. Erklärung.
Was S. 39. ff. über den Grenadier geſagt wird, der
eine äuſserſt häſsliche Karrikatur Ludwigs XV. in
Wachtſtubenſtyl an die Wand ſudelt, iſt wirklich
Lichtenbergiſch, d.i, witzig und treffend, geſagt:
„Hätte ſich der Künſtler in dieſer Vorſtellung nicht
- „gefallen, ſo würde er nicht durch den Ausdrück der
Ä mit der die fröhliche Geſellſchaft
„der Arbeit des Satyrikers zuſieht, auch die unſrige
„auf denſelben Gegenſtand geleitet haben. – – Aber
„Hogarth iſt nicht der Einzige unter den Künſtlern,
„die Dichter ja nicht ausgeſchloſſen, der ſeinem Her-
„zen die kleine Freude gegönnt hat, ſeine Helden zu
„Laſtträgern ſeiner kleinen Sünden zu machen, und
„ihnen in den Mund oder in den Pinſel zu legen, was
„der Künſtler ſelbſt um des Himmels willen nicht in
„ſeinem eignen Namen gethan oder geſagt hätte, wenn
„es ihm Ä eine unbeſchreibliche Freude machte,
„es durch einen andern zu thun oder zu ſagen. Und
„nehmen ſich denn nur die Künſtler dergleichen, ihren
„Bedünken nach unſchuldige, wohl gar lobenswerthe,
„Freyheiten? Hat es noch keinen Moraliſten gege-
„ben, in deſſen Sittenlehre gegen gewiſſe Ä
„und Laſter ſo con amore geeifert wird, daſs ſich der
„geheime Geſchmack gar nicht verkennen läſst, den
„der Moraliſt ſelbſt, vermuthlich ohne es zu wiſſen,
„an eben dieſen Untugenden und Laſtern fand? Es
„gäbe einen trefflichen und noch nie benutzten Stoff
„zu einer neuen Komödie, die Komödie, die der Menſch
„mit ſich ſelbſt ſpielt." – Das folgende Blatt, der Dich-
ter in der Nöth (Thediſtreß'd Poet) hält L. des Genies
unfers Künſtlers für völlig unwürdig, in der Abſicht
verfehlt, und faſt ganz öhne vernünftige Belehrung:
Dieſem Urteile ſtimmt der Herausg. nicht bey, und
glatbt, es ſey in einer gewiſſen weichmüthig-ver-
hieſslichen Laune gefällt. Er ſelbſt macht drüber
manche treffende Bemerkungen, wovon wir nur die
letzte hieler ſetzen wollen. „In die Klemmen, die
„wir hier im Bilde ſehen, kann ein deutſcher Keim-
„ſchmid, der mit Weib und Kind vom Frtrag ſeiner
„Feder leben will, im neunzehnten Jahrhundert nicht
„mehr gerathen; er müſste ſich denn nicht entſchlie-
„ſsen können, als ein allerneueſtes, d. i kritiſches Ge-
„nie zugleich ein Theorieenſchmid zu werden, eine
„billige Capitulation mit ſeinem Ehrgefühl abzuſchlie-
„fsen, und dann die Zeitungen und Journale mit ſei-
»nen Kritiken anzufüllen, oder, noch beſſer, in eig-
„ner hoher Perſon ein kritiſch-poetiſches Jonrnal oder
„ein Athenäum zu ſchreiben." er von Nichols ange-
führte Umſtand hätte hier noch angeführt werden
können, daſs auf den erſten Abdrücken dieſer Platte
im Hintergrunde ein Gemälde hieng, worauf Curll
von Pope derb abgedroſchen wurde. Üej des Letz-
tern Kopf ſtand: Pope's Letters : und aus des Dichters
Nlunde gingen die Worte: Veni, Vidi, J'ici. Unter
denn j des gemiſshandelten Buchhändlers lag ein
Brief to Curll addreſſirt. Der Poet ſchrieb an einen
Gedichte, Poverty, und unter dem Bilde ſtanden vier
Zeilen aus der Dunciade (C. I. v. 1 II. ff.) In den
nachherigen Abdrücken wurde dies Alles ſo abgeän-
dert, wie es hier beſchrieben wird. Das Gemälde
ſtellt nun die Goldminen von Peru vor, das Gedicht
wurde Riches überſchrieben, und die Verſe unten blie-
ben weg. – Ueber das Kupferblatt, das lachende
Parterre (The laughing Audience) ſagte L. ſehr wenig,
weil er es als Abſicht des Künſtlers annahm, daſs er
dem Leſer das Vergnügen habe gewähren wollen, Al-
les ſelbſt zu finden. Der Herausg findet indeſs we-
nig von Hogarthiſcher Satire darauf; vermuthlich aber
iſt ſie nur jetzt unverſtändlich geworden, und hatte
urſprünglich manche perſönliche Beziehung – Das
Collegium Medicum (Cönſtation of Phyſicians) hieſs ei-
gentlich The Ä of Undertakers, die Leichenbeſor-
er-Gilde, welches L. witzig genug als die Gilde er-
Ä die dafür ſorgt, daſs ein Leichnam zu rechter
Zeit da iſt. Nicht minder witzig iſt ſeine Erläuterung
dieſes Wappenſchildes in der heraldiſchen Kunſtſprä-
che. Der Herausg. verweilt ſich am längſten über
den berufenen Ritter Taylor und deſſen langen Titel,
der ihn zu ſehr wahren und witzigen Aeuſserungen
über die umgekehrte Pyramide von Titeln veranlaſst,
welche manche Gelehrte auf den Titelblättern ihrer
Schriften zum Fuſsgeſtell ihrer Namen machen. –
Das letzte Blatt, womit H. auch wirklich ſeine Ar-
beiten endigte, heiſst Finis, oder das Ende aller Dinge.
Man erblickt darauf zwar einige ſchwache Spuren
ſeines Geiſtes, aber doch mehr Mittelmäſsiges und
manches Abgeſchnackte. - -
Hm. Riepenhauſ is groſses Verdienſt in den Nach-
ſtichen dieſer Blätter bedarf unſerer neuen Empfeh-
lung nicht. Die Erwartungen, welche er ſchön in
den kleinen abgekürzten Kupfern der Taſchenkalen-
der Ä und deren damals ſchon L. ein hier im
letzten Hefte S. III. wiederholtes ſehr gerechtes Lob
ertheilte, hat er ſeitdem noch ſehr übertroffen, und
ſeine Vorgänger in England weit hinter ſich zurüc-
gelaſſen.
----- 29 / 670 -----
17 - IZ
-
- -
>
N um. 3.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 4- $ja nuar I 8o 4-
GOTTE SG E LAHR THE IT.
NüRNBERG u. A.rorf, b. Monath u. Kuſsler: Lehr-
buch der chriſtlichen Moralzº akademiſchen Vorleſun-
jöÄJoachim Siegmund Vogel, Prof der
jge in Altorf 1893 456 S. 8. (1 Rthlr.
I 2 gr.)
Als die kritiſche Philoſophie unter uns bekannt
wurde, wurden die Theologen zuerſt auf ihre
moraliſche Seite aufmerkſam und ſuchten daraus
Gewinn für ihre Wiſſenſchaft zu ziehen. Der Ur-
heber derſelben hatte der Moral des Chriftenthums
mit Hochachtung gehuldiget , und war durch ſeine
tiefe Blicke in die moraliſche Natur des Menſchen auf
- Reſultate gekommen, welche nit den Ausſprüchen
des göttlichen Weltlehrers vielfältig übereinſtimmten.
Dadurch wurden manche moraliſche Lehren des Evan-
geliums verſtändlicher, fruchtbarer und zuſammen-
ängender; mit der ſeichten Glückſeligkeitslehre wur-
de zugleich die Gewohnheit, die Moral Jeſu als eine
folche vorzutragen, geſtürzt, und die Göttlichkeit und
allgemeine Gültigkeit der letzten wurde in ein neues
Licht geſetzt. Ä traten auch hier bald Miſs-
bräuche und Miſsverſtändniffe ein. Verſchiedene Theo-
logen wollten die ganze Moral des Chriſtenthums in
eine Kantiſche Morallehre umwandeln, miſsverſtanden
die eine oder die andere, oder auch beide zugleich,
und verkehrten die Exegeſe. Einige trieben die Sache
auf eine Art, daſs man wohl ſehen konnte, daſs
nicht Prüfung und Ueberzeugung, ſondern der Reiz
der Mode und der Neuheit ſie leite. Dieſe letzten ha-
ben denn auch, ſobald es Mode wurde, auf die kri-
tiſche Philoſophie loszuziehen und ihren geiſtvollen
und ehrwürdigen Urheber durch hämiſche Conſequen-
zen anzufeinden, oder zu verkleinern, mit dem-
ſelbigen Enthuſiasmus oder vielmehr mit derſelbigen
Leidenſchaft eine entgegengeſetzte Parthie ergriffen,
und das, was ſie vorher für ihre Ueberzeugungen aus-
gaben, aufs tiefſte herabgewürdiget. Und da es im-
Wer gewöhnlicher wurde, daſs jeder Philoſoph ein
Original und ein Sectenſtifter ſeyn wollte, ſo wollten
Iun auch ſie ſich zu dieſer Höhé erheben, ſie wollten
auch ihr beſonderes höchſtes Princip haben, und ga-
ben dabey oft für neu aus, was auch ein gemeiner
Kenner der Geſchichte der Moral ſogleich für alter-
kennen muſste. Nun hatten ſie ſich in ihren Gedan-
ken hoch über einen Mann emporgeſchwungen, von
welchem ſie noch kürzlich die erſten Elemente der
Philoſophie gelernt hatten, und der ihnen nicht nur
hierin, ſondern auch in Kenntniſſen anderer Art,
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
wie in Beſcheidenheit ſehr weit überlegen war. Un-
ter dieſen Auftritten iſt aber doch immer eine beſſere
Claſſe theologiſcher Gelehrten übrig geblieben, wel-
che auf dem mit Prüfung und Ueberzeugung betrete-
nen Wege fortwandelten, die Moral des Chriſten-
thums und die kritiſche Moralphiloſophie nicht mit
einander vermiſchten, aber wóhl gegenſeitig durch
einander aufklärten, und mit reinem unb angenen
Intereſſe an der Sache ſelbſt ihre Forſchungen fort-
ſetzten. Da der Rec. im Begriffe iſt, eine Reihe von
Schriften anzuzeigen, welche unter dieſe Gattung ge-
hören, ſo hat er es für zweckmäſsig gehalten, dieſe
kleine Vorrede voranzuſchicken.
Herr Vogel hat ein Lehrbuch geliefert, in wel-
chem man mit Vergnügen den ruhigen und fein un-
terſcheidenden Denker und Beobachter wieder er-
kennt, als welchen er ſich ſchon in ſeinen andern
Schriften charakteriſirt hat. Wir wollen zuerſt unſere
Aufmerkſamkeit auf die philoſophiſchen Grundſätze deſ-
ſelben richten und ſie mit möglichſter Kürze zuſam-
menſtellen.
„Mißverſtändniſſe, welche hauptſächlich in dem
Kantiſchen Antieüdämonismus ihren Grund hatten,
hinderten manche Denker, das Kantiſche Moralprin-
cip unbedingt anzunehmen oder beyzubehalten“ (S. 40)
Ä Vernunft iſt geſetzgebendſ. Indeſſen ſind wir
uns doch bewuſst, daſs unſere Vernunft nicht un-
trüglich iſt, daſs wir vielmehr in unſern Ausſprüchen
unſ Entſcheidungen ſehr oft irren. Da wir nun dem-
ungeachtet den Sittengeboten unſerer Vernunft allge-
meine Gültigkeit zueignen: ſo unterſcheiden wir die
Ä Vernunft in uns als die untrügliche und
allgemeine, von unſerer irrſamen, individuellen Ver-
nunft, und behaupten, daſs die Ausſprüche jener in
jeden vernünftigen Wegen vornehmlich und von jeden
für gültig anerkannt werden müſſen" (S. 46) Dabey
bemerkt der Vf. noch, daſs man vermöge der Philó-
ſophie des geſunden Menſchenverſtandes annehmen müſſe,
Gott ſey, die allgemeine geſetzgebende Vernunft und
habe uñſerer Vernunft die Kraft mitgetheilt, die un-
trüglichen Ausſprüche in ſich zu finden, übrigens ſey
unſere Vernunft doch autonomiſch. Darauf unterſche-
det er das moraliſche Geſetzgebungsprincip von dem Er-
kennungsprincip. Von jenem er, es könne durch-
aus nur formal ſeyn, und ſey kein anderes, als das
Katiſche. Er wendet aber doch wider die Brauch-
barkeit deſſelben ein, daſs auch ſolche Gebote, die
nicht unter demſelbigen ſtehen, allgemein geltend ſeyn
könnten, daſs wenigſtens noch nicht bewieſen wör-
den, daſs die Allgemeinheit aller andern Gebote einen
Wºrt in ſich faſſe (S. 48. f) Ein höchſtes mate-
- riales
----- 30 / 670 -----
P9
26
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
riales Geſetz Ä der Moral aber verwirft
er ohnehin (S. 50. f) Das Erkennungsprincip erklärt er
für höchſt nöthig, weil es uns Kriterien zur Unter-
fcheidung der Gebote der allgemeinen Vernunft von
der individuellen verſchaffen ſoll. Zu dieſem Zwecke,
meint er, dienen die zwey Kantiſchen Formeln: Handle
nur nach derjenigen Maxime, durch die du zugleich
wollen kannſt, daſs ſie allgemeines Geſetz werden ſolle –
und: Handle ſo, als ob die Maxime deiner Handlung
durch deinen Willen zum allgemeinen Naturgeſetze
werden ſollte (S. 53. f.) Aber auch hier meint er,
daſs auch ſolche Gebote, die nicht unter dieſen For-
meln ſtehn, zu allgemeinen Geboten tauglich ſeyen,
und ſetzt hinzu: die Gewiſsheit, daſs unſere Maximen
und Handlungen Gebote der allgemeinen Vernunft
ſeyen, beruhe einzig auf dem Gefühle der Nöthigung,
welches alle urſprünglichen Ausſprüche des Menſchen-
verſtandes begleite und das einzige höchſte Criterium
aller Wahrheit ſey (S. 54.). Nach allem dieſen ſtellt
der Vf, doch noch ein höchſtes moraliſches Principauf,
und erklärt ſich darüber ſo: „Ungeachtet das Erken-
nungsprincip es uns möglich macht, alle Gebote der
allgemeinen Vernunft mit Sicherheit aufzufinden, die
wir dann in logiſcher Ordnung zuſammenſtellen und
in ſo weit aus ihnen eine Wiſſenſchaft bilden können:
ſo müſſen wir doch wünſchen, daſs von irgend einem
dieſer Gebote alle übrige ſich mögen ableiten laſſen,
damit wir uns durch daſſelbe, als durch ein materia-
les Princip, von der Vollſtändigkeit unſerer Kenntniſs
von den Geboten der allgemeinen Vernunft überzeu-
Ä und in die Moral die höchſte ſyſtematiſche Einheit
ringen können. Dazu dient uns aber das Gebot:
Achte die Vernunft, an deſſen Allgemeingültigkeit uns
das Erkenntniſsprincip nicht zweifeln läſst. Dieſes
Gebot hat Kant in der Formel: Handle ſo, daſs du
die Vernunft ſowohl in deiner Perſon, als auch in der
Perſon eines jeden andern, jederzeit als Zweck, nie-
mals bloſs als Mittel gebrauchſt – unverkennbar, aber
nicht erſchöpfend, ausgedrückt. Es liegen in dieſem
Gebote folgende: 1) Erzeige allen vernünftigen Weſen
die Achtung, welche ihnen als ſolche gebührt; 2) Hin-
dere an keinem vernünftigen Weſen die vernunftmäßigen
2wecke, ſondern fördere ſie vielmehr, wenn und wie
du kannſt" (S. 54. f.). Von dieſem Gebote ſagt der
Vf, daſs ſich alle übrigen, mit wenigen Ausnahmen,
davon ableiten laſſen. Als Grund der Verpflichtung
zum Gehorſam gegen die Gebote der Vernunft nimmt
der Vf, zwar bloſs das an, weil ſie Gebote der Vernunft
ſind, bemerkt aber, daſs, da wir auch ſinnliche We-
ſen ſind und unſere Erkenntniſſe vermittelſt der Ge-
fühle auf unſer Begehrungsvermögen wirken, unſer
Wille ſich nicht ohne alle Mitwirkung des Gefühls durch
das reine Verpflichtungsprincip beſtimmen laſſen kön-
ºe. Er unterſcheidet übrigens reinvernünftige Gefühle:
Selbſtachtung, und Selbſtverachtung – reinſinnliche:
Luſt und Unhſt – vernünftigſinnliche: Selbſtzufrie-
denheit und Selbſtunzufriedenheit, und ſtellt dann die
Principien auf: Beſtimme deinen Willen hauptſächlich nach
dem vernünftigen Gefühle; verſchaffe dieſen die entſcheidende
Geealt; unterſtütze es durch das vernünftigſinnliche; ſchwä-
che die Gewalt des ſinnlichen. Da aber nach der Meinung
des Vf, die vernünftigen und vernünftig - ſinnlichen
Gefühle das Begehrungsvermögen vermittelſ des Gewiſ.
ſens, und die ſinnlichen daſſelbe vermittelſ der Bºge.
den und Neigungen, unter welchen auch manche gefez-
widrige ſind, beſtimmen, ſo leitet er daraus noch fo-
gende Principien ab: Beſtimme deinen Willen nach dem
Gewiſſen: Ärſche dieſem die Macht der Entſcheidung,
fiche die geſetzwidrigen Begierden und Neigungen jÄ.
drücken. Da aber nicht alle Begierden und Neigungen
geſetzuidrig ſeyn, und es denn Menſchen unmöglich
ſey, ſie alles Einfluſſes auf unſern Willen zu bjrau-
ben, ſo ſetzt der Vf, noch folgende Principien als voll-
kommen gültig hinzu: Ä dich in der Beſtimmung
deines Willens nach dem Gewiſſen durch den Antrieb derje-
*igen Begieren und Neigunge, welche bey der Befolgung
des Sittengeſetzes ihre Befriedigung fide: erteecke j
näre deswegen diejenigen, welche ſich beſinnt auf das
richten, was das Geſetz fodert, z. B. die Neigung zur
Wohlthätigkeit, und gieb denen, die in weij
Richtung auf die Befriedigung des Verlangens der Sinnlich.
keit antreiben, die Richtung auf die Befriedigung des Ver-
langens der Sinnlichkeit durch die Befolgung des Sitten-
Ä, z. B. der Ehrbegierde, dem Hange zum Ver-
nügen. Dieſe Principien ſetzt er ſowoj den Kant-
# entgegen, nach welchen der Menſch alle Begier-
den und Neigungen ſchwächen und ihnen keinen Ein-
fluſs auf ſeinen Willen geſtatten ſoll, als den Verthei-
digern gemiſchter Principien, Reinhard, Pöliz, Ammon,
von welchen der Letzte ein dreyeiniges Princip auf-
ſtellt, wo Vollſtändigkeit des Genuſſes oben an ſteht und
Vollſtändigkeit der Kräfte und Einſichten folgt. Wir müſ-
ſengeſtehen, daſs uns in dieſen Grundſätzen des Vfs.
hie und da noch Dunkelheiten übrig geblieben ſind
und daſs ſie uns ſelbſt von Widerſprächen nicht frey
ſcheinen. Der Vf, ſcheint noch nicht ganz einig mit
ſich ſelbſt zu ſeyn und ſich ſeine Ideen noch nicht
deutlich genug entwickelt zu haben. Wir wollen da-
her über das Ganze nicht aburtheilen, ſondern unſere
Aufmerkſamkeit bloſs auf das richten, was uns klar
ift, und uns in einer Materie, die zu weitläuftigen
Deductionen veranlaſſen könnte, mit einigen Bemer-
kungen begnügen. Man ſieht wohl, daſs der Vf, den
Ä Ä zum höchſten Princip in der
Moral, ſo wie in der Philoſophie überhaupt, erheben
will, und daſs er ſeine Ausſprüche durch ein Gefühl
der Nöthigung, welches ſie Ä unterſcheidet.
Dawider müſſen wir nun vor allen Dingen proteſtiren.
Eine ſolche Erhebung des Menſchenverſtands iſt ei-
entlich Erhebung des Pöbels und der Gemeinheit
in Sachen der Vernunft und Entſcheidung derſelben
durch Stimmenmehrheit. Sie führt zu einem faden
moraliſchen Synkretismus Sie würdiget die Ideen
und mit ihnen das Handeln aus Ideen oder die Sitt-
lichkeit herab. Sie zerſtört das Philoſophiren, wel-
ches ja doch nicht bloſs in einem Än auf
ein inneres Nöthigungsgefühl, ſondern in einem For-
ſchen und Streben nach feſtem und klaren Grund-
ſätzen beſteht. Und dieſer ſogenannte geſunde Men-
ſchenverſtand – wie verſchieden ſpricht er Ä
WIEI1-
----- 31 / 670 -----
-m-T -
- Num. 3. JANUAR 1804. -
2 I
Menſchen! Was dem einen volleſte Geſundheit deſſel-
en ſcheint, dünkt dem andern Krankheit? tödtliche
Krankheit zu ſeyn. Und haben etwa die Hºe und
Äje, welche den geſunden Menſchenverſtand in Saº
j der Vernunft nicht als oberſte Inſtanz gelten laſ
ſen wollten, weniger von dieſer Gabe des Himmels
jefſen, als die Battie und Oswald? Uns dünkt, ſie
haben auch auſser dem Fache der Philoſophie Proben
enug gegeben, daſs ſie dieſelben hohem Grade be-
Ä j an ihrem Orte zu gebrauchen wuſsten:
Äjdjfjrder geſunde Menſchenverº ſelbſt
keinen Anſpruch machen.» erſt der Vernunft in uns
d- Gültigkeit in Sachen.» die nur Gegen-
Ä j Ä zu wollen. Sonſt müſ-
fen wir bemerke"» daſs der Vf, im weſentlichen ganz
mit den Kantiſchen allgemeinen Principien überein-
Ähnjt, ſelbſt zuweilen da, wo er von ihnen abzu-
weichen glaubt. So iſt es gar nicht wider jene Grund-
fätze, Ä ohnerachtet wir die Gebote der Vernunft
bloſs um ihrer ſelbſt willen beobachten ſollen, doch
bey, der wirklichen, Ausübung gewiſſe Gefühle nit
wirken, und zwar theils Gefühle des Schmerzens und
der Unluſt, theils Gefühle der Erhebung und Selbſt-
achtung. Aber darin weicht der Vf, allerdings von
jenen Grundſätzen ab, daſs er es zur Regel macht,
man ſolle ſelbſt gewiſſen Begierden und Weigungen Ä
auf ſeinen Willen geſtätten und verſchaffen. Er will alſo
1) daſs man ſich zum Guten durch diejenigen Begier-
den und Neigungen ſtärken ſoll, welche bey der Aus-
übung des Guten befriedigt werden, 2) män ſoll die-
enigen Begierden und Neigungen ſtärken, welche
eben dahin ſtreben, wohin uns das Sittengeſetz zu
ſtreben gebietet, 3) man ſoll diejenigen, Ä eine
unbeſtimmte Richtung haben, alſo böſe oder gut wer-
den können, durch die Befolgung des Sittengeſetzes
zu befriedigen ſtreben. Wir ſehen nicht ein, wie
dieſe Behauptungen mit den eigenen Grundſätzen des
Vfs. übereinſtimmen, nach Ä die Achtung ge-
- Ä die Vernunft in der Moral oben an ſtehen ſoll.
andeln aus Begierde und Neigung iſt doch immer
Mangel an vernünftiger Selbſtherrſchaft. Und wenn
uns auch die Begierde dahin zieht, wohin uns das
Sittengeſetz zu gehen gebietet, ſo ſollen wir doch die-
fen Weg nicht aus Begierde, ſondern aus Grundſatz
und Pflicht wandeln. Wohlthätigkeit aus Neigung
und Begierde kann ſehr vernünftig und pflichtwidrig
Ä ie Neigungen von unbeſtimmter Richtung
z. B. Ehrbegierde, ſollen wir nicht um ihrer ſelbſt Ä
len, ſondern wegen der Gutheiſsung und unter Lei-
tung des Sittengeſetzes befriedigen.
In der Freyheitslehre nimmt der Vf einen Inde-
terminismus an, den er auf Erfahrungen und auf Aus-
Ä des Menſchenverſtandes gründet. § 41 f. Er be-
timmt die Freyheit als das vÄn , ſeine Willens-
entſchlüſſe mit Willkühr zu faſſen: dieſe aber, meint
er» könne nur das Vermögen ſeyn, ſich eben ſo wahl
ºach den für ſchwächer, als nach den Ä erkannten
Gründen zu beſtimmen, mögen es nun Gründe aus der
Vernunft oder der Sinnlichkeit ſeyn. Sollte denn
S&
aber der Menſch nicht auch das Vermögen beſitzen,
zwiſchen Gründen zu wählen, die er für gleich ſtark
oder gleich ſchwach erkennt und ſollte dies nicht
Freyheit ſeyn? Jede Fre heitstheorie hat Schwierig-
keifen, auch die Kantiſche, wie ihr Urheber ſelbſt ge-
ſteht. Es ſollte darin etwas Unbegreifliches für uns
bleiben. Aber die Kantiſche wird doch deswegen
den Vorzug verdienen, weil nur mit ihr die Reinheit, -
Beſtimmtheit und Feſtigkeit der Moral beſtehen kann,
und nach jeder andern das Gute und Böſe eine ger
meinſchaftliche Quelle hat und ſich nicht ſtrenge ent-
gegengeſetzt iſt. Der Vf, bringt übrigens ſeine Theo-
rie auf folgende Art in Uebereinſtimmung mit ſeiner
Metaphyſik des Menſchenverſtandes. Er giebt zu,
daſs ſeine Theorie mit der Allgemeinheit des Cauſa-
litätsgeſetzes, welches doch auf einem Urausſpruche
des Menſchenverſtandes beruhe, nicht zu vereinigen
ſey, aber er ſetzt hinzu: „dieſen Ausſpruch ſchränkt
der Menſchenverſtand in der Beziehung auf die morali-
ſchen Handlungen des Menſchen ein und wir erken-
nen dieſe Einſchränkung durch das ſie begleitende
Nothwendigkeitsgefühl, welches kein anderes, als »
das FÄsgefül iſt, für eben ſo urſprünglich, als den
eingeſchränkten Ausſpruch ſelbſt." Ä Nothwen-
digkeitsgefühl aber, welches auf Allgemeinheit dringt,
dringt zugleich auf Einſchränkung und zwar ſchon
in ſeinem Urſprunge.
In der Lehre von der natürlichen moraliſchen Beſchaf
fenheit des Menſchen tritt der Vf zwar der Kantiſchen
Abhandlung vom radikalen Böſen bey, jedoch mit
denn Unterſchiede, daſs er, indem Ä den erſten
Grund des Hangs zum Böſen für unerforſchlich aus-
iebt, keinen Änfj nimmt, dieſen Grund in der
rühern Entſtehung der ſinnlichen Begierden zu ſuchen. Er
giebt ſelbſt zu, daſs auf dieſe Art an dem Böſen im Men-
jchen etwas zu ſeyn ſcheine, wofür er nicht verantwortlich
# meint aber doch, daſs dadurch Freyheit und Sitt-
ichkeit nicht ganz aufgehoben werde. Das Letzte iſt
ganz richtig, was aber das Erſte betrifft, ſo wird der
Vf, dieſe Fölgerung nicht nur nicht abzuwenden ver-
mögen, ſond erjaj was hier frey genannt wird,
wird auch nicht einmal dieſen Namen führen kön-
nen, weil der Menſch ganz unſchuldig daran iſt, und
es gar nicht in die Sphäre des Moräliſchen gehört.
Nur der Menſch im Gebrauche ſeiner Frevheit kann
Gegenſtand dieſer ganzen Unterſuchung ſeyn, was
vorher geſchehen i. iſt indifferent, und hät auf ſei-
nen nachfolgenden moraliſchen Zuſtand weiter keine
Beziehung. Der Vf, ſagt ſelbſt S. 120.: „Der Menſclu
könne ſic bey keiner einzelnen geſetzwidrigen Hand-
hung - auf einén natürlichen Hang zum Böſen zuna
Erweiſe ſeiner Schuldloſigkeit berufen, da bey jeder
das Gewiſſen ihm eine Verſchuldung vorhalte." "Wenn
aber der Grund jenes Hangs in der frühern Entſte-
hung finnlicher Begierden liegt, ſo kann er ſich aller-
dings damit entſchuldigen; er kann zwar nicht be-
ſtimmt ſagen, daſs dieſe oder jene Handlung eine
nothwendige Folge des frühern Erwachens der Sinn-
lichkeit in ihm ſey, aber man wird ihm doch immer
- die
----- 32 / 670 -----
*s
JANUAR 1 80 4. 24
A. L. Z. Num. 3,
die Möglichkeit davon zugeben müſſen, und was die
Vorwürfe des Gewiſſens betrifft, ſo wird er ſie bey
dieſer Vorausſetzung für eine Täuſchung ausgeben
können. Zuletzt ſetzt der Vf, noch hinzu: Ä
dies bleibt ſelbſt die Richtigkeit der Folgerung noch
problematiſch, weil ſie auf der Vorausſetzun Ä
daſs es uns möglich ſeyn müſſe, den Ä der All-
emeinheit des Böſen im Menſchen anzugeben, der
Ä ſehr wohl unerforſchlich für uns ſeyn kann,
(warum wollte ihn aber denn doch der Vf. angeben?)
und das Beyſpiel # ſcheint für die Unrichtigkeit die
ſer Folgerung entſcheidend zu ſeyn h. auch bey
efs ſind die ſinnlichen Begierden früher erwacht
und doch iſt er vom Hange zum Böſen frey geweſen.
Solche dogmatiſche Gründe ſind in der Moral nicht
entſcheidend, ſondern ſcheinen es nur, und wenn auch
das Beyſpiel Jeſu durchaus rein und untadelhaft war,
ſo würlé daraus noch nicht folgen, daſs er von
Hange zum Böſen ganz frey war)
Das erklärt der Vf. (S. 99 f.) ſo; „die
vernünftigen Öefühle, welche ſich bey der Vorſtel-
lung der Üebereinſtimmung oder des Widerſtreits ge-
wiſſer Geſinnungen und Händlungen mit der Geſetz-
ebung der Vernunft regen, erzeugen ein richtendes
Ä über den Werth oder Unwerth des Menſchen.
Als die Quelle dieſes Urtheils betrachtet heiſsen ſie
das Gewiſſen." Alſo auch das Gewiſſen wird auf Ge-
fühle reducirt. Wir haben dieſs eben ſo ungern ge-
ſehen, als daſs der Vf, ein irrendes Geleiſen annimmt.
Die Frage über das Letzte iſt gewöhnlich ein Wort-
ſtreit. Immer aber iſt es ſehr wichtig, daſs dem Ge-
wiſſen als etwas durchaus Heiligen, nichts Schlim-
mes nachgeſagt, und daſs der Irrthun, welchen der
Menſch im
ſinnungen und Handlungen ausgeſetzt iſt, nicht dem
Gewiſſen zugeſchoben werde.
Der Vf, meint, es werde auffallen, daſs er ein Be-
tadigungsrecht in der Moral annehme (S. VII. Vorr.).
Ä verſteht er die Nichtſtrafwürdigkeit des tu-
gendhaften Menſchen, wenn er ſich von ſeinem Ge-
fühle irre leiten läſst, oder einem irrenden Gewiſſen
folgt (S. 167 ). Wir ſehen nicht ein, warum es hier
eines neuen Ausdrucks bedurfte, der noch dazu nicht
einmal paſſend iſt. Wer ſeinen Gewiſſen gemäſs han-
delt, wenn ſeine moraliſche Urtheilskraft auch da-
bey irren ſollte, iſt nicht nur nicht ſtrafwürdig, ſon-
dern er iſt belohnungswürdig. Von dieſem Begna-
digungsrechte macht der Vf, unſers Erachtens mit
Recht, auch bey gewiſſen Gattungen des Selbſtmords
Gebrauch (S. 324 f.). Uebrigens, redet er zu ſchwan-
kend und ungewiſs von der innern Immoralität des
rtheile über die Sittlichkeit ſeiner Ge-
> -
Selbſtmordes. Er meint, die Vernunftmoral könne
den Selbſtmörder nicht widerlegen, welcher ihr ent-
gegenhalte: er glaube ein künftiges Leben, in wel-
chem er ſeine Perſönlichkeit und mit ihr das Vermö-
gen, den Sittengeſetze zu gehorchen, beybehalten
werde: da ihm nun die Lebermacht der Sinnlichkeit
den zur Pflichterfüllung erforderlichen Grad der Frey-
heit raube, ſo folere ſelbſt die Achtung gegen die
Vernunft, ſich aus dieſem Zuſtande in einen andern
zu verſetzen, in welchem er wieder vermögend ſeyn
werde, ihrem Gebote Folge zu leiſten." Einem ſöl-
chen Selbſtmörder könnte der Vernunftmoraliſt wie-
derum antworten, es ſey falſch, daſs er ſich in ei-
nen Zuſtande befinde, in welchen er den zur Pflicht-
erfüllung erforderlichen Grad der Freyheit nicht be-
ſitze, und davon ſey, ſelbſt ſeine Argumentation, wo-
mit er ſeine That rechtfertigen wolle, ein deutlicher
Beweis, indem ſie Achtung für das Sittengeſetz und
damit, Fähigkeit es zu halten, aber fre ich auch zu-
gleich Abneigung, es jetzt in dem beſtimmten aufge-
ebnen Falle zu halten, verrathe; dieſer jetzt lie-
Ä Fall rufe zur Pflichterfüllung auf
und ſey völlkommen gewiſs, indem das, was jen-
ſeits liége, ungewiſs ſey, und er nicht einmal wiſſen
könne, ob er ſich durch den Selbſtmord in einen Zu-
ſtand verſetzen werde, in welchem er ſeine Pflichten
beſſer als jetzt erfüllen könne, wenn aber auch dies
ewiſs wäre, ſo dürfe man doch eine jetzt aufgegº-
Ä Pflicht nicht übertreten, um zukünftige Pflich-
ten zu erfüllen. Jedoch der Vf, giebt nachher - im
Widerſpruche mit ſich ſelbſt, zu, - man würde einen
ſolchen Menſchen auf das Erkennungsprincip verwei-
ſen müſſen, welches doch in der That ein Princip
der Vernunftmoral iſt. S. 325. findet ſich die Stelle:
„Wenn ein Regent im Stande iſt, durch ſeinen Tod
ein Volk vor wichtigen Nacht heilen zu bewahren: ſo
kann nur die Verpflichtung, nicht aber das Befigniſ,
in Zweifel gezogen werden. Könnte er, welches
freylich kaum zu denken iſt, es durch ſeinen Tod
vom Untergang retten, ſo wäre auch die Verpflichtung
nicht zu bezweifeln."
nach dem Zuſammenhange nicht ein ſolcher verſtan-
den werden, welchen ein patriotiſcher Fürſt durch
Begebung in Lebensgefahr findet, ſondern nur ein
ſolcher, welchen er ſich abſichtlich und gewaltſam
anthut oder den er ſich durch abſichtliche Unterlaſ-
fung der Rettungsmittel, oder durch Auffoderung an
einen andern hiñgiebt, alſo immer ein wahrer Selbſt-
mord. Eine Befugniſs oder Verpflichtung dazu kann
Rec. wegen der innern Unſittlichkeit der That in
keinem Falle zugeben, höchſtens könnte auch hier
des Vfs. Begnadigungsrecht eintreten. - -
-- (Der Be/ºku/- fest)
-> O-
Y
Unter dem Tode känn hier
----- 33 / 670 -----
Num. 4.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
«--- -
GOTTES GE LA H R TH EIT:
Nürssena u. ALToRF, b. Monath u. Kuſser: Lehr-
buch der criſtlichen Mora zu asaleniſchen Vorleſun-
gen von D. Paul Hjoachim Siegmund Wogel.
(Beſchluſs der in Num. 3. abgebrochenen Receyon.)
Die Lüge erklärt der Vf, durchaus und ohne Aus-
nahme für ſträflich, verſteht aber darunter nur
ſolche unwahre Aeuſserungen, welche die Abſicht
haben, daſs der andere ÄÜjwahrheit für Wahrheit
halten ſoll. Die ſogenannten Nothlige erklärt er nur
für Unwahrheiten, die keine eigentliche Lügen ſind.
„Sie ſind auch nicht alle ſtrafbar, vielmehr können
einige nach den Begnadigungsrechte für recht und ei-
nige müſſen nach dem höchſten materialen Gebote für
Pflichtmäßig erklärt werden. Bey ihnen allen hat man
nicht die Abſicht, daſs andre die Ä die man
ſagt, für zahr halten, ſondern nur die, daſs ihnen
die l/ahrheit verborgen bleiben ſoll. " (S. 361.) Allein
es iſt klar, daſs man in einem ſolchen Falle nothwen-
dig beide Abſichten zugleich haben muſs. Man will,
daſs dem andern die Währe verborgen bleiben ſoll,
aber eben deswegen will man auch, daſs er die Un-
wahrheit, welche man ihm ſagt, für Wahrheit hal-
ten ſoll, weil man jenen Zweck ohne dieſen nicht er-
reichen kann. Man belügt alſo den anlern, um ihn
die Wahrheit zu verbergen. Den Grund, welchen
man wider die Nothlüge gebraucht, daſs man dabey
eine Pflicht der Achtung einer Pflicht der Liebe nach-
ſetze, verwirft der Vf. Er nimmt nämlich nur ſolche
Nothºgºn für erlaubt oder pflichtuäſsig an, wobe
eine Pft der Achtng mit einer andern Pflicht der Ac-
tung collilirt. . Er ſetzt den Fall voraus, daß es Pflicht
fºy; die Wahrheit zu erhergen, und daß ſie unmöglich
anders als durch eine Unteahrheit verborgen werden könne,
und meytt, die Nothlüge ſey immer Pflicht, wenn
% 1" Ä die Verletzung einer höher Pflicht vermie-
den werden könne. Dabey giebt er zu, daſs die
Nothlüge immer unrecht ſey, ſobald die höhere Pflicht
auch ohne Verletzung der Wahrheit vollbracht werden
kann, oder die Noth nur ein kleiner Nachtheil iſt,
deſſen Entferung nicht Pflicht oder keine höhere Pflicht,
als die Wahrhaftigkeit iſt, oder wenn die Noth eine
terdiente Strafe für Verſchuldungen iſt. Aber der Vf.
a nicht gezeigt, daſs es irgend eine höhere Pflicht
Ä könne, als die, nicht zu lügen, und wenn er
Ä die Grade der Pflichten nach dem Begnadigungs-
"te entſcheiden will (S. 368.), ſo iſt dies hier, wo
Vºn der Beſtimmung der Sittlichkeit der Handlungen
an ſich und objectiv die Rede iſt, nicht anwendbar.
4. L. Z. 804. Erſter Band,
M ittwochs, den 4. Fantar I 8 O 4.
und gegen andere gebietet. Bey der
Ein anders iſt die ſubjective Anſicht, wo auf eia uli-
verſchuldeten moraliſchen Irrthümer des Einzelnen
Rückſicht genommen werden muſs. Dazu kommt,
daſs ich gewiſs weiſs, daſs ich durch eine Unwahr-
leit meine Pflicht übertrete, es hingegen immer un-
gewiſs iſt, ob ich den Zweck wirlich erreichen
werde, welchen ich durch die Unwahrheit erreichen
wollte. Ich kann nie wiſſen, ob ich die mörderiſch-
Abſicht des andern durch meine Lüge wirklich ver-
hindern werde; vielleicht kann ich ſe ſogar dadurch
befördern, indem er das Gegentheil von dem glaube,
wird, was ich ihm ſage. Und immer werden in ei-
nem ſolchen Falle noch andere rechtmäſsige Mitte
vorhanden ſeyn, den Mord nach Kräften zu verhin-
dern. Sollte es auch ſelbſt Widerſtand ruit eigener
Lebensgefahr ſeyn, ſo ſtirbt man in ſchlimmſten Falle
nur in ſeinem noraliſchen Berufe, die Wahrhaftig-
-*
keit nicht zu verletzen und Menſchenleben zu ver-
theidigen. Der Vf, ſagt zwar S. 370., eine Unwahr-
heit ſev noch kein Meineid, noch keine förmlich er-
klärte Empörung gegen Gott, aber es kommt hier
ar nicht auf die Förmlichkeit an, jeder Menſch hat
ohne Eidſchwur die Verpflichtung auf ſich, nicht zu
lügen, und zwar gegen ſich ſelbſt und gegen den hei-
ligen moraliſchen Genius, welcher der Geſetzgeber
und Regent der Welt iſt. S. 372. heiſst es noch, es
ſey ſchwer einzuſehen, wie es für eine Notlüge an-
geſehen werden könne, wenn einer die Nothläge ver-
theilige. Allein es kann ja einer aus Menſchenge-
fälligkeit, aus Furcht, für einen Heuchler oder für
einen finſtern, iberſtrengen Moraliſten gehalten zu
werden, oder ſich in ſeinem Beyfalle zu Ä , und
in ſo fern aus Noth die Nothlüge vertheidigen, die er
in ſeinen Herzen verabſcheut.
Mlit Recht behauptet der Vf. Pflichten gegen Gott
und führt ſie nit beföndrer Sorgfalt aus. Wenn er
ſie aber für höhere ausgiebt, als alle andere Pflich-
ten, und zwar deswegen, weil jede Ä -
Handlung gegen uns und andere von den , der die
Gebote der Vernunft für Gebote Gottes erkennt, aus
Pflichttreue gegen Gott vollzogen werden müſſe, ſo
ſtreitet dies entweder mit ſeinen eigenen Principien
oder es iſt doch ſo ausgedrückt, daſs es leicht Niiſs-
verſtändniſſe veranlaſſen kann. Er giebt doch ſelbſt
zu, daſs die Vernunft avtonomiſch fey, und inſofern
ſind die Pflichten, die ſie uns gegen Gött vorſchreibt,
nicht höher, als die, welche ſie uns gegen uns ſelbſt
Lehre vom Eide
hat der Vf, immer noch die dünkle und Gottes un-
würdige Definition: Berufung auf Gott und Auffode-
rung an Gott.
ID Wir
----- 34 / 670 -----
27
28
ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
Wir glauben, dies Lehrbuch hinlänglich von ſei-
ner philoſophiſchen Seite charakteriſirt zu haben. Ueber
den Geiſt deſſelben, als Lehrbuchs der chriſtlichen
Moral, werden folgende Stellen Aufſchluſs geben.
Vorr. S. IX. „Ein weſentliches Erforderniſs einer
chriſtlichen Moral iſt der Erweis ihrer Uebereinſtim-
mung mit der theologiſchen Vernunftmoral." Einl.
S. 16. „Die chriſtliche Moral kann auch mit der Ver-
nunftmoral verbunden werden, ſo daſs dieſe ſyſte-
matiſch vorgetragen und die Uebereinſtimmung der
chriſtlichen Moral mit derſelben gezeigt wird. Dieſe
Behandlungsart verſteht man vorzüglich unter der
chriſtlichen Moral." Einleit. S. II. „Die Verbindung
der Principien der Vernunftmoral mit dem Vortrag
der chriſtlichen Sittenlehre iſt auch wegen deſſen noth-
wendig, was die Apoſtel zu dem, was Jeſus gelehrt
hat, hinzuthun. Ihre Wunder beglaubigen nur die
Verſicherung, daſs ſie die Lehre Jeſu, d. h. das, was
Jeſus ſelbſt gelehrt hatte, unverfälſcht vortrugen;
aus ihnen läſst ſich aber nicht mit Sicherheit folgern,
daſs ſie in dem, was ſie von ihrem Eigenen hinzutha-
ten, unfehlbar geweſen ſeyn. Sie waren ja Menſchen,
welche irren könnten. Bey dem ihnen verheiſsenen
höheren Beyſtand, auf den ſie vertrauten, blieben ſie
doch in manchen Punkten ihrem eigenen Nachdenken
überlaſſen und hegten wirklich, wenigſtens eine Zeit lang,
irrige Vorſtellungen. Alſo iſt es bey der Aufnahme
ihrer moraliſchen Lehren in die chriſtliche Sittenlehre
nothwendig, die Uebereinſtimmung derſelben mit
den Ausſprüchen der Vernunft, ſo wie mit der Lehre
Jeſu darzuthun." Die Apoſtel ſollen beſtimmt den
Univerſalismus gelehrt haben. Geſch. Io, 34 f. Röm.
2, 14–16. 26 – 29. S. 24. und S. 83. ſetzt der Vf.
noch hinzu, es gebe zwar Stellen, in welchen ein
unbedingtes Verhängniſs, welches alle Imputabilität
der Handlungen aufhebe, gelehrt zu Ä ſcheine,
Geſch. 13, 48. I Theſſ. 5, 9. Röm. I , 24. 26. K. 9– II.
I Petr. 2, 8.; aber dies ftehe in einem ſolchen Wi-
derſpruche mit andern Stellen, daſs man in jenen
eine Accommodation nach dem Sprachgebrauche der Ju-
den annehmen müſſe. Der Vf, betrachtet alſo die Sit-
tenlehre Jeſu als durchaus göttlich und unfehlbar,
fucht überall ihre Uebereinſtimmun mit der Ver-
nunftmoral darzuthun, und wo dies Schwierigkeiten
hat, nimmt er zur Accommodation ſeine Zuflucht,
iſt übrigens nicht in Abrede, daſs ſich die chriſtli-
- che Moral durch Manches Poſitive von der reinen und
theologiſchen Vernunftmoral unterſcheide (S. 14).
Den Beweis eines unmittelbaren göttlichen Urſprungs
derſelben hat er hier nicht geführt, weil er ihn
ohne Zweifel aus der Dogmatik vorausſetzen zu dür-
fen glaubte. Der Beweis der Uebereinſtimmung ihrer
Ä Theile mit der Vernunftmoral iſt von ihm
hier verſucht worden, aber unſers Erachtens nicht
überall glücklich gelungen. Die Beweisſtellen aus
der Schrift hat der Vf. nicht angehäuft, aber deſto
Ä ausgewählt, beſonders bey denjenigen
ehren; welche der chriſtlichen Moral eigenthüm-
lich ſind. Man findet auch hie und da feine und tref-
fende exegetiſche Bemerkungen über die Moral des
tung hinzuzuſetzen möglich ſeyn wird. Dabe
N. T. Dahin gehören z. E. folgende: „Im N. T. wird
öfters das Extrem einer Pflicht empfohlen, das nur
in ſeltenen Fällen anwendbar iſt, um dadurch die
leichtere Pflichterfüllung in den gewöhnlichen Fälle
deſto nachdrücklicher einzuſchärfen, z. B. 1 Joh. 3, 16.
Hierdurch verlieren ſich die Schwierigkeiten Matth.
5, * 34-38. 39 – 4I., auch ohne Hinſicht auf
das Temporäre in ihnen." (S. 13.) -
Wenn wir dieſe Schrift noch beſonders als Lehr-
buch zu akademiſchen Vorleſungen betrachten, ſo müſſen
wir geſtehen, daſs uns Manches zu wünſchen übri
eblieben iſt. Sie iſt zwar ſyſtematiſch und uÄ
end geſchrieben, ſie ſucht die Begriffe genau zm be-
ftimmen und das Verwickelte auseinanderzuſetzen.
Aber ſie iſt im Ganzen zu ausführlich und doch in
der Literatur ſehr ſparſam. Einige Ge-
Beybringun
Ä Ä ſo weitläuftig behandelt und dabe
elbſt die Meinungen anderer ſo ausführlich wer
legt, daſs dem Lehrer ſchwerlich etwas von Bedeu-
hat
der Stil des Vfs. etwas Gedehntes, Ermüdendes und
Dunkles an ſich, welches beſonders bey einem Lehr-
buche von ſehr ſchädlichen Folgen iſt. Die Nettig-
keit, Schärfe und Anmuth des Ausdrucks, welche
einem ſolchen Buche ſo wohl anſteht, und die Kunſt
der compendiariſchen Compoſition haben wir nur zu
ſehr bey dieſem Lehrbuche vermiſst. Beyſpiele von
allzufeinen Unterſcheidungen und Abtheilüngen, wo-
durch nur Dunkelheit und Verwirrung entſteht, ent-
hält dieſe Schrift in groſser Anzahl. Wir wollen
nur ein Paar anführen. S. 1o2 f.: „Die partiale Scru-
uloſität kann vorhanden ſeyn bey allgemeiner Geulen-
Ä, aber auch bey einer partialen. In den let-
ten Falle ſchränkt ſich die Scrupuloſität gewöhnlich
auf Kleinigkeiten ein, bey welchen die Gewiſſenhaftig-
keit leichter iſt, und das irrende Gewiſſen durch die
artiale vermeinte Gewiſſenhaftigkeit die partiale
ngewiſſenhaftigkeit vergüten zu können, glaubt."
Ebendaſ.: „Der vernünftige Trieb bringt durch die
vernünftigen Gefühle und deren richtende Urtheile
Ä das Gewiſſen) die Freyheitskraft des Mer-
chen in Wirkſamkeit, ſo daſs der Menſch durch
dieſe Kraft den Willen dem Ausſpruche des Gewiſ-
ſens gemäſs oder zuwider beſtimmt, worin ſeine Frey-
heit im weitern Sinne beſteht."
Die Geſchichte der chr lichen Moral iſt zwar, wie
es ſich für ein Lehrbuch ſchickt, nur ein kurzer Um-
riſs, wir wiſſen aber doch nicht, warum (S:37) ºs
der reformirten Kirche zwar Wilhelm Ames» nicht aber
Moſs Amyraut angeführt wird. Von jenem histº
hier, er Ä ijer reformirten Kirche Ä
die Moral als eine eigene theologiſche Wiſſenſchaft,
abgeſondert von der Dogmatik, zu bearbeiten.. Allein
feie Schrift de conſcientiä et ejus jure vel caſibts iſt doch
faſt nur eine Caſuiſtik, dergleichen es vorher ſchon
viele gab, hingegen Amyräuts Morale chreiene Är
dient jehr eine beſondere Bearbeitung der chriſtli-
chen Moral genannt zu werden. *-
- SCHÖNE
----- 35 / 670 -----
29
Zo
- Num 4. JANUAR 1 804-
S C H ö NW E K Ü MW S T E. -
FRANKFURT am Main, b. I. C. Herrmann: Chriſtian
Friedrich Daniel Schubarts Gedichte. Herausge-
eben von ſeinem Sohne Ludwig Schubart. Erſter
Ä. 1802. 306, S. Zweyter Theil. 378, S. 8.
(2 Rthlr. 2 Gr.)
Die in vorliegender Sammlung enthaltenen lyriſchen
Gedichte ſind groſsentheils veranlaſst durch des Vfs.
bekanntes Ä Schickſal, welches ihn in
einer vieljährigen Gefangenſchaft ſchmachten lieſs.
Wer jWeſen der lyriſchen Poeſie nicht Er-
regung beſtimmter Gefühle hält, ſondern Darſtellung
deſelben, welche ſie zu Objecten der Einbildungs-
kraft mache, wird viele dieſer Gedichte nicht als
Poeſieen anerkennen.
In den Strophen, worin der Vf, den Verluſt der
Freyheit bejammert, worin er ſeine Sehnſucht aus-
drückt nach Wald und Flur, nach dem Anblicke der
Menſchen, nach dem Geſpräche mit Frau und Kin-
dern, vernehmen wir nicht harmoniſche Klagelieder,
ſondern ein herbes 2. widriges, Herz zerſchneidendes
Angſtgeſchrey der Noth, mehr geeignet, inniges Mit-
leiden zu erwecken, als äſthetiſches Wohlgefallen.
Th. I. S. 38. heiſst es in einem Frühlingsliede:
Aber tragen deiner Ungnade Laſt
Fühlen des Rächerblicks Flamme
Nicht von der Ruthe des Vaters,
Nein, von der Geiſsel des Richters zerfleiſcht,
Liegen im Staube des Kerkers
Von Finſterniſs und Fluch gedrückt;
Nicht ſehen das Bruderantlitz des Menſchen,
Der tröſtenden Liebe Blick!
Q! das iſt mehr du Ewiger, mehr,
Als deinen Frühling nicht ſehn – –
O! lächle mir wieder Gnade
Erbarmer Gnade, Gnade!
Laſs das Zorngewölk zerflieſsen,
Das mir dein Antlitz verhüllt!
Und du, mein Erlöſer,
Jeſus Chriſtus: mein König, mein Gott!
Deſſen Opferblut
Auf die Frühlingsblume floſs,
Erbarme dich meiner und bitte für mich!
Laſs ſchreyen dein Blut am Thrje
Gnade! Gnade! Gnade!
Auch in denen Gedichten, welche nicht des Vfs. Elencl
zum Inhalte haben, weht häufig Kerkerluft, wie z. E.
in der lyriſchen Rhapſodie dem wigen II. I. und
dem Flüche des Vatermörders II. 4f. ier verdrängt
- ein ekelhaftes abſcheuliches Bild das andere. Üj
den geiſtlichen Liedern, die der Vf, für chriſtliche Ge-
meinen gelichtet hat, zeichnen ſich am meiſten aus
die den Pſalmen nachgebildeten, weil ſie geeignet
ſind, die bey dem Volke herrſchenden Religionsbe-
griffe in Gefühle zu verwandeln, und dieſe mit Kraft
und Beſtimmtheit auszuſprechen. Ihre ſchöne Seite
hat der Vf der Religion nicht abgewonnen. Was
ihn in den Stunden der Privatandat begeiſtert, iſt
Ächt Ahnung ſeiner überirdiſchen Abkunft, ſondern
das Gefühl ſeines gegenwärtigen Elendes und Furcht
vor künftigem. GäſerjÄ ſeinen Gebe-
ten vor Gott wie ein Knecht.
Th. I. S. 66. Nach einem Fall ſagt er:
Gefallen, tief gefallen
– Bin ich vor dir o Gott,
Vor deinen Engeln allen
Dem Seelenfeind zum Spott!
Getäuſcht hat mich im Schlafe
Ein hölliſch Nachtgeſicht;
Nun fürcht' ich deine Strafe --
Und ahne dein Gericht.
und ferner:
Schwing immer deine Ruthe,
Die aus Erbarmen ſchlägt,
Bis ſich in meinem Blute
Die Sünde nimmer regt;.
Nur ſey mir wieder gnädig
Und mach' mich von der Quaal
Des neuen Abfalls ledig,
Verzeih mir noch einmal.
Daſs der Vf. Sinn hatte für das Myſtiſche des Chri-
ſtenthums, zeigen die beiden Legenden, die er bear-
beitet hat, I. S. 191. der Pilger und S. 232. das wunder-
thätige Crucifix. Zu beklagen iſt, daſs die zuletzt ge-
nannte, welche romantiſch anfängt, unromantiſch
endet, und alſo kein Ganzes bildet. Am berühmte-
ſten haben den Vf gemacht ſeine Lobgedichte auf
Friedrich II; Th. lI. i81. und 191. Sie preiſen jenes
Königs merkwürdigſte Groſsthaten und Chara ter-
züge in einer Sprache, die meiſt edel iſt, doch in
einigen Stellen an das Gemeine, in andern an das
Schwülſtige gränzt. So wird S. 188. der König re-
dend eingeführt:
Macht durch's Geäffe weicher Auslandsſitte
Erzne Knochen nicht zu Marzipan.
S. 2o1. fagt der Vertraute des Genius vom König:
Nie riſs ſich in Ihm Ein Vermögen der Seele
Von den andern Ioſs, zur Miſsgeſtalt
Seinen Genius aufzudunſen.
Seines Geiſtes Kräfte klangen zuſammen,
Wie harmoniſches Silbergeläute.
Einzelne ſchöne Züge, von denen man in dieſen Ge-
dichten dann und wann überraſcht wird». laſſen ver-
muthen, daſs der Vf, bey günſtigerm Schickſale oder
bey gröſserer Stärke des eiftes, ein nicht unliebli-
cher Sänger geworden wäre. Hierauf deutet das ge-
wählte Mottö: . -
Schon dic Hälfte der Tugend entrückt Zeus waltende
Vorſicht
Einem Manne, ſobald nur der Knechtſchaft Tag ihn er-
reichet.
Haben indeſſen dieſe Gedichte keinen groſsen künft-
leriſchen Werth, ſo haben ſie doch Ä
Wen es intereſfiren würde (und wen ſollte es licht!),
einen ſolchen Mann in ſeinem Kerker zu beſuchen,
um das Elend der Gefangenſchaft kennen zu lernen;
dem wird dieſe Sammlung willkommen ſeyn, weil
fe in das Innerſte eines von Kerkerqualen zerrütteten
und unter der Laſt des Elendes erliegenden Gemüthes
blicken läſst. -
Die Volkslieder, als ſeinen Vater vorzüglich aus-
zeichnend, hat der Herausgeber unter eine eigene
Rubrikgebracht. Sie ſind mit einigen Ausnahmen ſo
beſchaffen, daſs, wenn Rec. ſie an das Ideal hält, wel-
ches er von der Würde des Volksliedes hat er es ſcho-
nender findet, ſie mit Stillſchweigen zu übergehn,
e
----- 36 / 670 -----
ZI A A. L. Z. Num. 4.
JANUAR 1 80 4. Z2
ſie zu beurtheilen. Man unterſcheide ja Volk und Pö-
bel, und bedenke, daſs dem Pöbel, er ſev in Wolle
oder in Seide gekleidet, die Muſen abhoſi und un-
gewärtig ſind.
NEU - STRELITz, b. Albanus: Barden - Antanach der
Teitſchen. Der Erſte. Herausgeg. von Gräter u.
Münchhauſen, Mitgliedern der Heſſenkaffelſchen
Geſellſchaft der Alterhumsforſcher. Mit 1 Titelk.
1803. XXIV u. 284 S. 12. (1-Rthlr. 12 gr.)
Eine neue Frucht des rühmlichen Eifers, mit wel-
chem die beiden Herausgeber dieſes Almanachs ſchon
öfter es verſuchten, den Geiſt der vaterländiſchen Al-
terthumskunde, Poeſie und Mythologie, und die
Neigung zum Studium derſelben mehr zu beleben.
Die Klagen, welche ſchon öfter, und hier abermals,
mit vieler Wärme über die Vernachläſſigung dieſes
Studiums geführt ſind, haben allerdings Grund ge-
nug; und wenn unſerer Literatur gleich durch Ein-
führung deſſelben in die Stelle des Studiums der Grie-
chen und Römer kein ſonderlicher Dienſt geſchehen
möchte, ſo ſollte man doch wenigſtens billig und
dankbar genug ſeyn, um das Schöpfen aus dieſer Zwr
minder ergiebigeñ, aber doch wahrlich nicht ſeich-
tel, Quelle nicht zu erſchmähen, oder ſie gar allmä-
lig ganz verſiegen zu laſſen. Bey unſern nordiſche
Stammverwandten, den Engländern, Schweden, und
vornehmlich den Dänen, herrſcht dieſe Gleichgültig-
keit nicht. Die letztern haben wirklich die vaterlän-
diſche Mythologie theilweiſe ſchon bis auf ſolch einen
Grad gebildet, daſs für Witz und Gefühl, und allulä-
lig für jede Sekte der Kunſt, eine neue Welt von
ſchönen und erhabenen Göttercharakteren, von rüh-
renden und erſchütternden, von komiſchen und tra-
giſchen Scenen, hervorgeht. Ob inceſs der hiedurch
erweckte Vaterlandsgeiſt auf das tapfere Verhalten
der Däneu in der Seeſchlacht vom 2ten April v. J. ir-
gend einen Einfluſs gehabt habe, wie Hr. Gr., S. 26.
mºyºt, inöchte wohl zweifelhaft ſeyn. Noch zwei-
fellafter aber, ob ein gleicher, oder auch noch grö-
ſserer Eifer deutſcher Gelehrten wirkſam genug ſeyn
würde, auf dieſem Wege das ſo getheilte und vielſei-
tige Staatsintereſſe der Deutſchen in Einen Brenn-
änkt zu ſammeln. Bey dem Allem bleiben Bemü-
Ä und Forſchungen dieſer Art doch immer ſehr
rühmlich und edel; auch verbreitet Rec. hier nicht
ohne Theilnahme die Nachricht, daſs von den Her-
ausgebern dieſes Almanachs für dasjenige Gedicht,
welches unſre vaterländiſche Mythologie am glück-
lichſten benutzt, um entweder unſre Phantaſie für die
einheimiſche Vorwelt zu bezaubern, oder unſer Herz
aufs neue für unſer Vaterland einzunehmen, das los-
gewordene Bruderband unter uns Deutſchen ſtraffer
anzuziehen, und uns das verohrne glückliche Gefühl
anderer Nationen wiederzugeben, ein Preis von ztean-
zig Dukaten ausgeſetzt - und über deſſen Zutheilung das
deutſche Vaterland ſelbſt durch die Mehrheit der Stim-
rnen öffentlich entſcheiden werde.
Auf einen ähnlichen Zweck iſt nun auch die
IIerausgabe dieſes Taſchenbuchs gerichtet. Die Bey-
träge dazu ſollen indes nicht gerade lauter Bardei-
lieder, oder gar Oianſche Geſänge und E opöen
ſeyn. Selbſt ſolche Gedichte, die nicht Ä im
die Klaſſe der alten Bartendichtung gehören, ſollen,
wie auch in dieſen erſten Jahrgange geſchehen iſt,
darin aufgenommen werden. Für diejenigen, denen
die altoriſche Götterlehre noch nicht bekannt iſt,
ſteht der hier von Hn. v. Münchhauſen gelieferte Jºu-
nen-Kalender, mit Götter -, Barden- und Hellen-Na-
nen, voran, begleitet von der Zeitfolge von einigen
der merkwürdigſten Begebenheiten in den nördlichen
Ländern. Gleichen Zweck hat das Gelicht eben die-
fes Vs., Die Götter Thuiskon's, worin die Gottheiten
in ihren Eigenſchaften zuſammengeſtellt ſind. Dieſes
wirklich geiſtvolle Gedicht ſchlieſst mit folgender
Strophe: -
Singt, ihr Dichter, ſingt uns Barden-Oden,
Sprache, die einſt Hermanns Herold ſprach -
Ä dann ſtürzt der Feinde Heer zu Boden,
Unter deutſcher Keulen Donnerſchlag.
Statt mit Anorn und Liber zu ſcherzen,
Und z1 bibeln mit Cytherens Glück,
Singt uns deutſchen Sinn in deutſche Herzen, -
Singt uns Würd' und innern Werth zurück!
In einer Nacherinnerung wiederholt der Vf, dieſe Auf-
foderung init noch bereclterer Wärme, und zugleich
die Heiiſche Preisausſetzung von hundert iDukaten
für die Wiederauffindung der von Karl den Groſsen
geſammelten Bardenlieder, deren noch beſtehe des
Daſeyn ihn nicht unwahrſcheinlich dünkt. » Zellner
und Richter, Rathsherr und Bücherſaal wart" werden
in drey lyrilchen Strophen zu dieſer Aufſuchung er-
muntert. – Die meiſten poetiſchen Beyträge ſind
diesmal auch von dieſem Herausgeber; von Hi. Grä-
ter iſt dazu, auſser der Nachrede, nur Ein Gedicht
geliefert. Die übrigen Stücke ſind von Beck, Bºri,
Bits, der Dichterin Engelhard, von Firer, Gerning,
Godein, denn Fräul. von Hagen, von Heinze, Hinsberg,
Jakobi, fi, Arethmann, Meyer, der Fürſtin von
Neuried, Pftel, helmine Rol, Seume, Thorwald.
Andere Verfaſſer ſind nur mit Anfangsbuchſtaben be-
zeichnet, oder ungenannt. Wie in allen ähnlichen
Sammlungen, iſt der innere poetiſche Werth dieſer
Stücke ungleich; indleſs giebt es darunter kein ganz
ſchlechtes, nur etwa ein Paar ſeyn ſollente Sinnge-
dichte ausgenommen, die zu gemein oder zu wenig
treffend ſind, oder ſich um ein Wortſpiel drehen
Z. B. die Grabſchrift vöm Firer:
Hier lieger Junker Schmatch - und hört zu rauchen auf;
Ein fortgeſetzter Dampf war nur ſein Lebenslauf.
O! möcht' er doch-recht leicht an jenem Tag erwachen,
Und Gott kein Fidibus von ſeiner Seele machen!
Wird man nicht fragen: zu welchen Gebrauch?
Uebrigens iſt es nicht die Abſicht der Herausgeber,
alljährlich, ſondern vielleicht alle zwey Jahre, oder
noch ſeltener, dieſes Taſchenbuch ÄÄ zu laſ-
ſen; und dies gegenwärtige war eigentlich ſchon für
das vorige Jahr beſtimmt.
----- 37 / 670 -----
N um 5.
ALLGEMEINE LITE
"-
RECHTSG ELA H R TH E I T.
JENA, b. Mauke: Syſtem des Pandekten- Rechts, von
A. F. F. Thibaut, ordent Prof. d. Rechts etc. zu
Jena. Erſter Band, 554 S. Zweyter Band, 396 S.
8. (3 Rthlr.)
Uhr ehört dieſes Werk zu den merkwürdi-
“gen Erſcheinungen der juriſtiſchen Literatur, und
zu den vorzüglichern Bearbeitungen des Civilrechts.
Man erwarte hier kein Hus Pandectarum im ſtrengern
Sinne des Worts, entgegengeſetzt den Vorſchriften
des Codex und der Növellen, kein klaſſiſches Pan-
dektenrecht, wie es Hugo einſt anlegte, ſondern ein
für den gewöhnlichen Pandekten - Vortrag, auf deut-
ſchen Akademieen beſtimmtes Lehrbuch des gemei-
nen in Deutſchland geltenden Civilrechts. Des Vfs.
Abſicht war, im Weſentlichen das Materielle des bis-
herigen Pandekten-Vortrags beyzubehalten; aber al-
es in einer neuen ſyſtematiſchen Verbindung darzu-
ſtellen. Auf reines römiſches Recht konnte er ſich
nach ſeinem Plane nicht beſchränken, weil es kein
Collegium giebt, worin die tauſendfältigen kleinern
Abänderungen des römiſchen Rechts angeführt wer-
den; aber eben ſo wenig hielt er es für räthlich, ſich
über einheimiſche Ä – Inſtitute zu verbreiten,
worüber ſich eine ſelbſtſtändige Theorie in den ge-
bräuchlichen Collegien über Lehnrecht, Kirchenrecht
und deutſches Privatrecht aufſtellen läſst, oder ſich
auf das, was den praktiſchen Collegien bleiben muſs,
mit einiger Beſtimmtheit einzulaſſen. Danach iſt alſo,
was ſonſt in den Pandekten - Compendien von der
Aufhebung der väterlichen Gewalt durch ſeparirte
Oekonomie, von der deutſchen Leibeigenſchaft, von
der Erbfolge aus Verträgen etc. vorkam, ins deutſche
Privatrecht verwieſen; ſo auch die Patrimonial- Ge-
richtsbarkeit, welche das römiſche Recht ignorirt,
nur beyläufig berührt worden. Ä ſind die rö-
miſchen Lehren von der Sklaverey , der freyen Geburt,
der Freylaſſung und dem Bürgerrechte, deſ Inſtitutio-
nen, Antiquitäten und der Rechtsgeſchichte überlaſ-
ſen. Ganz ohne Schwierigkeit iſt indeſs dies Alles
nicht. Der FÄndeen-Vortrag ward freylich von
Zeit zu Zeit mit Dingen überfüllt, die jetzt wol an-
derswo vorkommenÄ , aber dann es auch de-
onothwendiger und deſto mehr zu wünſchen, daſs
ſie in einem andern Theile des juriſtiſchen Curſus mit
5°höriger Vollſtändigkeit wirklich vorgetragen wer-
Ä. Denn in der That wäre ſonſt mehr auf den
Zweck des Unterrichts, als auf alles Andere Rück-
Trüge ein Lehrer auf Akade-
ficht zu nehmen.
4. L. Z. 1804. Erſter Band.
ſ
ſe
RATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 5. Sanuar 1804.
mieen den ganzen juriſtiſchen Curſus vor, ſo hätte
es mit den Verweiſungen aus einem Theile der Wiſ-
ſenſchaft in den andern am Ende eben nicht viel auf
ſic: „Genug, wenn das Ganze des Unterrichts nur
vollſtändig iſt. Wenn aber die Lehrbücher der ein-
zelnen Theile des ÄÄcj verſchiedenen Verfaſ-
ſern, und die Vorleſungen darüber in den Händen
mehrerer Docenten ſind, deren jeder die Grenzen ſei-
nes Fachs nach ſeinen Anſichten beſtimmt, ſo kann
und wird es bald an unnöthigen Wiederholungen,
bald aber, und was freylich bev weitem das Schlim-
mere iſt, an erheblichen Lücken des Unterrichts
nicht fehlen. Der Rec. hat z. B. nichts dawider, daſs
die Lehre von den Verbrechen in dem Pandekten-
vortrage übergangen, oder wie hier nur im Allge-
meinen angedeutet, das Detail der daraus entſtehen-
den Rechte und Verbindlichkeiten aber dem Crimi-
nalrecht überlaſſen werde. Er hält es vielmehr theils
zur Erſparung der Zeit für andere unentbehrliche
Materien, theils des natürlichern Zuſammenhangs
wegen an ſich für ganz recht, es ſo zu machen, wie es
der Vf, gemacht hat. Allein wenn nun der Lchrer
des Crininalrechts ſich bloſs auf Ä der Verbre-
chen, ja eigentlich nur die öffentlichen Strafen ein-
ſchränkt, hingegen das Privatintereſſe des Beleidig-
ten, kurz den ganzen Civilpunkt in das Pandekten-
recht wieder zurückweiſet, ſo wird das die nachthei-
lige Folge haben, daſs Anfänger die Akademie ver-
laſſen können, ohne von dieſem wichtigen Punkte
das mindeſte vernommen zu haben. Mit den Verwei-
ſungen in das deutſche Recht iſt es in einem andern Be-
trachte auch nicht weniger bedenklich. Man muſs
ſchon viel Vertrauen zu dem Vortrage dieſes Rechts-
theils haben, wenn man ſich häufig darauf berufen
will; und dazu berechtigen wenigſtens die Lehrbü-
cher, welche darüber vörhanden ſind, nicht immer.
Beſonders bleibt bey den Sachen, die dem deutſchen
Rechte überlaſſen werden, über die Anwendbarkeit
des römiſchen Rechts meiſtens noch etwas mehr zu
Ä übrig, als die allgemeine Zurückweiſung deſ-
en, wömit die Lehrer des einheimiſchen Rechts
ſehr leicht und bald bey der Hand zu ſeyn pflegen.
Rec. erinnert ſich eines 5ey anderer Gelegenheit ſchon
eäuſserten Wunſches, läſs mehrere Rechtsgelehrte,
Ä jeder gewiſſe Thele der Wiſſenſchaft zu ſeinen
Hauptfächern machte ſich über einen Entwurf ſämt-
lichér zu dem juriſtiſchen Curſus erfoderlichen Lehr-
bücher vereinigen, und die Grenzen eines jeden in Be-
ziehung auf die übrigen gemeinſchaftlich beſtimmen
möchten; wonach alsdann jeder beſonders ſeinen An-
theil auszuführen hätte. Mag dieſs immerhin zu den
from-
----- 38 / 670 -----
35
36
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
frommen Wünſchen gehören. Möglich wäre doch
die Erfüllung, und an dem groſsen Nutzen, den ſie
« für das Ganze des Unterrichts gewähren müſste, darf
man wohl nicht zweifeln. Daſs der Vf. des vorliegen-
den Syſtems in einer ſolchen Verbindung mit vollem
Rechte ſeinen Platz behaupten, ja daſs das Werk,
welches wir vor uns haben, ſchon einen trefflichen
Anfang zur Ausführung der ganzen Idee liefern wür-
de, davon wird ſich jeder Ä Leſer ſehr bald
überzeugt finden. - -
Was nun die Anordnung des Inhalts betrifft, ſo
wiſſen unſre Leſer ſchon, daſs der Vf, ſich nicht an
den Leitfaden des römiſchen Geſetzbuchs gebunden
hat; und es bedarf wohl kaum noch der Erwähnung,
daſs die Folge der Materien, ſo wie ſie der zweyte
Theil des corporis juris darſtellt, auch nicht den Na-
men einer Ordnung verdient. Zwey Hauptabtheilun-
gen machen das Ganze aus.
I. Allgemeiner Theil, – alles, was von Geſetzen,
Rechten und Verbindlichkeiten überhaupt gilt, ohne
ſich auf beſtimmte einzelne Theile einzuſchränken.
I # Geſetze und Rechtswiſſenſchaft an ſich. Die ver-
ſchiedenen Arten der Geſetze und des Rechts – jus
pro lege et complexu legun ſumtum – Colliſion, Dauer
und Äufhebung der Geſetze. 2) Ueber den Zweck der
Geſetze. Anwendung und Auslegung derſelben und
der Rechtsgeſchäfte. ? Ueber das Product der Geſetze.
Rechte und Verbindlichkeiten – I ) deren Entſte-
hungsgründe – hier alſo von Willenshandlungen,
beſonders von Verträgen und den davon geltenden
Grundſätzen überhaupt – 2) Folgen und Wirkungen
der Rechte – Ä ſie Äf zu machen – und
3) ihre Aufhörung – 4) das Subject der Rechte,
daher Rechtsfähigkeit – ſtatus – 5), Object der
Rechte – Handlungen und Sachen – 6) Beſitz
der Rechte. - -
II. Der beſondere Theil enthält A. das Regierungs-
recht. Rechte und Verbindlichkeiten der Bürger und
Mitglieder des gemeinen Weſens, welche hauptſäch-
lich deren Verhältniſs gegen den Staat betreffen.
B. Das eigentliche Privatrecht. Beſtimmung der Rechte,
die den Bürger gegen den Bürger, nach ihren beſon-
dern Verhältniſſen gegen einander unter gegebenen
Vorausſetzungen zu Ä. -
Das Regierungsrecht begreift, ſo weit es nach der
Ä Lage der akademiſchen Vorträge noch für die
Panlekten gehört, einige allgemeine Grundbe-
griffe des Criminalrechts, 2) die gemeinrechtlichen
Vorſchriften des Cameral- und Finanzrechts; – hier
alſo, vom Fiſcus und von öffentlichen Abgaben, be-
ſonders Zöllen. 3) Aus dem Polizeyrechte die Leh-
rena) von der väterlichen Gewalt und dem, was da-
mit in Verbindung ſteht – die beſondern Arten ihres
- Erwerbes, alſo von der Ehe – der Adoption – der
Legitimation – und dann die rechtliche Aufhebung
derſelben. b) von den Vormundſchaften. 4) Den
Proceſs. Hier zuvörderſt in der Einleitung: über Ju-
ſtizſachen, Proceſs überhaupt, Gerichtsbarkeit und
imperium – die verſchiedenen Eintheilungen des Pro-
«eſſes, und dann in zwey Abſchnitten a) über den
-
Band anhebt, enthält in zwe
die auf letzten Willensordnungen beruhende.
ſtreitigen Proceſs ſowohl den ordentlichen als auch
die ſummariſchen Arten deſſelben – hier alſo auch
vom Concurs. b) den nicht ſtreitigen – d. h. actus
voluntariae jurisdictionis.
Das eigentliche Privatrecht, womit der zweyte
Theilen I) die ding-
lichen Rechte, # die dinglichen Rechte, die ſich nicht
auf Sachen beziehen – Freyheit – Ingenuität – und
Bürgerrecht – b) die dinglichen Rechte, die ſich
auf Sachen beziehen – Eigenthum – Dienſtbarkei-
ten – Superficies – Einphyteufis – Pfandrecht –
Erbfolge – zuerſt die geſetzlich beſtimmte, und Ä
2 ) L1G
perſönlichen Rechte: «) die Entſtehun Än per-
ſönlicher Rechte. Hier die Rechte und Verbindlich-
keiten a) aus den einzelnen Arten der Verträge und
Contracte; b) aus Verbrechen, wobey jeö her
nur Einiges mitgenommen, und das Uebrige ins Cri-
minalrecht verwieſen wird; c) aus manc erley an--
dern Gründen – variis cauſärum figuris, neinlich
aa) qugſ ex contractu, bb) quaſi ex delicto, cc) noch
andere Arten – hier actionoxälis – de pauperie et de
paſt – funeraria – policitationes – lex Rhodia de
actu – conditio ſine # 3) Die Erlöſchung der
Rechte: a) die gewöhnlichen Arten, perſönliche
Rechte und Verbindlichkeiten aufzuheben, auſser der
Verjährung; hier beſonders auch die Wiedereinſetzung,
in den vorigen Stand, nach ihren mancherley Grün-
den. Dann b) die Verjährung, ſowohl aa) die er-
werbende, als bb) die erlöſchende; cc) die unvor-
denkliche Verjährung.
Dieſe allgemeine Angabe des Inhalts wird hin-
reichen, die Oekonomie des Ganzen zu überſehn,
und wir gehn daher, ohne das Detail weiter zu ver-
folgen, zur Beurtheilung der von dem Vf, gewählten
Anordnung über. Zuvörderſt zeichnet ſich das vor-
liegende Syſtem vor allen bisherigen Verſuchen ähn-
licher Werke, und wie es ſich ohnehin ſchon von
ſelbſt leicht erachten läſst, vor den Lehrbüchern, wel-
che die Legalordnung befolgen, durch den erweiter-
ten Umfang des allgemeinen Theils ſehr vortheilhaft
aus. Gerade dieſe Anordnung der Materien iſt es,
welche nicht allein den gründlichen und faſslichen
Vortrag der nachfolgenden Sachen erleichtert, ſon-
dern auch die richtige Anſicht der Dinge ſelbſt, wel-
che hier vorangeſchickt werden, befördert, folglich
in doppelter Rückſicht einen wahren Gewinn für das
«UIZC Ä liefert. Wie vieles kommt nicht in den
iteln der Juſtinianeiſchen Pandekten nur bey. Gele-
enheit einzelner Materien vor, was doch offenbar
ich nicht bloſs hierauf einſchränkt, ſondern von Weit
gröſserm Umfange iſt, und in unendlich viel mehrern
Ä zur Anwendung kommen kann? Wie vieles
ſteht nicht ganz iſolirt, äuſser allem Zuſammenhange
und Ä da? Wie manches kommt nicht hier
und dort Ä und zerſtückelt vor? Man denke
bey dieſem Allen z. B. unter andern nur an die Ä
ſchiedenen Nebenverträge, die man hier und dort beY
dem Kaufcontracte berührt findet, an die Lehre von
den Bedingungen, von der Verletzung über die Hälfte.
- von
----- 39 / 670 -----
37 38
- - - Num. 5. JANUAR 1894.
-
von Evictionsleiſtungen, vom Schaden und Intereſſe
etc. Dadurch nun, Äfs der Vf, dies alles in den all-
emeinen Theil, und dort in einen überaus einleuch-
j Zuſammenhang gebracht hat, iſt nicht allein
Ähre ſyſtematiſche Kunſt von ihm bewieſen, ſondern
jh dadurch, daſs dergleichen Materien nun in der
Allgemeinheit dargeſtellt, mithin enºr
ihnen eigenen A - - „ “
Ä Anſicht, und eines früchtbaren vollſtändi-
geworden ſind, wah-
r nterrichts deſto fähiger - -
Ä- Ä für das juriſtiſche, Studiº geſtiftet.
Änj dÄ Äger einen Theil, dieſes Wers
j jdejaºſ legen, ohne ihn, als eine der
gelungenſten Ausfhº"g°, ?" betrachten. 2) In
Ä Ä Theil wird manchen Leſer, viel-
Ät ääs ſogenannte Regierungsrecht und die
Äus hergenommene Abtheilung des Syſtems ein-
gen Anſtoſs geben. Denn obg
Ä Ä Geſetzgebung ſich allerdings nach den
Ärſchiedenen Verhältniſſen claſſificiren laſſen, welche
hier das Ä und das Privatrecht von ein-
S - « ,
ander unterſcheiden, ſo ſteht es doch dahin, ob ein
Syſtem der ſchon gegeben Geſetze in dieſem Betrachte
-
nicht füglich von dem Plane abweichen dürfe, wo-
nach Ä freylich die Wiſſenſchaft der Geſetzgebung
ſehr gut bearbeiten, oder ein Geſetzbuch ſelbſt ent-
werfen laſſen würde. Was überhaupt in dem Regie-
rungsrechte vorlºommt, gehört, von einer andern
Seite betrachtet, da es doch auch Verhältniſſe des
Bürgers unter ſich betrifft und beſtimmt, allerdings -
ins Privatrecht, und gerade nur in dieſer Rückſicht
iſt es Gegenſtand des FÄ Selbſt von
Zöllen und Abgaben, und den Rechten des Fiſcus,
iſt hier nur als von Einſchränkungen der Privat-
rechte, des bürgerlichen Verkehrs, des Eigenthums
etc. die Rede! Vielleicht war es alſo hiebey, ſo wie
auch in Anſehung des Proceſſes nicht nöthig, noch
weniger aber bey der väterlichen Gewalt, und was
damit in Verbindung ſteht, von Nutzen, das öffent-
liche Verhältniſs des Bürgers gegen den Staat zum
Abtheilungsgrunde im Syſtem zu machen, da an
Ende doch alle auch hier hauptſächlich auf Rechte
der einzelnen Mitglieder gegeneinander hinausgeht.
Im Gegentheil ſind nun einige Lehren von einajder -
getrennt worden, die ſonſt wol ſchicklicher hätten
zuſammengeſtellt werden können. Dahingehören
die Rechte des perſönlichen Zuſtandes, welche jetzt
auſser dem 2. was der allgemeine Theil davon enthält,
theils im Regierungsrechte, theils in Privatre c.té
bey den dinglichen Rechten vorkommen. Beſonders
aber Ädie Proceſstheorie, durch dieſe Anordnung
einen Platz im Syſteme erhalten, wogegen allerdings
ºch erhebliche Zweifel. Statt finden. Sie geht den
Yortrage der einzelnen Rechte und Verbindlichkeiten,
Wie ſie hier das Privatrecht darſtellt, voran, da es
º an ſich immer natürlicher und zweckmäſsiger -
"eiben dürfte, dieſe Rechte und Verbindlij
zuerſt, umd dann die Mittel abzuhandeln, wodurch
ſie im Staate verfolgt und geltend gemacht werden
Äönnen. Dies gilt jchtäljoj
Ganzen, ſondern auch noch vorzüglicher von einigen
leich die Gegenſtände
Arten des gerichtlichen verfahrens; z. B. von Con-
cursproceſſe, und beſonders der darin vorkommen-
den Claſſification der Gläubiger, die doch ſchon un-
ſtreitig eine Kenntniſs, der verſchiedenen Arten der
Foderungen, des Pfandrechts u. dgl. mehr vorausſetzt,
Daſs der Zuhörer hievon ſchon einigen Unterricht
aus den Inſtitutionen mitbringt, Ä alles Andere,
was ſich auch hierüber ſagen lieſse, bey Seite geſetzt,
darum nicht, weil das Pändektenrecht doch ein für
ſich beſtehendes Syſtem des Civilrechts ſeyn ſoll, folg-
lich nach den Foderungen eines ſyſtemátiſchen Vor-
trags überhaupt, von Ä natürlichen Ordnung der
Dinge nicht abweichen darf. 3) Die übrige Anord-
nung der Materien finden wir vollkommen zweck-
Ä Beſonders iſt zu rühmen, daſs der Vf, über-
all Ä ucht hat, bey jeder Materie, die nach Verſchie-
denheit der Gegenſtände in mehrere Abtheilungen
zerfällt, die weſentlichen Punkte, worin dieſe zu-
ſammentreffen, an einem ſchicklichen Orte vereint
vorzutragen, und dadurch die ganze Darſtellung zu
vereinfachen. Nicht immer gehen dieſe communia dem
Vortrage der einzelnen Unterarten voran, ſondern es
war oft der Verſtändlichkeit wegen viel beſſer, ſie
X
nach dem Beyſpiele des römiſchen Geſetzbuchs ſelbſt,
den zuvor abgehandelten beſondern Theilen erſt fol-
en zu laſſen. Dies hat der Vf, z. B. bey den gemein-
chaftlichen Grundſätzen über Erbſchäften, Legate
und Fideicommiſſe ſehr
bey weitem vollſtändiger als ſeine Vorgänger geleiſtet.
ücklich beobachtet, und
Gedachte Grundſätze werden zum Beſchlüſſe der gan-
zen Lehre von der Erbfolge vorgetragen, und ver-
breiten ſich über die Succeſſionsfähigkeit überhaupt –
die allgemeinen Erfoderniſſe einer letzten Willensord-
nung, a) die Fähigkeit des Subjects – b) die innern
Erfoderniſſe, hier alſo über den Irrthum, den Beweg-
nd Ä Furcht, Betrug, Demonſtration,
eberlaſſung de
alſo – Bedingungen, dabey denn auch von captato-
r Willkühr eines andern, und Unvoll-
kommenheit des Willens, c) die Nebenbeſtimmungen,
riſchen Verordnungen, legitis poetae nomine, untl cor-
reſpectiven Teſtamenten, ferner von Zeitbeſtimmun-
en, und über den modus; dann über die Ungültig-
Seit der Teſtamente, Erbenseinſetzungen, Legate und
Fideicommiffe geſprochen wird. Hier alſo nach allge-
meinen Grundſätzen von Uebergchung der Notherben,
und andern Urſachen der Ungültigkeit einer Diſpo-
fition, über Entreiſsung der Erbſchaften und Ver-
mächtniſſe wegen Unwürdigkeit, über das Anwach-
fungsrecht, Ä zuletzt Äj Vollſtreckung
unfÄje ng letzter Willenverordnungen. Daſs
durch dieſe und ähnliche Zuſammenſtellungen die
richtige und vollſtändige Anſicht der Sachen, eben
weil man ſie hier in ihrer ganzen Allgemeinheit an-
trifft, ungemein befördert werde, davon wird die
Leſung des Buchs ſelbſt noch mehr überzeugen. Nur
als eine Probe deſſen, was die Materien in der Dar-
ſtellung, beſonders der compendiariſchen, dadurch ge-
winnen, mag §. IoII – 1of4. die nähere Beſtimmung
der Ä dienen. Was die Geſetze
darüber ſowohl in Anſehung der Erben, als auch #
tüU1“ -
----- 40 / 670 -----
39 A. LZ. Num. 5.
übrigen Nachfolger, der Legatare etc. vorſchreiben,
betrifft theils perſönliche Verhältniſſe, wovon dieſe Fä-
higkeit ſelbſt abhängt, theils den Zeitpunkt, in wel-
chem ſie vorhanden ſeyn muſs. Nachdem nun der
Verfaſſer das Erſtere gehörig angeführt, und dabey
bemerkt hat, daſs wer aus einem Teſtament nichts
erhalten könne, natürlich auch ferne das Verbot
ſo
nicht überhaupt ſeiner Natur ſº einen Teſtaments-
erben vorausſetze) um ſo mehr von der Inteſtaterb-
folge ausgeſchloſſen ſey; ſo wird nunmehr in Anſe-
hung des ## der Ä folgendes hinzuge-
fügt: „Wer Erbe werden, oder ein Vermächtniſs er-
„Älten will, braucht aber nicht in jedem Augenblick
fähig zu ſeyn. Man unterſcheide: - der Inteltaterbe
Ämuſs, 1) wenn kein, oder ein nichtiges Teſtament
„hinterlaſſen iſt, im Augenblick des Tödes, und von
da an, wenn er kein js iſt, ſtets bis zur Antre-
Ätung fähig ſeyn. Iſt ) ein gºtigº Teſtament vor-
„handen - welches erſt nachher Ä wird, ſo fängt
„jener Termin erſt mit der Ungültigkeit des Teſta-
jts Än. II. Der Teſtamentserbe muſsfähig ſeyn,
j) im Augenblick der Errichtung des Teſtaments,
„ausgenommen» weºº auf den Fall, daſs er fähig
„ſeyn werde, eingeſetzt iſt;, ferner 2) zur Zeit des
Anfalls; und von da fortwährend bis zur Erwerbung
Äer Erbſchaft. Bey Ä Einſetzungen, deren
„Bedingung zu Zeit des - " - -
ſchwebt, iſt der Augenblick der Exiſtenz der Be-
jgung, ſonſt aber der Augenblick des Todes des
ÄErblaſſers die Zeit des Anfalls. III. Legatare und
„Fideicommiſſare müſſen I) zur Zeit der Errichtun
des Vermächtniſſes, jedoch nur dann, wenn daſ-
„ſelbe unbedingt iſt, oder die Bedingung ſchon zur
„Zeit der Ä exiſtirt, Ä ſeyn; ſodann
„2) im Augenblick des Anfalls deſſelben (wo wieder
dás unter 1l. 2. geſagte gilt) und von da bis zur An-
nahme." Dieſe Stelle wird zugleich in Anſehun
Äer Art des Vortrags ſchon ein günſtiges Vorurth
für den Vf. erregen, und Rec. darf die Verſicherung
hinzufügen, daſs möglichſte Beſtimmtheit des Aus-
drucks, in einer genauen und Ä Darſtellun
der Sachen, wie ſie ein Lehrbuch erfodert, ſichtlic
das Ziel geweſen ſey, dem der Vf, jedoch nie auf
Koſten der Deutlichkeit, nachgeſtrebt hat, und daſs
dieſes Ziel glücklich von ihm erreicht ſey. Ueber-
haupt iſt die ganze Methode, welche man hier be-
folgt findet, dem Vortrage des poſitiven Rechts völ-
lig angemeſſen. Dieſer muſs freylich von richtigen
Begriffen und Grundſätzen ausgehen, wenn überall
von wiſſenſchaftlicher Behandlung die Rede ſeyn ſoll.
Aber die Erfahrung hat es doch auch bewieſen, daſs
die ſtrenge Befolgung älterer und neuer Ä
ſcher Lehrarten in Civilrechte vielen Ä CIA
unterworfenÄ und von Zeit zu Zeit ein neuer
und ſtarker Anlaſs zu ganz verkehrten Anſichten ge-
worden iſt. Das poſitive Recht läſst ſich eben dar-
um, weil es poſitiv iſt, in ſeinen Vorſchriften eigent-
lich nur hiſtoriſch, nicht aber auf dem Wege der De-
monſtration darſtellen, wie groſs auch an ſich die
Conſequenz dieſer Vorſchriften ſeyn, und wie ſehr
es ſich hierin den Vernunftrechte nähern mag, was
im Ganzen wohl keinem unſerer gemeinen Rehte in
einem höhern Grade zugeſtanden werden muſs, als
dem römiſchen. Der Vf, hat nun dieſem Allen ge-
mäſs eine ſolche Art des Lehrvortrags gewählt, wél-
che den innern Zuſammenhang und die Vernunftmä-
ſsigkeit in den Vorſchriften des Civilrechts, ſofern
beide ihnen wirklich zukommen, zwar erkennen
läſst, aber doch keineswegs darauf berechnet iſt,
den Anfänger bloſs durch Deductionen aus Begriffen
und Grundſätzen zu unterrichten, ſondern vielmehr
die Sätze des Rechts nur aus Geſetzen herzuleiten.
Dabey hat er es aber auch an Nachweiſungen le-
ſenswerther Schriften nicht fehlen laſſen. In den
einzelnen Sätzen, die zur deutlichen und vollſtän-
digen Kenntniſs einer Materie gehören, übertrifft
dies Syſtem an Reichhaltigkeit die gangbaren Lehr-
bücher bey weitem, und es iſt daher nicht bloſs als
Leitfaden des mündlichen Vortrags, ſondern auch
Ä praktiſchen Rechtsgelehrten als Handbuch mit
echt zu empfehlen, beſonders da auch eben durch
dieſe rühmliche Genauigkeit des Vfs. die Materien
nicht allein an Vollſtändigkeit, ſondern auch in mehr
als einem Falle an ſehr erheblichen Berichtigungen
gewonnen haben. - -
odes des Erblaſſers noch
vER Mrschte schR IFTEN.
NüRNBERG, b. Bauer u. Mann: Denkmale der Freund-
ſchaft und Liebe. Enthält eine auserleſene Sammlung
von Stammbuch - Aufſätzen. Aus den herken der vor-
züglichſten Schriftſteller älterer und neuerer Zeiten zu-
ſammen getragen. Ein Geſchenk vorzüglich für die
gebildete jugend. 18o2. 8. Io4 S. (8. gr.)
Schon der Stil und die Interpunktion des Titels laſ-
ſen einen Schluſs auf den Geſchmack, der in dieſer
Sammlung herrſcht, machen, und zwar einen Schluſs,
der nicht trügt! Sie iſt unter den mancherley. Zuſam-
mentragungen dieſer Art gewiſs eine der ſchaalften.
Das heiſst nicht, daſs ſich gar keine einzelne gute
Stelle darinnen fände! Aber ungerechnet, daſs hier
die alltäglichſten, in hunderttauſend Stammbüchern
abgenutzten Einfälle, z. B. S. 12.
Es lebe die Feindſchaft -
und ſterbe die Freundſchaft
Niemals in deinem Herzen.
wieder aufgenommen, und die meiſten Moralien von
kraftloſeſter Art gewählt worden ſind, ſo ſtöſst man
auch häufig auf Sprachſchnitzer, wie S. 65. Spreche (ſtatt
ſprich ) nie von deinen Tugenden; auf Urichtigkeiten,
wie S. 16. -
Schleichend folgt die Traurigkeit
Auf den Ku/s der Freude;
- oder auch wol gar auf Facetien, wie S. 2 I.
Ein Mädchen iſt ein ſüſses Uebel; -
Ein hartes angenehmes Joch.
jkommt mir vor, wie eine ſcharfe Zwiebel,
M-n weint dabey, und ist ſie doch.
- -
. –
----- 41 / 670 -----
Nu m. 6.
4Q
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 6. Sanuar 1894
ARZNE rGE LAHR THEIT:
. Schaeffer: Abhandlung ihr, da Schar-
Ä. Ä Beſchreibung einer ſehr bösaru-
gen epidemiſcher Frieſelkrankheit, welche im
Ä 18o1. in Wittenber herrſchte, von F. L.
jg, Profeſſor. 1802. 326 S 8 (! Rthlr. 12 gr)
Ein ſehr vorzügliche Schrift über eine Krankheit
je noch ſehr viel Dunkles hat, und die ſeit den
letzten Jahren in den mehreſten Gegenden unſers Va-
jes ſehr bösartig und lebensgefährlich wüthet,
von einem Vf., der ſich als einen Ä UI1-
befangnen Beobachter und als einen hellen
jßÄrtheilung und Behandlung der verwickelten
Fälle zeigt, und der das Beſsre in den neuern An-
fichten ſich aneignet, ohne in die damit gewöhnlich
verbundenen Verwirrungen und Uebertreibungen zu
verfallen. -
Die Diagnoſtik des Scharlachausſchlages iſt Hn.
K. ſehr gelungen. Er läſst die Eintheilung des äl-
tern Vogels in den fleckigen und puſtulöſen gelten,
thut aber mit groſser Beſtimmtheit die nicht ſeltne
Verwicklung des wahren Frieſels mit dem Scharlach
dar. Statt jrd neben der Bräune entſtehe nicht fel-
ten in der Naſenhöhle eine Entzündung, die ſich anfangs
beynahe durch gar keinen Zufall, als durch eine be-
trächtliche Betäubung zu erkennen gebe. Allein ſchon
am 2ten bis 3ten Tag fange eine höchſt ſtinkende
und ſcharfe, gelbliche Jauche an, aus der Naſe oder
auch aus den Ä auszutröpfeln, mit Verſtopfun
der Naſe u. ſ. w. Dieſen Gang der Krankheit Ä
der Vf. öfters, ſowohl mit einfacher Affection der
Schneideriſchen Haut, als mit gleichzeitigem Leiden
des Hirns, und iſt überzeugt, daſs der Tod ſehr
häufig eine Folge der örtlichen, Affection des Ge-
hirns ſey, wo man ihn für Folge der allgemeinen
Schwäche hält. Er vermuthet, daſs manche Perſo-
nen, bey denen wenig Neigung ſtatt finde, dieſes
Gift zu verarbeiten, mehrmalen leichte und unvoll-
kommene Anfälle des Scharlachfiebers bekommen
könnten, bis nach geſchehner vollkommener Aſſimu-
Iation des Giftes die Krankheit vollſtändig noch aus-
bricht. Man ſehe zu ſolchen Zeiten, wo das Schar-
lachfieber herrſcht, viele Menſchen an rothen Flecken
von unbeſtändiger Art leiden. Ueber die Exiſtenz
und Diagnoſtik der Rötheln führt er die Widerſprü-
che der Schriftſteller in ihren Schilderungen an, aber
nicht vollſtändig genug, umd löſet die Zweifel nicht,
welche bey Beurtheilung von Formey's Topographie
von Berlin in dieſen Blättern geäuſsert wurden. Wäh-
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
en Denker
rend Hn. K. Aufenthalt in Wittenberg zeigten ſich dort
keine Rötheln. Die bösartige oder brandige Bräune,
eine in England häufige Krankheit, hält er, wir
zweifeln, ob mit Ä, für eine Form des Schar-
lachfiebers. Uebrigens will er nicht in Abrede ſeyn,
daſs es nervöſe Fieber geben könne, welche mit Häls-
entzündungen, ſich verbinden, die wegen der Natur
des Fiebers ſehr leicht in den Brand übergehen, ohne
daſs das Contagium des Scharlachfiebers, ſie erregt.
(Dieſes erfordert aber noch andere Merkmale, Äs
bloſs hinzukommende Röthe der Haut. Die Eng-
länder ſprechen nicht von der beſtimmten Abſchup-
ung der Haut, nicht von der Neigung zu den be-
timmten Nachkrankheiten u. f. ie ſo vieles
Aufſehen erregende epidemiſche Frieſelkrankheit, die
fich I8o H. in Wittenberg verbreitete, entſtand bey Ge-
legenheit des Scharlachfiebers, machte dieſem in der
Folge wieder Platz, war aber ſelbſt von demſelben
UI1A Ä ſo daſs wenige Kinder oder gar keins
während der Frieſelepidemie Scharlachfieber bekam.
Was die ſchweren Fälle von Scharlachfieber anlangt,
ſo zeigten ſich dieſe in den Wittenberger Epidemieen,
welche der Vf, beobachtete, nicht ganz Ä
nämlich im Ganzen entweder wie ein leichter, oder
wie ein heftiger reiner Typhus ohne beſondere ört-
liche Zufälle, oder wie ein Typhus mit vorzüglichen
Leiden des Kopfes, und höchſt ſelten nur wie ein
gelindes, entzündliches oder ftheniſches Fieber; wie
ein heftiges aber nie. Die Beſchreibung des Verlaufs
der ſchlimmſten Arten des mit einem Typhus ver-
bundenen Scharlachfiebers iſt meiſterhaft. Patholo-
# Bemerkungen über das Scharlachfieher. 1) Der
charlachſtoff greift vorzugsweiſe die Haut und das
Drüſenſyſtem an, am meiſten das der lymphatiſchen
Drüſen und der damit verbundenen Gefäſse. 2) Er
hat eine Tendenz, einen Entzündungszuſtand, in den
von ihm vorzugsweiſe ergriffnen Organen zu er-
regen; ſelbſt die nachfolgenden Waſſerſuchten thun
dies dar, wie gezeigt wird. 3) Der Ernährungspro-
ceſs wird im Verhältniſs des Fiebers unmäſsig ver-
mindert; (das finden wir weder erwieſen, nöch in
unſrer Erfahrung beſtätigt, wenigſtens nicht auffal-
lend in Vergleich mit der Abmagerung, die wir nach
Blattern und Maſern und ſelbſt andern bedeutenden
Fiebern bemerkten); und die Kräfte des ganzen Kör-
Ä werden ebenfalls mehrÄ als von der
auer und Heftigkeit des Fiebers zu erwarten war;
(auch hierin erkennen wir unſrer Erfahrung gemäſs
nichts auffallendes in Vergleich mit den Blattern und
Maſern und manchen andern Fiebern;) das Syſtem
d Nerven ſcheint auch urſprünglich vom Krank-
heits-
----- 42 / 670 -----
43
44
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Ä# ÄÄ werden. Jemehr ſich die un-
ter Nº., 2. und 3 genannten Umſtände zu widerſpre-
chen ſcheinen, deſto richtiger iſt die Entſcheidung der
Frage: hat der Scharlachftöff an ſich die Neigung, eine
ftheniſche Beſchaffenheit zu bewirken, und ſind die ört-
lichen Entzündungen als ächte, ſtheniſche zu betrach-
ten? Im Ganzen wäre dieſe Frage bejahend zu beant-
worten, aber die Entzündungen des Scharlachfiebers
bewirken ſo leicht chemiſche Zerſtörung organiſcher
Gebilde, Eiterung und Brand. Die ſchwächende Me-
thole dürfe daher nicht ſo weit als bey andern Sthenien
Ä werden. Daher dürfen auch Scharlachkran-
e, ſo wie ſolche, die anſteckenden Ausſchlagsübeln
unterliegen, überhaupt, nicht blos nach den allgemei-
nen Vorſchriften der Fieberkrankheiten behandelt wer-
den. (Eine ſehr wichtige Bemerkung, wenn ſie nicht
zu weit ausgedehnt wird. Ihren Zuſammenhang
ſcheint uns aber der Vf. zu verkennen. Wo wahre,
ſtheniſche Entzündung iſt, hindert nichts ſo ſehr den
Uebergang in Eiterung oder Brand, als das kräftigſte
antiphlogiſtiſche Ä Aber hier darf die Ener-
ie nicht gelähmt werden, die den nöthigen Verlauf
Ä erungen des exanthematiſchen Stoffes hin-
dern könnte.) Was das Scharlachfieber der Form des
Typhus nähere, erhöhe die dem Scharlachgift eigne
Néigung zur Zerſtörung organiſcher Gebilde, die Ent-
ſtehung des Brandes. Ein anderer Umſtand, deſſen
ſchon erwähnt worden, wäre noch auseinander zu
fetzen, aus welchem noch wahrſcheinlicher wer-
de, daſs das Nervenſyſtem zuweilen unmittelbar un-
ter dem Einfluſs des Scharlachſtoffes leide: er meine
die örtliche Entzündung in innern edeln Theilen, die
ſo oft mit dem Scharlachfieber verbunden ſind, aber
theils nicht gehörig Ä theils nicht richti
beurtheilt werden. Man ſehe gemeiniglich blos au
die Halsentzündung, und ahnde nicht, daſs derſelbe
Zuſtand zugleich, oder anftatt im Halſe, in ganz an-
dern, beſonders edlen Theilen eintreten könne, oder,
wenn man auch aus den Zufällen auf das Vorhanden-
ſeyn einer Entzündung im Gehirn, in den Lungen
oder im Magen ſchlieſse, ſo denke man dabey an wei-
ter nichts, als daſs Aderläſſe baldigſt Hülfe ſchaffen.
Dieſe örtlichen Entzündungen feyen in ſehr vielen Fäl-
len die Urſache des Todes, und lernten wir ſie heben,
fo würden viele zu retten ſeyn. Selbſt bey fieberhaf-
ten Nachwehen ſtellten ſich oft bald Kopf- bald Bruſt-
zufälle ein, die einer Entzündung ähnlich wären.
Mehrentheils war mit den ſchweren Zufällen des Ko-
fes Verſto fung in der Naſe verbunden, aus welcher
in einigen Tagen eine zähe, gelbliche Feuchtigkeit
auslief, die mit jedem Tag einen aashaftern Geſtank
verbreitete; und ſpäter mit Eiterpfröpfen verbunden
war. Oft beſchränkte ſich die Entzündung blos auf
die Schneiderſche Haut, und ward geheilt, aber faſt
in den meiſten Fällen theilte ſie ſich em Gehirn mit,
und ſetzte dieſes unſtreitig in Eiterung. Hr. K. hat die
Diagnoſtik dieſes nicht ſeltnen Zuſtändes zuerſt ent-
wickelt; gewiſs ein groſses Verdij
Die Haut ſey der eigenthümliche Sitz der mit der
Scharlachkrankheit verbundnen roſenartigen Entzün-
dung, die Beſchaffenheit jener belehre uns daher, wie
- in den Blattern, ziemlich ſicher von dem Zuſtand des
Ä Körpers Ä ſo vollſtändig, wie bey den
lattern). Die Haut ſey das Organ, welches dieſe
Entzündung am leichteſten ertrage, und wir müſsten
ſuchen, die letztre auf ihr zu fixiren, oder, wenn ſie
Ä nach edlen Theilen dringe, ſie, wo mög-
ich, zurückzurufen. (Die neueren Schulen beſtre-
ten bekanntlich dieſe Indication und halten ſie an ſich
für unausführbar. Wahr iſt, daſs beym Zurücktreten
oder Nichterſcheinen des Ausſchlages gemeiniglich die
Urſache im allgemeinen Zuſtand des Körpers Äufzuſu-
chen iſt, deſſen Beſchaffenheit die Kurregeln beſtimmt)
Daher die Nothwendigkeit einer gleichmäſsigen mitt-
lern Temperatur, in welcher der Kranke bey und nach
der Krankheit gehalten werden muſs. Faſt noch wich-
tiger ſcheine die Aufmerkſamkeit zu ſeyn, welche
dem lymphatiſchen Syſtem gewidmet werden müſſe.
Die Nachwehen haben in demſelben ihren vorzügli-
chen Sitz; Beweis genug, wie ſehr daſſelbe im Vér-
lauf der Hauptkrankheit ſelbſt angegriffen werde.
Kein Schriftſteller habe noch darauf aufmerkſam ge-
macht, obgleich gewiſſe glückliche Heilmethoden in
ſehr bösartigen Fällen nur ſo erklärt werden könnten,
als z. B. die Anwendung der urintreibenden Mittel
nach Withering, der nach vorausgeſchickten Bre-
chen das Pflanzenalkali gab. Dahin wären zu rech-
nen die Blaſenpflaſter, die lauen Bäder, die Brech-
mittel, gewiſſe Abführungsmittel, als das Calomel.
Der Scharlachſtoff fey an ſich als ein heftig erregen-
der, aber auch zugleich als ein in die Miſchung des
Organiſmus eingehender, deſſen Thätigkeit abändern
der und auf Zerſtörung deſſelben hinwirkender Stoff
anzuſehen. (Ob es weiter führen wird, die Aufmerk-
ſamkeit von der Natur und dem Gang und der Behand-
lung des Fiebers abzulenken und auf den Scharlach-
ſtoff ſelbſt zu richten, den wir ſo oft ohne alle Ä
niſche Zerſtörung Hunderte von Menſchen ergreifen
ſehen, und deſſen Bösartigkeit immer mit den Erſchei-
mungen des Fiebers zuſammenhängt, bezweifeln wir.)
Es wäre ſehr zu wünſchen, daſs wir dieſen Stoff und
den chemiſchen Proceſs, wodurch er ſich in dem Or-
ganiſmus erzeugt, näher kennten, um ſeine Wirk-
amkeit in der Geburt erſticken zu können. Bekannt-
lich hätten wir aber dergleichen Mittel nicht, die zu
finden wir ſtreben müſsten, nur Spuren wären da vora
nicht ganz unglücklichen Verſuchen, die in dieſer Hin-
ſicht angeſtellt worden wären. Kennten wir auch den
Stoff an ſich nicht, ſo lieſsen ſich doch wohl Mittel
- ausfündig machen, wodurch der fehlerhafte Or
3Ill-
ſationspröceſs, der den Scharlachſtofferzeugt, Ä E-
ändert oder unterdrückt, oder demſelben eine anre
Richtung gegeben, d. h. derſelbe von innern edlen
Theilen näch äuſsern, weniger wichtigen geleitet,
und durch gleichmäſsige Vertheilung auf die ganº
Oberfläche des Körpers ſeine concentrirte und deshalb -
zerſtörende Wirkſamkeit auf einzelne, zumal elle
Theile. verhütet werden könne. (Wie hat man das
anzufangen, was belegt gerade dieſen Erfolg?) Im
Allgemeinen und Einzelnen würde das Urtheil Ä
ſchwer
----- 43 / 670 -----
45 -
46
Num. 6. JANUAR 1804
-.
- ſchwer ſeyn, ob die Mittel helfen, indem ſie dem all-
gemeinen fieberhaften Zuſtand und den mit demſelben
Zuſammenhängenden Zufällen angemeſſen waren, oder
indem ſie ſpecifiſche Kräfte äuſserten. (Sehr wahr,
aber auch zugleich das Vernichtungsurtheil der An-
ſicht des Vfs.) Aufzählung und Beurtheilung der Ver-
ſuche dieſer Art: 1) mineraliſche Säuren, 2) Bella-
donna, 3) Brechmittel, 4) Abführungsmittel nicht
j femiſchen Fällen. Der Vf, möchte daher an
erſten glauben, daſs die Abführungen die Ueberrei-
Ägdj Lymphſyſtems vºrhÄ Ä fehler-
haften Or Ä roceſs abänderten; . Er glaube
dieſes um ſo mehr, da "Ä. Ä Mercurialmit-
jÄjfähren gab. Die Stuhlausleerungen erfo-
deren aber groſse Vorſicht, und er habe ſie vermei-
jüſſen. 5) die Mercurialmittel. Ihr Lob von
Ruſh, Sauter, Hufeland. Sie haben dem Vf, in gelin-
j Graden des Typhus viel geleiſtet; auch könne er
ſie gegen die Nachwehen nicht genug rühmen. In ganz
ſchlimmen Fällen des Scharlachfiebers, und beſonders
wo er oft einen entzündungsartigen Zuſtand der Hirn-
häute vermuthete, ſahe er indeſs nicht viel beſtimmt
Gutes von ihnen, fodert aber doch zu weitern Ver--
ſuchen auf. 6) die blaſenziehenden Mittel und die Fri-
ctionen, 7) die lauen Bäder. Zur Verhütung oder
Tilgung der nachfolgenden Geſchwulſt werden ſie ge-
rühmt. Von ihrer Anwendung im Scharlachfieber ſelbſt
habe der Vf groſse Erwartung, aber keine Erfahrung.
8) Stephans Methode gegen die hartnäckigſten und uñ-
bezwingbarſten bösartigen Bräunen, eine Abkochung
des rothen oder Cayenne - Pfeffers in Waſſer mit
Weineſſig verſetzt. Ä Aerzte, welche dieſe achter-
ley Arten von Mitteln anwendeten, hatten den Ge-
dänken nicht, mit ihnen blos den Scharlachſtoff an-
zugreifen und das Fieber ſich ſelbſt zu überlaſſen. Gar
oft wurde wohl blos das Fieber durch dieſe Mittel be-
kämpft. Das Verfahren des Hn. K. iſt daher hier
willkührlich und einſeitig.) -
. . Der Vf, geht nun zu der Erörterung der nach der
Beſchaffenheit und dem Grade des begleitenden Fie-
bers einzuſchlagenden Behandlung über. Es gehöre
entweder zur Synoche oder zum s phus, mit ändern
Worten, es fey entweder ſtheniſch oder aſtheniſch.
Sehr lehrreich zeigt Hr. K., wie ſehr die höherm Grade
der -ſtheniſchen und aſtheniſchen Fieber ſich ähneln,
und er giebt vortreffliche Anweiſung, die wahre Na-
tur zu erkennen. Die Entwicklung der anzuwenden-
den Heilmethode, beſonders wenn man nicht anſte-
hen darf, die reizende zu wählen, wird jeden anzie-
hen und belehren. Behandlung der Nachwehen, (ein
nicht paffender Name für die Ä die dem Schar-
achfieber folgen); die ohne Fieber findet er gröſsten-
heils heilbar, die mit Fieber aber ſehr gefährlich.
Jene ſtellt er nun als Localleiden auf, dieſe als allge-
Äne Leiden, beide umfaſst er nichts deſtoweniger
unter der Claſſification von Sthenie und Aſthenie. Er
bereht daher nicht ihre beiderſeitige Beziehung zu
er allgemeinen Körperbeſchaffenheit und ihren Ein-
fuſs auf dieſelbe. Aber er meint, die Kur müſſe auf
einzelne Syſteme gerichtet werden, oder der fernern
Wirkſamkeit des Scharlachſtoffes (die in den Nach-
krankheiten doch wohl mehr als problematiſch iſt)
auf den Organiſm Grenzen ſetzen. Selbſt wenn groſse
Schwäche vorwalte, müſsten andre Mittel vorangehen
oder mit hinzugezogen werden. So Ä nicht, Fieber
da ſey, könne man ſagen, im ganzen Körper ſey IlUIT
Anlage oder Opportunität, in den einzelnen Organen
oder Syſtemen aber habe die Krankheit ſchon einen
hohen Grad erreicht. (Dieſe Anſicht und Sprache
genügt ganz und gar nicht, und ihre Mängel werden
vorzüglich die Erregungstheoretiker empören.) . Der
Ä Zuſtand, der nach dem Scharlachfieber in
Verbindung mit ſehr mannigfaltigen Zufällen der in- -
mern und äuſsern Theile zu erfolgen pflegt, ſey eben
ſo zu beurtheilen, wie derjenige, Ä die frühere
Hauptkrankheit begleite, d. h. er ſey entweder von
ftheniſcher oder aſtheniſcher Art, und werde nur da-
durch etwas anders modificirt, daſs er einzelne Or-
Ä ſchon ſo ſehr geſchwächt finde. Dieſe letztern
efänden ſich daher nicht immer in einem Zuſtand
von Schwäche durch Ueberreizung, und dieſes ſelbſt
dann nicht, wenn der übrige Körper an einer ſtheni-
ſchen Beſchaffenheit leide. Wahrſcheinlich ſey das
der Grund, warum bey den fieberhaften Nachwehen
faſt immer Zufälle von innerer Entzündung entſtehen.
Die Wirkſamkeit des Scharlachſtoffes werde von den
bereits geſchwächten Theilen, z. B. der Haut, nach
innern Theilen reflectirt; eben ſo, wie auch ſchon
beym Scharlachfieber ſelbſt in den heftigen Graden die
inñern Theile oft auf gleiche Weiſe angegriffen wer-
den. Auf ſtheniſches Scharlachfieber # Nach-
wehen mit ſtheniſchem Charakter (gewiſs mit ſehr
oſser Beſchränkung), auf aſtheniſches Scharlach-
eber gewöhnlich Nachwehen mit aſtheniſchem Cha-
rakter. Den Schluſs der Abhandlung über das Schar-
lachfieber macht die Erzählung vön iI einzelnen Fäl-
len, worunter vier Nachkrankheiten betreffen. In al-
len eilf Krankheiten hielt Hr. K. den reizenden Kurplan
Ä Ob auch andre Beobachter fkrofulöſe Sub-
jecte gelinder am Scharlachfieber leiden ſahen, wie
der v S. 73. behauptet? -
Der Vf hat, wie aus unſrer Darſtellung erhellt,
ſich "als Diagnoſtiker in Schilderung und Sonderung
der verſchiedenen Formen der Scharlachkrankheit
ſehr bewährt und als Patholog viel geleiſtet, indem er
ſo uns treffliche neue Winke und Data zur Gründung
und Ausführung einer beſſern Theorie der verzeh-
rendſten Kinderkrankheit der Ä Zeit gab. Nur
von einer Seite kann dieſe Schrift groſsen Nachtheil
haben. Hr. K. fand in den von ihm beobachteten
Epidemieen des Scharlachfiebers alle mit Gefahr oder
Heftigkeit verbundne einzelne Krankheitsfälle, wie
er meint, immer von entſchieden aſtheniſcher Art.
Einzelne Epidemieen haben oft etwas ſehr Beſondres,
und wir ermeſſen uns daher nicht, ihn hierin des
Irrthums zu Ä Aber daſs dem ſo war,
muſste einen ſehr ſchädlichen Einfluſs auf dieſe Schrift
haben. Was der bey weitem ſeltnere Fall, vielleicht
nur die Ausnahme iſt, erſcheint nun faſt als die Re-
gel, iſt das, was die Seele des Vfs. und des Leſers
erfüllt,
/
/
----- 44 / 670 -----
A. L. Z. Num. 6.
JANUAR 1804. 48
47 ,
erfüllt, wird einzig ins Einzelne, das den ſtärkſten
Eindruck macht, verfolgt. Unſre deutſchen Aerzte,
die mehr oder weniger den neuen S yſtemen huldigen,
haben ſchon eine überwiegende Neigung, alles auf
Aſthenie zu beziehen und als ſolche zu behandeln,
und wo ſie Gefahr bemerken, zögern ſie gar nicht,
zu der keckſten Anwendung von Reizmitteln zu
ſchreiten und durch ihre verkehrte Methode erſt die
Gefahr zu ſchaffen. Das Scharlachfieber erfordert ge-
wiſs in den mehreſten Epidemieen den Ä
Kurplan. So fanden wir es, ſo erhellt es aus den Be-
obachtungen der beſten Schriftſteller, die der Brown-
ſchen Periode vorangingen, ſo urtheilt ſelbſt Joſeph
Frank. Mit Autoritäten mag Rec. keine Ä
niederſchlagen, aber er darf ſie doch benutzen, viel-
ſeifigeres Forſchen zu veranlaſſen; Eine Zierde Ä
ſers Standes, der von allen verehrte ſel: Wichmann
behandelte in ſeiner vieljährigen Praxis ſeine Schar-
Ächkranke mit dem auffällendſten Glück, und er gab,
felbſt wenn dieſe Krankheit die ſchwächſten, reizbar-
ften Perſonen mit Ohnmachten, Diarrhöen u. ſw
vom Anfang an befiel, ausleerende Mittel, beſonders
at catkarctijm mit oxymel ſimplex und Vitriolſäure zum
Getränk. Theoretiſch leitete dieſen groſsen Arzt die
Analogie des Ausſchlages, der auf den Genuſs von
Muſcheln (mytilus edulis) ſo oft entſteht. Es verwun-
derte ihn nicht, wenn er von der groſsen Sterblich-
keit an dieſer Krankheit von Orten her hörte und
las, wo die Vorſchriften, welche das Obercollegium
medicum zur Behandlung dieſer Krankheit bekannt
machte, nur Ä Mitteln zur Erhaltun
und Erregung einer reichlichen Tranſpiration enthie-
ten. Dieſes ungemeſsne Losſtürmen auf das Haut-
organ, dieſes ewige Erzwingen von Schweiſs: iſt un-
ter jedem Geſichtspunkt ſicher verderblich. Es muſs
einleuchten, daſs, wenn ſelbſt der Hautausſchlag ein-
zig die Aufmerkſamkeit des Arztes erfordert und
ſein vollſtändiges Hervortreten und zu verhinderndes
Zurücktreten von ihm nur ins Auge zu faſſen iſt,
er ſich ſelbſt entgegen arbeite, wenn er die Energie
des Haat-Organs durch erſchöpfende Schweiſse ver-
zehre und bis zur Lähmung herunterbringe. Aber man
wird uns doch nicht den groſsen Rückſchritt anmu-
then, bey Behandlung der exanthematiſchen Fieber
bloſs unſer Beſtreben auf die Beſchaffenheit der Ober-
fläche der Haut richten zu ſollen.
Ein andrer Fehler, den wir häufig jetzt wahr-
nehmen und von dem ſelbſt unſer trefflichér Vf, nicht
frey iſt, hängt tief mit der Verbreitung des groben
und feinen Brownianiſin zuſammen. j etW:1S ge-
wandten Anhänger Browns oder der Erregungsthéo-
rie verwundert es nicht, einen nützlichen Gebrauch
von Brech- und Abführungsmitteln im Scharlachfe-
ber, wie in ſo vielen andern Fällen, machen zu ſe-
hen, und ſetzt ihn nicht in Verlegenheit. Er erklärt
dieſe Fälle für gelinde Sthenien, und lehrt, wo dieſe
ſtatt finden, daſſelbe Verfahren. Es folgt hieraus,
daſs, wenn dieſe Sthenie im Scharlachfieber zu einer
groſsen Höhe heranwächſt und alſo Gefahr droht die
äusleerende Methode nicht zureichen Äffj'j
Aderlaſſen unentbehrlich ſey. So will es die Theo-
rie: ſo lehrt es aber nicht das Krankenbett und die
Erfahrung. Dieſe ſagt uns, wo Brechen und Abfüh-
ren die Geſundheit herſtellt, ſtürze das Aderlaſſen
oft in den Tod, und mache jene jetzt ſo verſchrieenen
Hülfsmittel, die allerdings ſchändlich gemiſsbraucht
wurden, da, wo ſie angezeigt ſind, nicht entbehrlich.
Den Beſchluſs macht eine Darſtellung der be-
kannten Ä Frieſelepidemie, wie der Titel
auch beſagt. Durch zwey ſeiner Zöglinge lieſs Hr. K.
von ſeiner Stube aus, da er an einem Scharlachfieber
ſelbſt erkrankt war, ſeine Kranke behandeln und von
ſeinen ihn beſuchenden Kollegen ſich viel erzählen.
Schon im 3ten Stück 12ten Bandes des Hufelandſchen
Journals entwickelte er ſeine Anſichten und Ideen.
Ohne bedeutenden Grund führt er dieſe groſse Krank-
heit auf eine Leberentzündung zurück. Sein Haupt-
beweis iſt die Hülfe, welche das Queckſilber leiſtete,
ein Mittel, das gegen alle aſtheniſche Entzündungen,
fie haben ihren Sitz in jedem andern Theil, von der
gröſsten Wirkſamkeit iſt, und im Typhus überhaupt,
nach Rec. Erfahrung, oft ſehr nützlich iſt, ohne daſs
es Stuhlausleerungen oder Speichelfluſs erregt. - -
K LE IN E s C H RI F T E N.
ARzsExkuNDE. Wien, b. Camefina: Mediciniſch-practi-
ſhe Abhandlung der Phosphorſäure angetadt in Nevropa-
hie einſchlieſsend auf Mutterkrämpfe von F. B. med. Dr. 18o2.
VIII u. 53 S. 8. (8 gr.) Rec. glaubt ſich verpflichtet, das Pu-
likum vor dieſer ganz gehaltleeren Schrift wärnen zu müſſen.
Der Titel ſpricht deutlich die Unkunde des Vfs. in der deut-
ſchen Sprache, aus, die Abhandlung ſelbſt beweiſt einen ab-
ſoluten Mangel an mediciniſchen Kenntniſſen. Nur einige
Stellen zum Belege: S. II. „Erfahrungen lehren uns einen
„kleinern und höhern Grad von Hyſterie. Erſterer begreifet
j einen krankhaften Zuſtand des Magens und Unterleibes. In
„ dem zweyten leidet mehr das Gemüth; daher erfolgt einmal
„Schlafſucht, Ohnmacht, ein andermal Convulſionen, die öf-
„ters mit Fallſucht verſchiesſehaftet ſind." Ebend. „Krampf
„(fpasma)." S. 18. - - „und endlich Würmer, welche ganz
„gewiſs wider den Wohlſtand handeln, wenn ſie ſich derley
1» Ä Wohnungen in einem nobeln Darmſchlauch wäh.
„len, u. ſ. w."
a-C-MO-
-
----- 45 / 670 -----
s
V
- -
49 Num. 7.
SG
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 7. $ an:uar I 8o 4. - - >,
G E S C H I C H T E.
LoNpoN: Public Characters of 8°T IZo2. to be
jued annually. 1891.594 S 8 (3 Rºll. I2 gr)
Vea der Einrichtung dieſes periodiſchen Werks,
- welches mit Anſtand geſchrieben, und ſo weit
ſich aus der Ferne beurtheilen läſst, mit Unpartey-
1ichkeit abgefaſst iſt, haben wir zu einer andern Zeit
Rechenſchäft gegeben. Der vor uns liegende Band
enthält acht und zwanzig Biographieen von Staats-
Ismännern, Kriegern und Gelehrten in intereſſanter
Nifchung; an ihrer Spitze die Lebensbeſchreibuug
des Kanzlers der Schatzkammer, Henry Addington,
aus welcher die vornehmſten Punkte dürch öffent-
liche Blätter hinlänglich verbreitet worden ſind. Der
Vf, iſt kein Freund des Miniſteriums; er beurtheilt
alle öffentlichen Schritte des Kanzlers mit ſichtbarer
Strenge; doch geſteht er die Schwierigkeiten ſeiner
Lage zu, und läſst ihn als Privatmann volle Gerech-
tigkeit zukommen. „Mr. Addington, ſagt er am
Schluſs ſeines Aufſatzes, „iſt in ſeinem Privatleben
„ein ſehr liebenswürdiger Mann. Er iſt ein aufrich-
„tiger Freund, ein treuer Bruder, ein gütiger Vater,
„ein zärtlicher Ehemann. Da er ein reichliches Ein-
„kommen beſitzt und keinen Hang zum Aufwand hat,
„ſo darf man keinen niedrigen Ei
„fürchten; und da alle ſeine Verwandten in den beſten
„Umſtänden leben, ſo bedarf er der öffentlichen Kaſ-
„ſen nicht, um armen Freunden damit aufzuhelfen.
„Auf der andern Seite iſt noch nicht klar, ob ihm
„ſeine Talente auf den Rang eines Staatsmanns der
„erſten Klaſſe Ä geben; und wenige Jahre,
„vielleicht wenige Monate, werden entſcheiden, ob
„der neue Miniſter beſtimmt iſt, Ruhm oder Schmach
„über das Königreich zu verbreiten, die Freyheit ſei-
„nes Vaterlandes zu ſtürzen oder wieder aüfzurick-
„ten." – Sir Richard Hughes, Bar. Admiral der wei-
ſsen Flagge, geb. zu Deptford in Kent im J. 1729 aus
einer Familie wackerer Seeleute. In ſeinem 13ten
oder 14ten Jahre diente er als Officier unter dem Ad-
miral Matthews, und um ein männlicheres Anſehen
zu gewinnen, ſah er ſich genöthigt, ſeinen Kopf zu
ſcheren und eine Perücke zu tragen. Bey der Bela-
Ä5 von Pondichery commandirte er ein Kriegs-
chiff von 6o Kanonen; - diente im amerikaniſchen
Kriege, und ſtieg im J. 780. zum Admiral der blauen
Flagge, in welcher Qualität er ſich bey dem Entſatz
von Gibraltar und andern Gelegenheiten auszeichnete.
In dem letzten Kriege iſt er nicht gebraucht worden,
ob er ſchon ſeine Dienſte öfters angeboten hat. Nel-
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
ennutz von ihm
ſon, und Sir Sidney Smith haben ſich unter ihm ge-
bildet. Mit ſeinen nilitäriſchen Talenten vereinigt er
einen gebildeten Geſchmack, Kenntniſs der neuern
Sprachen und Talent für die Poeſie, worin zwey fei-
ner Söhne mit ihm wetteifern. George Sohn Eart
Spencer, geb. I758, ſtudirte zu Harrow unter der Auf-
ficht des berühmten Sir William Jones und D. Heath,
und erlangte zu Cambridge einen Gradum. Obgleich
aus einer Familie von Whigs; und, ſelbſt ein Whig
im beſten Sinne, näherte er ſich doch, wie viele ſei
ner Partey, während der franz. Revolution den Mi-
niſtern, ünd nahm die Stelle eines erſten Lords der
Admiralität an. Er verwaltete dieſen Poſten mit Ei-
fer und Aufmerkſamkeit, und die glänzendſten Siege
rechtfertigten die Erwartung, welche die Nation vön
ſeiner Verwaltung gehegt hatte. Bey der Verände-
rung des Miniſteriums verlieſs er ihn, nicht aus An-
hänglichkeit an Pitt, ſondern freywillig aus Point
d'honneur. Den Freunden der Literatur iſt dieſer
Lord als ein gelehrter Kenner der Bibliographie
und als ein glücklicher und freygebiger Sammler
bibliographiſcher Seltenheiten bekannt." – Lord A.
vanley of Alvanley, erſter Richter der common pleas,
ehemals Sir R. Pepper Arden. Die Geſchichte ſeiner all-
mäligen Erhebung gleicht einer Satyre, und hat für
das Ausland kein Intereſſe. – j Horne Tooke,
der wegen ſeiner politiſchen Verfolgungen und ſeiner
Gelehrſamkeit gleich berühmte Vf der Ära TrTreoevrx.
Nach Vollendung ſeiner Studien öffneten ſich die gün-
ſtigſten Ausſichten zu einer ſchnellen Erhebung in
der Kirche, die aber durch ſeine lebhafte Theilnahme
an Wilkes Sache (1764.) vereitelt wurden. Liebe
zur Freyheit hatte ihn mit W. verbunden; eben dieſe
Geſinnungen trennten ihn von demſalben und verwik-
kelten ihn in einen lebhaften Streit mit dem Vf, von
Junius Briefen. Beym Ausbruche des amerikaniſchen
rieges nahm er ſich der Rechte der Colonieen mit
Lebhaftigkeit an, entſagte ſeiner geiſtlichen Pfründe,
und widmete ſich den Rechten. Ä ſchien ei-
nen entſchiedenern Beruf für den Stand eines Rechts-
elehrten zu haben; aber der Zutritt ward ihm ver-
agt, weil er als Geiſtlicher orimirt ſey. Ohngeach-
tet er auf dieſe Weiſe zum Privatleben verurheilt
wurde, galt dennoch ſeine Meinung in politiſcher
Dingen ſehr viel, und ſein Name wurde mit Achtu
Ä Im J. 1794 wurde er in Folge der Aufhe-
ung der Habeas corps-Acte eingezogen und des
Hochverrath angeklagt. Der Gang dieſes Proceſſes
und die Theilnahme des Publicums an demſelben iſt
aus öffentlichen Blättern hinlänglich bekannt. Ij
J. #e- ward er Mitglied des Unterhauſes, und ver-
- All-
----- 46 / 670 -----
51 - ALLG. LITERATUR - zEITUNG 52
anlaſste eine Unterſuchung ſeiner Wahlfähigkeit, die
hier ſehr ausführlich erzählt wird. Der Schluſs der
Biographie enthält ein Verzeichniſs der verſchiedenen
Flugſchriften H. T. –
J. 1764 in Maryland, entlief, beym Ausbruch des
amerikaniſchen Kriegs, als ein Knabe von 13 Jahren
ſeinen Aeltern, und that unter den Engländern Dienſte.
Einige Jahre darauf wird er fortgeſchickt, verbindet
ſich mit einer Partey von Creek - Indianern, verläſst
ſie wieder, und lebt eine Zeitlang in der Wildniſs;
kehrt dann zu den Indianern zurück, zu deren Haupt
er nach mancherley Abenteuern gewählt wurde. Ä
dieſer Qualität iſt er durch die Mishandlungen, die er
von den Spaniern erfuhr, und ſeinen Aufenthalt in
England allgemein bekannt geworden. – Marquis
Totenshend, ein ehrwürdiger Greis, gleich achtungs-
werth in ſeiner kriegeriſchen und politiſchen Lauf-
bahn. Die erſte eröffnete er in Deutſchland, wo
er der Schlacht bey Dettingen Ä beywohnte; in
Amerika machte er ſich durch die Einnahme von Ä
bec berühmt; auch im ſiebenjährigen Kriege und in
Portugall zeigte er ſich brauchbar. – William Frak-
lin Esq., vormals Statthalter von Neu-Yerfey, der
Sohn des berühmten Benjamin Franklin, geb. 736 zu
Philadelphia. Er erbte von ſeinem Vater die Liebe zu
den Wiſſenſchaften. Die ausgezeichnete Kenntniſs ſei-
nes Vaterlandes verſchaffte ihm, während ſeines Auf-
enthaltes in England, auf Lor. Butes Empfehlung
die Statthalterſchaft von New-Yerſey, und er j
bevm Ausbruche der Revolution, init bewunderns-
würdiger Standhaftigkeit ſeiner Pflicht gegen den Kö-
nig getreu. Die Inſurgenten ergriffen ihn, und hiel-
ten ihn lange Zeit in einer ſtrengen Gefangenſchaft,
nach Ä
Vater, der ihn auſserordentlich liebte, ſoll ihm mehr
als einmal ſein ganzes Vermögen angeboten haben,
wenn er ſich für Ä Sache der Amerikaner erklären
wollte. Die Selbſt-Biographie Dr. Franklin's, wel-
che nach ſeinem-Tode Ä iſt, war bekannt-
lich für dieſen Sohn geſchrieben. – , James Diff,
Earl of Tfe, ein Wohlthäter Schottlands, ſeines
Vaterländes, deſſen Anbau er mit dem glücklichſten
Erfolge verbeſſert hat. – Dr. John Moore, ein ge-
bohrner Schottländer aus Stirling, dem alten Sitze
der ſchottiſchen Könige, wo ſein Vater ein geiſtliches
Amt bekleidete. Er ſtudirte Medicin in Glasgow,
Ä im J. 1747. mit der engliſchen Armee nach Flan-
dern, ſetzte, nach dem Frieden, als ein 18jähriger
Jüngling ſeine Studien in London und Paris fort, und
ward dannr von Dr. Gordon zu Glasgow zum Gehül-
fen in ſeiner ausgebreiteten Praxis angenommen. Im
J. I773. bewog ihn die Familie Hamilton, den (im J.
1800 verſtorbenen) Herzog von Hamilton auf Reiſen
zu begleiten, deren Frucht die, auch bey uns durch
eine Ueberſetzung bekannte, View of Society and Man-
ners in France, Switzerland and Germany war, wozu
nachher noch a View of Society and Manners in Italy
kam. Er iſt auſserdem Vf, einiger mediciniſchen
Schriften und mehrerer Romane. Eine dritte Reiſe
nach Frankreich während der Revolution (1792) gab
General Bowles, geb. um das
nde er ſich nach England begab. Sein
zu einer neuen Beſchreibung und einem davon umab-
hängigen Werke: a View of the cauſes and progreß of
the french revolution, Gelegenheit; worauf bald Séchj
of Life, Character and Manners in various Countries folg-
ten – „Colonel Eduard Marcus Despard, ein Irlände,
deſſen, Proceſs und Hinrichtung die Zeitungen vor
nicht langer Zeit verkündigt haben. Er zeichnete ſich
bey der Armee, vorzüglich am Ende des amerikan-
ſchen Kriegs, als Ingenieur in mehrern Unterneh-
mung gegen die Spanier aus, und ſtieg im J. 1783.
zum Rang eines Colonel of Provincials. Da in dej,
Frieden mit Spanien den Engländern ein Stück Land
in der Hondüras-Bay zu einer Niederlaſſung zuge
ſtanden wurde, baten die Coloniſten ausdrücklich;
daſs, ihnen D. zum Commandanten gegeben werden
möchte. Der König gewährte ihnen dieſe Bitte, und
D. hatte Gelegenheit, ſeiner Krone mehrere bedeu-
tende Vortheile zu verſchaffen. Bey ſeiner Rück-
kehr nach England im J. I79o. brachte er von den
Obrigkeiten und vielen Einwohnern die ſchmeichel-
hafteſten Zeugniſſe des Wohlverhaltens mit, und da
er, wegen gewiſſer Irrungen, Unterſuchung ſeines
Betragens verlangte, erklärten die Miniſter, # kei-
ne Unterſuchung gegen ihn Statt fände, und daſs ſei-
ne Dienſte belohnt werden würden. Die Biographie
Ä bis auf ſeine zweyte Verhaftung, in welcher er
ch am Ende des 1861ſten Jahres noch befand. –
Lord Sheffield Baron of Röscommon, der bekannte Her-
ausg. von Gibbon's poſiumous Works, mit deren Vf
er lange Zeit in der vertrauteſten Freundſchaft lebte.
Hier wird ſein Patriotismus, ſeine Bemühungen una
die Beförderung des Ackerbaues, ſein Muth bey kri-
tiſchen Ä gerühmt. Auch als politiſcher
Schriftſteller zeichnete er fich nicht unvortheilhaft
aus. Weniger Ehre brachte ihm der Widerſtand, den
er gegen die Verbeſſerung des Schickſals der Neger-
ſclaven that. – IWilliam Windham, vormaliger Staats-
ſecretär. Dieſer lebhafte Vertheidiger despotiſcher
Maaſsregeln zeichnete ſich zuerſt als ein entſchiedner
Whig und Volksredner während des amerikaniſchen
Krieges aus. Nach ſeinem Eintritt in das Parlament
ſtimmte er mit den Gegnern jenes Kriegs, vornehm-
lich aber mit Fox, dem er mit der ausgezeichneteſten
Vorliebe anhing. Gegen Pitt ſprach er immer mit
der gröſsten Bitterkeit. Als aber nach dem Ausbruch
der franz. Revolution Burke und mehrere andere be-
deutende Glieder der Oppoſition zu der Miniſterial-
Partey übergingen, folgte er im J, 1792. ihnen nach,
und kündigte im Anfange der Parlaments-Sitzungen
an, daſs er mit denen ſtimmen werde, deren Maaſs“
regelm er bisher gebilligt habe. Von dieſer Zeit, an
wärd er immer heftiger und bitterer gegen ſeine ehe-
maligen Freunde, und jedermann erinnert ſich noch
der Heftigkeit, mit welcher er als Staatsſecretär die
Fortſetzung des franz. Krieges betrieb. Die Landun-
en bey Quiberon und in Holland werden als ſein
Ä ängëfehn. Uebrigens rühmt der Vf, den Eifer
welchen W. in ſeinen Amtsverrichtungen zeigte, und
feine Tugenden als Privatmann. – Sir Benjamin
Thompſon, Graf Rumford. Die Lebensumſtände dieſes
- - 11lal
----- 47 / 670 -----
53 -
Num. 7. JANUAR 1804 - - 54
um die leidende Menſchheit ſo ſehr verdienten Man-
nes, der ſich ſchon frühzeitig als Soldat und Gelehr-
ter auszeichnete, ſind hinlänglich bekannt. Dieſe
Biographie beſchäftigt ſich hauptſächlich mit einer
Anzeige ſeiner phyſikaliſchen Entdeckungen. – Tho-
mas Maurice A. Ä berühmt durch ſeine Werke über
die Geſchichte und Alterthümer von Hindoſtan und
viele wohlgelungene poetiſche Arbeiten. Sºne Ju-
end wurde durch mehrere widrige Ereigniſſe ver-
ümmert und ſeine zahlreichen mühſamen Arbeiten
jchtje Belohnung erhalten, die ſie zu ver-
jenen ſcheinen. – General- Major William Goodda
Sj Statthalter von Quebecº machte ſich dur
Äjer preuſsiſchen Taktik, die er wäh-
j ſeines Aufenthalts in Berlin lernte, um die eng-
iſche Armee verdient. Seit 1788. diente er in Weſt-
indien, und nach dem Ausbruche des franzöſ-
ſchen Kriegs, in den Niederlanden, wo er ſich bey
allen Unternehmungen vorzüglich hätig zeigte. Hier-
auf wurde er wieder nach Weſtindien geſchickt, wo
er im J. 1796. den Feind ſchlug, ſelbſt dreymal ge-
fährlich verwundet wurde und das rechte Bein ver-
lohr. Erſt im J. 1798. verlieſs er, wegcn geſchwäch-
ter Geſundheit, den Dienſt, und kurze Zeit darauf
ward er zum Statthalter von Quebec ernannt. –
Mr. John Dateſon, war, wie die meiſten ſeiner Lands-
leute (er iſt aus Garsdale in Yorkſhire), zum Hirten-
leben beſtimmt; einige mathematiſche Werke, die
feinem ältern Bruder gehörten, weckten ſeine Nei-
gung für die Wiſſenſchaften, und, ſehr jung, erfand
er ein Syſtem der Kegelſchnitte, ehe er noch etwas
über dieſe Materie geleſen hatte. Seine Verwandten
erlaubten ihm nun, ſich den Wiſſenſchaften zu wid-
men. Er wählte die Arzneykunde, neben welcher
er Mathematik und Phyſik mit dem gröſsten Eifer
trieb. Dieſe Wiſſenſchaften blieben ſeine Erholung,
auch nachdem er die Laufbahn eines praktiſchen Arz-
tes betreten hatte; und da er von eigigen ſeiner
Freunde bewogen worden war, ihren Ä Un-
terricht darin zu ertheilen, wurde ſein Name bald ſo
berühmt, daſs immer eine Anzahl junger Studenten
aus Cambridge während der langen Sommer-Ferien
nach Sedberg, ſeinem Aufenthalt, kamen, und ſeine
Unterweiſung genoſſen. Er gab endlich ſeine Praxis
auf, und widmete ſich blos dem Geſchäfte des Unter-
richts. Mehrere geſchickte Gelehrte find aus ſeiner
Schule hervorgegangen, er ſelbſt aber hat durch kei-
ne Anerbietungen bewogen werden können, ſeinen
beſchränkten Aufenthalt zu verlaſſen, wo er ſeine
Zeit zwiſchen den Studien und der Geſellſchaft theilt.
Der Vf. giebt am Schluſſe der Biographie ausführ-
liche Nachricht von Dºs Ä anonymen
Arbeiten. – Thomas Rennell, Dr. Prebendary of
Wincheſter etc., ein beliebter und achtungswürdiger
Prediger. – Caleb Whitefoord Esq. Dieſer gelehrte
ufmann iſt Vf, einer Menge witziger und humori-
ſtiſcher Aufſätze, die in dem Public Advertiſer erſchie-
nen und viele Nachahmer fanden. Er iſt auſseror-
dentlich unbekümmert um ſchriftſtelleriſchen Ruhm,
und, zufrieden mit der Freude der Empfängniſs» iſt
ihm das Schickſal ſeiner geiſtigen Kinder Ä
tig. Sie ſind zum Theil in Almons und Lebrett's
Föundling Hospital for Wit geſammelt. Mr. lſ beſitzt
eine ausgezeichnete Sammlung von Gemälden und
Kupferſtichen, vorzüglich italieniſcher Meiſter. Er
iſt Mitglied, zum Theil Stifter mehrerer literariſchen
Geſellſchaften, und lebte in vertraulichem Umgange“
mit den angeſehenſten und geiſtreichſten Männern ſei-
ner Zeit. – Samuel L. Mitchill, M. D. Er iſt Mit-
glied des Congreſſes der vereinigten Staaten von Ame-
rika, und hat ſich durch Unterſuchungen über die
Entſtehung, Zuſammenſetzung und Wirkung des
Äehj Fluidums, wie auch durch einige
poetiſche Arbeiten bekannt gemacht. – Obriſt Wil-
liam Tatham, intereſſant durch ungewöhnliche Schick-
fale:. Obgleich der älteſte Sohn einer angeſehenen
engliſchen Familie, ſah er ſich doch in ſeinem 17ten
Jahre ohne Gewerbe, Kenntniſſe und Ausſichten, in
die Welt geworfen, und fing in Amerika ſeine Lauf-
bahn mit einer einzigen Guinee an. Beym Ausbruche
der Revolution nahm er lebhaften Theil an ihr, und,
ohne ſeine Geſchäfte als Kaufmann aufzugeben, that
er Dienſte bey der Armee, und zeigte eben ſo viel
Muth als Einſichten. Eine Geſchichte der weſtlichen
Gegenden von Nordamerika machte ihn mit Jefferſon
bekannt, der ihn in der Folge bey mehrern Sendun-
gen gebrauchte. Vom J. 1784 an erhielt er als Rechts-
elehrter Zutritt zu den Gerichtshöfen von Nord-
arolina. Im J. 1786. legte er mit John Willis die
Stadt Lumberton an den Ufern von Drowning-Creek
an, machte eine groſse Strecke dieſes Fluſſes ſchiff-
bar, und erwarb j überhaupt um die Beförderung
des innern Handels weſentliche Verdienſte. Im näch-
ſten Jahre ward er Mitglied des geſetzgebenden Kör-
pers von Nord- Carolina, dann, # einer neuen Ein-
irichtung des Militär-Syſtems; Obriſtlieutenant in
der Diviſion von Favette. Um dieſe Zeit föhnte er
ſich mit ſeiner Ä in England aus, die ſeinen An-
theil an der Revolution auf das lebhafteſte gemisbil-
ligt hatte, machte 1788. ſeinem Vaterlande einen Be- -
fuch, und kehrte nach Amerika zurück, wo er, in
Auftrag des Statthalters von Virginien, die füdlichen
Gegenden dieſes Landes unterfüchte, bey welcher
Gelegenheit er die reichhaltigſten geographiſchen
Sammlungen machte. Einige politiſche für die Ruhe
und das Wohl von Amerika höchſt wichtige Entdek-
kungen, zu denen T bey dieſem Geſchäfte gelangte,
veranlaſsten eine Miſſion nach Spanien, wo er an-
fänglich die freundſchaftlichſte Aufnahme erhielt,
ötzlich aber verabſchiedet wurde, nachdem ſich
panien mit Frankreich verbunden hatte; eine Al-
lianz, welcher T allen ſeinen Einfluſs entgegenſetzte.
Er ging hierauf nach England, wo er mehrere Wer-
ke über den Ackerbau und Handel, unter andern
einen Plan, die Hauptſtadt vermittelſt eines ſchiff-
baren Canals zu iſoliren, bekannt gemacht hat. Im
Anfang des J. 18oI. erhielt er die Auſſicht über die
Londoner Docken, legte dieſe Stelle aber nach Ver-
lauf einiger Monate wieder nieder. – George Pretty-
man D. D. Lord Biſchof von Lincoln, Pitts Lehrer in
der
----- 48 / 670 -----
ss A. L. Z. Num. 7.
JANUAR 1 804- 56
der Mathematik, dann ſein Privat- Secretär, eine
Stelle, auf welche ſeine Erhebung von einer geiſtli-
chen Würde zur andern folgte. Der Vf, der Biogra-
phie rühmt ſeine Rechtſchaffenheit, die Sorgfalt mit
welcher er ſein Amt verwaltet, und die heilſanne
- 1
das Kasin die Penſion verlaſſen zu haben ſchien.
Strenge, mit der er ſeine Untergebenen zur Erfüllun
hrer Pflicht anhält. Er iſt Vf, einiger Predigten un
eines ſehr geſchätzten Buches: Eemels of Chriſtian
Theology. – Mrs. Cowley, eine rühmlich bekºmte
Dichterinn. Ihr erſter dramatiſcher Verſuch, The Kua-
way war das letzte neue Stück, was Garrick (1776.)
auf die Bühne brachte. Dieſes Luſtſpiel verdankte
ſeinen Urſprung folgendem Umſtande Mrs. C. wohn-
te der Aufführung eines populären Stücks in Drury-
ane hey, und that zufällig die Ärage wie viel es wohl
den Vf, einbringen könnte? Die Antwort war: ge-
gen 500 ſf Hievon frappirt, faſste ſie ſogleich ih-
rem Entſchluſs, und ohne jemanden eine Sylbe zu fa-
en, ſetzte ſie ſich den folgenden Morgen nieder, und
Ä den erſten Akt des Runaway faſt ganz ſo, wie
er nachher auf die Bühne kam. Ä zeigte
ſie ihrem Manne die Arbeit der Frühſtunden, erhielt
ſeinen Beyfall, endigte ihr Werk in vierzehn Tagen,
und brachte es in Garricks Hände, der lange Ä
dem Vf. nachſpürte. Nach Verlauf von ſechs Mona-
ten wurde das Geheimniſs entdeckt, und Garrick war
nicht wenig erſtaunt, ein Frauenzimmer zu finden,
Das
Stück fand groſsen Beyfall und trug ſeiner Verfaſſe-
rinn Ä 8oo-Guineen ein. Mehrere dramatiſche
Werke folgten hierauf, und ärnteten zum Theil noch
gröſsern Beyfall ein. Auch in der epiſchen Gattung
verſuchte ſie ſich nicht ohne Erfolg. Es verdient noch
beſonders bemerkt zu werden, daſs ſie alle Pflichten
einer Tochter, Gattinn und Mutter auf das vollkom-
menſte erfüllte, und durch ihr Beyſpiel die Möglich-
keit einer Vereinigung bürgerlicher Verhältniſſe und
FÄ Beſchäftigungen zeigte. – James Beattie,
rof der Moral und Logik zu Ä. Aberdeen; er iſt
der Sohn eines ſchottiſchen Landmanns von geringen
Vermögensumſtänden, der aber ſeine Neigung für die
WiſÄ aus allen Kräften unterſtützte. B. wur-
de dem Publicum zuerſt durch eine Sammlung von
Gedichten bekannt (1760.), worauf das Fudgement f
Paris und der Minſtrel folgte. Späterhin zeigte er ſich
ls Philoſoph, in ſeinem Eſſay on the Immütability of
Truth in Oppoſition to Sophiſtry and Scepticism, welchºr
vornehmlich gegen D. Hume gerichtet iſt. IDieſe
Schrift trug # auf Lord Mansfields Empfehlung,
eine königliche Penſion ein, bey deren Ertheilung
man erwartete, daſs er fortfahren würde, ſkeptiſche
und profane Meinungen zu bekämpfen. Dieſe Erwar-
tung wurde durch die im J. 1783. erſchienenen Diſſer-
tations ntoral and criticat nicht getäuſcht, auf welche
786. Evidences of the Chriſtian region folgten. – Sir
John Hely Hutchinſon, Ritter des Bath- öÄn, geb.
demie von Hoxton mit groſsem
dieſe aber im J. 1785. ſich auflöſte, zu Hackney
zu Dublin 1757. Dieſer tapfere General, welchen die
Unternehmung gegen Aegypten berühmt gemacht hat,
befand ſich beyin Ausbrüche des Revolutionskriegs
in Strasburg, ünd benutzte die Gelegenheit, ſich mit
der Taktik der franz. Armeen bekannt zu machen.
Als hierauf England in den Krieg verwickelt wurde,
zeigte er, ſo wie ſeine ganze Familie, groſsen Patrio-
tisinus, und half die Franzoſen, welche in Irland ge-
landet waren, unter General Humbert vertreiben.
Bey, der erſten Unternehmung gegen Holland diente
-
er als Obriſt unter Abercrombie, deſſen ganzes Ver-
trauen er genoſs; bey der zweyten als General-Major
unter dem Herzog von York Bey der Expedition
Ä Aegypten empfahl Abercrombie ſeinen reund,
er bekanntlich nach ſeinem Tode das Commando
der Armee bekam. Es gereicht ihm ſehr zur Ehre,
als Mitglied des Änjej Parlaments, mit groſsem
Eifer für das Beſte der Katholiken gearbeitet zu ha-
ben.
Vereinigung mit England. – James Martin Esq., ei-
nes der älteſten Mitglieder des Parlaments, wo er ſich
jederzeit in der Oppoſition durch Liebe zur Freyheit
und Gerechtigkeit ausgezeichnet hat. – Dº. Abra-
ham Rees, der Sohn eines ehrwürdigen waliſiſchen
Geiſtlichen, welcher eine Zeitlang der Diſſenter - Aca-
uhme vorſtand, als
MINI
neuen Difſenter-Collegio angeſtellt wurde. Als Ge-
lehrten hat ihn vorzüglich eine vermehrte und verbeſ-
ſerte Ausgabe von Chamber's Cyclopaedia or Dictionary
Arts and Sciences berühmt gemacht; nach deren Er»
cheinung er einmüthig zum Ä der Königl. So-
cietät der Wiſſenſchaften ernannt wurde. – Arthur
Toung, Secretär beym Bureau des Ackerbaues. Die-
ſer berühmte Oekónom war zum Landmann geboh-
ren, aber ſeine erſten Unternehmungen fielen unglück-
ich aus. Seine zahlreichen Schriften, vornehmlich
ſeine Reiſen, ſind auch unter uns bekannt genug. Als
Secretär des nützlichen Inſtituts eines Ackerbau-Bu-
reaus iſt er ganz in ſeiner Sphäre, und thut mehr
als ſeine Pflicht erheiſcht. Vorzüglich waren ſeine
Eigenſchaften bey dem drückender Mangel der er-
Ä Ä während des Kriegs vön groſsem
UtZEIl,
P H I L O L OG I E.
FRANKFURT a. M., b. Varrentrapp u. Wenner: La-
teiniſche Sprachlehre oder Grammatik für Schulen,
von Helfr. Bernh. /'enck. Vierte verbeſſerte Aus-
gabe. 1803. X. u. 275 S. gr. 8, (10 Gr.)
Die Aenderungen bey der vierten Ausgabe der
Sprachlehre des ſeitdem verſtorbenen Conſ R. Wenck
beſchränken ſich auf kleine, nicht weſentliche Ver-
beſſerungen. Die dritte Ausgabe wurde in der Allg.
L. Z. 1799. N. 263. angezeigt, -
Mit eben ſo groſsem Eifer unterſtützte er die
----- 49 / 670 -----
57
58
- N U m. 8.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
So en abends, den 7. Januar I 8o 4-
- NA TUR GESCHICHTE.
PRAG, b. Karl Barth: Verſuch über die Mineralogie
der Alten, von Ltdºg - Launay, k. K. Secretair
jhrerer Geſellſchaften Mitgliede. Aus dem
Franz: 1797. gr. 8. - -
Der zweyte Theil führt den Titel:
Mineralogie der Alten, oder Darſtellung der Erzeugniſſe
des Mineralreichs, eie ſie den Alten bekannt waren,
mit hiſtoriſchen Unterſuchungen über den Gebrauch, der
in jenen Zeiten davon gemacht wurde, und einer ver-
gleichenden Ueberſicht der alten und neuen Mineralogie,
von Ltdw. v. Launay, k. k. Secretair u. mehrerer
Äe" Geſ. Mitgliede. Aus dem Franz. 18o2.
2QC) D,
AÄn dritten Teile ſteht die Jahrzahl 1803, er
beſteht aus 236 S. in gr. 8. ſamt dem lat. Regiſter.
Re erhielt den Anfang dieſes Werks vor einigen
Jahren unter den zuerſt angeführten Titel. Die-
fer aber enthielt nur die Einleitung bis S. 46. und
hatte einen Verbericht des Vfs. ohne Datum, worin
er in einer Note bemerkt, daſs er erſt in Prag die
- deutſche Ueberſetzung von Millin's Mineralogie dHomere
habe kennen gelernt; ferner daſs Hr. von Born zwar
einmal den Gedanken gehabt hatte, ein Werk über
die Mineralogie der Alten zu ſchreiben, aber hernach
demſelben ganz entſagt habe. Doch gab er den Vf
vor ſeinen Tode alle zu dieſem Behufe geſammlete
- Anmerkungen, welche meiſt nur in Citationen be-
ſtanden. ie Nachſchrift des Ueberſetzers , Oechy,
. U. D. Prag 1797, iſt folgende: Gegenwärtiges Werk
durch mehrere Schriften bereits bekannten Hn. v. Launay
ſollte erſt bei ruhigen Zeiten in Niederlanden, als dem Lan-
de ſeines beſtändigen Aufenthalts und ſeiner Anſtellung, in
franzöſiſcher Sprache – in der es auch verfaſst if – her-
auskommen; Hr. v. L. war zufrieden, auf den Fall, wenn
ich die Ueberſetzung über mich nehmen wollte, dies Werk
j Prag auflegen zu laſſen. Ich hoffe, in Betreff des Styls
jener Ueberſetzung, um ſo mehr Nachſicht zu erhalten,
Äshos die Abſicht, dies in ſo Ä Betracht in-
tereſſante l'er gemeinnützig zu machen, mich hiezu he-
wog, und das Werk ſelbſt einen mehr als vollwichtigen Er-
ſatz dem Leſer leiſtet wird, . . -
Hermach wärd mit dem ſpäter erſcheinenden 2ten
u.ztjTheile der Schluſs des erſten Theil bis S304
unÄjn neues Titelblatt: Mineralogie der Alten u. ſ. w.,
wie auf dem zweyten und dritten Theile ausgegeben.
Der neue Vorbericht des Ueberſetzers meldete, daſs
das Publicum dieſe Ueberſetzung nach der Handſchrift
des Vfsblos ſeinem zufälligen Aufenthalt in daliger
Gegend verdanke. Das Werk beſtehe aus 3 Theilen
Nach einer ausführlichen Einleitung, beſoners j
die Bergwerke der Alten, finde man im erſten Theile
Erd- und Steinarten abgehandelt, welche die erſte
Abtheilung, dieſer Mineralogie ausmache. Die hiezu
ehörigen Anhänge, nämlich die Lehre von den Fel-
elſteinen und von Sande, von vulcaniſchen Produk-
ten und von Verſteinerungen liefere der Vf. nebſt jen
3 übrigen Abtheilungen, die Salze, die brennbaren
Subſtanzen und die Metalle enthaltend, im zweyten
Theile. Der dritte Theil beſchlieſse das Werk umit
einer allgemeinen Ueberſicht der alten und neuen Mi-
neralogie, die beſonders denen willkommen ſeyn wer-
de, die eine Vergleichung zwiſchen beiden anſtellen
wollen. Hierauf folgt: Ä des erſten Theils, am Ende
aber fehlt ein Regiſter. In dem Vorberichte zum drit-
ten Theile ſagt der Vf: So ſehr ich hey Ausarbeitung
dieſer allgemeinen Ueberſicht der alten und neuen Mineralö
gie der erſern Wollſtändigkeit zu gehen bemüht war, ſo we-
nig nahm ich auf genauere Beſtimmungen in Betreff der
letztern Rückſicht; indem meine Arbeit vornehmlich dahin
ging, eine Schilderung der mineralogiſchen Kenntniſſe der
Alten zu liefern, die heutige Mineralienkunde aber bias als
ebenſache zu betrachten. Doch habe ich in Anſehung der.
ſelben nicht unterlaſſen, eine hinlängliche Anzahl der Gat-
tungen und Arten anzuführen, um jeden Mineralogen in
den Stand zu ſetzen, gleichſam mit einem Blicke eine Ver.
gleichung beider Mineralogieen ſelbſt anzuſtellen. Um mich
in Beziehung auf die Mineralogie in ihrer heutigen Geſtalt
auf Auseinaderſetzungen einzulaſſen, hätte ich entweder die
Eitelkeit haben ºrien, ein neues Syſtem aufzuſtellen, oder
ich müßte den Entſchluß gefaßt haben, hekännie Schrifſtel-
ler abzuſchreiben. In dem einen Falle hege ich ein gröſses
Bedenken, im andern aber die gegründete Vermuthung, daß
man meiner Arbeit einen geringern l Werth beylege teirde.
Rec. kannte den Vf, aus verſchiedenen Aufſätzen
in den Menoires de l'Academie des Bruxelles, worunter
ihn vorzüglich der über den lapis ſarcophagus der Al-
Än Qder den lapis Aſſius aufmerkſam gemacht hatte.
Der Inhalt davon iſt L. glaube nicht, daſs ſich be-
innnt behaupten laſſe, daſs es unter den Mineralien,
die wir heut zu Tage beſitzen, ein ſolches Mineraj
gäbe; es fey nicht dazu gebraucht worden, Gräber
araus zu machen, ſodºm, wie heut zu Tage auf
vielen Kirchhöfen der Kalk, um die Fäulniſs zu be-
fördern; er ſey ein wahres Salz geweſen, das an der
Luft ſehr leicht verwitterte; kleinere Gefäſse konnten
eben ſo gut daraus bereitet werden, als jetzt noch aus
Steinſalz. In dem vorliegenden Werke wird im Zten
Theile S 139-142. davon gehandelt, und das RÄſu-
a. folgendes: Was mich anbelangt, ſo ſcheint es mir
Atéi/-
----- 50 / 670 -----
59 ALLG. LITERATUR - zEITUNG - 6e
-
ziemlich ſchwer, den lapis Aſſius für etwas anders als eine
feinigte mit einer Salzmaterie vermengte Subſtanz zu hal.
teil. Auf die gedruckte Abhandlüng, dés Vfs. wird
weder hier je ſonſt in einer Anmerkung verwieſen
oder Rückſicht genommen. Zwar führt der Vf, die
Meinung des Wällerius an, daſs der lapis Aſus eine
Kalkerde geweſen ſey, läſst ſich aber auf Gründe da-
für oder da wider j ein. Rec. glaubte dafür einen
unwiderſprechlichen Beweis in der von L. ausgelaſſe-
zen Stelle des Theophraſtus im Fragment von Feuer
(S. 431; Heinſ) zu finden, wo es heiſst: 8r Ä» 7se
“ Sog Ägyºro. TF Seegºrr x« TF Düas Seeud; av“ a-
iov ré Yºsa.Sx xovixy ## «üroſ, man mag nun «ovixv
durch Lauge oder durch Kalk zum Tünchen über-
ſetzen. W
Von dem vorliegenden Werke kann Rec: nicht
anders urtheilen, als daſs es um ein halbes Jahrhun-
dert zu ſpät kommt, und der Ueberſetzer nichts Un-
nützeres hätte unternehmen können, als dieſe Arbeit,
wozu er durchaus nicht Kenntniſs weder der Sachen
noch der deutſchen Sprache hatte. Mit Ekel muſs
man ſich durch die undeutſche durch Druck - und
Sprachfehler aller Art verunſtaltete Dolmetſchung
durcharbeiten, oft ohne den Sinn des Originals erra-
then zu haben. Der Vf, ſelbſt mochte wohl zu ſeiner
Belehrung Sammlungen aus den Schriften der Alten
machen; aber um als Lehrer über die Mineralogie der
Alten öffentlich aufzutreten, hätte er ſich Ä noch
viele und mannigfaltige Kenntniſſe erwerben müſſen,
welche ihm durchaus fehlen. Die erſte, unerläſsliche
Erforderniſs zu einem ſolchen Unternehmen war
Kenntnis der alten Sprachen, und zwar keine ge-
meine, die ſich allenfalls mit dem erſten beſten Wör-
terbuche oder mit den gewöhnlichen philologiſchen
und Kritiſchen Anmerkungen über die alten Schriften
bebilft, ſondern eine genäue kritiſche, welche ſich
da, wº andere ohne Sachkenntniſs im Finſtern tapp-
ten, ſelbſt Licht verſchaffen, und durch künſtliche
Benutzung und Combination der Sachkenntniſſe aus
einzelnen Spuren und Datis die Natur oder doch den
Gebrauch der erwähnten Mineralien errathen kann.
Dagegen aber geht dem Vf, die Kenntniſs der griechi-
ſchen Sprache ganz ab, und er behilft ſich im Noth-
falle mit den lateiniſchen Ueberſetzungen. In den la-
teiniſchen Schriftſtellern, inſonderheit im Plinius,
ſucht, und findet der Vf, blos, was ihm die gemein-
ften Ausgaben und Leſearten darbieten, überläſst ſich
Ä der Leitung des erſten beſten Auslegers,
der ihm zur Hand iſt; und beym Gebrauche der Nach-
Ächten aus Plinius ahndet er gar nicht, daſs das ganze
w erk des Römers ein aus den verſchiedenſten, hete-
rogenften» griechiſchen und lateiniſchen Schriften zu-
ſammengeſtºppeltes, oft fehlerhaft überſetztes und
mit der gröſsten Behatſamkeit da, wo man das über-
ſetzte oder excerpirte Original nicht vergleichen kann,
zu benutzendes Machwerk ſey, zu welchem Plinius
von den feinigen nichts als einen grämlichen oft bit-
tern Witz beymiſchte, welchem zu Gunſten die na-
türlichſten Vorſtellungen der Gegenſtände oft ganz
verzerrt und verworren werden muſsten. Aber auch
die Sammlung der über einen Gegenftand vorhande-
nen Stellen und Notizen der Alten iſt nichts weniger
als vollſtändfg, und dies aus ganz begreiflichen Grün-
den, weil der Vf. nicht alle Schriftſteller ſelbſt gele-
ſen hatte, auch nicht leſen konnte, ſondern bey ſei-
nen Forſchungen fich immer von einem Notenmacher
zum andern weiſen lieſs, und von Ä willig annahm
und wiedergab, was er bekommen hatte.
Aber nicht allein die Kenntniſs der alten Spra-
ehen reicht zu, um die über mineralogiſche Gegen-
ſtände ſprechenden Schriften und Stellen der Alten zu
verſtehen und zu erklären, dazu gehört vollkommene
Kenntniſs der Sachen. Nun aber iſt es mit der Mine-
ralogie, ſo wie ſie bisher ohne Anwendung der Che-
miebetrieben und gelehrt worden war, eine ganz
eigne und miſsliche Sache, wenn es auf ÄÄ
und Vergleichung derſelben mit den alten Nachrichten
ankömnit, wo man blos Anwendung und Benutzun
der Erden und Steinarten angemerkt, aber nicht das
geringſte Kennzeichen ſeiner äuſsern Beſchaffenheit
öder ſeines Geburtsorts angegeben findet. Hier muſste
der Erklärer entweder ſchweigen, oder ſich mit all-
emeinen Beſtimmungen behelfen, welche ihm die
ÄÄ der gÄ chemiſchen Kenntniſſe an
die Hand gäb. Weiter läſst ſich überhaupt in dieſem
Fache wohl ſchwerlich jemals die Unterſuchung fort-
führen; und damit wollten wir auch ſehr Ä zufrie-
den ſeyn, wenn Hr. L. ſolche Reſultate geliefert hätte.
Aber er ſelbſt mag nur eine dürftige Kenntniſs der
neuern Mineralogie, und noch eine geringere der
Chemie zu Gebote haben, oder, wenn er ſie in grö-
ſserm Maaſse hatte, ſo wendete er ſie doch nie ge-
hörig an, um damit die abgehandelten Gegenſtände
Ähéien. Mit der chemiſchen und philologiſchen
Literatur der letzten zwey Decennien muſs der Vf.
anz und gar unbekannt ſeyn. Denn nirgends findet
Ä in ſeinem Werke eine § ur, daſs er z. B. die Göt-
tinger Preisſchriften über die Metallurgie und Bºrg-
werkskunde der Alten; die vielen und trefflichen For-
ſchungen und Abhandlungen des Hn. Beckman ber
mineralogiſche Gegenſtände in den alten Schriften,
oder auch die in neuern Reiſebeſchreibungen und che-
miſchen Schriften über verſchiedene Gegenſtände der
alten Mineralogie gegebenen Aufklärungen und Nach-
weiſungen gekannt und benutzt habe. Daher muſs
Rec.däs ganze Buch für unbrauchbar erklären, und
alle diejenigen davor warnen, welche etwa, durch die
Aufſchrift angelockt, glauben, und hoffen möchten,
darin die ſo öft gewünſchten Aufſchlüſſe über mºT
ralogiſche Gegenſtände zu finden, welche ihne" bey
Leſjg der Griechen und Römer dunkel bebº- un
j jit keinem bis jetzt bekannten Hülfsmittel
zu erklären wuſsten. Um die Leſer in den Stand zu
ſetzen, ſelbſt zu entſcheiden, wählen wir aus dem-
ſelben einen Theil, welcher die Erdarten betrifft, und
zwar diejenige, welche unter allen am meiſten und
allgemeinſten ehemals, ſo wie noch jetzt» beº*
ward, und ohne deren genauere Kenntniſs man die-
jenigen nicht erkennen ünd erklären ka"» welche
- davon
----- 51 / 670 -----
6f -
62,
Num. 8. JANUAR 18.04.
-
her mit dem
davon nur einen Theil beygemiſcht haben, nämlich
den Thon. - - - -
Aus Theophraſius wird eine einzige Stelle als den
Bucherse Ärºxav nach Baumgärtners Ueberſetzung
(der Hilliſchen Ueberſetzung) angeführt. (S. 27),
jelche ſo lautet: Die Erde hat die Eigenſchaft, fifig
zu werden, ihre erſte Beſchaffenheit und Feſtige ÄÄ
ändern, hernach aber hart zu werden. Sie ſchmelzt eben
ſowie die Steine, wenn ſie mit fºſſile und ſchmelzbaren
Erzeugniſſen vermiſcht zird; mº erweicht ſie, und macht
Fjdaraus, welche von verſchiedene Ar? aber alle
mittelſ der Feuchtigkeit und Hitze verfertiget ſind. Die
Bemerkungen darüber; * Hill's Commentar wie-
j trivial und lehren nichts; Nicht einmal
jer griechiſche Name des Thons wird angezeigt. Die
Üébérſetzung Backſteine iſt auch nicht genau; denn
"Theophraſtus uennt allein Mauerſteine TravSov, und
den Ä 7v, welchem unfre Erde, gebrannte
Erde, gleicht. Ueberdies nennt Theophraſtus be-
ſtimmt die bunten (Toxia«;) Mauerſteine und die La-
erfeine (auer Segéºx), welche Notiz für den Geſchicht-
Ä der Wiſſenſchaft und der Töpferkunſt nicht
unwichtig iſt. Aber der gemeinere Ausdruck für die-
fen Thon war Try Aó;, wie das lateiniſche lutum. So
nennt ſchon Hippokrates Thon mit Haaren gemiſcht
aryA6; retxeäy, welcher beyTheophr. (cauſ plant. I, 6)
rsrexºuévo; TryÄd; heiſt, Ariſtophanes Ä 686.) die
Menſchen trAxa warx 7r Aoü, und den Mauerthon kne-
ten TAdv deyaev. (ibid. v. 839. vergl. v. 114I. u. Eccleſ
v. 316). Aber auch den Thon zu Töpfer- und Bild-
nerarbeit bezeichnete man mit demſelben Namen, wie
der Ausdruck bey Dioſkorides, try d; «sexuxó;, Töpfer-
erde, zeigt; ferner die ayoAuxrx éx tryxoſ, Bilder aus
Thon, bey Pauſanias (I, 2.), welcher (1,3.) dieſelben
oyoºt«r« dr).F; 7;, ungebrannte Erde, nennt, wo er
dergleichen auf dem Ziegeldache der Königshalle im
Keramikus zu Athen fand. Dies ſind die ſignafutilia,
auch Tuſcanica genannt, der Römer, die älteſte Bild-
nerarbeit, welche der Try.orà«So; verfertigte. Plato
(Theaetti ſect. *) nennt mit demſelben Namen (try Ad;
den Thor der Ziegler ("AvSave ä»), Töpfer (xurgêov
und Bildner (xogotà. Sov). Die Tr?.«arx» iſt eigent-
ich die Kunſt, welche dieſen Stoff bearbeitet, und
ſo nennt ſie Lucian (l. p. 19.), welcher an derſelben
Stelle (P. I9.) bemerkt, daſs die Athener alle Thon-
arbeiter (Trºove Yºd:); als Töpfer und Ofenmacher
(zrvoTooö.) mit dem Namen des Menſchenbildner Pro-
metheus benannten. Der Ausdruck Tyſorx«So;. findet
ſich an derſelben Stelle Lucians (p. I8.). TrvoträaSo;
fand Timaeus der Lexicograph in r oben angeführ-
ten Stelle von Plato neben den geort. So; genannt.
Wie die Waare ausgebrannter Erde axsüy yyisº hieſs,
eben ſo von dem zweyten Worte axeüy tjºuv«.
Ein drittes Wort «égzuo;, d, bezeichnete ur-
prünglich den zu Dachziegeln genommenen Thon,
aher auch den Dachziegel ſelbſt, ſo wie das Ziege
dach, und Ä alle irdene Waare, welche ca-
eYwort * ge“ so», «sextoüv ayysov, axsü-
Ä. belegt warl. Die zur Töpferwaaré gebräuch-
iche Erde hieſs «egati;, 75 *egatt» und «sgaar;.
128)-bildet.
Dieſe ſahe man ſchon in den älteſten Zeiten als die
Grundlage von Quellwaſſer an. Denn Pato», wo er
der alten Ä von Athen erwähnt (Legn
8. p.429.) führt daraus an, daſs nur demjenigen Ä
laubt fey, vom Nachbar Waſſer zu hohlen, der auf
eignem Grunde keins finden konnte, nachdem er bis
auf die Tiefe gegraben hatte, wo er eine Lºge vº
Töpferthon fand (ºéxg rº; «exºrºo ?). EII16I1S
aus Alexandrien hat da, wo er dieſe Stelle wieder-
holt (Stromat. I. p. 321.), Jungfererde (rze3évº F")
enannt; ein Naine, der zu ſeiner Zeit von dieſem
honlager gegolten hahen mag.
alienovitandó p. 207. ed. Hutten) giebt von dem Plato-
miſchen Geſetze den phyſiſchen Grund ganz richtig an.
Im griechiſchen Werke vom Landbau F K. 49.) ver-
ſichert man, daſs in ÄBºden: tief oder flach, fich
Töpfererde finde. Plinius, in der Stelle, wo er vorn
Brunnengraben ſpricht, verſichert im Allgemeinen, daſs
unter dem Thonlager ſich keine Waſſerader mehr
finde, figularis creta ſemper adimit ſpes. Die Geopomica
(2., 5.) geben die 7 gy Axia: Ä xsexuir; als eine
ſolche Erde an, welche den Regen uj alle Feuchtig-
keit nicht einſaugen, und daher keine guten Anzeigen
beym Brunnengraben geben. Ueber die Wahl der
Erde zu den Ä eingefäſsen wird in der grie-
chiſchen Sammlung vom Landbau (Geopon. 6, 3.) nur
das wenige angeführt, daſs einige dazu den rothen,
andere den weiſsen Töpferthon (xsexuir; 7.) wähl-
ten; bisweilen würden auch beide Arten gemiſcht.
Die daraus verfertigten und gebrannten Gefäſse wur-
den friſch, ſo wie ſie aus dem Ofen kamen, wenig-
ſtens zum Weingebrauche, gepicht (Ib. K 4). Die
rothe Töpfererde wird an einer andern Stelle (10.
K. 75. § 12.) Trvé» - genennt, da wo die Anweiſung
ſteht, daſs man den Spalt des gepfropften Stammes
unit weiſsem Thone (7rnaz Ä verſchmieren
ſolle, nicht aber mit rother Erde; denn dieſe ſey dazu
deswegen untauglich, weil ſie den Stamm verſenge,
alſo hitzig ſey. Cate (de Re ruſtica cap. 2.) nimmt zu
demſelben Zwecke weiſsen Thön mit Sand und Kuh-
mift vermiſcht (argillam vel cretam). In der Anwei-
fung, wie man Mauerſteine (lateres) verfertigen ſolle-
nehmen die lateiniſchen Schriftſteller ebenfalls wei-
ſsen und röthlichen Thon. Vitruv (2, 3:) ſagt ex
terra albida cretoſa ſive de ruhrica, wofür Palladius (6,
I2.) ex terra alba vel creta vel rubrica, Piinius (35.
fect. 49.) e cretoſo et albicante aut ex rubrica, ſagen. Aber
Vitruv ſetzt noch hinzu: ante etiam maſculo fabulone, wo
man nicht an Sand denken darf; denn vorher hatte
V. ausdrücklich lutum arenoſum, calculoſium und ſabilo-
film verworfen. Eben dieſer Vitruv ſagt bey Gélegen-
heit des Brunnengrabens (8, 1.) item fabulöne maſäulo,
arenaque carbunculo certiores et ſtabiliores ſunt copiae, eae-
e ſºnt bono ſapore. Dieſe Verbindung zeigt ſchon hin-
änglich, daſs ſabulum maſculum eine röthliche Thon-
art ſeyn muſs, ähnlich der rubrica, welche den ager
rubricoſs und erra rubricoſa bey Cato (R. R.34, 2. und
Die Lateiner braüchen creta ohne Unter-
ſchied vom Töpferthone überhaupt, auch mit dem
Zuſatzefgularis, bisweilen aber im engern Sinne
Plutarch (de aere
VOU).
----- 52 / 670 -----
63 A. L. z. Nun s.
JANUAR 18 o4- 64
vom weiſsen Thone, den der Grieche exo; nannte.
Eben ſo brauchte der Römer ſein argla, bald mit
dem Zuſatzefigulars für Töpferthon im Allgemeinen
bald für weiſsen Thon. on ägy).0;, argilla, hat
Launay gar nichts geſagt. Folgende Data hat Rec.
aus Theophraſtus geſammelt. Einige Erdarten werden
für ſß gehalten, wie die ägyxo;, heiſst es bey ihm (catſ
lant. 6“ 3), womit vollkommen übereinſtimmt, wäs
lutarchus (Quaºſ. Symp. 5. K. 3.) aus ihm anführt:
Theophraſtus führt an, daß dasjenige Land, welches die
Föhrenart Tºo; hervorbringt, den fißeſten Wein trage, und
iebt davon als Urſache die Wärme der Erdart an. Ueber-
aupt wüchſen dieſe Föhren am liebſten in ſºlchem thonigen
Boden (2:7).éöea 767ro;); die Seyao; ſey warm, und
vermöge daher den Wein vollkommen zu kochen, ſo eie auch
aus einem Lager von Ägyxo; das leichteſte und ſüßeſ. Waſ
ſer hervorquelle. Den Ä Satz Ä Ä
I. fect. 28.) aqua ſemper dulcis in argla/a er » U
# ' empfiehlt er dieſe Thonart
zum Weinbau. Cretam in Albenſium Pompejanorum agro
et argillam cunctis ad vineas geiieribus antepomunt; quan-
jpropnquos, qo excipitir in eo genere. Columella
3. KI.) nennt dieſe Erdart cretoß humus, und ver-
Ärft dagegen die reine creta figularis welche andre
argilla nannten, als ganz unbrauchbar und ſchädlich.
An einer zweyten Stelle (hſ. pl. 9, 4.) nennt Theo-
hraſtus einen Boden 7 F» Tºgº zov xx trº.«xoöy, und
ezeichnet ſie noch beſonders durch den Zuſatz, in
welcher ſelten Quellwaſſer zu finden ſy. Gaza hat dies
terra ſubargilia et ſabiloſa überſetzt. Sonſt hielten die
Alten Ägy.avv für eine zur Erzeugung der Gewächſe
unfruchtbare Erde, wie man aus den in Heſſchius und
im Etymol- M. unter og Evvošax aufbewahrten Bemer-
kungen erſieht. Ueberhaupt erklären die alten Gram-
matiker das Wort &gy.c; für eine weiſse Erdart, He-
ſychius, auch für eine Walkererde. So haben einige
Handſchriften in Douſii Periegeſs V. 1176. og uésaax
ſtatt e vásag«, d. i. die weiße; aber die Proſodie ge-
ſtattet jene Leſeart durchaus nicht. In den Ä
ſehen Büchern vom Landbau (7. K. 12 § 19.) findet
ſich ein Recept, den Wein zu ſchönen. Man ſoll,
ſo wie der Wein oder Moſt abgegohren hat, ge: A0;
hineinwerfen. Wenn man dieſ röſtet, ſoll ſie dem
Weine einen angenehmen Geruch geben (öjón ros);
als Urſache wird angegeben: denn ſie iſt ſüß (#ar #
''vºtix). Aber die ganze Stelle iſt offenbar verderbt
und zugleich verſtümmelt, wie man aus der Ueber-
Ä abnehmen kann, welche Petrus Creſcentius
nach dem lateiniſchen Werke von Joannes Burgun-
dicus Liber Widemiae (wovon man Niclas über Geo-
onica S.467. und Tozzetti Reiſen. S. 13 I. nachſehen
# gegeben hat. Denn dieſer hat «z süön. Tévº-
vov Toexx ? vxè» überſetzt; und die folgende Lücke,
welche Niclas gar nicht bemerkt hat, füllt Creſc. mit
den Worten aus: reptilia enim hieme eam comedentia vi-
vunt. Es fehlt alſo im gr. Texte das Wort Tera.
Nun folgt: der Argilux macht auch den Moſt ſüſs und
dauerhaft. Schon dieſe Anzeige allein würde hinrei-
chen, in der 97% o; eine Mergelart, d. . eine aus
Thon und Kalkerde gemiſchte Art, zu erkennen.
Denn als ſolche benimmt ſie dem Moſte die übermä-
ſsige Säure. Dies ſind alle Stellen, welche Rec. über
dieſe Thonart auffinden konnte. Aber auſserdem fin-
det er Avxxg7x0; genannt, welche L. allein aus Pli-
nius (C. 17, Ä anführt, wo vom Mergel und der in
Britannien und Gallien üblichen Düngung mit Mergel
die Rede iſt: Non onmiſere et hoc Graeci – Leucargillon
vocant candidam argillan, qua in Megarico agro utuntur,
ſed tantum in humida frigidaque terra. Die Geoponica
(5., 26.) nennen eine Erdart vxsey 2.0» als eine ſchwa-
che und magere Erde, der man mit Kuhmiſt zu Hülfe
kommen müſſe.
n wie fern die von Theophraſtus (auſ pl. 2, 5.)
?evx so genannte Erdart davon verſchieden ſey, oder
damit übereinſtimme, läſst ſich nur errathen. Er
nennt als dem Oelbaum ſehr zuträglich den Bo-
den» welchen er ar, 2; nennt, und ſetzt hinzu, dies
Ä noch mehr von der weiſsen Erde (2.vxóyso), weil
ie Feuchtigkeit und viel Luft oder Dampf (Tveia«) ent-
halte. Gaza überſetzte hier Argilaceum – et candidum
folum. Vielleicht folgte er dem Plinius (17. ſect, 30.
no. 2.), welcher aus denn überſetzten Mlago anführt:
in colle et ſiccis et argilla inter autumnum et brumam ſri
jubet, in craſſo aut humido autfibrig to a meſſe ad bru-
mam. Aber dieſe Stelle enthält eine Alternative, und
kann keinen Beweis geben. Mehr aber die Gloſſe bey
Hefychius, welche Tixo; durch Zxseaux erklärt.
Wirklich ſagt auch Columella (5 C. 8.): aptinum ge-
mus terrae ſtoleis, cigarca ſuhſ, ſi ſperpoſitacreta ſa-
bulo admiſia# non minus probabile ºſ ſolum, ubi pinguis
fabulo eſ. Sedet denſior terra, ſ arida et lacta eſ, com-
mode recipit hanc arborem. Creta ex toto repºdianda eff,
magis etianſeaturginoſa. Die Geoponica (9, 4.) geben
dem feuchten Boden den erſten ang, den zweyten
der Aºxe7%).0, den dritten der axxygyaº.o;. Ä
letzte Benennung findet Rec. ſonſt nirgends; die erſte
aber nennen die Geopon. (2, 27, 3.), und machen da-
von einen Anſtrich, um damit die aus Lehm gekleb-
ten Wände des Kornmagazins von auſsen und innen
zu überziehen. Zu einer Muthmaſsung über die .sv-
x67so; 7 führt noch die Bemerkung in den Geopon.
12, 3o. u. 31., daſs man Knoblauch év ro; Xsvxoy o;,
Zwiebeln aber in rother Erde ſäen ſoll. Daſſelbe wie-
derholt Palladius 2, 14, 5. und 12, 6, I., welcher terra
alba nennt, wofür Albertus geradezu terram argillo-
ſam albant geſetzt hat.
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 53 / 670 -----
N U m. 9.
-
65 -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
M] o: tags, den 9. Januar 1804.
N A TUR GESCH ICH TE.
PRAG , b. Barth: 17erſch über die Mineralogie der
Alten, von Lettlw. v. /-ſººl- -
(Beſchluſs der in Num. 8. abgebrochenen Reeeyon.)
W/ on der Samiſchen Erde werden die Stellen aus
" Theophraſtus, Diofkorides und Plinius nach der
lateiniſchen und deutſchen Ueberſetzung wiederholt,
und mit grundloſen Muthmaſsungen verbrämt, wie
z. B. die Etymologie von der einen Art der Saniſchen
Thonerde, «o. gov, iſt, welche ihren Namen von
Farbe des Brodes, «a?.?..g«, in Aſche gebacken, ha-
ben, und aſchenfarbig geweſen ſeyn ſoll. Woher
hatte Hill, denn L. dieſes nachſagt, die Nachricht?
Warum brauchte Hill nicht lieber die Stelle aus Lu-
cians Alexander Cap. 21., um wenigſtens den Ge-
brauch der Erde durch eine Muthmaſsung zu erläu-
tern? x0AX.gov hieſs nämlich zu Lucians Zeiten eine
Compoſition aus hartem Pech (pix Brittia), Aſphalt
und zerriebenem Marienglas (? Sov exºxvoë;), worin
man, ſo lange ſie warm war, Siegel abdrucken konn-
te; wenn ſie erkaltet und erhärtet war, diente ſie da-
zu, das nämliche Siegel auf erbrochene Briefe zu
drucken. Kann man nicht annehmen, daſs die Sa-
miſclie Erde deſſelben Namens Ä ebenfalls
gedient habe, um Siegel darein zu drucken ? und daſs
Ä ſpäterhin eben ſogenannte Compoſition ſich nur
durch die Härte unterſchied, welche ſie nach dem
Eindrucke annahm?
Daſs die Erde von der Inſel Melos ein ſchöner
weiſser Merkel geweſen ſey, behauptete Hill; L. will
lieber eine Thonerde daraus machén, ohne den Be-
- weis dafür zu geben. Nun wiederholt er Hils Be-
weiſe dafür, daſs die Farbe weiſs wäre. Daſs Sil und
ohra einerley ſey, wird S. 228. und 229. ausgeführt,
ohne die Gründe anzuführen, welche die irrige Nlei-
nung veranlaſsten, daſs Sleine, von Ocher verſchie-
dene Farbe ſey. Hierauf von der Sinopiſchen Erde,
der kimoliſchén und den von Plinius erwähnten Mer-
elarten, und zuletzt von dem Gebrauche, welchen
Äie alten Künſtler vom Thone gemacht haben, wo
faſt alle Gegenſtände nur im Allgemeinen berührt,
aus fehlerhaften Ausgaben und elenden Ueberſetzun-
gen erzählt, und durch vielfache Fehler in den Na-
men der Perſonen und Länder verunſtaltet werden.
Von der kinoliſchen Erde wird S.236. ihre Ä
zum Kleiderputzen im Allgemeinen angeführt, um
bemerkt, daſs einige ſie für eine Thonart, Tournefort
für eine Kreidenart, Hill aber für einen Mergel halte;
welche letztere Beſtimmung I. für unzulänglich hält,
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
–---------
ohne was Beſſeres dafür zu geben. Weil dieſe Frde
vorzüglich zum Reinigen der wollenen Mannskleider
Ä ward, ſo erklären Galenus und Erotianus
ie ak: »Töz Fy bey Hippokrates durch rjv Ku«) zv;
aber der Schoiaft des Ariſtophanes über die Fröſche
v. 725 giebt eine ganz verſchiedene Erklärung, indem
er ſagt: Kimoliſche Erde iſt die Muttererde voj Nitrunn
(mineraliſchen Alkali), aus welcher das Nitrum bereitet
wird (vTgorod, yF, E5 ; rd virgov). Wenn dieſe An-
# gegründet wäre, ſo lieſse ſich wohl eine nähere
eſtimmung darauf bauen. Aber ſchwerlich hat die
Erklärung einen phyſiſchen Grund. Nur ſoviel lernt
man aus der Stelle des Textes, wozu ſie gehört, daſs
die kimoliſche Erde zu Athen in den öffentlichen Bä-
dern neben dder zugleich mit dem Laugenſalze zum
Reinigen und Abwaſchen des Körpers gebraucht
ward. Unter den Neuern hat zuletzt noch Ä -
die kimoliſche Erde des Theophraſtus zu ſeiner W
ker - Erde gezogen (Lehrbuch der Mineralogie, 1. B.
2. Th. S. 344. Zweyte Ausg.), wohin ſie durchaus
nicht gehört; vielmehr iſt es unſtreitig der von Klap-
roth unterſuchte und benannte Cimolith, den er vºn
Hawkins empfangen hatte. Dieſer war von der Inſel
Argentiera mitgebracht, welche ehemals Kato).9; hieſs,
wovon Klaproth den Namen mit ASo; zuſammenſetzte,
und alle Eigenſchaften durch Verſuche beſtätigte, wel-
chen die Alten von ihrem Gebrauche anführen. Aber
keine Spur von Natron findet ſich in dieſer Erde, ſon-
dern der vorwaltende Beſtandtheil iſt Kieſelerde. Es
iſt ein Fehler, wenn zu dieſer kimoliſchen Erde, wie
Emmerling ſie mit Klaproth nehnt, die Stelle aus Plin. 35.
C. 57. angeführt wird, zu der Walkererde aber Théo-
phraſts «tºxx , als wären beide verſchieden, da Pli-
is weiter nichts davon geſagt hat, als was er im
Theophraſtus oder Dioſköridés 5, 176. vorgefunden
tte. Doch einen technologiſchen Üjſtand erwähnt
Plinius (35. C. 18.), welcher verdiente von L. ange-
führt zu werden, und welcher ſich durch Klaprös
Verſuche eriäutert und beſtätigt findet. Die kimoli-
ſche Erde ward zu Ron vorzüglich zur Reinigung von
bunten wollenen Kleidern gebraucht, wozu Ä ardi-
niſche untauglich war, womit zuerſt die Kleidungs-
ſtücke ausgewaſchen wurden. Nachdem ſie geſchwºe-
felt worden, brauchte, maº. die kimoliſche Erle: de-
ſquamatur cimolic, welche die echten Farben vollkon-
nen erhielt und ihren Glanz wiederherſtellte: veros
auten pretioſos colorºs emollit Cimolia et quodann nitore ex-
hiarat contrifatos ſulphure. Einige Nachrichten über
den inländiſchen Gebrauch und die Gewinnung geht
Sonnini (Poyage en Gréce et en Turqtie, T. Hl. p. 37 42.).
Nh dem vorläufigen Berichte im Magaſin eneycope
dique
-
----- 54 / 670 -----
67 -
68
ALLG LTERATUR - zEITUNG ,
dique an VII. no. 22. p. 198 hält Olivier, welcher die
Grube auf der Inſel unterſucht hat, die kinoliſche
Erde für einen durch unterirdiſches Feuer decompo-
nirten Porphyr. -
In der Erzählung von der Anwendung des Thons
werden die ungebrannten Mauerſteine nur einmal bey-
läufig genannt (I. S. 241.), unter den gebrannten aber
wer ſei die ſchwimmenden nicht Ä erwähnt, wel-
che Fehroni in Italien aus derſelben Erdart bereitet hat.
Bey Erwähnung der irdenen Gefäſse meynt er S. 243.,
daſs, ehe man die Töpferſcheibe kennén lernte, die
Gefäſseblos mit den Händen gearbeitet worden ſind.
Aber auch nachdem die Scheibe erfunden und be-
kannt war, arbeitete man die gröſsten Weingeſäſse
alle auf der Erde liegend mit den Händen, wie die
oben angeführte Stelle der Geoponica lehrt; und au-
ſserdem lehrt eine Stelle im Pollux (Onomaſtici 7, 164.),
daſs bey dieſer Arbeit ein Gerüſt von Holz oder ein
Kern diente, über welchen man den Thon anlegte.
Dieſer Kern hieſs xavx3x;, wovon das Franzöſiſche
cannevas, eben ſo wie das Holz, über welchem der
Modellirer das Wachs oder den Thon zu dem Mo-
delle anlegte. Bey den irdenen Gefäſsen verweilt L.
etwas länger, und glaubt in verſchiedenen, von Cay-
lus angeführten, Gefäſsen und Scherben Porcellanerde
entdeckt zu haben. Alles beruht auch hier auf frem-
den Notizen und Meinungen. S. 25o. heiſst es in der
Anmerkung: Wir werde weiter unten etwas Beſtimmtes
über den Gebrauch erfahren, den die Alte von dem Thone
machten, um Formen daraus zu verfertigen», woraus ſie
Erz goſſen. Aber S. 251. ſteht weiter nichts davon,
als föÄnde Worte: Man lieſet in der Bibel, daſs Salo-
mon in eine ſolche Erde Vaſen vom reinſten Erz gießen
Paralipom. 2, 4, 16 u. 17. „Das wäre alſo etwas Be-
ftimmes! Die Griechen haben die thönerne Form
mit Löchern, worein kupferne Gefäſse und Bildniſſe
gegoſſen wurden, Ä? und xé«v«; oder x vx; ge-
Änt, über deren Geſtalt und Gebrauch hier Rec.
ſich nicht weiter auslaſſen kann.
Da L. bey der rubrica ſogar den Gebrauch derſel-
ben zur Bezeichnung derjenigen Bäume in der Pflan-
zenſchule aus Columella (hier heiſst er immer Colu-
melle) erwähnt, ſo konnte man hier mit weit grö-
fserm Rechte eine Nachricht von der Thonart ägyÄ0;
erwarten, welche die Griechen unter die Getraide-
arten, beſonders aber unter den Weizen, miſchten.
Plutarch (Quaeſt. Symp. 5,3.) giebt aus Theophraſtus
den Nutzen davon an, daſs die Miſchung ein reichli-
ches Uebermaaſs gebe, und das Korn j gröſser
mache, indem ſie Ä ihre Wärme daſſelbe aufblähe.
In dem Werke von der Geſchichte der Pflanzen nennt
Theophraſtus blos eine gewiſſe Erdart, welche an ver-
ſchiedenen Orten beygemiſcht werde, um den Wei-
zen in der Scheuer öder im Kornmagazin zu bewah-
ren (8, II.). Die Geoponica (2, 27, 8.) nennen es 7 Zv
se: Ätiºn, Strabo (12. p. # Chalcidliſche Erde, ſo
wie Varro (R. R. 1,57.), Plinius aber (18. f. 73) Chal-
eidica at Carica creta. Alle aber wollen damit den
Weizen blos vor der Verderbniſs bewahren.
Reſultat nicht ſeiner eignen For
In dem dritten Theile werden alle die im erſten
erwähnten Erden wiederum namentlich aufgeführt,
und meiſtentheils das bereits Geſagte kurz wieder-
holt, oft auch eine und die andere Stelle eines alten
Schriftſtellers von neuem hingeſetzt, ohne daſs der
Leſer nur einen Wink von irgend einer neuen Bemer-
kung erhält. Hinter den Thonarten läſst er im Tex-
te (S. IO8.) einen leeren Platz, aber am Rande führt -
er untereinander abgeſetzt Boluserde, Werhärteten Ton,
Schieferthon, Wetzſchiefer, Steinmark und Trippel an
Hierauf läſst L. unter der Aufſchrift Anmerkungen
noch einige Erden folgen, wovon im Plinius Meldung
geſchehe, welche zu Farben dienten. Zuerſt caer
leum, dann Paraetonium , Chryſocolla, Indicum, Arme-
micum, Creta viridis und Terra Galata, Clupea, Balea-
rica, Ebuſiana. Von dieſen wählt Rec. blos Caeruleuz
und Chryſocolla, um den Leſer ganz mit der Methode
des Vfs bekannt zu machen. Die Stelle von der
Chryſocolla lautet S. 105 alſo: Dieſes war, wie wir aus
dem Plinius ſehen, eine filige Materie, die ſich in den
Gold-, Silber-, Kupfer - tjd Bleybergwerken fand. Man
verſchaffte ſich auch ach inſ rm Auctor eine künſtliche Chry-
ſocola, indem man das Hºfer in dieſe verſchiedenen Berg-
werke laufen und einige Zeit ſtehen lieſs; und dies leer
nahm von der Materie, welche eigentlich die Chryſocolla car,
an ſich; dieſes iſt alſo, bemerkt Plinius, nichts anders als
das Produkt von der Auflöſung der Erze: ut plane intelli-
gatur nihil aliud chryſöola quam vena putris. Die natür-
liche Chryſocolla unterſchied ſich von der künſtliche darin,
daſs erſere härter als die andere war, und lutea hieß (gelbe
Chryſöcolle); jedoch muſste ſie zu dem Gebrauche, den man
von ihr machte, vorher mit den Safte eines Krautes gefärbt
werden, telches lutum hieſs, und ſie nahm eben ſowohl als
die Leinwand und die IPolie die Farbe von vegetabiliſchen
Siften an. Et tamen illa (nativa chryſocola) quoque her-
ba, quam lutum appellant, tingitur- Natura eſ, quge
lino anacve, ad ſiccum bibendum (35, 5, 26.). Groſse
glaubt, daſs die Chryſocolle nichts anders als ein Ocher ode“.
jerwittertes Erz war. Sonach giebt uns alſo L. das
Ä ſondern die
Meinung des deutſchen Ueberſetzers vom Plinius!
Alſo ſoll die Chryſocolla ein verwittertes Erz oder ein
Ocher ſeyn; doch wohl von allen den genannten Er-
zen? Wenigſtens kann der Leſer nichts anders aus
dem Vorhergehenden folgern, Doch L. ſelbſt, wo
er von der Bereitung der üflichen redet, und nach
Plinius erzählt, Äſ man Waſſer in die verſchiedenen
Bergwerke laufen und einige Zeit ſtehen es »Ä.
daſ§dies Waſſer von der Materie an ſich nahm.» wel-
che eigentlich die Ä war. Sonach fand ſich
alſo die Chryſocolla ſchon fertig vÄ denn das Waſ-
jejan ſich. Aber wie paſst dazu das
Folgende: Dieſes iſt alſo nichts aº er das Produkt
jr Auflöſung der Erze.? Wodurch Yard denn
das Erz aufgelöſèt, wenn das Waſſer die Chryſocolla
js aufjahn? Wenn die Chryſocolla eine flüſſige
Materie war, wie konnte die natürliche vºn der
künſtlichen ſich durch die Härte unterſcheiden? Hier
hat L. die Erzählung des Plinius offenbar verſtüm-
melt. Pl. nennt zwar die Chryſocolla einen Ä
- pute
----- 55 / 670 -----
69-
Num. 9. JANUAR I 8o 4. 79
Fºe Premam auri defluens, aber dies geht blos auf
e Entſtehungsart; die eigentliche Beſchäffenheit und
Conſiſtenz beſtimmen die folgenden Worte: caeſeite
Äº gorhus hibernis usque in duritiem punicis. Die
Chryſocola
Der Winterfroſt hat damit nichts zu thun, ſondern
iſt wahrſcheinlich eine Erfindung oder Hypotheſe von
Plinius, weil man im Winter dié Grubenarbeit unter-
lieſs, und im Frühjahre die Chryocola verhärtet
fand. Denn ſonſt hätte Plinius bey der Künſtlichen
dieſelbe Entſtehungsart annehme" inſſen. So aber
ſagt er davon, jaſ§nan den ganzen Winter hindurch
bis in den Junius das Waſſer auf die Erzadern leitete,
j aber im Junius und Julius trocknete. Hierauf
ſetzt P. hinzu: ut plane intelligatur – quam vena putris.
Daſs Chryſ, eine harte Subſtanz und keine Flüſſigkeit
war, zeigen die folgenden Worte: fünditur in pia – tt
omnis duritia ſolvatur, welche zum Theil ſich griechiſch
in Dioſ korices 5, 104. finden. Ja Theophraſt, den
L. gar nicht einmal hier genannt hat, ſagt vom cae-
ruleunt und von der Chryſocolla deutlich (S. 396. ed.
Heinſi), ſie wären eine Art von Sand (goy ggov).
Was Plinius von der Färbung der Chryſ. hinzuſetzt,
läſst den Rec. eine groſse Verwirrung im Texte des
Plin, vermuthen. Nativa duritia maxime dſat: luteam
vocant. Et tamen illa quoque herha, quam lutum appel-
lant, tingitur. Hier ſcheint die Erwähnung der künft-
lichen zu fehlen, mit welcher die natürliche Chryſ
verglichen wird. Auf jene allein ſcheint der Nafie
lutea zu gehen und zu paſſen. Denn daſs die natür-
liche ihre Farbe erſt durch die Kunſt erhalten haben
ſollte, iſt nicht glaublich, und es findet ſich davon
keine Anzeige in den übrigen Schriftſtellern, welche
von den Gebranche der Chryſ zum Malen reden.
Wohl aber erwähnt Vitruv einer künſtlichen Chryſo-
colla, welche auf die von Plinius erwähnte Art be-
reitet ward, und wahrſcheinlich von der Pflanze fu-
tum den Zunamen lutea bekommen hatte. Daſs die
natürliche Chryſocolla nicht lutea hieſs, noch heiſsen
konnte, ſcheinſt dem Rec. auch der Nachſatz in Pli-
nius zu beweiſen : cum tinxere pictores (alſo iſt hier
vom Gebrauche in der Wandmalerey vorzüglich die
Ä) orobitin vocant, ejusque duo geneia faciunt, luteam,
quae ſervatur in lomentum (andere Handſchr. haben lo-
- mentó und lamentis) et liquidam, globulis fudore reſolutis.
Alſo ieſs ſie erſt nach der Färbung lutea, alſo war ſie
nicht mehr nativa. Der letzte Satz hieſs: Luteam pu-
tant a to herba dictam, qiam ipſam caeruleo ſbtritam
pro chriſöcola inducunt, viliſſimo genere atque fallaciſſimo.
Hier iſt offenbar von einer andern künſtlichen Art
die Rede, aber auch ſie führt von der Pflanze, womit
ſie bereitet ward, den Namen lutea; und alſo ſchlieſst
Rec. auch daraus, daſs lutea überhaupt eine künſtlich
ereitete Chryfocolla war, wovon die eine koſtbarer,
weil ſie mit der natürlichen bereitet, die andere wohl-
eler war, weil ſie mit caeruleum bereitet war. End-
ich ſpricht Vitruv von der Chryſ als von einer natür-
lichen Farbe (7 Cap. 9.); denn bis dahin handelt er
de nativis coloribus, und erſt vom 10. Capitel an ſpricht
er de coloribus, qui arte fiunt. Zuletzt Cap. I4- handelt
lich alſo dem pumex an Korn und Härte.
er von gewiſſen künſtlichen Farben, welche man Pa-
ſtelfarben nennen kann (de ſectivis Koloribus), wo un-
ter andern auch die von Plinius erwähnte Compoſition
vorkommt: Iten qui non politnt chriſocolla ti proper cº-
ritaten, herha qttae httin äpelattr, caert ein infiritt:
et utatur viridiſſimo colore. Plinius hatte, wie es ſcheint,
einen Schriftſteller vor Augen, welcher von den Far-
benbereitungen zum Stubenmalen noch ausführlicher
ſprach, als Vitruv, und zugleich mehrere Recepte
von theuern und wohlfeilern Bereitungen angegeben
hatte. Dieſe ſcheint Pl. verwechſelt zu habe, oder
die Abſchreiber haben im Texte des P. Worte aus-
gelaſſen und andere hernach verſetzt, -
Nun zum Caeruleum, wovon es bevº L. heiſst:
Der römiſche Naturforſcher bezeichnet dieſes Ezeugiß zu-
gleich mit dem Sil. In argenti et ari metallis, ſagt er,
naſuntur etiam pigmenta fil et caerten. Und da er af
die Beſchreibung des letztérn konnt, druckt er ſich ſº aus:
Caeruleum arena ſ. Hujits genera tria fiere antiqtis;
Aegyptium, quod maxime probſttr; Seythicun, hoc dii-
tur fäcile quumque teritur i-IY colores mutallr, candido-
rem migrióremve. Praefertur hig etamnum Cºprium. A-
ceſſit his Puteolauttin et Hispanienſe, arena ibi confir coºta.
JÖer Naine, welchen das Erzeugniß, wovon hier die Krºe
iſt, erhalten hat, ſollte bedeuten, daſs es von baier Fºrbe
war; aber es iſt nicht ſo; man gab ihm dieſe Farbe mittelſ
eines geleiſen Ärautes, wie uns Plinius ſagt: Tºngitur ai-
tein omne (caeruleum ) et in ſza coqtitur herba, bibitte
ſccum. Hardin hält dafür, daſs das Kraut, wovon hier
die Rede iſt, der Waid car, toton Plinis 22, 5, 2. oder
N. 11. redet, indem er ſagt, da es den l’egebreit gleiche
und bey den Galliern Gaſtunt leiſe. Man treiſs, daſs der
JYaid in der Normandie und Picardie erbaut und von Fir-
bern gebracht wird; ſeines Saftes bedienen ſie ſich zum
dunkelblau färben. Es iſt ohne Zecifel ziemlich ſchwer zu
errathen, welche Erdſorte es war, die, mit einem vegeta-
biliſchen Safte gefärbt, das caerleum gab. Die Schwee-
rigkeit, die man finden kann, um zu errathen, was dieſe
Erde war, iſt um deſo gröſser, weil Plinius us lehrt, daſs
das Kennzeichen des reinen caerleum iſt, daſs es ſich ent-
zündet, wenn man es über Kollen ſitzt: Caerlei ficeri
experimentum in carbonet flagret Ä 13, 57.). Hier
hat L. ſich von Plinius ſehr täuſchen läſſen, weil er
die Quellen deſſelben nicht aufſuchte. L heophraſtus,
aus welchem Pl. hier blos einen ſehr kleinen Theil
der Notiz überſetzt hat (S. 399. d. Hesſ), ſagt ja
ganz deutlich, daſs es einen natürlichen Cyanus gäbe,
und daſs ägyptiſche, durch Kuzft bereitet, denn
natürlichen naëlähme. Plinius führte die drey von
Theophraſt erwähnten Arten auf, ohne zu erinnern,
ob ſie alle natürlich oder ob einige Künſtlich waren.
Sogleich ſetzt er die in Rºm bereiteten Arten hinzu:
Acceſſit his Puteolanum et Hispaienſe, arena ibi confici
corpia. – Nºpe acelift Weſtoriahun ab actore ape-
latum. Ftex Ag!Pt letiſſima parte. Was er dazwi-
ſchen anführt. Tigtur älten omne et in fa coquitar
herba, bibique ſecun: reliqua confectra eadein quae chry-
ſocollae» gilt nicht allein nicht von jedem und alſo auch
dem natürlichen Caeruleum, ſondern ſelbſt nicht ein-
mal
----- 56 / 670 -----
71 -
JANUAR 1 8o 4. 72
A. L. z. Num. 9.
mal von allen künſtlichen Arten, vielleicht blos von
den zwey unmitt&lbar vorhergehenden Arten, der von
Puzzoli und aus Spanien. Die gewöhnliche Berei-
tungsart des echten Caerulei lehrt Vitruv im 7 C.II.,
woraus zugleich erhellet, daſs die Veſtoriſche Fabrik
zu Puzzoli, und die Bereitungsart der ägyptiſchen
ähnlich war. Rode, der Üebeſeer des Vitruv, hat
die ganze Stelle ſo gegeben: Die Pereitung der Schmal-
te wurde zuerſt in Alexandria erfunden, nachmals legte
glorits auch zu Puteoli eine Fabrik davon an. Es iſt zu
verwundern, aus welchen Dingen und auf welche Art
Schmalte verfertiget wird. Man reibt Sand mit Salpeter-
faub ſo ein, daſs einigermaßen ein Mehl daraus entſteht:
dies wird zu groben Filpänen von Kupfer gemiſcht und be-
fprengt, dnnt es ſich kºmpere darauf macht man da -
aus mit den Händen Bälle, und drückt dieſe ſo feſt, daſs ſie
bald trocken werden; ſobald ſie aber trocken ſind, thut man
ſie in eine irdene Krug, und ſetzt dieſen Krug in einen
ofen. Hier wird Kupfer und Sand von der Gewalt des
_Feuers ſo durchglüht, daſs ſie ſich verglaſen (coareſcere),
indem ſie gegenſeitig ſich ihre Feüchtigkeit mittheilen und ihre
Selbſtſtändigkeit ablegen, und nachdem alſo durch die gewal-
tige Hitze ihre eigen Beſtandtheile verzehrt worden, zur
Biatfarbe oder Schmalté werden. Wenn dereinſt ein
zweyter Launay kommt und über die Mineralogie der
Altén ſchreibt, ſo werden die Leſer noch weit mehr
wunderbare Notizen von dem Caeruleum bekommen,
wofern er dieſe Ueberſetzung der Worte des Vitruv
zum Grunde ſeiner Erklärung legen ſollte. Nitrum iſt
nicht Salpeter, ſendern Natrum oder mineraliſches
Alkali; Ä Wort cum coarterint kann Ä ſich
verglaſe bedeuten, es iſt fehlerhaft», und ſoll odlue-
rint, ſich vereinigen, zuſammenſchmelzen, heiſsen, wie das
vorhergehende conferveſcendo deutlich zeigt. Man ſieht
übrigens aus der ganzen Bereitungsart, daſs Caeru-
leum ein blauer Kupferocher war, entweder einma-
icher oder ein durch Kunſt bereiteter. Was Pli-
nius von der Bereitung und Färbung mit einer Pflanze
anführt, geht auf eine wohlfeilere Malerfarbe, wel-
che eben ſo, wie die wohlfeile Chryſocolla, und wie
unſere Lacke, -bereitet ward. Vermuthlich meynte
Pl. dieſelbe, wovon er am Ende ſpricht: Fraus viola
arida decocta in aqua Ä per linteum expreſa in cre-
tam Eretriam. Dieſelbe Compoſition führt Vitruv im
7. C. 14. an, aber bey ihm heiſst es, daſs man damit
das Sil Atticum, eine natürliche ocherfarbige Maler-
erde, nachmachte. Vermuthlich iſt, wie ſchon Dale-
camp vermuthet hat, ein Fehler im Texte des Vitruv.
Wenigſtens läſst ſich nicht begreifen, wie man mit
eingekochtem Veilchenſafte und weiſsem eretriſchen
Thone ein Sil Atticum herausbringen konnte. Ver-
muthlich wollte Hr. Rode dieſe Schwierigkeit dadurch
heben, daſs er vioia durch Lackveilchen überſetzte; aber
wenn dieſe Vitruv meynte, ſo würde er viola favage-
ſagt haben. Sobald aber viola allein ſteht, muſs man
immer das ſchwarzblaue oder Märzveilchen verſtehn.
Was Rec. hier über chryſocollannd caeruleum ge-
ſagt hat, ſtimmt vollhommen mit den Forſchungen
des Hn. Beckmann (über Ariſtoteles de Mirab. Auſült.
S. 123. 124.) überein; vorzüglich aber freuete es den
Rec. zu finden, daſs dieſer Gelehrte über die Stelle
des Plinius (denn die im Vitruv hat er nicht berührt
Yom Caeruleum eben ſo urtheilte. (Geſchichte der Er
findungen, 3. B. S. 207.) Mehr Proben aus dem jr-
Äende Buche zu geben, hält Rec. für ganz über-
flüſſig. Denn alle übrige würden daſſelbe Reſultat -
eben, daſs kein Leſer ſich daraus über die Mij
ºg er Älten nicht nur keinen deutlichen Begriff
machen, ſondern nicht einmal vollſtändige oder ſche-
re und deutliche Notizen und Lata zu eiguen Unter-
ſuchungen ſammlen könne. -
LEIpzra, b. Rein: Phyſiſche und Äg. Reiſens
durch Campanien, von Abt Scip. Breisak. Nach dem
Franz. des Generals Pomereuil überſ. v. D. Fr. A.
Reuß. – Erſter Th. 248 S. Zweyter Th. 236 S.
8. Nebſt Kart. u. Kpfrn. (3 Rthlr. 12 gr.)
Dieſe wichtige Schrift, die ausführlichſte und ge-
naueſte, welche wir über den Veſuv und die Gegend
um Neapel haben, hätten in die Hände keines beſ-
fern Ueberſetzers kommen können. Breisak hat ſeit
ſeinen erſten Schriften über dieſe Gegenſtände ſeine
Kenntniſſe auſserordentlich vermehrt, und erſcheint
hier als ein ganz anderer Schriftſteller. Wichtig ſind
die Bemerkungen über den Ä
des Monte Somma und deſſen eingemengte Foſſilien,
über die ſpätern Erzeugniſſe in den Laven, wobe-
ſonders die Entſtehung von Leucit - Kryſtallen auf-
fällt, über die ſonderbaren Wirkungen der Hitze in
der Lava, welche Metalle kryſtalliſiren macht und in
dem Kalkſteine die Kohlenſäure läſst, über die Kry-
ſtalliſation des Schwefelkieſes an der Solfatara, und
vorzüglich die Widerlegung der Behauptungen von den
wäſſerigen Ausbrüchen der Vulkane, veranlaſst durch
die heftigen Platzregen kurz nach den Exploſionen.
Der Anmerkungen des Ueberſetzers ſind weniger,
als man wünſcht; am ausführlichſten ſind ſie bey der
Beſchreibung der Gegend um Rom, welche dieſer
Schrift angehängt iſt, wo von Buch's Bemer«angen
den vulkaniſchen des Vfs entgegengeſetzt Ä
Etwas über die abenteuerliche Hypotheſe des Vfs-
von dem Urſprunge der Vulkane, beſonders des Ve-
ſuviſchen, würde den Leſern nicht unangenehm ge-
weſen ſevn; auch ſehnt man ſich hin und wieder nach
geographiſchen Erörterungen des Ueberſetzers. Aber
nur an einen ſolchen Ueberſetzer macht man auch ſol-
che Anſprüche. -
----- 57 / 670 -----
73
IO. - -
-
-
74
Nu m.
debout ſtatt toute la nuit.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags ,
den Io. $ anuar I 8o 4-
R ö 7 ISCHE LITERATUR.
PARIs. Satyres d'Horaces traduites en Äpar Pierre
Daru. Ä (18o1.) 244 S. 8. ( Rthlr. 3 gr.)
Der Vf. dieſer Ueberſetzung vollendet durch die-
ſelbe die Bearbeitung der ſämmtlichen Werke des
Horaz, von denen der gröſsere Theil im J. 1799 er-
ſchienen und mit Beyfäll aufgenommen worden iſt. -
Sowee wir, als Ausländer, über dieſelbe zu urthei-
en vermögen, ſcheint ſie uns des Beyfalls nicht, un-
werth zu ſeyn. Sie iſt leicht, flieſsend, oft zierlich,
und, ſo wéit es der verſchiedene Genius der Spra-
chen erlaubt, ihrem Originale gröſstentheils getreu.
So harte Verſe, wie S. 127. mais je crois, que ce n'eſt pas
la peine entreux de faire un choix, haben wir wenige ge-
funden; auch ſelten unrichtige Ausdrücke, wie S. 29.
Tout oppoſe un obſtacled tes regards troubles, wo cu-
riena das rechte Wort geweſen wäre; oder Flick-
wörter: wie S. 33. Efin dormant le jour et chaque nuit
Hin und wieder ſtöſst
man auf Stellen, wo der Ueberſ dem verzärtelten Ge-
ſchmacke ſeiner Nation zu Liebe, das Poetiſche mit
etwas unbedeutenden vertauſchte, wie I. Sat. I.
– oh comme avec justice
Le Dieu leur lancerait un regard.furieux
En jurant deformais d'étre fourd à leur voeux.
ſtatt der horaziſchen Verſe: -
Quid cauſa eſt, merito quin illis Jupiter ambas
lratus buccas inflet.
eder -
Il maigris / quelqu'un recueille unmiel plus doux.
Quodque aliena capella gerat diſtentius uber.
Man würde unrecht thun, ihm ein Verbrechen aus
Abweichungen zu machen, die ihm wahrſcheinlich
von ſeiner Nation zum Verdienſte angerechnet werden.
Nicht dieſelbige Bewandniſs hat es mit einigen andern
Stellen, in denen ſich der Ueberſ eigenmächtige Ver-
ändrungen und Zuſätze erlaubt hat, die man nicht im-
uner für Verbeſſerungen möchte gelten laſſen. In der
1. Sat. des II. B. find die Verſe
Quid faciam ? ſaltat Milonius ut ſemel icto
Acceſſit fervor capiti numerusque lucernis.
Caſtor gaudet equis; ovo prognatus eodem
Pugnis quot capitum vivunt, totidem ſtudiorum
– Millia. A
ſo umgeändert:
Hélas, que vonlez-vous? chacun à fa manie.
Alpinus, qui boit ſec, eſt fou de l'harmônie;
Milon danſe tout ſeul; Jule airne les chevaux;
La mienue eſt de me plaire à compaffer des mots.
So wie hier, vertauſcht der Ueberſ ſehr oft die Na-
nnen des Ä mit ſelbſt gewählten, und es mag
A. L. 1804. Erſter Band.
ganz unrichtig:
an vielen Stellen gleichgültig ſeyn, ob man einen un-
bekannten Thören mit dieſem öder jenem Namen be-
zeichnet. Daſs es aber nicht innmer gleichgültig iſt,
zeigt dieſe Stelle, wo die Erwähnung der ſo verſchie-
denen Neigungen eines berühmten Zwillingspaars
von einer ganz andern Bedeutſamkeit iſt, als # e, quf
aime les chevaux. Vorzüglich tadelhaft iſt es, daſs Ä
Ueberf oft Namen von bekannten Perſonen wählt
und dadurch die Leſer irre führt. So läſst er I. Sat.
III. zu dem homo iracundior – den Virgil ſitzen, an
den wohl einige Ausleger, aber ſchwerlich Horaz ge-
dacht hat; gleich darauf giebt er der Agna den Vér-
res zum Liebhaber; und an mehrern Stellen muſs der
bekannte Hermogenes Tgellius bald dem Verres, bald
einem Pſaphon (einem barbariſchen Ä weichen
u. dgl. m. Auch ſind uns einige Stellen aufgeſtoſsen,
die man, bey aller Klarheit des Ausdrucks, ohne Zu-
ziehung des Originals nicht richtig verſtehen kann.
Z. B. II. Sat. III. iſt die Geſchichte jenes lebensluſti-
Ä Thoren, der die Götter täglich um die Unſterb-
ichkeit bat, als um eine Ausnahme, die ſie ihm leicht
ewähren könuten, gänzlich entſtellt. Dieſer Mann,
ſetzt Staberius hinzu, war zwar dem Leibe nach ge-
fund (ein Zuſatz, der auf ſeinen Wunſch keine wei-
tere Beziehung hat), aber dem Geiſte nach war er
ungeſund. In der Ueberſ erſcheint dieſe Geſchichte
ganz anders:
Rome entiére connait ce fou, qui, téte nue:
Tous les matins, à jeun, f'e ançaie dans la rue,
En crant : Dieur grands Dieux , faunez moi de la morz.
Ilſ portait fort bien, mais on eilt eu grand tort
De /e donner pour ſºge. -
Iibertinus erat, qui circum compita ficcus
Lautismane ſenex manibus currebat, et unum,
Quid tam magnum addens, unum me ſurpite morti,
Disetenim facile eſt, orabat: ſanis utrisque
- Auribus atque oculis.
Ganz unrichtig gefaſste Stellen finden wir ſeltner.
Aber (1. Sat. X), wo der Dichter von der geſchmack-
loſen Vermiſchung des griechiſchen mit dem lateini-
ſchen ſpricht, hätte an
ie Stelle des Canuſini bilinguis
(der griechiſch und afriſch ſprach) nicht überhaupt
ein jeder Landmann (comme up villageois) geſetzt wer-
den ſollen. Vom Oreſt heiſst es S. 119. Sat. III.)
Quandil eñt dans ce ſang trempé fes mains innpies,
Que fit -il, qui ne filt un objet de pitie?
Sans egorger ſº coeur, à maudit l'anirie;
Il man die et Pylade et l'affreuſe Eumenide,
Qui arait entrainejusques au parricide.
Wir erwarten, daſs der Vf, dieſe und ähnliche Flecken
bey einer zweyten Bearbeitung tilgen und ſeine Ueber-
eins dadurch der Vollkommenheit näher bringen
wird,
----- 58 / 670 -----
75 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -76
wird, die ſie verdient. Angehängt ſind einige erklä-
rende Anmerkungen, die keine ſonderliche Befriedi-
Ä gewähren, und eine Ä der X. Sat.
uvenals, aus welcher wir folgende pikante Stelle zur
Probe ausheben: -
Qu'entends-je? quel braſieren pétillant ſ'allume?
Quelle tête d'airain gémit ſur cette enclume?
C'eſt celle de Séjan, du ſecond des humains.
Ce miniſtre abſolu, l'idole des Romains,
Va devenir marmite ou pis eneore peut-être;
Ilfond dans la fournaiſe. Et toi, qui fus ſon maitre,
Couronne - toi des fleurs, rends des graces aux dieux,
On traine de Séjan les reſtes odieux.
„ Quelle bouche hidenſe!" – On la couvre de boue;
Le läche courtiſan déjà le déſavoue; -
Mais pourquoi? qu'a -t-il fait? quel eſt ſon delateur ?
– Di rocher de Caprée oü croupit 1'empereur,
Un écrit – Ah j'entends, et ce peuple frivole
Hait toujours les proſcrits et change ainſi d'icºle.
Mais ces ménes Romains, mais ce peuple aviſ-
Si Séjan, plus heureux ou du moins plus hardi,
Par le meürtre du prince eñt conſommé ſon crime,
Il verrait plus en lui qu'un maitre legitime u. ſ. w.
WoLFENBüTTEL, b. Albrecht: Kornelia, ein elegi-
ſches Gedicht des Properz , von Friedrich Karl von
Strombeck. Als Probe eines deutſchen Properz.
18oI. 3o S. 4. (6 gr.)
Indem der Vf, zur Probe einer Ueberſetzung des Pro-
perz eine der ſchwerſten und berühmteſten Elegieen
wählte, war ſeine Abſicht vermuthlich, dem Leſer ein
beſtimmtes Maaſs der Kräfte in die Hände zu geben,
mit welchem er an ſein groſses und ſchweres Unter-
nehmen ging. Wir können nicht ſagen, daſs dieſe
Probe zu vorzüglichen Erwartungen berechtigte. Denn
ſo ſehr wir auch immer die Schwierigkeiten dieſer
Elegie in Anſchlag bringen, und ſo geneigt wir ſeyn
mögen, zu glauben, daſs da, wo der Weg weniger
mit kritiſchen Dornen beſetzt iſt, die Bewegung des
Ueberſ leichter ſeyn werde, ſo zeigen ſich doch in
dieſer Probe ſo weſentliche Mängel in Rückſicht auf
Takt, Gewandtheit und mechaniſche Fertigkeiten,
daſs wir uns eine kunſtmäſsige Nachbildung des künſt-
lichſten und zierlichſten unter den lateiniſchen Elegi-
kern nur erſt nach vielfältigen Uebungen von Ä
Hand verſprechen zu können glauben. Mangel an
Takt zeigt ſich gleich in den erſten Zeilen: -
Hör auf, Paullus, das Grab mir ſtets zu beſtürmen mit Thränen,
Denn das gräſsliche Thor öfnet dem Flehen ſich nicht.
wodurch das milde urgere und janua nigra bis zum
Miſsklange verſtärkt wird. Gleich darauf heiſst es
wieder: Empfing der Schiffer das Fährgeld, ſchließet das
gräßliche Thor ewig das blumige Grab (eine Stelle,
die durch Hn. v. St. Bemerkung, daſs man herboſs
rogos von einem mit Blumen und Kräutern bewach-
ſenen Grabe verſtehen könne, nicht klärer wird) und
etwas weiter unten Cerberus – der gräßliche (Cerberus
improbus). Folgendes Diſtichon, in welchem Kor-
nelia, ihrem Gatten die zurückgelaſſenen Kinder em-
pfiehlt (V. 75. 76. Fungere materiis vicibus, pater. Ula
meorum Omnis erit colo turba ferenda tuo):
Vater, übernimm auch der Mutter Pflichten; der Meinen
Ganze Schaar hängt nur künftig ſich dir an den Hals.
-
beweiſt eben ſo ſehr einen Mangel an Gefühl für
Würde und Adel des Ausdrucks, als die Freyheit,
die ſich der Ueberſ in der Behandlung des Sºlben-
maaſses erlaubt. Dieſe beiden Zeilen ſind weder rich-
tig ſcandirt, noch Ä rhythmiſch gebil-
det. Auch findet man Pentameter, wie folgende:
Zwiſchen der Braut - und des Tods Fackel hat ſtets es
geſtrahlt.
Wieder lebendig den Heerd mich Älendendem
ROCIrleV r.
Und auf meinem Bett liſtig die sief jiz
Dieſe und ähnliche Flecken würden indeſs weniger
in die Augen fallen, wenn uns aus dem Ganzen ein
lebendiger Geiſt anſpräche, wenn wir wenigſtens den
Wiederhall des begeiſterten Dichters vernähmen, und
nicht vielmehr durch die Dollmetſchung dem Römer
ſeine Kraft und Tiefe entriſſen ſchiene. Wir wollen
die erſte beſte Stelle zur Probe ausheben:
Ward der Ruhm noch jemand durch Siege der Väter zur Zierde,
Dann nennt Afrika laut meinen numantiſchen Ahn.
- Gleich ſind aber dem Stamm des Vaters der Mutter Libonen;
Beider Aelteren Haus ſtützt ſich auf herrlichen Ruhm.
Als nun der Purpur des Mädchens der Hochzeitfackel ge-
- wichen,
Und das benetzte Haar ſchmückte die Binde der Frau,
Habich, Paulus, dein Bett, es ſo zu verlaſſen beſtiegen,
Dieſes verkünde der Stein. Einem nur ward ſie vermählt.
Sey mir Zeuge, von Rºm z verehrende Aſche der Väter, "
Unter deren Trophän Afrikas Sclaven-Geſtalt;
Zeuge ſey Perſes, der ſtolz Muth zeirº Äe , des Ahn-
E1'r 11.
Und der Ahn, der, Achill, einſtens getilgt dein Ge-
- ſchleclt u. ſ. w.
Einen ſolchen Mangel an Gewandtheit, als hier vor-
nemlich das erſte und letzte Diſtichon zeigt.» kann
man einem Ueberſetzer überhaupt auf keine Weiſe
nachſehn; er erſcheint aber um deſto nachtheiger:
wenn ihn ein gÄ Vorgänger zu vermeilen gelehrt
hatte. Die Üeberſetzung des Hn. v. Knebel iſt nicht
ohne Mängel; aber ſie iſt mit einer Liebe gemacht» die
dem Ueberſ die Stelle der urſprünglichen Begeiſtrung
vertritt; ſie iſt geiſtreich, oft flieſsend und an vielen
Stellen ein treuer und ſchöner Abdruck des Originals
Dieſen Vorgänger zu erreichen, dürfte Hny. St. mich
leicht werden; aber er muſs ihn übertreffen.» Yen
er nicht eine unnütze Arbeit thun, wenn er den Dank
des Publikums einärmdten will.
BERLIN, b. Lange: Die Schlacht bey Ä: oder
Äs ſiebente Büch des Lucan, metriſch überſetzt
von C. B. H. Piſtorius, nebſt beygefüge" Text
- u. erläuternden Anmerkungen, wie auch der aus
dem Franz. überſetzten Vorrede Marmontels zu
jz Lucan. 1802. 8. 158 S. (° gr)
Der Titel dieſes Buches enthält eine Ungereimtheit
Eine Schlacht bey Pharſalia klingt nicht anders: als eine
Schlacht bey den Niederlanden oder bey Frankreich-
Man ſieht hieraus, was man ſich von den gelehrten
Kenntniſſen des Vfs. zu verſprechen habe, welcher
ohne die Hülfe der Marmonteliſchen Ueberſetzung die
feinige wohl ſchwerlich zu Stande gebracht haben.
dürfte. Sie iſt weder treu, noch ſchön, und auch da,
WO
----- 59 / 670 -----
77 - - Num. Io.
JANUAR 1 804. - , 7s
m-m-
hier ganz entſtellt.
wofe ſich am meiſten erhebt, ſcheint ſie doch nur ein
ſchwacher Wiederhall der tiefen und reichen Töne des
Originals zu ſeyn. Wie konnte der Vf Ä der Ueberſ.
eines ſolchen Ähte den zehn- und eilfſylbigen Jam-
bus (den er auch bisweilen mit zwölffylbigen abwech-
ſeln Ä) wählen ? wie konnte er nicht fühlen, daſs
fchon durch dieſe äuſsere Veränderung der Charakter
Lucams verwiſcht, und es faſt unmöglich gemacht
würde, die ſtarken, feſtgedrängten und gerundeten
Sentenzen deſſelben nachzubilden? Es iſt daher kein
Wunder, wenn die Ueberſ bald den Charakter einer
Paraphraſe, bald den Ä Auszugs annimmt, und
jeiſe dem Originale leiht und entzieht. Der
Anfang der Rede des Cicero V. 67, wird unſer Urtheil
hinlänglich beſtätigen:
- O Magnus, ſpricht er, für
So manche Gunſt verlangt von dir das Glück
Nur, daſs du ſeiner dich nochmal bedienſt.
Die Groſsen Roms, die Schaar der Könige,
Die dir gehorcht, die Welt zu deinen Fäſsen,
Wir alle flehn dich an, laſs uns den Cäſar ſchlagen.
Soll Cäſar, denn mit Kriegsgetümmel ſtets
Die Menſchheit überziehn ? Verdrieſsen muſs
Es ja die Völker, die Pompejus einſt
Im Durchflug überwand, daſs er mit ihnen
So langſam ſej -
Hoc pro tot meritis folum te, Magne precatter,
Uti ſè Portuna velis, proceresque euorum
Caſtrorun, regesque tui cum /ipplice mundo
A/fu/ -inci /ocerüm patiare rogamus.
Humani generis tam longo tempore bellum -
Caeſar erie ? Merito Pompejum vinccre lente -
Gentibus indignum eſt a transcurrente fubactis.
Die dem Sinne nachtheiligen Zuſätze in dieſer Stelle
haben wir mit andrer Schrift bezeichnet; ſie verrathen
ſchon allein, daſs der Ueberſ den Sinn des Originals
nicht richtig faſste. Aber zwey Hauptgedanken ſind -
Wir fehn dich an, laß uns den Cäſar
fchlagen, iſt ein gemeiner Gedanke, triviäl ausgedrückt.
Wie viel mehr ſagt nicht das zugeſpitzte ſocerum vinci
patiare ? Verſtatte uns den Sieg wäre etwas beſſer. Im
folgenden Sätze, wo Cäſar ſelbſt mit groſser Emphaſe
der Krieg der Menſchheit genannt Ä iſt wiederum
durch proſaiſche Umſchreibung der Stachel abgeſtumpft
worden. Aehnliche Fehlgriffe kommen überall vor.
Im Eingange V.5. heiſst es von der traurenden Sonne,
attraºrit nubes, non pabua jamm is, ſed ne Theſſalico
purts hceretin orbe. Der Ueberſ und umzog ſich mit Ge.
eölk, das ſeine Flammen dämpft", – und die la-
bºrº raptae lucis ſind ihm Quaalen der Verfinſterung.
V. 67. kommt er der ſchlechten Sache mit der Ä7ächt der
Kedekunſt zu Hülfe. addidit invalidae roburfacundia cauſae.
V. IO5. Wahrer Muth trotzt, wenn es ſeyn muß, der Ge-
fahr3 und weicht ihr, wenn es ſeyn kann, aus. Fortiſſimus
e eſ, qui prontts metuendapati, ſ cominus inſtent Ät dif
jerre poteſ, welches dem Züſammenhange mäch etwás
ganz andres bedeutet. Sich eilig in die Gefahr zu ſtür-
Zen, ſagt der Dichter, iſt oft ein Zeichen der Furcht-
ſamkeit; der Tapfere muſs bereit ſeyn, die Gefahr
Zu beſtehn und ſie, ohne zu zagen, lange über ſeinem
Haupte ſchweben zuÜ# Wir können Ä unbemerkt
laſſen, daſs des Ueberſ Verſification rauh, ungelenk
und bisweilen unrichtig iſt. Unglücklichen braucht er
-
öfters in der vorletzten lang. Folgende Verſe können
nicht einmal für wohlklingende Proſe gelten:
Wiſſen möchte der
Senat, Pompejus, ob du in ihm deine
Soldaten oder Kriegsgefährten ſiehſt.
V.
neuere spr4ch runde.
LEIpz1G, b. Breitkopf u. Härtel: Grammatiſch. kri-
- tiſches Wörterbuch der hochdeutſchen Sprache, mit be-
ſtändiger Vergleichung der übrigen Mundarten,
Äs aber der Oberdeutſchen, von Joh. Chri-
ſtoph Adelung, Kurfürſtl. Sächſ. Hofrathe u. Ober-
bibliothekar. Zweyte verm. u. verbefſ. Auflage.
Erſter Theil. AÄ I793. 5 Alph. I 1 B. Zwey-
ter Th. F– L. 1796. 5 A. 19. B. Dritter Ä
M– Scr. I798. 5 A. 18 B. Vierter Th. Seb – Z.
I8oI. 4 A. 21 B. gr. 4. (Zuſammen 24 Rthlr.)
Wenn Rec. von dem Werthe dieſer neuen Ausgabe
ſpricht, und dies klaſſiſche mit unermüdlichem Fleiſse
ausgearbeitete Werk jeder öffentlichen mit einem
Fonds verſehenen, und jeder reichen Privat-Biblio-
thek, die es noch nicht beſitzen, ernſtlich anpreiſt:
ſo ſpricht er aus Erfahrung; er kennt nicht nur die
ältere Ausgabe, ſondern hat auch die gegenwärtige
mit ihr in vielen Stellen verglichen und nicht wenig
Vermehrungen und Verbeſſerungen wahrgenommen.
Zwar ſind beide nur unter der Ä oft kaum
bemerklich angebracht, aber darum nicht minder we-
fentlich, und wenn erſtere nicht ſehr häufig erſchei-
nen, und manche durchgängig übliche, gute und
brauchbare Wörter ihre verdienten Stellen nicht ge-
funden haben, ſo rührt es von des Vfs. im Grunde
löblichen Behutſamkeit her, nicht jedem neuen ſchim-
mernden Ausdrucke das Bürgerrecht in der Sprache
hinzuſchleudern, deſſen Verdienſt nicht Decennien
ſchon bewährt haben, ſondern das Horaziſche cadent-
que quae nunc fint in honore – zu beachten:
Freylich wird ſolch eine Strenge der Veteranen un-
ſrer Sprächliteratur häufig für Wunderlichkeit genommen,
und der Cenſor wie ein gewaltthätiger Orbil gedacht:
aber wenn auch bev dem Ä der Neulinge un-
ter den Wörtern hier und da Unbilligkeiten mit unterge-
laufen ſeyn ſollten, ſo kann ſich der Lexikographeicht
mit dem ungeſtümen Andrang einer Menge entſchul-
digen, die man wahre Incroyabeln nennen könnte
Nicht nur aber der grammatiſche Theil dieſes
Wörterbuchs (bey deſſen Benennung hochdeutſch ſchon
mehrere Kritiker Anſtoſs fanden) iſt mit unſäglichem
Fleiſse ausgearbeitet, ſondern auch der hiſtoriſche ent-.
hält einen reichen Sprachſchatz, und wer auf die Her-
kunft der Ausdrücke achtet, (eine Achtſamkeit, die
freylich ſo wenig eine Steckenpferds-Spielerey wer
den darf, als der Gärtner über Stamm und Wurzel
eines Baums deſſen Frucht vergeſſen wird, ſondern
die zu Berichtigung des eigentlichen, mittelſtAuffu-
chung des urſprünglichen Begriffs dienen ſoll; eine
Kenntniſs, die gar manchen Miſsbrauch der Wörter
verhindert) der findet in dieſem gröſsern Werke immer,
mit äuſserſt ſeltnen Ausnahmen, Belehrung, ohne
- > nöthig
----- 60 / 670 -----
79
ZG.
A. L. Z. Num. Io. JANUAR I 8 o4.
nöthig zu haben, ſich ein, doch nie ganz vollſtändi-
ges, deutſches Etymologicum anzuſchaffen. A
Zu jenen ſeltrien Ausnahmen gehört unter andern
die Erklärung und Herleitung des Ausdrucks Brühl,
deſſen Begriff mit Park (ein im Wörterbuch fehlendes
und doch ſehr gewöhnliches Wort) rein gleichbedeu-
tend iſt, dem aber Hr. A., vielleicht durch Friſchens
zweydeutige Erklärung (S; I45. ſeines ſonſt gelehrten
und gehaltreichen W. Buchs) verführt, den Neben-
begriff von Sumpf (locus Ä angehängt, auch es
vom deutſchen Bruch oder Brude herzuleiten geſucht
hat. Wer die Ausdrücke brolium, bruillum, brogius,
perivolium u. f. w. nebſt den dabey angeführten Stellen
in Du Fresne's lateiniſchem und griechiſchem Gloſſar
aufmerkſam lieſt, zumal aus den Capitularien Karl
des Groſsen und ſeiner Nachfolger, der wird nicht
mehr an der wahren Herkunft des Wortes von Tree-
ßoxov, die Hr. A. ſchlechtweg leugnet, noch an deſ-
ſen Bedeutung ſaltus zweifeln. Es iſt bekannt, daſs
das ß, wo nicht von je her, doch wenigſtens in der
ſpätern Ausſprache, ein v oder w galt, daſs dieſes w
in Verſtümmelungen oft in ein u ſchwand, ja ganz
verſchwand, Ä dieſes TrseßoXov in der ſinkenden
Gräcität ein Park, und noch jetzt einen Baumgarten
überhaupt bedeutet. -
Beym Luitprand (einem Biſchof von Cremona aus
dem 9tén Jahrh.) kömmt auch perivolium als einerle
mit brolium vor. (Man ſ, Du Fresne beym Ä
Nimmt man nun noch das franzöſiſché breuil dazu,
das ſtets einen Park oder Wald, oder einen Ort, wo
dergleichen einſt ſtand, bezeichnete, z. B. im ehema-
ligen Poitou das Kloſter Breuil-Arbaud, Bois-Grol-
land, Lat. Brolium Grollandi – ſo mindern ſich die
Zweifel noch mehr, und die Stelle aus dem (über-
haupt unzuverläſſigen) Etymologen Menage bey Friſch:
„dans le Barrois breuil ſeprend pour un liemarécaseux"
in keine Betrachtung, zumal da darauf folgt: „dans
„un autre lieu un grandpré qui eſt proche de la ville" und
weiterhin: „undes quartiers de la place de veniſe ſ'appelle
„broglio d cauſe qu'ily avoit attrefois un bois en cet
„endroit." Sumpf oder Wieſe konnte daher ein zu-
fälliger Umſtand ſeyn, wo der Park oder das Gehölz
die H auptſache war, beſonders konnte man oft Thier-
ärten, durch unterirdiſche Ä hier und dort,
umpfig, zur Ä Tränke des Wildes in die-
ſem Zuſtande laſſen, der hernach für die Haupteigen-
ſchaft des Platzes vom Volke angeſehen wurde. Der
Gebrauch, den Hans Sachs vom Ausdruck Prüel macht
(deſſen Sinn in jener Stelle ohnedies nicht ganz klar
iſt), hat nicht nur um deswillen kein Gewicht, weil
ſie zu neu iſt, und man zu der Zeit die urſprüngliche
Bedeutung ſchon vergeſſen hatte, ſondern auch weil
Sachſen in der genauen Anwendung der Wörter nie
ganz zu trauen iſt, wo beſonders, wie hier, der Reim
mit ins Spiel könnt. Durch unſre Herleitung fällt die
von Bruch von ſelbſt weg, zumal da der harte Guttu-
ral ch ganz ein andrer iſt, als das in Brühl nur zufäl-
lige h das öfter, und mit Recht weggelaſſen, höch-
ſtens nur als Vocals-Verlängerung beybehalten wird;
oder ſoll es wahrſcheinlicher ſeyñ, daſs Brill (Brüel,
Briel –) einen eigenen Urſprung habe, als daſs es
mit dem gleichbedeutenden und aus gleichen Wurzel-
buchſtaben beſtehenden reui broglio ſaltus, eines glei-
ºhen durch ſo viele Schriftſtellen erwieſenen Urſprungs
ſey? Ein geſundes etymologiſches Urtheil richte hie-
über! Der Brühl iſt alſo ein Ort, oder Vorplatz eines
Orts, wo ehedem ein Gehölz war, das bey zuneh-
mender Bevölkerung der Städte dem Anbau einer Vor-
ſtadt aufgeopfert wurde, nachdem es zum Uebungs-
oder Erholungsplatz gedient hatte, wie in Leipzig, Er-
furt, Gotha, Eiſenach u. ſ. w. So führen verſchiedene
Städte, Dörfer, Höfe und Klöſter in Deutſchland eben
dieſen Namen, wie z. B. die Stadt Brüel bey Kölln am
Rhein - wo gegenwärtig noch ein Park exiſtirt. –
Wenn Rec. ich lange bey dieſem Artikel aufge-
halten hat, ſo war ſein Zweck, dem Miſsbrauch zu-
vor zu kommen, den ſolche Entſcheidungen, wie die
Friſchiſche und Adelungiſche, wie ſehr ſie auch mit ihren Be-
weisſtellen gröſstentheils im Widerſpruch ſtehen, ver.
urſachen können; indem es leichter iſt, ſolchen Au-
toritäten zu folgen, als ſelbſt mühſam nachzuforſchen,
und es hier nicht blos auf Herleitung, ſondern auch
auf Berichtigung eines Begriffs ankömmt.
Bey gelt, das in W. B. als Interjunction aufgeführt
wird, das aber, ſo wie mans gewöhnlich hört, ein
fragendes Adverbium iſt, wunderten wir uns, wie
dem Vf, nicht das Eggl. yield, geben, zugeben, ein-
räumen, einſtimmen u. T. w. beyfiel, alſo gelt? giebſt du's
A143 räumſt du's ein ? oder, wenn man lieber will, zu-
ſammengezogen von geltet, räumt ihrs ein; zumal da es
in einigen Provinzen (z. B. in Thüringen) vom Volke
wirklich noch conjugirt wird, wenn man höflich ſpre-
chen will: gelten S? – -
Zu Pferch ſetzen wir noch die etymologiſche Be-
merkung, daſs es zwar ein Wort mit Park ſey, und
im AngelS. pearroc, pearruc, Wald, Umzäunung hieſs,
welches Letztere es auch noch in Nord- England be-
deuten ſoll; daſs wir aber deshalb doch nicht entſchei-
den wollen, daſs dies Pferch urdeutſch ſey, da wir nie
der Meinung waren, daſs die germaniſche Sprache einen
ſo kläglichen Verluſt leide, wenn hier und da ein ſeit
mehreren Jahrhunderten nationaliſirtes Wort (man vgl.
das obige Brühl) für ein urſprünglich ausländiſches er-
kannt werden ſollte, da Hr.A. Ä die vielen Eingriffe
unſrer Sprache in das reine und barbariſche Latein uns
hinlänglich bewieſen hat, und ihr Ruhm, daſs ſie eine
der reichſten ſey, gewiſs nicht dabey verliert
Wir muthrhaſsen, daſs bey Par und P erch eine
allgemein-europäiſche Wurzel zum Grunde liege, wo
voj ſchon Hr. A. einen Wink giebt. Zu dieſer gehört
barre, eine Stange, barraca, Span, eine leicht von
Latten oder Binſen zuſammengefügte Wohnung; vor
allem aber das Frz. dem Worté Pferch ſehr nah kom-
mende perche, Stange, Steckenzaun, Hühnerhaus;
und da nach unſers Lexikographen ganz wahrſchein-
licher Hypotheſe, dasſ vielen deutſchen mit einem Con-
ſonant anfangenden Wörtern als Augment vorgeſetzt
wird; ſo ziehen wir auch Sparro und ſperren zu die-
ſem Stamme, ſo wie andere ſpahren mit parcere ver-
wandt glaubten u. ſ. w.
m-DO-B-
----- 61 / 670 -----
31
82
N um. II.
- -
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den II. Januar I 804-
S TAA T.Sp/ISSENSCHAFTEN.
b. Unger: Abhandlungen über wichtige Ge-
“Ä. der Ä yon Herrn v. Struen-
ée König. Preuſs. Staatsminiſter. 8. 18oo. Erſter
Äd, mit dem Bildniſſe des Vfs., 434 S. Zweyter
Band, 436 S. Dritter Band, 584 S.
Der gröſste Theil der in dieſer Sammlung befindli-
chen ſtaatswirthſchaftlichen Aufſätze erſcheint
hier zwar nicht zum erſten male, ſie ſind aber noch
nicht bekannt Äs geworden, und verdienen daher
ihrer Wichtigkeit wegen der Aufmerkſamkeit des
Publikums von neuem empfohlen zu werden. In den
Jahren 1776 und gab der Vf, ohne ſich zu nen-
nen, unter dem Titel: „Sammlung von Aufſätzen, die
„gröſstentheils wichtige Punkte der Staatswirthſchaft
„betreffen" Liegnitz, bey Siegert, zwey Bände her-
aus, wovon der erſte einé Ueberſetzung der Abhand-
lungen des Pinto, der zweyte aber Original- Aufſätze
enthielt. Dieſes Werk würde indeſſen nicht ſo her-
vorgezogen, als es nach ſeinem Gehalte verdient hätte.
Theils mochte damals in dem Preuſsiſchen Staate der
Gegenſtand nicht viel Menſchen anziehen, theils moch-
te die Anonymität des Vfs. Zweifel gegen ſeine Com-
Ä erregt haben, theils endlich mochte der weit-
hweifige Styl die Leſer abſchrecken, und ſo gerieth
ein Buch, das klaſſiſch genannt werden kann, in Ge-
fahr, unbekannt zu bleiben. Zum Glück fanden ſich
im Jahr 18oo zwey Männer, die dieſem Uebel zuvor-
kamen, indem ſié2, mit Einwilligung des Vfs., nicht
blos die eben erwähnten Original-Aufſätze, ſondern
auch die nachher von dem Jahr 1787 an bis zu 1792
in der Berliner Monatsſchrift erſchienenen Abhand-
Jungen, zu denen noch ein bisher ungedruckter Auf-
fatz hinzugefügt wurde, ſammelten, und in der ge-
enwärtigen Form herausgaben. – In Rückſicht j
Materien haben die Herausgeber nichts geändert, wohl
aber in Anſehung des Styls, und in dieſer Hinſicht
haben die Aufſätze ſehr gewonnen. Natürlich muſste
der Vf, zu jener Zeit, als dieſe Abhandlungen zum
erften male erfchienen, wo das Studium der Finanz-
rundſätze viel ſeltener war als itzt, um ſeine zum
heil ganz neuen Ideen den Leſern begreiflich zu ma-
ehen, ſich Wiederholungen erlauben; auch ſieht man
in der erſten Ausgabe allenthalben die Beſorgniſs,
ºiſsverſtanden zu werden, die zur Weitſchweifigkeit
führte. Dieſe Mängel ſind in der gegenwärtigen neuen
Ä verſchwunden, und die tiefen Ideen des
Yfs. werden jeden aufmerkſamen Leſer anitzt ver-
ſtändlich ſeyn – Die Aufſätze betreffen Gegenſtände,
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
die insgeſammt für den Staatsmann wichtig ſind, und
eine Ä Prüfung verdienen. Ueber das landwirth-
fchaftliche Credit - Syſtem in Schleſien. Schleſien hatte
während des ſiebenjährigen Kriegs ſehr gelitten; meh-
rere Güter waren ganz verheert, und die Gutsbe-
ſitzer in Concursproceſſe gerathen; andere indeſſen
hatten durch die hohen Getreidepreiſe, eine Folge des
Aufenthalts der Armeen, mehr gewonnen als verloh-
ren, um ſo mehr, als ſie in ſchlechten Gelde nur die
Steuern bezahlten. Nach dem Frieden fielen die Preife,
die Abgaben muſsten in guter Münze entrichtet wer-
den, Jeder brauchte Geld, um ſeiner Wirthſchaft auf-
zuhelfen, dem Gutsbeſitzer wurden die Hypotheken
aufgekündigt, die Zinſen ſtiegen, der Wucher ſtellte
ſich ein. Die Mittel, die der Staat anwendete, denn
Uebel zu ſteuern, ein dreyjähriges Moratorium,. Er
laſs der Steuern auf ein halbes Jahr, die dem Adel
und den Städten gemachten Geſchenke waren unzurei-
chend. Nunmehro führte Friedrich II. das landſchaft-
liche Credit-Syſtem ein. Es beſtehet in der Verbin-
dung der Ä Güterbeſitzer, die ihre Güter den
Gläubigern zur Sicherheit des Ä Capitals ver-
pfänden. Der Werth der Landgüter wird durch Ab-
geordnete jedes Kreiſes nach feſtſtehenden Grundſätzen
taxirt, und nur den Werth der Hälfte der Taxe kann
der Gutsbeſitzer von der Landſchaft in Gelde erhal-
ten; daher der Gläubiger durch die Hypothek, die in
dieſem Falle Pfandbrief genannt wird, im höchſten
Grade verſichert iſt, ohne ſich um die Verfaſſung des
Guts, worauf der Pfandbrief lautet, noch um deſſen
Beſitzer im Geringſten bekümmern zu dürfen. Sehr
irrig iſt die Meinung, daſs dieſes Syſtem Geld in das
Land gebracht habe. Nur durch eine Ä Hand-
lungs- Balanz kann dieſes geſchehn. ÄÄ UtraU1EIh
flöſste es ein, und daher erreichte es auch erſt nach
den Jahren 1770 bis 1772, die für die Schleſiſche Hand-
lungs-Balanz ſehr günſtig waren, ſeinen Endzweck-
Wären dieſe Umſtände nicht eingetroffen, ſo würde
damals das ganze Syſtem in Ermangelung des klingen-
den Geldes geſcheitert ſeyn, oder es hätte zu gefähr-
lichen Ä als zu Papiergeld oder zum Borgen im
Auslande, ſeine Zuflucht nehmen müſſen. So lange
die Handlungs-Balanz günſtig iſt, und das baare Geld
z»nimmt, iſt keine Gefahr für das Syſtem zu beſor-
gen, aber im umgekehrten Fall deſto mehr. Der Vf
prüft die Natur dieſer Gefahren und der Mittel, die
dagegen angewendet werden müſſen, theils im Fall
einer nachtheiligen Balanz, theils zu Kriegszeiten. Ein
Krieg, der wenig Jahre nur dauert, würde keinen
Einfluſs auf das Syſtem haben, aber ein anhaltender
vſerner Krieg könnte den Schuldner in die Un-
4 mog-
/
----- 62 / 670 -----
83
84
ALLG. LITERATUR -- ZEITUNG
-
möglichkeit verſetzen, der Landſchaft die Zinſen ab-
zutragen, und ſollte die Landſchaft ihrer Seits auf-
hören müſſen, den Pfandbrief-Inhabern Zinſen zu ge-
ben, ſo wäre der Ruin des ganzen Syſtems unvermeid-
lich, wo ſonſt nur einzelne Gutsbeſitzer bankerott
worden wären. Der Feind kann überdies Anſprüche
an die Landſchaft, als an eine öffentliche Anſtalt, ma-
chen, und dadurch dem Lande einen Nachtheil zu-
fügen, der ohne das Syſtem nicht möglich geweſen
wäre. In ſolchen Fällen muſs die Landſchaft. Alles
aufbieten, um nur in der Zinszahlung nicht im Rück-
ſtande zu bleiben. Jedoch ſammelt auch die Land-
ſchaft einen Fond, um ſich vor dergleichen Ereigniſ-
ſen zu ſchützen. Der Vf, prüft die Art der Anwen-
dung dieſes Fonds, wenn er zu groſs werden ſollte.
Das Ganze ſchlieſst mit der Unterſuchung der dem
Credit-Syſtem Schuld gegebenen Nachtheile. Sie be
ſtehen angeblich darin: 1) daſs den Bürgern und
Bauern das Borgen der benöthigten Capitalien er-
ſchwert wird; 5 daſs die reichen Gutsbeſitzer deſto
leichter allmählig die ärmern auskaufen können. -
Ueber die Mittel, deren ein Staat ſich bedienen kann», um
bey außerordentlichen Bedürfniſſen Geld zu erhalten. Der
Vf, nimmt einen Staat an, deſſen Ausgabe mit der
Einnahme zu gewöhnlichen Zeiten in Verhältniſs ſte-
het. In auſserórdentlichen Fällen, vorzüglich zu Kriegs-
zeiten, reicht aber die Einnahme nicht hin, und als-
dann muſs der Staat zu auſserordentlichen Mlaaſsregeln
ſeine Zuflucht nehmen. Dieſen Zweck zu erreichen,
iebt es drey Mittel: 1) in gewöhnlichen Zeiten Ein-
Ä der Ausgaben, und Ä eines
Schatzes, 2) in auſserordentlichen Fällen Erhöhung
cler Ä und 3) Geldanleihen. Selten wird eins
dieſer Mittel allein angewendet, gewöhnlich mehrere,
zuweilen alle. Wenn in den gewöhnlichen Jahren
nicht mehr Abgaben erhoben würden, als zur Erhal-
tung des Staats ſchlechterdings nöthig iſt, ſo wäre es
fehr billig, während eines Krieges, vorzüglich wenn
er zur Vertheidigung des Vaterlandes geführt wird,
eiie ÄÄ zu erhöhen. Bey der itzigen Art Krie
zu führen, gehet dieſes Ä nicht an. Ä
hätte z. B. in 7 Jahren 60 Millionen Pfund über die
ewöhnlichen Abgaben zahlen müſſen. Auch kann die
tarke Erhöhung der Abgaben die Induſtrie lähmen,
und wird es ohnfehlbar thun, wenn der Krieg auſser-
balb Landes geführt wird, und das Geld daher ins
Ausland ſtrömt. Bey dieſer Gelegenheit prüft der Vf.
die Natur einiger Abgaben, als der Kopf- und der
Vermögens-Steuer.
Schatzes macht er den Unterſchied der Folgen deut-
lich, der zwiſchen einem Regenten und einer Pri-
vatperſon ſtattfindet, wenn beide einen Schatz ſam-
zneln. Der Vf. behauptet indeſſen, daſs, ſo wenig
der gute Wirth ſein erſpartes Vermögen in einen Ka-
ſten einſchlieſsen werde, eben ſo wenig das Aufſam-
men eines Schatzes dem Regenten unbedingt anzu-
rathen ſey. Deſſen ohngeachtet führt er die Vortheile
der Schatzkammer an, die Heinrich IV. ſowohl als
Friedrich II. in den Stand ſetzte, koſtbare Kriege aus-
zuhalten, Las Einziehen des Geldes, um einen Schatz
n Betreff der Sammlung eines -
anzulegen, wirkt auf die Nation eben ſo, wie die
nachtheilige Balanz, und eben ſo ſchädlich in ſeinen
Folgen iſt das plötzliche Herausſtrömen des Geldes
aus dem Schatze. Nur wenn die Balanz des Handels
Ä iſt, kann das Aufſammeln eines Schatzes un-
chädlich, ja ſogar für die Induſtrie nützlich ſeyn. Iſt
die Balanz dagegen ungünſtig, ſo iſt es auch äuſserſt
ſchädlich, es beſchleunigt den Fj des Staats, und
wird mit der Zeit unmöglich. Doch auch im erſten
Fall darf das Zurückgelegte den Betrag des National-
Gewinns nicht überſchreiten, ja nicht einmal errei-
ehen, denn ſonſt wird der Fortgang der Induſtriege-
hemmt. S. 239. „Ein auf den höchſten Gipfel des
»Flors gebrachter auswärtiger Handel, findet zuletzt
»fein Grab in ſeiner eigenen Gröſse." Dieſen trauri-
gen Zeitpunkt zu entfernen, und weiter hinauszu-
rücken, iſt die Zurücklegung eines Theils debaren
Geldes in den Schatz ein empfehlungswerthes Mit-
tel. Aus dieſen Grundſätzen zieht der Vf, den Schluſs,
daſs es thöricht ſey, beſtimmen zu wollen, den wie-
vielſten Theil der jaj der Regent zurücklegen
müſſe, indem nicht die Gröſse der Staats-Einnahme,
ſondern bloſs der Handelsgewinn es beſtimmen könne.
Indeſſen auch hierbey j ſich kein geometriſches
Verhältniſs angeben. Bemerkt der Regent Stockung
im Umlaufe des Geldes, und Abnahme der Induſtrie,
ſo muſs er weniger zurücklegen; greift der Luxus
im Allgemeinen zu ſehr um ſich, ſo könne er, ohne
Scheu, die Erſparniſſe vermehren. Der Vf, zeigt die
wohlthätigen Folgen, die für den Preuſsiſchen Staat
daraus entſtanden ſind, daſs Friedrich II. ſtets obige
Grundſätze, bey Anlegung des Schatzes, beobachtet
habe. Was nun endlich die Staatsanleihen betrifft, ſo
eſteht der Vf, dem Grafen Mirabeau zu, daſs das
orgen an und für ſich immer nachtheilig ſey; je-
doch bemerkt er, daſs es durch ſeine Fölgen dem
Staate frommen könne; z. B. wenn das geborgte Geld
zu Eröffmung eines neuen Induſtrie-Zweigs angewen-
det wird, der ohne das nie Früchte hätte tragen kön-
men. Ein Krieg wird überdies das Borgen nothwen-
dig machen, wenn kein Schatz vorhanden iſt, und
die Abgaben nicht vermehrt werden dürfen. In die-
ſem Ä bleibt keine Wahl übrig. Aber deſſen ohn-
geachtet iſt es tadelnswerth,, wenn man dieſes Mittel
miſsbraucht, und der Nachkommenſchaft die Til-
ng der Schulden überlaſſen will. So betrugen die
Ä von England bey dem Ryswicker Frieden
20 Millionen Pfund St., bey dem Ütrchter 59, bey
dem Aachener 7o, und Ä dem Frieden von Fontai-
nebleau 140. Wenn das Geld im Lande erborgt und
ausgegeben wird, ſo iſt nicht zu läugnen, daſs dieſe
Schulden das Zahlvermögen der Nation vermehren.
Allein ob ſie auch einen reellen Vortheil dem Lande
gewähren, iſt die Frage, die der Vf, hier um ſo ge-
nauer erörtert, als deren richtige Beantwortung den
ganzen Streit entſcheiden muſs. – Das Geld ſchafft
zwar durch ſeine Subſtanz keinen Nutzen, aber deſ-
ſen Umlauf kann ohne den Umlauf von Producten
oder Waaren nicht ſtattfinden, und daher iſt der Um-
lauf des Geldes von ſo groſsem Werthe. Da Ä
- A - - - - dS
----- 63 / 670 -----
85 - - - Num. II.
JANUAR 1804. - - 86
das durch das Borgen vermehrte Zahl -Vermögen
der Nation den Umlauf befördert, ſo iſt dieſes ein
offenbarer Vortheil. Denn obgleich eine zu ſtark ge-
triebene Geld-Circulation den Ruin einer Nation zu
Wege bringen kann, ſo iſt dieſes doch nur von dem
Extrem zu befürchten. Der lebhafte Umlauf wird
den Zinsfuſs ermäſsigen, und den auswärtigen Fan-
del dadurch begünſtigen. Als England keine Schul-
den hatte, war der gewöhnliche Zinsfuſs 8 p. C.» alll-
itzt iſt er 3 p. C. Weil überhaupt England die oben
angeführten Bedingungen befolgt hat? ſo hat es, ſei-
ner ungeheuren Shuſºlen ohnerachtet, den hohen
Gracjor erreichen können. Wenig andere Staa-
eſ ſind in dieſer Lage, daher würde ihnen ein glei-
ches Syſtem miſsglücken. Frankreich konnte mehr
thun, äls England, handelte aber nicht ſo conſequent,
und daher iſt es, bey einer geringen Schuldenlaſt, in
eine weit gröſsere Ä erathen. Nachdem
der Vf, die Vortheile der Staatsſchulden erörtert hat,
rüft er, mit dem ihm eigenen Scharfſinn, die vor-
züglich von Hume gerügten Nachtheile. Hiezu gehö-
ren erftlich die mittelbar dadurch bewirkte Vergrö-
ſserung der Hauptſtädte. Wenn indeſſen die allzu-
roſse Bevölkerung derſelben ſchädlich ſeyn kann,
o werden auch hier die wohlthätigen Seitén in das
Licht geſtellt. Zweytens behauptet Hume, daſs die
engliſchen Annuitäts-Verſchreibungen ein bloſser Pa-
ier-Crelit wären, folglich allen Nachtheil des Pa-
ier-Geldes mit ſich führten. Der Vf, beweiſt aber,
daſs Hume darin ſich gänzlich irre. Er widerlegt
übrigens deſſen Theorie über den abſoluten Nachtheil
des Ä Dieſe Widerlegung iſt ein wahres
Meiſterſtüc K, und kann in Rückſicht der Beſtimmt-
heit und Deutlichkeit denen, die über verwickelte
und abſtracte Gegenſtände ſchreiben, zum Muſter die-
nen. Drittens, daſs die Auflagen zur Beſtreitung der
Zinſen die Preiſe der Arbeit erhöhen. Das iſt wahr,
aber da der Staat nur borgt, weil er die Kriegsko-
ften nicht erzwingen will; ſo iſt es ein Vortheil für
den Unterthan, daſs er, ſtatt das Capital auf einmal,
die Zinſen alljährlich giebt, wodurch die Induſtrie
angech weniger leidet. 4) daſs die Klaſſe der Ca-
italiſten ſich dadurch vermehre: der Vf, nimmt dieſe
in Schutz, und beweiſt, daſs ſie, wenn ihre Zahl in
gehörigem Verhältniſſe bleibt, mehr Vortheil, als
Schaden bringen; und daſs die Staatsſchulden ihre
Anzahl nicht zu ſehr vermehre, beweiſt Hume's ei-
ne Angabe, da er nur 15ooo Capitaliſten in England
einer Schuldenlaſt von 140 Millionen Pfund Ster-
ing annimmt. Der Vf, bedauert, daſs die meiſten,
die dieſen Gegenſtand behandelt, ihn nur aus einem
Geſichtspunkte betrachtet haben, woher es komme,
einige unbedingt Staatsfchulden als Vorboten des
Ruin's eines Landes anſehen, andere hingegen, ſobald
nur die Schulden im Lande ſelbſt aufgenommen wor-
den, als ein Mittel betrachten, die Ä zu be-
ſtehen, daſs dieſes Mit-
leben, und in der Meinun
tel unaufhörlich angewendet werden könne. Bey - -
dieſer Gelegenheit prüft er beſonders die Aeuſserun-- lung, worin die Frage: in wie fer, Ä Preuſsiº
gen des Montesquieu über dieſen Gegenſtand. Vorzüg-
werden, „daſs bey einem allgemeinen
lich verdient die Widerlegung des Satzes geprüft zu
ankerott,
„falls nur Staatsbürger die Gläubiger ſind, bloſs ein-
jzelne Gläubiger verlöhren, ohne daſs der gröſſte
„Theil des Staats darunter litte." – Endlich ſchlieſst
der Vf, dieſen Aufſatz mit der Beleuchtung der ver-
ſchiedenen Methoden, deren ein Staat, der entſchloſ-
ſen iſt, eine Anleihe zu machen, ſich bedienen kann,
dieſen Endzweck zu erreichen. – Die erſten 34 Sei-
ten des 2ten Bandes enthalten eine Ueberſetzung eines
Aufſatzes von Toung über den Getreidehandel, worin
die Vortheile der in England Freygegebenen Ausfuhr
des Getreides, wenn daſſelbe unter einen beſtimm-
ten Normal- Preis ſank, auseinander geſetzt wird.
Dieſer Aufſatz muſste hier abgedruckt werden, weil
er als Text zu dem darauf folgenden Aufſatze über
dieſen Gegenſtand anzuſehen iſt. Die ÜÄſchrift
jefſeſben feifst auch nur Anmerkungen über den vorfte-
henden Aufſatz. Gleich anfangs prüft der Vf, die ver-
ſchiedenen widerſprechenden Angaben der Schrift-
fteller über den Ertrag der Aernte in England, zeigt
ihre Irrthümer an, und beweiſt, wie viel Vorſicht
bey Beſtimmung dergleichen Reſultate nöthig ſey,
wenn Schlüſſe daraus hergeleitet werden j
Ueberhaupt ſtimmt er mit Young in das Lob der Par-
laments - Acte von 1689, die die Ausfuhr - Prämien
feſtſetzte. Er rügt den Nachtheil, den Colbert dem
Ackerbau zu Wege gebracht, und wie derſelbeda-
durch, daſs er durch Zwangsmittel niedrige Getreide-
preiſe zum Beſten der Fabriken erzeugen wollte, ge-
rade das Gegentheil erzeugt habe.
es rathſam ſey, die unbedingte Freyheit der Ein-
und Ausfuhr zu geſtatten. Sehr richtig bemerkt er,
daſs dergleichen Fragen nicht allgemein entſchieden
werden können, ſondern es hauptſächlich auf die
Local-Umſtände eines jeden Landes ankomme. Um
indeſſen den Leſer ſelbſt in den Stand zu ſetzen, rich-
tig über dieſen wichtigen Gegenſtand zu urtheilen,
entwickelt er das Raiſonnement zwever über dieſen
Punkt entgegengeſetzter Schriftſteller, des Arthnot
und des Young. – Der ſich gleichbleibende Ge-
depreis iſt dem Lande am vortheilhafteſten; Mitte,
dieſes zu bewirken. Der Vf, prüft den Nutzen der
öffentlichen Magazine, und ob er dieſe zwar nicht
anz verwirft, ſö beweiſt er doch bündig, daſs der
ortheil nicht ſo allgemein fey, als es anfangs ſcheine,
ja daſs ſogar Nachthèil daraus entſtehen könne. Einen
rrthum in einer Anmerkung des Herausgebers muſs
Rec. hier berühren, Ä die Ä S. 47.,
daſs der Schleſiſche Thaler den Brandenburger gleich
ſey. Der letztere iſt zwar allgemein gültig in Schle-
fien, aber der Schleſiſche iſt davon verſchieden, die-
ſer enthält nur 24 Silbergroſchen, 4 Brandenburger
Thaler ſind gleich 5 Schleſiſchen. – Innig verbun-
den Init dieſem Gegenſtande, iſt die folgende im Jahr
1787, als Friedrich Wilhelm II. die Einſchränkungen
des Getreidehandels aufhob, geſchriebene Abhand-
Staät zu einem freyeñGetreidehand* ſich eigene, ge-
prüft
W
Bey dieſer Gele-
genheit unterſucht der Vf, die bekannte Aufgabe: ob
----- 64 / 670 -----
87
JANUAR 1 804. 88
A. L. Z. Num. II.
prüft wird. – Hierauf folgt ein kurzer Aufſatz über
den freyen Gold- und Silberhandel; der Vf, erklärt
ſich ganz dafür, und beweiſt auf eine ſo einleuch-
tende Weiſe die damit verbundenen Vortheile, daſs
es unbegreiflich iſt, wie noch irgendwo dieſe Frey-
heit eingeſchränkt werden könne. – Auf dieſe Ab-
handlung folgen die, in den Jahren 1788, 89 und 90
in der Berliniſchen Monatsſchrift nach und nach er-
ſchienenen Aufſätze über Neckers Finanz-Verwal-
tung. Sie haben damals viel Aufſehen erregt, und
ſind in dem Andenken eines jeden Staatsmannes zu
neu, als daſs hier eine nähere Anzeige davon nöthig
wäre. Nur das verdient hier bemerkt zu werden,
daſs unſer Vf. der erſte Ausländer geweſen iſt, der
ohne Parteylichkeit, aber mit Strenge, und Schritt
vor Schritt Neckers Maaſsregeln Ä und geta-
delt hat, und das zwar zu einer Zeit, wo der En-
thuſiasmus für ihn allgemein war. Daſs nachher» als
die Folgen der Miſsgriffe fühlbar wurden, die Schrift-
ſteller in die Wette gegen Necker ſchrieen, und daſs
Leute, die von Staatsverwaltung vielleicht nichts ver-
ſtanden, über ihn den Stab brachen, iſt nicht zu
verwundern. – Die einzelnen kleinen Aufſätze über
Rechnungsmünze, über den Fabrikenzwang, über eine
Verfügung der Amſterdammer Bank, über den Luxus und
über das Spiel mit Aſſignaten beſchlieſsen das Werk.
Die ganze Sammlung verräth den tief eindringenden
Geiſt des Vfs. Weit entfernt, allgemeine Regeln auf-
zuſtellen, wonach jeder Staat handeln könnte, prüft
er bloſs die Vortheile und Nachtheile, die, unter
den angegebenen Bedingungen, aus den verſchiede-
I1Ell MÄfsregeln entſpringen müſſen. Er hängt an
keinem Syſteme. Das Alter der Miſsbräuche ſanctio-
nirt ſie nicht in ſeinen Augen; und die glänzende Au-
ſsenſeite neuerer Syſteme beſticht ihn nicht. Es iſt
zn wünſchen, Ä jeder Staatsmann dieſes Werk
ſtudiere, und dieſem Beyſpiel von Unparteylichkeit
folge; denn leider giebt es itzt zwey Parteyen, die
eine hängt blindlings an dem Alten; die andere will
Alles umſchmelzen, will a priori den Staat regieren,
und beruft ſich oft auf das Beyſpiel anderer Natio-
men, ohne die Verſchiedenheit der Lage und der Um-
ſtände geprüft zu haben.
- -
-
- -
BERL1N, a. K. d. Vfs.: Archiv für Acciſebeamten und
Acciſanten, zur praktiſchen Kenntniſs der Acciſe-
und Zollverfaſſung in den Königl. Preußiſchen Staaten
dieſſeits der lºeſer. Nach Anleitung der in Acciſe-
und Zollſachen bis zum Schluſſe des 18ten Jahr-
hunderts ergangenen Landesgeſetze, in zwey Bän-
den» entworfen von C. O. F. Sigismund, Königl.
Preuſ Kriegsrath und geh. exped. Secretair be
dem Açciſe- und Zoll-Departement des Ä.
General Directoriums Dritte durchgehends un-
gearbeitete Ausgabe. Erſter Band, mit dem Bild-
/
niſſe des Etats - Miniſter Hn. v. Struenſee. 18eI.
gr. 8. 298 S. (I Rthlr.)
Kaum kann man dieſes Buch eine dritte Auflage
nennen. Es dürfte vielmehr als ein neues Werk aj-
eſehen werden, welches auch der, der die vorigen
uflagen beſitzt, nicht bereuen wird, ſich angeſchäfft
zu haben. Bisher beſtand dieſes Archiv eigentlich
bloſs in einem Tarif, worin man bey jedem Gegen-
ſtande die Verordnungen, die auf denſélben, in Rºck-
ficht der Verſteurung oder des Handels, Bezug hat-
ten, aufgeführt fand. Es war zwar nicht bloſs ein
trocknes Repertorium der Geſetze, ſondern verſchie-
dene Ä waren weitläuftig ausgeführt; z. B. un-
ter dem Worte: Acciſe, fand jan den Wirkungskreis
und die Pflichten eines jeden Officianten aufgezeich-
net; desgleichen bey den Worte: Handelsfreyheit.
Ä die Begünſtigungen, die "Äe Städte dämals
enolten, genau vorgetragen. CY gegenwärtiger
Ä Auflage iſt dieſes Äde YI einer Ä
tung giebt der Vf, eine kurze Erzählung der Schick-
fale, die das Acciſe - Syſtem in dem Preuſsiſchen
Staate gehabt hat, ſchildert die itzige Verfaſſung, unck
führt die Amts - Pflichten ſämmtlicher Acciſe - Offi-
cianten an. In der erſten Abtheilung findet man die
allgemeinen Geſetze, die Beziehung auf das Acciſe-
Verwaltungs-Syſtem haben; dieſer Abſchnitt iſt ganz
neu, und giebt auch denn Werke einen neuen, nicht
zu verkennenden Werth. Man findet hier in 33 Ti-
teln die Vorſchriften in Rückſicht des Handels und
der verſchiedenen Gewerbe, die aus einer unzähli-
gen Menge Reglements, zum Theil aus ungedruck-
ten Verordnungen, mit groſser Mühſamkeit ausge-
zogen ſind, in gedrängter Kürze zuſammen. Die 2te
Abtheilung betrifft die ſchon in der vorigen Auflage
befindlichen allgemeinen Geſetze in Beziehung auf
die Verſteurungs - Sätze. Dieſer Abſchnitt iſt kür-
zer, als in der vorigen Auflage, weil hier nur die
allgemeinen Geſetze hauptſächlich vorkommen, und
die Provincial-Geſetze für den folgenden Band auf.
Ä ſind. Die 3te Abtheilung enthält die Geſetze
in Beziehung auf die Juſtizpflege. In den folgenden
Band verſpricht der Vf, Ä Ä in
der nämlichen fyſtematiſchen Ordnung zu liefern.
Folgende kleine Bemerkungen erlaubt ſich Rec. zu
machen. S. I75 und 21o. muſs es nicht heiſsen Al-
tona, ſondern Altena. – S. 193. Von der Zollfrev-
heit der im Lande verfertigten Kutſchen ſind die War-
ſchauer ausgenommen. – Banco-Inpoſ von Kaffe
und Citronen iſt nicht eine allgemeine ÄÄ denn
ſie wird weder in Oſt-Preuſsen, noch in den neuen
Preufs. Provinzen erhoben. S. 207. „alle von auſser-
„halb eingehende gebrauchte Kleider ſind acciſefrey,“
ift zu verſtehen „vom platten Lande eingehende," denn
fremde auch gebrauchte Kleider ſind zum Handel ver-
boten. – In dem 19ten Titel, der die Ueberſchrift
von ordinairen und Extra-Poſten führt, iſt der letz-
tern mit keinem Worte gedacht.
----- 65 / 670 -----
89
Nu m. I 2.
9o
ALLGEMEINELITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den II. S an 1 a r | 894-
sTA 4 Tsp 1ssensch AFTEN
- - niſation des Ad-
s, b. Hahn: Ueber die Organiſation des
"Ä jonarchiſchen Staaten, von Friedr.
Wilh. Baſil. von Ramdohr. 18oI. XVI. u. 512 S. 8.
(1 Rthlr. 12 gr.)
Den Werke iſt auch der allgemeine Titel vorge-
zt: Organiſation verſchiedener Stände und Getcal-
ten in Ä # # ſo iſt dieſe Arbeit als
Erſter Verſuch anzuſehen. Dadurch wollte der Vf, ſich
j Recht vorbehalten, ihn andere Verſuche anzurei-
j die er über Organiſation der Curatel-ºn Yor-
mundſchaftsgeſchäfte, der Gerichte, der Landſchaften,
Polizèyſtellen u. ſ. w. zu ſchreiben denkt. Er glaubte
dabey ſeinen Geſichtspunkt durch das angegebene Ver-
Ätriſs zu der monarchiſchen Verfaſſung näher be-
jmen zu müſſen, weil er dieſe allein aus Erfahrung
kennt, und an ihr hängt, aus Pflicht und aus Ueber-
zeugung von ihrer Güte. Sein Hauptzweck ging da-
hin, die zerſtreueten Materialien aus den Verordnun-
en mehrerer Länder zuſammenzuſtellen, unter j
jiffe allgemeinere Anſichten zu ordnen, ſie kritiſch
zu beurteilen, den Geſetzgebern neue Vorſchläge zur
Prüfung vorzulegen, und vorzüglich den Satz erº
- ſchärfe: veredelt den Stand – flöſst ihm den Geiſt
ſeines beſondern Berufs ein, zugleich mit einem edeln
Gemeingeiſt – enthebt ihn der Verſuchung, ſchlecht
zu handeln. Wirklich hat er viele brauchbare Mate-
rialien geſammelt, auch mehrere eigene, einer nähe-
ren Erwägung vollkommen würdige Bemerkungen
damit verbunden; allein vieles dürfte auf der andern
Seite die Probe nicht beſtehen, als unreif und nicht
hinlänglich im Zuſammenhang gedacht mit andern im
Staat eintretenden Verhältniſſen. Dabey ſcheint uns
die Sprache keinesweges immer dem Gegenſtandean-
emeſſen. Wir verkennen nicht die Vorzüge des leb-
Ä abwechſelnden Tons; aber die vielen gezfer-
ten Stellen, und die ſelbſtgefällige Geſchwätzigkeit,
die ſo oft in den prächtigen Declamationen hervor-
leuchtet, dürften den guten Eindruck bey manchen
Leſern wieder ſchwächen, beſonders bey Geſchäfts-
männern, für welche dieſs Werk doch zunächſt be-
ſtimmt ſevn ſollte. -
Im erſten Buch trägt der Vf, allgemeine Begriffe und
Grundſätze vor. Nothwendigkeit der Advocaten. Ihr
Zweck: Mittelsperſonen zwiſchen den Parteyen und
dem Richter, vón jenen ſelbſt gewählte und belohnte
Künſtler. Den Nachtheilen Ä bisherigen Einrich-
tung iſt abzuhelfen; der Stand zu erhalten. Er darf
nicht bloſs Durchgang zu Staatsbedienungen ſeyn,
A. L. Z. 18o4. Erſter Band.
--
-
nicht bloſs Prüfungsſtand. Man müſste dem Stand
als ſolchen, Vorzüge ſichern, die denen, welche ihn
gewählt haben, das Verharren darin eben ſo ehrbrin-
gend als einträglich machen. Es werde Ton, werde
wohnte Stimmung darin, geſetzmäſsig zu han-
deln. -
Zweytes Buch: Advocaten ins Verhältniſ zu dem Staat
und zu ihrem Corps. Die Advocaten ſollen öffentlich
angeſtellet ſeyn, nicht vom Staat beſtellt. (Wir ſehen
den Grund dieſes Unterſchiedes nicht ein. Wer öf-
fentlich angeſtellt wird, hat doch wohl Anſpruch auf
die Rechte der Beamten überhaupt?) Ihre Zahl ſe
eingeſchränkt und beſtimmt (ohne Zweifel ſehr rich-
tig, und auch leicht ausführbar). Man weiſe ihnen
ihre Wohnung in gewiſſen Diſtricten an; aber ihr
Wirkungskreis ſey das ganze Land. Der Unterſchied
zwiſchen Obergerichts- und Untergerichts - Advoca-
ten ſey fehlerhaft. (Die Gründe des Vfs. ſcheinen uns
nicht überzeugend. Wenn das Obergericht für wich-
tiger angeſehen wird, warum will man denn nicht
auch eine Stufenleiter bey den Advocaten zulaſſen?
Sie mögen ſich durch Führung minder wichtiger Sa-
chen einen höheren Grad des Zutrauens erwerben;
mögen durch eine ſchärfere Prüfung zu dieſem ge-
ſtempelt werden. Daher haben, wie auch der Vf. be-
merkt, faſt alle neuere Proceſsordnungen dieſen Un-
terſchied aufgenommen). Die Advocaten ſollen Rang,
Titel, privilegirten Gerichtsſtand haben, wo letzte-
rer ſonſt ſtatt findet. Sie ſollen Juſtizcommiſſare hei-
ſsen; die jüngern mit den Beyſitzern der Niederge-
richte rangiren, die älteren mit denen der oberen Ju-
ſtizhöfe, beſonders ausgezeichnete ſogar mit den Rä-
then in den höchſten Ä (Wir dachten, die
Benennung Advocat würde beſſer beybehalten, und
den Obergerichts - Advocaten ohne Ünterſchied ein
höherer Rang beygelegt) Man ſollte den Adel be-
wegen, ſich der Advocatur zu widmen, durch Bey-
legung jener Vorzüge. Jeder Juſtizcommiſſar ſey zi-
gleich zu Notariatshandlungen berechtigt, ausſchlie-
ſsend, wie im Preuſsiſchen, ſo auch zu Curatelen
und Güterverwaltungen. Alle Juſtizcommiſſare im
ganzen Lande machen ein Corps aus, das durch ei-
nen Ausſchuſs, unter dem Namen des Defenſions-
amts, zuſammengehalten, und in ſeinen wichtigſten
Angelegenheiten ünd Pflichten vertreten wird. (Der
Vf, ſcheint zwar feine Idee urſprünglich aus der
Preuſs: Gerichtsordnung genommen zu haben: er
geht aber weiter. Er will dieſem, aus den Vetera-
nen beſtehenden Ausſchuſs auch die Oberaufſicht
über Vormundſchaften und Curatelen auftragen. Dieſe
Mung unterſtützt er mit ſcharfſinnigen Gründen,
- «lie
A
----- 66 / 670 -----
9 - -
ALLG.- LITERATUR - ZEITUNG 92
die allerdings Aufmerkſamkeit verdienen. Aber wir
müſſen dennoch geſtehen, daſs uns der Schritt zu
fÄ. ſcheint. öÄ iſt eine der hei-
igſten Pflichten der Regierung. Sie muſs die Per-
fonen, denen fie die Ausübung anvertrauet, unmit-
telbar unter ihrer Gewalt haben. Das iſt nicht der
Fall mit den Advocaten, die der Vf, nicht einmal
als Beamte gelten läſst. Uns dünkt es daher zuträg-
licher, Ä die Obervormundſchaft den höchſten
Landescollegien allein anvertraut werde, in welchen
doch immer Männer ſitzen, die auch mit Rechnungs-
fachen bekannt ſind. Uebrigens treten wir den Vör-
ſchlägen des Vfs: vollkommen hey.). Nach dem er-
fejjajen ſollen junge Rechtsgelehrte erſt wür-
dig erklärt werden, als Practicanten ſich bey einem
Juſtizcommiſſar zu üben. Sie erhalten
Hülfe eine angemeſſene Belohnung, wie ſie ſich dar-
über einigen.
Uebung, und vollendetem 25: Jahre, werden ſie zu
dem zweyten Examen gelaſſen, erſt dem ſchriftli-
chen, dañn dem mündlichen, von deſſen Ausfalles
abhängt, ob ſie unter die Zahl der expectivirten, zu
den erledigten Juſtizcommiſſärſtellen geſetzt werden.
(Dieſe Vorſchläge, welche dem Vf, zum Theil ei-
genthümlich ſind, enthalten viel allgemein anwend-
bares). Bey dem Antritt der Advocatur erlegt er
1ooo Thaler an die Kaſſe des Defenſionsamts, ſtatt
der Beſcheinigung eigenen Vermögens. Die Hälfte
dient als Bürgſchaft während ſeiner Amtsführung,
und fällt nach ſeinem Tode an die Erben; die an-
dere Hälfte fällt der Kaſſe anheim. (Sehr empfeh-
lungswerth; nur würden wir die Summe für Ober-
gerichtsadvocaten erhöhen, für Untergerichtsadvo-
caten herabſetzen.) Sollte dieſe Hälfte nicht hin-
reichen zu einem Penſionsfonds für abgelebte Juſtiz-
commniffarien, ſo muſs für jeden Proceſs, der ge-
führt wird, eine Kleinigkeit abgegeben werden.
(Man müſste die Gelder jährlich in eine Verſorgungs-
anſtalt legen, um deſto höhere Zinſen zu erhalten)
Nebenämter dürfen Juſtizcommiſſarien durchaus nicht
verwalten, nicht einmal Procuraturen. (Hauptſäch-
lich der Geldverwickelungen wegen und ſie ſollen
doch weit wichtigere Curatelgeſchäffte haben. Das
ſcheint wenigſtens nicht conſequent. Abweſende
Parteyen, zumal auswärtige, müſſen auch mit die-
ſer Einſchränkung ſchlecht zufrieden ſeyn.) Dage-
gen darf auch niemand, auſser den Ät Ad-
vocaten, Schriften als Vf bey den Gerichten einrei-
chen; nicht einmal die Partey in ihren eigenen Sa-
chen. (Das letzte dürfte doch ein unnatürlicher Zwang
ſeyn. Der Grund, die Abhaltung unbefugter Sach-
walter, die ſich unter das „von der Partey ſelbſt ver-
„faſst" verſtecken, ſcheint ihn nicht zu rechtferti-
gen. In den meiſten Fällen ahndet, ein irgend auf-
imerkſamer Richter den Betrug gleich.) Der Advo-
ca ſteht unter beſtändiger Diſcip inaraufſicht, in fort-
dauerndem Zuſammenhang mit ſeinem Corps und
deſſen engen Ausſchuſs. Die Verſammlungen aller
Juſtizcommifarien unter einem Defenſionsämt, je-
des dritte Jahr, würden dazu dienen, auch den Fort-
*.
ür dieſe
Erſt nach einer ſolchen dreyjährigen.
es ihm in der
ſchritt der Juſtizcommiſſarien in ihrer Wiſſenſchaft
zu prüfen und zu befördern. (Wünſchenswerth al-
Ä aber ſchwerlich ausführbar. Wenigſtens
müſsten die Verſammlungen dann häufiger ſeyn.)
Drittes Buch : Advocaten im Verhältniſſe zu ihrem
Clienten und den einzelnen Staatsgewalten. er Advocat
darf keine Sachen übernehmen, die klaren Geſetzen -
oder rechtskräftigen Erkenntniſſen widerſprechen,
auf falſchen oder nicht zu beweiſenden Thatſachen
beruhen, oder wegen ihrer Geringfügigkeit nit den
Koſten der Verhandlung nicht in Verhältniſs ſtehen.
Zweckmäſsige, beſtimmte Vorſchläge zu Strafen,
wenn er ſich dagegen verſieht. Ferner darf er keine
Sache führen, worin er dem Gegentheil beyräthig
geweſen iſt. Er muſs es ſeinem Clienten anzeigen,
wenn er mit jenen verwandt iſt oder in beſonderen
freundſchaftlichen Verhältniſſen ſteht. Bey Bagatell-
ſachen, Injurien und Familienſachen ſollen Äjoca-
ten unbedingt zugelaſſen werden. (Der Vf, hat uns
nicht überzeugt. In Anſehung der Bagatellſachen wi-
derſpricht er ſelbſt ſeiner Vorſchrift wegen der Sa-
chen, die der Advocat nicht übernehmen darf. Er
meint, man werde ſich ihren Rath insgeheim einho:
len, wenn man ſie nicht öffentlich in Ä und
Injurienſachen zuziehen darf. Aber welcher Unter-
ſchied für die Weitläufigkeit des Streits un für die
Erbitterung. Wie ſehr würde dadurch die Richtung
eines WÄsie erſchwert, worauf doch das Ver-
fahren bey ſolchen Sachen, zumal Familienſachen,
vorzüglich zu richten iſt. Möge der Advocates º-
4
che, wie er will, die Sache erhält durch ſeine Zu-
ziehung eine Wichtigkeit und Ruchtbarkeit, die ſie
vorher nicht hatte. Sein Zureden ſoll günſtigen Fin:
fluſs auf die Beylegung der Zwiſte habe; dahº wird-
Gothäiſchen Prozeſs - Ordnung, zur
Pflicht gemacht. Aber hilft das Zureden des Rich-
ters nicht, ſo möchten wir ſchwerlich mehr vºn dem
Zureden des Advocaten erwarten, geſetzt auch, daſs
er alle Hinderniſſe überſteigen könnte, ſelbſt die
gutgeſinnte natürliche Leidenſchaft für das Intereſſe
der Partey, die ihn zuerſt um Rath fragte) n Är
menſachen unterſucht das Defenſionsamt erſt die Gü-
tigkeit des Anſpruchs. Dann wird die Sache unter
ÄÄfſicht des Defenſionsamts von einem der geſchick-
teſten Practicanten geführt, denn auf das Defenſions-
amts Zeugniſs dafür ein halbes Jahr von den dre
Jahren bis zu ſeinem zweyten Examen erlaſſen wird.
Dirigent und Cenſor erhalten eine Vºrgt.g Ä der
Kjes öefenſionsamts. (Dieſer Vorſchlageºº.
uns zweckmäſsig zu ſeyn; nur würde Ä nicht
j Öjte die Entſcheidung über die ?"
läffigkeit des Armenrechts geben Beſſer vermindert
ÄÄÄhi dieſer Sachen, durch Einſchrä"g
der Zulaſſung von Advocaten» und durch wirkſame
Vergleichsanſtalten.) Gegen Mächtige wird die Sa-
chem Namen des Defenſiönsamts geführt: (Dergle-
chen Mächtige darf es in einem gut Ä Staat
nicht geben. Allenfalls könnte man Parteyº über-
haupt erlauben, fich an das Defenſionsamt zu Wº"
den) Defenſionen der peinlich Angeklagten werÄ
----- 67 / 670 -----
93
94
Num. I2. JANUAR 1804. -
-
auf eben die Weiſe geführt, wie Armenſachen. Die
Juſtizcommiſſarien ſollen an beſtimmten Tagen Au-
dienzen geben, und inſtructionen aufnehmen, nach
den Vorſchriften der Preuſs. Geſetzgebung. Ohne
eſetzliche, vom Defenſionsamt gebilligte Gründe
können ſie die übernommene Sache nicht aufge-
ben; der Client kann jederzeit ſie aufſagen. Sie al-
ten doppelte Manualacten, Ä und die dem
Richter vorgelegt, werden (Jene, zu halten und zu
jeñ, kaj man ihnen nicht zur Pflicht ma-
chen.) Ueber. Verſehen der Advocaten» urän
jnd Äkmäſsig. (Viele werden dem V. zu
roſse Gelindigkeit vörwerfen; aber ſtrengere Ver-
ügungen ſind nicht ausführbar, und der Vf wünſcht
j Récht, daſs man lieber vorbeuge durch Verbeſ-
Conturnacialverfahrens und der Advoca-
Ä) Dagegen trägt der Advocat auch alle Ko
ften der Friſten, die durch Krankheit oder Zufall
auf ſeiner Seite veranlaſst werden». weil er ſich von
den Practicanten unterſtützt ſieht. Für Gemeinen
darf cr nicht auftreten, ohne geſetzmäſsiges Syndi-
cat. Er ſoll an keinerley Art Mäcklergeſchäfften
Theil nehmen, aber bey Voij der Urkunden
den Parteyen für Genauigkeit und echtmäſsigkeit
verantwortlich ſeyn. Be Vorſtellungen, Beſchwer-
den und Bittſchriften ſoll er die gröſste Mäſsigung
beobachten. (Im Allgemeinen wahr, aber die be-
ſtimmtere Fragen des Vfs dürften beſſer unbeant-
wortet bleiben. Die vorgeſetzten Landesſtellen müſ-
ſen allein über die Anwendung auf vorkommende
Fälle entſcheiden. Die beiden Hauptérforderniſſe,
Wahrheit der Thatſachen und Beſcheidenheit des
Tons, fodert man von dem Advocaten, wie von je-
dem Concipienten; von jenem in höherem Grade... Wie
er bitten, oder feine Sache vortragen will, bleibt ſei-
ner Ueberzeugung überlaſſen. Die Beamten, an wel-
che die Schrift gerichtet wird, müſſen ſelbſt thun,
was ihres Amts iſt. Daher können wir auch nicht
elafür halten, daſs nur Juſtizcommiſſarien ſolche Me-
moriale einreichen dürften.)
Viertes Buch: Advocatengebühren. Der Vf, ſagt
ſelbſt, dieſe Materie ſey die ſchwerſte und wichtigſte.
Er hat ſie auch mit vörzüglicher Sorgfalt bearbeitet,
und der freylich ſchon von andern vor ihm angege-
benen Idee, das Honorar nach Procenten von dem
Werth, der Sache zu beſtimmen, detaillirte, eigene
Vorſchläge untergelegt, die ihre Ausführbarkeit al-
Ierdings zeigen. – Ueberhaupt geht er von dem
Grundſatz aus, ſie ſollen Honorar von den Parteyen
haben, kein Salar vom Staat. Vertrag über die Ge-
bühren will er ſo wenig gelten laſſen, als freywillige
Bezahlung: Keine Arbeiten auf Borg; gegen Ab-
eferung derſelben allemal baare Bezahlung (Hierin
fcheint üns doch der Vf, zu ſtrenge zu ſeyn; wir ſoll-
ten vielmehr dafür halten, daſs ſich die Bezahlung
erſt am Ende des Proceſſes erwarten lieſse, weil die
ferung des
Ä für einzelne Arbeiten nicht gut zu ver-
l t
mit der Berechnung des Ganzen nach
Die Belohnung nach Bogenzahl ſey
einzelnen
einigen ſte
Procenten.)
durchaus fehlerhaft; die Beſtimmung nac
Sätzen ſey gleichfalls fehlerhaft. Beſſer ſehe man bey
der Taxe auf den Werth der Sache, vorzüglich aber
auf den angemeſſenen Lebensunterhalt der Advoca-
ten, möglichſt unabhängig von der Willkühr es
Richters. Man ſondere daher die weſentlichen. Ar-
beiten in jedem Proceſſe von den zufälligen ab; ſetze
die fixe Einnahme des Advocaten auf Verfertigung
der erſten und verſchaffe ihm alle Jahre ſo viel von
jener Arbeit, um die zu ſeinem Unterhalt als noth-
wendig feſtgeſetzte Summe zu erwerben. Zugleich
erhalte 1nan ihm die Hoffnung, bey beſonderer An-
ſtrengung oder bey auſserordentlichen Arbeiten ein
Mehreres zu verdiénen. Dabey laſſe man nach Pro-
centen von dem Werth der Sachen und in ſolchen
Terminen bezahlen, die in einigem Verhältniſs mit
der Wichtigkeit der abgelieferten Arbeit ſtehen.
Dieſe Ideen führt der Vf, nun näher aus, und zeigt
inſonderheit, wie der Werth der Sache bey ihreſa
Anfang zu beſtimmen, wie die Procente im ÄÄ
miſs der relativen Wichtigkeit feſtzuſetzen, wie ſolche
auf die weſentlichen Arbeiten in dem Proceſs zu ver-
theilen ſeyn. (In Anſehung des letztern ſtimmen wir
dem Vf, nicht bey. Dieſe Vertheilung ſcheint uns
die Sache viel ſchwieriger zu machen, und manche
von den Vortheilen wieder zu vereiteln, die ſonſt
mit der Belohnung nach Procenten verbunden ſeyn
müſſen. Im Ganzen würde freilich noch der Aus-
führung der Einwurf im Wege ſtehen, daſs die ge-
ſchickteren Advocaten bey dieſer Einrichtung ſehr ge-
winnen würden, die miñder beliebten faſt Hungers
ſterben müſsten; allein der ſehr glückliche Vorſchlag
des Vfs., die Zahl der Advocaten zu beſtimmen,
dürfte dieſe Schwierigkeit in ſo weit heben, als es
nur immer bey einer neuen Einrichtung Inöglich iſt,
wo die Sache erſt durch Zeit und Uebung in das
rechte Geleiſe kommen muſs.) Richterliche Prüfung
und Moderation fände nur vor Ablaſſung des Defini-
tivbeſcheides ſtatt. Der Richter müſste ſich dabey im-
mer an das Defenſionsamt wenden; dabey ſtünde aber
der Weg der Appellation offen. Für Zufällige Ar-
beiten erhielten die Advocaten verhältniſsmäſsig ge-
ringere Belohnungen; ſie würden von dem Richter
mit jenen geprüft und ermäſsigt. Für Termine be-
kämen ſie nur in auſserordentlichen Fällen etwas,
nach dem Ermeſſen des Richters. Reiſekoſten und
Diäten würden unter richterlicher Ermäſsigung nur
nach dem Maaſsſtabe vergütet, als wenn der Juſtizcom-
miſſar in demſelben Diſtrict, als die Partey wohnte.
Belohnungen für den Beyſtand, der ſupplicirenden
Parteyen geleiſtet würde, ſollten immer von dem Col-
legio feſtgeſetzt werden, bey welchem die Parteyen
ſuppliciren. Die Taxen der Notarien feyen in den
mehreſten Ländern ziemlich genau beſtimmt. Ueber
clie Bezahlung der verſchiedenen Curatelen behält
ſich der Vf, ſeine Vorſchläge auf eine andere Gelegen-
heit vor. -
Noch liefert er in einem Anhang einige Bemer-
kungen über die Art, wie die Reform einer fehler-
haften Einrichtung eingeleitet werden müſſe. Sie ſind
freylich nicht erſchöpfend; man muſs ſich aber auch
beſchei-
- / -
----- 68 / 670 -----
95 A. L. Z. Num. I2.
96
JANUAR 1 804.
beſcheiden, daſs dieſe Frage in jedem Lande nur
ganz ſpeciell zu erledigen ſteht.
Darauf folgen S. 393 u. f. f. Noten, die ſich auf
die Meinungen anderer-Schriftſteller beziehen, und
Auszüge aus Verordnungen, auf welche in dem vor-
ſtehenden Text durch Ziffern hingewieſen iſt. Man
findet hier noch manche ſchätzbare Nachrichten. Be-
fonders werden die häufigen Anführungen aus der
Gothaiſchen und Fuldaiſchen Proceſsordnung und der
Preuſsiſchen allgemeinen Gerichtsordnung willkom-
men ſeyn; wie z. B. die lehrreichen Gebühren-Taxen
für die Märkiſchen Provinzen und das Fürſtenthum
Baireuth für die Juſtizcommiſſar- und Notariats-Ge-
fchäffte. Im Hannöveriſchen ſollen 300 Advocaten
Praxis treiben, da doch das Land mit 15o Juſtizcom-
miſſarien und 75 Practicanten hinlänglich verſehen
wäre. Uebrigens unterſchreiben wir von ganzem Hºr-
zen die ſchöne Stelle von Filamgieri, mit welcher der
Vf, ſchlieſst: „Der Fürſt kann nie in dem Beſolden
„der Verweſer der Gerechtigkeit zu,freygebig ſeyn.
„Der Staat hat ein groſses Intereſſe dabey, daſs der-
jenige, der irgend einen Theil der Gewalt ausübt,
„nie nöthig habe, denſelben zu miſsbrauchen, um
„anſtändig und der Würde ſeines Poſtens gemäſs zu
„leben." Eine weiſe Regel, deren Befolgung man
inſonderheit den Finanziers nicht genug an das Herz
legen kann. -
KöNIGsnERG, b. Nicolovius: Verſuch über das Ver-
ſieurungsweſen von CG. Prätorius, der Weltweis-
heit Doctor, Canzley- Director beym combinir-
ten und Polizey Magiſtrat zu Thorn, der Chur-
fälziſchen phyſikal, ökonomiſchen Geſellſchaft zu
1anheim, der Churfürſtl. Sächſiſchen ökon. So-
cietät zu Leipzig und der kön. Preuſs. teutſchen
Geſellſchaft zu KÄg Mitglied. I802. 234 S.
8. (18 gr.)
Dieſes Werk ſoll, nach der Aeuſserung des Vfs,
bloſs als die erſten Grundlinien zu einer Ä ZU
bearbeitenden Lehre von den Auflagen, angeſehen
werden. Die Definition S. 16.: „Unter Steuern, Ab-
„gaben oder Auflagen wird derjenige Beytrag des
„Staatsbürgers verſtanden, den er von ſeinem Ge-
„winnſte, unmittelbar zur Beſtreitung des Staatsauf-
„wandes beyträgt" iſt nicht allgemein genug; denn
es giebt Steuern, die nicht der Staatsbürger, ſondern
der Fremde erlegt (deren der Vf, ſelbſt S. 115 u. 209.
Ä und es giebt Auflagen, die der Staatsbür-
ger bezahlen muſs, ohne einen Gewinn zu haben. –
Wenn der Vf. S. 2o. des Nachtheils der Domainen
edenkt, ſo hätte auch der Nutzen derſelben ange-
Ä werden ſollen. Hiezu gehören die Verſuche,
die im Groſsen zum Beſten der Landwirthſchaft dort
gemacht werden können, und die der Privatmann
öft nicht wagen darf. So wird itzt, in dem Preuſsi-
ſchen Staate, bey neuen Verpachtungen, der Hofe-
dienſt vielfältig abgeſchafft; und der Erfolg dieſer
-
Operation wird gewiſs, mit der Zeit, zur Nachah-
mung reizen; – Mit Recht behauptet der Vf, daſs
die Frage: den wievielften Theil ſeines Einkommens
ein Staatsbürger dem Staate überhaupt abgeben
müſſe? nicht zu beantworten fey. – Die Gewerbe-
ſteuer kann man wohl zu den ſchädlichſten Abgaben
rechnen Ä weil ſie die Indüſtrie ſähmt,
und die Thätigkeit beſteuert, theils auch, weil der
Schluſs von der Gröſse des Gewerbes auf die Fähig-
keit, Abgaben zu erlegen, grundfalſch iſt. Mancher
Entrepreneur einer Fabrik muſs mehrere Jahre zu-
ſetzen, ehe er den geringſten Gewinn hat; und die-
fer Fall kann auch bey einer Fabrik, die ſchon lange
beſtehet» eintreten: auch kann ein Handwerker den
gröſsten Theil ſeines Betrieb - Capitals ſchuldig ſeym.
In einem Fabrikenſtaate würde Ä Einführung die-
ſer Abgabe die gröſste Inconſequenz ſeyn. Auch ge-
ſtehet der Vf, ſelbſt ein, daſs ſie ſich zü einj Ä.
Auflage nicht qualificire. – In Anſehung der Ä.
teuern iſt Rec. mit dem Vf, nicht gleicher Meij,
ſondern glaubt, daſs, da der Käufer eines Ä
ftücks, wovon Grundſteuer erhoben wird, das Ca-
Ä derſelben von den Kauf- Pretio abziehet, die
jrundſteuer eigentlich nicht als eine fortdauernde
Abgabe, ſondern als eine Verringerung des Capitals
des erſten Beſitzers zum Vortheil des Staats anzu-
ſehen ſev. - -
Daſs der Haus-Servis, in den Preuſsiſchen Staa-
ten, dem Hausbeſitzer nicht ſonderlich beſchwer-
lich ſey, iſt wohl eine zu allgemeine Behauptung. –
S. 18o. Daſs der Salarien-Servis von allen in öffentli-
chem Solde ſtehenden Officianten mit 1. p. C. jähr-
lich vom Gehalte erhoben würde, iſt nicht der Fall. –
S. 36. Unter Heinrich IV. in der Mitte des 9ten Jahr-
hunderts, iſt wahrſcheinlich ein Druckfehler. –
Uebrigens zeugt dieſes Buch von dem Scharfſinn
und von den Kenntniſſen des Vfs., und iſt Jedem,
der ſich mit dieſem Gegenſtande beſchäfftigt, zu em-
pfehlen.
M A TH E MT A T I K.
FRANKFURT a. M., b. Herrmann d. J.: I28 Rechen-
tafeln für Stadt- und Landſchulen und zum Privat-
unterrichte von 3. F. Köhlein. 1803. (1 Rthlr. 8 gr)
Eine nach den bekannten Junkerſchen Exempelta-
feln geformte Sammlung, gut geordnet, und für zahl-
reiche Klaſſen ein brauchbares Lehrmittel. Die Ta-
feln ſind zum Behuf des Aufklebens nur auf einer
Seite bedruckt; die Auflöſungen machen ein beſon-
deres Büchelchen von Ä Seiten aus. Da auch
Kettenregel und Vermiſchungsrechnungen vorkom-
men: ſo hätten von dieſen wohl mehrere Exempel
können gegeben werden; ſo auch von der ſogenann-
ten verkehrten Regel de tri und Regula de quinque. Da
alles nach Kreuzern berechnet iſt, ſo iſt dieſe Samm-
lung vorzüglich nur für das ſüdliche Deutſchland
brauchbar.
DO -
----- 69 / 670 -----
97 -
*.
98
Num. I3.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 12. Januar 1894-
a E s c H 1 c H T E.
s: Univerſalhiſtoriſcher Ueberblick der
"Ä Ä als eines ſich fort-
Änzen. Eine Philoſophie der Cultur-
jchte in zwey Bänden, von D. Jeniſch. Er-
j Band, 18o1. Xu. 462 S. Zweſter Band» 89-
Erſte Abtheilung, XXV u. 476 S. Zweyte Abth.
504 S. gr 8. (5 Rthlr.)
„Die verſchiedenen Anlagen und Kraftäuſserungen
„menſchlicher Natur, ſo wie die ausgezeich-
„netſten unter den bisher verlebten Perioden der Ent-
jwickelungsgeſchichte unſeres Geſchlechts, nach der
ÄIdee fortſchreitender Vervollkommnung zu betrach-
„ten, die natürlichen Epochen dieſer Vervollkomm-
Änung feſtzuſtellen und deren Charakter zu entwi-
Ä ihre Vor- und Rückſchritte zu bezeichnen
und deren Urſachen darzuſtellen; aus den ſyſtema-
tiſch zuſammengeordneten, philoſophiſch beimrtheil-
„ten Thatſachen menſchlicher Natur und der Völker-
- Ä Reſultate zu ziehen über den
»
ang des Menſchengeſchlechts in ſeiner Entwicke-
„lung und über ſeine wahre Beſtimmung über Ge-
„winn und Verluſt, den es, in Hinſicht auf die wün-
„ſchens - und ſtrebenswertheſten aller Güter, in Hin-
„ſicht auf Weisheit, Kunſtgeſchmack, Tugend und
„Glückſeligkeit, durch alle bisherige Cultur gemacht;
„und endlich über die Ausſichten in die Zukunft, in
„wiefern wir, nach der gegenwärtigen Lage der
„Menſchheit, Bildung oder Verbildung unſeres Ge-
ſchlechts zu erwarten haben?" – Dies iſt der weit-
umfaſſende Plan, den ſich der Vf. in dieſem Werke
auszuführen vorgeſetzt, an dem er ſechs Jahre mit
vorzüglichem Intereſſe gearbeitet, und ſelbſt durch
ſein mit Beyfall aufgenommenes Werk: „Geiſt und
Charakter des achtzehnten Jahrhunderts," ſich be-
trächtlich vorgearbeitet hat. Wer wird nicht unter
dieſen Umſtänden, bey den anerkannten Talenten
und Kenntniſſen des Vfs., etwas Vorzügliches über
dieſen intereſſanten Gegenſtand erwarten? In der
That müſſen wir auch geſtehen, daſs dieſe Erwartun
öſstentheils befriediget wird, ungeachtet uns der
Ä nicht ſcharf genug gefaſst, hier und da Tiefſinn
mit Scharfſinn nicht genug, gepaaret zu ſeyn, hier
und da Gründlichkeit und Beſtimmtheit der Begriffe
zu fehlen und die Fülle in den Gedanken und in der
Sprache nicht ſelten in Ueppigkeit auszuarten, oder in
das Geſuchte zu fallen ſcheinet. – „Univerſalhiſtori-
ſchen Ueberblick der Entwickelung des Menſchenge-
ſchlechts, als eines ſich fortbildenden Ganzen, nennt
4. L. Z. d.
der Vf, fein Werk, in ſofern es eine Sammlung von
Thatſachen über Gang und Bildung des menſchlichen
Geſchlechts, als einer nach beſtimmten Geſetzen bis
dahin vervollkommneten und künfti
vervollkommnenden Gattung, ſeyn ſöll; Philoſophie
der Culturgeſchichte aber, weil er in demſelben die
Grundſätze entwickelt, nach welchen jede künftige
Culturgeſchichte (die gewiſs nicht das Werk eines
Mannes iſt)
fultate der über das unermeſsliche Ganze menſchli-
cher Cultur aufſtellt: Reſultate, durch welche die
groſse, nach allgemeinem Geſtändniſs bis jetzt noch
nicht zur vollen Befriedigung aufgelöſte wichtige
Streitfrage über das Wohin? und Wozu? der Cultur,
ich will Ä über die für die wahre Vervollkomm-
mung des Menſchen, für ſeine Sittlichkeit und Glück-
ſeligkeit nämlich vortheilhafte oder verderbliche
endliche Richtung aller Cultur entſchieden werden
muſs." – Es erhellet aus dem allen, in wiefern der
Vf, univerſalhiſtoriſchen Ueberblick der Entwicke-
lung des Menſchengeſchlechts, und Philoſophie der
Culturgeſchichte für gleichbedeutend genommen hat.
Er verſtehet nämlich #
in materieller, nicht in formeller Bedeutung; nicht
eine auf Principien gegründete Unterſuchung des Be-
griffs, Inhalts, Ä und der Behandlungsart,
ondern die Darſtellung der Hauptpunkte, Epöchen
und Reſultate einer Ä Ä Es iſt aber
von ſelbſt einleuchtend, daſs die Philoſophie der Cul-
turgeſchichte in dem Sinne des Vfs. nur das Reſultat
einer vollſtändigen Erörterung des Begriffs einer Cul-
ſtelit hat; man inüſste denn dies ganze Werk dafür
nehmen, wie er ſelbſt am Ende ſeiner Einleitung ſagt,
- „es ſey ſein Zweck Ä den Sinn des Worts Ver-
1.
vollkºmmnung des Menſchengeſchlechts nach Gehalt
und Umfang Ä äber dagegen läſst ſich
einwenden, daſs der Begriff Cultur in dem ganzen
Werke vorausgeſetzt, nicht erklärt wird, daſs man
in demſelben erfährt, was der Vf. zur Cultur zählet,
nicht was unter Cultur zu denken ſev. Manche Un-
terſuchungen, welche in die Propädeutik der Cultur-
Ä gehören, kommen in dem Werke hie und
a zerſtreuet vor; ſo wie nicht ſelten Anmerkungen,
welche zur näheren Beſtimmung des Plans, zur Recht-
fertigung des Ideenganges abzwecken. Alles dieſes
beweiſet das Bedürfniſs eines noch ſchärfer beſtimm-
ten und begränzten Planes, und einer gründlichen
vollſtändig asgeführten Einleitung. Wie wenig er
überhaupt auf Schärfe und Beſtimmtheit der Begriffe
# verräth eine Bemerkung am Ende der Einlei-
tung»
-
noch mehr zu*
eſchrieben werden muſs, und die Re-
hiloſophie der Culturgeſchichte
Ä ſeyn kann, welche der Vf, nicht ange- -
t

----- 70 / 670 -----
99
KOO
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
tung, wo er ſagt, daſs er die Worte: Entwickelung,
Bildung, Ausbildung, Cultur, wie nicht weniger, Er-
leuchtung, Aufklärung, Vervollkommnung, Veredlung und
einige andere verwandte, als Synonyme gebrauche,
und es ſogar für Thorheit erklärt, dieſe Wörter,
welche offenbar denſelben Begriff nur mit gewiſſen
Nebenvorſtellungen bezeichneten, durch beſtimmte
Begriffe zu ſondern. Allein man wird an dem Vf.
nothwendig irre, wenn man in der Einleitung, in der
angeführten Stelle und an andern, Cultur und Ver-
vollkommnung unterſchieden, und unter andern als
Reſultat des fünften Buches angegeben findet, „daſs
aus unſerer bisherigen Cultur eine herzerfreuliche Di-
vidende von Gewinn für wahre Vervollkommnung
hervorgehe." Eine ſolche Unbeſtimmtheit der Be-
griffe ſollte ſich kein Schriftſteller erlauben, auch
wenn er für das gröſsere gebildete Publikum ſchreibt.
Daher iſt auch ſelbſt der Begriff einer Culturgeſchichte
des Menſchengeſchlechts in der Ausführung des
Werks ſchwañkend geblieben, indem die Culturge-
ſchichte einzelner Individuen oder Claſſen der Gat-
tung oft mit der Culturgeſchichte der ganzen Gattung
verwechſelt worden. Wenn der Vf. S. 328. behauptet,
„es ſey dem groſsen Haufen moraliſch unmöglich,
aufgeklärt und moraliſch zu werden;" wenn man
Stellen lieſt, wie folgende S. 156. 2. B. I: Abth. „Der
groſse Pöbel - Troſs, und mit einem antiken Aus-
druck zu reden, der Hefen des Menſchengeſchlechts
beſtand von jeher (und wird ſchwerlich jemals an-
ders beſtehen als) aus gemeinen, von der Ä Ver-
nachläſſigten, jedes höhern Geiſtesſchwunges unfä-
higen und unempfänglichen Seelen – animae nil ma-
Ä laudis egentes – ruhmloſe Lückenbüſser der
Menſchheit, Söhne der müden Natur, am Fever-
Abend geſchaffen – Seelen, deren die Natur, ſélbſt
in den Tagen der höchſten Verfeinerung, bedarf, da-
mit ſie für den geringen Preis eines röher Sinnlich-
keit gelebten oder auch mit einigen nützlichen Pflich-
ten erfüllten Daſeyns, zur Beförderung und Erhal-
tung, oder auch zum Vollgenuſs der öuj, ſelbſt
culturlos, in ihrem eingeſchränkten Maulwurfskreiſe
handlangen. Das Höchſte, wozu ſich Geiſter dieſer
Gattung erheben können, iſt die dunkle Ahnung von
feinerer Bildung und edleren Genüſſen, als deren ſie
ſich ſelbſt erfreuen" –– ſo wird es deutlich genug,
daſs die Culturgeſchichte des Menſchengeſchlechts
als Gattung in einem ſehr eingeſchränkten Sinne zu
nehmen ſey; ſo wird das Bedürfniſs einer Erörterung
des Begriffs, der Bedingungen und Erforderniſſe ei-
ner Culturgeſchichte des Menſchengeſchlechts um
deſto fühlbarer; ſo ſiehet man ſich vergeblich nach
einem rechtfertigenden Grunde um, wie der Vf, eine
Epoche der Verfeinerung in der Culturgeſchichte des
Menſchengeſchlechts annehmen kann, da er ſelbſt
geſteht, daſs Verfeinerung nur das Eigenthum eini-
ger wenigen Klaſſen und Individuen in Verhältniſs
zur ganzen Gattung ſeyn kann. Dieſe Fehler abge-
rechnet, muſs man geſtehen, daſs dieſes Werk die
Vorzüge der frühern Schriften des Vfs. in gröſserrn
Maaſse vereiniget, und von ihren Fehlern weniger
in Unterarten.
hat. Er ſchrieb nicht allein für Gelehrte, ſondern
überhaupt für das gebildete Publicum; daher iſt auf
, Sprache und Ausdruck rühmliche Sorgfalt Ä.
C
und das Trockne les Lehrvortrags glücklich vermie-
den. Gedankenfülle, Lebhaftigkeit und Gewandt-
heit des Geiſtes zeichnen das Ganze aus, und von
dem Haſchen nach origineller Sonderbarkeit kom-
men nur ſelten einige Spuren vor.
Nach dieſen äligeminen Bemerkungen gehen
wir zu dem Inhalte des Werks im Einzelnen über.
Das erſte Buch handelt von den urſprünglichen Anlagen
Ä Natur und den Bildungsmitteln derſelben. Die
Anlagen des Menſchen ſind von dreyerley Art, phy-
ſiſch - intellectuell und moraliſch; jede Art zerfällt wieder
Die phyſiſchen ſind theils eigentlich
hyſiſch (thieriſch) öder techniſch, jetuel-
ei, ſcientifiſch oder äſthetiſch, die moraliſchen, po-
litiſch, ſittlich in engerer Bedeutung, und religiös.
Dieſe ſieben auſgezählten Anlagen bilden eine ihnen
entſprechende ſiebenfache Entwickelung der menſch-
lichen Natur, nämlich, die thieriſche, kunſtgewerb-
liche, wiſſenſchaftliche, ſchönkünſtliche, ſtaatsbür-
gerliche, ſittliche und religiöſe. Da aber die Ver-
nunft den eigentlichen Menſchencharakter ausmacht,
ſo iſt der Grad der Vernunftbildung oder der Vervollkomm-
nungsgrad der intellectuellen Anlagen die meſſende Einheit
bey der Schätzung menſchlicher Vervollkommnung. – Als
Ä nimmt der Vf, den Selbſterhaltungs- und Er-
weiterungstrieb an, aus welchen folgende abgeleitete
entſpringen: der Selbſterhaltungstrieb im engern Sinn,
der techniſche Forintrieb, der Kunſttrieb oder Kunſt-
ſinn, der Wiſstrieb, der Geſelligkeitstrieb. Auſser
dieſen Trieben giebt es noch Weckungs- oder Bil-
dungsmittel, innere, Seſthätigkeit, als das urſprüng-
lichë Moment der geiſtigen Natur, wodurch unſer
geſammtes empfindendes, denkendes und handel-
es Weſen unaufhörlich zur Entwickelung ſtrebt;
Inſtinct, Genie, Talent, als eben ſo viele Modificatio
nén der beſonderen Triebe; Schmerz, Bedürfnißgefühl,
Vergnügen, Leidenſchaft, als eben ſo viele Modificatio-
nen des allgemeinen Lebensgefühls; Vernunft, die
alles belebt und alles vollendet. Aeußere, Klima,
Wohlhabenheit und Reichthum, Handel, Regierungs-
verfaſſung und Religion, gewiſſe Erfindungen und ein-
zelne groſse politiſche Ereigniſſe oder auch wichtige
Naturbegebenheiten. Ueber alle dieſe Gegenſtände
verbreitet ſich der Vf, in einzelnen Abſchnitten, und
bringt über ihr Wirken, Gegenwirken und Zuſammen-
wirken intereſſante Bemerkungen Ä , ungeachtete
jÄbgeriſſene Stücke ausſehen, die Ät
zu einem Ganzen gehören, und das ganº Ä
giſche Syſtem, das ihnen zum Grunde lie t, nicht
al IlZ fyſtematiſch aufgeſtellt iſt, z. B. die Ge chlechts-
Ä aus dem Geſelligkeitstriebe abgeleitet wird. Der
Erweiterungstrieb, den der Vf als urſprünglich be-
trachtet, wird S. 138. auf das Vermögen der Selbſt-
thätigkeit des menſchlichen Geiſtes gegründet. „Be-
jÄrs intereſſant ſind die Bemerkungen über Thä-
tigkeit, Inſtinet, Genie und Talent. (Der Vf. macht
es aus Gründen, welche auf Thatſachen beruh"-
- - wahr-
----- 71 / 670 -----
Iof
IO2
Num. 13. JANUAR 1 804.
wahrſcheinlich, daſs die erften Menſchen mehr In-
ftincte und Kunſttriebe gehabt haben, von welchen
nach Erwachung der Vernunft die entbehrlichen hin-
geſchwunden, # unentbehrlichſten geblieben ſind.)
über die Einrichtung der menſchlichen Natur, alles,
ſelbſt Genuſs und Thätigkeit zum Bedürfniſs, Be-
dürfniſſe und Entbehrungen zum Vergnügen umzi-
ſchaffen, über Leidenſchaft, als Reiz und Antrieb,
Weckung und Verſtärkung aller Thätigt, beſon-
ders auch der Vernunft, woraus aber übereilt geſchloſ-
fen wird, daſs die Vernunft in dem allgemeinen Prin- .
ichen Natur, in der Lebenskraft gegrün-
det ſey. Intereſſante Thatſachen und Reflexionen
enthält der neunte Abſchnitt über den Antagonismus
der Triebe und Neigungen, und über den Einfluſs dieſes
Widerſtreits auf die Entwickelung und Bildung des
cip der finn
Menſchen; eben ſo auch der zehnte, wo ſich der Vf-
über die äuſsern Weckungs- und Bildungsmittel, als
Klima, Wohlſtand und Gemächlichkeit (hierbey wird
vorzüglich die Wichtigkeit des Mittelſtandes erwo-
gen), Regierungsver Ä. groſse politiſche Er-
eigniſſe, die Religion, groſse Entdeckungen und Er-
findungen verbreitet. In dem eilften Abſchnitte ſagt
der Vf, das phyſiſche Selbſt des Menſchen ſey der
letzte Beziehungspunkt, von welchem alle Entwicke-
lung ausgehe Ä in welchen ſie ende; alle intel-
lectuelle und moraliſche Anlagen wurzelten in dem-
ſelben; daher müſſen auch die urſprünglichen Modi-
ficationen des phyſiſchen Selbſt oder ſeine urſprüng-
ich-verſchiedené Arten zu ſeyn auf die Entwicke-
lung aller und jeder Anlagen unſerer Natur anwend-
bar ſeyn, und dieſe wenigſtens gewiſſe ähnliche Be-
ziehuñgen zu jenen haben, und zieht daraus den
Schluſs, daſs die Stufenfolge in der Entwiclélung
der menſchlichen Anlagen der Stufenfolge in der Ent-
wickelung der urſprünglichen Modificationen des
Ä Selbſt parallel laufen werde. Die Richtig-
Fit dieſes Raiſonnements leuchtet nicht ein, Ä
fehlen alle weitere Gründe. Wir halten uns daher
bºy den fünf Modificationen des phyſiſchen Selbſt
Bedürfnis, Gemächlichkeit, Vergnügen, Ueppig-
eit, weiſe beſchränkter Ä nicht weiter auf.
Das zweyte Buch handelt von den Hauptepochen der
menſchlichen Entwickelungsgeſchichte. Dieſe Epöchen be-
ſtimmt der Vf nach den Veränderungen in dem Ver-
-hämiſs der Sinnlichkeit und der Vernunft folgender
Geſtalt. Der Menſch ſteht entweder unter der un-
bedingten Herrſchaft der Sinnlichkeit, ohne allen-
Gebrauch der Vernunft, Epoche der Wildheit oder Thier.
jenſhheit; oder es beherrſcht ihn Sinnlichkeit, ge-
bändiget durch ſchlichte Vernunft (geſunden Mën-
ehenverſtand oder auch Verſtändigkeit genannt),
Epoche der Vermenſchlichung. Die Sinnlichkeit, von
welcher der Menſch beherrſcht wird, vergeiftiget
und verfeinert ſich immer mehr durch eine #
phirende Vernunft, welche dieſs vorzüglich durch
Aneignung jedes ſchönen (äſthetiſchen) Ä
fes Ä Epoche der Werfeinerung. Die herr-
ehende Sinnlichkeit wird verſchlimmer und bjn
ihre natürlichen Triebe verderbt durch ſophiſtiſirende
v
-
Vernunft und dadurch herbeygeführte übertriebene
Sinnen- und Kunſt-Genüſſe, Ä oche der Ueberfeinerung.
Unbedingte Herrſchaft der praktiſchen, oder der mo-
raliſch geſetzgebenden Vernunft über eine vergeiſtigte
Sinnlichkeit würde der Charakter der vollendeten
Menſchennatur ſeyn. Am ſchicklichſten würde dieſe
Epoche durch den Namen der Verfittlichung bezeich-
nét werden. Sie iſt, in ihrem erweitertſten Umfange
gedacht, bloſs ein Ideal, und zwar das höchſte, zu
welchem die geſammte Bildung unſerer vernünftigen
Gattung aufſtreben kann. – Sittlichkeit iſt alſo auch
dem Vf, das 1deal der vollkommenen Menſchheit,
deren Annäherung zu demſelben durch allſeitige Ent-
wickelung der Anlagen und Bildung aller Kräfte die
Geſchichte der Cultur darzulegen hat. Wenn alſo
auch die Menſchheit ſich noch ſo ſehr demſelben nä-
hert und genähert hat: ſo kann doch keine Periode
kommen, wo man ſagen könnte, es ſey erreicht.
Sittlichkeit kann daher auch keine Epoche in der Ge-
ſchichte der Entwickelung des Mlenſchengeſchlechts
werden; Verſittlichung aber, welche Benennung nicht
zu dem angegebenen Charakter der fünften Epoche
paſst, drückt nicht das Eigenthümliche einer, ſon-
dern aller Perioden aus. Die dritte Epoche, welche
der Vf, darin ſetzt, daſs die Vernunft ſich zum wiſ-
ſenſchaftlichen Charakter erhebt und philoſophirend
wird, iſt unſtreitig ein wichtiges Moment in der Cul-
tur der Menſchheit; allein, ea Wifſenſchaft nie das
Eigenthum der ganzen Gattung iſt und werden kann,
ſondern in derſelben nur das Loos einiger weniger
Individuen iſt: ſo kann Wiſſenſchaft nicht geradezu
als eine Epoche in der Culturgeſchichte des Menſchen-
geſchlechts angenommen werden. Ueberhaupt müſs-
ten dieſe Ä ºdiger deducirt werden aus der
philoſophiſchen Anſicht der Cultur und ihres Ganges,
welcher darin beſteht, daſs ſich die Menſchheit von
der blinden Herrſchaft des Inſtinkts und der Triebe
zur Beſonnenheit und Selbſtſtändigkeit, zur Erkennt-
niſs und freyer Befolgung vernünftiger Zwecke er-
hebt. Allein dieſe allgemeine Betrachtung, die Baſis
der ganzen Ä vermiſst man hier, wo
fie nothwendig war. Was der Vf, zur Rechtferti-
Ä der gewählten Epochen ſagt, kann auch darum
chön nicht befriedigend ſeyn. Er geht von der An-
ficht aus, daſs in jeder Epoche eine Anlage der
Menſchkeit Äc und gebildet werde. Allein
nicht zu gedenken, daſs Ä die Benennung von
mehrern nicht bezeichnend genüg gewählt iſt, daſs
Verfeinerung und Ueberfeinerung, Billung und Ver-
bildung nicht einer, ſondern aller Anlagen bedeutet,
ſo fällt es auf, daſs in dieſer Reihe von Epochen. die
letzte ausgenommen, welche als das letzte Ziel keine
Epoche ausmachen kann, zu wenig Rückſicht auf
den rechtlichen Zuſtand genommen wird, ſo ein gro-
ſser Schritt in der Cultur auch die Annäherung zu
dem Zuſtande iſt, wo jeder ſeine Zwecke verfolgt,
ohne die des Nebenmenſchen zu verletzen; ſo auffal-
lend iſt es, daſs an die bürgerlichen und weltbürger-
lichen Verhältniſſe, welche ſo wichtige, die ganze
Menſchheit angehende Epochen bilden, gar nie Ä
- a Chlt
----- 72 / 670 -----
133 - *
IO4
13. JANUAR 1 804.
Y
*- A. L. Z. Nun.
dacht worden iſt. Alles dieſes beweiſet, daſs dieſe
Philoſophie der Culturgeſchichte noch nicht das iſt,
was ſie ſeyn ſollte; daſs ſie noch von einer höhern,
weitergreifenden und Ä Anſicht ausgehen,
und daraus die Momente der E
ſchengeſchlechts tiefer herleiten müſſe, hier ge-
ſchehen iſt, und hätte geſchehen ſollen, da hier (§ 26)
die möglich gröſste Einheit der Menſchenbildung zum
Augenpunkt gewählt war. Zweyter Abſchnitt. Vorläu-
fige Bemerkungen über den allgemeinen Gang der Cultur.
Ueberfeinerung ſcheint kein Fortſchritt, ſondern
Rückſchritt zu ſeyn; indeſſen iſt ſie nichts anders, als
eine Läuterung der Sinnlichkeit und Vernunft, und
dadurch, daſs ſie Uebermaaſs und Miſsbrauch ken-
nen und meiden lernen, ein Uebergang zu einem beſ-
fern Zuſtande. Es iſt der Verirrungspunkt in der
Entwickelung menſchlicher Anlagen, welcher aus der
unvermeidlichen Anlage zu irren heryorgeht, woge-
en aber auch die Natur dem Menſchen in den Ge-
Fühl der Sinne und dem Urtheil der Vernunft einen
Rettungspunkt ſicherte.
In den folgenden Abſchnitten dieſes Buches, wel-
che die letzten Bogen des erſten Bandes und die ganze
erſte Abtheilung des zweyten füllen, werden nun die
Epochen einzeln ſehr ausführlich durchgegangen, und
der Zuſtand der Menſchheit in Rückſicht aller Anla-
en, der Uebergang aus der vorhergehenden Epoche,
ntwickelung und Bildung der Ägº Kräfte, Ein-
fluſs äuſserer Umſtände geſchildert. Sie enthalten
eine Menge von feinen und ſcharfſinnigen Bemerkun-
gen, Vergleichungen und Combinationen, unterſtützt
Äurch Menſchenkenntniſs und Gelehrſamkeit. Vor-
züglich kommen Schilderungen vor, die durch Kraft
und Treue den Geiſte und der Darſtellungsgabe des
Vfs. Ehre machen, wie das Gemählde eines Thier-
nenſchen S. 399. 1. B. In dem 3. Abſchn. ſchildert
der Vf, den Zuſtand der Wildheit, und Ä wie der
erſte Menſch, ungeachtet mit einigen Kunſttrieben
verſehen, bloſs in dem Zuſtande des thieriſchen Be-
dürfniſſes lebt, ohne Entwickelung der edlen Atala-
gen. Der Uebergang aus dieſem Zuſtande in die Epo-
öhe der Vermenſchlichuug (4. Abſchn.) läſst ſich nur
aus der gröſsern Ä in Hinſicht auf die
körperlichen Bedürfniſſe des Lebens erklären. Die
Entwickelung der Denkkraft, des eigenthünnlichen
Menſchencharakters, bedarf beſonders günſtiger ver-
anlaſſender Umſtände von auſsen her, einer
räumung der äuſseren Hinderniſſe; dann aber erwacht
die todte, oder vielmehr durch ihre Unwirkſamkeit
todtſcheinende, aber ungeſchwächte, unverdorbene
Geiſteskraft unaufhaltſam zur Thätigkeit, wie die
Luft nach weggenommenem Druck ſich unaufhaltſam
ausdehnt. Die Art und Weiſe der Entwickelung und
Ä des Men-
als
inweg-
Wirkung der Geiſteskraft bleibt Äg ein Geheim-
niſs; aber die äuſsern veranlaſſenden Ümſtände, wo-
durch er in den Zuſtand der Gemächlichkeit verſetzt
wurde, in welchem das Selbſtbewuſstſeyn Muſse hatte
ſich zu entwickeln und zu befeſtigen, Ä ſich an-
geben. Häusliches Beyſammenwohnen, eine Folge
des Triebes zur Geſelligkeit, beſonders des Geſchlechj-
triebes, iſt die Ä Urſache der Umwandlung
thiermenſchlicher Bedürflichkeit in Gemächlichke
und dadurch zugleich veranlaſſende Urſache des Ueber-
- ### zur Beſonnenheit und Vermenſchlichung. Hier-
G
widerlegt der Vf die Meinung von der langen
Ä der Ä, Ä darauf Ä
det, daſs die Menſchen mehrere Jahrhunderte wild,
unſtät, und ungeſellig in den Wäldern herumirrten,
ÄÄgºustrie keine längere Verbindung
zwiſchen Mann und Weib hervorbrachte, aj
friedigung des Triebes erfoderlich war. Seine Öjünde
ſind die innerwährende, an keine Zeit gebundej
Regſamkeit des Geſchlechtstriebes; der Hang zur Äb
Ä in Geſellſchaftsgenuſs iſt ein Product der
Kunſt und der Schwelgerey, nicht unmittelbare Ank
lage der Natur; für Ä Abwechſelung waren in den
erſten Zeiten der Subjecte zu wenige;, der junge Thier-
menſch reift ſpät zur Selbſtbehülflichkeit heran, und
bedarf der älterlichen Pflege und Wartung auf längere
Zeit; möglichſt frühe Annäherung der Menſchen zu
einander muſste, als Anklang zu aller eigentlich
menſchlichen Entwickelung, der Natur ein vorzügli-
cher Zweck ſeyn; die alten Sagen der Geſchichte
ſchildern den Zuſtand der Thierinenſchheit als von
kurzer Dauer, und Naturgeſchichte und Geologie be-
ſtätigen ſie. Linné's, Zimmermanns Meinung von
dem ſogenannten Paradieſe der erſten Menſchen. Ei-
gene Meinung des Vfs. über die Entſtehungsart der
erſten Mlenſchen, Thier - und Pflanzen ÄÄhet pen,
und über den erſten paradieſiſchen Zuſtand der Men-
ſchen. ſ iſt ihm wahrſcheinlich, daſs die Urbe-
ſtandtheile der Erde mit einem lebenſchöpferiſchem
Kryſtalliſationsvermögen geſchwängert, und eben da-
durch der Äé organiſirter und lebendiger
Geſchöpfe fähig geweſen, Ä aber die ganze Summe
jener Schöpferkraft der Erde, ſeit der Schöpfung,
nicht mehr wie damals in Maſſe, ſondern über die
ganze Erdfläche, in der Atmoſphäre, und in den da-
Heyenden Thieren und Pflanzen zerſtreut exiſtirt.)
Aus allem dieſem ziehet der Vf, den Schluſs, daſs
die Thiermenſchlieit kaum einige Monate, höchſtens
bis zur Geburt des erſten Menſchenkindes, gedauert
habe. Ohne uns bey dieſen Hypotheſen aufzuhalten,
welche eben ſo viel für als gegen ſich haben, müſſen
wir nur bemerken, daſs in # Schilderung der zwey-
ten Epoche die Grenzlinie zwiſchen der erſten und
zweyten in einander läuft.
(Die Fort Ye t zung folgt.)
----- 73 / 670 -----
-
o5. /
aus dem
-
IO6
ALLGEMEINELTERATUR - zEITUNG
Freytags,
den 13. $ anuar I 8o 4. -
G E s c H 1 C H T E.
b. Voſs: Univerſalhiſtoriſcher Ueberblick der
"Ä des Menſcheng ſechs , als eines ſich fort-
jäÄnzen. Von D. Jeniſch. u. ſw
( Fortſetzung der in Num. 13. abgebrochenen Recen/on.)
Der Charakter der zweyten Epoche wird in die Be-
- ſonnenheit geſetzt, init welcher die Entwicke-
1ung der Vernunft begann, und als die erſten that-
ſächlichen Aeuſserungen der Beſonnenheit betrachtet
er Vf, das Umwerfen eines Thierfelles, als Schutz-
wehr gegen die Ungemächlichkeiten der Witterung,
das Bedecken der Schaamtheile mit Vorhängen von
Blättern oder Fellen und das Tragen einer Keule, als
Waffe gegen wilde Thiere, oder als Werkzeug der
Bearbeitung der natürlichen Dinge zu Zwecken des
Bedürfniſſes. Nun hat aber der Vf, ſchon dem Thier-
menſchen eine Keule gegeben (S. 4oo.) und ihn Thiere
mit Gewalt oder Liſt erlegen laſſen, welches ſich doch
wohl nicht ohne Beſonnenheit denken läſst. Auch
iſt es nicht ſehr gedenkbar, daſs der Menſch, bey dem
Mangel an Beſonnenheit, bey der Stärke des Inſtincts
- und der Kunſttriebe und bey dem fruchtbaren und
ſanften Himmelsſtriche, in welchem der Vf, den er-
ſten Menſchen entſtehen läſst, in einer ſo kurzen Zeit
äſslich wilden Zuſtand der Thierheit, wie
ihn der Vf. S. 499. ſchildert, in einen menſchlicheren
übergegangen ſeyn ſollte. Ä der Sprach-
fähigkeit und Einfluſs derſelben auf die Entwickelung
des MenſchencÄlters; folgenreicher Einfluſs der
Geburt des erſten Kindes. arakter aller Anlagen
in der zweyten Epoche. Der Vf. übertreibt hier öft,
und beobachtet nicht den ſtufenartigen Gang der Cul-
tur, zum Theil ſchon darum, weil die Verjenſch-
lichung keinen Begriff einer feſtbeſtimmten Epoche
darbietet, und vielmehr durch alle Epochen der Cul-
- tur hindurchläuft. Zum Beweis dient gleich das, was
er von dem phyſiſchen Charakter des Menſchen in die-
fer Epoche ſagt, den er in Zahmheit, Ruhe, Sittſam-
keit ſetzt. Mit geſchickter Hand ſchildert der Vf in
den folgenden Paragraphen die erſten Keime der mo-
raliſchen, politiſchen, intellectuellen und religiöſen
Cultur, # iſt Uebereilung, wenn der Vf, von den
erſten wiſſenſchaftlichen Grundlagen der Moral, Po-
litik, Metaphyſik ſpricht,) und ſchlieſst dieſen Ab-
ſchnitt mit allgemeinen Bemerkungen, worin der Cha-
rakter dieſer Epoche in Beſchränkung der Sinnlich-
keit durch Vernunft, oder beſſer durch Verſtändig-
keit (oder ausſchlieſsliche Richtung des Verſtandes
auf die Zwecke des Bedürfniſſes und der Bequemlich-
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
/
reiche Religion, Gemächlic
keit) richtiger geſetzt wird, mit einem Rückblick
auf die Menſchengeſchichte, und auf die Völker, wel-
che in dieſer Epoche der Cultur leben. Er behauptet,
daſs alle Völker, die Griechen, Römer und Europäer
ſeit der Wiedergeburt der Wiſſenſchaften ausgenom-
men, in dieſe Ä ehören, weil ſich kein ande-
res zu dem Culturgrade freyer Vernunftthätigkeit
oder der philoſophirenden Vernunft erhoben habe;
daſs nicht allein die Mehrzahl der Völker, ſondern
auch ſelbſt der gemeine Mann in dem heutigen Europa
mit den wilden Völkerſtämmen in einem und demſel-
ben Zuſtande der Cultur ſich befunden habe, der nicht
der Art, ſondern nur dem Grade nach verſchieden ſey,
ja daſs ſelbſt der gemeine Mann der europäiſchen Staä-
ten wegen der Einförmigkeit und dem einmal beſchloſ-
ſenen Kreiſe der Beſchäftigungen in dem Grade der
Ä und geiſtigen Bildung den Wilden nach-
tehe; daſs eben in der Gleichförmigkeit des Ideen-
und Handlungskreiſes der Völker auf der Culturſtufe
der bloſsen Vermenſchlichung die Urſache liege, war-
um die Erzählung ihrer Ä eine lange Zeit-
reihe hindurch Langeweile errege. In dem 6. Abſchn,
worin der Vf, den Uebergang aus der Epoche der Ver-
menſchlichung in die der Verfeinerung darlegt, findet
man ſich, wie durch einen Ä in eine ganz
veränderte Welt verſetzt, unter Menſchen von höhe-
rer Art. Wenn in der vorigen Periode von den erſten
Anfängen der Sprache, von den erſten rohen Völker-
vereinen unter ein Oberhaupt die Rede iſt, ſo han-
delt der Vf, hier von den allgemein bewunderten Wer-
ken der Kunſt und Wiſſenſchaft bey Griechen, Rö-
mern und Neu-Europäern, von Staatsidealen u. ſ. w.
Es iſt daher unverkennbar, daſs mehrere Mittelſtufen
der Cultur überſprungen ſind, welche den Grad der
Cultur in dieſer Periode möglich machen muſsten,
Der Charakter der Verfeinerung beſteht nach dem Vf.
in der Selbſtſtändigkeit der Vernunft, in dem wiſſen-
fchaftlichen Philoſophiren, welcher nur aus der glück-
lichen Verbindung und lange dauernden Wirkſamkeit
aller Bildungsmittel hervorgehen konnte. Da ſich die-
ſer Charakter zuerſt bey den Griechen findet, ſo zeigt
der Vf, ausführlich, wie er bey dieſen durch die Zü-
ſammenſtimmung aller zum Anbau menſchlicher An-
lagen erfoderlichen Bildungsmittel entſtanden ſey.
Aber alle dieſe Momente der Cultur, günſtiger Hinſ-
melsſtrich, natürliche Anlagen, einzelne groſse Ge-
nies, freve Staatsverfaſſung, zwangloſe Ä hantaſie-
keit und Ä
der Geſelligkeit, und Wetteifer verſchiedener Schwe-
ſter-Nationen findet er nicht hinreichend, den feinen
Pgº- und pſychologiſchen Beobachtungsgeiſt z" -
l“
----- 74 / 670 -----
io7 - ALLG LITERATUR - zEITUNG
Le8
klären, welche griechiſche wiſſenſchaft und Kunſt
vor allen andern auszeichneten, ſondern die Bered-
ſamkeit war die Haupturſache, durch welche ſich die-
fer griechiſche Geiſt bildete. So ſehr der Vf, bemüht
Ä iſt, dieſe Idee, welche in dieſer Allgemein-
eit noch nicht zum Erklärungsgrunde der griechi-
ſchen Cultur gebraucht worden, in das Licht zu ſetzen
- und ſie gegen den Vorwurf der Einſeitigkeit zu ver-
thcidigen, ſo iſt es ihm doch nicht ganz damit gelun-
Ä und er ſchränkt ſeine Behauptung zuletzt ſelbſt
dahin ein, daſs durch das Studium der Beredſamkeit
und das Intereſſe für dieſelbe alle Anlagen die beſte
Leitung und Ausbildung erhalten haben. Ja man kann
ſogar mit eben dem Rechte ſagen, daſs die Beredſam-
keit ohne den griechiſchen Geiſt nicht jene hohe Vor-
trefflichkeit erlangt hätte, daſs ſie erſt aus den Schu-
ken der Philoſophen in ihrer vollendeten Geſtalt her-
vorging, und daſs Poeſie weit früher gebildet ward,
Ä gewiſs eben ſo viel, wo nicht noch mehr, zur
Bildung des griechiſchen Geiſtes beytrug. Man wird
immer der Wahrheit am nächſten kommen, wenn
man in der Culturgeſchichte alle Umſtände, welche
zur Bildung des Menſchen wirken, und bey der grie-
chiſchen Nation ſo glücklich zuſammentrafen, zur
Erklärung dieſer glänzenden Phänomene zuſammen
nimmt, als einſeitig einen einzigen aus der Verket-
tung, in welcher alles in Wechſelwirkung ſteht, her-
vorzieht, und ſich dadurch unvermerkt in einem Zir-
kel herumdreht. Und darauf kommt auch unſer Vf.
S. 147. ſelbſt wieder zurück. – Römiſche Verfeine-
rung, ihre Entſtehung aus der griechiſchen, richtige
Beſtimmung ihres Charakters. Die Ä
war einzig auf römiſche und griechiſche Cultur ge-
pfropft; doch Ä Religion und Handelsgeiſt in die
tellectuelle und äſthetiſche Cultur einen gewiſſen
originellen Geiſt, der in der Folge nicht unvortheil-
haft wucherte. Der ſiebente Abſchnitt entwickelt kurz
aber gründlich die Urſachen, warum ſich andere Völ-
ker der alten und neuen Zeit zu dieſer Culturſtufe
nicht empor arbeiteten. In den folgenden Abſchnitten
wird der Charakter der Verfeinerung in Hinſicht auf
Wiſſenſchaft, Geſchmack, bürgerliche Verfaſſung,
Religion und Sittlichkeit ausführlich entwickelt. In-
tereſſante Bemerkungen ſind überall eingeſtreut, wel-
che von dem Geiſte und ausgebreiteten Kenntniſſen
des Vfs zeugen, vorzüglich da, wo er von der wiſ-
ſenſchaftlichen und äſthetiſchen Cultur in Griechen-
land, Rom und dem heutigen Europa und ihrem un-
terſcheidenden Charakter Ä ungeachtet ihm zu-
weilen eine falſche oder einſeitige Anſicht entſchlüpft.
Am wenigſten haben uns die Betrachtungen über die
bürgerliche Verfaſſung und von der Religion gefallen.
Die erſtern betreffen nur den aus der Verfeinerum
und Aufklärung hervorgehenden Reformationsgeiſt
bürgerlicher Verhältniſſe, und die mehr durch das -
Studium der Staatswiſſenſchaft und des Intereſſe als
durch Achtung für Recht milder gewordene neu-eu-
ropäiſche Politik. Was über dieſen Gegenſtand ge-
ſagt wird, iſt treffen: erſchöpft aber nicht den Ä
genſtand. Von der Religion hat der Vf, keine mora-
liſche Anſicht , Philoſophirende Köpfe, ſagt er, er-
heben ſich leicht über
gion, und ſteigen bis zum Deismus, Indifferentis-
mus und zum Atheismus hinauf. Indifferentismus iſt
jeckoch herrſchender Charakter des gröſsten Theils
verfeinerter Menſchen, nicht aus Grundſatz, nicht
aus Ueberzeugung von der Unerkennbarkeit gött-
licher Dinge, jej aus Zerſtreuung und Mode –
Alle dieſe Verirrungen gehen die eigentliche prakti-
ſche Religion nichts an, entſpringen auch nicht noth-
wendig aus der philoſophiſchen Denkart, ſind, wo
fie vorkommen, nur zufällige Folgen. Die Beyſpiele
von griechiſchen Philoſophen, Plato, Ariſtoteles, die
zum Beweiſe angeführt werden, ſind zum Theil un-
aſſend. Der letzte war eben ſo gut ein Deiſt in denn
Ä des Vfs., als der erſte, Ä
auf ächte Religioſität, die von Lehrmeinungen unab-
hängig iſt, ſo wenig Indifferentiſten als Sokrates und
Antonin. Be Ä des Charakters der Verfei-
nerung in Rückſicht auf Sittlichkeit, beleuchtet der Vf.
zuerſt die gute Seite der Verfeinerung, und rechnet zu
den moraliſch guten Eigenſchaften, Äufkläruj-Be
ier, Hang zu geiſtigem Vergnügen und zur Befrie-
igung der neuen Bedürfniſſe jf Bequemlichkeiten;
vorzüglichere Herrſchaft der weicheren Gefühle; Ge-
felligkeit; Weiberumgang; Tugendartigkeit oder Sitt-
Ä welche wegen der Äſchlichen Schwäche
und der Schlüpfrigkeit der Verfeinerung leicht in
Klügeley, Vergnügungs- und Zerſtreuungsſucht, Em-
Ä und Ä Glanzſucht und Eitelkeit,
Ä und moraliſche Heucheley ausarten; belegt
dieſe Bemerkungen mit der Geſchichte von Griechen-
land, Rom und Neu-Europa, vergleicht die Verfei-
nerung der alten Welt mit der der neuen, deren Re-
ſultat iſt, daſs ſich die griechiſche und römiſche Ver-
feinerung zu der neu - europäiſchen verhalte, „wie
Gröſse zu Kleinlichkeit, wie Einfalt zur Verworren-
heit, wie die einſtweilen verleitete Weisheit zu den
hantaſtiſchen Verirrungen regelloſer Verſchroben-
eit." Endlich betrachtet er die allgemeine Schlüpf-
rigkeit der Verfeinerung überhaupt, und Ä daſs
fie eine Folge der Schwäche, nicht der Bosheit iſt;
der Verfeinerte weichlich, nicht verhärtet, mehr läſ-
ſig im Guten, als thätig zum Böſen, ſein Gefühl ver-
leitet, aber ſein Wille noch nicht verdorben iſt; daſs
aber, dieſer Schwäche ungeachtet, das Zeitalter der
Verfeinerung nicht immer ein Zeitalter der Schwäche
oder der Armuth an edeln Thaten und groſsen Cha-
rakteren ſey, weil in dem Menſchen immer eº 8“
wiffe Maſſe von Spann und Thatkraft ſchº
weil es „gewiffe von der Natur ſelbſt beÄ
Geiſter gibt, welche die bezauberndſten Vergnügº
mit dem anſtrengendſten Geſchäften zu verbinden, von
kleinen Dingen zu groſsen, von groſsen zu kleinen
überzugehen, hier ſich ſelbſt gleichſam zu verlieren:
dortfëh mit aller Kraft zuſammenzuraffen wiſſen."
wie an dem Charakter des Julius Cäſars, Bolingbro-
kes und Buffons gezeigt wird; weil ein nicht lei-
ner Theil der Menſchen auf der niedrigſten Cut.“
ſtufe zurückbleibt, und unter der verfeinerten KÄ
El I
ie Volks- und Prieſter- Reli- -
beide in Rückſicht

----- 75 / 670 -----
10 - -
IId
- Num. 14. JANUAR 1894
ein ausgefuchter Theil von allen, wenigſtens den grö-
bern Flecken der Cultur ſich rein erhält. Einzelnen
Menſchen iſt es möglich, den Fehlern und Gefahren
der Verfeinerung zu entgehen, da ſie nicht nothwen-
dige Folgen Ä d, ſondern nur durch Miſs-
brauch, alſo durch Freyheit: entſtehen. Was aber
einzelnen ausgezeichneten Charakteren zu leiſten
möglich iſt, iſt dem groſsen Menſchen-Haºº wº
Äh nicht an ſich, jenigſtens moraliſch unmöglich. Aus
Ällen dieſen Urſachen erhellet, daſs die Ä
nur von kurzer Dauer ſeyn kan"; doch würden auc
jſj Denk- und Empfindungsformen, welche
jerung den Geiſtern und Gemüthern anbil-
det, ſelbſt bey den groſsen Menſchenhaufen länger
junvermiſchter Reinheit ſtrahlen und dauernder
ſeyn, als wirs nun in der Culturgeſchichte der Völ-
kér finden, wenn nicht ungünſtige Zufälligkeiten von
auſsenher ihre ſchnelle Verunſtaltung oder auch bal-
dige Zertrümmerung mitbewirkten. Beſtätigung aus
der Geſchichte der Griechen und Römer (bey denen
doch die Zerrüttung von innen durch Sitténverfall
erſt die Zertrümmerung von auſsen möglich machte),
der Neufranken. Noch wirft der Ä zuletzt einen
Blick auf die Cultur von Europa, und tröſtet wegen
des ſcheinbaren Stillſtandes oder Rückſchrittes der
Cultur, wie in England und Deutſchland, mit der Be-
merkung, daſs an ihrer Fortbildung nicht verzweifelt
werden dürfe, ſo lange keine alles zerrüttende Um-
ſtürzung der Dinge Grund und Boden der politiſchen
Verfaſſung Europens zerwühlt; daſs Unfruchtbarkeit
an intellectuelle und äſthetiſcher Prjäft
keinesweges Stillſtand in der Bildung einer Nation
beweiſe; denn der gröſsere und jüngere Theil der Na-
tion müſſe ſich mit den ſchon vorhandenen Schrift-
ſteller-Meiſterſtücken des Wahren, Guten und Schö-
nen nähren, und ſie gleichſam in Saft und Blut der
geiſtigen Bildung übergehen laſſen. – Iſt es nicht
augenſcheinlich, daſs in dieſe Periode die Züge von
verſchiedenen Culturſtufen zuſammengedrängt wor-
den , welche an ſich nur einen lockern Zuſammen-
hang haben. Die Cultur der Wiſſenſchaften, die Bil-
dung des Geſchmacks, die Verfeinerung der Sitten
unter den Griechen, Römern und in dem heutigen
Europa bieten zwar etwas Gemeinſames dar, was der
Vf, unter Verfeinerung zuſammenfaſste; aber nicht
zu gedenken der groſsen Verſchiedenheiten, welche
die drey Zeiträume auszeichnen, iſt nicht darauf ge-
fehen worden, daſs dieſe wiſſenſchaftliche und Ä
tiſche Cultur nur das Eigenthum einer kleinen Zahl
der Geſammtheit der Menſchen in dieſen Zeiträumen
ausmacht, daſs der politiſche, religiöſe und ſittliche
Zuſtand nur einem kleinen Theil nach von jener wiſ-
enſchaftlichen Cultur, und noch von ganz andern
Momenten abhängt. Daher hat der Vf Erſcheinun-
gen in den Charakter von der Verfeinerung aufge-
nommen, welche ganz andere Urſachen haben; da-
her das Schwanken, daſs er bald eine gute, bald
eine ſchlimme Seite an der Verfeinerung findet, und
doch nachher das Böſe derſelben in dem Freyheitsge-
brauch entdeckt, worin alſo, wenn man conſequent
ſeyn wollte, auch die Quelle der guten Eigenſchaften
dér Verfeinerung geſucht werden müſste. Verfeine-
rung des Geiſtes und Verfeinerung der Sitten ſind
zwei verſchiedene Momente in der Entwickelung des
Menſchengeſchlechts, welche nicht parallel laufen,
und daher nicht in eine Epoche zuſammen vereinigt
werden können. Die intellectuelle und äſthetiſche
Cultur ſind ebenfalls zwey Epochen, welche zuwei-
len zuſammentreffen, zuweilen aber auch auf ein-
ander folgen. Ihr Entſtehen und Wirken liefern Er-
- ſcheinungen, die der gründliche Forſcher ebenfalls
unterſcheiden muſs. – Der zwölfte und folgende
Abſchnitt handelt von der Ueberfeinerung, wo die
Fehler der Verfeinerung aus Schwachheit in Fehler
des böſen Willens ausarten, die ſinnliche Begehrlich-
keit den beſſern Willen des Menſchen ſich unterwür-
fig macht. Der Uebergang aus der Verfeinerung in
den Zuſtand der Ä und der Ä
der Barbarey aus Rohheit und aus Ueberfeinerung wird
dabey gut auseinander geſetzt. Sie wird in Hinſicht
auf Sittlichkeit durch moraliſche Sophiſtik, Schwel-
gerey: moraliſche Abtödturg oder gränzenloſen Egois-
mus, Ueppigkeit und Frivolität, Lüderlichkeit, Ruch-
loſigkeit, Ä und dieſe Fehler, welche
denen der Verfeinerung parallel laufen, aus der Ge-
ſchichte, vorzüglich der franzöſiſchen, erläutert. Von
dem Einfluſs der Ueberfeinerung auf den phyſiſchen
Zuſtand, auf Kunſtfleifs, Ä WÄ
ten und Religion nur kurz. Auch dieſe Periode iſt
nicht nothwendig unfruchtbar an moraliſcher Kraft,
an claſſiſchen Werken der Kunſt und Wiſſenſchaft.
Zuletzt ſchildert der Vf, noch einige beſondere Arten
von überfeinerten Menſchen, als Ä EITl-
pfindſame Melancholiker, die bittern Lacher, die all-
fälligen Weltlinge und die moraliſch Taubſtummen.
er 16–18te Abſchnitt handelt von der Epoche der
Verſittlichung, und der erſte von dem Ä
aus dem Zuſtande der Verumſittlichung in die Epoche
der Verſittlichung. Dieſe Umwandlung iſt bey Ä
verderbten Ähen ſchwer, wo nicht unmöglich,
leicht bey denen, wo die Schwachheit den böſen
Willen überwiegt. Hierbey ſchreibt der Vf der ka-
tholiſchen Religion eine Art von Wunderkraft in An-
ſehung plötzlicher Bekehrungen zu, wogegen ſich
vieles erinnern lieſse. Auch die Behauptung, daſs
die Griechen und Römer nie in die Epoche der Ver-
ſittlichung zurückkehrten, leidet groſse Beſchrän-
kung. „Es iſt wahr, die Zeitgeſchichte liefert uns aus
Ä Zeiten ein ſehr trauriges Bild, das Sittenverder-
en; ſie iſt aber keine Ä der Nationen, ſon-
dern der Kriege, politiſchen Veränderungen und Hof-
intriguen. Der Schluſs von dieſen Scenen auf die Ge-
ſammtheit der Griechen und Römer würde eben ſo
übereilt ſeyn, als wenn man nach Sitten der Groſsen
in London alle Bewohner dieſer Stadt und des gan-
zen Reichs beurtheilen wollte. Hat nicht der Vf.
felbſt bemerkt, daſs in der Epoche der Ä
ein Theil der Völker auf der vorhergehenden Stufe
der Cultur noch fteht, der beſſere Theil (der nicht
immer derjenige iſt, von dem die Zeitung und Ä
G-
----- 76 / 670 -----
Il I A. L. Z. Num. 14. JANUAR 18 04. ILA
-
Geſchichte ſpricht) ſich von den Fellern der Zeit
rein erhält? Wiederholte er nicht dieſelbe Bemer-
kung in der Epoche der Ueberfeinerung, und unter
ſchreibt er j bey einer andern Gelegenheit (S. 468.)
den Gedanken Ad. Smiths, daſs trotz aller Gewalt
der Leidenſchaften doch der bey weitem öſste Theil
der Menſchen ziemlich vernünftig lebe? Die Veran-
laſſungen zur Verſittlichung kommen jeder Menſchen-
maſſe mehr von auſsen her, als aus ihr ſelbſt; ſie ſind
eine beſſere Verfaſſung, oder ein beſſerer Einzel- Herr-
fcher, ein ſicherer dauernder Friedo nach einem lan-
# verwildernden Kriege, ein glücklich verheilter
Mittel - Wohlſtand, eine geläuterte Religion, eine
verbeſſerte Erziehung (Vérgeſſen iſt hier die Um-
wandelung eines Theiles Ä durch die mäch-
tig ergreifende Lehre und Handelsweiſe eines fitti-
chen Muſters, wie eines Sokrates, eines Jeſus. In
einem andern Sinne kann man daher jene Behauptung
auch umkehren.) Allmählige Verfittlichung kann
allein nur von den ungehemmten Fortſchritten in der
Verbeſſerung bürgerlicher Verfaſſung und der Staats-
verwaltung, in der Vermiuderung des Elends und der
YÄ des Wohlſtandes, in der öffentlichen
Zügelung des Laſters und in der Verbreitung wahrer
Äjfklärüng erwartet werden. (Man kann dieſe Be-
hauptung zugeſtehen, wenn von der mittelbaren Be-
förderung der ſittlichen Cultur, von der Hinwegräu-
mung der ihr entgegenſtehenden Hinderniſſe die Rede
iſt. Daraus erhelet aber auch die Nothwendigkeit
für eine Culturgeſchichte, auf alle dieſe Momente die
ſorgfältigſte Beachtung zu richten, und der auffallende
Mangel dieſes Werks, in welchem nur ſelten mit um-
faſſendem Blicke die Fortſchritte und Herumungen der
Cultur von dieſer Seite betrachtet werden.) Hierbey
Ä ftellt der Vf als erſtes Axiom der Culturgé-
chichte den Satz auf, daſs in ihr immer nur von der
öffentlichen, und höchſtens auch von der häuslichen
Sittlichkeit die Rede ſey; keinesweges aber von der
innern, allein ächten Sittlichkeit oder Herzens - Rein-
heit der Individuen; weil dieſe letztere nur durch Re-
ligion und Vernunft hervorgebracht werden kann,
deren Wirkungen auf die Individuen durch keine äu-
ſserlichen Mittel geſichert werden mögen. Weiter un-
ten S. 448. fügt er liefern ein zweytes Axion bey:
„Möglich gröſste Humanität oder Sittſamkeit unter
die Bewohner der Erde, nicht aber kategoriſche Sit-
tenreinheit der einzelnen Individuen oder gröſserer
Menſchen- Klaffen, muſs als der Zeitpunkt unſrerir-
diſchen Vervollkorurnnung angeſehen werden." Die-
ſen Satz müſſen wir verwerfen, weil er, was nach
dem erſtern als Thatſache gefunden wird, zum ober-
ſten Geſetz für freve Weſen aufſtellen will, und einen
unbefugten Eingriff in eine fremde Wiſſenſchaft ſich
erlaubt; noch tädelnswürdiger erſcheint er, wenn wir
ihn mit der vergleichen, was der Vf, oben S. 435.
über die wahre innere Sittlichkeit, das Reich Got-
tes in uns ſagt. Eins hebt ſich durch das andere auf.
Die Darſtellung des Charakters der Verſttlichung aus
dem Geſichtspunkte einer fortgeſetzten Verfeinerung,
als Läuterung von den Schlacken der Ueberfeinerung,
enthält in gedrängter Kürze manchen trefflichen Ge-
dajken, uñd Keſjäte auseinjejt gen Menſchen-
und Weltkenntniſs. Der ſiebzehnte Abſchnitt beſchlieſst
das zweyte Buch mit dem Ideal einer Verfaſſung des Men-
ſchengeſchlechts, welches der möglich harmoniſchen Entwicke-
lug meſchlicher Kräfte, der Beförderung wahrer Sittlich-
keit, sind menſchlicher Glückſeligkeit am meiſten zuſagt. Zu-
fall, Vorurtheil und Leidenſchaft, ſagt der Vf., be-
herrſchen die Menſchen, alle drey geſetz- und regel-
los, machen ihr Elend und ihre Ä Daher müſ-
ſen ſie beſtrebt ſeyn, 1) in alle Zufälligkeiten ihres
irdiſchen Looſes ſo viel naöglich vernünftige Zweck-
mäſsigkeit zu bringen; 2) ſich von Vorurtheilen zu
reinigen, und die Dinge nach ihren wahren Werthe
zu ſchätzen; 3) die Leidenſchaften der zur Geſell-
ſchaft verbundenen Menſchen, ſo viel mit der allge-
meinen Freyheit beſtehen kann, den Gehorſam des
Sittengeſetzes zu unterwerfen. Wie dieſe drey Zwecke
erreicht werden können, thut der Vf manche Vor-
ſchläge, die Beherzigung verdienen, zum Theil aber
auch groſsen Bedenklichkeiten unterworfen ſind, wie
z. B. der nach Art des römiſchen Cenſoramtes vorge-
ſchlagene Sittenrath. -
- (Der Beſchluſs folgt.)
NA TUR GESCHICHTE.
PARrs, b. Louis: La Botanique de S. 5. Roſſau,
contenant tout ce qu'il a écrit fur cette ſcience;
1'expoſition de la méthode botanique de Mr. de
Juſſieu; la manière de former les herbiers, par
Mr. Hauy. 1802. XXIV u. 322 S. 8. (18 gr.)
Rouſſeau's botaniſche Verſuche, ſein Wörterbuch,
ſeine Briefe, ſeine Reveries d'un promenieurÄ WVA-
ren bisher im 13ten und 14ten Bande der zweybrü-
cker Ausgabe allein zu finden. Dieſer neue Ä
wird denen, die die ſämmtlichen Werke des groſsen
und guten Bürgers von Genf nicht beſitzen, ſehr an-
enehm ſeyn. Die Herausgeber verſichern, daſs ſie
das ſehr in vollſtändige botaniſche Wörterbuch mit
neuen Erklärungen bereichert haben, und es iſt lo-
benswerth, daſs ſie dieſe Zuſätze beſonders angeham-
gen, damit man ſie nicht mit den Rouſſeau'ſchen Ar-
ükeln verwechſele. Auſser den bekannten Elemen-
tar-Briefen an Fr. von Leſſert und an Malesherbes fin-
det man hier auch die Briefe an die Herzoginn von
Portland und an de la Tourrette, die in der Suite des
oeuvres completes (Neuchâtel 1790.) ſtehn : ferner eine
kurze Einleitung in Juſſieu's Syſtem und Hatty's Me-
thode, Pflanzen-Sammlungen anzulegen. Die letz-
tere iſt zu künſtlich und ſeinlich, UIIl Nachahmung
zu verdienen. Das einzige bemerken wir, daſs naj
die ſaftigen Blätter vor dem Schwarzwerden bewahrt
wenn man die untere Fläche abzieht. -
-m-D-O-G-
----- 77 / 670 -----
II 3
-
1 -
-
II4
N um. I5.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den I4. Januar 1804-
G. E S C H 1 C H T E.
-- LIN, b. Voſs: Univerſalhiſtoriſcher Ueberblick der
Ä des Menſchengeſchlechts , als eines ſich fort-
j GÄnzen. Von D. Jeniſch. u. ſw
(Beſchluſs der in Num. 14- abgebrochenen Recenſion.)
In dem dritten Buche, welches gewiſſermaſsen die
Special-Culturgeſchichte enthält, werden die Epo-
chen der einzelnen Anlagen unterſucht. Manches
wird wiederholt, was in dem zweyten Buche ſchon
vorkommt, vieles aber auch detaillirter und beſtimm-
ter dargeſtellt. Wir können, ohne zu weitläufig zu
werden, nichts weiter, als die Epochen und die zu-
weilen noch eingewebten Unterſuchungen angeben.
Hauptepochen der phyſiſchen Cºltur ſind; Vollkräftig-
keit, Geſchmeidigkeit und Stärke, Zartheit und
Schwächlichkeit, Entnervung und diätetiſche Lebens-
ordnung. Ueber Condorcets Idee, die Menſchheit
könne einſt noch zu einer vollkommnern Stärke und
Geſundheit und einer längern Lebensdauer Ä
Technik. Frühes und glückliches Intereſſe der alten
Volksbildner für die Technik; Gleichgültigkeit der
fpätern politiſchen und gelehrten Welt; Ä
und ſkizirte Geſchichte der vornehmſten für die Cul-
tur einfluſsreichſten, techniſchen Künſte; Unterſu-
chung der Frage: ob der Techniker oder Denker
mehr Beobachtungsgeiſt, Denk- und Schluſskraft be-
wieſen und einen ſtärkern, ununterbrochenern Ein-
fluſs auf die Cultur gehabt habe? Epochen der Tech-
nik: Epoche der unvertheilten Arbeit, der vertheil-
ten oder Handwerker- und Zunftepoche, Epoche der
wiſſenſchaftlichen und äſthetiſchen Bearbeitüug, Epo-
che der Verzierer und der weiſeren Verbindung init
Stärke und Nutzen. Höchſtes Ziel der Technik –
völlige Unabhängigkeit menſchlicher Exiſtenz und
Subfiſtenz von den Zufälligkeiten der Natur und mög-
Lich gröſste parz menſchlicher Kräfte und des
Koſtenaufwandes. Wiſſenſchaftliche Cultur, Epoche der
ſinnlichen Wahrnehmung, verſtändiger Beobachtung,
Ä Vernunft oder des conſequenten
enkgeiſtes, der Grübeley und der Kritik. (Richtiger
und ſchärfer würden die Epochen der Ä
chen Cultur beſtimmt ſeyn, wenn die empiriſchen,
rein vernünftigen und geiniſchten Wiſſenſchaften un-
terſchieden worden wären, welche nicht einerle
Gang gehen. Wahrnehmung und verſtändige Beob-
- achtung, worunter das Nachſinnen-über die Anwen-
dung der Wahrnehmungen zu Zwecken des thäti-
gen Lebens verſtanden wird, gehen eigentlich vor der
wiſſenſchaftlichen Cultur voraus. (Kritik nimmt der
A. L. Z. 1804- Erſter Band.
Vf, in einem viel zu weiten Sinne, wenn er neben
Kants Kritik der reinen Vernunft Baco's Werk de
augmentis ſcientiarum und ſein Organon als eine vollſtän-
dige Kritik der geſammten Vernunft- und Erfahrungs-
wiſſenſchaften, Montesquieu's Geiſt der Geſetze, Röſ
feaus Emil als Kritik der neu - europäiſchen Politik-
Geſetzgebung und der bisherigen Erziehung aufführt.)
Am Schluſſe einige überſpannte Gedanken über die
möglichſt höchſte Vollkommenheit der Wiſſenſchaf-
ten. Der Denker würde, meynt er, das höchſte
Ziel menſchlicher Forſch - und Är erreicht ha-
ben, wenn er ſeinen Mitbrüdern einſt zurufen könnte:
hier geht Mlaterie in Geiſt, ſchlummernde Kraft in
Thätigkeit, Sinnliches in Ueberſinnliches hinüber.
Hier dieſer Strom von Element iſt der Bildungsſtoff
von Millionen von Welten, aller Fixſtern - Syſteme
und ihrer zahlloſen Bewohner. Eben ſo unpaſſend
iſt die Klage über die Geringfügigkeit der Mathema-
tik, welche mit allen genialiſchen Berechnungen und
Beobachtungen der Hevele, Herſchel und Schröter über
den uns nächſten Planeten, den Mond und ſeine Be-
wohner und ſeine ganze Art zu ſeyn, tauſendmal we-
niger Aufſchlüſſe geben könne, als ein einziges von
dem Planeten auf die Erde herabgefallenes Gräschen
geben würde. Aeſthetiſche Cultur. Rohe Nachahmung,
vorſpringende Bedeutſamkeit, Bedeutſamkeit durch
Schönheit veredelt, Uebertreibung ins Groteske oder
ins Weichliche, äſthetiſche Kritik. Man merkt es
bald, daſs der Vf, hier con amore gearbeitet; darum iſt
er aber auch viel zu weitläufig geworden, und anſtatt
bloſs die Epochen der äſthetiſchen Cultur zu zeichnen,
iebt er eine Skizze der Geſchichte der ſchönen Künſte,
ev welcher die beſten Werke der Neueren über die-
ſer Gegenſtand benutzt ſind. Moraliſche Cultur. Die
Epochen derſelben werden ſo beſtimmt: phyſiſche
Sympathie, ſchlichter Mloralſinn, raiſonnirter Egois-
mus, egoiſtiſche Sophiſtik, Kategorismus» als Kri-
tik und Vollendung aller Moral. Sympathie erklärt
der Vf, für einen ëÄ des Wilden, und benü-
het ſich, denſelben gegen die Beſchuldigungen der
Grauſamkeiten zu verheidigen; Sympathie ſey herr-
fchende Geſinnung, Grauſamkeiten nur vorüberge-
hende Aufwallungen. Die Kriegs-, Mord- und Raüb-
luft beweiſe nichts dagegen, ſondern nur, daſs der
Mlenſch eben ſowohl ein wackeres als ſanftes Geſchöpf
ſey; ein gewiſſer falſcher Ehrgeiz liege zum Grunde,
und auſserdem habe die Begierde, ſeine Ueberlegen-
heit zu zeigen, ſeine Kräfte zu gewaltſamen Handlun-
gen: zum Schaden und Zerſtören anzuwenden, einen
roſsen Reiz für rohe und ungebildete Naturen, wie
j an unſeren erwachſenern Kindern unverkennbar
P zeige;
----- 78 / 670 -----
II5
II6
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
zeige; daher der Vf, auch geneigt iſt, in der Entwik-
kelung des Menſchen vorzüglich von der rüſtigern
Gemüthsart eine Art von Raufperiode anzunehmen,
wovon die Renommifterey der Muſenſöhne ein Ueber-
bleibſel ſev. So wenig wir den Scharfſinn des Vfs.
bev Erklärung dieſer FÄ verkennen, ſo ſcheint
doch ſeine Behauptung, daſs Sympathie die herr-
fchende Geſinnung der Wilden, und gleichſam der
Grundton der Menſchheit ſey; dadurch ſehr einge-
fchränkt zu werden. Der Menſch iſt urſprünglich ge-
theilt zwiſchen der Herrſchaft der Selbſtſucht und der
Sympathie, er folgt den blinden Regungen des In-
ſtincis; in ſeiner Läge, bey der leichten Befriedigung
ſeiner wenigen aber ſtarken Triebe ſind die Colliſions-
fälle mit andern Menſchen ſelten, und daher wird ſein
roher Eigennutz ſelten, aber auch dann deſto ſtärker
zum Ausbruch gereizt. Wir zweifeln daher, daſs
Sympathie für unfre eigne Gattung als Grundcharakter
röher Menſchen, j mehr aber, daſs dieſe Sym-
athie als Grundkeim des Moralſinnes zu betrachten ſey,
weil ſie Liebe begründet, welche des Geſetzes Erfül-
lung iſt; der natürliche Sinn für das, was recht, gut,
edel iſt, wovon S. 199. die Rede iſt, iſt doch die Aeu-
ſserung einer ganz andern Anlage, als die Sympathie,
wenn beide auch mit einander oft verſchmelzen. Aus
dieſer Sympathie läſst er die zweyte Epoche des ſchlich-
ten Moralfinnes folgen, wo man das Gute thut ohne
alle Berechnung, weil es gut iſt, und das Böſe unter-
läſst, weil es böſe iſt. Allein wenn es mit jener Iden-
tität der Sympathie und des Moralſinnes ſeine Richtig-
keit hätte, ſo würde ja der Menſch ſchon in der er-
ften Periode dem Triebe des ſchlichten Moralfinnes
folgen; zudem iſt auch die Schilderung etwas verfehlt,
wenn er Erfahrungen und Beobachtungen über natür-
iche Dinge, über Handlungen und Geſinnungen der
Menſchengattung, die deutliche Erkenntniſs des Nütz-
bichen und Heilſamen wohlwollender, guter, gerech-
ter Handlungen, des Schädlichen ihrer Unterlaſſung;
der Achtung des gerechten und guten Menſchen u. ſ. w.
vorausgehen läſst, denn da iſt ja ſchon das Raiſonne-
ment, nicht bloſs das Gefühl im Spiele. Richtig iſt
die Bemerkung, daſs man in dieſer Epoche nichts von
eler Unterſcheidung der vollkommenen und unvoll-
kommenen Pflichten kenne; aber einſeitig die Behaup-
tung, daſs die erſte gute Handlung, welche ein Menſch
thut, eher eine Handlung unvollkommener als voll-
Kommener Pflicht geweſen ſey, denn das Gefühl für
Recht äuſsert ſich vielleicht noch früher, als das
Pflichtgefühl. Einige feine Bemerkungen über Dank-
barkeit, die er für eine Tugend der Cultur hält. Die
o ſehr bewunderte Vaterlandsliebe, Verachtung der
Reichthümer, der Gefahren und des Lebens in den
Tagen der beginnenden athenienſiſchen, lacedämoni-
ſchen und römiſchen Republik ſetzt der Vf, herunter,
weil die Entbehrung dieſer Dinge damals nicht viel
Ueberwindung gekoſtet haben könne. (?) – Der
Unterſchied zwiſchen der Epoche des räſonnirenden
Egoismus und der egeiſtiſchen Sophiſtik beſtehet dar-
in , daſs in jener der Moralfinn mit den Egoismus im
Streite liegt, in dieſer demſelben unterliegt. Der mo-
raliſche Kategorismus gründet und befeſtigt das durch
Sophiſtik untergrabene Syſtem der Moraſ, er beſteht
in der Ä der moraliſchen Geſetzgehung. Da
dieſes in dem Sinne des groſsen Kant iſt, da der Vf von
dem Kategorismus S. 25. ſagt, es ſey zwar kein neues
Syſtem der Sittenlehre, aber es ſäubere doch daſſelbe
Yón den ntſtellungen des Egoismus und der Sophi-
ſtik; es ſtelle es in ſeiner ürſprünglichen Reinheit,
Schönheit und Würde dar, und ſey inſofern gleich-
fam das wahre Natur-Syſem der Moral, ſo können wir
nicht umhin, die Inconſequenz des Vfs. zu rügen, daſs
er in andern Stellen an Kant bald Scholaſticismus
S. 337.), bald Sokratismus, der aber die moraliſchen
egriffe mehr verwirret als berichtiget habe (S. 213.),
tadelt; den Ä Imperativ (S. 433.) eine fein-
harte und ſtein-kahle Lehre nennt, die jWjj-
keit auf das menſchliche Gemüth haben könne. In den
ſechſten Abſchnitte macht der Vf, auf die Zuſammen-
ſtimmung der Ä aller fünf Anlagen ſowohl un-
ter einander, als mit den fünf allgemeinen Cultur-
Epochen aufmerkſam, und ſchlieſst mit der Bemer-
king, daſs die Epochen der politiſchen und religiöſen
Cultur mit denen der übrigen nicht parallel laufen, aus
denn Grunde, weil die politiſchen und religiöſen An-
lagen Nebenſpröſslinge der moraliſchen und intellec-
tuellen ſind, – ein Grund, der nichts erklärt, aber
den Vf, um ſo eher täuſchen konnte, weil er in den
folgenden beiden Abſchnitten, Entwickelungsgeſchichte
der politiſchen und der religiöſen Cultur, nur ſelten in das
innere Weſen derſelben eindringt, nur bey äuſseren
Verhältniſſen derſelben ſtehen bleibt. In dém ſiebenten
Ahſchn. gehet er von den Familienverhältniſſen, Ehe
und Weiberſchickſal, väterlichen Gewalt, Schickſal
der Sclaven, worüber intereſſante Bemerkungen vor-
kommen, zur Geſchichte der politiſchen Verfaſſungen
über, und theilt ſie in folgende Epochen: Herrſchaft
der Familien-Oberhäupter, der militäriſchen Dictatur,
Wahl-Monarchie mit einem Ephorat, Erb-Monarchie
durch Satrapismus, Deſpotismus, Republik (Demo-
kratie in ihrer reinſten Form), Ariſtokratie, Ochlo-
kratie oder Oligarchie, Monarchie durch Feudalismus
beſchränkt, Mlonarchie durch Volksfreyheit: Volks-
freyheit durch Monarchie gegenſeitig ausgebildet und
unterſtützt, Volksfreyheit durch Monarchie unter-
drückt, übermüthige Monarchie, einſtweilen durch
Volksfreyheit vernichtet, oder auch in ihre Schran-
ken zurückgewieſen, Monarchie durch die eigne Auf-
klärung und Humanität der Fürſten beſchränkt. Die
Epochen der Entwickelungsgeſchichte der Religiº
in dem folgenden Abſchnitte zeichnen eben ſo flüchtig
den Fortſchritt der religiöſen Cultur: Polytheismus»
Fetiſchismus, Monotheismus, (zu welchem die Ver-
ehrung eines Nationalgottes als des allgemeinen
Schutzgeiftes eines ganzen Volksſtammes, wie bey
den Iſraeliten der Jehova, den Uebergang bildet-
Weniger wird man dem Vf, bevſtimmen, wenn er das
noſtiſche Verbot, den Jehova in kein ſinnliches Bild
zu kleiden, als eine hohe Abſtraction, eine ächt - phi-
loſophiſche Idealität des Begriffs von dem göttlichen
Ä betrachtet. Indeſſen Ä. der Vf, ſelbſt wieder
alIIR
----- 79 / 670 -----
I 17
- Num. 15. JANUAR 1804 - II8
am Ende ein.) Hierophantismus oder Prieſterreligion,
Mythologismus (V ksſagenreligion), Allegorismus
(f Ä ſinnbildernde Religion), Myſtericismus
Ä Hierogrammatismus (göttliche
Offenbarung durch Buch und Schrift), Hierarchis-
mus (weltlich-geiſtliche Oberherrſchaft): Proteſtan-
tismus oder Kampf gegen die weltlich geiſtliche Herr-
ſchaft, Naturalismus (Religion der Vernunft), Indif-
ferentismus. - "- - ----- - - -
Das vierte Buch iſt überſchrieben: unermeßlicher
Abſtand des Vernunfideal Ä menſchlichen Culturgeſchichte
jlichen Ölturgeſchichte, und iſt an feinen Be-
znerkungen eben ſo eh» als an ſchwankenden, un-
jen, unbegründeten Gedanken. Das Vernunft-
Äeal der Cultur födert die möglich gröſste Harmonie
aller Anlagen unter einander, moraliſche Zweckmä-
fsigkeit, Ä Zeit und dem Raum nach die möglichſt
ſchnellſte und ausgebreitetſte Entwickelung. Dagegen
zeigt die wirkliche Geſchichte Disharmonie der ver-
ſchiedenen Anlagen, moraliſche Regelloſigkeit, ma-
türliche und zufällige Verzögerungen der menſchlichen
Entwickelung und höchſte Beſchränkung. Zur Ent-
wickelung dieſer ſcheinbaren Widerſprüche betrachtet
der Vf, den Gang der groſsen Werkmeiſterinn Natur,
und ſucht die Geſetze deſſelben aufzufinden. Die Na-
tur berückſichtiget in der Entwickelung des Menſchen-
geſchlechts nur die Gattung, nicht das Individuum.
„Die Gattung allein heftet und beſchäftiget die Auf-
merkſamkeit der Natur, und die Individuen ſcheinen
ſie nur in ſo fern zu intereſſiren, als ſie den Stoff zur
Erhaltung und Fortdauer der Gattung-hergeben; –
der einzige Tribut, welchen die Natur ihnen abfoºlert,
obgleich, ſicher ihres überſchwenglichen Reichthums,
je abnöthiget und gerade hier den Zufall ſichtlich
walten läſst." Die Natur arbeitet auch in der Geiſter-
welt mehr auf Mannigfaltigkeit hin, als auf Einheit;
mehr auf das Gemeine und Gewöhnliche, als aufs
Auſserordentliche. Durch die vorzügliche Begünfti-
ung des Erweiterungstriebes unter eijMenſchen-
jenerationen ſcheint die Natur alljäjh die
ane Gattug» und durch die Gattung die individuen
Ä veredlen zu wollen. Die von der Natur wahr-
ſcheinlich beabſichtigte allgemeine Vervollkommnun
unſeres Geſchlechts iſt nicht ausſchlieſsend weder ph #
fiſch» noch techniſch, noch intellectuell; weder Ä
raliſch, noch politiſch, noch religiös; ſe ift Eins in
allen und alles in Einem. Dieſe ällſeitige und harmo-
miſche Ausbildung unſerer Kräfte drücken wir an
zweckmäſsigſten aus durch Glückſeligkeit, verbun-
den mit Würde zur Glückſeligkeit, welches daher
als die eigentliche Beſtimmung des Menſchen ange-
ehen werden muſs. In wie fern iſt die Leitung des
Menſchengeſchlechts auf Glückſeligkeit und inwie-
fern auf Entwickelung der Würde zur Glückſeligkeit
berechnet? Die Natur hat zum phyſiſchen Woffej
des Menſchengeſchlechts alle Anſtaſten getroffen; der
allergröſste Theil des menſchlichen Eſens iſt j
Wer der Natur, ſondern Gebrechen unſerer geſell-
ſchaflichen Einrichtungen (und groſsenheiis j
des Miſsbrauchs der Freyheit). Die ſittliche Geſetz-
-
ebung iſt nichts anders, als Naturgeſetzgebung für
# Cöexiſtenz vernünftiger und freyer Weſen eine
Geſetzgebung alſo, Ä die Natur vermittelſt der
Vernunft, als mit ihrem unmittelbaren Organ 2. wie
mit eignem Munde ausgeſprochen hat; die Natur
ſelbſt übt eine Art von ſittlicher Gerechtigkeitspflege
aus: alle techniſche, intellectuelle, äſthetiſche und
politiſche Vervollkommnung menſchlicher Anlagen
und Kräfte kann als Vorbereitung zur ſittlichen Aus-
bildung angeſehen werden. Warum aber ſo viele
Millionen Üjgückliche? – Die Schuld liegt an der
eſellſchaftlichen Verfaſſung. – Warum ſo wenig
erhältniſs zwiſchen Glückſeligkeit und Würde zur
Glückſeligkeit? – Wo die Rechtspflege der Natur
s aufhört, und die menſchliche anfängt, da fängt auch
dieſe Unverhältniſsmäſsigkeit an – Warum ſo wenig
wahre Sittlichkeit unter den Menſchen? „Schuldiget
deshalb die menſchliche Freyheit an, welche ſelbſt
dem Lichte beſſerer Erkenntniſs nicht immer folgt."
Ä dieſe Antworten tief genug ein? Die erſte
tzt die ganze Frage wieder voraus; die Wahrheit
der zweyten läſst ſich noch bezweifeln; die dritte
bringt die Frage nicht zu gröſserer Gewiſsheit; denn
wenn die Mehrheit der Menſchen die Frevheit miſs-
braucht, ſo iſt es ja noch höchſt zweifelhaft, ob Sitt-
lichkeit der Zweck aller Cultur iſt – ein Zweifel,
der auch durch die folgenden an ſich richtigen Sätze
nicht ganz gehoben wird.) Finen weſentlichen Theil
der Ausbildung des Menſchengeſchlechts hat die Na-
tur der Freyheit deſſelben anheim geſtellt; zwingen
kann ſie dieſelbe nicht, aber doch beherrſcht und lei-
tet ſie dieſelbe. Die gröſsten Hinderniſſe der menſch-
lichen Ausbildung ſind Unwiſſenheit, der böſe Wille
einiger Wenigen, der ſchwache Wille der einzelnen
Guten und die Leidenſchaftlichkeit oder ſinnliche Be-
Ä Aller. Die Natur bekämpft dieſe Hin-
ermiſſe ihrer Abſichten durch folgende vier Maxi-
men: ſie arbeitet der Unwiſſenheit Äurch immer hel-
lere Aufklärung entgegen; ſie beſchränkt und unter-
jocht nach und nach den böſen Willen der Wenigen
durch das allmählige Uebergewicht des allgemeinen In-
tereſſe über das beſondere; ſie kräftiget den ſchwachen
Willen der einzelnen Guten durch erleichterte Ver-
einigung Vieler zu einerley Zwecken; ſie ſchwächt
die ſinnliche Begehrlichkeit. Aller durch immer tie-
fer begründete Oberherrſchaft der Idee über die
Triebe. Sind dieſe Maximen als vier verſchiedene
Richtungen des Ganges der Natur mit unſrer ver-
nünftigen Gattung zu betrachten, wogegen aus der
wirklichen Geſchichte freylich noch ſtarke Zweifel
ſich erheben, ſo hätte ſie der Abriſs der Culturge-
ſchichte ſchon deutlicher, als Ä ift, hervor-
heben müſſen. Allein der Vf, erkennt ſelbſt, daſs
die ungeheuern Inconſequenzen, Unregelmäſsigkei-
ten und Abweichungen von dem Ideal einer allwei-
fen Weltregierung in der Culturgeſchichte nicht auſ-
ehoben werden, und wir zweifeln, daſs die Auf-
öſung dieſes groſsen Einwurfs ihm beſſer gelungen
ſey, wenn er behauptet, die Natur unterwerfe die in-
tellectuelle und moraliſche Welt, ſo wie das geſamnute K
- FK
-
>
A
----- 80 / 670 -----
119
I20
A. L. Z. Num. 15. JANUAR 1 80 4.
des Lebens den ewigen Geſetzen der lebloſen Materie und de-
"rn des allgemeinen Weltzuſammenhangs der Dinge. Denn
das organiſche und geiſtige Leben iſt zwar an die Ma-
terie gebunden, als Bedingung, ſo daſs mit der Zer-
ftörung der letzten auch jenes aufhören würde; wie
folgt aber daraus, daſs geiſtige und moraliſche Thä-
tigkeit den ewigen Geſetzen der Materie unterworfen
ſey? Würde dann nicht gerade ein Theil der Unre-
elmäſsigkeiten gar nicht vorhanden ſeyn? Und wie
Ä denn die Natur der Freyheit einen groſsen Theil
der Ausbildung des Menſchengeſchlechts heimgeſtellt
haben, wenn zuletzt ſelbſt dieſe wieder den Geſetzen
der Materie unterworfen iſt? Von den Geſetzen des
allgemeinen Weltzuſammenhangs ſagt der Vf, ſelbſt
S. 347., daſs ſie uns ganz Ä ſind; mit wel-
chem Recht behauptet er, denn die Unterwürfigkeit
der intellectuellen und moraliſchen Welt unter die-
ſelbe? Eine nähere Beſtimmung der Begriffe wird
hier gar ſehr vermiſst, nach welcher aber freylich
der verſprochene Aufſehluſs dahin fällt. Aus dem
allen Ä der Vf, daſs der Menſch in ſeinen An-
ſprüchen auf Rang und Bevorrechtungen über alle
ſeine Nebengeſchöpfe (die ihm doch der Vf, im er-
ſten Buche reichlich zugeſprochen hat) gar gewaltig
irre. – Noch ein Einwürf bleibt übrig, daſs die
früheren Generationen um der ſpätern willen ihr müh-
ſames Geſchäfft zu treiben ſcheinen, ohne ſelbſt an
dem Glücke, das ſie vorbereiteten, Antheil nehmen
zu können. Der Vf, antwortet, was ſo iſt, wie es
iſt, weil es nicht anders ſeyn kann, iſt gut, iſt un-
tadelhaft. Zudem hat die Natur noch gütiger für die
Entſchädigung der unvollkommener ausgebildeten In-
dividuen durch gewiſſe phyſiſche, intellectuelle und
moraliſche Renunzionen nach verſchiedenen Perioden
und Zuſtänden geſorgt. „Glückſeligkeit und Würde
zur Glückſeligkeit – unter gleichgearteten Indivi-
Ä. in ähnlichen, ihrem Zeitalter entſprechenden
Umſtänden und Wirkungskreiſen waren von jeher
gleich, ſind es jetzt, und werden es auch künftig
immer ſeyn; und alle fortſchreitende Vervollkomm
nung der Individuen des Menſchengeſchlechts beſteht
daher einig - in der Verfeinerung der Genüſſe, ſo
Äe der Energieen, und in der Läuterung der Be-
Ägungsgründe zur moraliſchen Thätigkeit. Denn
Äückſeligkeit und Würde zur Glücfigkeit, der
Qualität nach, ſind durch die urſprünglichen Äjagen
menſchlicher Natur unabänderlich Ä in jeder
Äbaren Culturperiode, ſich ſelbſt gleich. iſt
wohl nicht nötig, die Verwirrung Yon Begriffen,
welche in dieſer Behauptung liegt, näher zu entwi-
ckeln, wodurch eine an ſich wichtige Idee unfrucht-
bar geworjjſt. – Die Natur ſcheint auch in der
Entwickjj des Menſchengeſchlecht für eine Ewig-
keit zu arbeiten. Ä eine Beurtheilung der An-
ſprüche des Menſchen auf Unſterblichkeit, welche
anhebt: Faſt ſchamloſen Uebermuth muſs es der
unparteyiſche Denker nennen, wenn er ſieht, daſs
ein Geſchöpf der Erde himmelan ſtrebt; daſs der Sohn
des Staubes Annäherung zur Gottheit anſpricht; daſs
dem hochbegabten Günſtlinge der Natur allé ihre Vor-
liebe für ihn, ſo wie ſie Ä da innerhalb den Grän-
zen der Zeit äuſsert, nicht Ä und daſs nur eine
Ewigkeit ſeine Wünſche befriedigt.) Die Einzelge-
ſchichte der Menſchheit erſcheint als Werk des Ohn-
efährs, das Ganze kündigt ſich als Werk der Gott-
Ä an. Der Vf, beſchlieſst dieſen Abſchnitt mit
einer Charakteriſtik der nerkwürdigſten Formen,
welche die Menſchheit in ihrer bisherigen Entwicke-
Jüngsgeſchichte ausgeprägt hat, ſowohl überhaupt,
als nach den vornehmſten Nationen, die uns hier
nicht an ihrer Stelle zu ſeyn ſcheint, auch zum Theil
in Einzelnen zu wenig äusgezeichnete Züge enthält.
Am beſten und geiſtvölften ſind die Charaktere der
Athener, Spartaner, Rönner, Franzoſen, Britten,
Deutſchen und Chineſen gezeichnet. -
Das fünfte und letzte Buch beantwortet die Fra-
gen: Was iſt Cltur? und welche weſentlichen Vortheile hat
das Menſchengeſchlecht bis jetzt aus der Cultur gezogen ?
Eigentlich findet man nur eine Widerlegung vön Rouſ-
ſeau's Gründen gegen die Cultur, denen der Vf, dre
Sätze entgegenſetzt: die Cultur iſt natürlicher Fort-
ſchritt der menſchlichen Ausbildung; ſie reicht uns
Mittel zum erhöheten Glücksgenuſs; ſie bereitet uns
zur höhern Tugend vor. Endlich vergleicht er die
Cultur der Griechen und Römer mit der von Neu-
Europa, und zeigt die Vortheile (zum Theil auch
die Nachtheile und Mängel) der letzten in Rückſicht
auf Körperkraft, Kunſt und Erwerbſleiſs; Wien-
ſchaft, ſchöne Kunſt, Staats- und bürgerliche Ver-
faſſung, Sittlichkeit, Religion. Dieſes Gemälde ent-
hält viel Treffliches und Intereſſantes, mit unter auch
einſeitige Anſichten, und erſetzt, freylich nicht hin-
reichend, manche der oben angegebenen Mängel.
P H I L o S O P H 1 E.
HALLE u. LEIPzIG , b. Ruff: Grundriß der Logik.
Zum Gebrauche bey Vorleſungen von Joh. Gehh.
Ehrenr. Maaß, ord. Prof. der Philoſ. zu Halle,
Zeeyte, verbeſſerte Auflage. 1802. X u. 378 S. 8.
(I Rthlr. 4 gr.) -
Die erſte Auflage von dieſem Compendium, wo-
durch die Logik als Wiſſenſchaft in fó vielen Rück-
ſchten, vorzüglich aber durch die ſchärfere Beſtim-
mung der möglichen Verhältniſſe der Begriffe in Be-
ziehung auf Einſtimmung und Widerſtreit, und die
dadurch möglich gewordene ſtrengere Theorie der
Urtheile und Schlüſſe gewonnen hat, kam I793 her-
aus. Dieſe zweyte Auflage hat keine weſentlichen
Veränderungen erhalten, auch keine Vermehrungen,
wie man aus der ſtärkern Seitenzahl ſchlieſsen könnte,
da die erſte Auflage nur 35o S. hatte. Vielmehr hat
der Vf manche Anmerkungen, auch den Anhang von
Beyſpielen zu der Lehre von den Verhältniſſen der Be-
griffe weggelaſſen. Sonſt unterſcheidet ſich die neue
Auflage nur durch einen etwas weitläufigern Druck
und einen hier und da noch ſchärfer und beſtimmter
gefaſsten Vortrag mancher Erklärungen und Sätze.
----- 81 / 670 -----
-
-
-
Num. 16.
I2"
12s
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Sonnabends, den 14. Januar 18.04.
ArzwergE LAHR THEIT
- zasraor, b. Groſs: . Ueber die Urſache, frü-
Ä j'tºrhütung der Lungenſcht. Zur Be-
lehrung für Eltern u. Erzieher, v. Thom. Beddoes.
Aus d. Engl. XII. u. 312 S. 8-1892. (I Rthlr.)
Eine ſehr anziehende Schrift von allgemeinem In-
tereſſe für Aerzte und Nichtärzte; doch mehr
eeignet, die erſtern zu neuen Unterſuchungen und
- Än zu leiten, als den letztern völlig aufs Rei-
ne gebrachte Reſultate mitzutheilen. Die Idee iſt vor-
trefflich, den erſten Veranlaſſungen zur Entſtehung
und Entwickelung der ſchwindſüchtigen Anlage nach-
zuforſchen, ausfindig zu machen, was zu dieſem gro-
fsen Uebel geneigt und ungeneigt macht, und daſ-
ſelbe in ſeinem früheſten Anfang, gegen den diäteti-
ſche und mediciniſche Hülfe noch viel vermag, cha-
rakteriſtiſch zu ſchildern. Welcher Reichthunn neuer
Anſichten über die naheliegendſten wichtigſten Ge-
Ä der Geſundheit und des Lebens findet ſich
ier - geſtützt auf Thatſachen und Erfahrungen, aus
denen der Vf, mit Muth und Geiſt viel zu folgern ver-
fteht, ohne doch zu verhehlen, wo noch Gewiſsheit
fehlt und Lücken in unſerm Wiſſen ſind.
Sehr wahr über die groſsen Leiden und die
ſchreckliche Sterbeart der Schwindſüchtigen, ganz
gegen die gewöhnliche Vorſtellungsart. Man ſollte
Unterſuchungen anſtellen, in welchen Ländern und
Klimaten befij Krankheiten oft eintreten, und
in welchen ſie ſelten ſind. Das würde viel Licht ge-
ben, Beym vielfachen Reiſen der ſchwindſüchtigen
Engländer nach Liſſabon vertraut er nur der Seereiſe,
nicht dem dortigen Aufenthalt. Keine Vertauſchung
eines Landes gegen das andere würde ein Lungenge
fchwür heilen, wohl aber die Veranlaſſung zum Ajs-
bruch und Fortgang der Schwindſucht # denen,
die dazu neigen, mehr zurückhalten oder befördern
können. Für das ſüdliche Spanien habe man die be-
ſten Zeugniſſe. Es ſcheint, daſs die Schwindſucht in
Weſtindien unbekannter iſt; bey den Negern zeigt ſie
fich dort nur als Folge des Seitenſtiches. Koninnen
die Carolinen aber nach England, ſo werden ſie leicht
Jungenſüchtig. Volksklaſſen, die von der Lungenſch be-
freuet bleiben. Nach einem Privatſchreiben Witherings
träfe dieſes groſse Glück nur die Fleiſcher und Darm-
faitenſpinner. Beide leben ſtets unter faulenden thie-
riſchen Stoffen, vorzüglich die letzten. Erſtere eſſen
noch beſonders viel Fleiſchſpeiſen. Die Seifenſieder
und Zuckerbäcker ſollen denſelben Vorzug haben,
wie man ſagt. Mehrere Berichte von Aerzten in ver-
A. L. Z. 1804. Erfer Band.
ſchiedenen Städten Englands, welche ſich auf ihre
eigne Erfahrung oder auf Ausſagen von Schlächtern
berufen, beſtätigen die den Schlächtern ſo günftige
Bemerkung. Auch die Fiſchweiber in der Nachbar-
ſchaft von Eclimburg, die groſsen Strapazen ausge-
ſetzt ſind, aber viel Fleiſchſpeiſen, wenig Fiſche ge-
nieſsen, ſcheinen freyer von Lungenſucht zu bleiben,
ſo wie von den dort epidemiſchen Scrofuln. Der
# Arzt der Canalflotte, Trotter, beſtätigt des
fs. ehemals aus theoretiſchen Gründen geäuſserte
Vermuthung, daſs Seeleute ſelten an Lungenſucht lei-
den. Die Bootsführer der Kohlenſchiffe, bekannt-
lich ſehr ſtarke Fleiſcheſſer und Biertrinker, ſcheinen
auch dieſer Krankheit ſelten unterworfen. Withe-
ring bemerkt noch, daſs Stallleute und Pferdeknech-
te wenig zur Lungenſucht neigen. Das erfodere noch
mehr Nachforſchung. Genauere Beobachtungen müſs-
ten noch entſcheiden, ob Gärtner und kleine Päch-
terfamilien, die ihr Land ſelbſt bauen und deſſen Er-
trag ſelbſt verzehren: der Lungenfucht weniger aus-
eſetzt ſind. Einige Thatſachen ſprächen dafür. Ein
Är ſchreibt auch den Dragonern wenig
Empfänglichkeit für dieſe Krankheit zu. [Der Ge-
danke, ÜÄ der Art anzuſtellen, iſt ſehr
lücklich, und kann von groſsen Folgen ſeyn] . Die
Ä die in einer Atmoſphäre von harzigen Dün-
ſten arbeiten, wären der Lungenſucht nicht beſonders
ausgeſetzt; eben ſo wenig die Müller. Hunde blieben,
auſser in ſehr ſeltnen Fällen, von dieſem Uebel frey.
Die Milchkühe in Paris ſtarben, nach Huzards genauèr
Ausführung, an vereiterten und knotigen Lungen bey
der dortigen höchſt unangemeſſenen, grauſamen Bé-
handlung. Sehr Ä , warum die
Holländer, die ihren alten Sitten treu Ä ſo viel
freyer von Lungenſucht und Catarrhen ſind, als die
Engländer. Jene kleiden ſich ſo ſehr warm; und lie-
ben und haben keine ſo warme Zimmer. [ Die Nach-
theile des Kaminfeuers hat Rumford ſeitdem noch
klärer gemacht. ] Aufs Glima iſt in dieſem Falle we-
niger zu geben. Aus Sinclair's ſtatiſtiſchen Nachrich-
ten, von Schottland, einer Quelle der Belehrung, wie
ſie kein anderes Land hat, erhellt - daſs der weib-
liche Theil der Einwohner, vorzüglich ſolche, die
ſitzend viel arbeiten, und alle Männer, die bey den
Tuchmanufacturen Inehr weibliche Arbeiten verrich-
ten, ſehr häufig ungenſüchtig werden; da hingegen
Landbauer und Schäfer, welche ſich beſtänig derb-
wechſelnden Witterung ausſetzen, ohne ſich gegen
ihre nacl1theilige Wirkungen zu ſchützen, ein ver-
krüppeltes Opfer des Rheumatiſmus werden, und
ihr elendes Daſeyn unter beſtändig wiederkehrendeh
- Schmer-
----- 82 / 670 -----
I23
I24
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Schmerzen dahin ſchleppen. Aus denſelben Nach-
richten erhellt, daſs Rheumatiſm und Lungenſucht
mehr verbreitet ſind, ſeitdem die baumwoj Zeuge
die wolnen Keilungsſtücke verdrängt haben.
Es ſey ein Vorurtheil, daſs der Engländer grö-
ſsere Neigung zum Selbſtmorde und zur Schwind-
fucht von ihrem ſtärkern Verbrauch von Fleiſchſpei-
fen entſtehe. Im Oeſterreichiſchen lebe man in Äj
Rückſicht Ä Die Beſchäftigungen, wel-
che nach öbiger Ängabe von Lungenfucht freyer laſ-
ſen, kämen darin überein, daſs ſie zu vielem Fleiſch-
genuſs führen. Fleiſchſpeiſen widerſtünden der Ent-
wickelung der ſkrofulöſen Anlage, die ſo oft in Lun-
Ä übergehe.
chwäche vorwalte, oder das Schickſal der Familie
die Lungenſucht befürchten laſſe, müſste es eine un-
erläſsliche Vorbauungsregel ſeyn, den häufigen Ge-
nuſs thieriſcher Speiſen zu erlaüben. Nach dem 4ten
oder 5ten Jahre müſſe man den Kindern täglich eine
mäſsige Menge feſter thieriſcher Speiſen oder eine
gute Fleiſchſuppe geſtatten. [ Warum nicht früher,
wie in Deutſchland jetzt ſchon nach dem erſten Jahre,
zum Theil ſchon in dieſem, die Sitte iſt, zu der die
Rückſicht auf allgemeine Geſundheit uns beſtimmt?]
Bey dem heranwachſenden Frauenzimmer fehle man,
daſs zu wenig Leibesbewegung. Statt fände. Die zu
eifrige Beſchäftigung mit Muſik ſey demſelben auf
vielfache Art nachtheilig. Das vornehme Frauenzim-
mer verlaſſe das Zimmer nur, um ſich den Gefahren
der freyern Luft auszuſetzen, ohne von ihren Vor-
theilen Nutzen zu ziehen. In unſerm Klima hauſe
irgend eine bösartige Kraft, die vorzüglich gern auf
die ſchwachen Organe des Athemholens wirke. Das
weibliche Geſchlecht leide lange vorher an Verdau-
ungsfehlern, ehe auf Verkältung oder Durchnäſſung
Huſten entſtehe. Sobald die lungenſüchtigen Zufälle
fich zeigen, hören die Magenbeſchwerden auf Aus-
ſchweifungen im Wein veranlaſſen unmittelbar und für
ſich allein die Lungenſucht bevm männlichen Ge-
ſchlecht nicht. Nachtheile des zu warmen Einhei-
zens, der zu leichten Kleidung. Es würde gefährlich
ſeyn, den Wärmegrad, woran ſchwache oder zärt-
ličhe Perſonen gewöhnt ſind, plötzlich zu vermin-
dern. Aber man ſolle doch 60 Grad Fahrenheit nie
überſteigen, und durch allmälige Verminderung könn-
ten wir vielleicht ohne unangenehme Empfindung ein
Wärmemaafs von 5o Grad ertragen. ann müſste
man aber warm gekleidet ſeyn und für beſtändig war-
me Füſse ſorgen. Wo dieſe zu zu groſsem Kaltſeyn
neigen, nützen zinnerne Fuſswärmer und das Reiben
der Füſse mit und ohne Senfmehl.
Katarrh und deſſen Uebergang in Lungenſucht,
aus einem neuen Geſichtspunkt dargeſtellt, aus einem
Miſsverhältnis der aushäuchenden und einſaugenden
Gefäſse; Iºie letztern ſchienen von dem erſten Ein-
druck der Kälte mehr geſchwächt zu werden. Dieſe
Anſicht verdient weitere Aufhellung und Prüfung.
Das Abgeſonderte ſey aber oft in ſeiner Qualität Ä
verändert. Wenn irgend ein Reiz die Wirkung der
Arterien ſo verändert, daſs irgend ein dichtes Theil-
A
Wo eine urſprüngliche Körper-
-
chen in dem lockern Zellſtoff der Lungen abgeſetzt
würde, und die einſaugenden Gefäſse es nicht auf-
nehmen könnten, ſo würde dadurch der Grund zu
einem Knoteh gelegt. [ Beddoes tritt – alſo hier auf
die Seite Baillies, der die Tuberculen in dem Zell-
ſtoffe, welcher die Luftzellchen der Lungen zuſam-
menhält, ſich bilden läſst. Nach Portal ſind dieſe
Knoten drüſigter Natur und entweder in den Bron-
chialdrüſen oder in den Lungendrüſen des lymphati-
ſchen Syſtems zu finden.] Ä Vergröſserung eines
ſolchen Knotens geſchehe wohl nicht allein durch die
Fortdauer der Ä Urſache, ſondern der Kern ſelbſt
ſcheine die Arterien zu reizen, noch mehr ähnlichen
Stoff abzuſondern. Zwey Quentchen Queckſilber
hatte man in die Blutadern eines Hundes eingeſprützt.
Es entſtand ein fieberhafter Zuſtand, Ä
Athemholen und Huſten. Bey der Oeffnung fand
man Knoten in den Lungen, deren viele mit eiter-
artiger Materie angefüllt waren. Einige, die noch
hart waren, durchſchnitt man, und fand in ihrem
Mittelpunkt ein Queckſilberkügelchen, welches der
begrenzten Entzündung oder den Lungenknoten
gleichſam zum Kern gedient hatte. Eine ſehr rich-
ige Bemerkung iſt: auf der letzten Stufe des Katarrhº
werfen ſelbſt die Kinder, die den Auswurf nicht
mehr verſchlucken, weniger aus, als Erwachſene,
Uns ſchienen junge Lungenſüchtige nicht ſchnell zu
wachſen, wie der Vf. meynt, ſondern ſchnell Wach-
ſende leicht in Lungenſucht zu verfallen. Die Diät er
vorigen Jahrhunderte wäre ſtärkender geweſen. Die
Begüterten genoſſen ein gröſseres Maaſs von thieriſchen
Speiſen. Ehe der Caffee in Gebrauch kam, waren
ſtarke Biere und geröſtete Rindfleiſchſtücke häufiger
das Frühſtück. Ä genoſs man Pflanzenſpeiſen, ſo
waren ſie von der ſtärkendern Art; man verzehrte im
Winter mehr Reis, Erbſen, Weizen-, Gerſten - und
Hafermehl. Die Kartoffeln haben die Mehlſpeiſen
zum Theil verdrängt, uud von der Seite zur Ver-
ſchlechterung des Menſchengeſchlechts bºygetragen.
Zum Vortheil des Kartoffelngenuſſes berufé man ſich
auf die geſunde Körperbeſchaffenheit der ärmern Ir-
länder. Aber die Familien, die der Vf, in Irland be-
obachtete, boten einen beyſpielloſen Anblick von
kränklichem, ſkrofulöſem und ſchlecht genährten
Weſen dar. In dem Laufe des Revolutiönskrieges
haben in Weſtindien geringe Verletzungen viel Ä
bey den irländiſchen Soldaten, als bey den engliſchen,
uneine Geſchwüre hervorgebracht. Später führt Hr.
j dem Briefe eines Arztes, der 7ó982 zur Flotte
gehörige Kranke geſehen hat, daſs die Irländer mehr
zu Skrofulen und Flechten Ä , 3
Das Menſchengeſchlecht ſey körperlich herun-
tergekommen. Man fahre jetzt mehr; ehemals ritt
jañmehr. Ein enges Bruſtgebäude führe nicht zur
Lungenfucht, weil ſie das freye Ä der Lungen beyºn
Athjnholen behindre. Leichenöffnungen zeigten, daſs
die Lungen immer im Verhältniſs der Bruſthöhle wa-
ren. Aber die enge Bruſt ſey eine unmittelbare Folge
der ſchwachen Wirkſamkeit der Kräfte, die dieſen
Theil bilden, und gar oft ein erblicher Fehler Ä
er-
----- 83 / 670 -----
–-----------------
I25
bad. Das kalte Seebad ſe
derſelben Quelle ſey das Aeuſsere und Innere der Bruſt
maisgeſtaltet. Es fehle an ſchicklichen körperlichen
Uebungen und Bewegungen für das gebildete Frauen-
zimmer. Die Erfindung neuer oder die Wiederein- f
führung alter Bewegungsſpiele würde nicht allein die
Geſundheit, ſondern auch das geſellſchaftliche Ver-
gnügen im hohen Grad befördern. UeÄ
warne Bad. Sehr Ä Ausführung und
Entwickelung der Marcard'ſchen Ideen und Beobach-
tungen, um den lauen Bädern» über die in England
die Älten Vorurtheile herrſchen 3.FinFºg º verſchaf-
fen. Hunter ſagte ſcherzhaft» dieſe Bäder ſetzten die
HÄt je LÄune. Wie der V aber die Bettwärme
und die ſäuen Bäder zuſammenſtellen kann, begreifen
jr nicht. Nicht gar ſelten könne man den Urſprung
der Lungenſucht auf eine in der Kirche erlittene Er-
kältung zurückführen. Auf eine andere Art. ziehen
ſich Frauenzimmer aus der mittlern Klaſſe die Lun-
enſucht zu, wenn ſie ſich im Winter in ungeheizten
Ä zu einem Balle anziehen. Durch ein- oder
zweymaliges Trinken von heiſsem Waſſer könnten
fie Ä Gefahr entgehen. Gefahr des kalten Ba-
dens für Schwache, vorzüglich an Lungenübeln Lei-
dende oder davon erſt Geheilte. Die angeführten
Fälle betreffen vorzüglich das ſo gemisbrauchte See-
in ſkrofulöſen Uebeln
nach neuern Erfahrungen ſchädlich. Annäherung der
Lungenfacht. Eine ungewöhnliche Trägheit iſt beyjun-
en Perſonen mit einer engen Bruſt und einer erblichen
Ä Anlage oft das ſicherſte Zeichen der
anähernden Lungenſucht. Die Schnelligkeit des Pulſes
bey. Entwickelung der ſchwindſüchtigen Anlage hat
zugleich das Unterſcheidende, daſs ſie nach den unbe-
deutendſten Urſachen zu entſtehen pflegt. Wenn ein
ſolcher Kranker nur einige Treppenſtufen hinauf-
ſteigt, ſo wird das Athennholen und der Blutumlauf
(oft dieſer, ohne jenes) beſchleunigt. Der Unterſchied
des Pulſes in der aufrechten und liegenden Stellung
beträgt 10 - 15 Schläge in einer Minute; und wenn der
Kranke ſchlank und ſchwach iſt, ſo iſt ſchon eine Ver-
ſchiedenheit des Pulſes bey einer ſtehenden oder
ſitzenden Stellung bemerkbar. Dieſe Reizbarkeit des
Herzens und der Arterien iſt zwar kein untrügliches
Zeichen der Lungenſucht, aber muſs doch groſse
Aufmerkſamkeit erregen. Rec. machte oft dieſelbe
wichtige Erfahrung über die Bedeutung dieſes ſo
leicht zu beſchleunigenden Pulſes, deſſen Zurückblei-
ben nach einer vermeynten Kur der Lungenfucht ein
ſehr verdächtiges Zeichen iſt. Ein Schnupfen kann
Lungenknoten erzeugen, wo noch keine vorhanden
waren, und kann deren Zunahme befördern, wo
ſie langſam entſtehen. Es ereigne ſich zuweilen,
daſs eine gefährliche Schwäche in den einſaugenden
Gefäſsen der Oberfläche und der Subſtanz der Üungen
Statt finde. Dies erkenne man an dem Auswurf ei-
ner geringen Menge flüſſigen Schleims ohne Huſten,
und wenn junge Perſonen die Gewohnheit haben, in
ihr Schnupftuch auszuwerfen, welches ſie verſtohlen
zu thun pflegen. Der Zuſtand der Bruſt und des gan-
Num. 16. JANUAR: 1so4. * T26
zen Körpers iſt dann ſorgfältig zu unterſuchen, wenn
dieſe Art von Bronchialtripper da iſt. Betrachtungen
über die Heilung der anfangenden und vollendeten Lungen-
cht. Zu neuen Verſuchen Heilmittel zu finden, die
die Vcrtheilung der Lungenknoten und die Heilung
der ÄÄé bewirken können, fodert Hr
B. ſehr eindringend auf, und entwickelt mit Wärme
ſeine Ueberzeugung, daſs ein ſolches Streben glük-
ken werde. Intereſſant iſt die Aeuſserung: Unge-
achtet einiger günſtigen Verſuche, mit den Gasarten
und Dänpfen von praktiſchen Aerzten angeſtellt,
deren Ä keinem Zweifel ausgeſetzt iſt,
müſſe er doch bekennen, daſs die bisherigen unvoll-
kommenen Verſuche mit dieſen Stoffen noch bey
weitem keine Erfolg ſichernde Heilmethode der Lun-
Ä begründen. Es ſey wohl ausgemacht, daſs
ie Dünſte in Kühſtällen, denn dem Athmen der Kühe
ſchreibe er dabey gar nichts zu, ſo auffallend wohl-
thätige Wirkungen hervorgebracht haben, daſs die-
ſes Mittel entweder allein oder in Verbindung mit
andern Mitteln weiter und genauer verſucht zu wer-
den verdiene. [In einer andern Schrift hat der Vf.
viel zur Begründung dieſer Behauptung geleiſtet. 1
An Begeiſterung gränzt ſein Eifer zum Lobe der
Digitalis purpurea. Ihren Werth ſchlägt er zu hoch
an, und ihren Gebrauch dehnt er zu weit aus. Aber
auch ſelbſt hier verleugnet er ſeine Beſonnenheit in
vielen Stellen nicht. # wiſſe aus Erfahrung, daſs
der Fingerhut ſelbſt hektiſchen und Jungenſüchtigen
Kindern von einigen Monaten mit Sicherheit gereicht
werden könne. Schluſsüberſicht nebſt Fragen und Bemer-
kungen. Durch nähere Erörterung ſcheinen ſich fol-
gende allgemeine Vorſchriften zur Befreyung der Ge-
fahr, in Lungenſucht zu verfallen, zu ergeben: viel
Leibesbewegung, beſonders in freyer Luft, von den
früheſten Lebensjahren an; ſolche Kleidungen, die
einen mäſsigen Wärmegrad unterhalten; nahrhafte
Speiſen, wovon Fleiſchſpeiſen den gröſsten Theil aus-
machen. Hierdurch könne eine gute Leibesbeſchaf-
fenheit erhalten und eine minder gute vor Verſchlim-
merung geſchützt werden. Die antiphthifiſche Lebens-
art müſſe frühe beginnen. Kinder ſchwindſüchtiger
Aeltern könnten nicht frühe genug aufs Land ge-
bracht werden. Die Städte wärén aus einer noch un-
bekannten Urſache um ſo verderblicher, je jünger die
Kinder wären. Man finde nicht ſelten, daſs Kinder,
die frühe aufs Land kommen, ein ganz neues Tem-
perament erhalten. Dieſe ſonſt ſo tadelnswerthe Pa-
riſer Sitte ſey in der Rückſicht KÄ wohlthätig.
Hr. B. geht ſó weit, daſs er den Müttern den Rat
iebt, auf dem Lande niederzukommen, damit der
erſte (!) Athemzug des Kindes aus der beſſern Luft
geſchöpft ſey. Mehrere Erklärungen beſchäftigter
engliſcher Aerzte, daſs die Lungenſücht in den letz-
ten zehen Jahren ſich ſo ſehr verbreitet habe.
- - - - R
Die nach der zweyten Ausgabe des engliſchen
Ä von L. S. Krämer in Halberſtadt bearbeite-
te eberſetzung verdient alles Lob.
ERLAN-
----- 84 / 670 -----
127
I28
A. L. Z. Num. 16. JANUAR 1 8c4.
ERLANGEN, b. Palm: Ueber die Reichiſche Fiebertheo-
rie. Ein Verſuch von Gottl. Mart. Wilh. Ludw.
Rau, Dr. der Medicin. 18oI. 2 S. Vorrede und
I72 S. gr. 8. (I2 gr.)
Die vorliegende Schrift iſt eine weitere Ausführung
deſſen, was der Vf in ſeiner Inaugural-Diſſertation
(obſervationes ad pyretologianº Reichianäm. Erlang. 1801.)
verſucht hatte. In der Einleitung wird eine kurzé
Geſchichte der Verhandlungen über die berüchtigten
Reichiſchen Fiebermittel geliefert, hierauf folgt eine
gedrängte Darſtellung der Fiebertheorie nach dem
gröſsern Werke des Hm. Reich. Der Vf. beſtreitet
theils mit Vernunftgründen, theils durch Erfahrun-
gen ſowohl die Conſequenz des Räſonnements, wel-
ches dieſer angeblichen Theorie zum Grunde liegt,
als auch die Wahrheit der abgeleiteten Sätze; er
zeigt, daſs Rs. Behauptungen über das Weſen des
Fiebers, über die Function des Sauerſtoffes und Stick-
ſtoffes im thieriſchen Körper willkührlich angenom-
mene Sätze ſeyen, denen die tägliche Erfahrung wi-
derſpricht; er zeigt, daſs, wenn ſie auch als wahr
zugegeben würden, daraus auf die heilſame Wirkung
der Säuren in Fiebern nicht geſchloſſen werden kön-
ne, und macht beſonders darauf aufmerkſam, daſs
man mit Unrecht die Heilkräfte der Säuren dem in
ihnen enthaltenen Sauerſtoffe allein zuſchreibe. Ueber
die Erſcheinungen der Irritabilität nach dem Tode im
Stickgas und Sauerſtoffgas hat der Vf, ſelbſt Verſu-
che an Vögeln angeſtellt, deren Reſultat darin be-
fteht, daſs im erſten Falle die Empfänglichkeit für
dem Galvanismus ſehr vermindert, im letztern aber
erhöht iſt, und länger fortdauert. Am Ende werden
verſchiedene eigene Beobachtungen über den Gebrauch
der Säuren in Fiebern erzählt, welche dieſelbigen Re-
ſultate geben, die wir von allen bis daher über dieſen
Gegenftand bekannt gewordenen erhalten haben. Dem
Rec. waren gleich vom Anfange an die Reichiſchen Fie-
bermittel höchſt verdächtig; die ſogenannte Fiebertheo-
rie des Hn. R. beſtärkte ihn in ſeinem Widerwillen ge-
gen dieſelben, er fand in dieſer Theorie nichts als ei-
nen Haufen von Bruchſtücken der Naturphiloſophie,
Ä organiſchen Chemie u. ſw., der
keiner Beleuchtung fähig und keiner Widerlegung
würdig war. Die ganze Sache iſt bey dem gröſsten
Theile der Aerzte, als eine ephemere Erſcheinung,
bereits vergeſſen; Rec. will durch eine weitläufige
Anzeige der vorliegenden Schrift ihr Andenken nicſ
erneuern, glaubt aber dem Vf, das Zeugniſs öffent-
Jich geben zu müſſen, daſs der beſcheidene ruhige
Ton der Widerlegung ein eben ſo
theil für ſeine Hümänität erregt,
derſelben für ſeine Kenntniſſe. –
ünftiges Vorur-
s das Materiale
-
s C H ö N E x C ws 7 E. -
LE1pzrg, -b. Hartknoch: Komiſche Romane der Spa-
nier, herausgeg, v. Chr. Aug. Fiſcher. Erſter Band.
(1 Rthlr. 4 gr)
-
Auch unter dem Titel: - » -
Abenteuer und Streiche eines ſpaniſchen Pfiff. und Kniff
Genies. I8OI. 334 S. 8.
Komiſche Romane der Spanier. zeptºr Band. (1 Rthl)
- Auch unter dem Titel:
Geſtändniſſe eines /Weltkindes. 1802. 288 S.
Der erſte dieſer beiden Romane iſt nach der /Vida
del gran Tacao por Quevedo de Villegas, der andere
nach der Vida de Guzman d'gfarache VOn Mateo Ale-
mº frey bearbeitet , Da wir das Originaijes Ä-
Caño nicht zur Hand haben, ſo können wir das Ver-
dienſt des Herausg. in der Bearbeitung deſſelben nicht
beurteilen; doch wird er wahrſcheinlich abeyj
denſelben Grundſätzen verfahren ſeyn, die ihn be
- *. y
der Bearbeitung des Guzman d'Alfajhe geleitet ha-
ben. Vortrag und Stil wenigſtens ſind in beiden voll-
kommen gleich. Von Guzman's Leben (deſſen In-
halt durch den Titel: Geſtändniſſe eines Weltkindes, nicht
richtig angezeigt wird) giebt Hr. F. in ſeiner Umar-
beitung, wie er ſich Ä die Quinteſſenz, d. h.
eine ununterbrochene Reihe von Abenteuerſ, Schelm-
ſtücken und Gaunereyen, welche ſo zuſammengedrängt,
kaum etwas anders als Verdruſs und Miſsvergnügen
erzeugen können. Eine wörtliche Ueberſetzung des
oft, weitſchweifigen Originals möchten wir fréylich
nicht anrathen; aber Alles wegzuſchneiden, was zur
ſchönen und anmuthigen Entfaltung der Handlung
und Charaktere gehört, dünkt uns eine andere, eben
nicht mehr zu billigende Gewaltſamkeit. Nach Hin-
weglaſſung alles deſſen, wodurch ſich die Begebenhei-
ten für den Verſtand und die Einbüngskräft befrie-
digend entwickeln, und ſo mancher intereſſanten Epi-
ſode (unter denen wir nur die ſchöne Novela Osnin
und Daraka erwähnen wollen), die durch Ausſch-
ten auf ein ſchöneres und edleres Leben die Darſtel-
lung des niedrigen Lebens unterbrechen, iſt ein ab-
ſchreckendes Skelet einſeitiger und greller Schlech-
tigkeit übrig geblieben, das durch den leichten, leb-
haften und zierlichen Ausdruck des deutſchen Bear- /
beiters den Augen nicht entzogen wird. Ja wir müſ-
ſen bemerken, daſs in dem Töne des deutſchem Guz-
mann eine Leichtfertigkeit herrſcht, durch die ſeine
ſchlimme Sache nur noch ſchlimmer wird. Vielleicht
gilt eben dieſes von der Bearbeitung des erſtern Ro-
mans, in welchem der grenzenloſe Leichtſinn des
Tons, in welchem ein beſtrafter Gauner ſein Leben
erzählt, mit dem Vorgehen einer Generalbeichte übel
contraſtirt, und die Sitten muthwillig zu höhnen
ſcheint. Wir müſſen uns übrigens wundern, daſs Hr.
F. geglaubt hat, den komiſchen Anſtrich ſeiner Ar-
beit durch den Gebrauch von Ausdrücken zu erhöhen.“
wie Gefacies (ſehr oft) ein Stolprian, kuranzen, in einen
geſchoſſen ſeyn u. dgl. Auch die häufige unnütze Ein-
miſchung von ſpaniſchen Wörtern können wir nicht
billigen. - -
----- 85 / 670 -----
t - - - - - -
I 29 - - - N
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
um 17.
i30
ALLGEMEINE TITTERATUR-ZEITUNG
- - - A ? . .
v)
S c H ö N E K Ü N ST E.
- , b. Becker: Das goldne Kalb. Eine Biogra-
«Ä: Ä Band. ZI S. Vierter Band. 352 S.
«883. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)
- -
Bey dem lebhaften Intereſſe, welches dieſer geiſt-
volle Roman ſogleich bey ſeiner Erſcheinung in
den Publicum erregt hat, – ein Intereſſe, das zum
es beyläufig zu ſagen, wenn es nicht blos der Neu-
Fierclé anheim Ä eine erfreuliche Höhe der Bil-
Ä bey der Leſewelt verräth – dürfte die Anzeige
ſeiner Vollendung faſt überflüfſg ſeyn: Wer ſich in
den erſten Bänden an der reichen Ader des Witzes,
welche die ganze Erzählung durchſtrömt, an der
N1enge feiner und treffender Bemerkungen über das
anenſchliche, vornehmlich das Ä Herz, an
denn ſatyriſchen Humor des edlen und gefühlvollen
Erzählers, an den neuen und meiſtentheils bedeuten-
den Formen, durch welche er auch das Bekannté
zielt und empfiehlt, erfreut hat, wird gewiſs auch
tiefe Fortſetzung mit Begierde ergreifen, und ſich in
ſeinen Erwartungen niëht getäuſcht finden. Das
Knäuel der Begebenheiten entwickelt ſich hier; Gu-
fºys Charakter erklärt ſich, doch mehr pſycholo-
giſch als poetiſch; die mannigfaltigen bitten Erfah-
rungen, welche er im Leben und in der Liebe macht,
die Ä er in dem Umgange mit ſinn-
lichen und gefallſüchtigen Betrügerinnen erfährt; ſein
fÄ Verhältniſs nit der wunderbaren, unweib-
ſchºn Bela 3 alles dieſes reinigt ſein Herz und
machte der lautern Liebe zu einem ſchönen, edlen
und vollkommen weiblichen Weſen werth. Daſs
ihn dieſes holde Weſen in dem Augenblicke, wo es
ſein Leben mit einem ſtillen und Ä Gücke
Krönen ſollte, auf eine gewaltſame und geheimniſs-
volle Weiſe entriſſen wird, daſs es entfernt von ihm
einem groſsen Schmerze unterliegt, und daſs au
dieſe Weiſe der Roman mit einem auffallenden Mis-
tone endigt, iſt eine der Sonderbarkeiten, die ſich
bey dem Hange des Vfs zu ſchneidenden Gegenſät-
zeň in Begebenheiten und Gedanken allerdings er-
warten lieſs. Wenn ſich aber auch dieſe neueſté und
letzte Täuſchung aus der Individualität des Vfs. hin-
länglich erklärt, ſo iſt ſie doch darum nicht gerecht-
fertigt, und zwar um ſo vºeniger, da der letzte Theil
des Werks, von dem Gefühle einer reinen und klaren
Freudigkeit und der Ahndung der Befriedi ung
durchſtrömt, den Leſer einen beruhigenden Ä
entgegenreiſst und die Auflöſung ſo vieler harten Diſ-
ſonanzen verſpricht. Indeſſen inag es Leſer geben,
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
- - - Montags, den I6.
- -
Januar 1804-
denen dieſe Conſequenz in der Laune des Vfs. nicht
misfallen wird; wir für unſre Perſon wünſchen in ei-
nem Romane lieber die Welt als ihren Urheber ge-
fpiegelt zu ſehn. Aber in dieſen Bänden, wie in den
vorhergehenden, erliegt die Erzählung oft unter der
Laſt der Ä die ſie erzeugt, und oft iſt es
ſchwer, in dieſem Labyrinthe auch nur den pſycholo-
iſchen Faden feſt zu halten. Der gröſste Theil des
Ä iſt Geſpräch; aber nicht ein Geſpräch, das in
allmäligem Fortſchreiten den Geiſt der Leſer in das
Intereſſe zieht, und ſich vor ſeinen Augen erzeugend,
ſeine eigne Thätigkeit weckte; ſondern mehr ein Mo-
nolog, in welchem längſt gefundene, gänzlich vollen-
dete Gedanken, nicht durch die Umſtände, ſondern
durch den Vf, hervorgelockt, wie elektriſche Fun-
ken aus der Oberfläche heraustreten, leuchten und
ſtechen. Es iſt daher in dieſem Werke mehr Licht
als Erleuchtung, mehr Glanz als Wärme. Man ver-
miſst jene groſsen, ſich ausbreitenden Maſſen, auf
denen das Auge der Phantaſie mit Ruhe verweilt; die
feſt beſtimmten, ſcharf Ä Geftalten,
welche die Wahrheit der Dichtung beglaubigen; den
ſtillen Strom des Vortrags, dem ſich das Gemüth mit
Sicherheit und Freude vertraut. In dem poetiſchen
Kunſtwerke wird dieſer Mangel durch keiner Reich-
thum, wenn er auch der geiſtreichſte und gehaltvoll-
fte wäre, gut gemacht; aber oft wird man ſie vergeſſen,
um die Eigenthümlichkeiten des Geiſtes zu bewun-
dern, der ſich in ſo reicher und fruchtbarer Fülle er-
gieſst. Möchte ſie ſich nur auch immer leicht ge-
iiug ergieſsen! möchte man nicht auf Stellen ſtoſsen,
wie folgende (III. S. 120.): „Zoë machte ihre mäd-
„chenhäften Huſarinen-Dispoſitionen, aber Williams
„Humor und meine purpuriniſche Erfahrung verſa-
„hen den treueſten Vedettendienſt bey mir." - oder
(III. S. 124.): „Wer berechnet die Wirkung der kleo-
„patriſchen Auflöſung, die einen Triumvir im Tau-
„mel erhielt, auch auf mich erſt experimentirenden
„Mlonovir?" oder (III. S. 270.): „Sind aber beide
„(Hellblick und Gutmüthigkeit) vereinigt, ſo windet
„in wohlthätiger Harmonie Hellblick, die Feſſeln der
„Verwirrung auf, indeſs Gutmüthigkeit Oel in, die
„Wunden träufelt, die ſie rieben; und dieſe morali-
„ſche Tindariden verſöhnen wunderthätig mit den
„Lebens-Labyrinthe, das ſie wenigſtens hie und da
„ausgleichen, wenn auch der Häuptſitz des Mino-
„taurus nicht geſtört werden kann."
Es war zu erwarten, daſs die ausgezeichnete Ma-
nier dieſes Buches den Nachahmungsgeiſt, noch
nehr aber der ſchnelle Debit deſſelben den Specula-
tionsgeiſt erwecken würde; doch hätten wir nicht ge-
- glaubt,
----- 86 / 670 -----
I31
I 32
ALLG LITERATUR - ZEITUNG
glaubt, daſs ſich jener ſo knechtiſch, dieſer ſo ſchrey-
end ſchon durch den ſinnloſen Titel ankündigen wür-
de, wie in folgendem Werke geſchieht:
Enrºnt , b. Hennings: Das ſilberne Kalb, eine Zu-
gabe zum goldenen u. f. w. Erſter Theil. 248 S.
Zweyter Theil. 234 S. 1804 (18o3.) 8.
Dem Titel entſpricht das Buch ſelbſt. Es ſind die
äuſsern Formen des goldnen Kalb's, der abgeriſſene,
raſche Styl, die häufigen Anſpielungen, Allegorieen
und Andeutungen aber an die Stelle des belebenden
Geiſtes iſt ein frecher Unſinn getreten. Wir zweifeln
nicht, daſs dieſes abſichtlich geſchehen ſey, um gut-
müthige Leſer zu täuſchen und zu quälen, die, unbe-
kannt mit den Kunſtgriffen der Ä
in jedem Symbol, und in dem abenteuerlichſten am er-
ſten: Bedeutung und Weisheit finden wollen. Indeſ-
fen hoffen wir, zur Ehre des deutſchen Publicums,
dafs die Zeiten vorüber ſind, in welchen ſolche Täu-
ſchung ein groſses Glück machen kann. Eine Stelle
wird dieſes Machwerk zu charakteriſiren genügen
(I: S. 40): „Die Griechen haben nicht unrecht, wenn
»ſe den Jupiter, als ſeinen eignen Trabanten, Mieth-
»ingſ und Wildſchützen betrachten. Er iſt ja alles
»in allem. Doch Andromache ſteht noch immer an
»den Felſen gefeſſelt, und harrt ihrer Erlöſung. Das
»Zeitalter der Titanen hat geendet, die Muſej treten
»an ihre Stelle, und Hebe und Diana treten an ihre
»Stelle. Allenthalben, wohin ich meine Kinder ge-
»eite, ſpricht ihnen reine Einfalt ent gegen. Sie ſind
»die zweyten Spröſslinge meines Äs, indeſs
»Juno das Äf durchdringt. Die göttlichen Schwe-
»ſtern der Vernunft ſind erwacht: Neptun befährte
„Gewäſſer der Sinne" u. f. w. Man ſieht, daſs er
Vf, einen groſsen Aufwand an Gelehrſamkeit macht;
Wenn man aber überall auf Nannen und Wörter ſtöſst,
Wie Dodima, detaliſche Flügel, Tdets (ſt. T iyos),
Schackſpeare, Etik, Sapho, Fäkea, Pavilion, Txion,
Acidas, u. a. m.; wéj der fon den Sophokles bey-
gelegt, Kamler pindariſch genannt wird, ſo muſs män
glauben, daſs ſeine Ä
als ſeine Weisheit geſchöpft ift-
RöRDLINGEN, b. Beck: -
der Reichs ät Nördlingen . . VOº Daniel Eberh. Beg-
ſchlag, Ä daſelbſt- Zwey Stück 1799. 64 S.
Drij Sj 99. 57 S., ºrtes u. Fºfie St.
1800. 96 S. Sechstes und Siebentes Stück. 18oI.
67 S. 8. - -
Von dem Inhalte des erſten Stücks dieſer Beyträge,
sie anfänglich als Sehprºgraºne erſchienen, iſt in
unſerer AL. Z. v. 1798. No. 27o. Nachricht ertheilt.
Im zwevten Stücke wird das, was im erſten über die
Formſcheiderey geſagt wurde, durch anderweitige Nach-
richten ergänzt und berichtigt, beſonders in Bezie-
hung auf die in Nördlingen durch Walther und Hür-
Ä J.147o. verfertigte Armenbibel. Nach ihnen
II
ders auf Formſchneiderey gelegt hätten, keine Spur,
=-–==–
jkeit eben nicht tiefer
Beyträge zur Kunſtgeſchichte
t man von Nördlinger Künſtlern, die ſich beſon-
wohl aber Briefmaler und Kartenmacher im öffentli-
chcn Acten angeführt. Von dieſen bringt der Vf
manche nicht unbedeutende Bemerkungen bey, unter
andern, daſs es ihnen im 16ten Jahrh. wie den deut-
ſchen Schulmeiſtern und Meiſterſängern vom Rathe
verſtattet wurde, zuweilen Komödien zu geben. Zu
Anfange dieſes Jahrh. zeichnete ſich jedoch der bekann-
te Hans Scheufelin in N. als Formſchneider aus. Beyläu-
fig wird hier auch von dem Wappen der Stadt und
deſſen Abänderungen geredet, und gelegentlich ein
Provinzialwort, Färdai für Ballen oder Packen, er-
läutert. Sodann könnmt der Vf, auf die Buchdrucker-
kuſ, die in Nördlingen nicht früher als im J. 1538.
aufkam, da vorher Alles, was für dieſen Ort" zu
drucken war, in den benachbarten Städten, Augs-
burg, Ulm und Nürnberg, beſorgt wurde. Hinge-
# nachte ſich in Italien Äj uns J. 148o. ein Buch-
rucker, Johannes de Nördlingen, berührt. Asmus
oder Erasmus Scharpff aber war zu N. ſelbſt der erſte
Buchdrucker. Die Zuchtordnung der Stadt im Jahr
1542. iſt das erſte mit Sicherheit anzugebende Product
ſeiner Preſſe, dem hernach ein Geſangbuch folgte. –
In dritten Stücke werden dieſe typographiſchen Nach-
richten fortgeſetzt, und die nächherigen Nördlingi-
ſchen Buchdrucker angeführt. Ungeachtet dieſe An-
gaben kein ſonderlich allgemeines Intereſſe haben, ſo
verdient doch ihre Aufſüchung und genaue Angabe
Dank. In dem, was hierauf über den Bhaj ge-
ſammelt iſt, findet ſich dagegen mancher nicht unbe-
deutende Umſtand; z. B. daſs in den Stalt- Kammer-
rechnungen ſchon im J. 1499. ein gewiſſer Georg Rech-
lin als Buchführer vorkömmt. Auch über den Perga-
menthandel und das damit vereinte Verkehr mit ge-
ſchriebenen Büchern, vor Erfindung des Buchdrük-
kens, findet man hier manches Merkwürdige. In der
Folge machten die Buchbinder zugleich die Verleger
und Buchhändler; hernach die Buchdrucker Mj.
bach und Becks, die auch die Meſſen bezogen. – j,
vierte und fünften Stücke handelt der Vf, von j
Buchbindet, dem Papier, und dem Münzweſen Nörd-
"gen. Die ältern Arten der Bücherbände jejt
er nach verſchiedenen Beyſpielen, die er davon vor-
fand; und ſo auch die da ey angebrachten Verzie-
rungen, die, wie man weiſs, für Ä Geſchichte der
Formſchneidekunſt nicht ganz unwichtig ſind. Be-
ſonders merkwürdig iſt ein im eigentlichen Wortver-
ftande geſchloſſenes Buch aus der zweyten Hälfte des
I5ten Jahrh., welches in braunes Leder gebunden-
mit Buckeln, und in der Mitte des Bankles nºit einer
Klaufur verſehen iſt, die, wie gewöhnlich - in einen
Stift einſchlieſst, und mit einer durch ein Scharnier
damit verbundenen Haken, oder einer Klappe, in ein
nmeſſungenes Schloſs auf dem ºbern Deckel einſchlägt,
welches ohne einen Schlüſſel nicht geöffnet werden
kann. Ein zur Seite des Schloſſes angeklebtes Zet-
telchen verbietet bey kaiſerl. Acht unſ Ungnade die
Oeffnung dieſes Buchs einem jeden, der nicht der
kaiſerl. freyen Aucht und Gericht Freyſchöpf iſt. Es
iſt nämlich ein vollſtändiger Codex des heimlichen Weſt-
phäliſchen Gerichts, und er gehörte ehedem den Ä
- dQU.“
- - -
----- 87 / 670 -----
Num. 17. JANUAR 18.04.
IZ4
I33
Ä Ä Nördlingen, welche mehrentheils
Ueber die Ä # Fehmgerichts waren –
reiſe des Papi ge Beſchaffenheit und die ältern
zehnten Jah apiers, welches ſeit der Mitte des vier-
ahrh in Nördlingen neben dem Pergament
gebraucht wurde, findet man hier maje gute No-
Zºn. Ausführlicher noch ſind des Vfs. Be träge zur
Geſchichte des dortigen Ä ZÄ gedenkt
er der für die Nördlinger Reichsmünze arbeitenden
iſengräber und Eiſenſchneider, und ergänzt und be-
richtigt Manches, was Schöpperlin über dieſen Gegen-
ſtand in ſeinen hiſtoriſchen Schriften geſammelt hat,
die übrigens gar ſehr zur Erläuterung der ehemaligen
oberdeutſchen Münzverfaſſung dienlich ſind. Seine
Arbeit ging indeſs nur bis zum Anfange der drit-
ten Periode von 1504 – 1534.; und was unſer Vf, im
ſechsten und ſiebenten Stücke ſeiner Beyträge noch über
die Nördl. Münzgeſchichte geſammélt hat, iſt daher
als Fortſetzung jener Unterſuchungen und Nachrich-
ten anzuſehen, die deſto ſchätzbarer iſt, weil ſie über-
all genaues Forſchen verräth, und die erfoderlichen
Beweiſe beybringt. – Da der Ä Vf, jetzt
nach Augsburg verſetzt iſt, ſo wird er hoffentlich die
noch zahlreichern und ergiebigern Anläſſe zu ähnli-
chen Forſchungen nicht unbenutzt laſſen.
HILDBURGHAUsEN, b. Haniſch’s W. in Commiſſion:
Lieder und Gedichte für Freunde der Natur und häus-
lichen Glückſeligkeit, von Ä Ludwig, Pfarrer
zu Riedheim im Ulmer Gebiete. 18o2.292 S. 8.
(20 gr.) >
Zu einem Liede, für die Landleute bey dem Einfahren
des Korns bey einer ſehr ſparſamen Aernte kurz vor dem
Heimgehn zu Ä macht der Vf. S. 55. folgende Be-
merkung: „Ich habe hier die Idee, daſs die Laſter-
„haften den Wetterfchlag als eine von Gott über ſie
„verhängte Strafe anzuſehen haben, beybehalteu,
„theils weil ja doch der Laſterhafte jedes Uebel, das
„ihn trifft, für eine Strafe ſeines ſchlimmen Verhal-
„tens anlehn muſs, wenn dieſelbe ſchon nicht gerade
„eine natürliche Ä deſſelben iſt; und theils weil.
„der Landmann, nicht fähig iſt, eine philoſophiſche
„Theorie über die göttlichen Strafen zu faffen. Nur
„ſage man ihm fleiſsig, daſs Gott niemanden willkühr-
Ä ſtrafe, und daſs das männliche Uebel, welches
„der Gottloſe für Strafe halten muſs, für den Tugend-
„haften es nicht ſey, ſondern daſs Gott ſeine weiſen
„und gnädigen Abſichten habe (wovon ſich eine und
„die andere gar wohl angeben läſst), warum er auch
„Ähn unter dieſem oder jenem Uebel mit leiden läſst."
Eine Erzählung für Knaben und Mädchen über die
Vorzüge und Vortheile des Menſchen vor den Vögeln ent-
hält ein Geſpräch zweyer Knäben, Valentin und Veit,
davon der letzte ſagt:
Das Vögelchen weiſs gar nicht viel,
Gering iſt keine Luſt;
Dir göſs viel ſtärkeres Gefühl
Der Schöpfer in die Bruft.
Es ſchwinget ſich des Menſchen Geiſt
Hinauf zu ſeinem Throa-
-
Der Vogel, ob ſein Lied ihn preiſt,
Er weiſs doch nichts davon.
Für Arbeit laſs dir nur nicht graun,
Sie ſtärket unſre Kraft,
Und frok kann der zum Himmel ſchauen,
Der gerne Gutes ſchafft.
Leicht wird ſie dir von ſtatten gehn,
Und – wirſt du ſie vollendet ſehn,
Dann labt dich ſüſse Luſt-
Ueber dieſe Strophen commentirt der Vf, alſo: „Ich
„fühlte es gleich nach der Verfertigung dieſer Erzäh-
„lung, daſs es ſchicklicher geweſen wäre, wenn ich
„ſtatt Veits, Valentins Lehrer eingeführt hätte. Aber
»da hätte ich gar zu vieles ändern Ä (!). Stellt man
„ſich aber unter Veit einen etwa zehnjährigen, ſehr
„fähigen und wohl unterrichteten Knaben vor; ſo
„denke ich, haben ſeine Belehrungen nicht zuviel Un-
„wahrſcheinliches. Freylich ſpricht er ein Biſschen
„zu gelehrt. Uebrigens iſt dies ein Fehler, den nur
„Kunſtrichter und einige Leſer bemerken werden.
„Die Kinder, für welche Ä Erzählung gemacht iſt, den-
„ken nicht daran, daſs Veit zu gelehrt ſpricht (!)." –
Mit des Vfs. Erlaubniſs wollen wir ihm eine Frage
vorlegen: Wenn er die oben angeführte Theorie von
den göttlichen Strafen auf der Kanzel vortrüge, und
es bewieſe ihm jemand, daſs ſie dem Geiſte des Evan-
eliums ganz entgegen wäre, daſs ſie durchaus kei-
jen Maaſsſtab für die Beurtheilung der menſchlichen
Dinge abgeben könnte, weil ſie aus einem Wider-
ſpruche in den andern führte: würde er wohl ſo kühn
eyn, zu antworten, ſeine Zuhörer merkten das
nicht? Schwerlich! Denn als Pfarrer iſt er ja ver-
pflichtet, ſeiner Gemeine die Bildung zu geben, die -
ie in den Stand ſetzt, in der Religön Währes vom
Falſchen, Heiliges vom Unheiligen zu unterſcheiden.
Nun!. ſo wenig es erlaubt iſt, im Vertrauen auf intel-
lectuelle Uncultur. Anderer, ihnen Falſches als wahr
vorzutragen, eben ſo wenig iſt es erlaubt, im Ver-
trauen auf äſthetiſche Uncultur ihnen Zweckwidriges
als zweckmäſsig, Häſsliches als ſchön darzuſtellen.
Achtung für das Publicum! Es beſtehe aus Erwach-
ſenen oder Kindern, aus Vornehmen oder Geringen,
man ſpreche zu ihm von der Kanzel, oder von dem
Papiere. Achtung für das Publicum! Daſs dieſe un-
ſerm Vf, fehlt, konnten wir nicht ungerügt laſſen,
obgleich ſeine überall durchblickende Gutmüthigkeit
eine Theilnahme erweckt, die den Rec. ſehr geneigt
macht, die Leſer dieſer Blätter für ihn zu gewinnen.
Doch was hälfe Anpreiſung? Unſere Leſer würden
die Parteylichkeit bald merken, wenn ſie S. 18. auf
Verſe, wie folgende, ſtieſsen:
Ueberdenket euch
Die Zahl der Reichen rings auf Erden,
Doch fällt ſo vielen nicht das neidenswerthe Loos.
Daſs Väter ſie vºn ſºſ erzeugten Kindern werden;
Mir aber – o wie glücklich und wie groſs (!)
Füht ſich mein Geiſt ... und wie erheb ſich in eine Seele,
Mir ward zu Theil dieſs edle Loos.
Komm Fürſt mit deiner Kron', und ſprich zu mir:
- - „ nnn wähke ,
„Hier iſt die Krone gieb du mir dafür dein Kind."
Wahrhaftig nein; Bei meiner Seele; -
- - Groſs
----- 88 / 670 -----
135 A. L Z. Nun, 17. JANUAR 18.04.
136
Groſs iſt ein Firſt, und michtig und ſehr reich;
Und ich bin arm, kann einen Söldner gleich:
Doch wahrlich , nein! Bey meiner Seele
Ich gäb' ilin nicht unein liebes Kind!
Sollte es gleichwohl nicht ein Mittel geben, denn
Vf. Leſer, und ſeinem Buche Käufer zu verſchaffen?
Vielleicht. Wir alle kennen die Muſi und Grazien in
der Mark, die ſich bey Goethe alſo vernehmen laſſen:
Anch in unſern Liedern keimet
Sylb aus Sylbe, Wort aus Wort;
Ob ſich gleich auf Deutſch nichts reimet,
Reint der Deutſche dennoch fort.
Ob es kräftig oder zierlich,
Geht uns ſo genau nicht an.
Wir ſind bieder und natürlich,
Und das iſt genug gethan.
wohan denn! Von dieſen Märkerinnen ſind die Mu-
fen und Grazien zu Riedheim im Ulmer Gebiet wür-
dige Schweſtern. Wen nun der Geiſt treibt, dieſen
Göttinnen dann und wann zu nahen und eine Stunde
zum Opfer zu bringen, ſey es, um ſich belehren,
oder beſſern, oder rühren, oder ergötzen, oder er-
bauen zu laſſen; ſey es, um den Genius der Zeit in
allen ſeinen Geſtalten aufzufaſſen, oder um eine Theo-
rie der Amuſe auszuarbeiten – allen denen empfeh-
len wir vorliegende Liederſammlung angelegentlich.
HALLE, b. Schimmelpfennig: Nachhall verklungener
Tige, oder Gedichte von Ljo von Wildingen. 1803.
204 S. 8. (16 gr.)
Was verklungen iſt, Ä nicht nachzuhallen, noch
weniger ſo nachzuſauſen, als die Tage Uffo's v. Wil-
dingen in dieſen Gedichten thun. Üer Inhalt derſel-
ben iſt das Leiden verſchmähter Liebe.
Art des Vfs. Liebe war, lehrt uns S.
Was iſt ein Kuſs?
Wenn Aeltern liebreich auf mich
Und mich voll Inbrunſt an die L
Das war kein Kuſs!
Knaben blickten,
PPen drückten,
Was iſt ein Knſs?
Der Ambra, den die Kinderfrau m
Wenn ſie ſich zahnlos meinerzäh
Der war kein Kuſs
ir ſtreute,
nchen freute,
W Ä ein Kuſs?
Ä mein,9rb mich zu belohnen ſtrebte
Und ſeinen Mund auf meine Wange klebte
Das war kein Kuſs!
W Was iſt ein Kuſs?
Är, der Pfaff von milden Segen ſchwatzte,
Den auf die Stj ſein r
auher Bart mir kratzte,
Das war kein Kuſs
Der Lol Was iſt ein Knſs?
Äºr meiner bey Ma Bonne harrte,
Wenn ſie ihr jenes m'enbraſſer mir ſchnarrte»
° War kein Kuſs!
mit den Widrigſten, was es auf Er
Von welcher
ein Gedicl
der Kuſs, das ſo lautet: 93. ein Gedicht,
Was iſt ein Kuſs?
Der Lippendruck, den in der Trennnngsſtunde
Mlein Freund mir gab, * Segel unſerm Bunde,
Der war kein Kuſs!
Was iſt ein Kuſs?
Was Flaccusenſt, was jüngſt noch Bür er fühlte
Wenn Chloe Molly ihre Flannen Ä Ul
Das war kein Kuſs!
Was iſt ein Kuſs?
Das Paradies, in das mich Edda führet,
Wenn mich entflammt ihr Roſenmund berühret
Das iſt ein Kuſs! 4
Wer ſo herzlos iſt,
daſs er den Kuſs liebender Ael-
tern und ſcheidender
Freunde zuſammenſteilen kann
- den giebt, mit
dem Kuſſe zum Genuſſe ſich aufdringender Zärtlich-
keit; wer ſo herzlos iſt, daſs er durch Vergleichung
mit dieſer widrigſten aller Widrigkeiten den Ä
bräutlicher Liebe zu adeln glaubt, der muſs wohl in
einer heilloſen Selbſttäuſchüng begriffen ſeyn, wenn
er ſich einbildet, daſs er vör Liebe ſchwermüthig
werden könne; ein ſolcher erregt ſtarken Verdach
was ihn krank mache, ſey nicht empfundene, ſon-
dern affectirte Ä. Gewiſs, ſieht er eine
Wolse für die Juno an, wenn er die Edda für eine
Laura , ſich für einen Petrarcha hält; und dieſs ſcheint
unſer Vf, wirklich zu thun.
Charakteriſtiſch für die Manier des Vfs. iſt S. IZ I.
ein Gedicht an den Todtengräber, den er auffodert,
ihn zu beerdigen. Hierin befinden ſich folgende
Strophen:
So lange die Sonne den Leichnarn beſcheint,
Und wären's acht Tage, ſie werden durchweint.
Doch wenn nun die Erde ſein Antlitz verhüllt,
Dann ſind auch die Klagen und Thränen geſtillt.
Noch ſcheint mir die Sonne, noch deckt mich kei-
Grab,
Doch trocknen die Lieben die Thränen ſchon ab.
Ach daran erkenn, ich bin todter als todt,
Drum glaube mir Mann, das Begraben thut noth.
Unglücklicher! möchte man hier ausrufen, der du
bey lebendigem Leibe todt biſt, und todter noch als
todt, warum ſchaufelſt du dir dein Grab nicht ſelber?
warum wendeſt du dich an den Todtengräber, und
willſt dieſen ehrlichen Mann in ſchlimme Händel
bringen? denn er ja nur für ſolche Todte ange-
ſetzt, die bey der Beſtattung nicht ſich ſelber bedie-
men können.
Zur Beruhigung der Leſer fügen wir hinzu, daſs
Uffo von Wildingen vom Tode, ja vom Tode in der
zweyten Potenz, wieder auferſteht, daſs er ſogar den
Muth faſst, zu geneſen. So recht! Valere aje!
Und ſtatt der Quilerinn was Dummes vorzuweinen.
Geh du davon auf zwey geſunden Beinen. -
Wieland.
----- 89 / 670 -----
137
138
N um I8.
"W
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den
T
GR TECH TSCHE LITE RA TUR.
HALLE, b. Hemmerde: Diodori Siculi Bibliothecae hi-
foricae Libri qui ſuperº ae deperditorum frag-
menta. Graeca emendavit, notationem argumen-
torum ſubjecit, latinam Laur. Rhodomauni inter-
pretationem caſtigavit, et notas virorum doctorum
ex editione Petri Weſſelingii integras cum ſuis
animadverſionibus indicibusque locupletiſſimis ad-
junxit Henr. Car. Abrah, Eichſtädt. Volumen ſe-
sundum. 18o2. 85o S. 8.
Mit Vergnügen machen wir hier die Fortſetzung
eines Werkes bekannt, welches ſeinem Her-
ausgeber eben ſo ſehr zur Ehre gereicht, als es einem,
auch nach der Erſcheinung zweyer Vorläufer und
Nebenbuhler, innner noch fühlbaren Bedürfniſſe auf
eine vollkommen befriedigende Weiſe abzuhelfen ver-
ſpricht. Dieſer zweyte Band des Diodorus enthält das
jünfte bis zum vierzehnten Buche incl., und erſchöpft
alſo die erſte Hälfte der Weſſelingiſchen Ausgabe, die
hier zu gleicher Zeit wiederholt und vervollkommnet
wird. Von dem Plane des Werks haben wir, bey
der Erſcheinung des erſten Bandes, nach Anleitung
der Prolegomenen des gelehrten und verdienſtvollen
Herausg ausführliche Nachricht gegeben, und es
würde vielleicht hinreichend ſeyn 3 uns auf dasjenige
zu berufen, was wir dort über die Vollkommenheit
der Ausführung deſſelben geſagt haben. Indeſſen
wollen wir, um allen Verdacht der Parteylichkeit,
welche durch ein unbedingtes und unmotivirtes Lob
mur zu leicht erregt wird, zu entfernen, auch hier
unſer Urtheil durch eine Reihe vom Beyſpielen bele-
en, aus denen deutlich hervorgehen wird, daſs Hr.
ofr. E. nicht nur die kritiſchen Schätze der Weſſel.
Ausgabe, ſondern auch andere Hülfsmittel, die ihm
theiſs zerſtreut in kritiſchen Schriften, noch mehr
aber durch ſeinen eignen Scharfſinn dargeboten wor-
den, mit der einſichtsvolleſten Gewiſſenhaftigkeit zur
Verbeſſerung des Textes benutzt habe. Gleich weit
entfernt von jener ängſtlichen Anhänglichkeit an die
meiſtentheils nur zufällig entſtandene lectionem vul-
gatam, oder der unkritiſchen Schüchternheit bey ge-
Ä Neuerungen, durch welche der holländi-
che Herausg in dem richtigen Gebrauche ſeiner
Hilfsmittel geſtört wurde däſs er nicht nur an
vielen Stellen das von ihm ſelbſt für beſſer Erkannte
der Vulgata nachſetzte, ſondern ſogar offenbare
Sprachfehler, wie z. B. XIll, 67.: rºës acºuxr« si;
'ASvx; x oz a « »r «;, trotz der Belehrung, welche
die Handſchriften ihn darboten, im Texte zurück-
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
I7. 9a nuar I 8o 4.
lieſs), als von der Kühnheit, die, nur nach Neuerun-
gen trachtend, dem geſunden Körper Wunden ſchlägt
unreife Geſchwüre zu heilen unternimmt, unjº
haupt das, was ſie verbeſſern will, nur in einer
Yeränderten Geſtalt weiter giebt; hat der Heraj
den Text nach den richtigen Grur "O"
ºdſätzen einer ge-
funden Kritik an einer groſsen Menge von Ä
wirklich verbefſert, und ihn der Vollkommenj ſo
nahe gebracht, als es bey den jetzt vorhand
Hülfsmitteln möglich war. "wjÄ. Ä
en nicht alle von gleicher Wichtigkeit ſind, wenn
e nicht alle einen weſentlichen Ä auf den Sinn
des Autors haben, ſo wird dadurch das Verdienft des
Herausg nicht im mindeſten geſchmälert; ſo weni
als es ihm zum Vorwurfe gereicht, daſs er einige ve-
derbte Stellen ungeheilt und unverbeſſert zurücklaſſen
muſste. Er hat ſeine Pflicht erfüllt, wenn alle ſeine
Veränderungen conſequent, keine derſelben grundlos
iſt; und wenn er das, was ihm heilbar war, wirk-
ich geheilt hat, ſo kann das Glück, welches vie-
leicht einen ſeiner Nachfolger bey einzelnen Stellen
beſſer begünſtigen wird, von ſeinem Verdienſte nicht
abgezogen werden.
Wir wollen hier zur Begründung unſers Urtheils
zuerſt eine Reihe von Verbeſſerungen anführen, we-
che aus den Handſchriften gefloſſen, wobe 3
lediglich auf das fünfte Buch einſchränke
in dieſer Abſicht forgfältig mit dem Weſſeling. Texte
verglichen haben. Im folgenden Stellen ſij (ItFLE-
Juchtere Lesarten in dem Text erhoben worden. V.
P. Io. r«vi: vºv TPavº a v7 x 8 or a 5 a, ſt. auvre AoVau,
Ä Ä dem Ä in dieſem Contexte geläufi-
eS VV Ort nicht zu verbannen wagte. A ** .
Ä dürfte ihm hier Ä ber eben dieſer
- - - ſeyn, da es wei
wahrſcheinlicher iſt, daſs dem Ä Ä
läufige awrººs», als das zierliche *v78°rei (rx Yve»
Ä- wie avºrgºv. f. Caſaub. ad Athen. L1V.
28. P,328, 24.) in die Feder kann. – C. 11. P. 2 L.: xxi
7°: «« psyxx«; areae; si«Sére; tros 7 a S . . ſt. Trot-
**: eben ſowohl dem Anſehen der Handſchr. als dem
beſſern Sprachgebrauche gemäſs, welchen Abreſch. in
Lectt. Ariſtaen. p. 255., Walken. ad Herodot. Äg
u. a. erläutern. – C. 14. S. 23.: oö zävov 7 x 7 ; Ä.
g"; (ſt. 7 27; sº r.) Exxº *x 7«fs «xexi; vxvativ, Ä
auch W. nicht misfiel. Futrogo; als Adjectivum
braucht unter andern Heliodor. L. II. P. 13 I. ed. Bi ge-
C. 21. p. 37.: 7: Sº roö.7rxotrov - PIP. –
- - – " Y* "v «ºk & v» , (ft. - va-
uévy) FevÄs- ein Ausdruck, den Dij Ä Vº!
y wir uns
n; das wir
- E-
Ä 94 SÄ ÄÄÄ
ſtatt égxÄ - An mehrern Stellen hat die ün-
ang und Eleganz des Ausdruckes durch dijpÄ.
her-
----- 90 / 670 -----
139 ALLG LITERATUR - zEITUNG I40
herſtellung der Präpoſitionen gewonnen, welche die Be-
quemlichkeit der Abſchreiber be zuſammengeſetz-
ten Zeitwörtern häufig zu ÄÄÄ pflegt. S.
C. 5. S. 12.: 7r«erºrdzayxo; ſt. éré. 84,26; – C. 15.
S. 28.: 8é vzy ſt. gsivxv. – C. 29. S. 47.: STTxxy-
Favre; ſt. Txxy – C. 32. S. 52.: Texó vx ſt. exé-
Fyz. – C. 54. S. 57.: öe See 3 x» ft. éP322 7xv. Eben
fo C. 57. S. 92.: äxDS«g v«. ſt. TSze. C. 67. S. 106.:
érxxTxvoaxvrx ſt. gxrxv. C. 68. S. 108.: x-troëoLyx ſt.
öoüvx. C. 84. S. 133.: Extré37s s» ft. «Téar. – Hin
und wieder iſt der Text durch Zuſätze einzelner Wör-
ter bereichert worden. So C. 1. S. 5.: 7r3; özgóv »
xx ö 2 x 6 a 4 % a v xx xÜSyzy rä; ovaz;, wo das mitt-
lere Wort in den meiſten Handſchriften fehlt. – C. 4.
S. 11.: a szé; ézr Tod; 7 x . « : 3 7 x öwer Teaze-
Sévrx; T &v a . . ov s»Se«T«. ſt. TF ö«sº T8. o T 3 v.-
Tºv «.), eine Lesart, in welcher dié beſten Hand-
ſchriften zuſammenſtimmen. – C. 64 S. 103.: röv
ºyäv« 7 d» rävO).vutov. – C. 71. S. 113.: #Txgºs»-
7«, # 7rgärov FTansavsrx. – Im 28. C. S. 45. ſind
die Worte v« öx@avs; &ay, die von l/Weſſeling, weil ſie
an einer unrechten Stelle ſtanden, als ſinnlos verwor-
fen worden waren, wieder zurückgeführt, nach Reis-
kes Vorſchlage aber eine Zeile höher gerückt worden.
„Die Gallier, heiſst es jetzt, ſalben ihre Haare fleiſsig
ein, vx ºx zwei: zv, um ſie hell und durchſichtig zu ma-
chen, und ziehen ſie von dä nach der Scheitel und denn
Nacken zurück." Die Urſache des Irrthums, ſo wie
auch der Auslaſſung in einigen Codd. , fällt bey Be-
trachtung des Originals in die Augen. – Häufiger
noch ſind Gloſſen und Einſchiehſel anderer Art, theils
durch Klammern bezeichnet, theils geradezu aus dem
Texte verbannt. C. 11. S. 22. war die gewöhnliche
Lesart: » vao öé äxe roaoirov « x 4 x à a r «ov re?.sv-
Taavrºv. Der Cod. Mutin. ſetzt a«.xrov hinzu, wel-
ches den Zuſammenhange bey weitem das angemeſ-
fenſte iſt. Der Herausg. hat es aufgenommen, und
dagegen «X“**v als Gloſſe bezeichnet. C. 13. S. 24.
iſt AT ex; und C. 15. S. 26. die Worte öyrov «Grzy 7ro-
## 7% mit Weſlings Zuſtimmung eingeklammert,
Ebenſo C. 25. S. 42.: rj» rsö öx [75 ] reſvév7ov, und
wiederum G 26. S. 43.: r; rs2 öo; [xée». C. 38.
S. 62.: XX' durräuevo [xx. xºvevóuevo. Ö. 4o. S. 66.:
7. 7. 2xATyy« (asyouéºn») sérigov. – C. 56. S. 90.
war die gemeine Lesart: xx Tod; Azod; «öróxSovx;, ein
od. reg.: xxi Tab; 2. ov; «UróxS. Die meiſten andern,
und mit ihnen Weſſeling: xxi rad; }.Aov; égoie»; Aood;
«üróxS. Hr. E. hat Axod;, das als Gloſſe hinzugefetzt
ºder aus Exov; entſtanden ſeyn konnte, als verdäch-
üg bezeichnet. C. 63. S. 10.: xx troxxod; ro; ers-
% voa. «évo; Tºssa [avvex94évov.] 7regºrvxévrx; – C. 69.
S. 109.: Tee zei TZ: Köey; [ r«ü7%; ] tºv agrayjv. –
C. 74 S. 8. glaubte IW der in dieſem Zuſammen-
hange in Augen fallenden Ungereimtheit der Wor-
te*º F” **? F* - S : « év 6vou«-Sy« durch eine fich
freylich ſogleich darbietende Veränderung in Keyzxd»
abzuhelfen. H. E. hat ſie als ein frejajgjEin-
ſchiebſel bemerkt. – C. 75. S. 25. werden die Wor-
texx 72; xgrx: «« rº; Tg2; TragéxaSa rei; v3g«ro;
von einigen Handſchriften ausgelaſſen; videnturque
peregrinum quid ſapere, ſetzt I/' hinzu. Der Herausg.
hat ſie zugleich mit den nächſt folgenden ºri Troºv
xgåvov eingeſchloſſen. Uns ſcheint das Anſehen der
andſchriften die Erhaltung dieſer letzten Worte zu
fodern, die ſchicklich mit 27roSaxvgée» verbunden
werden können. – Wir reihen hier noch einige an-
dere für den Sinn bedeutende Veränderungen zuſammen.
C. 1 I. S. 21.: 7ov; Fºxx avaßvov; ſt. é7xxxoivrx;. Der-
ſelbe Fehler iſt noch einmal S. 22. getilgt. – C. 21.
S. 37.: S 7xvcovre; ; To; 2 x T x 3 T & Yov : oxas; ſt.
«x7x7 sov; C. 25. S. 42.: roS »gv37xxxov 2 Tºv Jºva-
x?vid & T T x Too Svro; roö;ötzßxivovrx; d).a Szávrºv, wo
die gemeine Lesart ... dzyr« von guten Handſchriften
unterſtützt wird. Pv2 x 2ör; kömmt wieder vor
C. 28. S. 45. – C. 44. S. 72.: 20772.vz; ?.oréxvo;
ö . F . . - 5. ſt. 2% ggº»: – C. 47. S. 78.: #vo
éé P27 Tó 7rº. «2» 2 % v» % 7 9 v »« ovuév ſt. Sº ov vº-
gov. Die Wahrſcheinlichkeit dieſer, nur in Einer
Handſchrift erhaltenen, Lesart erhellt aus dem, was
Diodor im Anfange des folgenden Cap. erzählt. – Auf
das Anſehn der Handſchriften, doch meiſtentheils zu-
gleich mit Rückſicht auf die Berichtigung der Sprache
des Autors, ſind folgende Stellen verbeſſert C. 3.
S. 8.: arßstet» ſt. grºßeüsv, ſº Weſſ. IV, 12. S. 258.
76. – C. 5. S. 12.: Tro2.20 x Ev Tév «exxiov, wo sv
gewöhnlich fehlt. – C. 10. S. 20.: Tree 7; TSv Ar«-
exov Tróxso; – è ' &; (grº) év ro; Üarov xeévo; #2. «-
ß - v «üëtzv, auf das Anſehn der beſten Handſchriften
ſt. #xx32v, welches auſserdem unverwerflich war. f.
IWeſſeling S. 333. 33. – C. 12. S. 23.: oixas; ſt. o.
xx. – C. 7. S. 30.: ovov » 52932 95; 6. € : ova
- /
ſt. #xova. – C. 19. S. 33.: re 822 v«vrºv ft. «Wrºv,
welches ohne Beyſtimmung der Codd. verbeſſert wer-
den muſste. – C. 29. C. 48. ſtatt ro). Fusiv Tév 60 Tü-
x«v ro: rszs).svryxó2 lieſt man jetzt nach den beſten
Handſchriften T. rd d«6 PvXov 7ers Asuryxd;, welches
mit Diodors Sprachgebrauche übereinſtimmt. S. Dor.
ville z. Chariton S. 615. – C. 30. S. 49.: to öé 7xuvºr»,
«2zuo; #xF Täv SDFv «sovº ſt. «Fa. – C. Z4. S. 57.:
öv;xegórxro ro; & Aog ft. öv;xse«ro. – C. 44. S. 73.:
évèz 782 ? Sv 7ä2 Tº Tázt» ſt. Tour» tº rór«, wo vjel-
leicht auch auf das Anſehen einiger Handſchriften die
Präpoſition weggelaſſen werden Ä wie L. V. 38.:
ci 8' oöv rx; égyxao.; röv «Fro2.X.ov évèxrg 2ovrsg. -
C. 49. S. 8o.: Evº Mºoövrx; avv«všZ z« ſt. avvEvDy«. «véſ-
ax. – C. 57. S. 92.: Svaxvºrs» ſt. Svaxvoxv, was ge-
gen Il's. Willen in Texte blieb. – C. 59. S. 9s.: Är-
axuavaz: ſt. évax. – C. 77. S. 124.: Tºr« Yog ſt. öé.
– Oefters iſt die Accentuation berichtigt. So C. 13.
S. 25.: Pºxx: ſt. doxe – C. 6o. S. 97.: x&ex; ft.
xcea. – C. 66. S. Io4 : *eov ſtatt Ä – Dieſe
zahlreichen Veränderungen - und wir haben vielleicht
noch einige in dieſem Buche überſehen, müſſen als
eben ſo viele Berichtigungen des Textes betrachtet
werden, und es iſt nicht zu fürchten, daſs das, j
hier aufgenommen worden, bey einer künftigen Re-
cenſion des Textes ſeinen Platz wiederum Ärafj.
müſſe. Nur ſelten ſchien es uns, als ob dieſe j
jene vorzügliche Lesart vernachläſſigt worden ſey,
z. B. C. I7. S. 30.: xrºjv. TroA A 2 (ſt. x«A2) xxi 7rxv70-
- - - öxtré,
----- 91 / 670 -----
I41 Num. 18. JANUAR 1 804 I41.
d«Té, welches die Autorität der meiſten und beſten
Handſchriften für ſich hat. cf. L. V. 43. p. 72. C. 19.
S. 33-: 7rgê; 7exy a «. . . 7 o» xx .g ſt.ºrg. Üy. «é
Fººv gºgºrov, aus demſelben Gründe; wiewohl uns
mehrere Stellen beym Diodor bekannt ſind, wo een
"ºrov eng verbuñden vorkömmt. C. 40. S. 66.: Tºd;
7d xxxxov ſ xxxxarov. – C. 62. S. 99.: es Ürvöv;
xxrsysxSF»« ſt. Üºrvov. Lucian. Arnor. § 45. T. V. pag-
-308.: jöov; Crvou; x«Ssüès. Ibid. § 42. p. 305. Oppig.
Lymeg II. 576.: ééa«; Üºrvoav S.** - - X, 66.
S. Ä. 7re gèv oöv Kgêvov r? (ft. 7«ür«) auSo-
Mayoözv. Cf. C. 83. fin C: 76. S. 123. -
Wir kommen jetzt auf diejenigen Stellen, welche
nicht aus dem handſchriftlichen Apparate der hollän-
diſchen Ausgabe, ſondern durch wahrſcheinliche Con-
jecturen verbeſſert worden ſind; ob es ſchon hin und
wieder, bis zur Erſcheinung des Comnmentars, zwei-
felhaft bleiben wird, ob dieſe oder jene Verbeſſerung
ex ingenio, oder aus neu verglichenen Handſchriften
– deren einige, der Vorrede zufolge, ſchon jetzt in
den Händen des Herausg. waren – gefloſſen ſey. Zu
dieſen letztern möchte L. V. 25. S. 42. d 'Poôxvé;, rx;
Pèv Yv v2 ; éxov ſt. Tryo;, C. 30. S. 48. sag Atoz» & «v-
r Sv, C. 32. S. 51. uFr«axMaxrovrx ſt. uFTxaxygzrie-
rx, gerechnet werden müſſen. Die leichteſte Art
kritiſcher Verbeſſerung, durch Veränderung der In-
terpunction, iſt hier öfter mit Glück angewendet wor-
den. So heiſst es jetzt C. 9. S. 18.: o öé Sxxvo 7rse
TFs övyxars&; öxDegéusvo Tºd; e).x).ov, Äroxégouv, wo
gewöhnlich die Worte Trad; ?..?.ov; zu éro).égov» ge-
zogen werden. Daſs jenes das richtige ſey, erhellt
aus L. I. 89. 6. Ioo.: rod; trAyaox ov; 7rgó; oxxxov;
äuxPégsa3«. Polybius IV. 23.: ëus Pégovro 7rgê; 2.AXov;
7«; 7vaux; Lucian. Piſcat. § 23. p. 14I.: s Yog r“ xxi
Te8; 2x2 Aov; 3«sgöz-Sx év ro; 4:0;. Mit noch grö-
fserm Glücke iſt durch dieſs leichte Mittel eine für
verſtümmelt gehaltene Stelle gerettet worden. L. XI.
23. hieſs es vörmals: xxi rév rj 823 v. Yegovia» r« »g-
O97égo; Saxºp«érov. Trxex aëv ro; IIégax; öxtrs Pevéva.
732 6xa? « – tr«e2 öé roi; Koexyöovo; «. r. A. Weſſe-
ling macht hiebey die Anmerkung: „Hiantem oratio-
nein incertum conjectura, am Cold. Äujo verüsin-
terpres ita explet: Utriusque praeterea exercitus impera-
kores, dispari fortuna factati, haud dubium reiutriusque
geſae discrimen praebuiſe videntur. Nam Xerxen coſtat
üm multis millibus Gräecia fugatum. Ä fatis oppor-
una cum fint, fimus hoc Catone, donec Ä in-
egrior fideique melioris eruatur liber, contenti." Die-
er Genügſamkeit werden die Leſer des D. jetzt über-
oben, indem der Herausg. durch Vertauſchung ei-
es Punktes mit den Comma den erſten Satz mit dem
olgenden eng verbunden hat. Es gab einige unter
en Griechen, welche den Ä des Gelon über die
'unier den Siegen des Themiſtokles gleich ſetzten,
wohl gar über ſie zu erheben ſuchten. Dieſe führ-
ºn unter andern an, daſs bey dergleichen Beſorgniſs
2r Siculer und Hellenen vor der Macht der Barba-
n jene zuerſt obſiegten, und dadurch den Muth der
ztern erhöhten; ferner daſs die Hellenen den An-
hrer ihrer Feinde mit einer groſsen Menge ſeiner
Truppen entkommen lieſsen, während daſs die Sicu-
ler den Feldherrn der Karthager und ſein ganzes Heer
tödteten. Alles hängt hier auf das Genaueſte zuſam-
men, und es würde wahrſcheinlich niemand den ge-
ringſten Anſtoſs an dieſer Stelle genommen haben,
wenn Diodorus geſchrieben hätte: xxi räv – axyxérov,
7óv uèv rêv II-geöv 3xa Ex – wofür er aber die um-
ſchreibende Rede wählte. Eigentliche Veränderungen
des Textes, und unter ihnen manche, die der Cön-
mentar künftig wohl gegen den Vorwurf der Kühn-
heit retten wird, Einſchaltungen und Verſetzungen
meiſtentheils an Stellen, die den frühern Herausg.
anſtöſsig geweſen waren, ſind beynahe in jedem Kä-
# vorgenommen worden. Es verſteht ſich von
elbſt, daſs Hr. E. kein Bedenken trug, evidente
Verbeſſerungen ſeiner Vorgänger in den Üext aufzu-
nehmen, wie V, 13. S. 24.: Troxxºv #x ov r = ; roö as--
ro).?.ov ö. ſt. Äxovra; nach Rhodomann. XI, 25. S. 183.:
xüxvov öé 7r . . So v; x x 7 x 7r 7 x 4 évov ſt. Tr) So; xxrx-
tragsvo;, mit eben demſelben. XI, 27. S. 187.: rxürºv
x « ré 3 vg s, mit Weſſeling, ft. »«réºuas. XI, 55. S. 227.:
ösxxEr ſt. Trevr«erſ XI, 6o. S. 236.: öYorro ſt. éY-
xago, wo die Handſchriften örterrat und örrora
leſen. XI, 61. S. 237.: arroß.33ax; ſt. Fr33., wo wir
auch TreogràSovro; &er Toi aráÄov finden, ſt. «; Tréoy-
ro; XII, 27. S. 326.: 7rg v; ft. teg sie vº;. XIII, 8.
S. 434.: 7reg T2; x = 1 u. e | v 2; TeoTrº; ſt. 3sgva. XIII,
22. S. 457.: Tod; avvyöogévou; ſt. ëagévov;, mit Walke-
naer ad Hippol. S. 302. D. XIII, 69. S. 538.: Avègiov
ſt. evögäv. XIV, 6. S. 727. Der ganze Anfang des Ä
itels nach Palmerii, Weſſelings und des lateiniſchen
Äs glücklichen Verbeſſerungen. Aber eben
ſo wie in dem erſten Theile hat ſich der Herausg. mit
dem Verdienſte nicht begnügt, die Goldkörner Ä
holländiſchen Vorgängers aufzuſuchen und ihrem wah-
ren Werthe nach geltend zu machen; er hat auch da,
wo jener nur ein rohes Erz zu Tage förderte, ſeine
Ahndungen verfolgend, oder Ä auf ganz neuen
Gängen das edlere Mletall zu finden vermocht. Mit
RÄtverwarf Weſſeling L. XI. 6. das ſinnwidrige Ein-
ſchiebſel avvéß dé– Terex.svryxérov, aber das darauf
folgende avvv T & ös. Es lieſs er unberührt, ungeach-
tet es in dieſem Zuſammenhange eben ſo wenig ver-
ſtändlich iſt. Hr. E. lieſt mit Äeiske a vv vºr A 7 x 5 s &#
ris Mººg – wodurch zugleich die Entſtehung der
als unächt verworfenen Worte begreiflich wird. Viel-
leicht aber ſchrieb Diodor avvvºrgêe, welches den
Buchſtaben der Vulgata noch näher kömmt. XII, 57.
verbeſſerte W. mit Ähodomann öyyy Snaxy ºtr d rä2 Frº-
Eévov ſtatt ºrd. Daſs aber in den nächſten Worten
rºv vºr d räv «uoxoyy. Évov rary das aus ſeiner Stelle
gerückte Erró ft. öró geleſen werden müſste, bemerk-
te er nicht, ob er gleich dieſe Periphraſe der Präpofi-
tion L. IV. p. 289. 6. erläutert hatte. So iſt Ä L.
XIII. 1o. x«S' juéexy S 7 : 7r?éovrs; (vulgo e; rašovrf;)
richtiger als Ws sºr“?éºrºs; und LXIII. 52. ox Dea
Troxrjei: 7rº * 2. º (vulgo u#xAov) xvèvysüagsv eine
muſterhafte Verbeſſerung, während die Vermuthung,
welcher der lat. Ueberſ folgt, ax-Deg. “Zºo» Trox
rxoi;, nur ein dürftiger Nothbehelf iſt. Mit gleicher
Zier-

----- 92 / 670 -----
I 43 A. L. Z. Nun1. 18. JANUAR 1 8o 4. I44
Zierlichkeit verbeſſert der Herausg Reisken Folgendes:
XIII, 90. ºx T. Pºri (vulgo Góß), wo Tanaq. le Fe-
vre ö3gº vorſchlug (cf L. XVII. 5o. p. 199. 62.); und
j darauf C. 92. 82 rd öoxev ºre 9 x 9 x 7 x 3 x.
Ä Treoar«aSat) roi troëgºv, welches einen be-
timmten durch die ganze Geſchichte beſtätigten Sinn
iebt, während lºs. ««« : Teoarx73«, die gröſsere
Ä des Irrthums abgerechnet, nur
einen unbeſtimmten Begriff darbietet. L. XIV. 5. fa-
hen Stephanus und Rhodomann ganz richtig, daſs in
den Worten Troö ö gZ).xo» s» & T x 7 . .xºßvoiaz; TZ:
drovoxg zur Vollſtäu igkeit des Sinnes ein Wort, wie
«WEyay oder ETêoav vermiſst werde; aber wer möch-
te zweifeln, daſs hier durch die Aufnahme der Reis-
kiſchen Verbeſſerung (deren Werth ihr Urheber ſelbſt
nicht recht zu ſchätzen verſtand) užxxov T 7 x av A.
die wahre Hand des Autors wieder hergeſtellt ſey? So
ſagt Diod. XIV. 28.: rot öé xs:ävo; Strxav àatºß voyro-
- (Der Beſchluſs folg z.)
PH 1" S I K.
LEIPz1G, b. Breitkopf und Härtel: Naturlehre, vom
Dr. Rodig. 180I. 96 S. gr. 8. (16 gr.)
Kein Compendium, ſondern eine Sammlung von Be-
merkungen zur chemiſchen Phyſik, oder über die Be-
ftandtheile der Körper und deren Verbindungen, in
aphoriſtiſchem Vortrage, nicht immer deutlich zuſam-
menhängend. Nach einem Eingange, worin gröſs-
tentheils der Begriff von Elementen erörtert wird,
folgt noch ein Eingang zu dem Werke ſelbſt, enthal-
teiid Bernerkungen über den L)iamant, der mit der
Ä gedruckten Ueberſchrift, Silex Adamas ! , den
nfang macht; über Carbone Ä Carbonne), Azot,
Metalle, Alkalien, Erden, Schwefel und Phosphor;
dann in dem erſten Hauptabſchnitte von Oxygène und
Hydrogène, und deren Verbindungen in niancherley
Körpern. In dem zweyten von der Wärmematerie,
mit der Lehre vom Verbrennen, von der Gährung,
der Elektricität, dem Galvaniſmus Magnetiſmus und
vom Schalle. In dem dritten vom Licht, vom Selien,
von Farben u. ſ. w. Angehängt ſind Analogieen. Dieſe
betreffen die allgemeine Näturgeſchichte der Erde.
Zum Schluſſe Erinnerungen gegen Kants metaphyſi-
ſche Anfangsgründe der Naturwiſſenſchaft.
Die Hauptabſicht des Vfs. ſcheint dahin zu ge-
hem, daſs er zeigen will, die einzigen Elemente der
Körper ſeyn Oxygen und Hydrogen, Wärmeſtoff und
Lichtmaterie. Üäs Azote Ä ut nach ihm aus 21
Theilen H drogen und 79 Theilen Ä Er
nimmt nämlich an, daſs das Waſſer beym Verdunſten
ſich in Luft verwände, und da Waſſer aus 85 Th.
Oxyge Änd 5 Th. Hydrogen beſteht, und die at-
moſphäriſche Luftajih Öxyj j #T.
Azót; ſº folger er daraus jenes Verhältniſs der Be-
ſtandtheile des Azote. Ä ſetzt voraus, daſs die
atmoſphäriſche... u nichts als aus Tuftförmig ge-
wordénem Waſſer beſtehe, welches der Vf. abjiëht
beſtimmt anzeigt. „T, Die Metalle ſollen in ihrem
reinſten, d. i metalliſchen Zuſtande aus einem äuſserſt
- Farben.
verdichteten Hydrogen beſtehen, welches zugleich
das Uebergewicht über einen vielleicht nicht unbe-
trächtlichen Antheil Oxygen zeigt. Eine geringe
Ueberſättigung mit Oxygén mache das Metall brüchi-
Ä – Aus Schwefel und Phosphor ſeyn wir wahr-
cheinlich deswegen nicht in Stände, Hydrogen ab-
zuſcheiden, weil dieſe Ä nur ſo viel, als zu ih-
rem Beſtehen erforderlich iſt, in ſich enthalten, und
wir ſie wie das Waſſer (indem wir es als ſolches ver-
nichten) noch nicht zu analyfiren verſtehen. – Koh-
lenſtoff ſey nichts als eine Verbindung von Hydrogen
und Oxygen in einem uns noch unbekannten Ver-
hältniſſe. Dieſes ſey zu Beyſpielen genug. Woraus
die Kieſelerde, aus welcher der Diamant beſtehen ſoll,
zuſammengeſetzt ſey, findet man nicht angegeben.
Der Vf hat Verſuche angeſtellt, den Diamant zer-
reiblich zu machen. Die Vorſtellung des Vfs. von
der Wärmematerie iſt ziemlich die gewöhnliche. Sie
ſey diejenige einfache Subſtanz, deren einzige unmit-
Ä Wirkung – in jeder Verfaſſung – Ä
iſt, und deren Verbreitung ganz allgemein, jedoc
nie auſser aller Verbindung, wahrgenommen wird.
Dieſe Bewegung offenbare ſich uns ſtets als ſolche, oft
durch Wärme, Forſänderuj Ausdehnung und ähn-
liche Folgen. – Galvaniſmus ſcheint dem Vf. nichts
anders zu ſeyn, als eine durch die bey Oxyclirung der
dabey angewandten Metalle erfolgte Modification der
vorhanden geweſenen und in Wirkung begriffenen
Wärmematerie, welche durch die zwiſchen dem Me-
tall befindlichen Pappenſtückchen ſich gleich zu ver-
breiten gehindert wird. – Von der Lichtmaterie
giebt er folgenden Begriff. Sie ſey eine für einfach
zu erkennende Subſtanz oder Materie, die wir, wie
die andern einfachen Stoffe oder chemiſchen Elemen-
te, Calorique, Hydrogen und Oxygen, noch nie in
der Natur rein und unverbunden gefunden, und die
wir zugleich ſo wenig wie die nur benannten Elemen-
te rein darzuſtellen je im Stande ſeyn werden. Wir
kennen ſie bloſs in und durch die Verbindung mit an-
dern Stoffen, und erkennen ſie durch keinen unſerer
Sinne, als durch das Auge. – Die ausſtrömende
Lichtmaterie wird von den entgegenſtehenden Kör-
ern abgeleitet, d. i. nach den Seiten gebogen, modi-
ficirt, und dadurch erhalten, wie die Vorſtellung der
Je nachdem nun die Lichtmaterie unter die-
ſein oder jenem Winkel von den kleinſten Theilen
(Atomen, die noch chemiſch zerlegbar find) der Kör-
per abgeleitet wird, darnach ſehen wir ſie verſchieden
modifičirt – das iſt, von einer andern Farbe.
Die Erinnerungen gegen Kants metaphyſiſche Na-
turwiſſenſchaft betreffen die Frage, ob die Chemie
eine Wiſſenſchaft zu nennen ſey, die beiden von Kant
und andern vor ihm angenommenen Grundkräfte, und
die chemiſche Auflöſung, die mit einer Durchdrin-
gung der Materien verknüpft ſeyn ſoll.
Auf Beurtheilung der Meinungen des Vfs. läſst
Rec. ſich nicht ein, da ſie zu weit führen würde. Dj
Leſer wird aus den angeführten Proben ſchon bej
theilen, ob, er's der Mühe werth achten ſolle, j,
näher mit ihnen bekannt zu machen. 2.
----- 93 / 670 -----
45 - Num
I9. - 145
- - -
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 18. $ anuar I 8o 4.
GR TECH TSCHE LITE RA TUR.
HALLE, b. Hemmerde: Diodori Seil Biblioth. hiſ.
Libri qui ſuperfutº deperditorum fragmenta.
a Henr. Chr. Abrah. Eichſtädt. CEC.
(Beſchluſs der in Num. 18. abgebrochenen Reeenſon.)
ls Muſter leichter und glücklicher Ennendationen
führen wir noch folgende Stellen an, deren Ver-
dorbenheiten //eſſeling, zum Theil wenigſtens, unbe-
merkt gelaſſen hatte. L. XI. 33.: «« x ºr roixeArt-
arxvro;, mit Reiske, ſtatt x«gröov - wofür Rhodomann,
mit gröſserer Entfernung vom Texte, x er da sº-
aavre; las. XI. 39.: töxe; Terexakévx; éx rd 4 II).9-
Travvaov, nach eben demſelben, ft.é« rot. Gerade ſo
Cornel. Nep. Vit. Them. c. 6.: Lacedaemonii megabant,
oportere extra Peloponneſium ullam urbet haberi, ne eſſent
loca munita, quae hoſtes poſſiderent. Nicht minder ver-
beſſerte Reiske, und Hr. E. mit ihm, L. XII. 40.: év
roi; ego 7; (vulgo é870;) «rsèexvvs» ov«Snaxrºv re
"r. Jo;, wo vergeblich an die Bergwerke dachte,
welche bisweilen Ägy« genannt werden. Kurz vorher
heiſst es jetzt: xx to Möxx azÜÄ«, & Tsvrxxagov 25x
r«Aºvrov rs@jvaro, wo das Relativum gemeiniglich
fehlt. Mit Recht erſtaunte Weſſeling L. xj II. über
die aus mehr denn 3ro Galeeren beſtehende Flotte,
mit welcher Demoſthenes und Eurynelon nach Syra-
cus geſegelt ſeyn ſollen, während ſie nach andern
Zeugniſſen nur aus 73 Schiffen beſtand, und über-
haupt in dem ganzen Kriege nicht mehr als etwa 2oo
Schiffe nach Sicilien geſendet wurden. Jetzt lieſt man
ſtatt Tasſou räv Tºººoººº», mit der gröſsten Annähe-
rung an die gewöhnliche Zahl, Föojxovr« – und
dieſe dem Anſcheine nach will Kührliché Verbeſſerung
hat zugleich einen Grad von Evidenz, der ſie der
Ä und glücklichſten an die Seite
ſetzte. In den Handſchriften ſtand ohne Zweifel r'
(LXXX), woraus leicht r (CCCX) oder r (denn
einige Codd. leſen bloſs rexxoziº») entſtehen konnte.
L. XIII. 22: rjv ei; roö; jrvxyxórx; a v77 v« - »v (ſtatt
rvºujv) ºrgo;ßxxoS7x. XIII. 35.: 32 ró Tod; TXeov; 7äv
ruy'exéav dX : 7 " . . . se 9 v (ſt darº rargo») Tree:
Äro. Bis Ex8«, wo Weſſeling, Rhodomanns Verbeſſerung
ſy« zu raſch billigte. XIII. Io3.: vixx; 3' s . av (ſt.
zo») öxrºx«ösx«; drey muſterhafte Verbeſſerungen,
fie aus ſo manchen verunglückten von Reiske ausge-
efen worden. L. XIV. 8. p. 637. wird der berühmte
infall des Philiſtus jetzt ſo geleſen: 7rgo «siv A 9 vu-
ſº oö.« AP' 'rtrov 3 Sovro ; éxtrºëžv. Äx rj; rvoxvvöo;,
Ä2 roi axéÄov; éAxéusvov reogrrrev, ſt. a 0 : 3-7 und
# 2. ovro 3. In der Verbeſſerung des letztern Wor-
A. L. Z. 18o4- Erſter Band.
tes irrten auch die vorigen Herausg. nicht, aber der
durch eine zufällige Verſetzung der Sylben entſtehe
Name des Tyrannen entging fj XIV. 73.: d«
rºv 273 F: 7 v Gé30, nach Reiske, ſtatt Äxy»5;;
und gleich darauf C. 74.: DXorax 7Z; vx5; « « 7 -
7 ve Tiv Ax«v ſt. * «r Z 8 x . Umſonſt verſuchte Rejke
eine neue Erklärung dieſer untauglichen Lesart, wo-
für Arſch in Auct Diluc. Thuëyd. p. 319. zzrºeye.
vorſchlug, was, um wenig zu ſagen, ein ſehr mittel-
mäſsiger Einfall iſt. xxräg7vs iſt gerade das Wort, das
hier gefodert wird, um die Wirkung der Leidenſchaft
zu bezeichnen, die das Alter zu verjüngen, die Ju-
gend plötzlich zur Reife zu bringen ſchien. – Durch
Verſetzungen hat ebenfalls eine nicht unbedeutende An-
zahl von Stellen eine andere und beſſere Geſtalt ge-
wonnen. So lieſt man jetzt L. XIII. 98.: avveargx-
reüero rär -, 7rg dr se ov ôé – ſtatt 7667egov, rdrs.
und C. 99. p. 591.: EüÄxßoövro 72 o . « ör 0 7 ; guyxºvèv.
vsovrs; ſt. «Uro; o. Andere se verlangten herz-
haftere Mittel, wie z. B. XIV. 52. p. 715.: ééérarrs
öé «Urad; etc. XIV. 77. pag 754.: 59xesov; sxov –
7rxg29. Sovro. Auch Einſchaltungen hat ſich Hr. E.
an mehreren Stellen erlaubt, und hier befürchten wir,
daſs ihn bedenkliche Kritiker bisweilen der Kühnheit
beſchuldigen dürften. Indeſſen haben auch dieſe Zu-
ſätze in den meiſten Fällen ein ſo leichtes Anſehn, ſie
ſin ſo befriedigend für den Sinn und Zuſammenhang,
ſie laſſen oft ſelbſt die Urſache der Auslaſſung ſo deu-
lich ahnden, daſs der Autor, wenn er ſie auch nicht
immer für ſein ehemaliges Eigenthum anerkennen
ſollte, ſie doch gern als Erſatz für das Verlorne an-
ſehen dürfte. ieher rechnen wir folgende Stellen,
wo die geſperrten Wörter neue Zuſätze ſind. L. V.
38. p. 62.: 98 ºrd r; 'Irxxx;, ei; rd 4 3 Ev uyèsv 7äv
Exxov xxr«Arrsiv, nach Reiske. XI. 55. p. 228. Ärros-
7xvro Tºv xglav Trºg. rs räv 'AS'vxiovxx räv Ayvräv
(vulgo Agyeav) T Äg r Ev « e . a rs «v , wo Reiske,
nicht Ä unglücklich, wie uns dünkt; mit einem
herzhaften Schnitte zu Hülfe kam, und Tjv «ga.» Trse
7äv «guarsitov las. XII. 58. p. 37 I-; TräAv si; ra; «ür x;
ave G992; Evérrsasy, nach Reiskes Vorgang. XIII. 67.
p. 534.: xx räv TrAoov r2 «ºv 3 vºr ºßó“Evx rx; roarº.
Äxi; & « r . rg avrov, r2 3errºrºvrºv (vulgo «rd rêv
xgºušvo») r« gènexis ze**. Die aufgenommene Ver-
beſſerung ero-rayrºw iſt ein trefflicher Fund I cºlings,
der aber in den vorhergehenden Worten, eben ſo wie
Stephanus und Rhodomann, den Fehler in orroaroXox7;
ſuchte, welches doch durch die Anführung beym
Suidas (in Tºr?;: T. I. p. 295.) geſchützt wird.
Bey dieſer Stelle ſchlägt Toup (Em. in Suid. I. p. 5o.)
s“ sºººvrºv als Ergänzung vor, wofür Hr. E. nun sº
Tr7rg«v-
----- 94 / 670 -----
L47
I48
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Trºre grav aufgenommen hat, vielleicht weil er die-
fes Wort dem Sprachgebrauche Diodors angemeſſener
fand, vielleicht auch aus andern Gründen, welche der
Commentar dereinſt entwickeln wird. – L. XIV. 6.
S. 633.: Axxed«tuávo öš rºv tróAv rêv 'ASqvxiov # 1 u. ov
Stogiºrs; (vulgo deävre;). XIV. 67. p. 738.: a . « T &
72; SP' 'lgéex u. ſ. w. -
In der Vorrede erklärt ſich der Herausg. über ei-
nen Gegenſtand, welcher vorzüglich bey den, vom
elften Buche an, eingewebten Stücken dér römiſchen
Geſchichte zur Sprache kommen muſste, über die
beynn Diodorus entweder verſtümmelten oder doch we-
ſeitlich abweichenden Eigennamen. Nichts wäre
leichter geweſen, als dieſe Fehler und Abweichungen
nach andern Autoritäten zu verbeſſern, zumal die
frühern Erklärer ſolche Bemerkungen keines veges
eſpart haben. Aber Hr. E. glaubte hier mit Behut
Ä. zu Werke gehen zu müſſen, um nicht bald
den Autor ſtatt des Abſchreibers zu verbeſſern, bald
das bloſs Abweichende, vielleicht ſogar das abſolut
Richtigere, umzuändern. So iſt hier XI. der Name
des Städiodrom, "AavA0;, ſtehen geblieben, welchen
andere "AarvA0; nennen. XI. 2.: Svverd; ft. Eüxveté-
XI. 41.: 22.3xvé; ſt. OW3ovº.«vó;, IIóTro; ft. IIoTAxó-
Ax;. Dagegen iſt C. 48. auf Palmerii Vorſchlag Aexé-
öxuo; ft. 'Axéxxog aufgenommen, da D. ſelbſt jenen
Namen in dem Fortgange der Erzählung braucht
Eben ſo V. 31. Agoviöx; ft. Sxgoviöx. XI. 3.: Myºsi;
und My?.év ſt. MXao und MAyalov. XI. 68.: Tºxv
ſt. 'Irüxy». XIII. 64.: SgxaüXXov ſt. SgxavßoüXov. I 13.:
Arvy» ft. 'Axex3.vrv, wo überall die Gründe für die
Aufnahme der Verbeſſerung hinlänglich in die Augen
fallen. – Die Vortrefflichkeit dieſer Ausgabe, de-
ren Text ſich auf eine ſo vorzügliche Weiſe durch
kritiſche und typographiſche Correctheit auszeichnet,
erregt natürlich den Wunſch einer baldigen und ge-
wiſſen Vollendung. Erſt dann, wenn der verſproch-
ne Commentar ihm die Krone wird aufgeſetzt haben,
werden auch die mannigfaltigen Vorzüge deſſen, was
bis jetzt geleiſtet worden, und die Verdienſte des ge-
kehrten Herausg noch deutlicher in die Augen fallen.
ERDBE SCHREIBUNG.
LEIPz1g, b. Fleiſcher d. j.: Taſchenbuch der Reiſen,
oder unterhaltende Darſtellung der Entdeckungen des
achtzehnten Jahrhunderts, in Rückſicht der Länder-,
Menſchen- und Produktenkunde. Für jede Klaſſe von
Leſern, von E. A. I/'. von Zimmermann. Dritter
Jahrgang für das Jahr 1804. Mit Io Kupf und
I Karte. 330 S. I2. .
„Die vom Meere zerſchnittenen Länder der Britten;
„die darüber gen Norden, zahlreichen Ruinen gleich
„liegenden Orkneys - und Shetlands-Inſeln; die noch
„höher hinauf einzeln hervorragenden zerfetzten Fel-
„ſen der Feroe-Inſeln; enlich das gleich ihnen ſicht-
»bar durch das Feuer geformte Island, bilden dieſe
»zuſammengenommen nicht gleichſam einen von Lava
„und Baſalt gepflaſterten Rieſenweg von Europa zu
„dem Island ſo nahe gelegenen Grönlande? Alſo ei-
„nen unzubezweifelnden Uebergang von der nördli-
„chen alten Welt zu dem Ä Amerika? und
„erinnern ſie nicht zugleich den ruhigen Beobachtet
„des Ganzen an Plato's verſunkene Atlantis?" Mit
dieſer Periode, die eine Probe von des Vfs. Anſicht
und Styl ſeyn mag, eröffnet Hr. v. Z. die treffliche
Einleitung zu der für dieſen Jahrgang gelieferten Be-
ſchreibung der weſtlichen arctiſchen Erde oder Nord-
amerika's bis zum 4oſten Grad der Breite, oder, wie
ihn Hr. v. Z. nennt, den Total- Anblick der nörd-
lichen Polarwelt (S. 1 F und die Schilderung der
Merkwürdigkeiten, die ſich im Meere und am Him-
mel jener Ä zeigen, und die phyſiſchen
Zerrüttungen, denen Island ünterworfen geweſen iſt
und zum Theil noch unej iſt, die aber doch -
weder die Erzeugung guter Produkte, noch die Be-
mutzung derſelben verhindert haben. Der berühmte
D. Gauß hat den Flächeninhalt der Inſel nach einer
neuen Meſſungs-Methode auf 148o geogr. Q. M. be-
ſtimmt. Thaarup hat nur 1403 angegeben. Von der
Volksmenge ſagt Hr. v. Z. nichts. Die Frage, wel-
che durch das in Island ſeit langer Zeit bekannte
Schachſpiel veranlaſst wird, ob nicht hiedurch die
Idee, es aus Indien herzuleiten, geſchwächt würde
(S. 37.), hätten wir gern unterdrückt geſehen. Denn
der Indiſche Urſprung des Schachſpiels iſt nicht Idee,
ſondern Thatſache. Von Island iſt Grönland, die
neue Welt, nicht über 30 Meilen entfernt. Die gro-
ſse Veränderung des Klima's in Grönland, welche
durch die Geſchichte beſtätiget wird, iſt der Vf, nicht
abgeneigt, aus dem Anhäufen des Eiſes an der Oſt-
Äſte Ä erklären. Der Armſeligkeit des Landes
widmet er S. 38–58. Von den Esquimaux, die mit
den Grönländern übereinkommen, handelt er S. 59
–70. Nun folgt eine Beſchreibung der Polarländer
und derer, welche an ſie gränzen, einer Fläche von
mehr als 166000 Qu. M. Da Hearne und Makenzie
ſoviel zur genauern Kunde dieſes Welttheils beyge-
tragen haben, ſo folgt der Vf, vornehmlich ihnen,
als den ſicherſten Führern über dieſen erſtaunlichen
Flächenraum. Aber es hätten doch die Seefahrer,
welche die Amerikaner an der Weſtküſte beſucht ha-
ben, Vancouver, La Peyrouſe und andere zu Hülfe Ä
nommen werden ſollen. Von den der See am näch.
ſtem gelegenen Nationen wird aber nur im Allgeme-
nen geſagt, daſs ſie eines höhern Grades der Civilia-
ºtion fähig zu ſeyn ſcheinen, und daſs verſchiedene ih-
rer Gebräuche mit denen auf den Inſeln des Süne”
und in dem gegenüber liegenden Aſien übereinkom-
jen. In der Beſchreibung von Canada werden 1) das
Land S. 125., 2) die Originalbewohner » die Indianer,
S. 144–207. betrachtet. Bey letzteren verweilt der
Vf, länger als bey dem Lande. Vielleicht würde ein
umgekehrtes Verhältniſs der jetzigen Zeit angemeſſe-
ner geweſen ſeyn. Denn da die ſich weiter Verbrei-
tenſen Europäer das Land beſſer zu benutzen ſuchen,
die Ureinwohner immer mehr verdrängen, mithin
dieſe an der Zahl abnehmen, auch, ſelbſt nach dem
eignen Geſtändniſſe des Vfs. S. 186., die angeººº
- - ey-
----- 95 / 670 -----
I49
150
Num. 19. JANUAR 1804 s - f
Beyſpiele der Grauſamkeit ſeltener geworden ſind ſo
ehört die Schilderung der Sitten der canadiſchen
Ä mehr für die Geſchichte als die Geographie
Amerika's. Allein es war die Abſicht des Vfs., die
Sitten der Wilden mit den Greuelthaten, die in den
neueſten Zeiten in Europa verübt ſind, in eine Paral-
lele zu bringen. Das Ä iſt ihm ſo wichtig, daſs
er noch einige Bemerkungen über die Originalbewoh-
Äer des nördlichſten Amerika's S. 2o8 – 235. hinzu-
fügt, um die Vorzüge der Civiliſation vor dem rohen
ZÄnde zu zeigen.“ Von Ländern und Menſchen ge-
hej Vfzuen Produkten über - und beſchreibt
- die groſsen Fiſchereyen» Ä auf den Wallfiſch, die
Robben, den Kabeljau gerichtet ſind; ferner die Pel-
jen, vom Biber an bis auf die Eichhörner. Na-
turhiſtoriſche Bemerkungen wechſeln mit hiſtoriſchen
ab, von dem Ertrage der Produkte und dem damit
geführten Handel. Der Werth der Peltereyen, die
Äus Canada ausgeführt werden, iſt übrigens S. 289.
weit geringer angegeben, als in G. Forſters Schilde-
rung des Nordens von Amerika im 3ten Th. der Ge-
ſchichte der Reiſen, ſeit Cook, an der Nordwcſt- und
Nordoſt-Küſte von Amerika S. 87. aber für ein an-
deres Jahr. Doch nicht ſowohl auf die Vergleichung
der Summen, als beider Abhandlungen, die daſſelbe
merkwürdige Land betreffen, wollen wir den Leſer
verweiſen. Der Vogelfang, wovon zuletzt die Rede
iſt, gehet das eigentliche Amerika nicht an, ſondern
Island und die Feroe- und Orkadiſchen Inſeln, und
wenn er ſie den Vogelfang einiger nordweſtlichen Län-
der nennt, ſo nimmt er ſeinen Standpunkt in Europa,
nicht in Amerika, wie doch geſchieht, ſo oft der
Weſt- und Oſtküſte Amerikas erwähnt wird. Die
- Schluſsbemerkung über die Einrichtung, die die Na-
tur getroffen hat, dem Menſchen in dieſem Welt-
theile ſein Daſeyn zufriften und zu erleichtern, löſet
fich in den Ausruf auf: O der erhabenen Harmonie der
Natur, der anbetungswürdigſten Weisheit und Macht ihres
Urhebers ! Oder milden Vorſorge für ſeinen Liebling, den
Menſchen ... Die Biographie von Franz Drake, womit
ſich das Taſchenbuch ſchlieſst, ſchildert den erſten
Weltumſegler, der das Glück hatte, nach Europa zu-
rückzukehren, (denn dieſes iſt bekanntlich Magellan
nicht zu Theil geworden) und den kühnen Englän-
der, der an der Zerſtörj der gegen England ausge-
rüfteten ſpaniſchen Flotte 1588. als Viceadmiral gro-
ſsen Antheil hatte. Das wohlgeſtochene Bild dieſes
Helden iſt das Titelkupfer. Unter den 9 übrigen iſt
der amerikaniſche Krieger nach einer Zeichnung, die
der herzogl. braunſchwMajor Du Roi im amerikani-
ſchen Kriege an Ort und Stelle nach dem Leben ge-
Ächt hat. Die Karte iſt zwar klein; ſie begreift aber
alle Länder, von denen gehandelt wird.
LoNnoN, b. Boydell; ST. PETERsBURG, b. Alici,
u. MoscAU, b. Riſs und Saucet: A Picturesque Re-
preſentation of the Manners, Cuſtoms, and Amuſements
of the Kiſſias, in one hundred coloured plates, with
ºt accurate Explanation of each plate in Engliſh and
French. By Ä Augſkis Atkinſon, and Games
Walker. Vol. I. 1803. fol. 33 kolorirte Kupfer-
tafeln und eben ſo viele Blätter Text.
Dieſes mit vielem Pomp angekündigte und mit al-
lem typographiſchen Luxus ausgeführte Prachtwerk
entſpricht bey weitem der Erwartung nicht, zu wel
cher der lange Aufenthalt, der Herren Atkinſon und
Walker in Petersburg und andere Arbeiten dieſer
ſonſt geſchickten Künſtler Ä hatten. Die
Zeichnungen ſind alle nur äuſserſt flüchtig ſkizzirt,
und halten weder in der Wahl des wirklich Nationa-
len und Charakteriſtiſchen, noch in der Ausführung
den Vergleich mit dem ältern Werke von Le Prince
und mit dem neuern von Hn. Geißler aus, obgleich die
Vff in dem Vorberichte behaupten, man habe noch
kein Werk über ruſſiſche Sitten und Gebräuche, einige
unbedeutende und ſelten wahre Verſuche ausgenommen, das
ihrige ſolle daher dieſem Mangel ganz abhelfen u. f. w.
Die hier gelieferten Anſichten ſind: 1. Ein Woiſok,
oder Winterfuhrwerk zur Reiſe; 2. Sucaika, ein den
Ruſſen eigenthümliches Spiel, bey welchem ein ſtar-
ker eiſerner Nagel in einen auf der Erde befeſtigten
Ring geworfen wird. 3. Eine Luſharke mit Muſik, ler-
gleichen man an den ſchönen Soirimerabenden ſo häu-
auf der Newa ſieht. 4. Eine Droſchka, ein jetzt
auch ſchon hie und da im Auslande bekanntes rufſ-
ſches Fuhrwerk, das kaum mehr eine beſondere Ab-
bildung verdiente. Auffallend iſt es, daſs weder auf
dieſer Tafel, noch auf allen übrigen, auf welchen
ruſſiſches Fuhrwerk abgebildet iſt, die Pferde in Be-
wegung gezeichnet ſind, was freylich etwas ſchwerer
feyn mag, aber auch ſehr mannigfaltige Gelegenheit
zi wirklich charakteriſtiſchen Zügen in Anſehung
des Anſpanns, der originellen Art die Pferde zu re-
gieren, des gefährlichen Sitzes der Fuhrleute u. f. w.
gegeben hätte. 5. Ein finnkändiſcher Schlitten. Hr. lWal-
ker ſagt bey der Erklärung dieſes unbedeutenden Blat-
es ſehr beſcheidenjer and attitüdes of the Finis
are here depicted to the life. 6. Milchweiber von Ochta,
eins der beſten Blätter dieſer Sammlung. 7. Baſchki-
ren, zwey todte Figuren, ohne Bewegung und Aus-
druck. Lapländiſche Schlitten. 9. Eine Sommer- Ki-
bitka mit einem Kurier. Auch dieſes Fuhrwerk iſt ſtill-
ſtehend abgebildet, obgleich die Stellung des Kuriers
Eile ausdrücken ſoll. Io. Markt von gefrornem Fleiſche.
Das Kupfer zeigt nichts als einem ungeordneten Hau-
fen mitfelmäſsig gezeichneter Figuren durch welche
wohl kein Fremder einen deutlichen Begriff von die-
ſem in ſeiner Art ganz einzigen Fleiſchmarkte mit ſei-
men Tauſenden vön ſonderbar Ä ſteinhart
gefrornen Schweinen, Schafen, Gänſen u. ſ. w. er-
angen wird. II. Winter- Kibitka. . I2. Babki, ein
Knöchelſpiel der Jugend. 3. Kornbarken. 14. Koſa-
ken. 15. Hornmuſik. Nach der Art, wie die Spielleute
hier die kleinern Hörner halten, ſollte man glauben,
fie modulirten die Töne auf denſelben durch die Fin-
ger, welches doch bekanntlich nicht der Fall iſt.
6. Koſakiſcher Tanz. 17. Miethſchlitten. 18. Art Waſ
ſer zu ſchöpfen und Wäſche am Fluſe auszufile. I9. Eis-
hauer. uch dieſes Kupfer iſt undeutlich und oh-
ue weitläufige Beſchreibung ſchwerlich vertº
2O, AL 12
----- 96 / 670 -----
15 r
I52
A. L. Z. Num. 19. JANUAR 1804.
2o. Ein Wagen auf Schlitten. 21. Ein ruſſiſcher Bauer,
gut gezeichnet und voll Wahrheit. 22. Eine Kohlen-
barke, unverhältniſsmäſsig hoch gezeichnet. In der
Erklärung heiſst es freylich, die Ladung erhebe ſich
oft 30 Fuſs hoch über die Barke, und gebe ihr ſo das
Anſehen eines ſchwimmenden Berges; dieſes iſt in-
deſſen nicht buchſtäblich zu nehmen, in der Regel
ſind ſie wohl ſelten I2, höchſtens 15 Fuſs hoch.
23. Eine Pferdeſchwemme, ungefähr wie in allen andern
Ländern. 24. Zigeunerinnen, weder in Anſehung der
Figuren noch des Coſtums wahr und charakteriſtiſch.
25. Eine ruſſiſche Kabak oder gemeines Wirthshaus.
26. Ein junges ruſſiſches Mädchen, in der Kleidung, die
im Nowgorodſchen gewöhnlich iſt, aber ohne Ä
nalphyſiógnomie 27. Winterfahren. 28. Ein Bauern-
rath auf freyem Felde. „Die Bewohner eines Dorfes,
ſagt der Erklärer, verſammeln ſich mit ihren Aelte-
ſten bey gewiſſen Gelegenheiten, wie z. B. bey der
Aushebung von Rekruten, Einſammlung der Äj
ben u. f. w. Dieſe Zuſammenkünfte Ä im Ruſ-
fiſchen Mir Ä oder Friedensrath. Sie werden
in der groſsen Straſse des Dorfes gehalten, und ge-
wöhnlich führt der Aelteſte den Vorſitz dabey. Er
unterſcheidet ſich von den andern Gliedern der Ver-
ſammlung durch einen Stab, den er in der Hand hält,
und der das Amt andeutet, welches er verwaltet.
Dieſer Stab wird gewöhnlich friſch von einer Hecke
eſchnitten und rein abgeſchält. Der Präſident nimmt
einen Platz immer neben einem friſchen Kuhfladen
(he always takes his place cloſe by a new-laid cows dung),
in welchen er die Spitze ſeines Stabes ſteckt. Es iſt
uns nicht möglich geweſen, zu erfahren, ob dieſe
Gewohnheit ihren Grund in dem Aberglauben
oder ob ſie eine Anſpielung auf die Ä Ä
das Düngen der Felder enthält." 29. Ein finnländiſcher -
Bettler. 39. Äatſchel, Schaukeln. Eine völlig undeut-
liche Vorſtellung eines der originelleſten ruſſiſchen
Volksfeſte, von welchem man eine weit richtigere
und belehrendere, wenn gleich kleine, Abbildung in
Storch's Gemälde von St. Petersburg findet. 31. Ficº
Galioten: 32. Sommerfuhrleute. 33. Iſba, eine ruſſiſche
Bauernſtube; ſehr unvollkommen und nichts weniger
als deutlich.
Die Kenntniſs von Ruſsland und den Gebräu-
chen ſeiner Bewohner hat durch dieſes Werk ſo we-
nig Ä # Ä und es iſt kaum zu
erwarten, daſs die noch rückſtändigen zwev Theile
deſſelben mehr als der Ä Ä gerüg-
ten Mängeln frey ſeyn ſollten. Das Werk iſt Sr. Mäj.
dem Kaiſer Alexander I. dedicirt. In der Zueignung
ſagen die Herausgg etwas ſonderbar arrogant May
we be likewiſe permitted to ſeize the opportunity of informing
the World, Sire, that when Tour Imperial Majeſty is ſo
condeſcending as to reward, to fuch an eminent degree, thoſe
talents which the Illuſtrious Catherine encouraged in their
infancy, it is not with a view but to the effect of evincing
that you wish to tread in thoſe ſteps which led her to fame
and immortality, als wenn die Welt darauf hätte war-
ten müſſen, bis die Herren Atkinſon und Walker ihr
ſehr mittelmäſsiges Werk dem Kaiſer dediciret hät-
ten, um dann von ihnen zu erfahren, daſs der vor-
treffliche Monarch wirklich die Abſicht hat, in die Fuſs-
tapfen der groſsen Catharina zu treten!
K L E I N E S C H R I F T E N.
Philosophie. Kiel, b. Mohr: Kurzer Abriſs der Reli-
gionsphiloſophie zur Grundlage bey Vorleſungen über dieſe
Wiſſenſchaft, von Chr. Fr. Callſen. 1892. 45 S. 8. (3 gr.)
Religionsphiloſophie zerfällt nach dem Vf, in natürliche Theo-
logie, welche lehrt, was für uns als Menſchen nothwendig von
der Gottheit und ihrem Verhältniſſe zu uns anzunehmen ſey,
und in Religionslehre, welche umgekehrt unſer Ä
znr Gottheit und die daraus für unſere Geſinnungen und un-
ſer Handeln ſich ergebenden Folgen entwickelt. fºr V. geht
durchaus von keinen theoretiſchen, ſondern lauter praktiſchen
Sätzen aus, und ſollte daher jene nicht als einer Theil der
theoretiſchen Philoſophie oder Metaphyſik betrachten. Der
erſte Theil handelt in drey Kapiteln von Gottes Daſeyn, Got-
tes Wirkungen und Eigenſchaften. „Der Uerzºg Äsgrund,
den der Vfür Gottes Daſeyn aufſtellt, iſt praktiſch aber
aus andern Prämiſſen hergeleitet. Er enthält nach S. I8. fol-
ende Hauptſätze: Wer als vernünftiger und ſittlicher Menſch
Ä nicht ſelbſt widerſprechen und ſeiner Beſtimmung treu
ſeyn will, muſs 1) Zuverſicht zur Natur haben, von der die
Erreichung des Ziels für das er ſeiner Beſtimmung nach le-
bea ſoll, groſsentheils abhängt (dieſes Ziel iſt, daſs alles ein
- -
ſittliches glückliches Ganzes werde); 2) und zwar Zuverſicht
zu ihr, aſ zu einem freyen vernünftigen Weſen, das auf aller
freyer Weſen Thun dabey Rückſicht nimmt. 3) Da er ſie nun
aber, ſo weit er ſie unmittelbar wahrnimmt, ſo nicht findet,
muſs er glauben, daſs, ungeachtet des maſchinenartigen Aeuſ-
ſern, die Grundkraft, von der alles in ihr abhängt, ein ver-
nünftiger freyer Geiſt ſey, der alles zum Ziele leite. Man
ſieht leicht, daſs dieſer Üeberzengungsgrund mit einiger Ver-
änderung der Kantiſche ſey; darin aber von demſelben abwei-
ehe, daſs er nicht unterſcheidet, was der Menſch durch ſeine
eigne Selbſtthätigkeit thun kann und ſoll, und was auſser ſei -
nen Kräften liegt nemlich daſs die Glückſeligkeit der Würdet
derſelben angemeſſen, ſey. Und dann wird auch Ä dieſen
Pºniffen je geſchlöſſen, daſs Gott die Grundkraft der
Natur ſeyn müſſe, eine Ä gerade dieſelbe, die
in Kierch's Hymne auf die Gottheit durchgeführt iſt, und
auch dieſem Abriſſe zum Grunde liegt. Wenn man aber auch
mit dieſer nicht einſtimmig ſeyn fÄlte, ſo entſt doch der
Abriſs die Hauptſätze der Religionsphiloſophie in einer ver-
ſtändigen Ordnüng. und kann daher als Leitfaden zu Vorle-
ſungen gut gebraucht werden.
-
----- 97 / 670 -----
153 - - N Ul m. 2O.
I54
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den
18. Januar I 8 O 4. -
PER M rSCH TE SCHRIFTEN.
b. Dentu: Melanges de Literature: . Publiées
Ä5 # A. Sard, de l'Inſtitut national de France.
j 3 Tomes. 384, 385 u. 4o S. 8.
Verſchiene Aufſätze, alle intereſſant; einige von
dem Herausgeber ſelbſt, andere von verſchiede-
nen ſeiner Freunde, Arnaud, Devaines, Malouet; ei-
nige ohne Namen, auch ein Gedicht über die Erobe-
rung von Jericho von Madame Cottin.
Erſter Band. Eloge d’Homefe, yom Abbé Ar-
maud. Schon vor ohngefähr zwanzig Jahren hatte er
dieſe Lobrede auf Homer in einer öffentlichen Sitzung
der franzöſiſchen Academie Ä ; und zwar bey
Anlaſs der Ausſetzung eines Preiſes für die ſchönſte
oetiſche Nachahmung eines Stückes aus der Iliade.
ielleicht mehr redneriſch, als ganz richtig iſt fol-
gende Lobeserhebung; „Werfet einen Blick auf Ho-
jers literariſche Nachkommenſchaft; Virgils Aene-
de; Taſſos befreytes Jeruſalem; Arioſts Poém; Fe-
meloms Telemach; Voltairens Henria.de; Seht da,
was wir Homern zu danken haben!" Uebrigens
beantwortet der Abbé die groſse Frage: Ob die
Iliade von Homer allein, ob ſie nur von Einem Ver-
faſſer und ganz von einem ſolchen herrühre?. durch
eine Gegenfrage: „Wird man jemals ein Meiſter-
ſtück der Poéſie äus zuſammengetragenen, vereinig-
ten Ideen einer Geſellſchaft von Dichtern hervor-
gehen ſehen?“ Auf dieſe Gegenfrage hätte der gute
Abbé in Wolfs Prolegomenis Beſcheid erhalten kön-
nen, wenn ſie ihm damals zu Gebot geſtanden hät-
ten. Sehr gut zeigt er, wie und warum gerade die-
jenigen Sitten, die Homer ſchildert, zum Theil
noch rohe, zum Theil heroiſche. für ein Ä -
Gedicht die ſchicklichſten ſind; ebenfalls ſehr gut
«ſie Unmöglichkeit, den Homer ganz kennen und
fühlen zu lernen, wenn man ſich nicht ganz in ſein
Zeitalter hineindenken, ihn nicht in ſeiner Sprache
leſen und gleichſam von Angeſicht zu Angeſicht ſe-
hen kann.
Ueher Voltaire und den italiäniſchen Dichter Bettinelli.
Bettinelli, ein Servite von Verona, war einer der be-
ſten Dichter und Kunſtrichter, welche das neuere
Italien hervorbrachte. Seine poetiſche Laufbähn be-
gann er mit Trauerſpielen und andern Gedichten und
Schriften von gröſserm Umfange; er beſchloſs ſie mit
Epigrammen und flüchtigen Poeſieen. Warum zeich-
én ſich in dem Fache der Epigrammen und flüchti-
en Poeſieen die Italiäner weniger aus, als die Fran-
oſen? Die erſtern, antwortet Bettinelli, haben ei-
A. L. Z. 1804. Erſter Band. -
nen ernſthaftern Charakter. – Unſerm ungenann-
ten Vf, thut dieſer Grund, um ſo viel weniger Genüge,
je mehr die Italiäner das Poſſenſpiel lieben; er fucht
einen richtigern Grund in der feinern Civiliſation der
Franzoſen: allein waren die Deutſchen nicht ernſt-
haft, und waren ſie nicht von feinerer Civiliſa-
tion weit entfernt, als unter ihnen ein Logau und
Wernicke ſchrieben? Und welches Volk hjj
ſelbſt gute Lieder und Liederchen, als die Öeutſcj
Weniger aus der Natur der bürgerlichen Verfaſſung
oder aus dem Nationalgeiſte, als theils aus dem Zu-
falle, theils aus dem ganz individuellen Genie des
Poeten muſs man die Entſtehung ſeiner Producte er-
klären. Selbſt inn Kloſter entfaltete ſich das Genie
eines Bettinelli und Greſſet, wohl aber nicht durck
das Kloſter. Nur auf Anſuchen des Königs Stanis-
laus, wagte es der Mönch Bettinelli, Voltaire'n zu
beſuchen. Nicht ohne Intereſſe iſt ihre Unterhaltung,
die hier erzählt wird.
Ueber Buffon und Ä , von Devaines. Sie ver-
dienen beide die Krone der Beredſamkeit, und gleich-
wohl iſt ihre Beredſamkeit ſehr verſchieden. Ä
zeichnet ſich durch Pracht und Majeſtät aus; Rouſ-
ſeau durch Grazie und hinreiſsenden Zauber; jener er-
oberte Bewunderer, dieſer rührte die Herzen. Beide
ſchrieben über die Liebe. Indern der letzte mit
Wärme und Wahrheit ſowohl ihre Qualen, als ihre
Seligkeiten ſchilderte, gewann er alle fühlenden See-
len; der erſte beleidigte ſie, indem er der bloſs
Ä Liebe den Vorzug gab, und der morali-
chen allen Werth nahm. Sein Irrthum foſs daher,
daſs er ſich beynahe ausſchlieſsend mit den Erfhei
nungen der Natur beſchäftigte, und zu wenig auf
den Einfluſs achtete, den die Liebe auf die Ä
fchaft hat.
Hºerkungen her die Fortſchritte des Geiſtes und Ge-
ſchmacks, Von Abbé Arnaud. Poetiſch war die erſte
Sprache, die Ä der alten Geſetzgeber nur lang-
ſº entfaltete ſich aus ihr die Profa, um ſich zuj-
Ä ſich auch dieſe den Regeln des
ohlklangs. Die Alten ſuchten weit mehrjäs j
Neuern, den Eingang ins Herz durch die Sj
daher die alten Sprachen weit reicher an Wohlklang
als die neuern. Unter demokratiſcher Vj
behalten die Sprachen mehr Energie und Simplicitä
unter monarchiſcher gewinnen ſie an Eleganz Ä
Feinheit. Die alten Griechen warejej Wjkj
Zuhörer. º Enthuſiaſten; die juj Fjzj
ſind ein Volk von leiſen und prüfenden Leſern; hier-
aus ergebt ſich der groſse Ujj zwiſchen der
Immer
sºlchen und der franzöſiſchen Sprache
- glei-
----- 98 / 670 -----
155 -“
ALLG. LITERATUR - zEITUNG I56
Ä Schritt hält die Entwicklung des Geiſtes und
der Sprache. Die franzöſiſche charakteriſirt der Vf.
als Sprache des Geiſtes und des geſelligen Umgan-
ges; ſo tief aber, wie z. B. unſer Schwab, dringt er
nicht ein. -
Die Eroberung von Jericho, oder die bekehrte Sünde-
rin, von Madame Cottin; Vfn. verſchiedener guten
Romane. Poetiſche Proſa. Nicht ohne Intereſſe iſt
Rahabs Charakter; ſie wird von Baals Prieſtern ent-
ehrt; dagegen empört ſich ihr Herz; ein Engel Got-
tes macht ſie auf die reinere Gottesverehrung auf-
merkſam, und weiht ſie zur Retterin eines iſraëliti-
ſchen Ausſpähers, mit dem ſie ſich vermählt. Mit
glücklichem Erfolge alſo gekrönt werden auf der ei-
nen Seite Ausſpähung, und Verräthcrey auf der an-
dern Seite, freylich ad majorem Dei gloriam. Warum
vielmehr buchſtäblich und myſtiſch, als eigentlich
poétiſch beſchreibt die Dichterin den Umſturz von Je-
richo's Mauern durch die wunderthätige Prieſter nu-
fik der Iſraëliten?
Notiz über den Charakter und die Schriften des Her-
zogs von La Rochefoucault, von Suard. In ſehr edelm
Lichte ſchildert der Herausg. den Herzog. La Roche-
foucaults Maximen ſind nicht ſeine Maximen, ſondern
Beobachtungen, die ihm der Umgang mit der Welt
lieferte; der Umgang mit einer verdorbenen Welt,
die er ſo ſchildert, wie ſie war.
Neue Betrachtungen über die Sitten, von Devaines.
Unter gleicher Aufſchrift erſchien ſchon vor vierzig
Jahren das Werk von Duclos. „Wenn während die-
ſes Zwiſchenraumes, ſagt Devaines, die Grundlage
der Sitten, welche Jahrhunderte lang, ſich immer
gleich bleiben, wenig änderte, ſo ſind doch die For-
men, welche Duclos zeichnete, veraltert. Immer
noch giebt es niedrige Schurken und ruchloſe Böſe-
wichter, aber der Sprache der Tartuffe bedienen ſie
ſich nicht mehr. Immer noch giebt es Financiers und
Femmes favantes, aber ſie haben nun eine andere Phy-
fognomie, als bey Moliere und Labruyèrc." Zum
Scherze liefert der Vf, zu dem Buche, welches er
über die Sitten ankündigt, die Aufſchrift einiger Ka-
# ſo z. B. Kap.VI. Demüthige Bittſchrift an junge
Damen, damit ſie vorher auch der Rechtſchreibung
ihrer eigenen Ä einige Lehrſtunden widmen,
bevor ſie Engliſch lernen. Kap. XI. Iſt Uebertrei-
bung der Empfindſamkeit nicht ein ſicherer Beweis
von Selbſtſucht? -
, Briefe eines Frauenzimmers, das in ländliche Ein-
ſamkeit zurückzog, von A. In der Einſamkeit unter-
hält ſich die Däne nit einem ehrwürdigen Philoſo-
phen 3-teffen Maximen ſie ihrem Freunde in der Stadt
mittheit. Es ſind Betrachtungen über die Einſam-
keit, über Freundſchaft, Vervollkommnung u. ſw.
Am Ende verräth ſie den Correſpondenten den Na-
nen ihres philoſophiſchen Geſellſchafters; Seneca
ifts. Im Vten Briefe ſetzt ſie an die Seite deſſel-
–ben den Iieben, guten Condorcet. Dieſs miſsfällt dem
Herausg. In einer Note ſetzt er hinzu: „– Nach-
her –– vormals aber." Auch dieſe Freundſchaft
alſo trennte die Verſchiedenheit des politiſchen Cultus.
fünf un
Reiſe durch die Waldungen und über die Ströme von
Guyane, von Malouet. Beſchreibung der auſserordent-
lich üppigen Vegetation, dieſes Landes, deren Uep-
igkeit ſelbſt dem Menſchen und der Menſchenkunſt
eynahe unüberſteigliche Hinderniſſe in den Weg
legt. „Sechs Stunden von Oyapock auf einer klei
nen Inſel mitten im Fluſſe entdeckte Malouet noch
einen Soldaten Ludwigs XIV., der bey Malplaquet
war verwundet worden. Im J. 1777 war er 1 io Jahre
alt, und ſeit vierzig Jahren lebte er in dieſer Wüſte.
Er war blind und nackend, ging noch ziemlich auf-
recht, war aber voll Runzeln; ſein Gang und ſeine
Stimme verriethen einen noch ſtarken Mann; ein
langer weiſser Bart bedeckte ihn bis auf den Gürtel
hinab. Zwey alte Negreſſen waren ſeine einzige Ge-
ſellſchaft; fienährten ihn vom Ertrage theils ihres
Ä theils eines kleinen Gartens; mehr als
zwanzig Jahre hatte er weder Bród gegeſſen,
noch Wein getrunken; mit Entzücken genoſſ Är Ma-
louets Mahlzeit." In Guyane ſah der Vf. Ameiſen-
haufen, ſo groſs wie Hügel und kleine Berge. Wo
ſich ſolche Ameiſen - Burgen erheben, muſs der Pflan-
zer auf weitern Anbau des Bodens Verzicht thun.
Nur durch Kanonenfeuer gelang den Herrn von Pré-
fontaine die Zerſtörung einer ſolchen Burg. Ob-
leich es dieſen Inſecten frey ſtehen würde, ſich in
Ä ungeheuern Umfang des Bodens zu theilen, ſo
vereinigen ſie ſich lieber, um vor dem Angriffe ſo
vieler Ä, kriechender Würmer und fliegender
Mücken geſichert zu ſeyn, in eine ſo furchtbare enge
Conföderation. Nicht weniger furchtbar ſind die
Phalangen verbündeter Schlangen, die der Vf, in der
Ä von Sinnamary erblickte glücklicher Weiſe
aber forniren ſie ihre Schlachtor weniger zum
Angriff, als zur Vertheidigung. Wenn überhaupt
die Thiere in der neuen Welt ihren Inſtinct - weit
mehr entwickeln, wenn ſie weit mehr in geſellſchaft-
lichen Verhältniſſen ſtehen, als in der alten, ſo liegt
nach den Vf, die Urſache hievon in der gröſsern
Freyheit, welche in den ungeheuren Waldungen die
americaniſchen Thiere genieſsen. Was der Vf, über
die Geſchichte, die Bevölkerung und über die Bik-
dungsfähigkeit der Indianer ſchreibt, iſt ſehr inter-
eſſant. jhe Sprache iſt angenehm, reich an Selbſt-
lautern und Synonymen, und ſie hat eine wohl ge-
ordnete Syntaxe. Iſaac Naſei, ein gelehrter Jude in
Surinam, verfertigte für ſie ein Wörterbuch; er ſin-
det groſse Verwandtſchaft zwiſchen der indiſchera
oder Galibi-Sprache und der ebräiſchen. In der ei-
nen, wie in der andern, heiſst die Seele – Hauch-
Ruach; Gott heiſst Herz; für Geſetz haben dien-
dier kein Wort." Wenn die Indianer noch beſſer
ſollen civilifirt werden, ſo iſt nach dem Vfhiezu nie-
mand ſo tauglich, als Quäcker.
Schreiben an Hn. S**, über die Reiſe nach Surinam,
vom Capitain Stedmann. Ebenfalls von Mlalouet iſt
dieſes Ä Mit groſser Achtung ſpricht er von
Stedmann und ſeinen Reiſebeobachtungen; nur fin-
det er die Beſchreibung, die er von der Bedrückung
der Neger giebt, zu übertrieben.
- Erin-
----- 99 / 670 -----
-m- -
I57 Num. 20.
Erinnerungen an einen Süngling, von Stard. Das
Beſtreben, zu gefallen, verträgt ſich nicht leicht mit
elem Verlangen, ſtarken und tiefen Eindruck zu ma-
chen. Wenn Sie geliebt ſeyn wollen, ſo ſucht. Sie
weniger liebenswürdig zu ſeyn. Wenn Sie der Liebe
würdig ſeyn wollen, ſo müſſen Sie darin, daſs Sie
eliebt werden, nicht ihren Ruhm ſetzen.» ſondern
Ä Glückſeligkeit. Ä ſind die Maximen
des Vfs. eben ſo wohlthätig, als fein- -
S Verſuche über die Ä Täuſchende Aufſchrift
" – – bloſs flüchtige Briefe, theils über die
für ein paar Ä Ä Äörej theils über
epidemiſche W - -, -
elen Vorzug des reichern Freywerbers vor dem ar-
jn Tºpavenargues. Kein Schriftſteller bewies
j ſeine Schriften beſſer, als er ſelbſt; die Wahr-
j Daſs die groſsen Gedanken aus dem Herzen
flieſsen. - - -
Briefe des einſamen Denkers aus den Pyrenäen, von
Suard. Ganz nach der Natur ſchildert der Eremite
die gänzliche Abſpannung ſeines Geiſtes nach dem
Verluſte alles deſſen, was ihm lieb war. Um ſich
aus dem Seelenſchlafe, in den ihn ſüſse Wehmuth
verſetzte, allmählig zu erheben, beſchäftigte er ſich
zuerſt mit dem Studium der Aſtronomie, und unver-
merkt fand er auch an der ſchönen Literatur wieder
Geſchmack; unfähig aber, oder doch muthlos zur
Unternehmung gröſserer Werke, verkürzt er ſich
dadurch die ## daſs er von Zeit zu Zeit einem
Journaliſten bald dieſe bald jene Bemerkungen mit-
theilt, ſo z. B. über den Charakter der Madaine Ten-
cin, über St. Pierre's Etudes de la Nature, die er eben
ſo gründlich als ſcharf tadelt. Bey Gelegenheit je-
ner ſammtnen Hoſen, welche Madame Tencin ihren
Betes (nicht ihrem Viehe; ſondern den ſeltenen Ge-
ſchöpfen, ihren gelehrten Geſellſchaftern) zu ſchen-
ken pflegte, werden einige zwar gelehrte, aber nicht
ſehr intereſſante Nachrichten über die Neujahrsge-
ſchenke beygefügt.
- Der zweyte Band enthält folgende Aufſätze.
Reiſe nach Ferney, von einer Dame, geſchrieben im J.
1775. Die Bewunderung der Verfaſſerin gegen Vol-
taire erſtreckt ſich bis auf ſeine Runzeln: „Es iſt un-
möglich," ſchreibt ſie im erſten Briefe, „weder das
Feuer ſeiner Augen zu beſchreiben, noch die Grazien
ſeiner Figur. Weich bezajberjes Ächen Ä
Runzel oder Falte ohne Grazie." Ungeachtet ſeiner
gefälligen, muntern Laune, äuſserte er nichts deſto
weniger über die Ungerechtigkeit der Menſchen bit-
tere Empfindlichkeit. Mit ungemein feſtem und leich-
tem Schritte ging er im Garten ſpazieren; bereits das
achtzigſte Jahr hatte er erreicht. Zweyter Brief. In
Ferney ſpeiſete die Vfn. mit Herrn und Frau de Florian
zu Mittag, fand ſie aber beide langweilig, und eilte
voll Ungeduld zu Voltairen zurück; ſie traf ihn (im
Junius) beym Kaminfetzer; niedergeſchlagen, mit üm-
wölktem Auge; nichts deſto weniger wärer gefällig
und höflich; er hatte ſich an Erdbeeren eine Unver-
daulichkeit zugezogen. Durch Liebkoſungen ermun-
terte ſie ihn: „O wie glücklich bin ich, ſprach er, ſo
armſelig zu ſeyn! So gut würde mich die Dame nicht
JANUAR 1 804. v.
158
behandeln, wenn ich nur zwanzig Jahre hätte!" Seine
achtzig Jahre, ſetzt ſie hinzu, geſtatten meiner Lei-
denſchaft freyen Lauf, und doch nehmen ſie ihr von
der Kraft Ä Herr Hennin ſagte ihm: wenn ſich
Ihre Werke verlieren könnten, ſo würde man ſie alle
ganz in dem Kopfe dieſer Dame wieder finden. Alſo,
entgegnete er mit unnachahmlicher Grazie, eine ver-
beſſere Äs gabe. Ziemlich kalt ſprach er von La Har-
e's Barmécides; von Condorcets, Eloge auf Paſcal
agte er: So ſchön find' ichs, daſs ich darüber ſchreck-
häft erſtaune. (qu'il en etait eſouvante) . Zur Erklä-
rung des Ausdrucks fügte er bey: „Daſs Racine ein
Ä Chriſt war, iſt ſo auſserordentlich nicht; er war
ichter, war ein Mann von Imagination: Paſcal aber -
war ein Denker; Denker muſs man uns nicht entge-
genſtellen; übrigens war er ein kranker Schwärmer;
Vielleicht ſchrieb er j ſo wenig aus ganz aufrich-
tiger Seele, als ſeine Gegner." Beym Weggehen bat
ſie ihn auf ihre lange Reiſe um ſeinen Segen, unter
Verſicherung, er werde heilſamer ſeyn, als ſelbſt die
Segnungen des heiligen Vaters. Lächelnd betrach-
tete ſie Voltaire mit feiner, ſanfter Miene, und nach
einigem Beſinnen ſprach er: Blos mit den Fingern
kann ich Sie nicht ſegnen; zugleich umſchloſs er ſie
mit beiden Armen. In dem vierten Briefe beſchreibt
ſie ſein Schlafzimmer: „Ich ſetzte mich an der Seite
ſeines Bettes; es iſt äuſserſt einfach und reinlich; er
ſaſs darin aufrecht, feſt wie ein Jüngling von zwan-
zig Jahren; er trug ein Wams von weiſsem Sammt;
um ſeine Schlafmütze war ein ſchönes Band gewun-
den: In dem Bette, wo er zu arbeiten pflegt, bedient
er ſich zum Schreiben eines Schachbrettes; im Ca-
binette herrſcht die vollkommenſte Ordnung; wenn
er ein Buch haben will, ſo kann er ſogleich e Stelle
anzeigen, wo es liegt. Neben dem Bette hängt das
Portrait der Madame du Châtelet, die bey ihm im
zärtlichſten Andenken ſteht; im Innern befinden ſich
die beiden Kupferſtiche der Familie Calas. Die Dame
machte ihm Vorwürfe, dafs er ſo peinliche Scenen
unaufhörlich vor Augen habe: „Ach“, unterbrach er
ſie, „ſeit eilf Jahren beſchäftige ich mich unaufhör-
lich mit den unglücklichen Fannilien Calas und Sir-
vens; während dieſer ganzen Zeit warf ich mir immer
das kleinſte Lächeln, das mir entwiſchte, als Tod-
fünde vor." Wie es ſcheint, war der Greis ein we-
nig vergeſslich, denn ſogleich wieder erwiſchte ihun
ein ſchalkhaftes Lächeln. Die Dame nämlich ſprach
von Jeſus als von einem Philoſophen nach ihrem Her-
Zen; ſie erhob ſeine göttliche Ä und ſchonende
Moral. Ich bewundere, ſprach ſie, ſeine Liebe für
die Schwachen und Unglücklichen; mehrmal richtete
er an Perſonen von meinem Geſchlechte Worte, bald
der erhabenſten Philoſophie, bald der rührendſten
Nachficht: O ja, mahn Voltaire mit arger Miene das
Wort, Euch Weiber behandelte er ſo gut, daſs Ihr
Urſache habt, immer ſeine Partey zu Ä Hier-
auf ſprach er von unſerm guten Condorcet (wie die
Dane ihn nennt), als von dem würdigſten Apoſtel
der Philoſophie. Von ſich ſelbſt und vön ſeinen eig-
nen Werken ſprach Voltaire ſelten; lieber ſog. EI
ClIM
----- 100 / 670 -----
159
16o
A. L. Z. Num. 20. JANUAR 1 804.
dem Gange der Unterhaltung, als daſs er ſie leitete;
wenn aber Neuigkeiten aus Paris anlangten, oder
wenn er irgend eine intereſſante Begebenheit ver-
nahm, ſo haftete er darauf mit ganzer Seele. In
fünften Briefe bemerkt die Vfn. nicht ohne Unwillen,
daſs der groſse Mann, dem die ganze Welt huldigte,
in Schooſse ſeines eigenen Hauſes zu wenig ſorgſame
Theilnehmung fand. Im ſechsten Briefe findet ſie
ihn kränklich und ſeine Unterhaltung melancholiſch.
„O gewiſs, ſagte ſie zu ihm, bey einer ſo lebhaften
Empfindſamkeit, wie die Ihrige, hatten ſie zwar frey-
lich auch groſsen Verdruſs erlitten, zugleich aber
groſse Freiden genoſſen. Ach, keine, keine ent-
gegnete er." Am folgenden Morgen befand er ſich
eſſer: Geſtern war ich Philoſoph, ſprach er lachend,
heute bin ich Polichinel. Man erwähnte ſeiner Pu-
celle. Unter allen meinen Werken, ſagte er, iſt mir
dieſes das liebſte. Im ſiebenten Briefe gedenkt die
Vfm. ſeiner Furcht vor den Verfolgungen des Parla-
ments. Rührend ſchildert ſie ihre Trennung von Vol-
taire. Wenn er gleichſam als eine männliche Ninon
de Lenclos erſcheint, ſo erſcheint ſie gleichſam als
weiblicher Abbé de Châteauneuf. Bemerkenswerth
iſts, daſs, ſo äuſserſt verſchieden von jeder andern
Seite Lavater und Voltaire waren, ſie doch in Ab-
ſicht auf die magiſchen (um nicht zu ſagen galanten
und kokettirenden) Künſte, wodurch ſie die Weiber
feſſelten, viel Aehnlichkeit hatten.
Schreiben eines weiland geweſenen Reichen. Als ich,
ſchreibt der Reiche, durch die Revolution in Armuth
geſtürzt wurde, glaubte ich, daſs es damit gethan
wäre, wenn ich nun zu Fuſse gehen, mich Ä
kleiden, und ſchlecht oder gar nicht effen würde:
allein auch den Ton, die Manieren und bis auf die
Wendungen des Ausdruckes ſollte ich ändern. We-
niger leicht fand ich dieſs. Aller Orten kündigte ich
mich als arm an; aller Orten ſchloſs man vör mir
die Thüre.
Briefe eines Reiſenden aus Moſcau, von P. Unge-
heurer Contraſt zwiſchen Luxus und Elend, zwiſchen
Cultur und Wildheit. – Die Tuileries (im J. 1784.),
von Devaines. Eine Anekdote von Rochefoucault, die
aber wenig Wahrſcheinlichkeit hat. – Ueber den Papſt
Clemens XIV, von Suard. „Wenn ich nicht, ſagte
als junger Franciſcaner Ganganelli, indem ich aufrich-
tig und wahr rede, mein Glück machen kann, ſo
bleib ich lieber meine Lebtage immer nur der Frate
Ganganelli." Sein Beyſpiel beweiſt, daſs zur Erobe-
rung eines hohen Glüëkes Falſchheit nicht unbedin
Ä Auch als Cardinal lebte er Ä
Ein Lord, der ihn öfters beſuchte, ſagte: Immer noch
gelingt es mir nie, den Cardinal Ganganelli zu ſehen;
immer nur einen Religioſen find' ich in ſeinem Zim-
mer; einen Religioſen voll Dennuth und heiterer Lau-
ne. Bey den Papſtwahlen pflegen ſich die Stimmen
zu Gunſten desjenigen Cardinals zu vereinigen, der
von keiner Partey iſt, und gegen den keine Miſs-
trauen hat. Dieſe Politik machte im J. 1769 Ganga-
melli zum Pabſte. Er war kein Freund der Jeſuiten,
ungern aber und nicht ohne ſchwere Beſorgniſſe ſo-
wohl für ſeine Perſon als für die Autorität des päpſt-
lichen Stuhls entſchloſs er ſich zur Aufhebung des
Ordens. „Nichts beweiſt nachdruckſamer, ſagt der
Vf, wie wichtig die Aufhebung dieſes Ordens war,
als die Schwierigkeit derſelben. Wie anſtöſsig muſs
nicht eine Geſellſchaft von Mönchen ſeyn, bey deren
Erhaltung oder Zerſtörung die Ruhe der Staaten und
die Sicherheit der Fürſten intereſſrtift!" Zweifel-
haft ſcheints dem Vf, ob dieſer Papft am Gifte oder
an der Furcht vor Gifte geſtorben ſey. -
Notiz über Labruyère und ſeine Schriften, von Suard.
Genau ſtimmt dieſe Notiz mit dem Aufſatze in den
Schriften des Lacretelle überein; reicher an feinen
Bemerkungen über den Geiſt und Styl des franzöſ-
ſchen Theophraſts iſt Suard.
Herrn Malotets Schreiben an Herrn Stard. Beſchrei-
bung des Zuſtandes der Galeerenſclaven; Geſchichte
eines Jünglings, der ſchuldlos zur Galeere verurtheilt
wurde. – Schreiben aus Angers von einem Vater an ſei-
nen Sohn, von P. Ueber den ſittlichen Anſtand. –
Notiz über Catull, vom Abbé Arnaud. Charakteriſtik
ſeiner Gedichte. – Auszug eines Schreibens aus Irland.
Irländiſche Sittenzüge. Sie find aus dein Caftle Rack-
rent, einem Romane der Miſs Maria Edgeworth , ent-
lehnt. – Beſchreibung der Inſel Saint- Kilda, von Suard.
Ein intereſſanter Beytrag zur Natur - und Sittenge-
ſchichte der Hebriden. – Ueber die Mittelmäßigkeit,
von Devaines. Ein Gemeinplatz über die Behaglichkeit
mittelmäſsiger Menſchen. Mehr Werth, als dieſer
ganze Auffatz, hat jene Sentenz in Salomons Predi-
ger VII., 17., 18. – Bemerkungen über die Engländer,
über Reiſen, über Tibet, Marokko und Congo, von P. „Häu-
fig reiſen die Engländer für ihr Vergnügen, aber ſel-
ten beſchreiben ſie andere Reiſen, als ſolche, die ſie
in Geſchäfften unternehmen. So wie die Nation kauf-
männiſch iſt, ſo ſind es auch ihre Reiſen, z. B. nach
Ava, Tibet und bis ins Innere von China." Sehr
intereſſante Nachrichten über die Volksfitten im In-
nern von Afrika. Theocratiſch iſt die Verfaffung von
Tibet; zu höhern Stellen gelangen nur Eheloſe. –
Der gute Mann (le bon hommie); moraliſche Erzählung,
oder ärgerliche Geſchichte, von Suard. Ein Menſch,
der jedermann zu Gefallen lebte, und wirklich gefiel,
endlich aber in Armuth und Elend gerieth, ſah ſich
am Ende von aller Welt verlaſſen. Wenn man
von ihm ſprach, ſo hieſs es: „Er war ein guter
MÄ Schade, daſs man mit ihm nicht länger leben
kann!" – -
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 101 / 670 -----
161 -
- -
- - - - - -
--
-
Num.
162
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 19. Januar 1894
vermischte scHRIFTEN
PARrs, b. Dentu: Melanges de Hier* publiées
par J. B. A. Suard. etc. - -
( Beſchluſs der in Num. 20. abgebrochenen Recenſon)
- - Poeten, bekannt unter dem Namen der
U-Ä Ä. Die Barden führten kein
Pilgerleben, wie die griechiſchen Rhapſoden; ſie for-
miten unter ſich einen ehrwürdigen Orden, den der
§janerkannte. Nach der Eroberung vºn Wales
ſol Eduard I., um in dieſer Provinz den Geiſt der
-Äjfejng niederzudrücken, alle Barden haben hin-
richten Ä Weder allſeitig noch tief Ä dringt
ºder Vf. in den Geiſt und in die Geſchichte der Bar-
-j. Mehr Licht geben hierüber Freret in den Obſerv.
fer la relig de Gauloise für celle des Germains; Freins-
j in faciti Germaniam u. m. a. –.. Ueber den Ur-
fprung der Sprachen, von Suard. „Vielleicht, ſagt der
f, iſt unſer Geiſt zu geübt und ausgebildet, als
daſs wir heut zu Tage noch errathen könnten, wie
der Geiſt des Wilden bey ſeinen erſten Erfindungen
zu Werke gegangen." Nur einzelne, aber feine Be-
merkungen zur Beleuchtung der philoſophiſchen
Grammatik. – Schreiben des Abbe Arnaud an den P.
Hartini. Ueber den Verfall der franzöſiſchen Muſik.
„Rameau, ſagt der Vf, war gelehrter als Lulli; weit
dramatiſcher aber war dieſer. Durch Ä
keit wird freylich die italiämiſche Sprache ſingend,
zugleich aber der Geſang nervenlos, Mit groſser
Wéisheit componirt der Ritter Gluck. Weit ent-
fernt, die Wörter unter einer zahlloſen Menge von
Tönen zu vergraben, bedient er ſich beynahe nur
- ſo vieler Noten, als der Vers Sylben hat; nur ſelten
erlaubt er ſich Dehnung oder Verlängerung der Töne;
nur als unmittelbaren Ausdruck der Seele." Sehr
bedauert es der Vf, daſs die Schauſpieldichter nicht
mehr Gebrauch von den Chören machen. Er wird
fich alſo des Erfolgs freuen, mit dem Schiller den
Chor wieder einführt, z. B. in der Braut von Meſ-
ſina. – Antwortſchreiben des P. Martini. Der Pater
ſtimmt in Glucks Lobeserhebungen ein; die Urſache
aber, warum Glucks Muſik in Italien weniger Ein-
ang findet, erklärt er aus der Eitelkeit der italiäni-
Ä Sänger und Sängerinnen, die lieber durch ihre
Kunſt, als durch den Geſang bezaubern. – Glaubens-
bekenntniſ über die Muſik von einem Liebhaber der ſchönen
Künfte, an Herrn de La Harpe, vom Abbé Arnaud.
„Jede Kunſt, die ſich nur auf Erweckung flüchtiger,
ſinnlicher Eindrücke beſchränkt, erniedrigt ſich zum
Handwerke." – Der Abend, verloren im Opernhauſe,
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
vom Abbé Araud. Scharfe Satyre Ä Form eines
ſehr lebhaften ÄÄÄ die geſchmackloſen Be-
urtheiler von Glucks Muſik. – Die vier Tageszeiten
auf dem Meere. Die Idee iſt neu, und ſchön ausge-
führt; bey jeder Schilderung ſieht naan, daſs ſie nit-
ten auf den Meeresfluthen ſelbſt, und nicht zu Hauſe
- auf der Studirſtube ſkizzirt worden. Nur Schade, daſs
der Vf in die beſchreibende, poetiſche Proſa nicht
mehr Handlung einzuflechten gewuſst hat.
- Der dritte Band enthält zuerſt Cäſars Portrait,
von Arnaud. Kaum achtzehnjährig, wagte es Cäſar,
ſelbſt dem allgewaltigen Sylla zu trotzen; mit Muth
vereinigte er Ä indem er ſich bey allen Par-
teyen Eingang verſchaffte, erhob er ſich über alle;
er fühlte die Nothwendigkeit eines Alleinherrſchers,
und dazu fühlte er ſich berufen; ſeinen Anſchlag ver-
bärg er unter dem Schleyer theils der Populärität,
theils fittlicher Zügelloſigkeit; im Beſitze der Gewalt
ſuchte er ſich durch Milde zu behaupten; er hatte
Tugenden, war aber nicht tugendhaft; ſeine Uſur-
ation rechtfertigte er durch Einführung guter Ge-
ſetze und Reformen; ſeine Thaten beſchrieb er mit
edler Einfalt; er beſchützte die Gelehrſamkeit, und
war ſelbſt gelehrt. Durch alle ſeine Verdienſte und
groſsen Eigenſchaften konnte er ſein Verbrechen nicht
tilgen; als Räuber der Volksfreyheit wurde er ſelbſt
von denjenigen durchbohrt, die er geſchont hatte.
Molouk und Naſſour, ein morgenländiſcher Apo-
log; eben nicht ſehr anziehend. - - -
Fragmente über den Styl, von Suard. Der Eleganz
und-Grazie giebt er über Kraft und Energie den Vor-
zug. Hierbey erinnert ſich Rec., auf was für eine Art
und Weiſe eben dieſe Meynung (beym A: Gellius
XIII, 5.) Ariſtoteles ausgedrückt habe. Seltener iſt
einerſeits Grazie, als Energie; andererſeits bedarf es
zum Empfinden von jener eines feinern, geübtern
Geſchmackes; Energie aber macht tiefern und allge-,
meinern Eindruck. Den Vorzug hat alſo die letztere,
wo es um Wirkung für den gegenwärtigen Moment
zu thun iſt; die erſtere hingegen rechnet auf bleibende
Wirkung – Ueber die Hingebung im Style, über
deſſelben vollen ErjſsjÄhadod Sy). Üj
die Leichtigkeit (Facilite). Nachläſſigkeit und Leick-
-tigkeit ſind nur in ſo fern reizend, in wie fern ſie
theils Fülle der Gedanken vorausſetzen, theils wohl-
geordneten Lauf. – Ueber das Dutzen. Nach den Vf.
iſt das Du zu vertraulich; leicht verſucht es zur Grob-
heit. Wenn das auch immer der Fall in der Sprache
des Ä wäre,“ ſo hätte der Vf, doch nicht ver-
Ä ollen, daſs das Du in feyerlichen Reden,
" und Hymnen, wo man ſich an Gott oder auch
11 U1"
----- 102 / 670 -----
163 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 164
A
-
när an einen groſsen Mann wendet, mehr Würde hat,
als die Anrede in der mehrern Zahl. – Ueher Mi-
rabeau, von Stard. So groſs und ftark ſein Geiſt war,
fo ſtanden doch der Uebermacht des Geiſtes ſeine ver-
dorbenen Sitten im Wege. – Ueber die Uebertreibung,
von Devaines. Satyre über den unſchicklichen Ge-
brauch der Hyperbolen und Superlatifs. Zu flüchtig
und Ä iſt des Vfs. Anſicht. Wie viel feiner be-
6
handelt dieſen Gegenſtand Quintilian VIII, 6. – Ueber
die franzöſiſche Akademie und über Chamfort, von Suard.
Qbgleich felbſt Mitglied der Akademie, ſchlug doch
Chamfort der Nationalverſammlung vor, ſie aufzulö-
ſen, indem ſie zu nichts gut ſey. Ä wirft ihm
Suard die unzeitigen Spöttereyen vor; nicht auf die
Abſchaffung der Akademie hätte Chamfort dringen
ſollen, ſondern auf ihre Reform. – Ueber die Theo-
hilanthropen, von Devaines. Ungereimt findet es, der
f, populäre Gottesverehrº auf eine abſtracte Idee
zu bäuen. Da überdieſs die Theophilanthropen ge-
heime Comités halten, die unter ſich in Corre-
ſpondenz ſtehen 2,º glaubt er ſie wohl gar des Jaco-
jnismus verdächtig – Ueber Plato, von Suard.
Äpologie ſeiner Lehre und Lehrart; ſeine Rechtfer-
tigung gegen den Vorwurf des Myſticismus; richtige
Schätzung feiner Bücher über die Geſetze. – Schrei-
ben eines Frauenzimmers iher Sterne's empfindſame Reiſen,
von A. Gerade hierin beſteht Sterne's Verdienſt, daſs
er an ganz unbedeutend ſcheinende Dinge und Vor-
fälle delicate und hinreiſsende Empfindungen knüpft,
und jeden Gegenſtand in allſeitiges, anſchauliches
Licht ſetzt. – Schreiben über den Hn. Dubreuil, berühm-
ten Arzt, verſtorben zu St. Germain 1785. Dubreuil war
ein edler Menſch und Menſchenfreund. – Gesanken
über die Strafgeſetze, von Suard. Wenn ſolche Geſetze
zu ſtreng ſind, ſo kömmt es daher, daſs ſie beynahe
immer in Zeiten der Verwirrung, der Tyranney, der
Bürgerkriege, in Zeiten der je und grober
Uuſittlichkeit gemacht worden ſind. Sehr reich iſt
dieſe Abhandhüng ſowohl an philoſophiſchen als an
hiſtoriſchen Bernerkungen. – Ueber die Gewißheit der
Hiſtorie, von Suard. Fontenelle nannte die Hiſtorie
- eine angenommene Fabel (fable convenie). So betrach-
tet ſie auch der Vf.: allein um des witzigen Einfalls
willen wird er doch dem Prüfungsgeiſte feinen Werth
nicht abſprechen. Und wenn auch die Hiſtorie Fa-
bel iſt, ſo iſt ſie doch nicht immer convenie. Man
weiſs ja, wie die Geſchichtſchreiber ſich widerſpre-
chen. Wie ganz entgegengeſetzt ſind nicht die Schil-
derungen derſelben Perſonen, z. B. des Juſtinians und
der Theodora in Procops öffentlicher und in ſeiner
jÄ Geſchichte, oder auch Scipions Charakter
eyn Livius und beym Antias? (A Gell. VI, 8.) –
Schreiben ber die Verfaſſung und den Handel der ameri-
saniſchen Staaten, von Ä1. Sehr gründlich und nütz-
ich findet der Vf, alle Nachrichten und Bemerkungen
Briſſots über America; ſehr verderblich aber theils
die Einſeitigkeit ſeiner Nachrichten, theils die Wahl
des Zeitpunkts, in welchem er ſein Werk heraus-
ab. Der Enthuſiasmus für die americaniſche Ver-
fäng verblendete in Frankreich die Köpfe ſo ſehr,
verſchloffen.
daſs ſie eine ähnliche Verfaſſung auch in Frankreich
einführen wollten, und ganz die Augen über die
Lage und die Sitten dieſſeit und jenſeit des Meeres
Ueber die Verſchiedenheit der ameri-
caniſchen und der franzöſiſchen Lage liefert der Vf.
Ä intereſſante Beobachtungen. – Auszug
aus dem Schreiben eines Americaners. Eine ſehr ungün-
ſtige Beſchreibung des americaniſchen Handels und
Ä eben ſo ungünſtig in dem darauf folgen-
den Schreiben eines deutſchen Handelsmannes zu
New-Yorck (1800). – Der offene freymüthige Mann
(lhomme franc. von P. Ziemlich drollig iſt der
Charakter geſchildert, aber doch nicht lebhaft ge“
nug. – Ueber die Mode, von M. Voll Unwillen ſº
der Vf, gegen die Mode. Der Mode, ſagt er, ſchreib
ich alles unſer Unheil zu, alle unſere Narrheiten;
Schuld hat nur ſie an mehrern unſerer Kriege, na-
mentlich an dem americaniſchen, und auch Än allen
Ausſchweifungen der Revolution. Reichlich würzt
der Vf ſeine Satyren mit Philoſophie ſowohl als mit
muthwilliger Laüne. – Ueber die jetzigen Sitten, und
beſonders über die Geckerey (fatuite), von P. Nur eine
beſondere Art der Fatuite iſt diejenige, welche das
ſchöne Geſchlecht zum Gegenſtand hat; dieſe gelangt
immer ziemlich ſicher zum Ziele. Die Weiber näm-
lich ſind geneigt, an die Begünſtigung ( Ä eines
Mannes zu glauben; ſo wie Mäj ſie Schwäche
des Weibes. Hier aber ſpricht der Vf. nicht von der
galanten Gekerey. „So vie der Schatten, ſagt er,
nicht ohne die Sonne; ſo kann auch die Fatuität
nicht anders, als mitten unter einer gewiſſen Decenz
von Manieren beſtehen. Ein Fat in der Schweiz,
ſetzt er hinzu, wäre die merkwürdigſte Erſcheinung
von der Welt." Räthfelhaft iſt Ä. dieſe Stelle.
Giebts wirklich in der Schweiz entweder keine Fats
oder keine Decenz der Manieren? Ueberhaupt un-
terſcheidet der Vf, nicht genug zwiſchen Eitelkeit,
die zu gefallen ſucht, und Fatuität, die hochgenüg-
ſam ſich ſelbſt gefällt. – Ueber den Briefſyl und über
die Frau von Sevigne von Suard. „Gut iſt jeder Brief-
ſtyl, in wiefern er ſich für die Perſon ſchickt, die
Ä, und für die Gegenſtände, worüber ſie
ſchreibt." Rec. ſetzt hinzu: auch für die Perſon, an
die der Brief gerichtet wird. Nachahmen ſoll man
keinen Styl; jeder Menſch ſoll ſeinen eigenen hº-
ben. „Wärüm ſchreibt zuweilen derjenige, der in
perſönlichem Umgange ſehr belebt, ſehr geiſtreich
und ſcherzhaft iſt, ganz trocken und kalt? Es giebt
Menſchen, welche die Geſellſchaft aufweckt, und an-
dere, welche die Geſellſchaft in Verlegenheit ſetzt."
Eben ſo, hätte der Vf, beyfügen können, ſetzt Man-
chen, der im Schreiben nicht Ä iſt, das Schrei-
ben im Verlegenheit. Gut erklärt er die Gründe,
warum ſich die Briefe von Weibern durch mehr Fein-
heit, Grazie und Naivität auszeichnen, als die un-
ſrigen. Charakter und Werth der Briefe der MÄ-
dane de Sevigné; Ä Werth haben ſie auch als
Beytrag zur Geſchichte der Zeit. „Der Styl dieſer
Dame, ſagt # Ä ºben ſo richtig als ſchönjſt
beynahe nie ſimpel, aber ummer iſt er natürlich;
VeL-
----- 103 / 670 -----
65 -
Num. 21. JANUAR 1804 - - 166
vereinigt, mit nachläſſiger Hingebung, die gefällt,
raſches Feuer, das hinreiſst." – Aszug aus einem
Schreiben über die Gemählde des h. Bruno von Le Sueur,
der ſich damals in der Carthaus aufhielt. Le Sueur zeich-
net ſich durch erhabene Simplicität aus. – Reali-
tät der Täuſchung, eine wahrhafte Geſchichte, von Devaines.
Rührendes Beyſpiel von der Gewalt einer fixen
Idee. – Eloge auf den Hn. Drouais, Zögling der könig-
lichen Mahler-Academie, von Suard. – Eloge auf den
berühmten Bildhauer Pigale, von Suard: Der Vf. fin-
det in dem Mauſoleum des Marſchalls von Sachſen
die Gröſse des Werkes und die Kühnheit des Arti-
ſten bewundernswürdig, zugleich aber entwickelt
Äie groſsen Ungereimtheiten in der Erfindung und
in der Zuſammenſetzung der Ideen. – Fragmente
aus der Moral, Auszug aus dem Schreiben eines
zurückgekehrten Emigrirten an ſeinen Sohn, über
ſeine politiſche Meymung und Aufführung. – Ueber
den Geiz. Beyſpiele von ganz ſonderbaren Erſchei-
mungen, unter denen ſich der Geiz äuſsert: für ihn
ilt Mittel für Zweck; Zeichen des Genuſſes für den
Genuſs ſelbſt; ſein Genuſs beſteht im Berechnen und
Sammeln. Unglücklich macht ſich der Geizhals nur
durch ängſtliches Miſstrauen und durch Selbſtſucht. –
Nekrolog jacob Godards, Mitgliedes der Nationalver-
ſammlung, geſtorben im J. 179I. Schöner Pendant
zu dem oben erwähnten Eloge auf Drouais. Der
eine, wie der andere, glänzte früh, dieſer als Mah-
ler, jener als Rechtsgelehrter, und beide welkten
im Frühling der Jahre. Rührenden Contraſt bildet
mit dem Nekrolog dieſer Jünglinge die darauf fol-
ende Charakteriſtik eines ehrwürdigen Greiſes, des
errn de Mornai. Ein Mann von römiſchem Stoi-
cifrtus; nicht nur muthvoll, ſondern mit Sehnſucht
fah er dem Tode ins Angeſicht: „Vielleicht, ſagt der
Vf, hätte einen ſolchen Tod das Alterthum bewun-
dert; nach den Grundſätzen einer durch die Religion
Ä Nloral aber können wir ihn für nichtan-
ders anſehen, als für die Wirkung bejammernswerther
Verirrung." Iſt dieſs Ironie, ſo ſteht ſie am unrech-
ten Orte; ernſthaft gemeynt, iſt der Gedanke mehr
frömmelnd als fromm – , Ueber die Inproviſatoren,
von Suard. Weniger kritiſch, als hiſtoriſch behan-
delt der Vf, den Gegenſtand. Ob auch Homer einen
Theil ſeiner Geſänge improviſirt habe, läſst er im
Zweifel, bemerkt aber, daſs nach dem Euſtathius
dieſer Dichter mit gröſserer Leichtigkeit in Verſen
geſprochen habe, als andere Menſchen in Proſa. Mit
# m erwähnt er unter den Improviſatoren auch un-
ſerer Karſchin. – Ueber die Fortſchritte der Literatur
und Philoſophie in den XVIIIte Ä von Suard.
„Weit entfernt, ſagt der Vf, daſs die Philoſophie
den Verfall der Künſte und des Geſchmacks beſchleu-
nige, iſt vielmehr ſie es, die ihren Verfall verhütet."
Bedarf dieſe Behauptung nicht einiger Beſchränkung,
vermindert ſich nicht die Wirkſamkeit der Empfin-
dung und der Imagination in gleichem Grade» in wel-
chem die Herrſchaft der Vernunft überhand nimmt?
Freylich in den Schulen eines Socrates und Plato bil-
detén ſich Redner, Dichter, Künſtler und Kunſtrich-
ter; allein in jenen Schulen vcreinigten ſich immer
noch die Muſen mit den Grazien, die Empfindung
und Ä mit Forſchungsgeiſte, die Philolo-
phie mit Leben und Welt. Irmer indeſs iſt ſo viel
wahr, daſs, wenn auch die Philoſophie auf der einen
Seite den Zauber der Imagination ſchwächt, ſie doch
auf der andern Seite hingegen zugleich die Ä
tion von Verwirrung und von Auswüchſen befreyt.
„Indem ſich, meynt der Vf, die Anzahl guter Werke
vermehrt, machén ſie die Mittelmäſsigkeit unerträg-
lich, und darum fühlt man ächte Schönheit nicht
weniger lebhaft." Wie aber kommts, daſs deſſen
ungeachtet neben guten Schriften immerfort noch
eine Menge mittelmäſsiger Beyfall findet ? Mit
Feuer und Nachdruck widerlegt der Vf, die alte Ver-
läumdung, daſs es die Philoſophie ſey, welche die
Religion untergrabe: „Nicht die Philoſophie, ſagt er,
untergräbt fie, ſondern die Ignoranz. Unter allen
Ä und Fanatikern findet man nie den Na-
men eines Philoſophen. Im Gegentheil 3 fährt, er
fort, die wenigen aufgeklärten Männer des ſechszehn-
ten Jahrhunderts weigerº ſich, auf die Seite der Re-
formatoren zu treten." Hatte denn wirklich das ſechs-
zehnte Jahrh. nur wenig aufgeklärte Männer, und
gab es ſolcher denn keine unter den Reformatoren
und den Freunden der Reformation; waren für ihr
Zeitalter die Hutten, Melanchthon, Vadian, Conr.
Geſsner, Beza, Caſtellio, Calvin, Zwingli, Luther
u. m. a. nicht aufgeklärt und gelehrt? Daſs es auch
ſelbſt unter den eigentlichen Fanatikern Philoſophen
gebe; hierüber beruft ſich Rec. nur auf zwey ehr-
würdige Namen, Paſcal und Amos Comenius. „Nur
-in kleinen Staaten, ſagt der Vf, konnte die republi-
caniſche Verfaſſung beſtehen. Ein groſser Staat be-
darf einer einfachen Regierung; unſere Sitten ſind
für das Ä gemacht, weil ſie durch das Kö-
-migthum gebildet worden ſind." Hier bemerkt Rec.,
Ä Suard dieſs im J. 1774 bey ſeiner Aufnahme in
die franzöſiſche Academie ſchrieb. „Die hohe Ach-
tung, fährt er fort, deren ein Mann von Gelehrſam-
keit in Frankreich genieſst, entſpringt aus dem Sit-
ten, die der Monarchie eigen ſind." Und genoſs
denn in Griechenland Kunſt und Gelehrſamkeit nicht
Achtung, und genieſsen ſie nicht in Frankreich eben
ſo viel oder noch mehr Achtung unter dem Conſulate,
als vormals unter der Monarchie? „Warum, frägt der
Vf, werden die Regierungen von Europa nicht mehr
durch Auflehnungen und Verſchwörungen beunruhigt?
Warum die Völker nicht mehr unter einer Menge
eben ſo ungereimter aks grauſamer Bedrückungen zu
Boden getreten? Haben die Regierungen andere Ge-
ſtalt Ä andere Grundſätze angenommen? Nein, aber
die Sitten haben ſich verbeſſert." Da der Vf, im J.
1774 weder Verſchlimmern der Sitten, noch Be-
drückung der Völker ſah, ſo konnte er freylich auch
die Revolutionen nicht vorausſehen. Ueberhaupt ent-
ſpricht dieſe Abhandlung der Aufſchrift nicht ganz.
Ä die Fortſchritte z. B. in der Rechts- und Staats-
wiſſenſchaft, in der politiſchen Rechenkunſt, in der
Naturlehre und Meſskunſt u. f. w. kein Wort.
- Wenn
----- 104 / 670 -----
167
168
A. L. Z. Num. 21. JANUAR 1 804.
Wenn auch in dieſer Sammlung nicht jedes
Stück gleichen Werth hat, ſo iſt ſie doch im Gan-
zen ſehr intereſſant, und ihre Fortſetzung wünſchens-
werth. -
RöMIscHE LITERATUR.
OxFoRD, b. Cooke, u. LoN DoN, b. Rivington: The
Satires of Juvenal by William Rhodes. 18oI. XXVII.
u. 378 S. 8.
Dieſe Ueberſ iſt, nach der Verſicherung ihres Ur-
hebers, mehr ein Kind des Zufalls, als der Wahl.
Der Dichter lag auf ſeinem Tiſche; er überſetzte ei-
nige Zeilen deſſelben, und allmählig bewog ihn
Liebe zur Arbeit und die Vergleichung mit Drydens
Ueberſ., – der einzigen, die er damals kannte, –
ſein Werk zu vollenden. Die engliſche Literatur iſt
nicht arm an Ueberſetzungen und Nachahmungen
Juvenals; Johnſons Traveſtirung einiger ſeiner Saty-
ren iſt hinlänglich bekannt: und ſie gehört zu ſeinen
vorzüglichſten poetiſchen Arbeiten; aber unter den
eigentlichen Uèberſetzern, welche ſich nach Dryden
an dieſe ſchwere Unternehmung gewagt haben, hat
unſers Wiſſens kein einziger einen dauernden Kranz
errungen. Druden ſelbſt aber und ſeine Mitarbeiter
hatten weitere Anſtrengungen nicht unnütz gemacht;
- denn nicht nur in einzelnen Stellen, ſondern auch
in dem Ganzen konnte eine höhere Treue erreicht
werden, da jene mehr eine Paraphraſe, als Ueber-
ſetzung gegeben hatten. Dieſe Rückſicht hat indeſs
auf die vor uns liegende Arbeit keinen Einfluſs ge-
habt. Weit entfernt, einen treuen Abdruck ſeines
Autors geben zu wollen, hat er ihn vielmehr durch-
aus moderniſirt; und er ſcheint ſich etwas darauf zu
Gute zu thun, ihm nach ſeinem Tode einen Blick
in die Zukunft (a poſthumous peep into futurity) gege-
ºben und eine Sprache geliehen zu haben, wie ſie J.
jetzt etwa Ä einen neuen, und zwar einen engli-
ſchen Leſer führen würde. Nun fällt es aber in die
Augen, daſs eine ſolche Idee nur dann durchgeführt
werden kann, wenn man ſich eine durchgängige Ver-
tauſchung des Alten mit dem Neuen Ä darf,
welches bey mehrern Satyren Juvenals nicht anders,
als durch eine gänzliche Auflöſung ihrer Form mög-
ich ſeyn würde. Auch ging Abſicht unſers
Ueberſ nicht ſo weit. Indem er ſich alſo begnügt,
dasjenige Antike, was eine erklärende Anmerkung
nothwendig gemacht hätte, mit etwas Modernen, die
römiſchen Ä mit engliſchen, die alten Namen
mit neuen zu vertauſchen, und die, in ſeinen Au-
gen, ganz unſchmackhaft und widrig gewordene My-
Ä zu entfernen, hat er eine Art von Amphi-
bion hervorgebracht, das, weder in der alten noch
neuern Zeit einheimiſch, die Blicke des Befchauers
verwirrt und in Verlegenheit ſetzt. Wie nun aber
der Ueberſ. S. XVI. ſagen könne, er habe ſich keine
Abweichung von ſeinem Originale erlaubt, auſser
-
-
noch ungeſchwächt wieder gegeben zu haben.
in dem Eingange der III. Sat., wo London an die
Stelle von Ronn geſetzt iſt, wiſſen wir uns nicht zu
erklären, da die Traveſtirung ſogleich in den erſten
Zeilen der erſten Sat ihren Anfängnimmt; engliſche
Nahoº unter den Römern erſcheinen, und KingFj
und Bony-Bºy mitten in Rom paradiren.“ Eine
wahre Moderniſirung im energiſchen Sinne des Wor-
tes kann es heiſsen, wenn an die Stelle der groſsen
und weitgreifenden Laſter des alten Roms Ä
der modernen Welt geſetzt werden; wie wenn Juve-
mal ſagt (1. 45.): – ethic damnatus inani judicio (quid
ein ſatis infamia numis) Exſul ab octavi Marijsb-
bit, eifritu Ds ratis at tü victrix provinciapora,
und der Ueberſ dieſes folgendermaſsen traveſtirt:
When indgment' 'd bv ever kare -
Who Ä Ä Ä Ä knave,
In the King's Bench the ev'ning toper fits, l
Pad, that he thus his creditórs uvj
While he's with adverſe fortune blythe and
The proſecutor rues his groat a - dáy. gay, - ,
Was kann aber ungereimter ſeyn, als in einem Wer-
ke, das ſich auf jeder Seite als das Werk eines R5-
mers ankündigt, auf Stellen zu ſtoſsen, wie folgende
(II. Sat. V. I53.), in denen die Miſchung des Alten
und Neuen nicht greller ſeyn könnte:
Not ſo think thou; but mark the great and brave,
To whom the field of battle Ä a grave;
Who nobly periſh'd in their country's cauſe,
Bravely defending liberty and law's.
How would our Edwards and our Henrys feel. -
The heroes pierced at Agincourt by ſteel, -
The noble youths by Gallia's proweſs ſlain,
The ſouls of war laid low on Creſſys plain,
How would they feel, ſhould ſuch a Ä from hence
Find his way there, and ſhok their ſtartled ſenſe?
Omnigenous luſtration they' deſire,
Whether perform'd by water or by fire;
All the pürgations that the realm affords,
Whether of ſulphur, laurel or of words etc.
Man wird ſchon von ſelbſt erwarten, däſs der Ueberſ.
bey dem freyen Gang, den er nimmt, die anſtöſsi-
gen Stellen verändert oder übergangen habe. In der
VL, Sat muſste eine ganze Anzahl von Verſen aj-
Ä werden, und es wäre vielleicht beſſer gewe-
en, auch in der II. Sat. die Stelle von den Heyratlen
der Männer untereinander zu unterdrücken, als eine
Copulation dieſer Art at St. George's church vorfallea
zu laſſen. Was übrigens der Ueberſ von Juvenals
Qbſcenität, ſagt . i nicht ſehr tief geſchöpft, wie
denn überhaupt in ſeinen Urtheilen mehr Anſprüche
als Kenntniſſe ſichtbar ſind. Im Ganzen ſcheint er
uns die rhetoriſche Kraft J. weder recht Ä
alS
Kolorit iſt an vielen Stellen, durch Zufammenzie-
hung oder gänzliche Uebergehung des Details, we-
Äj verändert, und der gewiortvolle Nachdruck
ſchön gerundeter Sentenzen ſelten glücklich erreicht
worden. Auch die Verſification ſcheint uns öfters
hart und vernachläſſigt.
----- 105 / 670 -----
--- - -
r69 *-
* 17o
Num. 22.
- -
- r
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 2o. $ an war I 804-
GOTTES GE LAHR THE IT
Leipzig u. Rostock, b. Stiller: Syſtem der chriſtli-
chen Theologie, von D. Samuel Gottlieb Lange. Er-
- ferTheil. 863. XL u. 330 S. 8. (1 Rthlr)
- Auch unter dem Titel:
Syſtem der theolºgiſche Moral u. f. w.
er Vf, macht ſelbſt Anſpruch auf Neuheit, und ge-
ſteht, daſs es ihm bey dem akademiſchen Vor-
trage der Moral und Dogmatik immer deutlicher ge-
worden ſey, daſs die Verbeſſerung dieſer Wiſſenſchaf-
ten, welche er intendirte, nicht bleſs möglich, ſon-
dern auch thunlich, ja für dieſe Wiſſenſchaften ſelbſt
wahres Bedürfniß ſey. (Vorr. S. VI.). Schon in ſeinem
Plane glaubt er etwas Eigenes zu haben. Nach die-
fem zerfällt die chriſtliche Theologie in drev Theile:
1) theologiſche Moral, Ä eligions-
wiſſenſchaft, 3) das kirchliche Syſtem der Dogma-
tik. Von dem Neuen in dieſer theologiſchen Moral
werden wir nachher beſonders reden. Wir verbrei-
ten uns zuerſt über die beiden andern theologiſchen
Diſciplinen. „Die zweyte," ſagt der Vf. (Vorr.
S. VII.), „iſt neu und bis jetzt in der Theologie noch nicht
anerkannt." Da dieſe Aeuſserung manchem auffallen
wird, ſo iſt es der Mühe werth, den Vf, ſich deut-
licher darüber erklären zu laſſen. „Sie ſoll, ſagt er,
in der Form der theologiſchen Moral ganz ähnlich
ſeyn, und für die chriſtliche Glaubenslehre das Näm-
liche leiſten, was bisher durch die theologiſche Mio-
ral als eine bloſs aus philoſophiſchen Grundſätzen
Aund bibliſchen Ausſprüchen zuſammengeſetzte Wif-
ſenſchaft für die chriſtliche Sittenlehre geleiſtet wur-
-de. Gleich dieſer wird ſie auch von der Philoſophie
nicht bloſs die Principien, ſondern die Anordnung,
ja ſelbſt die vollſtändige Entwickelung des Ganzen
orgen; die Grundlage iſt eine Äe philoſo-
phiſche Religionswiſſenſchaft, bey welcher die Lehren der
Schrift an ihrer gehörigen Stelle eingeſchaltet, mit
den Ausſprüchen der Vernunft verbunden und durch
dieſe Verknüpfung zu einem Ganzen vereiniget wer-
den, "ºelches wegen ſeiner inneren Haltung und durchgän-
gigen Conſequenz den Namen einer Wiſſenſchaft mit
Recht verdient. – In der dritten Diſciplin wird das
Zººatiſche Syſtem unſerer lutheriſchen Kirche ganz unver-
fälſcht aufgeſtellt, mit den kirchlichen Beweiſen un-
terſtützt», und jedes einzelne Dogma mit einer kur-
zen Geſchichte deſſelben begleitet. Die Einleitung
zum Ganzen macht eine gedrängte Geſchichte der
Dogmatik." Nach dieſem Planejfft der vjºuj
nem Syſtem der chriſtlichen Theologie – wenigſtens
A L. Z. 1804. Erſter Band.
den Weg zu bahnen. Der heut zu Tage ſogenannten
Dogmatik wirft er vor, daſs man ſie nicht anſehen
könne, ohne über das bunte Gemiſch von Materialien
zu erſtaunen, welches man hier unter dem Namen
einer Wiſſenſchaft vereiniget finde, nämlich über das
Gemiſch von philoſophiſcher Religionswiſſenſchaft,
bibliſcher Theologie, Kritik des Kirchenſyſtems und
Geſchichte der Dögmen. Er ſelbſt will der Dogma-
tik durch Scheidung helfen, und glaubt, daſs ihm der
Verſuch bereits gelungen iſt. Wir müſſen erwarten,
bis dieſer Ä ans Licht tritt, und wollen, un-
Ä der Vf, in der Vorrede zu dieſem erſten
ande ſchon etwas davon kund werden läſst, dar-
über noch nicht urtheilen. Aber über feinen bereits
hinlänglich und offen dargelegten Plan kann und muſs-
hier ein begründetes und zuverſichtliches Urtheil ge-
fällt werden. Daſs der Vf, jene drey Diſciplinen die
Theologie nennt, darüber wollen wir mit ihm nicht
ftreiten; aber das müſſen wir erinnern, daſs darin
nichts Neues, daſs es vielmehr ſchon oft geſchehen
ift, daſs übrigens kein Grund vorhanden und auch
von dem Vf, nicht angegeben iſt, warum in dieſem
dritten Theile gerade # Syſtem der lutheriſchen Kir-
che ausführlich dargeſtellt und zum Grunde gelegt
werden, und warum jenes Syſtem eher als jedes an-
dere kirchliche Syſtem den dritten Haupttheil der
Theologie ausmachen ſoll. Was insbeſondere die An-
ſprüche des Vfs. auf Neuheit und Verbeſſerung in der
j atik betrifft, ſo müſſen wir aufrichtig geſtehen,
daſs uns das Neue, was er uns wenigſtens bis jetzt
bekannt gemacht hat, theils als alt, theils nicht als
Verbeſſerung vorgekommen iſt. Man hat es in un-
ſern Zeiten mehrmals verſucht, für die chriſtliche
Glaubenslehre daſſelbige zu leiſten, was ſchon für
die chriſtliche Sittenlehre geleiſtet war, und nament-
lich jener eine philoſophiſche Religionswiſſenſchaft
zum Grunde zu legen und die Lehren der Schrift da-
mit zu verbinden. Man hat in alten und neuen Zeiten
häufig das Syſtem der lutheriſchen Kircheºverfälſcht
Ä ünd auch wohl eine kurze Geſchichte der
Dogmen damit verbunden. Man hat in den neueſten
Zeiten das Philoſophiſche, Exegetiſche und Hiſtori-
ſche in der Glaubenslehre ſehr glücklich geſchieden.
Es liegt kein beſonderes Verdienſt darin, wenn man
dieſe Scheidung gerade ſo vornimmt, daſs man das
Philoſophiſche und Exegetiſche in einer beſondern
Diſciplin unter dem Namen einer theologiſchen Reli-
gionswiſſenſchaft, und das Hiſtoriſche wieder in ei-
ner andern Diſciplin als lutheriſches Kirchenſyſtem
mit einer kurzen Geſchichte der Dogmen vorträgt.
P- Scheidung kann gleichfalls beobachtet werden,
WOIMA
----- 106 / 670 -----
171 - ALLG. LITERATUR - zEITUNG
IF2
wenn man auch etwa in einem Werke jedes Dogma
zuerſt philoſophiſch, dann exegetiſch, und zuletzt
hiſtoriſch unterſucht und darſtellt, und auch dieſs iſt
bereits geſchehen. Ein buntes Gemiſch von Mate-
rialien entſteht dadurch gar nicht, wenn man nur
dabey jedes Ding an ſeine rechte Stelle ſetzt. Eher
möchte ein ſolches Gemiſch entſtehen, wenn man
cas Philoſophiſche und Exegetiſche in Eins unter dem
Namen einer theologiſchen Religionswiſſenſchaft vereini-
gen will; denn die Schriftlehre iſt nicht, wenigſtens
Inicht durchaus ſo ſehr Philoſophie oder auch nur Re-
ſultat derſelben, daſs der Vf, im Stande ſeyn wird,
iie in eine durchgängige Haymonie mit ſeiner philo-
fophiſchen Religionswiſſenſchaft zu bringen. Iſt aber
dieſs nicht, ſo kann die Schriftlehre kein homoge-
nes Ganzes mit jener Wiſſenſchaft ausmachen, und
gehört in ſo fern und ſolchen Theilen nach nicht zur
hiloſophiſchen Religionswiſſenſchaft, ſondern zur hi-
toriſchen Theologie. Der Vf, verheiſst uns eine theo-
ogiſche Religionswiſſenſchaft, welche an innerer
Haltung und Ä die bisherigen Bearbeitun-
gen übertreffen ſoll. Daſs er dieſs wirklich leiſten
werde, daran iſt ſchon deswegen ſehr zu zweifeln,
weil er zugleich verſpricht; die bibliſche Glaubens-
lehre mit der Ähj in Ein harmoniſches
Ganze zu vereinigen, es müſste denn ſeyn, daſs er
eine Exegeſe anwendete, vermöge welcher er die
Schrift ſeinem philoſophiſchen Syſteme gemäſs er-
klärte. Er macht es aber der heut zu Tage ſogenann-
ten Dogmatik zum Vorwurfe, daſs ſie zwar # ei-
migen Lehren grammatiſchhiſtoriſche, d. h. wahre
Interpretation anwende, bey andern aber, wo das
Kirchenſyſtem ſich von den bibliſchen Behauptungen
zu weit entferne, und man demſelben doch nicht ganz
ungetreu werden wolle und dürfe, eine ſolche, wel-
che auf eine bloſse Deutung hinauslaufe, S. X. Vorr.
daſs ſie neue und alte Exegeſe vermiſche, S. XI. Die
grammatiſch hiſtoriſche und neue Exegeſe alſo wird er
ohne Zweifel wählen. Er wird daher wahrſcheinlich
Alles in der Schriftlehre, was ſich zu ſeiner Reli-
Ä nicht paſſen will, zum Lokalen,
orären und zur Accommodation rechnen, und
Atl
ſeiner philoſophiſchen und bibliſchen Glaubenslehre
zu Stande bringen. Da iſt aber ſehr zu fürchten,
daſs Vieles am Ende auf eine bloſse Deutung hin-
auslaufen, und daſs die neue hiſtoriſche Exegeſe
nicht gerade auf hiſtoriſchwahre Reſultate leiten
möchte.
noch auf das Neue, ſondern nur auf das Wahre an.
Jedoch es iſt Zeit, daſs wir uns zur Moral des Vfs.
wenden. - - -
Wir haben uns gefreut, in ihm einen ernſten
und geſchickten Verheidiger der Grundſätze reiner
und ſtrenger Sittlichkeit zu finden. „Ich folgte,"
ſagt er S. XVI., „gröſstentheils der Bahn, welche
der erſte Denker unſerer Zeit, Kant, in ſeinen Schrif-
ten der praktiſchen Philoſophie vorgezeichnet hat,
bisweilen aber wich ich doch von ihm ab, und eben
elieſe Stellen ſind es, welche ich unparteyiſchen Rich-
Gehört dieſs zur Freyheit oder nicht?
ieſe Art eine vollkommene Harmonie zwiſchen
Es kommt überall hier weder auf das Alte,
tern zur Prüfung empfehle.“ Zu dieſen Stellen ge-
hört § 45., wo die Kantiſche Lehre vom radikalen
Böſen beſtritten wird. Jedoch mach des Vfs. Mev-
nung iſt es nicht eigentlich Beſtreitung einer Ä
lichen Ueberzeugung Kants. Er hält ſie mehr für ein
Spiel des Witzes, als für ernſthafte Entwickelung
der innigen Ueberzeugung dieſes groſsen Mannes
Kantföif die Abſicht gehabt haben, die damaligen
Machthaber mit ſeiner Philoſophie auszuſöhnen, nd
fie daher dem ältern dogmatiſchen Syſteme möglichſt
angepaſst, und, um nicht geradezu gegen die Lehre
von der Erbſünde anzuſtoſsen, ein radikales Böſe be-
hauptet haben. Rec, iſt dieſer Meynung eben ſo we-
nig, als er dieſe Lehre beſtreiten möchte. Sie iſt
übrigens keine weſentliche Lehre der Kantiſchen Phi-
Ä ſondern ein auf Erfahrungen gebauter
Schluſs, welche niemals zu einem entſcheidenden
Urtheile hinreichen. Immer iſt dieſe Lehre von der
von der Erbſünde hinnnelweit verſchieden, ja ihr
entgegengeſetzt. Wichtiger iſt die Abweichung in
der Lehre von der Freyheit § 3o. f. „Der Wille iſt
frey, heiſst: er iſt ein von der reinpraktiſchen Ver-
nuñft ſelbſt verſchiedenes Vermögen, deſſen ſich das
A.
Subject, welches ihn beſitzt, auch gegen das Geſetz,
welches ihm die reinpraktiſche Vernunft giebt, be-
dienen kann, nämlich um etwas zu erwählen, das
es nicht für gut erkennt, und im Gegentheile dasje-
nige zu verwerfen, was nach ſeiner Ueberzeugung
gut oder dem Geſetze der reinen praktiſchen Ver-
nunft gemäſs iſt." S. 69. Dieſs iſt in Grunde die ge-
wöhnlichſte Definition. Aber auf dieſe Art würde
Sittlichkeit und Unſittlichkeit, Tugend und Laſter
ganz aus einer und derſelbigen Quelle entſpringen,
welches der Vf, ſelbſt bey ſeinen übrigen reinen und
ſtrengen Grundſätzen nicht annehmen kann. Und
wohin rechnet nun der Vf, nach ſeiner Theorie das
Vermögen des Menſchen, zwiſchen dem Guten und
Guten, zwiſchen dem Böſen und Böſen zu wählen?
Was der Vf,
§. Io4 über die Kantiſche Behauptung erinnert, daſs
eigene Vollkommenheit ein Zweck ſey, der zugleich
Pflicht ſey; iſt dem Rec. nicht recht deutlich gewor-
den. Der Vf, ſtimmt mit der Behauptung ſelbſt über-
ein, nur an der Erklärung und den Beweiſe hat er
etwas auszuſetzen. Er will, daſs die Moralität als
etwas durch das Bedürfniß Gegebenes, nicht als Ge-
genſtand des Strebens, welchen die Moral vorſchreibe,
betrachtet werde, und zwar deswegen, weil die Mo-
ral eine bloſs formale Wiſſenſchaft ſey, welche eſ mit
keinem eigentlichen Objecte des Strebéns zu thun habe,
ſondern nur Anweiſungen für die Art enthalte - wie
ich nach etwas ſtreben ſoll. Allein die Moralität ſelbſt
gehört ja zum Formalen, und die Moral hat es aller-
dings in ſo fern mit Objecten zu thun, als die prak-
tiſche Vernunft die Ideen des Guten zu Gegenſtänden
ſtrebens. Hernach kommen meine phyſiſche
hat. Die Moralität ſelbſt darf und kann nicht in die
Reihe der Bedürfniſſe herabgewürdigt werden, wel-
che immer bloſs phyſiſch ſind. Sie, als Ideal der Ver-
nunft iſt der Gegenſtand meines Ä Ä
edüri-
- - - - - niſſe,
-
----- 107 / 670 -----
*73 - Num. 22.
JANUAR 1 804. I 4
wegfallen.
niſſe, Triebe, Anlagen u. f. w. hinzu, welche ich
unter dieſes Ideal bringe und dem zufolge auszubil-
den ſtreben ſoll. Ich fuche darin nicht die Befriedi-
gung, ſondern bloſs die Moralität. Uns dünkt, der
f, iſt bis auf das Bedürfniß und das Miſsverſtändniſs
in Anſehung des Formälen mit Kanten einig. S. 183.
ſagt er: „Ein Streben, von dem ich ſage, es ſey ein
Streben auf die rechte Art, iſt im Gegenſatz gegen das
Streben auf die unrechte Art ein vollkommenes Streben.
Mithin geht die Vorſchrift der Moral hier blofs auf
Vollkomjenheit." § 161. beſtreitet der Vf, die Lehre,
daſs Beglückung anderer ein Zweck ſey, welcher Pflicht
ſey. Warum? 1) weil Kant ſich ſelbſt widerſpreche,
inem er hier von einer moraliſchen Glückſeligkeit
rede, welche er doch anderswo als ein Undin
verwerfe. Wenn auch hier ein wahrer wÄ
vorhanden wäre, ſo würde doch aus demſelben noch
nicht folgen, daſs jene Lehre ohne Grund ſey, kurz
dieſer Gegengrund iſt kein eigentlicher Gegengrund,
ſondern bloſs Vorwurf eines Widerſpruchs.
nun Kant von einer phyſiſchen Beglückung anderer
reden wollte, ſo würde dieſer Gegengrund gänzlich
Aber auch die ſogenannte moraliſche
Glückſeligkeit verwirft er nicht ganz. Er will nur
das Gefühl der Selbſtachtung, der Erhebung und
Selbſtzufriedenheit, welches aus der Tugend ent-
fpringt, nicht Glückſeligkeit genannt wiſſen, weil die Tu-
Ä zugleich mit ſchmerzhaften Gefühlen ver-
unden zu ſeyn pflegt und weil Glückſeligkeit auch oh-
ne Tugend ſtatt finden kann. 2) ſagt der Vf.: Nimmt
man mit Kant fremde Glückſeligkeit als denjenigen
Zweck an, welcher Pflicht iſt, fö hat man es offen-
bar mit einem materialen Zweck zu thun und die
Lehre von den Pflichten gegen andere enthält nichts
anderes, als die Regeln einer Kunſt, dem Andern
Vergnügen zu machen, wodurch das ganze Weſen
der Moral, die eine bloſs formale Wiſſenſchaft iſt, auf-
ehoben wird. – Die Moral iſt zwar als ſolche und
in ihren oberſten Principien bloſs formal, aber als
angewandte Moral iſt ſie auch material, ſie nimmt
in ſofern auf die Materie der Handlungen Rückſicht
und ſchreibt dabey die Form der Handlungen vor.
Sie ändert deswegen ihr Weſen nicht ab, ſie lehrt
uns immer nach reinen moraliſchen Ideen handeln,
aber ſie verſchmäht den Stoff des Handelns nicht. Sie
gebietet uns, die Glückſeligkeit anderer zu befördern,
nicht bloſs, damit etwas geſchehe, damit ein gewiſ-
fer Effect hervorgebracht werde, auch nicht, um ſie
zu bewegen, gleichfalls unſere Glückſeligkeit zu be-
fördern, oder um einen Bedürfniſſe unſeres Herzens
Genüge zu thun, ſondern als reinen, uneigennützi-
gen» von der Vernunft gebilligten Zweck. Der Vf.
will an die Stelle der Pflicht der Beglückung anderer
die der Beförderung der Vollkommenheit anderer
ſetzen. Allein die Vervollkommnung muſs das ei-
gene, freye Werk jedes Menſchen ſeyn, wenn ſie
ächte moraliſche Selbſtvervollkommnüng ſeyn ſoll,
und in ſo fern kann keiner den andern vervollkomm-
nen. Nur beytragen kann einer zur Vollkommenheit
des andern, aber auch alsdann muſs immer noch die
-
Wenn
eigene, ganz unabhängige Wirkſamkeit des Men-
ſchen hinzukommen, wenn die Vollkommenheit äch-
ter Art ſeyn ſoll. -
Die Ä. der theologiſchen Moral theilt der Vf,
in folgende Perioden ab: 1) Von der Stiftung des
Chriſtenthums bis auf die pelagianiſchen Streitigkeiten und
Auguſtins Theorie von menſchlichen Willen, 2) – bis
zur Trennung der Moral von der Dogmatik durch
Calixtus, 3) – bis auf die Entdeckung der reinen Sit-
tenlehre dürch Kant; die 4te erzählt die Bemühungen
neuerer Gottesgelehrten, dieſe Kantiſche Theorie in
die theologiſche Moral einzuführen und ſie dadurch
zur Wiſſenſchaft zu erheben. Der Vf, hat ganz Recht,
wenn er ſagt, daſs dieſe Abtheilung von der gewöhn-
lichen abweiche; wir haben auch nichts dawider ein-
zuwenden, als daſs uns die Trennung der Moral von
- der Dogmatik durch Calixtus keine in einer allgemei-
nen Geſchichte der chriſtlichen Moral ſo wichtige
und einfluſsreiche Begebenheit ſcheint, um damit
eine neue Periode anzufangen. Sie iſt es bloſs in der
Geſchichte der Moral in der lutheriſchen Kirche.
Sonſt war auch ſchon vor Calixtus dieſe Trennung
vorgenommen worden. Der chriſtlichen Aſketik hat
der Vf, keinen beſondern Platz eingeräumt, ſondern
das, was zu ihr gehört, bey den Lehren vom Got-
tesdienſt, von den Pflichten gegen Jeſum und von der
Selbſtveredlung mitgenommen. Vollſtändigkeit in
der Literatur iſt von ihm nicht beabſichtigt, er führt
nur die neueſten und beſten Schriftſteller an. Bey
der Lehre von den Pflichten gegen Jeſum hält ſich der
Vf. buchſtäblich an die Schrift, zeigt aber nicht, wie
dieſe Schriftlehre mit ſeiner Moralphiloſophie über-
einſtimme. Die ſtrengſte Wahrhaftigkeit vertheidigt
er ſiegreich wider die Wertheiliger der Lüge.
LoBENsTEIN, b. Ilgen: Ueber die religiöſe Unterhal-
tung der Kranken. Ein Verſuch zum Beſten der
Religion, ihrer Lehrer und Freunde. Von Pfar-
rer Müller in Hirſchfeld b. Gera. Zweyter Theil,
ſpecielle Bemerkungen u. Geſchichtsbeyſpiele eIlt-
haltend. 1803. Io7S. 8. (8 gr.)
Was wir zum Lobe des erſten Bändchens (ſ. A. L. Z.
18oo. Nr. 365.) ſagen konnten, gilt auch von diefenn,
in welchem der Vf, von einigen ſeiner Kranken- und
der Art und Weiſe, wie er ſich mit denſelben unter-
hielt, Nachricht giebt. Man ſieht auch aus dieſen
Mittheilungen, daſs Hr. M. nicht zu den gewöhnli-
chen leidigen Tröſtern am Krankenbette gehöre, ſon-
dern daſs er ſich bemühe, den Leidenden auf ſolche
Wahrheiten zu führen, die ſeiner Faſſungskraft, ſei-
nen Bedürfniſſen und ſeinen innern und äuſsern Ver-
hältniſſen angemeſſen zu ſeyn ſcheinen. Nur bey der
dritten Unterhaltung hat der Vf, vergeſſen, daſs ſich
von der überſinnlichen Welt überhaupt, und alſo auch
über die Art und Weiſe der im Ä Leben fort-
zuſetzenden Geiſtes- und Herzensbildung ſchlechter-
dings nichts Beſtimmtes ſagen laſſe. Was er daher
S. 84 ff. hierüber äuſsert, iſt nichts mehr, als eine un-
haltbare, wenigſtens unerweisliche Hypotheſe, # Ä.
urc11,
----- 108 / 670 -----
175
JANUAR 18.04. 176
A. L. Z. Num. 22.
<
Vfs. und der
durch, daſs ſie von einigen Kranken nicht ohne In-
tereſſe angehört ward, nicht das Mindeſte an Wahr-
ſcheinlichkeit gewinnt. Denn den Leidenden iſt, er
müſste denn ganz conſequenter Philoſoph ſeyn, alles
willkommen, was mit ſeinen Wünſchen und Hoffnun-
n auf künftige Beglückung nur nicht im Wider-
NA TUR GESCHICHTE.
ULM, b. Stettin: Karl Bonnets Unterſuchungen über
den Nutzen der Blätter bey den Pflanzen, und einige
andere zur Geſchichte des Wachsthums der Pflanzen
ehörige Gegenſtände; nebſt deſſen Verſuchen und
# über das Wachsthum der Pflan-
zen in andern Materien als Erde. Zweyte Auflage,
nach-der neueſten franzöſiſchen Original-Aus-
be verbeſſert und mit Zuſätzen vermehrt von
Ühriſ. Friedr. Boeckh, der Staatswirthſchaft Can-
didäten aus Karlsruhe, und zum Drucke beför-
dert von D. Chriſtoph Wilh. Jak. Gatterer: Prof.
der ökonomiſchen Wiſſenſchaften zu Heidelberg,
Mit 31 Kupfert. 1803. 220 S. 4. (3 Rthlr. 16 gr)
Des berühmten Bonnets Verdienſte um die Phyſio-
ie der Pflanzen, und beſonders um die Lehre von
den Geſchäfte der Blätter ſind bekannt Ä Es
würde überflüſſig und zweckwidrig ſeyn, die Reſul-
tate dieſer Unterſuchungen hier noch einmal vorzu-
legen. Es mag genügen, hier der neuen Verſuche des
Ä des Ueberſ zu erwähnen. Jene
betreffen das Geſchäft der Einſaugung durch die Blät-
ter, und beweiſen, daſs es vorzüglich die untere Flä-
che iſt, welche dieſe Verrichtung ausübt. Sie bezie-
hen ſich ferner auf den Uebergang gefärbter Flüſſig-
keiten in die Pflanzen, wozu der Vf, ſich beſonders
der gebleichten, geil getriebenen Gewächſe bediente
und ſie ſogar in Dinte ſetzte. Da er in getrockneten
Stengeln keinen ſolchen Uebergang gefärbter Flüſ-
ſigkeiten bemerkte: ſo ſchloſs er mit Recht daraus,
daſs das Aufſteigen des Safts nicht durch die Anzie-
hung der Haarröhrchen erklärt werden könne. Fer-
ner findet man hier de la Baiſſes und des Vfs. Beweiſe
für das Abſteigen des Saftes in der Rinde gehäuft.
Was die Anmerkungen des Ueberſ betrifft, ſo
Ä ſie von Fleiſs und Beleſenheit. Indeſſen hätte
er durch Benutzung der neueſten Schriften über dieſe
Gegenſtände ſeine Arbeit noch weit nützlicher ma-
chen können. Aber ſo bleibt er bey Hedwig ſtehn.
will über die Verrichtung der Spaltöffnungen auf der
untern Fläche der Blätter nicht entſcheiden, und
ſcheint von der Einſaugung der Feuchtigkeiten durch
die Wurzeln keinen ganz klaren Begriff zu haben,
weil er die Haare überſieht, womit die Haarwurzeln
überall ungeben ſind. An manchen andern Stellen
bemerkt man mit Vergnügen, wie richtig der Ueberſ.
über mehrere ſtreitige Punkte urtheilt. So iſt ſeine
Abhandlung vom Honigthau ſehr leſenswerth, und
es wird darin die Entſtehung deſſelben aus den Pflan-
zen ſelbſt einleuchtend gemacht.
Etwas mehr Aufmerkſamkeit auf den Druck
wäre nicht überflüſſig geweſen, weil manche beträcht-
liche Fehler, z. B. Artireſinum ſt. Antirrhinum (S. 107),
leicht hätten vermieden werden können. -
K L E I N E
GorresGelAHR rheit. Zerbſt, b. Füchſel: Kleines Lehr-
duch der moraliſchen Vernunftreligion zur Vorbereitung auf
das Chri hum. Für Bürger - und Bauerſchulen, von M. Karl
Heinr. Sintenis, Director emeritus des Zittauer Gymnaſiums.
§oi. 8o S. 8. (6 gr.) Der Vf. liefert hier nicht, wie man er-
jarten möchte, einen Unterricht in der reinen Moral, um auf
ihn den Unterricht in der moraliſchen Vernunftreligion zu
bauen: ſondern er fängt ſogleich mit dieſen an, und ſetzt
jenen als ſchon voran Ä voraus; er hängt aber dieſem
eine Art von moraliſchem Unterricht an (.82- IO5.), in wel-
hem die Pflichten gegen Gott den gröſsten Raum einnehmen.
Die Begründung, die er der Vernunftreligion giebt, iſt die
Kantiſche. Den Uebergang zum Chriſtenthum macht (ſ. 106.)
der Wunſch, ein reines und ganz vollkommenes Urbild der
moraliſchen menſchlichen Gröſse zu finden. Dieſes ſtellt uns
das Chriſtenthum in der Perſon Jeſu auf, von deſſen göttli-
eher Sendung der Inhalt ſeiner Lehre und gewiſſe Handlun-
gen, welche der Vernunft unbegreiflich ſind, weil wir die
jerborgenen Geſetze der Natur nicht kennen (§ 112.), die
Beweiſe liefern. -
So wenig der Kantianer mit dieſer Vorbereitung auf das
Chriſtenthum und mit der Verwebung des moraliſchen Un-
terrichts in den Religionsunterricht zufrieden ſeyn kann: ſo
wenig kann er es damit, daſs -9, Ä wird, es laſſe ſich
ich beſtimmen, ob die Dauer des Fortſeyns nach den Tode
S C H R I F T E N.
mit oder ohne Zeit gedacht werden müſſe, und zugleich : 42.
behauptet wird, die Erhöhung und Erweiterung der Wirkſam-
keit der Seele werde dann nur ſtufenmä/ig, in verſchiedenen
aufeinander folgenden Da/ynszuſtänden geſchehen; und hof-
fentlich wird auch kein Kantianer mit dem hyperboliſchen
Purismus des 11. . zufrieden ſeyn, den man für eine Saty
auf die Puriſten zu nehmen verſucht werden könnte: Ä
„meiner Handlungen alſo, welche zwar äuſserlich tugendhaft
„zu ſeyn ſcheint, zu welcher mich aber nieht bloſs das Sit-
„tengeſetz der Vernunft, ſondern auch zugleich mein eige-
„nes Glück – – bewogen hat, hat ganz und gar keinen
2. Werth – –; hat mich aber vollends mein eigenes Glück
» einzig und allein zu derſelben angetrieben, ſo iſt ſie gar der
Ä und ſchändlichſte Betrug, und es wäre, mo-
„raliſch betrachtet, beſſer, ich hätte ſie unterlaſſen, weil ich
„ mich alsdann nicht verſündigt hätte."
Als ein Lehrbuch für Bürger- und Bauerſchulen iſt die-
ſes Büchlein total verunglückt. Der Vf. muſs mit dem Zu-
ſtand ſolcher Schulen und mit den Erforderniſſen eines Lehr-
buches für ſie ganz unbekannt ſeyn. Zur Probe nur einen -,
der ſich vor vielen ähnlichen gar nicht hervorſtechend aus-
zeichnet. . 66. „Freylich kann ich das Daſey" Gottes, als
„das Daſeyn eines überſinnlichen Gegenſtandes, der mir nicht
jin Zeit und Raum erſcheint, weiter nicht erklären, als durch
j die bloſse Verneinung aller Bedingungen des ſinnlichen Da-
j ſeyns; aber das Unerklärbare und Unbegreifliche hebt doch
„ die Wirklichkeit Gottes nicht auf, weil Zeit und Raum zwar
die weſentlichen Bedingungen aller Erſcheinungen, und die
„Gränzen meines Erkenntniſsvermögens, aber nicht die we-
„ſentlichen Bedingungen und die Gränzen der Natur der Dinge
„an ſich, und aller denkbaren Dinge ſind." Wo giebt es denn
die Bauernknaben, denen ſo etwas durch ihre Schulmeiſter ver-
ſtändlich gemacht werden könnte?
----- 109 / 670 -----
177 -
178
Num. 23.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 21. Januar I 804-
R ECH TSG E LA HR THE IT!
Krüll: Auserleſene Rechtsfälle und Aus-
Hofr. u. Prof. Gönner zu Landshut.
1803. 456 S. gr. 8. (I Rthlr. 2ogr.)
LANnsHUT , b.
arbeitungen von
Zuveyter Band.
Mit rühmlichem Eifer fährt der Vf. fort, denn Pu-
- blikum die vornehmſten Früchte ſeines frühe-
ren Geſchäftskreiſes als Mitglied der Regierung und
Staatsconferenz in Bamberg mitzutheilen, mit denen
denn auch bereits einige aus ſeinem gegenwärtigen
verbunden werden. 1) Exceptionsſatz in Sachen der
Hochfürſtl. Hofkammer zu B., Appellaten wider den
Stadtmagiſtrat zu K., Appellanten Berggerichtsbar-
keit und andre landesherrl. Anordnungen über die
Steinkohlenbergwerke betreffend, bey dem k. k.
K. Ger. zu Wetzlar übergeben. Unterſuchung der
Frage, ob Steinkohlen zu den Regalien gehören, be-
jahend beantwortet, ſodann, ob die Berggerichtsbar-
Ä nicht eine eigne Art von Gerichtsbarkeit ausma-
che, die unter der bürgerlichen oder vogteylichen Ge-
richtsbarkeit nicht mit begriffen iſt. – Der Vf. be-
hauptet hier erſtlich mit bedeutenden Gründen, daſs
Steinkohlen zu den Regalen gehören, eine Meynung,
die bekanntlich ſehr beſtritten wird, ſodann aber,
daſs, ſie mögen nun dazu gehören oder nicht, da ſie
doch auf alle Fälle zu Ä gehören, die Ge-
richtsbarkeit darüber bloſs dem Landesherrn als ein
Theil der Berggerichtsbarkeit zuſtehe, und keines-
weges der Obrigkeit bey Verleihung der niederen
bürgerlichen Gerichtsbarkeit mit verliehen worden
ſey. Vorzüglich künſtlich iſt, um die Appellation
des Gegners zu entkräften, der Beweis geführt, daſs
die Ä en über dieſen Gegenſtand,
Ä ie ſich der Gegentheil auflehne, keine Juſtiz-,
ndern bloſse Regierungsſachen ſeyen, wider die
folglich keine Appellatión ſtatt finden könne. –
2) Vortrag, mit Gutachten in Sachen der Freyherrl.
Carl von Guttenbergiſchen Concursmaſſe, entgegen
die Freyherrl. von Guttenbergiſchen Stammsvettern,
das Daſeyn eines Familienfideicommiſſes betreffend. –
3) Vortrag mit Gutachten die Verhältniſſe vermiſch-
ter Territorien bey dringenden Militärſachen aus Ver-
anlaſſung einer zwiſchen dem Fürſtenthum X. und
dem Rittercanton G., dann dem Grafen von B. ent-
ſtandenen Irrung. Ein meiſterhafter Verſuch, einen
wohl etwas voreiligen Schritt des Fürſtbiſchofs gegen
ein Mitglied der Reichsritterſchaft, indem von jenen
Anſpannfuhren für das kaiſerliche Militär executi-
viſch gefordert worden waren, zu entſchuldigen. Der
Hauptſatz dabey iſt der, daſs, da die Requiſition um
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
dieſe Fuhren nicht auf dem gewöhnlichen Wege an
den Kreis, ſondern des Dranges der Umſtände we-
Ä an jedes Land einzeln ergängen fey, der Beſitzer
es Landes auch berechtigt geweſen ſey, ſie als ſol-
che von jedem, der geographiſch in dieſem Lande in-
clavirt ſey, ohne vorherige Requiſition an die ritter-
ſchaftlichen Behörden zu fordern, und nöthigenfalls
mit Zwang beyzutreiben. Ob aber die Art, wie dieſe
Fuhren vöm dem kaiſerlichen Militär gefordert wor-
den waren, hier etwas entſcheiden und den Fürſten
zu etwas berechtigen konnte, wozu er ſonſt nicht be-
rechtigt war, möchte wohl ſehr zu bezweifeln ſeyn.–
4) Vortrag über die Verbindlichkeit zur Zahlung au-
ſserordentlicher Steuern. Gründe, warum die Uni-
verſität zu X. (Bamberg) von Entrichtung einer au-
ſserordentlichen Ä befreyt bleiben müſſe.–.
5) Urtheil und Zweifels- und Entſcheidungsgründe
in Sachen der Auf- und Ablader der Güter in Nürn-
berg gegen die Wein- und Ä daſelbſt, im
Namen der Juriſtenfacultät zu Landshut vom Hofr.
und Prof. von Moshamm (nach den in Gönner's Pro-
ceſs über den Unterſchied von Polizey- und Juſtiz-
ſachen feſtgeſtellten Grundſätzen) ausgearbeitet. – -
6) Gutachten über das Inſtanzenverhältniſs bey exem-
ten deutſchen Biſsthümern. Der Fürſtbiſchof von
Bamberg forderte von der Regierung ein Gutachten,
ob nicht noch eine intermediäre Inſtanz von den Aus-
ſprüchen des biſchöflichen Vikariats im Lande ſelbſt
errichtet werden könne, ehe die Appellation nach
Rom ginge: und darauf lieferte der Vf, im Namen
der Regierung dieſes meiſterhafte Gutachten, worin
er die Zuläſſigkeit einer ſolchen Zwiſchen-Inſtanz aus
der Eigenſchaft des Biſchofs von Bamberg als exem-
ten Ä darzuthun bemüht iſt. Die ganze Ver-
faffung der deutſchen Kirche, ſagt der Vf, gründe
ſich auf drey Inſtanzen, auf die biſchöfliche, die erz-
biſchöfliche und endlich die päpſtliche. Da nun der
Biſchof von Bamberg exemt ſey, folglich unter kei-
ner erzbiſchöflichen Inſtanz ſtéhe, gleichwohl einer
ſolchen in den früheſten Zeiten unterworfen Ä
ſey, ſo hätten die Diöceſanen das Recht, die Herſtel-
hung eines Surrogats für die nach überkommener Ex-
emtion ceſſirendé erzbiſchöfliche Inſtanz zu fordern,
und eben ſo habe der Biſchof, der durch die Exem-
tion von der Metropolitangewalt die erzbiſchöflichen
Rechte in Ä ſeiner Diöces überkommen habe,
das Recht, eine ſolche Inſtanz zu ſetzen: auch könne
die Obſervanz nicht dagegen angezogen werden, da
in contradictorio nichts dagegen entſchieden worden
ſey. Sollte man aber nicht von Seiten des päpſtli-
chen Hofes entgegenſetzen können, daſs eben in dem
Begriff
----- 110 / 670 -----
179
18O
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Begriff der Exemtion, die der Biſchof von jeher ſelbſt
behauptet habe, die unmittelbare Unterwerfung un-
ter den päpſtlichen Stuhl gegründet ſey, und er keine
Neuerungen unternehmen könne, die dem Weſen
der Exemtion widerſprächen? Indeſſen wäre in dem
neu zu errichtenden Concordat der Leutſchen mit
dem Römiſchen Hofe die vertragsmäſsige Feſtſetzung
einer ſolchen Zwiſchen-Inſtanz in geiftlichen Sachen
für die exemten Biſchöfe allerdings höchſt wünſchens-
würdig, und auf alle Fälle ſollte von ihnen ſo wie
von der ganzen deutſchen Kirche darauf gedrungen
werden, daſs die Appellationsſachen nicht mehr in
Rom ſelbſt abgehandelt, ſondern, wie ſchon das Bas-
ler Dekret vorſchreibt, vom Papſt judicibus in partibus
der deutſchen Nation übertragen werden müſsten, da
die Verſchleifungen und die Geldkoſten der Appella-
tionen in Rom wirklich allen Glauben überſtiegen. -
7) Commiſſionsbericht, die unmittelbare Vorladung
andſtändiſcher Gerichtseinſaſſen zur Zeugſchaft in den
bey hochfürſtlicher Regierung anhängigen Streit-
ſachen. Vertheidigung der landesherrlichen Rechte
gegen das mittelbare Kloſter M., welches hergebracht
zu haben behauptete, daſs von Seiten der höchſten
Behörden erſt Inquiſitorialien an daſſelbe zu Stellung
der Zeugen erlaſſen werden müſsten. – 8) Gutach-
ten über die Erhebung des Poſtporto bey Verſchieden-
heit des Münzfuſses in Deutſchland, insbeſondre bey
Erhebung deſſelben in fränkiſcher Währung bey dem
kaiſerl. Reichspoſtamte in Bamberg. Da man von
Seiten Bambergs es unbillig fand, daſs das Poſtgeld
im Bambergiſchen in der ſchwereren fränkiſchen
Währung bezahlt würde, ſtatt daſs ſonſt überall im
Reiche die Rheiniſche angenommen wäre, ſo trat man
deshalb unter der Leitung des Vfs. mit dem Reichs-
oberpoſtamte zuſammen, und das Reſultat der Trak-
taten war, daſs künftig bey den Poſten im Bamber-
giſchen in der Regel und einige beſtimmte Ausnah-
men abgerechnet, auch nur die Rheiniſche Währung
elten ſollte. – 9) Attentatenanzeige, juncto petito
umillimo pro expedienda Commiſſione ad exeqendum, auf
den Canton St. bey dem Kaiſerlichen R. H. Rath
übergeben, nicht aus der Feder des Vfs., ſondern
des Hofkammerraths Geyer zu Bamberg. Eine Be-
ſchwerdeſchrift an den kaiſerlichen Reichshofrath
wegen falſcher Auslegung und Verdrehung einer frü-
heren Reichshofräthl. Verordnung, die in ſofern in-
tereſſant iſt, als man daraus ſieht, daſs der R. H. Rath
die Remotionen der Staatsbeamten ohne vorhergegan-
gene Unterſuchung der Sache nicht billigt. – Io) Et-
was über die Verbindlichkeit des Richters oder Lehn-
herrn zum Erſatze des Schadens, welcher aus einer
von demſelben beſtellten Hypothek oder ertheiltem
Lehenconſenſe entſtanden iſt. Zwev Schriften zur
Vertheidigung der Bambergiſchen Hofkammer, der
der Gläubiger, welcher Gefahr ſeiner Forderung lief,
wegen von ihr ertheilten Conſenſes Litem denunciirt
hatte. In dem zweyten Falle iſt Rec. der Meymung
des Vfs., aber in dem erſteren, wo die Hofkammer
bey Conſtituirung einer neuen Hypothek zwar er-
wähnt hatte, daſs dieſe zu Tilgung der älteren ange-
wendet werden ſolle, dieſe ältere aber nicht zuvor
ausdrücklich gelöſcht hatte, ſcheint ſie nicht von
Schuld freyzuſprechen zu ſeyn. – 11) Rechtliches
Gutachten über die Frage, ob, wenn dás Vermögen
eines Ritterſchaftlichen auſser Landes gebracht wird,
ein Reichsſtand oder deſſen mittelbare Stände die
Nachſteuer davon zu erheben befugt ſeyen? Der Vf.
nimmt hier an, daſs unmittelbaren Reichsrittern kein
Abzug von ihrem im Territorium eines Reichsſtan-
des belegenen Vermögen, ſelbſt nicht vom Immobi-
liarvermögen, vom Ländesherrn aus landesherrlicher
Gewalt gefordert werden könne, und zwar theils
vermöge des alten ehemals angenommenen Grund-
fatzes, Ä Mann frey Gut, aus welchem eine den
gemäſse Obſervanz entſprungen ſey, theils vermö
des Leopoldiniſchen Privilegiums vöm J. 1661, ſo daſs
für die Freyheit des Ä ſelbſt vom Immo-
biliarvermögen keinen Abzug zu geben, zu präſumi-
ren ſey, und das Gegentheil aus einem rechtsbeſtän-
digen peciellen Herkommen dargethan werden müſſe:
# ein andrer Fall ſey es hingegen mit dem Abzug,
en Stadtobrigkeiten von ſolchen Perſonen fordern
könnten, da das Recht zu dieſem aus einer andern
Quelle, nämlich nicht aus der Landeshoheit, ſondern
aus der älteren ſtädtiſchen Verfaſſung, und aus den
Grundſatz, daſs jeder, der Vermögen in der Stadt-
beſitze, ſich auch den ſtädtiſchen Pflichten unterwer-
fen müſſe, entſpringe, die Gründe gegen das Abzugs-
recht des Landesherrn alſo hier nicht eintreten könn-
ten, vielmehr für dieſes Abzugsrecht mittelbarer Obrig-
keiten gegen unmittelbare von ihrem unter jener Ju-
risdiktion gelegenen Immobiliarvermögen die Ver-
muthung ſtreite. Der erſtere Theil dieſer Unterfu-
chung, ſo weit er gegen das Abzugsrecht des Landes-
herrn geht, iſt nicht neu, ſondern ſchon von Bodmann
geführt: wohl aber der, der für das Abzugsrecht mit-
telbarer Obrigkeiten ſtreitet. -
Man ſieht aus dieſer ausführlichen Inhaltsanzeige,
wie reichhaltig auch dieſer neue Band der Gönner-
fchen Sammlung an intereſſanten Materien iſt, die
mit muſterhaftem Scharfſinn und Gründlichkeit aus-
geführt ſind: Eigenſchaften, die man auch da nicht
verkennen kann, wo man von der Meynung des Vfs.
in der Sache ſelbſt abzuweichen ſich gedrungen findet.
Was aber nicht minder empfehlungswürdig als die Be-
handlung des Stoffes ſelbſt iſt, iſt die vortheilhafte
Form, durch die dieſe Sammlung ſich auszeichnet. Es
herrſcht eine ſo gedrängte, leichte, lebendige und gº-
ſchmackvolle Darſtellung darin, daſs der fic bildende
und ſelbſt der vollendete Geſchäftsmann mit Nutzen
bey dieſer Einkleidung der Gönnerſchen Arbeiten ver-
wéilen wird. Auch die Seltenheit unmittelbar an den
Fürſten gerichteter Vorträge in juriſtiſchen Sammun-
en, wie ſie den gröſsten Theil des Gönnerſchen Wer-
es ausmachen, muſs daſſelbe jungen Geſchäftsmän-
nern um ſo willkommener machen. Uebrigens be-
darf der Verleger noch der Erinnerung, daſs er doch
künftig ein ſolches Werk etwas minder ſtiefväter-
lich, vorzüglich in Rückſicht des Papieres» behan-
deln möge. -
LANDS-
----- 111 / 670 -----
I8I.
I82
Num. 23. JANUAR 1804.
LANpsrUT, b. Krüll: Prüfung einzelner Theile des
bürgerlichen Rechts. Von FX Krüll, Prof des
Rechts in Landshut. Zweytes Bändchen. I803.
I32 S. 8. Ä gr.)
Der Geiſt dieſer Ä iſt bereits bey der
Anzeige der erſten Lieferung (Ä. L. Z., 1802. N.339.)
kennbär gemacht worden. Auch bey der Fortſetzung
s läſst unser Vf, noch in einiger Ungewiſsheit, wº-
cher Zweck eigentlich dieſer Prüfung des Ä
chen Rechts nach Begriffen und Forderungen der Ver-
nunft, zum Grunde liege. Wenn es S. 4. der Vorr.
heiſst: „In gar vielen Fällen ſind zwar beſtimmte Nor-
jojezÄchnet; allein ihr conſtitutives Princip di-
jj ſhlechterdings von allem regulativen - und die
Sjon ſetzt ſtatt des Rechts ein Unrecht. Solche
Erſcheinungen ſollen im Staate freylich nicht ſeyn,
und wo ſie ſind, vernichtet werden;" ſo kann man
doch wohl zugleich die Beantwortung der Frage er-
warten: Weni kommt denn dieſe Vernichtung zu,
dem Richter oder Geſetzgeber? Zwar erregen die
von K. bisher gegebenen Ausführungen ſelbſt keine
Beſorgniſs, daſs er den Richter der Handlungen auch
zum wirklichen Richter des Geſetzes machen wolle;
auch ſcheint er ſich ſogar gegen einen ſolchen Vor-
wurf an einigen Stellen, wiewohl nur im Vorüber-
ehen, zu verwahren. Aber es kann den Schrift-
tellern über poſitives Recht nicht oft und nahe ge-
nug ans Herz gelegt werden, daſs dergleichen unbe-
immte Auffoderungen zur Reformation der poſitiven
Geſetzgebung, ſo wie ſie hier mehrmal wiederholt
werden, Miſsverſtändniſſe veranlaſſen, deren unver-
meidliche Folgen, bey der ohnedieſs zunehmenden
Empfänglichkeit unſerer Prieſter des Rechts für Er-
weiterung der Willkühr, nicht nur Vernachläſſigung
des weniger gemächlichen Studiums des poſitiven
Rechts, ſondern auch gränzenloſe Verwirrung der
ºutpeº ſind. -
s werden hier folgende Abhandlungen geliefert:
I. Beſtimmung des rechtlichen Verhältniſſes, nach welchem
Gemeinplätze oder Gemeinweiden unter die dazu Berechtig-
ten vertheilt werdenÄ Der Vf, ſpricht, geſtützt auf
feine eigene Anſicht der Natur der Gemeindegüter
und . 8. D. de comm divid. , jedem Gemeindsgliede
das Recht zu, die Theilung des Gemeindeplatzes zu
verlangen, und entkräftet ganz befriedigend Rundes
Argumente, der die Äfj Gemeindeglie-
der für nothwendig hält. Rec, hätte aber um ſo mehr
gewünſcht, daſs der Vf, auch auf die dritte Meinung,
nach, welcher die Mehrheit der Gemeindeglieder die
Theilung beſtimmen ſoll, Rückſicht genommen hätte,
als eben die Natur der Gemeindegüter auch auf Fol
Ä für dieſe Meinung leitet, und den röm. Ge-
etzen von Theilung gemeinſchaftlicher Güter andere
Ä Beſtimmungen, welche die Mehrheit der
timmen zur Entſcheidung in Gemeinheitsangelegen-
heiten fodern, im Wege zu ſtehen ſcheinen. – Die
Theilung ſelbſt ſoll nach Köpfen geſchehen, weil
nach der Idee der urſprünglichen Gemeinſchaft der
Ä Plätze alle Mitglieder zuſammen der unge-
teilte Eigenthümer ſind; nur das active Gemeinde-
lied kann, nach dem Vf., Ä Ä.
I. Prüfung des Satzes: Qui excipit, nonfateur abra-
hirt #Ä Umfange Ä der Sache ſelbſt. Der
Vf, unterſcheidet ganz richtig die Einreden der Art,
daſs in der extenſiven Quantität ihres Begriffes der
Begriff des Klagegrundes, als nothwendiges Merk-
Äſ angetroffen wird, von ſolchen Einreden, in de-
ren Begriffsumfange der Klagegrund nicht nothwen-
dig enthalten iſt: in dem Vörbringen jener Einreden
und der Behauptung ihrer Wahrheit, nicht aber in
der Vorſchützung dieſer, liegt ein Eingeſtändniſs des
Klagegrundes. Irrig wird aber S. 78. die Compenſation
unter den Exceptionen der erſten Gattung aufgeführt,
denn als Reſultät eines neuen Factums enthält ſie kein
nothwendiges Merkmal, welches in der Thatſache
der Klage begriffen iſt. III. Prüfung der Rechtlichkeit
des Anatociſm, oder der Zinſenverfälſchung. Daſs der
Anatociſmus nach natürlicher Anſicht keine wucher-
liche Handlung fey, wie hier ſehr weitläufig ausge-
führt wird, dagegen läſst ſich im Grunde nichts ein-
wenden; daſs aber l. 28. C. de uſiris unter die anomali-
ſchen Geſetze gehöre, davon können wir uns nicht
überzeugen. Geht man auch mit Weber von dem
Grundſatze, als einem ſelbſt im gemeinen Rechte ge- .
gründeten Axiome, aus, daſs jeder, zu deſſen Beſten
ein Andrer ſein Recht oder # enthum verwandte,
unmittelbar zur Vergütung mit Ä verbunden iſt,
wenn er auch keine Zinſen verſprochen hat, oder
nicht in mora ſolvendi iſt; ſo läſst ſich ja doch ohne le-
gislatoriſche Inconfequenz denken, daſs aus Polizey-
rückſichten, die auch itzt noch eintreten, unterſagt
iſt, von ſchuldigen Zinſen eines und des männlichen
Schuldners wieder Zinſen zu fodern. Darf denn der
Geſellſchafter, der Mandatar u. dgl., die der Vf. zu
ſeinem analogen Beweiſe anführt, von rechtmäſsigen
Entſchädigungszinſen wieder Zinſen nehmen? Auch
die Richtigkeit der Analogie zugegeben, können wohl
analogiſche Folgerungen aus geſetzlichen Beſtimmun-
gen klaren unzweifelhaften Ä als wahre Ano-
malien entgegengeſtellt werden? IV. Ueber Unrecht-
mäßigkeit Taxgebühren. Weil ſchon jeder Ä
zur Belohnung der Staatsdiener für ihre Pflichterfül-
lung überhaupt ſteuern müſſe, hält der Vf, den Staat
nicht für befügt, für gerichtliche Handlungen Taxen
nehmen zu laſſen. Dieſer Grund beruht aber nur
auf der Vorausſetzung, daſs die Abgaben der Unter-
thanen gerade nach den Bedürfniſſen des Staats be-
rechnet, und eine angemeſſene Beſoldung der Staats-
diener ſchon dabey in Anſchlag gebracht iſt; auſser-
dem ſind proportionirte Taxen etwa bloſs einer po-
litiſchen Erwägung fähig. Uebrigens gehört dieſer
Gegenſtand nicht in das Gebiet des bürgerlichen
Rechts. – Noch möchten wir Hn. K. eine gedräng;
tere Darſtellung ſeiner oft zu weit ausgeholten, und
durch identiſche Sätze ausgedehntee Beweiſe, ſowie
die Vermeidung der Provincialiſmen, z. B. Briefereyen,
Brünnen, Gemeiner u. ſw. empfehlen, *
FRANKFURT a. M., b. Varrentrap u. Wenner: Theo-
-- retiſch -practiſcher Commentar über die ºtº:
- Infi-
----- 112 / 670 -----
183
JANUAR I 8o 4. 184
A. L. Z. Num. 23.
Inſtitutionen, nach deren neueſten Ausgabe von
D. Ludwig Julius Friedrich Höpfner, mit dem Bild-
miſs des Vfs. Siebente Auflage, von Neuem durch-
geſehen, mit einigen Anmerkungen und Zuſätzen
- begleitet, von D. Adolph Dieterich Weber. 1803.
Ohne die Tabellen 1227 S. 4. (4 Rthlr. 18 gr)
Da es jetzt immer mehr herrſchender Geiſt wird,
daſs jeder, dem es gelang, in einigen Punkten hel-
ler zu ſehen, als andere, ſich für den Erſten und Ein-
zigen hält, und da man immer mehr ſich von der
Idee entfernt, daſs bey der unendlichen Mannigfal-
tigkeit der Rechtswiſſenſchaft jeder Schriftſteller
nöthwendig ſeine ſchwachen Seiten haben muſs: ſo
darf es denn auch nicht befremden, wenn das vor-
liegende Werk ſeit ſeinem erſten Erſcheinen häufig,
ſelbſt von den beſten Köpfen, mit einer Verachtung
behandelt wurde, welche ſehr nahe an gänzliche Ver-
dammung gränzte. So gern wir es aber auch zugeben,
daſs Höpfner oft nicht tief genug eindrang, und daſs
feine ſäÄrntlichen Arbeiten in vieler Rückſicht hätten
beſſer ſeyn können: ſo müſſen wir dennoch aufrichtig
geſtehen: daſs uns jene Härte und Gleichgültigkeit
immer höchſt ungerecht und lieblos geſchienen hat.
Wie viele würden ſeyn, was ſie ſind, oder zu ſeyn
wähnen, wenn ihnen nicht Höpfners lichtvolle Där-
ſtellung, und wirklich nicht gemeine Gelehrſamkeit,
über viele Materien Licht gegeben hätte, an denen
-
ſie, ohne einen ſolchen Vorgänger, vielleicht ſelbſt
ihre Kräfte erſchöpft hätten? Wie viele würden ver-
legen geweſen ſeyn, wenn ſie vor Höpfner, in einer,
der literariſchen Cultur überhaupt wenig vortheil-
haften Periode, über eine ſo umfaſſende Wiſſenſchaft
ein detaillirtes Glaubensbekenntniſs hätten ablegen
ſollen? Es iſt wahrlich leicht, zu glänzen und tadel-
los zu bleiben, wenn man ſich nur über Materien äu-
ſsert, zu denen man durch eine entſchiedene Neigung
gelockt ward, und ſeine dunkeln Anſichten dem Pu-
blico verbirgt; aber unendlich ſchwer iſt es, allen
zu gefallen, wenn man über alles frey und offen ſeine
Meymung zu ſagen verbunden iſt. " Unparteyiſche
Mäjer werden daher gewiſs Höpfners Verdienſte im-
mer dankbar erkennen, und auch ihm einen Theil
des glücklichen Geiſtes zuſchreiben, welcher in dem
letzten Jahrzehend (vielleicht einer der wichtigſten
Perioden!) die deutſchen Juriſten wie zu einem neuen
Leben erweckt hat.
Um ſo angenehmer iſt es uns daher, aus der
Hand eines unſrer erſten und berühmteſten Civiliſten
eine neue Ausgabe des Höpfnerſchen Commentars zu
erhalten, welche ſich von den vorigen bedeutend und
ſehr vortheilhaft auszeichnet. Zwar hat Hr. W. auf
dem Titel nur einige Anmerkungen und Zuſätze an-
gekündigt; allein die Nachträge der beſſeren, beſon-
ders neueren Literatur, und die berichtigenden und
ergänzenden Anmerkungen, in denen das Publicum
ganz den Scharfſinn des Herausg. wieder kennen wird,
ſind ſo zahlreich und mannigfaltig, daſs dieſe Aus-
gabe auf den Namen einer durchaus verbeſſerten mit
vollem Rechte Anſpruch machen kann. Man verglei-
-9-- - - - - -
ehe nur das Prooemium, und die Titel de rerum divi-
ſoe und bonorm poſione, wo ein groſser Theiler
beſten Anmerkungen dem Herausg angehört. Der
Text iſt dagegen im Ganzen unverändert geblieben,
ausgenommen einige Fälle, wo der Irrthum des Vfs
ganz augenſcheinlich war, wie z. B. § 846., in dem
man jetzt eine richtige Theorie über den Unterſchje
zwiſchen conſtitutum dehiti alieni und Bürgſchaft findet.
Recht ſehr wünſchten wir, daſs Hr.' Äh dieſe
Freyheit mehr erlaubt hätte, z. B. gleich im §. I., wo
die Darſtellung der Gründe, Ä welche Juſtinian
Zu einer neuen Ä veranlaſst ward, ſehr
dürftig iſt, und zum Theil ganz ſchief, indem man
von der Wichtigkeit des prätoriſchen Edicts nichts
erfährt, und auf der andern Seite beſonders auf die
ºte Verfaſſung verwieſen wird, woraus ſich doch äu-
serſt wenig in Rückſicht der ſpätejz Vj-
fung erklären läſst. Auch wünſchten jejo
ſehr, daſs der Herausg, an manchen Orten die Grün-
ſº an ſich richtiger Behauptungen des Vfs. angegja
hätte. Denn in einem Werke dieſer Art ſolé bj-
lig alles entweder direct durch Geſetze belegt, oder
durch ein kurzes Raiſonnement bewieſen, nie aber
ein bloſser Autor als Beweis der Beweiſe citirt wer-
den.., Freylich iſt auch dieſe Forderung, bey einer
überhaupt ſo läſtigen und abſchreckenden Arbeit,
nicht leicht zu erfüllen; allein wir dürfen von Hn. W.
alles verlangen, da er zu den wenigen gehört, wel-
che alles geben können, und jeden billigen Wunſch
zu befriedigen bereit ſind. -
FRANKFURT a. M., b. Herrmann: Sammlung der Ver-
ordnungen der Reichsſtadt Frankfurt, von Joh. Conra-
din Beyerbach, J. U. L. u. Conſiſtorialrath daſelbſt.
Fünfter Theil. Verordnungen, welche die Communica-
tion im Handel und Wandel zum Endzweck haben. 1798.
Von S. 1923–1221. Sechſter Th. Fürſorge bey
der häuslichen Niederlaſſung und bey dem Aufenthalie
im Frankfurter Staat 1799. Von S. 1224 – 1378.
Siebenter Th. Geſundheitspflege. 1799. Von S. 138ö–
I458. Achter Th. Rechtspflege. 1799. Von S.1459–
168. „Neunter Th. Allgemeine Sicherheitsanfalten
ºnd Vollziehungsgeſetze. 1799. Von S. 1684–1789.
Zehnter Th. Welcher die Verordnungen vom J. 1797
bis 18oo, und das Sachregiſter über die zehen Theile ent-
hält. 18oI. Von S. 179o.–3054. 8. (6Rthlr. 12 gr)
Dieſe Sammlung der frankfurter Particulargeſetze
war urſprünglich nur bis auf das Jahr 1797 berechnet;
weil aber der Herausg- an der Verfertigung des Sach-
regiſters eine Zeit lang gehindert wurde: ſo trug er mit
den letzteren die ſeit 1797–18oo erſchienenen Verord-
nungen noch nach. Auſser der zugeſagten Fortſetzun
dieſes Werkes kündigt derſelbe aber noch nicht nur
eine Geſchichte der Reichsſtadt Frankfurt, welcher
eine Geſchichte der Geſetzgebung dieſer Stadt einver-
leibt werden ſoll, an, ſondern bemerkt auch, daſs
der von ihm auszugebenden Frankfurter Bibliothek
ein chronologiſches Regiſter über die beſondern Ge-
ſetze dieſes kleinen Staats werde eingerückt werden.
----- 113 / 670 -----
185
186
N U m. 24.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 23. Januar I 804-
ARZNE 1'G E LAHR THE IT-
PARrs, b. Broſſon, Gabon u. a. Pº Medecine clinique
,ende plus preciſe et Plºt exce P* kapplication de
fanalyſe, ou recueilet # dobſervations fºr lesma-
Äigiös, faites à la Salpêtrière; Pr Pine
Médeciñen chef de cet höfpice et Profeſſeur,à
'école de médecine de Paris. an X. (1892.) XL.
et 422 gr. 8. -
BÄ b. Lübecks E.: Praktiſche Heilkunde zu
einem höhern Grade von Vollſtändigkeit und Genauig-
- keit erhoben durch die Anwendung der analytiſchen Me-
thode, oder Sammlung und Reſultate von Beobachtun-
- gen über die hitzigen Krankheiten, gemacht in dem
Ä Spital der Salpetrière zu Paris, v. Phi-
lipp Pinel, Ärzt dieſes Spitals und Profeſſor der
Arzneyſchule zu Paris. Mit des Verfaſſers Ge-
nehmigung aus dem Franzöſiſchen überſetzt und
mit Anmerkungen begleitet von D. Georg Friedr.
Kraus. 1803. XX u.543 S. gr. 8.
- - -
Der Zweck, den ſich der Vf bey der Herausgabe
ſeiner Noſographie philoſophique vorgeſetzt hatte,
war der, die Heilkunde Ä Aufſuchung und Feſt-
ſetzung einfacher Krankheitsformen zu einem höhern
Grad von Vollkommenheit und Beſtimmtheit zu brin-
en. Die Grundſätze, welche er in jenem Werke als
theoretiſche Norm feſtſetzte, ſucht er in dem vorlie-
enden durch Erfahrung anſchaulich zu machen.
achdem er in der Einleitung über die Schwierigkei-
ten bey der Ausübung der Heilkunſt im Allgemeinen
eſprochen, ſeine Methode mit merklicher Selbſtge-
nügſamkeit vor andern gerühmt, und die erforder-
lichen Aufſchlüſſe über Ä Eigenthümlichkeiten der
Anſtalt, welcher er vorſteht, gegeben hat, ſo liefert
er in dem erſten Abſchnitte eine Anzahl von Kran-
kengeſchichten, welche eine naturhiſtoriſche Suiten-
ſammlung für die zwey erſten Klaffen ſeines Syſtems
Ä primitiven Fieber und Phlegmafieen) darſtellen
ollen; in dem zweyten Abſchnitte verbreitet er ſich
in drey Abtheilungen über den Einfluſs der Auſsen-
dinge (der örtlichen Verhältniſſe, der Jahreszeiten,
und der Behandlung) auf die Krankheiten, und er-
läutert ſeine Methode, denſelben in einzelnen Fällen
zu berechnen. h ºſoph in dieſen Blätter
Da die Noſographie philoſophique in dieſen Blättern
angezeigt iſt, # Syſtem Pine!'s als bekannt
vorausſetzen darf: ſo unterläſst er eine ausführliche
Darſtellung und Kritik deſſelben, er beſchränkt ſich
bloſs auf die Bemerkung, daſs die Krankheiten nach
denſelben Principien geordnet ſind, nach welchen die
A. L. Z. 1804. Erſter Band. - -
Naturbeſchreiber die Naturkörper nach äuſserlichen
Merkmalen claſſificiren. Wie wenig dieſe Principien
zur ſyſtematiſchen Anordnung der Krankheiten ge-
eignet ſeyn können, ergiebt ſich ſchon je -
trächtung, daſs jede Krankheit nicht ein Product (ein
Gewordenes), ſondern eine Reihe von Erſcheinun-
en (ein Werdendes) darſtellt; daſs ſie aller ftätigen
1erkmale entbehrt, und nur das Individuum, an
welchem wir ſie beobachten, beharrend iſt. Jeder
Verſuch, ein Syſtem der Noſologie nach ſolchen
Grundſätzen aufzuführen, beruht keinesweges auf
analogiſchen Schlüſſen, ſondern mehr auf poetiſchen
Gleichniſſen; er geht hervor aus dem Hangé des Men-
ſchen, Erſcheinungen zu perſonificiren, der denjeni-
Ä welchen die Natur mit einer lebhaften Einbil-
ungskraft begabte, am häufigſten beſchleicht.
n dem Syſteme Ps haben die Symptome den
Werth ſtätiger äuſserer Merkmale; nach ihrem be-
ſtändigen Zuſammentreffen werden die generiſchen
Charaktere der Krankheiten beſtimmt, und nach ih-
rer zufälligen Verbindung die Complicationen berech-
m et. – Ä Symptome werden mannigfaltig durch
Individualität modificirt; die Kenntniſs eines Theils
derſelben beruht auf den willkührlichen Aeuſserun-
en des Kranken, ihre bloſse Aufzählung genügt
Äs nicht zur Feſtſetzung treffender generiſcher
Charaktere, dieſe müſſen, von einer ſolchen Grund-
lage aus, immer unzuverläſſig ausfallen. Wir haben
mehrere Beyſpiele, welche dieſe Aeuſserung recht-
fertigen, und Rec. trägt kein Bedenken, ihnen Pinels
Table ſynoptique an die Seite zu ſetzen; wenigſtens
muſs er die Frage: „Iſt die Heilkunde durch die fy-
ſtematiſche Andrdnung des Vfs. zu der Höhe einer
Wiſſenſchaft erhoben worden?" mit Nein beant-
worten. -
Die Sammlung von Wahrnehmungen, welche der
Vf, liefert, muſs aus zwey verſchiedenen Geſichts-
punkten beurtheilt werden; einmal, in wie fern die
einzelnen Krankengeſchichten dazu geeignet ſind, die
Grundſätze des Vfs empiriſch zu beleuchten und zu
rechtfertigen, und dann, in wie fern die Heilkunde
als bloſse Erfahrungskunde, ohne Rückſicht auf ir-
Ä ein Syſtem, dadurch bereichert wird. Der be-
ſchränkte Raum dieſer Blätter verbietet, jede Kran-
kengeſchichte einzeln durchzugehen, auch würde
eine ſolche Arbeit die darauf verwandte Zeit und
Mühe kaum belohnen. Die Nachläſſigkeit, mit wel-
cher die Krankengeſchichten aufgezeichnet und die
Leichenöffnungen angeſtellt worden ſind; vermindert
den Nutzen derſelben im Allgemeinen; für den be-
ſondern Zweck des Vfs. wÄ ſie durch den Um-
Aa ſtand
----- 114 / 670 -----
-“
*
-
187 “
ftand unbrauchbar gemacht, daſs ſie bloſs durch das
höhere Alter und die Eigenthümlichkeiten des weib-
lichen Geſchlechts miodificirte Krankheitsformen dar-
ſtellen. -
Rec. könnte dieſe Vorwürfe aus dem ganzen Wer-
ke mit zahlreichen Beweiſen belegen; er begnügt ſich
nur einige anzuführen, z. B. S. 3 Hier wird die Ge-
ſchichte einer fieure remittente gaſtrique erzählt; nachdem
der Anfang der Krankheit ganz kurz angegeben wor-
den iſt, erfährt man von dem Befinden der Kranken
vom erſten bis zum fünften Tage nichts; am ſechsten
bekörnint ſie ein Brechmittel, und nun heiſst es am
fiebenten; Sorte de ſupeur: mauſeés pendant le friſſon, on
reitera la boiſſon eineiiſcé, adminiſtreé de la méme manière
qtte ci deſits, und dann erſt wieder am zwölften: Coli-
que ſtive de quelques ſelles, pouls un peu releve, forces
moins abattues, ideés plus preciſes, nuit tranquille, ſonmeil.
– Was trug ſich in den vier Tagen zu, deren keine
Erwähnung geſchieht? – Auf ähnliche Weiſe ſind
die meiſten Krankengeſchichten abgefaſst. Rec. kennt
nur zwey Methoden, den Verlauf einer Krankheit
auf eine inſtructive Art darzuſtellen: entweder muſs
man ein genaues Tagebuch, das die Erſcheinungen
von einem Tage zum ändern angiebt, ohne alles Kä-
fonnement liefern; oder man bringt den ganzen Ver-
Jauf unter einen allgemeinen Geſichtspunkt, und reiht
an dieſen die allmälig ſich ereignenden Zufälle, nach
Maaſsgabe ihrer wahrſcheinlichen Bedeutung, an:.
Der Erfund bey den Leichenöffnungen iſt allzu-
kurz und unvollſtändig angegeben. Meiſtens ift un-
ter der Aufſchrift Autopſie cadaverique bloſs der Zu-
ftand eines einzigen Eingeweides berührt, ungeachtet
der Gang der Krankheit allgemeiner verbreitete ſicht-
bare Unordnungen im Körper vermuthen liefs. So
heiſst es z. B. S. 77. bey einer fièvre adynamique bloſs:
„ponmon gauche carnifie“. S. 93. bey, einer fièvre cere-
brale : » Eranchement lymphatique dans les Sinus lateraux-
dit cerveau." S. 95.: Epanchement conſiderable du ftide
lymphatiqte dans les Sinus lateral du cerveau.“ – Rec.
hat ſich durch eine Summe von Wahrnehmungen be-
lehrt, das nach acuten Fiebern, ſowohl mit örtlichen
organiſchen Affectionen, als ohne ſolche,. ſich we-
fentliche Abweichungen im ganzen Syſtemen von Or-
ganen vorfinden; ſo trifft man nach Krankheiten von
der Familie derjenigen, welche P. fièvres adynamiques
nennt, das Venenſyſtem beymahe ganz von Blut ent-
leert an, man findet eine Äffaſſjen Mlapgel an
wäſſerigen Secretionsſtoffen, während dieſes ſich
anz umgekehrt bey den feures ataxiques des Vfs.yer-
ält. So viel nur als Beyſpiel, eine weitere Ausfüh-
rung dieſes Gegenſtandes gehört nicht hieher.
Nach dieſen allgemeinern Bemerkungen muſs
Rec noch auf einige Fehlgriffe des Vfs. in der Dia-
oſe aufmerkſam machen. Unter der Aufſchrift:
fere renitente gaſtrique, werden S. 36. u. 38. zwey
älle beſchrieben, von welchen der erſte am 21ſten
Tage in eine organiſche Krankheit der Leber über-
ging, der andere aber ſich gleich vom Anfange an
durch Ä auszeichnete, die auf örtliche Feh-
Wer der Leber als Krankheitsurſache hinwieſen. Dieſe
ALLG LITERATUR - zEITUNG
delt worden ſeyn.
I88
beiden Fälle würden in Deutſchland ohne Zweifel
nicht bloſs mit Effigſyrup und Gerſtenwaſſer behan-
S. 33 I. erwähnt der Vf, der zwey-
ten Beobachtung noch einmal, und erklärt die Ä
heit der Leber Ä eine zufällige Complieation. S. 61-
u. 62. unter der Aufſchrift: fiévre adynamique continue
Ep. I“ feure pttride Pringle, werden zwey Krankheits-
j erzählt, die Rec. zu der febr. lent. nervoſ Huxham.
zählen würde, welche der Vf, unter die févres ataxi-
# bringt. S. 69. wird unter der Aufſchrift „févre
ilioſ-putride" die Geſchichte eines unbedeutende ga-
ſtriſchen Fiebers erzählt, das bloſsen Ausleerungs-
mitteln wich, S. 73. fevre pituitoſo-putride," bey wé-
cher erſt die brandig gewordenen Schwämmchen dem
Vf, den wahren Charakter der Krankeit verrathen zu
haben ſcheinen, ihn aber dennoch nicht zu ſchleuni-
gerthätiger Hülfe vermochten. S.78–83. Die Fälle
unter der Aufſchrift „fevre maligne" unterſcheiden ſich
offenbar durch nichts von der feure cerebrale des Vfs,
mit Ausnahme des von der Marie Audan S. 82., wel-
cher ein Typhus mit Darmentzündung geweſen zu
ſeyn ſcheint. Von der Rippenfellentzündung hat der
Vf, kein einziges Beyſpiel geliefert; die beſchriebenen
Fälle waren entweder bloſse Congeſtionen, die durch
unterdrückte Blutflüſſe und gaſtriſche Unreinigkeiten
veranlaſst wurden, oder S. 135. ein Typhus , der ei-
nen Sphacelus in der ſchon früher desorganifirten Lun-
e zur Folge hatte. Die Peripneumonieen, von wel-
Ä S. 168 – 196. mehrere Fälle erzählt werden,
ſcheinen dem Rec. keine Lungenentzündungen, ſon-
dern theils eine Modification des Katarrhalfiebers ge- .
weſen zu ſeyn, wie er ſie im höhern Alter, beſonders
bey Weibern, ſehr häufig beobachtet hat, theils wa-
reñ es, wie z. B. die Krankheit der Georoi S. 192-
Affectionen der Leber und der Unterleibs eingeweide.
Ueber den Rheumatiſmus ſcheint der Vf, gar nicht
im Reinen zu ſeyn, was ſchon aus der Behauptung,
daſs dieſer Krankheitsform immer eine Affection der
Muskeln zum Grunde liege, erhellt. Unter Rhuma-
tifne aigu S. 2o., werden zweyerley ganz verſchiede-
ne Dinge angeführt, und wodurch ſich der Rhuma-
tiſme goütteux von dem Rhumatiſme agº unterſcheide,
erhellt aus den erzählten Krankengeſchichten keines-
weges. Die Beobachtungen des Vfs. über diejenige
Gattung Nervenfieber, welche er fevre cerebrale nennt:
über die organiſchen Krankheiten des Magens und
Darmkanals, und die Ä Ä Ä Ä.
Gicht (Goutte aſtheni verdienen, ungeachtet ue
fie (# #“ôÄÄ trifft, Auf-
merkſamkeit und den Dank der Aerzte.
Öj Krankengeſchichten angehängten Goo!-
larien enthaltentheils eine Wiederholung ſchon frü-
her aufgeſtellter Sätze; theils entwickeln ſie genauer
jd durch Beyſpiele die Idee von beſtändige Grund-
j der Krºnkheiten, die durch eigenthümliche
Symptome charakteriſirt werden. Complicirte Krank-
héiten entſtehen durch den Zufammenſus mehrerer
urſprünglicher Grundformen.» und die Trennung ºr
Symptome in einzelne Haufen iſt das, was der Vf
Analyſe nennt, das Triebwerk ſeiner sº Neº
----- 115 / 670 -----
189
I 8 O 4. 190
Num. 24. JANUAR
Naches Rec. Dafürhalten läſst ſich der Begriff der
Complication nicht durch ein räumliches Nebeneinan-
derſeyn der Ä erläutern, und die complicirte
Krankheit ſich nicht durch ein arithmetiſches Kunſt-
ſtück in ihre einfachen Beſtandtheile auflöſen, ſie läſst
ſich eher mit einem chemiſchen Producte vergleichen,
durch einen Act der Reflexion zerlegt werden
IIUS.
Der Vf. vergleicht ferner die in ſeinem Syſteme
aufgeſtellten Ordnungen der Fieber unter eianer in
Hicht auf ihren verſchiedenen Sitz, und das in den-
ſelben in verſchiedenen Grade ſich äuſsernde Vermö-
gen der Heilkräfte der Natur. Mehr durch Declama-
tion, als durch kritiſche Unterſuchungen, hebt er die
Thätigkeit der organiſchen Kräfte zur glücklichen
Beendigung der Krankheit in den drey erſten Ord-
nungen der erſten Klaſſe, der feures ängio - teniques,
melgo-gºfriques und adeno - meningees heraus, und
hält den Mangel dieſer Thätigkeit für ein unterſchei-
dendes Kennzeichen der feures adynamiques und ataxi-
ques. Die Berichtigung dieſer ÄÄ würde einen
gröſsern Raum erfordern, als der Zweck dieſer Blät-
ter geſtattet. /
Der zweyte Abſchnitt iſt in drey Ä hen ab-
getheilt. – § I. Ejets des Localites. Der Vf, bemerkt
zuerſt, daſs die Geſchichte der Epidemieen und die
ſogenannten mediciniſchen Topographieen keine ge-
nügende Aufſchlüſſe über den Einflüſs der örtlichen
Verhältniſſe auf die Krankheiten gewähre, daſs ein
Inſtitut, wie die Salpêtrière, in Ä ſich beſtän-
dig 6ooo Menſchen aufhalten, zu dergleichen Beob-
chtungen am geſchickteſten ſey. Rec. ſcheint dieſes
Inſtitut gar nicht dazu geeignet zu ſeyn, dem Arzte
allgemeine Anſichten zu verſchaffen.
bloſs den Einfluſs der Localitäten des Inſtituts auf die
Krankheiten einer einzelnen Menſchenklaſſe in einer
beſchränkten Lebensperiode kennen; dieſe hat der
Vf, auf eine unterrichtende Weiſe beſchrieben, aber
allgemeine Anſichten laſſen ſich aus ſeinen Angaben
nicht abſtrahiren. – 1. Infºtence des Saiſons ſur les
maladies et notvelle manière de la determiner avec exactitude.
Der Vf, rühmt die Vortheie, welche die Salpetriere
bey der Unterſuchung dieſes Gegenſtandes gewähre.
Die neue Methode, den Einfluſs der Jahrszeiten und -
Witterung auf die Krankheiten zu beſtimmen, beſteht
larin, daſs man von Monat zu Monat genaue Ver-
eichniſſe von den beobachteten Krankheiten entwirft;
uerſt diejenigen aushebt, die zu allen Jahreszeiten
leich häufig vorkommen, und alsdann die ungewöhn-
chen, ſowohl in Rückſicht ihrer Frequenz, als ih-
er eigenthümlichen Charaktere, mit dem Zuſtande
er Atmoſphäre vergleicht. Auf dieſe Weiſe entwik-
et der Vf, den Begriff von Krankheitsconſtitution
eichſam durch einen Calcul; er verwirft Sydenham's
Annahme verborgener Eigenſchaften der Auſsendinge
seinen Beſtimmungsgrund für die febris ſtationariä;
erläutert ſeine eigene Anſicht theils durch Räſon-
ment, theils durch die tabellariſche Zuſannnnenftel-
"g der wirklich von ihm beobachteten Krankheiten
den zufälligen atmoſphäriſchen Veränderungen.
Man lernt darin
Rec. iſt zwar allerdings der Meinung, daſs den Be-
hauptungen, Sºdenhans, Stos u. a. über die Herr-
ſchaft der febris ſtationaria vice gegründete Einwürfe
entgegengeſetzt werden. Können; er iſt aber auch
überzeugt, daſs durch Pics Methode das Räthfel
nicht geöft werden wird. – § 11I, Determination des
vrais Principes de ce qon nºmmeneäecine expectante ou
agiſaite. Der Vf, will, daſs man aus einer Reihe ſy-
ſteñatiſch geordneter Beobachtungen diejenigen Fäſſe
aushebe, in welchen man ein mehr oder ninder re-
elmäſsiges Fortſchreiten zur Geneſung, unter einer
leinen Ä der Kunſt (legers Ä , oder einer
klüglich angeordneten Diät, beunerkt, ſie ſolchen ge-
genüber ſtelle, die, ſich ſelbſt überlaſſen, früher oder
ſpäter mit dem Tode endigen, und darnach die Grän-
zen für das, was man Thätigkeit und Warten (action et
expectation) in der Heilkunſt nennt, beſtimme. Rec. ſieht
nicht ein, wie auf dieſe Weiſe ein beſtimmter Begriff ge-
bildet, ein Canon für die Therapie auf eine ſolche Bäis
gegründet werden kann. Alle willkührliche Verände-
rungen (auch ſelbſt die legers ſecours), die wir in den
auf den Kranken von auſsen einwirkenden Reizen
vornehmen, gehören in das Gebiet der Therapie, ſie
müſſen immer als ein Hanckeln von Seiten des Künſt-
lers angeſehen werden, ſie mögen nun in diätetiſchen
Vorſchriften oder in Arzney formeln beſtehen. lDer
Unterſchied zwiſchen der Ä agante und ex-
ectante iſt daher umgegründet, und dieſe beiden Dinge
önnen einander nie entgegengeſetzt werden; es iſt
bloſs von der zweckmäſsigen Auswahl der anzuwen-
denden Heilmittel die Rede. Nach einer ſolchen Aus-
legung iſt Rec. mit dem Vf, was die Heilmetho: in
einzelnen Krankheiten betrifft, in manchen Stücken
einverſtanden, er hält dieſen Abſchnitt für den inter-
eſſanteſten des ganzen Werkes, und findet viele nütz-
liche Bemerkungen darin.
Im Ganzen genommen beſchränkt ſich die Heil-
znethode des Vfs in den drey erſten Ordnungen der
Fieber auf Verminderung der äuſsern Reize, und in
manchen Fällen mag ſie den Erwartungen des Arztes
entſprechen; bey den fevres adynamiques und ataxiges
wendet er, wie alle andere Aerzte, verſchiedene Reiz-
mittel an. Sehr gegründet ſcheinen Rec. die Be-
merkungen über die weckloſigkeit der allzuhäufigen
Purgirmittel bey den gaſtriſcheſ Fiebern zu ſeyn; er
laubt aber, daſs man auch die potions delayantés weg-
aſſen, und an deren Stelle mit beſſerm Erfolge in
der ſpätern Periode dieſer Krankheiten bittere Mittel
eben könne. Am wenigſten befriedigten Rec. die
etrachtungen über die Ä der Vf. wil
die meiſten mit ſchwächenden Mitteln, nur wenige
mit bitterm Arzneven behandelt wiſſen; und macht
der Fieberrinde die ſchon von vielen geäuſserten und
"eben ſo oft widerlegten Vorwürfe, ohne ſie durch
neue Erfahrungen über die Natur der Krankheit be-
gründen ZLN können.
Bey den Krankheiten der zweyten Klaſſe (Phleg-
maſes) verfährt der Vf, nach den nämlicher allgemeinen
Geſichtspunkten, d. h. in geringen Graden genügt ihn
die Verminderung der äußern Ä nur bey "Ä
- CR1-
----- 116 / 670 -----
19I
I92
A. L. Z. Num. 24.
JANUAR 1 80 4.
Intenſität, und wo die Eigenthümlichkeiten des affi-
cirten Organs es früher erfodern, wendet er Blutaus-
leerungen u. dergl. an. Rec. hat oben ſchon einige
diagnoſtiſche Fehlgriffe des Vfs. gerügt; daſs dieſe
Einfluſs auf ſeine herapeutiſchen 1fichten in einzel-
nen Krankheiten haben muſsten, ergiebt ſich von
felbſt. – Der ungegründete Ä den der
Vf, zwiſchen der Medecineagiſante und expectante macht,
feine offenbare Vorliebe für die letztere und ſein guter
Glaube an eine Heilkraft des Organiſmus ſcheinen ihn
öfters von der Medecine expectante ab - und zu einer
zaudernden Heilkunſt zu verleiten, die Rec. keinem
Arzte empfehlen möchte. Man findet unter den be-
fchriebenen Fällen mehrere, in welchen ein entſchei-
clendes Mittel um ein Beträchtliches früher hätte an-
gewendet werden ſollen, wie es bey dem Aderlaſs
und den Brechmitteln in den Fiebern der erſtern Ord-
nungen, in den feures, adynamiges und ataxiques, mit
den reizenden und ſtärkenden Mitteln häufig geſchah,
Das Verzeichniſs der Arzneymittel aus dem Pflan-
zenreiche, deren ſich der Vf gewöhnlich bedient,
empfiehlt ſich durch ſeine Einfachheit. Rec, würde
jedoch in ſeinem Arzneyv9rrathe mehrere der ange-
führten Mittel gern entbehren, z. B. Veronica officina-
lis, Symphitum officinale, Borrago officin.: Polygonum bis-
torta, Rumex acetoſa, Morus nigra, Mercurialis annua,
Parietaria officinalis; dagegen aber andere darein auf-
nehmen, z. B. Hyoſºyamus niger, Prunus lattro- cera-
ſis, Arbitus uva urſ, Geum urbanum, Digitalis purp-
rea, Polygala amara, P. ſenega, Anthemis pyrethrum,
Juniperus Sabina.
Bey den vielen bisher angeführten Mängeln läſst
ſich dem vorliegenden Werke keineswegs alles Ver-
dienſt abſprechen; es enthält, neben mehrern man-
gelhaft erzählten, verſchiedene richtig aufgefaſste Be-
öbachtungen, es enthält viele ſchätzbare Winke für
das Heilverfahren in acuten Krankheiten, es kann
endlich vielleicht auch dazu dienen, die allzueifrigen
Vertheidiger der Erregungstheorie, die Freunde der
tranſcendentalen Conſtruction der Krankheitsformen
in die Schranken zurückzuführen, die freylich P.
ſelbſt von der entgegengeſetzten Seite eben ſo ſehr
überſchritten hat.
Eine Ueberſetzung ins Deutſche mag daher die-
ſes Werk wohl verdient haben. Daſs aber Hr. Kr. die
Pflichten eines gewiſſenhaften Ueberſetzers in ihrem
anzen Umfange erfüllt habe, läſst ſich nicht ſagen.
Ä Nachläſſigkeit haben ſich mehrere den Sinn
entſtellende Fehler eingeſchlichen, z. B. acide acetique,
effigſaures Waſſer, ſtatt Eſſigſäure; les pites ou tablet-
tes d'orge, die Paſteten und Gerſtentafeln; Anaudie,
Stammheit, ſtatt Gefühlloſigkeit, u. m. dgl. Der Styl
iſt holperig, die Sprache undeutſch. Die Vorrede“
ſcheint den Rec. eine Entſchuldigung zu ſeyn, welche
der Ueberſetzer gegen die Erregungstheórie wegen
ſeiner Ueberſetzung macht; der Anmerkungen find
nur wenige, und unter dieſen keine einzige von Be-
lange.
s c H ö w E K ö ws 7 z.
QUEDLINBURG,_b. Ernſt: Adolph von Helm, oder
der vermeymte Baſtard, ein Gemälde für gefühlvolle
Leſer. 18o1. 512 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Ein adlicher Wollüſtling, der ein bürgerliches edel-
denkendes Mädchen, nach langen Ä Verſu-
ehen, doch endlich dahin bringt, daſs ſie ihm ihre
Hand zuſagt, und ſogar ihn, den ſie anfangs verab-
ſcheute, zu lieben beginnt – dieſer Ä e kann
im Uebermaaſs ſeiner Begierde doch den rechtlichen
Zeitpunkt des Beſitzes nicht abwarten, ſondern brin
einer Braut einen Schlaftrunk bey, und bemächtij.
ſich auf dieſe unedle Art ihres Genuſſes, mit Vej-
luſt ihrer Ä Gleichwohl will er nach-
her den hierdurch erzeugten und im fünften Mo-
nat der Ehe gebornen Sohn nicht für den ſeinigen er-
kennen, ſondern zeiht ſeine tugendhafte Gjahin
(die er freylich - auch noch als Braut, einmal ine-
Der ſehr verdächtigen Lage mit einem frühern Lieb-
haber antraf) der Untreue, und behandelt ſeinen
Sohn, als einen verneynten Baſtarden, mit ſolcher
Grauſamkeit, daſs ihn die Mutter ſelbſt endlich
im neunten Jahre ſeines Lebens heimlich aus dem vä-
terlichen Hauſe fortſchickt. Dies iſt der Grundſtoff
des gegenwärtigen Romans, und ſchon aus dieſer ein-
fachen Angabe wird man wahrſcheinlich erkennen,
daſs ſich hier zwar die Gelegenheit zu mancher ro-
mantiſchen Situation anbiete; daſs es aber auch einer
ſehr feinen, geſchmackvollen Bearbeitung bedürfe,
wenn ein ſolcher Gegenſtand nicht widrig oder wohl
gar empörend werden ſolle. Hier iſt er offenbar in
die Hände eines noch ganz unerfahrnen Kunſt-Jün-
gers gefallen. Gleich die endloſe Erzählung, mit
welcher ein dreyzehnjähriger auf dem Felde gefun-
dener Knabe ſeiñe Geſchichte (S. 20–135.) beginnt,
und der gleich darauf folgende ſchriftliche wieder
183 Seiten füllende Aufſatz ſeiner Mutter, zeugen
von einer höchſt fehlerhaften Oekonomie des Plans.
Aber noch weit mehr verfehlt iſt der Ton der ſpre-
chend aufgeführten Perſonen – denn ſo ſpricht
weder ein ungebildeter Jüngling, noch auch eine
Mutter zu ihrem Sohne! – Öd die Verkettun
der Begebenheiten ſelbſt? Gerade da, wo der V
rührend ſeyn, will - iſt er komiſch oder abge-
ſchmackt; ünd an Durchführung eines Charakters
iſt gar nicht zu gedenken. So z. B. iſt der ſchmerz-
hafte Schaden, den ein junges Mädchen durch Um-
werfung des Wagens am Unterleibe nimmt, und der
ſich (eine ſeltſame mediciniſche Verbindung!) durch
ein Bruſtgeſchwür endet, beynahe ekelhaft und die
Art, wie der Hauptheld, ein ſchon verſprochener
Bräutigam, zu eben der Zeit, als er inbrünſtig ſeine
Braut liebt, gleichwohl von einer fürſtlichen Mätreſſe
ſich hinreiſsen läſst, ſo empörend als möglich. Auch
die Aenderung, die plötzlich mit ſeinem laſterhaften
Vater vorgeht, iſt ein unbegreiflicher Sprung –
Doch wozu der Tadel einzelner Gliedmaaſsen, wenn
der ganze Körper nichts taugt!
----- 117 / 670 -----
193
I94
N um. 25.
ALLGEMEINE liten ATUR - zEITUNG
Dienstags, den 24. Januar 1894-
–
WEUE RE SPRA CH KUND E.
LEIpzid, b. Ruff: Johann Augſ Eber:
Ä „ÄÄÄ Ä ZUl fäé, und
Ä' der Acad. der Wiſſenſch. zu Berlin, Ver-
jner allgemeinen deutſchen Synonymik in einen
kritiſch Ä Itörterbuche der ſinnversand-
empörer der höchdeutſchen Mundart. Erſter Theil,
A – C. Nebſt einen Verſuche einer Theorie, der
Synonymik. 1795. LI. u. 388 S8; Zºeyer ITheil,
Tö– É. 1797 244 S. Dritter Th. F– G. 1798.
o S. Vierter Th. H–J. 1799. 324 S: Fünfter
h. L – R. 18oo. 372 S. Sechster Th. S – Z.
18o2.416 S. 8. »
Eh wir von der innern Einrichtung dieſes treffli-
lichen Werkes ſprechen, wollen wir die Grän-
zen angeben, welche der Vf, in der vorausgeſchick-
ten Theorie für die Synonymik abgeſteckt hat.
„ Wörter, welche in der allgemeinen Synonymik
ſollen erklärt werden, müſſen verſchiedene Bedeu-
tungen haben; aber 2) dieſe Bedeutungen müſſen ein-
ander ſo ähnlich ſeyn, daſs ihre Verſchiedenheit nicht
leicht zu bemerken iſt. Dieſs iſt der Fall, wo die Aehn-
lichkeit der Bedeutungen mehrerer Wörter ſehr groſs,
die Unterſchiede aber dunkel ſind. Am ähnlichſten
ſind die Bedeutun en der Wörter, wenn ſie den näch-
ſten höhern Begriff mit einander gemein haben. Ha-
ben ſie nur einen entferntern höhern Begriff mit ein-
ander gemein, ſo fällt ihr Unterſchied leicht in die
Augen. , See und Fluſs iſt leicht zu unterſcheiden;
Flºſs und Strom ſchon nicht ſo leicht. Noch genauer
laſſen ſich die Gegenſtände der Synonymik durch ſol-
che Wörter definieren, deren Bedeutüngen durch ei-
nerley nächſten Hauptbegriff einander ähnlich, aber
elurch ſolche Nebenbegriffe unterſchieden ſind, die
nicht ohne eine genauere Zergliederung können ent-
wickelt werden.
Die Synonymik hat es daher nur mit ſolchen
finnverwandten Wörtern zu thun, deren Unterſchiede
nicht gleich in die Augen fallen; und der Vf, tadelt
die engliſche Schriftſtellerinn Piozzi mit Recht, daſs
fe die Wörter Jagdhunde, Hühnerhunde, Dachshunde in
ihre Synonymik aufgenommen. Auch fallen ſolche
finnverwandte Wörter, welche Gegenſtände bezeich-
nen, deren Unterſchiede man unmittelbar den Sinnen
darſtellen kann, als Pokal und Becher, Stuhl und Sche-
mel, nicht unter das Gebiet der Synonymik. Der Vf.
fetzt noch hinzu, daſs auch ſolche Wörter aus, der
Synonymik wegfallen, die eigenthümliche Kunſtwör-
ter einer gewiſſen Kunſt oder Wiſſenſchaft ſind, au-
A. L. Z. 1804. Erſter Band. - - - - -
ſser welcher ſie gewöhnlich nicht vorkommen, und
in der alſo ihre Bedeutungen durch beſtimmte Erklä-
aungen feſtgeſetzt werden. (Es ſcheint aber, daſs
dieſes kein neuer Fall, ſondern vielmehr in dem vor-
hergehenden mit enthalten iſt. W!»iſt , Lomber, Pi-
Ket, oder Menuett und engliſcher Tanz, werden eben-
falls durch die Anſchauung leichter, als durch Zer-
gliederung in ihrem Unterſchiede begriffen, ſo gut
als Pokal und Becher, Stuhl und Schemel.)
Die Frage, ob es in der deutſchen Sprache völ-
gleichbedeutende Wörter gebe, beantwortet der
Vf, dahin, daſs eben ſowohl diejenigen Sprachfor-
ſcher irren, die ihre Zahl zu ſehr vermehren, als die,
welche gar keine völlig gleichbedeutenden Wörter ina
Deutſchen zugeben wollen. Warum es aber der
ſcharfſinnige Ä zur Vollkommenheit einer Sprache
rechne, gar keine völlig gleichbedeutenden Wörter zu
haben, ſehen wir nicht ein. Wir würden ihm bey-
treten, wenn die einzige Function der Sprache leichte
und ſichere Bezeichnung wäre; ſo wie in der Mathe-
matik es unnöthig wäre, für einerley Rechnungsar-
ten, für einerley Potenzen mehrere Zeichen zu ha-
ben. Aber da die Wortſprache auch Tonſprache iſt,
da ſie durch Abwechslung der Laute und oft durch
Rhythmus gefallen ſoll, ſo ſind einer jeden vollkom-
menen Sprache ſolche Synonyme zu wünſchen. Selbſt
in bloſs didaktiſchen Schriften iſt es widerlich, zu
oft immer das nämliche Wort hören zu müſſen, und
wenn z. B. ein mediciniſcher Schriftſteller öfter ſo in
Benennung von einerley Krankheit abwechſeln könn-
te, wie er mit Blattern und Pocken, Impfung der
Pocken und Blatterbelzen abwechſeln kann, würde
das nicht eher ein Vorzug, als ein Fehler der Spra-
che heiſsen müſſen? Gewiſs iſt das mit ein Grund,
warum man ſo häufig auch fremde Wörter in die
Sprache zieht. Um nicht immer Durchfall ſagen zu
müſſen, ſpricht der Arzt von Diarrhöe; um nicht im-
mer SG # zu brauchen, braucht der Philoſoph
auch # s fremde Object. Zwar ſagt Hr. E. weiter
uºten: Es ſey nicht ſowohl die Wiederholung von
einerley Lautén, was uns miſsfalle, wenn ein Wort
zu oft und zu bald in einer Rede wieder erſcheint,
ſondern die Wiederholung von einerley Idee, auch
wenn ſie von ganz verſchieden lautenden Wörtern er-
regt wird. Daher höre das Ohr die Fürwörter und
Partikeln ohne Unterlaſs wiederkommen, indeſs der
Verſtand dabey nicht den geringſten Ueberdruſs em-
pfinde. Dagegen iſt aber zu ſagen, daſs die Partikeln
einestheils zu kleine Wörter und zu ſchnell vorüber-
ehende Töne ſind, wie man am deutlichſten bei
ÄuÄÄ oft wiederholten Homeriſchen &#
Bºb ſieht;
----- 118 / 670 -----
I95
I96
AL LG. LITERATUR - ZEITUNG –
ſieht; anderntheils aber doch auch hier ſelbſt das ewi-
- # Einerley läſtig fallen kann, wie denn Bürger da-
er für entweder, oder, das oft der Vers verſchmäht,
ser und or ſetzen zu können wünſchte.
Den Urſprung der Synonymen entwickelt Hr. E.
ſehr gut, 1) aus der Unbekanntſchaft der erſten Er-
finder eines Worts mit andern ſchon erfundenen von
gleicher Bedeutung. (So erfand der junge Paſcal ſich
andere Ausdrücke für Begriffe der Geometrie , da er
die Sprache anderer Geometer aus Büchern noch
nicht kannte.) 2) Aus dem Beſtreben nach deutli-
chen Ausdrücken. 3) Aus der Verwandlung. tropi-
ſcher Ausdrücke in eigentliche. 4) Durch die Auf-
nahme von Wörtern aus fremden Sprachen, wovon
man bereits finnverwandte deutſche ÄÄe hatte,
oder doch leicht machen konnte, und in der Folge
wirklich machte.
Den Nutzen der Ä ſetzt der Vf. 1) in
der Uebung des Scharfſinns, 2) in der dadurch zu
verhütenden Verwechslung der Begriffe, 3) in der
Schlichtung der Wortſtreitigkeiten, 4) in der Eigen-
thümlichkeit und Präciſion des Ausdrucks. Das
Vergnügen daran entſpringt zuvörderſt aus dem Ge
fühle der richtigen Harmonie zwiſchen Gedanken und
Ausdruck. Dazu könnmt noch das angenehme Ge-
fühl der Beſchäftigung ſeines eignen Scharfſinnes,
dem ein Vortrag, welchen ſeine Präciſion auszeich-
net, unaufhörlich Nahrung giebt, verbunden mit der
Anſchauung des Scharfſinnes, wovon der Schriftſtel-
ler ſeinen Geiſteswerken die Spuren eingedruckt hat.
Jeden Deutſchen von richtigem Geſchmacke hat ge-
wiſs der Vf, auf ſeiner Seite, wenn er hinzuſetzt, daſs
wir den Genuſs dieſes Vergnügens an keinem unſrer
Landsleute beſſer als an Leſſing erproben können.
„Seine Schreibart, die von andern an Fülle und Glanz
übertroffen wird, läſst jede andere von Seiten der
PEigenthümlichkeit und Präciſion, der oft überraſchen-
den Stärke des Scharfſinnes, womit er Ausdrücke
Ä einander ſtellt, deren treffende Verſchiedenheit
ſelbſt der Sprachkundigſte kaum ahndet, hinter ſich
zurück, und giebt ihr einen Zauber, der uns oft in
ſeinen unbedeutendſten Geiſteswerken, in ſeinen flüch-
- tigſten Aufſätzen und in feinen vertrauteſten Briefen
allein an ſich zieht." - - -
Die der Synonymik ſind 1) der gewählte
Rnd von den beſten Schriftſtellern gebilligte Sprach-
gebrauch; 2) die Abſtamnmung; 3) die Ä
des eigentlichen Sinnes durch den uneigentlichen j
Ä des unſinnlichen Begriffes durch den
IT Il
ichen und des letzten durch den erſten; 4) durch
die Verſchiedenheit der Verbindungen, worin man
einige Wörter brauchen kann, andere nicht.
Die Hülfsmittel ſind Wörterbücher, und die
Synonymiſten in fremden Sprachen. Bey Gelegen-
héit der erſten erkennt der Vf, dankbar Adelungs gro-
fses Verdienſt, dem er auch ſein Werk zugeeignet
hat. „Richtigkeit und Beſtimmtheit der Erklärungen,
ſagt Hr. E., Genauigkeit und philoſophiſche Verbin
dung in der Claſſification der Bedeutungen, tiefe Ge-
lehrſamkeit in der Erforſchung der Abſtammungen,
4
Scharfſinn, Geſchmack und Urtheilskraft in ihrer
Würdigung, treffende Wahl in den Autoritäten, alles
vereinigt ſich, dieſem Werke eine Vollkommenheit zu
Ä die nicht nur keiner ſeiner Vorgänger unter
en Deutſchen, ſondern auch keiner unter den Aus-
wärtigen bisher noch erreicht hat"; ein Lob, was Hn.
Adelung ewig unverkümmert bleibt, wenn auch gleich
ſich einzelne Ausnahmen dagegen finden, und unſer
Voſs, der ſprachkundigſte unter den deutſchen Dich-
tern, ſchon ſo manches beyläufig gerügt hat, und noch
mehreres, wenn er ſichs zum Geſchäft machte, rü-
en dürfte. In Anſehung der Synonymiſten der
remden Sprachen bemerkt Hr. E. féhr richtig, daſs
aus dieſer Quelle zum Behuf der deutſchen Sprache
mit groſser Vorſichtigkeit geſchöpft werden ſolle,
indem man nicht nur Ä ſeyn müſſe, daſs die
deutſchen Wörter den fremden völlig entſprechen,
ſondern daſs auch die fremden Synonymiſien ihre
Wörter richtig beſtimmt hatten; [Für die Pſychologie
könnte es aber manche ſchöne Ausbeute geben, wenn
ein Mann von Hn. Eberhards Ä Blicke, -
vielſeitiger Sprachkenntniſs und reicher Beleſenheit
eine vergleichende Ä der griechiſchen, rö-
miſchen deutſchen und franzöſiſchen (allenfalls auch
engliſchen) Sprache ausarbeiten wollte! .
Was nun die Einrichtung dieſes Werks ſelbſt be-
trifft, ſo gebührt Hn. E. zuvörderſt das Lob, der
Erſte zu ſeyn, der eine allgemeine deutſche Synºy-
mik unternommen hat. Der Prediger Stoſch, deſſen
Verſuch in richtiger Beſtimmung einiger gleichbere-
tenden Wörter der deutſchen Sprache nebſt ſeinen kri-
tiſchen Anmerkungen immer noch ein angenehmes
und lehrreiches Buch bleibt, lieferte doch nur Bey-
träge. Dieſe ſowohl als die nachher einzeln erſchie-
nenen Bemerkungen, wie auch die berühmteſten Syno-
nymiſten fremder Sprachen, hat Hr. E. mit groſsem
Feiſse ſtudirt, und beſonders die deutſchen häufig
verglichen und berichtigt,
Eben deswegen, weil Hr. E. nicht bloſs einzelne
Beyträge zur deutſchen Synonymik geben, ſondern
ſicſ über den ganzen Sprachſchatz verbreiten wollte;
konnte er ſeinem Werke die alphabetiſche Form ei-
nes Wörterbuchs geben, wobeyer, zu groſser Bº-
uemlichkeit der Leſer, nicht nur die unter einem frü-
Ä bereits abgehandelten Wörter, wº
eins davon unter einem ſpätern Buchſtaben vorkömm:
her Ähgewieſen, ſondern auch noch jedem Theº
ein alphabetiſches Verzeichnis und zuletzt ein allge-
meines Regiſter beygefügt hat -
Jeder Artikel fängt mit einer kurzen Beſtimmung
der Uebereinkunft ſinnverwandter Wörter Ä und zeigt
dann ausführlich ihre Verſchiedenheit Folgende Bey-
ſpiele ſind hinreichend, dieſe Einrichtung kenntlich
zu machen.
Ablaffen. Abtreten. Ueberlaſſen.
I. Ueb. Das Allgemeine, was dieſe Wörter ausdrucken, iſt:
einer Sache oder einem Rechte entſagen. II. V., Jeber-
laſſen zeigt bloſs an, daſs man nicht hindere.» daſs ein
anderer dieſelbe in Beſitz nehme. Daher gehört dazu oft
keine beſondere Willenserklärung; es iſt genug, wenn ein
jer unſere Sache beſitzt, daſs wir ſie nic" zurück-
- , .. » - - . . . . . fodern.
----- 119 / 670 -----
Num. 25. JANUAR I 8 O 4.
I98
fodern. Eben deswegen beſtimmen wir auch oft denjeni-
en nicht, für den wir dem Beſitz einer Sache entſagen.
- Ä. wir wegwerfen, das überlaſſen wir, einem jeden, der
* es findet, wir hindern nicht, daſs er ſich es zueigne. Zu
dem Abtreten gehört eine ausdrückliche Erklärung, ſo
wie eine Beſtimmung der Perſon, für die man einer Sache
oder einem Rechte entſagt. So iſt es von dem bloſsen
Ueberlaſſen verſchieden. Jakob II. K. von England über-
dieſ durch ſeine Flucht den engliſchen Thronem Ä
den beſten, der ſich deſſelben bemächtigen wollte. Viktor
Äjääjjat ſeine Krone durch eine feyerliche Acte ſei-
j Sohne ab. Das Ablaſſen iſt von dem Abtreten da-
durch verſchieden, daſs es durch Tauſch und Kauf ge-
jtjäÄdas Abtreten auch unentgeldlich eſchehen
kann. Ablaſſen wird. daher auch nur von aerkäuflichen
§jen (resquae in eonmeº ſünt) geſagt. Man ſagt,
je Krone abtreten, nicht abla/7én; denn eine Krone iſt
einverkäufliches Ding. Aus eben dem Grunde iſt auch
Äjee edler als Ablaſſen, welches auch von den gering-
ſten Kleinigkeiten geſagt wird, da hingegen Abtreten von
wichtigern“Sachen und Rechten geſagt wird, zu deren
Üebertragung mehr Feyerlichkeiten gehören. -
Ablaſſen. Unterlaſſen.
L Ueb. Ftwas nicht thun II. V. Ablaſſen, inſonderheit
etwas nicht thun, was man bisher gethüm hat; Unterlaf
ºn enthält dieſen letztern Nebenbegriff nicht. Der Ti-
endhafte unterläſst das Böſe; der Laſterhafte, der ſich
beſſert, läſst vom Böſen ab. -
Laßt ab von mir, ich will mich ſelbſt verdammen.
Geſpenſter ihr! die ihr mit Klauen Ä
-
Utz.
Fahrt nicht fort, mich zu plagen, wie ihr bisher gethan
habt.
Ablaſſen. Einhalten. Aufhören.
k Ueb. Etwas nicht fortfahren zu thun (ſ. den vorherg. Art).
II. V., Ablaſſen, ohne weitere Beſtimmung, ob man eine
Handlung bloſs unterbricht und nach einiger Zeit wieder
fortſetzen will. Einhalten, davon ablaſſen, um ſie wieder
fortzuſetzen. Aufhören, um ſie nicht wieder fortzuſetzen.
Ich habe mit dem Bau eingehalten, den ich hernach wie-
der fortſetzte; ich habe damit aufgehört, wenn ich ihn
nicht weiter fortſetze. So weit hät Hr. Sto/h den Unter-
ſchied dieſer Wörter beſtimmt. Allein Ablaſſen und Auf
hören iſt auſserdem noch ſo verſchieden, daſs man vön
etw* abliſse, das noch nicht geendigt iſt, daſs man aber
auch damit aufhört, weil es geendigt iſt.
Ablaſſen. Abſehen.
1. Ueb. Ein Vornehmen nicht weiter fortſetzen. II. v. Ab-
aßen edetet blºſs, daſs wir dieſe Fortſetzung unter Äſ.
ſei. Abſehen enthält aber noch den Nebenbegriff, daſs
wir ein Recht dazu haben. Daher führt es auch den Ä.
griff einer mehrern Freywilligkeit mit ſich. Wenjº
ey, einem Entwurfe gar zu viele Schwierigkeiten inj
ſo iſt man oft genöthigt, davon abzulaſſen.“ Wej jfej
Freunde uns zu reden, ein Recht nicht weiter zu ſuchej
ſo ſtehen wir davon ab. -- ---»
Der Vf hat auf dieſe Art über zwölfhundert Arti-
ke abgehandelt. Es herrſcht ſowohl in der Redj.
der Synonymen unter den nächſten Hauptbegriff, als
in der Entwickelung ihrer Verſchiedenheiten ej
gründliche Kenntniſs des Sprachgebrauchs und je
ausnehmende Gabe, die feinſten Schattirungen j
Nebenbegriffe richtig aufzufaſſen. In der WÄhjj
ºey Pºe zeigt ſich ein langes ämſiges Studium j
eine rühmliche Sorgfalt, den Leſer nicht bloſs zu j
genehm zu unterhalten.
terrichten, ſondern auch durch Mannigfaltigkeit an-
Die aus den Schriftſtellern
Äntlehnten Belege verrathen eine ausgebreitete Bele-
fenheit in den guten Schriften aus allen Zeitaltern, und
beſonders in den ältern, neuern und neueſten Dich-
tern. Man bemerkt ſogar, daſs der Vf, eine Meng
Schriften, die man gewöhnlich in ſolcher Abſicht
nicht liefet, immer mit Rückſicht auf ſein Werk, um
taugliche Beyſpiele aufzufinden, geleſen hat, wie wir
denn dergleičhen ſelbſt aus verſchiedenen periodiſchen
Blättern, z. B. der berliniſchen Monatsſchrift, der
allg deutſchen Bibliothek und unſerer A. L. Z. ange-
führt gefunden haben.
Das ganze Werk, das Reſultat einer vielſeitigen
Sprachkunde, eines gereiften Geſchmacks, und ei-
nes lange fortgeſetzten philoſophiſchen Nachdenkens,
übertrifft an Ä und Reichthum alle bis-
herigen Verſuche dieſer Art, und der Vf, hat es der
Kritik ſehr ſchwer gemacht, entweder Berichtigun-
gen anzubringen, oder Zuſätze zu liefern.
Was uns indeſſen in beiderley Hinſicht vorge-
kommen, wollen wir in einem der nächſten Stücke
dem Vf, zur Beurtheilung vorlegen, und damit die
Anzeige der zwey verſchiedenen Auszüge, die aus
dieſem Werke erſchienen ſind, verbinden.
• (Die Fortſetzung folgt nächſtens)
BREMEN, b. Meier u. in Commiſſ. b. Seyffert: Neue
praktiſche Engliſche Grammatik, von George Crabb.
1803 XII. und 274 S. 8. (20 gr.)
Der Vf, ſagt in der Vorrede, daſs alle engliſche
Sprachlehren für Deutſche, die er kennt, von Deut-
ſchen geſchrieben ſind, und daſs ſie alle eben deswe-
gen ihrem Zwecke nur ſehr unvollkommen entſpre-
chen können. Er ſelbſt aber iſt ein „Engländer, und
meynt, einen innern und einen äuſsern Beruf zur Aus-
fertigung einer engl. Grammatik zu haben. Da die
Deutſchen ihre engl. Sprachlehren im Grunde aus
engl. Werken nehmen: ſo ſieht Rec. nicht ein, war-
um ſie bloſs darum, weil ſie nicht. Eingeborne ſind,
nicht eine gute engl. Sprachlehre ſollten liefern kön-
nen. Irideſſen iſt Ä zu leugnen, daſs das Werk
des Vfs. ſich in mehreren Rückſichten vortheilhaft
auszeichnet, und daſs beſonders aus ſeiner Syntaxe
für Deutſche Vieles zu lernen iſt.
Bey der Ausſprache iſt er ſehr umſtändlich, giebt
aber einen neuen Beweis, wie äuſserſt ſchwer, ja
beynahe unmöglich es iſt, ſie durch deutſche Buch-
ſtaben zu lehren. Von einem gebornen Engländer,
der über ſeine Sprache ſchreibt, läſst ſich allerdings
erwarten, daſs er ſie richtig ausſpricht. Man findet
alſo hier nicht das engl. o durch ein deutſches a ge-
ſchrieben, nicht kak, Caxe und Fax, ſtatt cok, Coxe
und Fox, auch nicht das engl. a durch ein deutſches ä
überſetzt, wenn es wie e oder eh geleſen werden muſs,
und ſo manche andere Verkehrtheiten, welche die
deutſchen Orthoepiſten in die engl. Ausſprache ge-
bracht
----- 120 / 670 -----
199
ACO
A. L. Z. Num. 25. JANUAR 804-
bracht haben; dafür aber ſtöſst man auf andere Dinge,
die eben ſo wenig zuläſſig ſind, und die vermuthlich
daher kommen, daſs der Vf, gewiſſen deutſchen Buch-
ſtaben nicht den männlichen Werth giebt, den wir ih-
nen beylegen. Sonſt könnte er unmöglich önkel ſtatt
oncle, kömfert ſt. föpplei ſt. ſupply, fabbiulös ſt.
fabulous, förfett ſt, fºrfeit; Politeks ſt.politik, loddſcheck
ſt. logick, diborrtſchft. debauch, thorrt ſt. thougt, gorr
ſt. gall, und unzählige andere ſchreiben.
Daſs ein geborner Engländer ſo viele Fehler in
der Titulatur (S. 272. u. 273.) macht, würde Rec. in
der That auffallen, wenn ihm nicht ſchon öfters Fälle
davon vorgekommen wären. Freylich ſollte der, wel-
cher andere belehren will, erſt ſelbſt die Sache rich-
tig lernen. An einen Herzog ſchreibt man niemals
right hononrahle. Rt. Revº. und moſ Revº. father in God
iſt nur in Kanzleyſtile. An die Söhne der höhern
Ä ſchreibt man nicht „the hon". Lord lil
liam N."; denn alle diejenigen, die den Lords-Titel
haben (through the King's courteſy), ſind eight honº-
Und das iſt der Fall mit allen Ä Söhnen der
Herzoge und Mlarquiſe. Honourable aber ſchreibt man
je Söhne der Peers, die den Lordstitel nicht ha-
ben, d. h. an die jüngern Söhne der Grafen und an
alle Söhne der Viscounts und Barone. Ein anderes
iſt der Kanzleyſtil der hohen Kammern und Gerichts-
höfe, welche niemandem den Lordstitel geben, der
nicht wirklich Peer iſt, ſondern bloſs honourable ſchrei-
ben, commonly called Lord N. -
P H I LOS O PH I E.
AMBERG u. SULzB AcH, b. Seidel: Theophilus. Ein
Beytrag zur Philoſophie der Religion, von Chriſtian
Friedr. Callſen, Döctor u. Lehrer der Philoſ in
Kiel. 1803. 27o S. 8. (IRthlr.)
Dieſe Schrift enthält in fünf Abhandlungen einige
Grundzüge von dem, was der Vf, durch fortgeſetztes
Nachdenken, um in ſeinem religiöſen Glauben feſt
zu werden, ſeit mehrern Jahren fand. Die Abhand-
lungen wurden einzeln zu verſchiedenen Zeiten und
unter verſchiedenen Umſtänden geſchrieben, und wa-
ren anfangs beſtimmt, auch einzeln bekannt gemacht
zu werden, und eine iſt wirklich fchon unter einer
etwas andern Geſtalt im Druck erſchienen. Sie
find für jeden geſchrieben, den Religionsphiloſophie
intereſſirt, und der felbſt über die darauf Bezug ha-
benden Gegenſtände denkt und dachte. Das Büchlein
heiſst Theophilus, damit es gleich an der Stirne trüge,
worin das wahre Weſen der Religion beſteht. Die erſte
Abhandlung iſt nur eine Art von Einleitung zu den
Ganzen; die zweyte, was iſt Wahrheit? und worauf
ruht Gewiſsheit in Beziehung auf Religion? iſt die
ſchwierigſte und trockefe; die dritte, es iſt ein Gott,
und die vierte, Gottes Werke und Ei enſchaften, be-
handeln die Entſtehung und den Inhalt des Gottesglau-
bens: die fünfte endlich, Religioſität, zeigt, coºja-
les Philoſophiren über Religion als Vor ereitung die-
nen ſoll. Ä ſind gröſstentheils nach richtigen phi-
loſophiſchen Begriffen geſchrieben, und objohlen
Ä Gang des Denkens in denſelben herrſcht, z. B.
oft ſehr glücklich etymologiſirt wird, ſo findet j
doch eben keine neuen Aufſchlüſſe oder Anſchj
Unter dem Text ſtehen häufig Anmerkungen, je
che das Ganze erläutern und intereſſant ſin , obwohl
manches darin (wie der Vf, auch ſelbſt ahndet) nicht
die Prüfung einer ſtrengen Kritik aushält. Öer Vf
entwickelt den moraliſchen Glaubensgrund für das
Daeyn Gottes recht gut, nur ſcheijchetj
zu ſehr auf ein Wiſſen hinzuſteuern, und diej Gj.
unſers Glaubens an Gott als eine Art von Bjj-
grund» folglich das Glauben als einen beſonderj-
kenntniſsquell zu betrachten, da er doch nur ein Grj
des Bedürfniſſes ſubjectiver religiöſer Geſinnung, und -
der Glaube ein bloſs zum Handel hinreichendes Feyes,
aber nicht Andere zur Ueberzeugung nöthigendes,
Fürwahrhalten iſt. „Der Philoſoph ej ptet: die
„Annahme eines eigentlichen Gottes ſey, des Sittli-
„chen im Menſchen wegen, für den vernünftigen
„Menſchen ſo nothwendig, daſs er Vernunft und
„Menſchheit aufgeben Ä, falls er dieſe Annahme
„nicht machen wolle; und er beweiſt ſeine Behauptung,
„indem er zeigt, daſs der Menſch, als Menſch, durch-
„aus nicht aufgeben könne, ſeinem Ziele nachzuſtre-
„ben; daſs er vernünftiger Weiſe es darum auch für
„erreichbar halten müſſe, erreichbar, auch ſo weit
„es nicht von ihm, ſondern von der Natur abhängt.
„Dann kann er aber auch nicht umhin, der Natur
„die dazu nöthige Vernunft und Freyheit beyzulegen.
„Weil nun aber das Wahrgenommene an der Natur
„nur ein Mechaniſches zeigt, ſo muſs er dieſe Vernunft
- „und Freyheit als Prädicat der Grundkraft, von der
„alles in der Natur abhängt, anſehen. So ruht aller-
»dings der eigentliche Gottesglaube ganz auf Zuverſicht
„zum Gelingen des groſsen Werks, an dem zu arbei-
»ten wir angeſtellt ſind." Dieſe Stelle, welche, mit
Ä unbedeutenden Abänderungen, aus einer An-
merkung genommen iſt, enthält durch verkürzte Dar-
ſtellung den ganzen Äſ des Räſonnements in der
dritten Abhandlung, und giebt zugleich ein Beyſpiel
von der Art, wie r Vf, im ganzen Werk feiné Ma-
terie behandelt. Es kann dieſes Büchlein, wie er
wünſcht, allerdings etwas dazu beytragen, die rich-
tige Anſicht der Religion und dadurch die Religion
ſelbſt zu fördern. -
V-
----- 121 / 670 -----
2OI - 2Q2
- -
- - - - Num. 26.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
M itt wochs, dem
25. $ antar I 8 O 4.
P H I L O S O P H I E.
Gorna b. Ettinger: Beantwortung der ideliſchen
j des Hn. Ä Tiedemann, von Joh. Chriſ.
rier. Dietz, Doctor d. Philoſ. und Subrector an
den Gymnaſium zu Güſtrow. 180i. V. u. 122 S.
8. (8 gr.)
-
In dieſer an Hn. Tiedemann gerichteten Schrift be-
antwortet Hr. D. die idealiſtiſchen Briefe deſſelben,
die gegen ſeinen Antitheätet gerichtet waren. Der Ge-
genſtand des Streits dieſer Philoſophen iſt das Dogma
der kritiſchen Philoſophie, daſs wir die Dinge erken-
nen, nicht wie ſie an ſich ſind, ſondern wie ſie uns
erſcheinen. Hr. Liecenmann, den man nie aufhören
wird, zu dem würdigen Philoſophen ſeines Zeitalters
zu zählen, hatte im Theätet dieſe kritiſche Behauptung
zu widerlegen und ſeine eigene Theorie in den idea-
liſtiſchen Briefen gegen Hn. D. zu behaupten geſucht.
In dieſer Schrift wird nun jene kritiſche Lehre aufs
Neue in Schutz genommen. - -
Daſs wir uns ſelbſt, nur wie wir uns erſcheinen,
erkennen können, iſt das Thema des erſten Theils
der Schrift. Die Erkennbarkeit der Dinge auſser
Mºs», bloſs als Erſcheinungen, macht ihren zweyten
Theil aus. -
Der Vf, bemerkt ſehr richtig, daſs von dem Be-
griff des Seus, alle Philoſophie und alle Vorſtellung
ausgeht, und daſs es vergeblich iſt, um ihm auszu-
weichen, vom Begriff des Handelns auszugehen. Er
irrt aber meymt, Rec, in der Behauptung, daſs die-
ſer Begriff ganz leer iſt. Denn einfache Begriffe ſind
nicht leere Begriffe. Auch muſs der Ausdruck: lee-
er Begriff, mit dem: verneinender Begriff, umge-
auſcht werden. Denn ein leerer Ä iſt ein Be-
riff, der kein Object hat. Aber auch ſchlechthin
erneinende Begriffe kann es nicht geben. Wenn ein
egriff gar kein Merkmal hat, er auch von ſich ſelbſt
ein Merkmal iſt, ſo hat man keinen Begriff. Man
emerkt wohl, daſs die Unterſcheidung des Bejahen-
zn vom Verneinenden nur von Urtheilen, und nicht
on Begriffen gelten, und man daher wohl von ver-
einenden Merkmalen eines Begriffs, aber nicht von
erneinenden Begriffen reden kann. Der Begriff des
eyns iſt nun wohl allerdings der höchſte Begriff im
énſchlichen Verſtaude und iſt mit dem Begriffe ei-
es Gegenſtandes überhaupt ganz einerley »Frent-
eht für uns offenbar in und mit dem Bewuſstſeyn
bſt. Und wie? Ich darf annehmen, daſs ohne ein
ficirtwerden (Leiden, Beſchränkung, wie man im
r es nennen mag) kein Bewuſstſeyn für uns ſeyn
A. L. Z. 1804- Erſter Band.
-“
>- - - - - -
würde. Folglich entſteht uns das Bewuſstſeyn im
Afficirt werden, alſo in dem, was ich init Kaj Ej
pfindung nenne, und was Fichten, der hier unnöthi -
Ä " der Terminologie abzuweichen ſcheij
efühl heiſst; und es wird Äns ein Seyn, indem wir
uns im Empfinden antreffen und ergreifen. Dieſj
Seyn iſt aber nichts, als ein Setzen der Empfindung
im Gegenſatz der Nichtempfindung und ein Setzj.
des Bewuſstſeyns der Empfindung. In ſo fern nun
die Empfindung dem äuſsern Sinne angehört, ent-
ſteht uns ein äuſseres, in ſofern ſie aber nur durch
den innern zum Bewuſstſeyn gelangen kann, ein in-
neres Seyn, das Seyn eines Subjects, eines Ichs. Das
was der Verſtand hier vornimmt, iſt durchaus nichts,
als ein Setzen der (äſsern und innern) Empfindung
Abgeſehen nun von aller auch nur möglichen Ernpfi-
dung kann uns das Seyn ſchlechterdings nichts be-
deuten, als eine leere Form, und in ſofern den Na-
men der Realität nicht verdienen. Realität iſt auſser
der Empfindung und aufser dem Bewuſstſeyn durch-
aus nicht erkennbar, obgleich eben dieſen Bewuſst-
ſeyn und mir, inſofern ich Bewuſstſeyn habe, ein
Séyn zukommt, das ſich in der Empfin ung und un-
mittelbaren Wahrnehmung offenbaret und Äuf Etwas
hinweiſet, das wir zwar durch die Kategorie der Rea-
lität denken können und müſſen, aber ſchlechter-
dings nicht, als auſser der Erſcheinung real zuer-
kennen vermögen." Aus dieſer Stelle jrd ſich der
Leſer einen Begriff machen können, auf welche Weiſe
Hr. D. den kritiſchen Idealism zu behaupten ſucht.
Alle
Er erlaube uns indeſs folgende Bemerkungen.
Aeuſserungen der Ürthei§Äf j Bewuſstſeyn.
Dieſes gilt dem Verſtande den Begriff des Seyns,
dem Begriff eines Gegenſtandes überhaupt. Daſs nun
nur dadurch, daſs dem Erkenntniſsvermögen Enypſin-
dungen zugeführt werden, daſſelbe geweckt werden
kann, und die früheſten Aeuſserungen der Urtheils-
kraft nur dadurch möglich ſind, das kann wohl
kaum bezweifelt werden. Die früheſten Aeuſse-
ungen der Urtheilskraft ſind auch urſprüngliche Aeº-
ſserungen, d. i. Anſchauungen. Denn nſchauung
iſt das Bewuſstſeyn eines Gegenſtandes, ſofej
noch nicht gedacht wird. Äſt nun die Anſchajung
empiriſch, in welcher Empfindung vorhanden iſt. Dj
Bewuſstſeyn, der En?"dung und der Gebrauch von
ihr, der iñ ihrer Beziehung auf eine Urſache beſteht,
müſſen aber noch zur Em findung kommen, damit
Anſchauung des Objects, d. i. dasjenige Bewuſstſeyn
deſſelben werde das es von andere Gegenſtänſj
noch nicht unterſcheidet, weil es des Specifiſchej
Exºdus noch nicht inne iſt. Rec. kann jjj
C Y).
----- 122 / 670 -----
203
204
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
D. nicht beyſtimmen, der alles Seyn für ein Setzen
der Empfindung und höchſtens für éin Setzen des Be-
wüſstſeyns der Empfindung ausgiebt. Ein Setzen des
Bewuſstſeyns der Äj möchte auch mit ei-
nem Setzen des Setzens der Empfindung einerley ſeyn.
Vielleicht meynt der Vf damit das Selbſtbewuſstſein.
Aber allem Anſehen nach iſt jeder Menſch ſich ſchon
vieler andrer Objecte bewuſst, ehe er anfängt ſich ſei-
ner ſelbſt bewuſst zu werden. Daſs einpiriſche An-
ſchauungen reine Anſchauungen, d. i. ein Bewuſst-
ſeyn ohne Empfindung, enthalten, das wird Hr. D.
nicht Ä der ja vom Raum und von der Zeit
ſagt, daſs ſie reine Anſchauungen ſind. Wie kommt
es denn, daſs er in jedem Bewuſstſeyn Empfindung
finden will? Denn die Empfindung, die uns aus der
reinen Anſchauung ſelbſt erwächſt, gehört dem in-
nern Sinne zu, und liegt dem Selbſtbewuſstſeyn ZU IIl
Grunde. Endlich bemerkt Rec. des Vfs. Anſicht des
Verhältniffes der Welt der Erſcheinungen zur intel-
ligibeln Welt, wie ſie ſchon aus der angeführten Stelle
hervorgeht. Dieſes Verhältniſs iſt ihm ein Verhält-
miſs der Wirkungen zu Urſachen. Die Dinge an ſich
bringen Empfindungen hervor. Sie ſind zwar das
Reiſe unſerer Erkenntniſs, aber doch durchaus un-
erkennbar. Rec. meynt, daſs, wenn das urſächliche
Verhältniſs der Gegenſtände (das jeder Gebrauch der
Empfindungen als Erkenntniſsſtücke in allen Erfah-
rungen enthält) als Bedingung des Erkenntniſsver-
mögens ſelbſt erkannt wird, jene Anſicht aufhören
müſſe. Im Anſehung unſrer eignen Exiſtenz ſagt Hr.
D.: „Unſere Exiſtenz iſt ſo gewiſs, daſs nur ein Un-
finniger, an ſeinem eignen Daſeyn zweifeln kann.
Aber ich behaupte weiter, daſs älles reelle Seyn für
unſere Erkenntniſs erſt im Empfinden, alſo in der Er-
ſcheinung entſteht, daſs abgeſehen davon, der Begriff
des Seyns durchaus leer und ohne Bedeutung für uns
iſt, und daſs nichts an ihm übrig bleibt, was Erlkennt-
miſs heiſsen könnte; dabey aber bekenne ich, daſs
es ein nothwendiger Gedanke iſt, die Erſcheinung
meiner ſelbſt mache mich nicht ganz aus, ein Ge-
danke, der für mich die vollkommenſte Gewiſsheit
hat, weil mein Bewuſstſeyn ſelbſt ſie mir verbirget,
obgleich die Realität ſeines Gegenſtandes von mir
nicht erkannt werden kann." Da der Vf, von dem
Etwas redet, das ſeiner eigenen Erſcheinun
Grunde liegt, ſo muſs er davon einen Begriff haben.
Da er nun eine groſse Gewiſsheit zu haben verſichert,
daſs dieſem Begriff ein Gegenſtand correſpondirt, ſo
wünſcht Rec. zu wiſſen, was es iſt, das ihn hindert,
die Beziehung dieſes Begriffs auf ſein Object eine Er-
kenntniſs zu nennen? Denn niemand fordert von ei-
ner Erkenntniſs mehr, als einen Gegenſtand und ei-
nen Begriff, wodurch er gedacht wird. Er fügt frey-
lich hinzu: „die Realität des denkenden Subjects aü-
ſser der Erſcheinung kann ich nicht Erkenntniſs hei-
ſsen, weil ich dem Begriff auſser der Erſcheinung
keinen Inhalt zu verſchaffen weiſs." Aber auch die
Beziehung eines einfachen Begriffs auf einen Gegen-
ſtand iſt Erkenntniſs, und ſie hört nicht auf, es zu
ſeyn, wenn es gleich unmöglich iſt, zu mehr Begrif-
ZU Ill
fen von dem Object zu gelangen und ſo dieſe Erkennt-
miſs zu erweitern. Von dem Satze der Cauſalität be-
hauptet der Vf, gegen ſeinen Gegner, daſs derſelbe
ein ſynthetiſches Urtheil a priori iſt. „Er gewährt
aber Ä in dem Gebiete Äng Ä
über welches unſer Wiſſen ſchlechterdings nicht hin-
ausreicht. – Ich kann mir durchaus keinen Ver-
ſtand als möglich denken, der nicht an dieſes Geſetz
Ä wäre; allein ich erkenne doch auch, daſs
ieſe Unmöglichkeit ſubjectiv iſt, d. h. eben darum
Statt hat, weil mein Verſtand demſelben unterworfen
iſt." So ſpricht Hr. D. von dieſem Geſetze. Der
ſelbe Vf, ſagt bald darauf von demſelben Cauſalitäts-
Geſetz: „Dieſer Satz iſt eine Form, die uns allerdings
auch dazu dienet; unſere Gedanken über das, worauf
die Erſcheinungen uns hinweiſen, zu beſtimmen, aber
unſere Erkenntniſs nicht im mindeſten zu erweitern
vermag. Ich muſs daher zwar allerdings zu meinen
Empfindungen und Erſcheinungen einen Grund hin-
zudenken und dieſen über ſie hinaus in eine bloſs
denkbare Welt verſetzen; aber hiedurch erkenne ich
durchaus nichts. – Einig ſind wir alſo darin, daſs
die Erſcheinungen des äuſsern Sinnes, ſowie die des
innern, durch unſern Verſtand auf ein Etwas bezo-
en werden müſſen, das ſich wie Grund oder Urſache
Ä verhalte." Ob der Vf. Empfindung von Erſchei-
nung unterſcheide, das iſt aus der ganzen Schrift nicht
zu erſehen. Nach ſeiner dargelegten Anſicht des kri-
tiſchen Idealismus zu urtheilen, möchten beide Aus-
drücke wohl gleich viel bey ihm bedeuten.
Rec. redet wiederholfen Unterſuchungen dieſes
Gegenſtandes nur zu gern das Wort. Auch dieſer
Schrift gebührt das Lob, daſs ihr Vortrag verſtänd-
lich Ä ihre Sprache rein iſt. Der Vf, trägt ſeine
Abweichungen von den Behauptungen des Hn. Tiede-
mann auf eine Art vor, die einem Ä geziemt
und die der Achtung angemeſſen iſt, die man den
Verdienſt ſchuldig iſt. ie Begriffe aber, welche
zu entwickeln dieſe Schrift beſtimmt war, ſind um
nichts deutlicher geworden. Sie ſtellt den kritiſchen
Idealism ſo vor, wie ihn ſeine erſten Anfänger aus-
legten, eine Vorſtellungsart, die entweder, was die
äuſsern Gegenſtände betrifft, auf den materialen Idea-
lism hinausläuft, oder eine ſubjective Nothwendig-
keit an Dinge an ſich zu glauben (welche der Vf, an
mehrern Stellen behauptet) zu haben vorgiebt, die
aber die Vernunft nicht befriedigt, welche eine ob-
jective Nothwendigkeit, das heiſst hier, eine grö-
ſsere Verdeutlichung der Begriffe, die aus den for-
malen Aeuſserungen der Urtheilskraft hervorgehens
verlangt. -
STUTTGART, b. Erhard: Ueber den Grund unſers Glatt-
bens an Gott und unſerer Erkenntniß von ihm. , Neſt
einem doppelten Anhäng. Von M (agiſt.) G (ebh)
U (lrich) Braſberger, Prof. zu Blaubeuren. 1802.
I52 S. 8. (Io gr.)
Dieſe Schrift enthält – wie in der Vorrede Ä
wird – des VfS, innigſte Ueberzeugung in der Ä -
tigten
----- 123 / 670 -----
mag, daſs dieſer Abriſs eine getreue Darſtellung
-
-
JANUAR 1804
2O5 Num. 26.
tigſten und heiligſten Ä des Menſchen;
eine Ueberzeugung, Ä der Er endlich, nach man-
chen höchſt unangenehmen Beunruhigungen einer
ängſtlich grübelnden und zu viel verlangenden Zwei-
feſucht, Ä des Geiſtes und des Herzens gefunden
hat. Er will ſich glücklich preiſen, wenn er damit
auch bey andern eben dieſen wohlthätigen Erfolg zu
befördern hoffen dürfte. Zu dem Ende födert er ſelbſt
eine ſorgfältige Prüfung und eine ſtrenge Beure
lung. Zugleich wünſcht er aber auch, daſs man ſeine
Gedanken, ohne mit einer die Sachen mehr verwir-
renden, als aufklärenden Terminologie zu ſpielen, offen
und klar vorlegen möge. Er thut ſich nämlich viel
jauf zu Gute, daſs er ſeine Gedanken ohne eine ſol-
che Terminologie vorgetragen habe, verkennt ganz
den Werth und gehörigen Gebrauch derſelben, und
wähnt, ſie ſey
als zum Verdeutlichen und Erklären gemacht. Den-
noch ſpricht der Vf, vom theoretiſchen und praktiſchen
Gebrauch der Vernunft, vom abſoluten objectiv- reellen
Seyn, vom poſitiven und negativen Theil der kritiſchen
Religionstheorie, von Erſcheinungen, Ideen u. ſ. w.; ſind
das etwa keine Kunſtwörter? Hr. Br. bemüht ſich,
in dieſer kleinen Schrift zuerſt zu zeigen, wie die kri-
tiſche Philoſophie die Ueberzeugung vom Daſeyn eineS
höchſten Weſens auf ſittliche Geſetze gründé, prüft
und beſtreitet ſodann das moraliſche Argument für
das Daſeyn Gottes, und ſucht endlich den Glauben
an Gott auf ein anderes Argument zu gründen, wel-
ches Er ſelbſt aufgefunden hat. Nach einer Einleitung,
von S. 5 – Io, über den Zweck der ganzen Ä
lung, wird, von S. Io –49, die kritiſche Religionstheorie
vorgetragen. Allein, ſo überzeugt der Vf, auch Ä
er
ächten kritiſchen Religionstheorie ſey, ſo iſt ſie es den-
noch nicht. Und eben daher rührt es auch, daſs der
Leſer ſich am Schluſſe der von ihm vorgetragenen Ar-
gumentation zwar betäubt und überredet, aber nicht
belehrt und überzeugt fühlt, und daſs ſie ihm keine
Beruhigung gewährt. Er macht ſich nämlich einen
ganz unrichtigen Begriff von dem, was das moraliſche
Argument leiſten föi. Vj §. 49 – 79. ſtellt Hr. Br.
eine Prüfung deſſelben an. Hier ſagt Er nun, die kri--
tiſche Religionstheorie gebrauche den Glauben an Gott,
um eine ſehen, daſs wir das Moralgeſetz auch als Sin-
nenweſen zu vollziehen vermögen; und ſo iſt auch ſein
Vortrag des Beweiſes geſtellt. Der Religion bedarf
die Moral weder zum Wiſſen noch zum Können deſſen,
was ſie vorſchreibt. Nicht zur Sittlichkeit (denn
auch der Atheiſt kann ſittlich gut handeln), ſondern
durch ſie iſt es nothwendig anzunehmen, daſs ein Gott
ſey. Die Moral macht uns das Rechthandeln zum
Zweck und ordnet dieſen alle unſre übrigen (in der
Sinnenwelt allein erreichbaren) Zwecke ünter; folg-
lich handelt der Moraliſchgute ſo, als ſey ein Gott (ver-
nünftiger und moraliſchguter Schöpfer des Subſtrats
der Sinnenwelt und ihrer Geſetze). Der Vf, hingegen
Ä das Argument beſtehe darin, daſs der Glaube
an Gott das phyſiſche Vermögen zur Befolgung des Mo-
ralgeſetzes begründe, oder zu den nothwendigen Be-
mehr zu einem ſchlauen Verſtecken,
-
»
206
dingungen der Möglichkeit, das Geſetz der Vernunft
zu jollziehen, geſöre. Er findet auch eine höchſt
fehlerhafte Petitiºprincipii (abermals ein Kunſtwort!)
in dieſem Beweiſe, weil in demſelben erſt aus den
Geſetz die Nothwendigkeit des Glaubens an Gott her-
geleitet werde, und doch der Glaube an Gott ſchon
jorher ausgemacht ſeyn müſſe, indem ſich ohne ihn
kein Grund finden laſſe, das Geſetz als wahr und ver-
flichtend gelten zu laſſen. Er Ä ſogar der kriti-
Ä Religionstheorie Schuld, ſie behaupte, das La-
ſter ſichere viel leichter gegen Widerwärtigkeiten und
Nachtheile, als die Tugend; allein wer Kants Schrif-
ten geleſen hat, weiſs, daſs er das Gegentheil be-
hauptet. Von S. 79–109. trägt der Vf ſeine eigeiº
Religiónstheorie vor. Er giebt zu, daſs wir von Gott
nichts wiſſen und beweiſen können, und will nun den
Glauben an Gott darauf gründen, daſs wir in unſerm
Gemüth unwillkührlich und unwiderſtehlich dazu aufge-
fodert werden. Wir glauben an Gött, weil wir unſrer
Vernunft gemäſs nicht anders denken können. Durch
eine unbegreifliche Inconſequenz ſieht der Vf, den Glau-
ben an Gott als ein Factum in der Vernunft an, da er
doch darum Kants Theorie verwirft, weil nach derſel-
ben das Moralgeſetz ein ſolches Factum, und folglich
das erſte Glied des moraliſchen Arguments an nichts
angeknüpft und befeſtigt ſey. Der erſte Anhang, über
den Streit des Purismus und Eudänionismus in der Sit-
tenlehre, iſt ein verunglücktes Bemühen, beide Lehr-
ſyſteme dadurch mit einander zu vereinigen, daſs, in
Ä fern wir Vernunftweſen ſind, das Geſetzmäſsige das
einzige unmittelbare Object unſers Wollens ſey; das
Angenehme ſey, aber das unmittelbare Object umſers
Begehrens, inſofern wir Sinemueſen ſind; und nur
durch die Verbindung mit dieſem Angenehmen könne
ſelbſt auch das Geſetzmäſsige unſer Wollen, in ſo fern
es zu unſrer Sinnlichkeit gehört, beſtimmen: Der
zweyte Anhang, S. 138–152, iſt eine aus des Vfs. Re:
ligiönstheorie entſpringende, folglich grundloſe und
unbedeutende, Gründlegung zu einem rein-vernünfti-
gen Religionsunterricht. -
BRAUNschwE1g, b. Reinhard: Grundlinien zu einem
Suſteme der allgemeinen praktiſchen Philoſophie» von
G. H. Metz. 18o2. 184 S. 8. (15 gr.
So verdienſtlich auch das Selbſtdenken in der Phi-
loſophie iſt, ſo kann doch Anfängern in den praktiſchen
Wiſſenſchaften mit den Reſultaten eines ſolchen Nach-
denkens nicht gedient ſevn. Dieſe Arbeit bietet näm-
lich der Vf. Ä den Philoſophen, ſondern dem Pu-
blikum, beſonders jenen Anfängern an. Wir müſſen
Ä daſs wir wirklich zu den Recenſenten ge-
iören, von welchen Hr. M. ſagt, daſs ſie behaupten
möchten, er hätte dieſe Ueberſicht der praktiſchen
Philoſophie nicht wagen ſollen. – Den Anfang macht
eine Einleitung; darauf folgt im erſten Kapitel der
Menſch, als Erſcheinung in der äuſsern Sinnenwelt,
nämlich: die Natur des Menſchenkörpers, das Ge-
ſetz dieſer Kraft und das Leben, der Ä
des Menſchenkörpers mit andern Körperweſen Ä
aS-
----- 124 / 670 -----
207
JANUAR 1 8o 4. 208
. A. L. Z. Num. 26.
das Reſultat daraus. Dieſes Reſultat iſt: daſs die Be-
trachtung des Menſchen als Erſcheinung eine prak-
iſche Philoſophie gebe, denn bey den Praktiſchen
habe unan nur an eine unter Geſetzen der Freyheit ſtc-
ende Selbſtkraft zu denken, welche aus eigener
frever Entſchlieſsung handelt, und nicht bloſs, wie
je Körper, wirkt. Das zweyte Kapitel betrachtet
eſ Menſchen als Sinnenweſen, welches daſſelbe Re-
ſultat giebt. Das dritte Kapitel handelt von den Neº-
jens einem wollenden Weſen, und zwar, als ſol-
hem überhaupt, als einen wollenden und von Un-
fänden abhängigen, und als einem frey wollenden
Weſen. Alles Ä iſt in einem dem Vf, eigenen
Sprachgebrauch mancher Kunſtwörter, und zugleich
einer etwas unbehülflichen Sprache vorgetragen
Nun etwas von den eigenen Behauptungen des Hº M.
jjſhelf'illensfreyheit beſtehe darin, daß der
jfejr allein beſinnt iſt, zum Holle“
jen Gedanken von dem abſolut - letzt", höchſten und unbe-
jgj Gute, als meinen eizig "ºe" höchſten Geſetzen,
von den Gefühlen eben dieſes abſoluten und unbedingten
Gtes, als meinen einzig wahren Beweggründen. Poſitive
Freyheit ſey demnach die Abhängigkeit des Willens
j dem höchſten und abſolut - letzten Zwecke des
Änſchen, und daher von den - - - -
jhré ächte Tugend ſey das Beſtreben nach irklicher
eigener Güte und ihren . Doch der Vf, will,
ſeine Recenſenten ſollen ihn mit Gründen zurecht-
weiſen. § 39. drückt Hr. M. das höchſte Tugend-
geſetz oder ſein Moralprincip durch die Formel aus: du
jölſ allemal der Naturgemäß handeln (naturae convenien-
ervivere); und erklärt die Foderung, das Geſetz ſl/74
des Geſetzes wille befolgen, für gleichgeltend mit han-
jjm zu handeln. „Der Grund, ſagt er, warum ich
j Sjengeſetz erfüllen ſoll, iſt: weil ich dann mir ſelbſt
diejenigen jealitäten meiner Perſon verſchaffe, die, vermöge
Geſetzen deſſelben.
eines theoretiſchen Naturgeſetzes, mit ihr verbunden ſyn
mien. Wenn obige Formel doch wohl nichts anders
heiſsen kann, als erhalte dich in der Vollkommen-
heit deiner Natur; wie möchte denn wohl der Satz,
welcher doch auch einen Grundſatz der Pflicht ent-
hält: mache dich vollkommener, als die bloße Natur dich
ſhuf; und der Satz: befördere Andrer Glückſeligkeit, aus
jener Formel abzuleiten ſeyn? Allein Natur ſoll nicht
loſs die phyſiſche und ſinnliche, ſondern auch die mora.
liſche andeutei; dann heiſst ja aber dieſe Formel offen-
bar nichts anderes, als: du ſollſt moraliſch handeln;
ein Moraprincip ſoll aber eben angeben, js j
ſy, und die man moraliſch handle ? Der Vf. will, es ſoll
ſich noch ein Darum angeben laſſen, warum das Ge-
ſetzgebietet, ob man wohl den Geſetz um des Ge-
ſetzes willen gehorchen ſolle? Rec. ſieht aber nicht
ein, wie man alsdann nicht doch um jenes Darum wil-
len, und folglich bloſs legal (welchés Hr. Ä7. nicht
will) handle. Wir ſollen auch nicht einen urſprüng-
ichen angebornen Widerwillen gegen das Gute h-
ben, denn wie könnten wir ſonſt überwinden; erſt
dann, wenn die Seele ihre erſte praktiſche Vorſtellung
bekommt, würde ſie durch däs Sollen des Geſetzes
beſtimmt oder nicht, und tugendhaft oder laſterhaft.
Dann würde ja aber das moraliſche Handeln einem Me-
chanismus der phyſiſchen und ſinnlichen Natur gleich,
deſſen Urſachen ſich angeben laſſen, ſo daſs die Wir-
kungen derſelben erfolgen Ä womit alle Impu-
tabilität und die ganze Moralität aufgehoben wird.
Auch bey obigem Darum kann man ja wieder fragen:
warum ſöll ich mir denn diejenigen Realitäten meiner
Perſon verſchaffen, die, vermöge eines theoretiſchen
Naturgeſetzes, mit ihr verbunden ſeyn müſſen; war-
um ſind ſie denn nicht ſchon ohne mein Zuthun mit
ihr verbunden, und kann ich ſie mir auch ver-
ſchaffen? -
K LE IN E s C H R 1 F T EN.
Geschichte. Bamberg u. Würzburg, b. Göbhardt: Ueber
-
ie Feſtzung der Römer in Gallien jenſeits der Alpen, von
## Ä mit dieſem Lande, bis zu feine
nzlichen Eroberung durch Julius Cäſar. – Eine hiſtoriſche
Ä zu Cäſars galliſchem Kriege. – Von Karl Philipp
Fayer. 18o2. 38 S. 8. Lange waren die Römer ſchon als Be-
lieger der Kelten Gebieter des obern Italiens, hatten ſchon
j Maſſilia Bündniſs geſchloſſen und mit Hannibal Ä ft,
ee ſie einen Schritt über die Alpen in das eigentliche jenſei-
je Gallien wagten. Sie wagten ihn endlich, von den ver-
Ändeten Maſſilia aufgefodert, kämpften gegen Liguriſche Völ-
erſchaften und ſetzten ſieh nach Ä derſelben in der
jtigen Provence feſt. Um dieſe Zeit erkannte ſchon der
gröſsere Theil Hispaniens der Römer Herrſchaft, es war alſo
Fon Wichtigkeit, eine ſchare Straſse durch das ſüdliche Gal-
j zur Verbindung mit dieſem Lande zu beſitzen: ſie bemäch-
gen ſich alſo auch des heutigen Languedocs, durch welches
j Straſse nothwendiger Weiſe lief, und das Ganze (anfangs
der auffallenden Hoſen wegen Gallia Braccata genannt) er-
hielt bald von der angelegten Pflanzſtadt den Namen Provin-
cia Ä Um ſich in derſelben mit Sicherheit zu be-
haupten, muſsten ſie anfangs mit den Allobrogern und bald
auch mit dem mächtigen galliſchen Völkerbunde der Arverner
ſtreiten. Jene unterjochten ſie, mit dieſem, als einem ent-
legnerem Volke, errichteten ſie nach errungenen Schlachten
Friede und Freundſchaft, und mit den angränzenden Aeduern
ein enges Bündniſs. Die fernere Lage blieb ruhig und das in-
nere Gallien unbekannt bis auf Cäſars Konſulat, – Dieſe Er-
eigniſſe erzählt der Vf. mit Pünktlichkeit, kurz und in rich-
tiger Ordnung, mit Anführung der Quellen; doch wäre bey
den letztern etwas mehrere Genauigkeit zu wünſchen, vor-
züglich erregen mehrere nur im Allgemeinen bezeichnÄ-
gaben, z. B. Appian de bell. civ. lib. I. – Dio Ä XXXyll.
öhne nähere Bezeichnung der Kapitel, den nicht ſcheinloſen
Verdacht, daſs der Vf, zuweilen nicht unmittelbar aus den
Quellen citire. Unterdeſſen hat dieſe Vernachläſſigung der
Richtigkeit des Vortrags, wenig geſchadet, und wir finden die
einzige Erinnerung nöthig, Ä. Hr. M. die Anlegung der Stra-
ſse nach Hispanien nicht als die letzte der römiſchen Unter-
nehmungen auf dieſer Seite hätte anführen ſollen. Das Be-
dürfniſs ſelbſt muſste ſie zu einem der erſten Gegenſtände ma-
chen, nach deſſen Ausführung der Römer ſtrebte; und es
kennt auch ſchon Polybius, der Begleiter des jüngern Scipios
dieſe Straſse als vollendet.
----- 125 / 670 -----
209
Q IO
- - - N um. 27.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 25. Januar 1804-
S TA A TS p I S SENSCHAFTE W.
EDINBURG, b. Bell u. Bradfute: Eſſays on Agriculture,
jiajän for the ſpeedy a general ſpreent of
jä. Great Britain, by Benjamin Bell, Fellow of
the ſociety of Edinburgh etc. 1802. 492 S. gr. 8.
(3 Rthlr.)
Die gute Aufnahme, die dieſes Werk allenthalben
in Vaterlande ſeines Vfs. gefunden hat, macht
es ſchon beym erſten Anblick auch dem Ausländer
intereſſant. Weit mehr wird man für daſſelbe einge-
nommen, wenn man ſeinen äuſserſt belehrenden In-
halt kennen gelernt hat. Der Vf, iſt ein Wundarzt,
der ſeine jüngeren Jahre dem Landleben gewidmet,
und ſich dadurch manche ökonomiſche Kejiffe
erworben hat. Auf ſeinen Reiſen im Lande lernte
er manches Locale in Rückſicht des engliſchen Land-
baues kennen, und beachtete vorzüglich das, was
dieſen bisher gehindert hatte, den höchſten Grad
der Vollkommenheit zu erreichen. Hierzu rechnet
er beſonders die hohen Steuern und Abgaben, die
in der Einleitung auf 12oooooo Pfd. Sterl. berech-
net werden. Dieſs führt ihn auf die Betrachtung
der Conſumtionsſteuern in England überhaupt, und
der Art, wie das dadurch aufgebrachte Geld ver-
wendet wird, wobey er ganz natürlich auf die Na-
tionalſchulden kommt, Öieſe beiden Gegenſtände:
die Steuern und die Nationalſchuld, beſchäftigen un-
fern Vf. von S. 25 – 241. Von hier bis ans Ende
des Buches folgen ökonomiſche Vorſchläge.
Der erſte Abſchnitt handelt: „on the taxation ofin-
ome." In der That beſchäftigt ſich aber der Vf. mit
len in England und Schottland üblichen Steuern, die
r unter dem allgemeinen Begriff „taxes on coſumtion"
tuſammen faſst; aber nur in ſóferne, um das Nachthei-
ge derſelben für den Staat, in beſonderer Rückſicht
if den Vorzug der Gewerbſteuer zu zeigen. Er führt
her die nachtheilige Wirkung der Conſumtions-
euer an. Sie iſt nämlich 1) zu unverhältniſsmä-
ig gegen den Vermögenszuſtand der Bürger. Der
ausvater einer groſsen Familie muſs sen Auf-
and machen, wenn ſein Vermögen auch nicht ſehr
eträchtlich iſt, dagegen der reiche Geizige nur von
am wenigen zu ſteuern braucht, was er zu verbrau-
en ſich geſtattet. Der Vf, fügt S. 31. die etwas bei-
ende Anmerkung hinzu: „Government has hitherto
das if it was their opinion, that all who ſpend their in-
es fres/y, and thus encourage every in the king-
, fhold be ſeverely aſſeſſed for doing ſo, and that all
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
trhoſe wealth is hourded tºp without proving uſeful cither to
themſelves or others, ſhould eſcape." 2) Sie wird umgerne
bezahlt, da ſie von Dingen, die zum täglichen Leben
nothwendig ſind, Ä wird. Die 2 Schillinge,
die auf einen theuren Huth, oder die 6 Pfennige, dié
auf ein Paar Handſchuhe bezahlt werden, fin, eine
unangenehmere Ausgabe, da ſie neben dem eigent-
lichci Preiſe dieſer Üinge gefodert werden, alſ die
Taxen, die man mit in Ä Kaufe bezahlet; 3) hin-
dert ſie mehr als andere Abgaben die Aufnahme der
Manufacturen. Nur der groſsen Wohlhabenheit der
Engl. Manufacturen ſchreibt der Vf, es zu, höhere
Contributionen bezahlen zu können, als in andern
Ländern geſchieht, und daſs dieſe nicht ſolche Unru-
hen veranlaſsten, als hier vielleicht geſchehen ſeyn
möchte; wobey er beyläufig geſteht, daſs die Vér-
Ä in dem Ä Europa den Engl. Manufactu-
ren nicht wenig geholfen habe, obgleich er den wah-
ren Grund der Höhe des Engl. Handels lieber von der
Lage und dem Clima des Landes herleiten will, und
der ungeheure Credit des Engl. Kaufmanns ihm den
Vorzug in Handel vor den Kaufleuten aller Nationen
ſichert. Dieſer Wohlſtand ſetzt die Engl. Entrepre-
neurs in den Stand, von allen Seiten her die geſchick-
teſten Arbeiter zu bekommen, (der Vf, rechnet,
3mal mehr auswärtige Künſtler kämen nach England,
als aus demſelben auswanderten) die koſtbareſ Ma
ſchinen zu erhalten, und daher bey dem wohlfeilen
Preiſe der Kohlen, die Waare billig liefern zu kön-
nen; dennoch meymt der Vf. S. 4I., man müſſe vor-
ſichtig ſeyn: die Zeiten könnten ſich ändern, der
Wöhſtand der Kaufejte könne abnehmen, und dann
würde man deutlich den Unterſchied zwiſchen Ge-
werbe- und Conſumtionsſteuern einſehen. 4) Abgeſe-
hen von den groſsen Koſten, mit welchen die Con-
funtionsſteuern eingefodert werden, ſind ſie der Ge-
ſundheit der Unterhänen nachtheilig, indem ſie ih-
nen nicht nur den Gebrauch ÄÖÄ erſchwe-
ren, die zu den Freuden des Lebens gehören, ſon-
dern ihnen unumgänglich nothweilig ſind, z. B.
Fenſtertaxe. Der Vf ſpricht, als Kunſtverſtändiger
von dem ſchädlichen Einfluſſe des Mangels an freier
Luft auf die Geſundheit. 5) Die Koſten ihrer Ein-
foderung ſind groſs, er ihr Betrag nur ſehr un-
bedeutend. Die Anzahl der Steuerbedienten iſt zu
ofs, und entzieht dem Staate zu viele arbeitende
ände. 6) Dieſe Taxe kann überhaupt keine groſse
Revenüe für den Staat ſeyn, denn im gleichen Gra-
de, wie ſie erhöhet wird, verringert Ä die Pro-
duction; wie es gewiſſermaſsen mit dem Weine ſchon
der Fall iſt.
D d TR)
----- 126 / 670 -----
2 II ALLG. LITERATUR - ZEITUNG QI2
Um doch aber die gehörige Summe für alle Staats-
bedürfniſſe zu verſchaffen, ſchlägt der Vf. S. 46. die
Gewerbstaxe, oder auch baare Anleihen in Tontinen,
vor. Dém erſten Mittel giebt er den Vorzug. Die
Vortheile, die von dieſer zu erwarten ſeyn können,
- ſind: 1) Sie iſt die einzige Steuer, wobey billig ver-
fahren werden kann. Eine Vermögensſteuer verwirft
er eben deswegen, weil manches, wie Häuſer, und
auch Ländereyen, jemandes Eigenthum ſeyn, und
doch keinen Nutzen bringen kann. Aus dieſer Ur-
fache wird ſie 2) gröſsere Summen eintragen, und
3) nit geringern Koſten zu erheben ſeyn. 4) Sie er-
ſtreckt ſich über alle Bürger verhältniſsmäſsig, und
trifft nicht bloſs, wie die Conſumtionsſteuer, einzelne
unter ihnen; daher würde ſie für die ganze Nation
wohlthätig ſeyn, indem nicht nur die Preiſe aller Ar-
tikel Ä ſondern die Fabrikate auch billi-
ger answärts verkauft werden könnten. Die Regie-
rung würde dadurch in den Stand geſetzt werden,
alle übrige Steuern entweder aufzuheben, oder ſie
doch um ein beträchtliches herabzuſetzen. 5) Wenn
die Bedürfniſſe des Staates es erfodern, kann ſie leicht
erhöhet werden, ohne neue Taxen zu erfinden. Auch
würde es dann begreiflich nicht zu den vielen Strei-
tigkeiten und Debatten kommen, die nun der Mini-
ſter faſt jährlich zu bekämpfen hat. Die übertriebe-
nen Foderungen der Banquiers für ihre Anleihen an
den Staat würden mehr eingeſchränkt werden kön-
nen. (Dieſe ſollen im Americ. Kriege 1o p. C. und
darüber genommen haben.) 6). Da niemand hierbey
Schaden leiden könnte, ſo würden auch keine Klagen
über dieſe Taxe entſtehen können. – Alle dieſe gu-
ten Eigenſchaften, die der Vf, dieſer Taxe beylegt,
Kann man nur erſt einſehen lernen, wenn man bis
ans Eile dieſer Abhandlung geleſen, und gefunden
hat, daſs unſer Vf, die ganze Revenue, die der Staat
hiervon jährlich haben könnte, auf 26 Millionen an-
ſchlägt, und ſtatt der 4 Millionen, 8 Millionen jähr-
Jich zur Tilgungsfond legt, woraus denn folgt, daſs
die 333 Millionen eher bezahlt werden können. Nach
eler gänzlichen Annihilirung der Schulden wird denn
nach des Vfs. Meynung ales Gewerbe im Lande beſ-
fer ſeinen Gang gehen können, da die hohen Abga-
ber dann billig ein Ende nehmen ſollten, und die zu
groſse Menge der Stocks nicht mehr zu fürchten
wäre. Dies iſt der Gang aller Demonſtrationen un-
fers Vfs., wobey er, wie leicht einzuſehen, von der
herrſchenden Meymung der Sachkundigen in England
ſehr abweicht. Eben Ä iſt auch die Folgerung
zu erklären: wenn S. 59. die Erhöhung des Geldwer
thes und die Herabſetzung des Preiſes aller Artikel
als eine Folge der Gewerbsfäxe angegeben wird. Daſs
dieſer Umſtand wichtigen Ä auf den Flor und
den Wohlſtand der ganzen Nation haben muſs, ver-
ſieht ſich von ſelbſt. Soll aber dieſs geſchehen; ſo muſs
auch von allen Arten des Erwerbes Schatzgeld bezahlt
werden; denn ſonſt wird hier eben ſo, wie bey der
Conſumtionstaxe, nur theilweiſe bezahlt.
Von S. 66. fährt der Vf. fort, die Folgen ſolcher
Veranſtaltungen des Staates zu ſchildern, die die In-
duſtrie nicht befördern, ſondern wohl eher unter-
drücken, und bemerkt dabey, daſs Ueberfluſs der
ellen Metalle bey einem Volke dieſs noch nicht reich
machen könne: vielmehr wären einige Nationen, die
dieſs hinlänglich befäſsen, erhältniſsmäſsig für arm
zu halten, z. B. Spanien im Vergleich mit den ame-
rikaniſchen Staaten. Die Menge eigner Producte, die
civiliſirte Nationen liefern, iſt das ſicherſte Mlaaſs
ihrer Wohlhabenheit. (Dieſe allgemeinen Reflexio-
nen ſetzt der Vf, bis S. 74. meiſtens nach Adam Smith
fort, was aber S74 von dem Tagelohne geſagt wird,
möchte mit Smiths Grundſätzen nicht ganz überein-
ſtimmen - und noch weniger ſeine Foderung, billige
Geſetze für die Arbeitspreiſe, ſelbſt für die geringe
Klaſſe der Manufacturiftén einzuführen. – S76. wird
vorgeſchlagen, um die drückenden Getreide- Preiſe
zu mäſsigen, den Arbeitern entweder ein Stück
Land zu ihrem Unterhalte zu bearbeiten, hinzugeben,
oder ihnen auch Brod oder Mehl zu liefern. – Dann
kommt der Vf, wieder auf die Gewerbstaxe zurück
und redet von S. 82. an von den Mitteln, ſie in Aus-
übung zu ſetzen. Um ihr das Läſtige zu nehmen,
daſs jeder ſein eignes Einkommen angeben muſs, und
fich dadurch manchen Widerſprüchen auszuſetzen,
wird vorgeſchlagen, eigne Taxätoren (Aſſeſſors) da-
zu zu nehmen, die unter Aufſicht ſtänden, um Nie-
mand Unrecht thun zu können. Für jede Gemeinde
verlangt der Vf mehrere. Seine Vorſchriften hiebey
ſind überhaupt folgende: 1) jede Grafſchaft wird in
ihre Liſtrikte und dieſe in Gemeinden, nach Mlaaſs-
gabe der Bevölkerung, eingetheilt. 2) Aus jeder Ge-
meinde werden 3 oder 5 Taxatoren gewählt. 3) Je-
der muſs ein Gewerbetreiben, deſſen Revenuen durch
eine Parlamentsacte beſtimmt ſeyn müſſen. 4) Die
Wahl der Taxatoren muſs ganz den Gemeinden über-
laſſen bleiben. 5) Der zu ſchätzende Theil von dem
Einkommen muſs jährlich durch eine Parlementsacte
beſtimmt werden, wobey die Taxatoren über die Grö-
ſse der zu zahlenden Summe in jeder Provinz mit zu
Rathe gezogen werden. 6) Hiezu müſſen alle Taxa-
toren eines gewiſſen Diſtrikts bey denn Untereinneh-
Iner zuſammenkommen, und vón dem Gewerbszu-
ſtande jedes Einwohners berichten, worauf einen
Monat nachher der Beſchluſs über die zu zahlende
Sumne erfolgt. 7) Dann wird jedem Einwohner die.
Gröſse ſeiner Steuer bekannt gemacht, und den Um-
tereinnehmern Name und Wöhnort eines jeden an-
gegeben. 8) Auch ſollen Appellationen von einer
Verſammlung der Taxatoren an eine andere erlaubt
feyn, wenn etwa die Schätzung unrichtig ſeyn ſollte.
9) Eine zweyte Inſtanz geben die Sºereinehmer
ab (county comimiſſioners 19) Jeder Betrug ſoll mit
des Werthes der Sache gebüſst werden. II ) Den
Taxatoren ſoll der Eid der Verſchwiegenheit aufer-
legt werden, die ihnen aserdem noch unter Bero-
hing einer harte Gºrafe zur Pflicht gejht
Ä 12) Sie ſollen keine Salarien, ſondjre
Unkoſten nur wieder bezahlt erhalten. – Dij Wjr-
ſchläge», ſagt der VfS: 93., ſind nicht blofjre-
tiſch richtig, ſondern ſie gründen ſich auf Erfahru
PA
----- 127 / 670 -----
213
a4
Num. 27. JANUAR 1804. -
In Holland und Schottland - hat man dieſe Vorſchrif-
ten lange Ä Im letzten Lande heiſst dieſe Taxe
Stent. – Im folgenden zeigt der Vf, das Unbillige
des Verfahrens, wenn nur groſse Pächter oder Grund-
eigenthümer hohe Taxen bezahlen ſollen; ſo wie
überhaupt nach den Pachtſummen nicht auf die Ein-
nahme der Pächter zu ſchlieſsen iſt. Von S. 119 folgt
die Berechnung der Summe, die aus dem ganzen Nº-
tional-Einkommen geſteuert werden kann. Der Vf.
ſchlägt dabey das Einkommen von ganz Groſsbritta-
nien (England und Schottland) auf Zoº Millionen an,
angeblich zu Folge genauer Unterſuchungen, doch
nicht ganz auf ſo ſichere Data hin, als zu wünſchen
wäre. Die Revenuen von Ländereyen, ſchlägt er zu
4o N1illionen für England und Schottland an (Pitt
hat nach A. ?oung nur 30 Mill. gerechnet, aber der
Werth der Ländereyen iſt ſo verbeſſert, daſs die höch-
- fte Taxe, 4 Sh. voñ I L., kaum I Sh. ausmacht, ja
in manchen Theilen von Northumberland, Yorkſhire
und einem groſsen Theile von Schottland nicht 4
Pfennige), und berechnet dabey S. 143. den baaren
Vortheil der Pächter auf 35 Milſ. L. Die Summe des
nzen Einkommens derer, die nur 15–16 L. jähr-
ich verdienen, rechnet er 74 Mill. L. (wobey er mit
Ausſchluſs der Kinder, und aller die von Unter-
ſtützung leben, oder in Kriegsdienſten ſtehen, unter
1o immer einen Menſchen rechnet, der ein jährliches
Einkommen von nicht weniger als 6o L. hat. Die
Volksmenge wird nur zu 10 Mill. gerechnet [für Eng-
land allein]); von dieſer Summe läſst er 5 Ä
ſteuern, wonach dieſe Klaſſe alſo auf ' zu ſtehen
- käme. Indem nun der Vf, alle Klaſſen ſo durchgeht,
einige auf ', , andere auf Är, s u. ſ. w. anſetzt, fin-
deter S. I49., daſs 26 Mill. Sterl. jährlich auf dieſe
Art erhoben werden können, obgleich er hierüber
nicht eher mit Gewiſsheit entſcheiden will, als bis ſein
Plan wirklich in Ausübung gekommen ſeyn wird.
Mit S. 167. beginnt der zweyte Abſchnitt: von
in Engliſchen Schulden. Der Vf, iſt gegen Pitts
Meymung: mit den Anleihen des Landesbev Frem-
de Äupt nicht zufrieden, und dringt érnſtlich
auf, die Tilgung der vorhandenen Schulen. Vor-
züglich breitet er ſich über die machtheiligen Wir-
kungen des bisherigen Finanzſyſtems für den Acker-
bau aus. In den letzten 18 Jahren ſind jährlich 3 Mil.
für fremdes Getreide, in einem Durchſchnitte von
6 Jahren mehr als 5 Mill. jährlich, und für das noch
laufende Jahr (vielleicht 1801 ?) 12 Mill. bezahlt wor-
der. Aus allem dieſen zieht der Vf, den Schluſs,
daſs Äur Länder, in denen Ackerbau auf den höch-
ſten Gipfel der Vollkommenheit geſtiegen iſt, eigent-
ich reich zu nennen wären.
nicht reich, und könne es nicht werden, ſo lange
"och zu viel baares Geld zur Bezahlung der Schulden
Verwandt werden müſſe, und dieſs nicht dem Acker-
baue zu Gute kommen könne. – Von S. 196. an be-
handelt der Vf die Vorſchläge, wie die National-
Schule getilgt werden könne. Während des Krie-
ges die dazu erforderliche Summe aufzubringen,
würde zu drückend ſeyn, wenn auf die gewöhnliche
England ſey alſo noch
Weiſe fortgefahren werden ſollte, die Steuern zu er-
heben. Jetzt werden etwa 4 M. zum Tilgungsfond
verwendet; bey einer guten Anordnung, da, wie vor-
hin gezeigt worden, 26 M. von der Einkommensaº
erhoben werden können, wären 20 Ml. nebſt einigen
Theilen der Conſumtionstaxe, die noch eine Zeit lang
fortgeſetzt werden müſste, für die Kriegsbedürfniſſe
hinreichend, 2. M. zur Unterſtützung des Acker-
baues auf die im Folgenden zu beſtimmende Art ver-
wandt, und die übrigen 35 nebſt noch beynahe 5 Mlill.
von der Conſumtionstaxe, würden jährlich gegen
8 Mill. für den Tilgungsfond abgeben, und die Schul-
denlaſt würde jährlich mit Hülfe der Zinſen und des
Actienhandels zu 3 p. C. auf beynahe 14 Mill. vermin-
dert werden. Nun Ät der j fort, die guten Fol-
gen dieſer Einrichtung zu rühmen; unter andern be-
inerkt er S. 199, daſs hierdurch jährlich 4ooooo L.
von den jetzt üblichen Taxen entbehrlich würden,
und wenn alle auf die Gewerbsſteuer reducirt wären,
dieſe dann mit groſser Freude von der Nation ange-
nommen werden würde. Auch würden durch die ge-
hörige Anwendung der Zinſen dieſes Tilgungsfonds,
und die daraus entſpringende Verminderung Äſer übri
gen Taxen, alle nothwendige Artikel in ihrem Wer-
fe fallen, ünd dieſ ohnféſar ſeien ſegnenden Ein-
fluſs auf den Zuſtand der Manufacturen haben: ja für
die Bevölkerung des Landes von nicht geringer Wich-
tigkeit ſeyn. Denn die hohen Abgaben, die die Gut-
beſitzer in den letzten Jahren entrichten muſsten, iſt
als eine Hauptſache der vielen Auswanderungen an-
zuſehen: und woher rührten dieſe anders, als von
dem hohen Preiſe der Nahrungsmittel, und der Ar-
beiten in jeder Hinſicht? (Für Ä letzten Umſtand
giebt er als Urſache die zu groſse Menge der Stocks
än, die hier dieſelbe Wirkung äuſsern, als zu viele
Banknoten, und zu viele edle Metalle.) Der Vf.
kann ſich nicht enthalten, S. 203. eine Parallele zwi-
ſchen dem vorigen und jetzigen Zuſtande der Land-
begüterten zu ziehen, deren Wohlſtand ſeit Ä
oder ſechzig Jahren beträchtlich geſunken ſey; Dieſe
Veränderung wird nicht ihrer Ä oder eige-
ner Schuld beygemeſſen, ſondern der Vf, verfºhr,
daſs ſie mit der äuſserſten Sparſamkeit nicht, auf den
Fuſs, wie ehemals, leben könnten. Ihr Einkºmmen
ſey zwar vermehrt, aber nicht nach Verhältniſs der
Taxen, die ſie zu bezahlen hätten, nicht nacº Pro-
portion der Preiſe aller Lebensbedürfniſſe es vºr-
mindere die Zahl der wohlhabenden Familien, die
nun das Land verlaſſen, und ſich einſchränken müſs-
ten und dadurch ihre Thätigkeit ſehr verminderten. –
S. 224. wird verſichert, daſs alle Einwohner Brita-
niens mit unſerm Vf, gleichgeſinnt wären, und daſs
ſie, obgleich ſchon genug mit Auflagen gedrückt»
dennoch nicht nur gern äſes thun würden , was Zur
Tilgung jener Schulden beytragen könnte, ſondern
ſogar mit Begierde wünſchtén, hezu aufgefodert zu
werden.
Mit S. 243. fängt der Vf, an, die Vorſchläge, die
zur Aufnahme des Ackerbaues dienen könnten, vor-
zutragen, Hiebey wird er auf die unterſuchung
U).“
----- 128 / 670 -----
215
2
A. L. Z. Num. 27.
216
JANUAR 1 8o 4.
Umſtände geführt, die man in England meiſtens für
die Urſache des Kornmangels und der hohen Getrei-
depreiſe hält, und hiermit beſchäftigt er ſich von S.303
bis an das Ende des Buches. – Zuerſt wiederholt
der Vf. S. 274. die Klage, die er ſchon in der Vorrede
weitläufig angebracht hatte, daſs der Ackerbau ver-
hältniſsmäſsig zu wenige Unterſtützung erhielte. Die
Begierde, ins groſse gehende Manufacturen anzule-
gen, ſey in England herrſchend, entziehe dem Feld-
baue die Arbeiter, und die viel vermögenden Geld-
börſen der Reichen. Ueberhaupt meynt der Vf, An-
lage groſser Manufacturen hindere ällenthalben das
Emporkommnen des Feldbaues. (Der Vf, verwirrt
aber bey dieſen Unterſuchungen ſeine Ideen zu ſehr.
S. 249. ſagt er: „wir ſehen, daſs in Frankreich, Ita-
lien und Deutſchland nur da der Ackerbau vollkon-
men gedeihe, wo niemals groſse N1anufacturanſtal-
ten geweſen ſind. Auch haben wir an Spanien ein
Be Ä wo, durch den Einfluſs der groſsen Reich-
thänier von NMexico und Peru, der Ackerbau bey-
nahe vernachläſſigt wurde." Durch den Geldvorrath,
der gegen die Volksmenge unverhältniſsmäſsig groſs
iſt, will alſo der Vf. ſagen, wird in einem Volke die
Landescultur geſchwächt, daſs aber dieſe zu groſse
Geldmenge durch Manufacturen in einem Lande her-
vorgebracht werde, ſcheint zu ſpeciell geurtheilt zu
ſeyn und zu einſeitig; indem nicht allein Abnahme
des Ackerbaues, ſondern auch zugleich des Flors der
Manufacturen, die Folge eines Öeldüberfluſſes ſeyn
müſste, wenn dieſer allein eine Nation zur Indolenz
verleiten könnte.) Daſs aber der Ackerbau noch nicht
zu der Höhe in England gediehen ſey, wie man allge-
mein glaubt, beweiſt der Vf, S. 25 I. durch die Angabe,
daſs noch ungemein viele unbebauete und wüſte Stel-
len im Lande liegen, die nicht nur der Production des
Getreides, ſondern auch der zunehmenden Bevölke-
rung ſehr hinderlich ſind. Das vorzüglichſte Hinder-
miſs der Aufnahme des Ackerbaues iſt Geldmangel
bey den Landleuten. Hierauf gründet der Vf, feine
Vörſchläge zur Aufnahme des Ackerbaues im allge-
meinen, und zwar I ) einen Theil des Ertrages der
Gewerbstaxe den Landbeſitzern ohne Zinſen auf be-
ſtimmte Jahre anzuleihen, 2) einen andern L'heil aus
dieſer Summe ökonomiſchen Geſellſchaften zu über-
geben, um ihn nach freyer Diſpoſition als Prämien
verheilen zu können ( Dieſe beiden Theile der Rewe-
nuen aus der Gewerbstaxe begreifen die obengenann-
ten 2 Mlill.). Pflanzen, die in England gut gedei-
hen, und ein vortreffliches ÄÄ ſowohl
für Menſchen als Thiere abgeben, ſind die Kartof-
feln, deren Anbau aber viel zu nachläſſig betrieben
wird. Hierauf ſollte man billig ein wachſameres Aºgº
haben. Der Vf. empfiehlt dringend dieſs durch Prä-
nnien zu verſuchen, und beſtirnt S. 262. be, einer
Summe von 6237 Pfd. Sterl. Prämiengelder für die
Cultur der Kartoffeln allein ſchon 45o Pfel. oder bev-
nahe , der ganzen Summe. – Nun verfolgt der Vf.
ſeinen Plan weiter: er ſagt, die ökonomiſche Societät
„Board of agriculture" hat dem Lande noch nicht viel
eholfen; die Mitglieder ſind alle Parlementsräthe bis
jetzt geweſen, ohne Rückſicht auf ihre ökonomiſchen
Kenntniſſe; der Fonds dieſer Geſellſchaft war ſo un-
bedeutend, daſs damit gar keine Unternehmungen
zu wagen waren. Man errichte daher in jeder #
vinz eine ſolche Board of agriculture, die alle der in
der Hauptſtadt verantwortlich ſeyn müſſen, und weiſe
jeder hinlängliche Mittel an, anſehnliche Prämien
zu vertheilen; ſo wird der Wunſch, dieſe zu verdie-
nen, den Landmann ermuntern, mehr Sorge, mehr
Fleiſs auf ſeinen Landbau zu verwenden: wodurch er
natürlich, mit Hilfe des andern Mittels (der baaren
Anleihe) am beſten in den Stand geſetzt werden
kann, auf neue Verbeſſerungen zu denken: auch
wird dadurch mehr Einverſtändniſs unter den Land-
leuten ſelbſt bewirkt.
(Der Beſchluſs folgt.)
K L E I N E S C H R I F T E N.
TechRologie. Leipzig, b. Cruſius: Erfindung eines berg-
männiſchen Inſtruments, wodurch beym Ueberfahren der Gänge
auf Söln (Stollen) und Strecken, und beym Durch/inken der-
ſelben in Schächten, nicht allein ihr gahres Streichen, fondern
auch ihr recht - und widerſinniges Fallen, genau beſtimmt wer-
den kann. Von Carl Immanuel Löſcher, vormaligem gräfl. Thu-
niſchen Bergmeiſter in Böhmen nunmehro anſäſſig in Frey-
berg. Mit (5) Kupfertafeln (in Queer folio u. zweyTabellen).
1803. 62 S. 4. ( 1 Rthlr.) Schon der ansführliche Titel giebt
an, was man ſich von dieſem neuen Inſtrumente zu ver pre-
ahen hat. Doch ſcheinen die damit zu erreichenden Vortheile
ein wenig local zu ſeyn; denn ob ſich wohl anderwärts anch
Erzgänge durchſetzen und durchfallen, ſo geſchieht dieſs
doch weit ſeltener, als im Sächſs. Erzgebirge, auch beobach-
tet man auswärts die ängſtliche Eintheilung in Stehende -,
Morgen - Flache - und Spatgänge nicht, die bey dem Gebrauch
dieſes Inſtruments einen Hauptgegenſtand auszurmachen ſcheint.
Uebrigens iſt es ſinnreiel genug ausgedacht, und aller Beach-
tung werth, ſo wie überhäupt die mechaniſchen Arbeiten des
Herrn Erfinders immer Beyfall gefunden haben. Der Preis
dieſes neuen Inſtruments iſt 4 Rthlr. in Golde.
----- 129 / 670 -----
217
21s
N um 28.
*-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 26. ja" tar 1804-
STAATS lyISSENSCHAFTEN.
Eonssung, b. Bell u. Bradfute: Eſſays on Agricºlºre
-
with a plan for the ſpeedy a geeräimprovement of
j in Great Britain, by Benjamin Belete-
(Beſchluſs der in Num: 27. abgebrochenen Recenſion.)
In manchen Gegenden hat man ſchon längſt beſſere
Methoden gekannt und ausgeübt, wovon mºn aber
in den übrigen noch nichts erfahren hat, und daher
bey der alten Weiſe blieb. Man ſieht, die Idee Ull-
ſers Vfs. geht von dem richtigen Princip aus eine Be-
ſchäftigung, die nicht ſo geachtet wird, wie ſie es ſe -
muſs, jeihet nicht. Woher die ſchnelle Ausbrei-
tung der Kenntniſſe von allen Manufacturgegenſtän:
den? Woher wird in dieſem Fache alles Neue, und
wäre es das geringſte, ſogleich bekannt, geprüft, an-
genommen oder verworfen? Weil alles in den Köpfen
er Engländer ſich hierum drehet! – Man ſollte den-
ken: die hohen Getreidepreiſe würden die Erfindſam-
keit und Thätigkeit der induſtriöſeſten Nation nicht
nur einigermaſsen zur Vervollkommnung der Land-
wirthſchaft anfachen, ſondern aufs äuſserſte beleben.
Aber der Vf, weiſs uns dieſen Wahn zu benehmen,
indem er S. 271. ſeine Vorſchläge als ein Mittel an-
fieht, die ſtarken kraftvollen Landleute an ihr Vater-
land zu feſſeln, das ſie nun, da ſie brodlos ſind, nicht
lieben können, und verlaſſen. So iſt alſo der ge-
rieſene Zuſtand der ärmern Landleute im reichen Eng-
and! Deshalb ſieht es der Vf. S. 285. als keine un-
bedeutende Folge ſeiner Vorſchläge an, wenn die
Wuth (wie er ſich ausdrückt) für Manufacturanlagen
etwas gemindert würde; denn dann würde offenbar
die gröſste Aufmerkſamkeit auf die Landwirthſchaft
- hingeleitet werden. Doch würde auch der Vortheil
„der Manufacturen hierdurch nicht wenig befördert
werden, indem die dazu erfoderlichen Arbeiter man-
che unbeſchäftigte Stunde mit dem Anbau eines ge-
wiſſen Terrains ausfüllen könnten; dieſe Ländereyen,
die nun meiſtens unangebaut liegen, würden auf das
vortheilhafteſte verpachtet werden können. – Die
Summe von 2 Mill., die einigen Landleuten auf zehn
Jahre ohne Zinſen angeliehen, und dann wieder an-
dern ertheilt würde, könnte unglaublich vortheilhaft
für das Ganze werden, wenn dadurch jährlich nur
6 Mill. Scheffel mehr geärndtet würden: eine Sum-
me, die die möglichſte Menge fremden Getreides,
das in einem Jahr eingeführt werden kann, bey wei-
tem übertrifft; und 2ooooo Acres (32'ooo,ooo Q. R.
oder beynahe 888 Hufen) könnten jährlich dadurch
verbeſſert werden, und mehr bedarf es nicht, um den
A. L. Z. 1804- Erſter Band.
1'Cll. –
hat man behaupten wollen,
Preis des Getreides nicht zu ſehr zu erniedrigen, und
dadurch Wirkungen hervorzubringen, die von den
bisher gemachten Erfahrungen nicht verſchieden wä-
Sollte der Vf, nicht zu viel von ſeinen Vor-
ſchlägen hoffen? Wenigſtens haben ähnliche Mittel
in andern Ländern nicht ſo groſse Wirkungen hervor-
bringen können. Auch ſcheint der Vf, nicht darauf
WÄ zu haben, daſs das Tagelohn in eben dem
erhältniſſe ſteigen muſs, wie der Ackerbau zunimmt.
Obgleich dieſs nach unſern Begriffen gerade die ſegen-
reichſte Folge einer guten Landes- Ä iſt: ſo muſs
doch von dem baaren Geldertrage, den der Gutsbe-
ſitzer von feinem Gute hat, der höhere Lohn abgezo-
gen werden, mithin wird ſein individueller Vortheil
dadurch verringert. - - -
Alle dieſe Unterſuchungen haben zur Vorberei-
tung gedient, um die Gründe, die man gewöhnlich
als die Urſachen der Theurung und des Kornmangels
in England anführt, prüfen und widerlegen zu kön-
men. Dieſs geſchieht nun von unſerm Vf, auf eine
ſehr ausführliche Art, von S. 303–503. Die gewöhn-
lichſten Behauptungen ſind alſo: 1) die hohen Ge-
treidepreiſe rühren von den ſchlechten Aernten in
den beiden letzten Jahren (1799. 18oo.) her. Dieſer
Grund wird als wahrſcheinlich angenommen, doch
kommt der Vf, in der Folge noch wieder darauf zu-
rück. 2) Zufolge der eben gemachten Erfahrung,
aſs kein Mangel eher
da geweſen ſey, bis das Korn 18oo reif wÄ. Hier
durch beſchuldigt man alſo den Landmann und alle
Kornverkäufer, das Getreide ſo lange zurück gehal-
ten zu haben, bis durch den Anſchein einer ſchlech-
ten Aerndte die hohen Preiſe hinlänglich geſichert
eweſen wären. Dieſs beſtreitet der Vf, durchaus;
enn dieſe Meynung würde vorausſetzen, daſs noch
vorjähriges Getreide in hinlänglicher Menge dage-
weſen wäre, aber auf einer weiten Reiſe durch Eng-
land, und nach den ſorgfältigſten Ä CIl,
hat der Vf durchaus ſo wenig Getreide gefunden,
daſs dieſs vor der neuen Aernte kaum auf 14 Tage
hinreicht. Es wäre gut, um ähnliche Unfälle zu ver-
meiden, wenn die Regierung ſich jährlich von dem
Vorrathe alles vorhandenen Getreides genau unter-
richtete. Auch hierdurch würde man die Aufmerk-
ſamkeit für die Aufnahme des Landbaues beweiſen,
und die Kornverkäufer vor falſchen Beſchuldi
ngen
ſichern, denen ſie ſo oft ausgeſetzt ſind. (Der Vf.
hatte ſchon 1783, als eine Ä veranſtaltet
werden ſollte, das Parlement auf dieſen Vorſchlag
aufmerkſam gemacht, unſers Wiſſens iſt er aber um
ausgeführt geblieben.) Uebrigens leuchtet das Un-
G
gereimte
----- 130 / 670 -----
219
- *. 22o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
gereimte des Wahnes ein: daſs die Kornhändler Ge-
treide verbrannt hätten, um es nicht zu wohlfeil ver-
kaufen zu dürfen; wir würden ſehr glücklich ſeyn,
wenn dieſs nur üf die entfernteſte Weiſe beſtätiget
werden könnte, ſo würele der Mangel doch nur ein
künſtlicher ſeyn! 3) Ueberhaupt Ä die Mleynung
ungegründet, daſs der Landmann nur bey hohen
Kornpreiſen beſtehen kann, und daher alles anwen-
de, um dieſe zu erzwingen. Schlechte Aernten.
find ſo niederſchlagend genug für den Landmann, es
iſt billig, daſs er Ä die hohen Preiſe einigerma-
ſsen entſchädiget werde; die Bedürfniſſe des Land-
manns bleiben immer dieſelben, die Aernte mag
gut oder ſchlecht ſeyn: natürlich wird aber der Vor-
rath der zum Verkäufübrig bleibt, bedeutend gerin-
ger in ſchlechten Jahren ſeyn, als er es in fruchtba-
ren ift. Der geringere Ueberſchuſs theurer verkauft,
kann ihm ſo viele Vortheile nicht gewähren, als eine
hinreichende Menge zu billigen Preiſen abgeben
kann. Wenn jährlich 1oo Schfl. Weizen zu 48 S.,
und 200 Schfl. Hafer und Gerfte verkauft werden ſoll-
ten; ſo wäre der Ertrag 36o Pf. St. (ein Druckfehler
S. 32o. giebt 16o Pf); wenn da # 25 Schfl. Weizen
zu dem enormen Preiſe von 7 St., 25 Schfl. Gerſte
zu 3 Pf, St. und 25 Sehfl. Hafer zu 2; Pf, St. verkauft
werden könnten; ſo würden dennoch dieſe unge-
mein hohen Preiſe nur einen Ertrag von 312 Pf, St.
liefern. Weit ſicherer und beſſer iſt alſo der Gewinn
des Landmanns bey guten Aernten und bey
en Preiſen, als bé
reiſe auch noch ſo vortheilhaft ſcheinen. (Der
Mangel an Futter, der in ſchlechten Jahren unaus-
bleiblich erfolgt, muſs allerdings noch gerechnet wer-
den.) 4) Einige haben ſogar geglaubt, der Land-
mann ſey zu reich, daher bearbeite er ſein Feld nicht
mit dem gehörigen Fleiſse, und könne das Korn bis
zu den äuſserſten Preiſen aufſchütten. Der Vf, äu-
ſsert ſeinen Unwillen über dieſe Ungereimtheit. Zwar
hat es ehemals geringere Korn-Preiſe gegeben, aber
zu der Zeit war alles wohlfeiler; auch beſaſsen wir
- damals noch nicht ſo viel Geld; aber wenn nun der
Landmann dreymal mehr Pacht, viermal ſo viel an
Tagelohn, und beträchtlich mehr für alle Nothwen-
digkeiten bezahlen muſs, als ſeine Vorfahren, muſs
dann auch ſeine Einnahme nicht gröſser ſeyn? Wäre
dieſs nicht, ſo wäre an gar keine Aufnahme, an
keine Vervollkommnung des Landbaues zu denken;
denn dieſs Geſchäft erfordert erſtaunlichen Aufwand,
mehreren, als je die Engländer daran wandten: Ei-
nige unſerer Pächter ſind zwar wohlhabend, aber
ihre Anzahl iſt unverhältniſsmäſsig klein: dieſs ſind
nur diejenigen, die in der Nachbarſchaft groſser
Städte wohnen, und dieſe mit Lebensmitteln verſe-
hen. Wären ſie arm, ſo würden die Stadtbewohner
ſicher verhungern müſſen. Die reichſten Landleute,
die vorzüglich durch Rindvieh- und Schaafzucht
wohlhabend werden, möchten etwa 3oooo Pf, Sterl.
im Vermögen haben. Sollte ihnen dieſs nicht ge-
gönnt wer j , da doch alle, die ein andres Gewerbe
treiben, reich werden? Die Beſchäftigung dieſer
-
mäſsi-
chlechten Aernten, wenn die
" werden.
Leute iſt ſo wohlthätig, daſs man ſie ehren und auf-
muntern muſs; ehe dieſs in England eſchieht, iſt
an keine Aufnahme der Agricultür zu Ä Die
Landtaxen find ſo beträchtlich, daſs die Pachtſum-
men nicht anders als ſehr groſs ſeyn können: Tage-
lohn und Inventurien ſo köſtbar, daſs wenige Land-
leute nur mehr Getreide ausſäen, als zum Unterhalte
ihres Hausſtandes nöthig iſt; den gröſsten Theil der
Ländereyen müſſen ſie zur Weide für die Heerde lie-
gen laffen, wovon noch einiger Vortheil zu hoffen
iſt. Dann wendet aber dieſe thätige Menſchenklaſſe
ihr etwa erworbenes Vermögen auf Verbeſſerungen
des Bodens, um die Lücke wieder auszufüllen, Äe
der Mangel des armen Landmanns im allgemeinen
Kornhandel verurſachte. Ueberhaupt kann Ä Reich-
thum den Landmann nie bewegen, ſein Getreide zu-
rückzuhalten; er macht es mit ſeiner Waare wie der
Kafmann, der ſie ſobald als möglich wegzuſchlagen
ſieht. 5) Von Monopolien und Aufkäuferey die
Theurung herzuleiten, findet der Vf. durchaus
falſch, er läſst ſich in eine weitläufige Erörterung des
Ungrundes dieſer Meynung ein, wovon das Reſul-
tat iſt: man ſolle Korn kaufen und verkaufen laſſen,
ohne im geringſten Einſchränkungen dagegen zu ma-
chen, oder béönere Geſetze zu geben. Monopole
(eigentlich ſo Ä ſind zwar durchaus nicht zu
billigen, aber die Freyheit, ſo viel Getreide zu kau-
fen, als jeder wolle, "muſs uneingeſchränkt bleiben.
Nur dadurch können verhältniſsmäſsige Preiſe ver-
urſacht, und der Landbau in Aufnahme gebracht
Auſserdem iſt ja kein Handel gedenkbar,
alſo auch kein Getreidehandel, der überhaupt mit
ſo vielen Schwierigkeiten verknüpft iſt, daſs die Er-
fahrung zeigt, daſs ſelbſt in den theuerſten Zeiten
Korn ÄÄÄ aufgegeben werden. Uebrigens
ward im Lande bey der letzten Theurung eine Um-
terſuchung über die Menge alles vorräthigen Korns
angeſtellt, und dieſe kaum für 3 Wochen hinreichend
befunden. Es war alſo wirklicher Mangel. Ueber-
haupt muſs keine Einſchränkung in
ſtatt finden; ſo iſt alſo auch die Taxe, die den Bäk-
kern vorgeſchrieben wird, nicht zu billigen. Unter
uns hat bekanntlich Normann in ſeinem Gutachten
über die Freyheit der Korn-Ausfuhr, dieſen Gegen-
ſtand behandelt. Ob indeſs dieſe Freyheit, wie ur-
ſer Vf, thut, ſogar bis auf die Äer ausge-
dehnt werden könne, ſcheint theils ſeinen eignen
Grundſätzen vom Arbeitslohn zu widerſprechen,
theils auch wohl zu weit gegangen zu ſeyn. 6) Von
der Ausfuhr aus dem Lande kann die Theurung gar
nicht herrühren, denn nirgends ſind die Getreide-
preiſe höher als in England; und überdieſs wird je-
der Kaufmann lieber Ä Waaren in der Nähe ab-
zuſetzen ſuchen, als weite Reifen deſshalb machen.
7) Wenn nur die Landescultur im Ganzen beſſer
wäre, als ſie iſt, ſo würde man nicht ſagen können,
daſs die Landgüter zu ſehr ausgedehnt wären. An
Menſchen fehlt es nur; wäre die Bevölkerung ſtär-
ker, fo würde es ſich bald zeigen, daſs die Güter zu
klein ſind. Je mehr zwar ein Landgut gartenmº
- - - - - - - EdIT-
in dieſer Hinſicht -
----- 131 / 670 -----
221 Num. 28. JANUAR 1804 - Q22
bearbeitet werden kann; deſto ergiebiger muſs ſein
Ä. ſeyn; aber hiezu gehört eine ungemein ſtarke
Bevöl erung; und in Ländern, wo dieſe noch fehlt,
iſt hieran gar nicht zu denken. (Der Vf, führt als
Beyſpiel eines ſehr bevölkerten Landes, China an.
Unter uns wird dieſe Art des ſo zu ſagen verfei-
merten Ackerbaues bekanntlich in Sachſen ausge-
übt.). In England iſt der gröſste Theil der kleinern
Landleute ſo arm, daſs j nichts liefern können,
und alle Marktplätze für die erſten Bedürfniſſe nur
von Pächtern groſser Ländereyen beſetzt werden
können. S. 389. ſtellt der Vf, eine Berechnung an,
daſs eine Pachtung zur Erhaltung des Pächters und
ſeiner Familie, nebſt Tagelöhnern und Hausthieren,
durchaus nicht kleiner als 7o Acres Hufen oder
12ooo Q. R.) ſeyn könne, da der gröſste Theil deſ-
felben zu Weide-Plätzen liegen bleiben müſſe. Wenn
auch einige Landgüter gröſser ſind, (die vorzüglich
zur Viehzucht taugen, und auf dem groſse Weide-
Plätze liegen bleiben), ſo ſind dagegen andere, die
kaum für 40 oder 50 Pf. St. Ä haben. Eben
ſo, wenn gleich einige Güter für 100 Pf, St. verpach-
tet werden, ſo geben doch bey weitem die mehreſten
kaum Io Pfd., und ihre Pächter führen ein armſeli-
ges Leben. 8) Nebenbanken ſind in den letzten Jah-
ren häufig geworden, und dieſe ſetzen den Land-
mann in den Stand, ſelbſt bey dem gröſsten Ueber-
fluffe an Vieh und Getreide, zurückzuhalten. Ueber
den Nutzen der Banken für ein Land überhaupt konnte
der Vf, ſich hier nicht ausbreiten; - aber da der Vor-
theil derſelben für England durch lange Erfahrung er-
probt iſt, ſo meynt er, müſſe auch die Frey eit,
zu bankiren, Ä eingeſchränkt werden, da dem
auswärtigen Handel hierdurch kein Nachtheil zuge-
fügt werden könne. Denn mehr Papiergeld, als für
eine Gegend nöthig fey, würde dieſe Nebenbank
nicht in Umlauf ſetzen; ſo wie der Landmann oder
Handelsmann überhaupt nicht mehr Producte liefert,
als die Nachfrage beſtimmt, ſo wird auch die Bank
nicht mehr Papiergeld ausgeben, als man ihr ab-
fodert. Auch die ganze Nation geht ſicherer dabey,
wenn ſie ihr Vermögen in baarem Gelde nicht einer Gé-
fellſchaft, ſondern mehreren anvertrauen kann; denn
ſelbſt bey der Londner National-Bank kann nicht alle
Furcht beſeitigt werden: es könnte aus dem ganzen
Lande mit einem Male jeder ſein Vermögen zurückfo-
dern. Fälle dieſer Art ſind ſchon einigemal dageweſen,
und nur die Entſchloſſenheit ihrer Ä konnte
dem Credit der Banken erhalten. Kleine Banken, be
denen alles mit der gehörigen Genauigkeit beſorgt
wird, und die ihre Speculationen nie über ihre Kräfte
ausdehnen, haben ſo etwas weit weniger zu beſorgen.
Das Papiergeld in Frankreich und Ämericaj
nie an ſeinem Werthe verloren haben, wenn die Aus-
fertigung der Affignaten mehreren Geſellſchaften er-
laubt worden wäre. Ueberhaupt meynt der Vf. S.409,
es würden nie Banken errichtet werden, wo ſie nicht
nöthig ſind; denn die Unternehmer würden bald durch
eignen Schaden klug werden. – Wenn dieſs doch
manche Deutſche beherzigten! – Der Vf, fährt
S. 41o. fort, die Vortheile der Nebenbanken für Eng-
land zu rühmen: die Landleute werden wohlhaben-
der, und ihr Vermögenszuſtand wird durch die Agen-
ten allgemeiner bekannt, und dadurch die Möglich-
keit erleichtert, ihnen zu helfen. Nur dieſe Banken
haben während eines Ä Krieges, wie der
letzte franzöſiſche war, die Engl. Manufacturen zu ei-
ner Höhe erhoben, wie ſie noch nie vorher geweſen
waren, und fie darin erhalten. Eben durch die grö-
ſsere Wohlhabenheit wird der Land-Bauer in den Stand
geſetzt, mehrere Früchte zu gewinnen, dieſe aber bis
auf hohe Preiſe aufzuſchütten, würde eine Ueberein-
ſtimmung ſo weit entfernter Perſonen vorausſetzen, um-
ter denen nicht einmal die geringſte Verbindung ſtatt
findet: die mehrſten würden doch ihre Producte ver-
kaufen müſſen, und ſo wäre gar keine Ausſicht zu ho-
hen Preiſen. Ueberhaupt ſchärft der Vfbey allen Gele-
genheiten jenes: rien faire, mais tout laier faire, nach-
Ä ein. 9) Die groſsen Gemeinheiten ſchaden
auch nicht. Es wäre freylich beſſer, wenn ſie kleiner
wären, aber der Vf, meynt nicht, daſs dieſs eine Ver-
änderung im Getreidepreiſe hervorbringen würde. Er
rechnet 30 Millionen Acres (oder 13333 Hufen), die
bereits cultivirt worden ſind, und deren Ertrag bis -
jetzt ſo weit hingereicht habe, das Land bis auf 3 M.
Schfl. zu verſorgen. 1o) Nicht von der Menge und
Ausdehnung der Wieſen rührt der Getreide-Mangel
her; obgleich die 3 – 4 Acres, die nach des Vfs. Mey-
nung hierzu benutzt werden, gutes Kornfeld abgebén
könnten: ſo ſind doch die Koſten, ſie zuerſt im Cul-
tur zu bringen, zu beträchtlich, als daſs einzelne dieſs
wagen könnten; es würde auch in der That nur für
den Augenblick Hülfe geſchafft worden ſeyn, indem
doch andere Plätze, zur Erhaltung der Heerden, wie-
der dazu angewandt werden müſsten, wenn nicht die
Viehzucht ganz darunter leiden ſollte. Der Vf, wünſcht
recht ſehr, daſs alle Vorſchläge, die deshalb ſchon
gemacht find, nicht zur Ausführung gebracht wer-
den möchten. 11) Obgleich der Krieg traurige Fol-
gen für alle Nationen zurückläſst, unter denen er ein-
mal gewüthet hat: ſo iſt er doch nicht die Urſache
der Theurung in England; denn dieſer kann dem
Lande zur Unterhaltung ſeiner auswärts ſtehenden
Truppen nicht mehr Ä 3ooooo Schfl. koſten, noch
nicht den fünften Theil des von fremden Ländern ein-
Ä Getreides. Auch ſpricht die Erfahrung la-
ür, daſs in allen vorhergehenden Kriegen das Ge-
treide wohlfeiler war, als in dem vorhergehenden
oder darauf folgenden Frieden. Noch 1798, als der
Krieg ſchon einige Jahre gedauert hatte, fielen die
vorher hohen Preiſe ſo niedrig, daſs es für das Land
hätte gefährlich werden können. – Da nun alle dieſe
Gründe nicht vermochten, uns die Urſachen des Ge-
treide- Mangels zu erklären, ſchlieſst endlich der Vf,
S. 433, ſo müſſen wir ihn in andern Umſtänden fu-
chen. Hier wiederholt er nun, wie man leicht den-
ken kann, alles, was er von Verbeſſerung der Landes-
cultur überhaupt ſchon geſagt hat, und ſchärft dieſe
Vorſchläge noch einma Ät ein. Daſs ungünſtige
Witterung Einfluſs auf den Mangel des Getreides ha-
ben
----- 132 / 670 -----
223
A. L. Z.
224
Num. 28. JANUAR 18 04.
Y
ben könne, gebt er zu, aber zugleich verſichert er
auch, daſs dieſs nicht die einzige Urſache ſeyn könne.
Die wenige Aufmerkſamkeit, die man bisher auf den
Ackerbau und auf alle Gegenſtände, die ihn betref-
fen, gewandt habe, ſey als die vorzüglichſte Urſache
der Theurung anzuſehen. Man hat ganz falſch ge-
rechnet, wenn man geglaubt hat, daſs durch Geld
alles gut gemacht werden könne. S. 449. iſt die Sum-
nne der ganzen jährlichen Getreide-Conſumtion nicht
eringer als 48 Mill. Schfl.; ſollte nur ein Drittel des-
j eingeführt werden, ſo würden dieſe Koſten mehr
als das Doppelte alles Gewinns, den die Manu-
facturen liefern, wieder vernichten. Die Furcht und
Beſtürzung, die ſich allgemein verbreitete, wenn die
Ausſichten zu einer guten Aernte fehlſchlügen, ſey als
eine unmittelbare Folge der Unbekanntſchaft mit dem
Zuſtande des einheimiſchen Landbaues anzuſehen, und
hierauf gründet ſich nach des Vfs. Meynung allein
das Uebertreiben in den Engl. Ä indem
dieſe allgemeine Beſorgniſs nicht bloſs die Korn-
reiſe im Lande, ſondern auch außerhalb ſehr er-
öhet. Uebertriebene Berichte von dem Mangel an
Getreide, die allenthalben ausgeſprengt werden, ver-
urſachen, daſs Kaufleute mit ihren Waaren als Kauf-
leute verfahren; dieſe ſelbſt kennen den Zuſtand der
Hülfsbedürftigkeit zu wenig, als daſs man ſie eines
offenbaren Betruges, oder einer unbezweifelten Hin-
terliſt beſchuldigen könnte. Man ſieht auch, daſs hier
dann keine Feſtſetzungen der Preiſe und Befehle
helfen können. Daſs wirklich dieſs die Haupturſache
von den hohen Preiſen ſey, ſieht man auch aus der
verhältniſsmäſsig geringen Zufuhr, die nur Äg der
ganzen Conſumtion beträgt. Dieſe Beſtürzung kann
aber auch aus dem Grunde entſtehen, daſs nur immer
ſo viel Getreide in Lande gewonnen wird, als zur
Befriedigung der gegenwärtigen Bedürfniſſe erfoder-
lich iſt. Ehe es Ä dahin kommt, daſs alle Jahre
altes Korn übrig bleibt, kann nie an wohlfeilere Preiſe
edacht werden, und dieſer üble Gebrauch, keine
inreichende Menge von Getreide zu bauen, iſt zu
der Zeit eingetreten, als man anfing, die Manufactu-
ren zu ſehr zu erweitern. Aus dieſem Mangel alten
Getreides entſtehen aber auch in Rückſicht der Ge-
ſundheit mannigfaltige Nachtheile. Ueberdieſs müſ-
ſen bey jedem bevorſtehenden Mangel die Beſorgniſ-
fe des Volks vermehrt werden, wenn man es dürch
wahre und unwiderſprechliche Beweiſe nicht von dem
Daſeyn einer hinlänglichen Getreide-Menge überzeu-
gen kann. S. 466. ſtellt der Vf, eine Ä alles
aus Europa und America möglichſt nach England zu
Ä Getreides an, und findet nur 72ooooo
Schfl., und doch ſind für 15 M. Pf. St. nur 27ooooo
Schfl. bis jetzt gekauft worden. Hieraus ergiebt ſich
alſo ſchon, wie ſehr beträchtlich die Menge Öetreides
ſeyn müſſe, die in Lande ſelbſt producirt werden muſs.
Und doch meyut der Vf, daſs dieſs möglich ſey durch
eine gehörige Aufnahme des Ackerbaues: denn da
v -
von 2000000 Acres bisher 25zooooo 8chfl., ſelbſt ge-
bauet worden ſind, ſo bedarf es nur noch 4oooooo
acres, um eine Menge Getreide zu produciren, die
weit Ä iſt, als jährlich verbraucht wird, und
dieſe Cultur kann leicht geſchehen, da alles urbare
Land I4oooooo Acres beträgt. – Einige Bemerkun-
en, die geringe Kornmenge durch überflüſſigen Vieh-
eſtand, unnöthigen Verbrauch zu Haarpuder und
Brandtewein nicht noch mehr zu ſchwächen, be-
ſchlieſsen dieſen Abſchnitt. In den folgenden drey
Anhängen erzählt der Vf. Umſtände, die zur Beglau-
Ä und Rechtfertigung ſeiner Vorſchläge dienen
ſollen, die er ſchon lange dem Parlamente vorgele
lat; theilt. Bemerkungen von Sachkundigen mir,
die ganz mit ihun übereinſtimmen u. ſ. w. – Wir
wünſchen dieſem wichtigen Werke einen Ueberſetzer,
er, aber nicht bloſs der Sprache, ſondern auch der
Sache kundig ſey. - -
WA TUR GESCHICHTE.
LEIPzrg, b. Gräff: Pflanzen - phyſiologiſche Abhand.
lungen, von Friedr. Kaſimir Medicus. Erſtes Bänd-
chen. Ä der Pflanzen durch Saamen.
Erzeugung des Saamens. 287 S. Zweytes Bdchn.
Fortpflanzung der Pflanzen durch Wurzelung-
Verlängerung 243 S. 1803. 12. (1 Rthlr. 14 gr.
Unter dieſem Titel liefert der würdige Vf, einen
verbeſſerten Abdruck ſeiner frühern Aufſätze über
die Oekonomie der Gewächſe, die in den Actis pala-
tinis, in ſeinen botaniſchen Beobachtungen, in ſeinen kri-
tiſchen Bemerkungen und in Römers und Uſeri's Magazin
für die Botanik zerſtreut waren. Da faſt alle dieſe
Abhandlungen bekannt und urſprünglich älter ſind,
als die Entſtehung unſers Inſtituts: ſo können wir es
hier bey der Angabe der hier befindlichen Aufſätze
bewenden laſſen. Es ſind folgende: 1) Von der Nei-
gung der Pflanzen, ſich zu begatten: Beyſpiele von
der Wanderung und Reizbarkeit der Ä
heile: Geſchichte der Lehre von der Befruchtung der
Gewächſe. 2) Von der Lebenskraft. 3) Ueber die
zum Begattungs-Geſchäfte der Pflanzen erfoderlichen
feſten und flüſſigen Theile. Ueber die Flüſſigkeiten,
welche Antheren und Narben abſondern. 4) Ueber
das Unvermögen der Muſa menſaria Rumphii, Saamen
zu erzeugen. 5) Von den Scheidewänden, die den
Zuſammenhang des Marks unterbrechen. 6) Ueber
das Vermögen der Pflanzen, ſich noch durch andere
Wege, als den Saamen, zu vervielfältigen und fort-
zupflanzen. 7) Ueber das Saamen-Anſetzen an ab-
efchnittenen Blüthenſtengeln einiger Zwiebeln und
Ä 8) Conrad Gesners 1577 bekannt
gemachte Erfahrung über das Saamen-Anſetzen des
abgeſchnittenen Blüthenſtengels der weiſsen Lilie.
9) Hoher Werth der Fortpflanzung der Pflanzen
durch Wurzelung, als kurzer Ueberblick dieſes Ver-
längerungs-Vermögens.
----- 133 / 670 -----
225 226
-
* . -
N um. 29. - > -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 27. Januar 1804
HANDL U WG sl Iss ENSCHAFT:
b. d. Gebr. Gädike: Die Kitſ, ſich glück-
ich als Kaufmann oder Fabrikant St. etabliren, oder
Belehrung für jenge Kaufleute und Fabrikanten u. ſ. w.
jtheiſs nach mehrjährigen Beobachtungen
mitgetheilt von Ehregolteyer- Herz. Sachſ.Cob.
Sajf. Commercienr. 1803 XVI. und 532 S. 8.
(1 Rthir. 6 gr.)
WEIMAR,
Der vf, der uns durch mehrere auf Belehrung des
Handlungs- und Fabrikſtandes abzweckende
Schriften von einer vortheilhaften Seite bekannt iſt,
liefert hier wieder ein Buch, das eine Menge durch-
dachter Vorſchriften und Lehren enthält, die in un-
ferm Zeitalter, das, zumal in Deutſchland, auſser-
ordentlich reich an leichtſinnigen Handlungs-Etabliſ-
fements und irrig berechneten Fabrikanſtalten iſt, eine
wohlthätige Ä ſind. Es könnnnt nur darauf
an, daſs diejenigen, an die dieſs Wort zur rechten
Zeit geredet wird, davon einen zweckmäſsigen Ge-
brauch machen, damit ihr Vortheil bey Anlagen be-
fördert, und jeder ſo leicht entſtehendér Schade ver-
hindert werde. Denn, „wer Gelegenheit hat, ſagt
„der Vf. S. XII fg., oder ſich die Mühe nimmt, dar-
„auf zu achten, wie die Kaufleute an allen Orten ſich
„ſo ſehr mehren, mit welchem Leichtſinn ſie entriren,
„der muſs ſtaunen! Eine Handlung, eine Fabrik an-
„legen, koſtet den jungen Brauſeköpfen oft nicht
„mehr Ueberlegung, als eine Partie de plaiſir zu ord-
„nen. – Und was ſind die Folgen des (der) unüber-
„dachten und leichtſinnigen Etabliſſements? – Eine
„Menge Bankerotte – leerſtehende Fabriken – Sin-
„ken des Credits – Verderben der Preiſe – – und
„oft –– gewaltſamer Tod!" – . Wer zweifelt wohl
an dieſen Erfahrungsſätzen, die gleichſam durch die
Tagesordnung unſerer Fabriken und mancher falſch
berechneter Ä realifirt wird.
Wer ſich die Mühe nimmt, die Materien des
Ganzen, das in 20 Kapitel abgetheilt iſt, unter ſich
zu vergleichen, der wird bald finden, daſs der Vf.
in ſeinem Fache nicht nur viele Kenntniſſe beſitzt,
ſondern auch eine Reihe Erfahrungen gemacht hat.
Folgende Darſtellung der einzeln abgehandelten Ge-
genſtände wird die Bekanntſchaft des Vfs. mit dem,
was eigentlich hieher gehört, näher aufklären; ei-
nige gelegentliche Bemerkungen werden wir hinzufü-
en, um als Referenten von der Ausführung Rechen-
chaft zu geben. -
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
gen) Etabliſſement vor?
Der Vf. unterſucht im Iften Kap. S. I – II. die
Frage: Was heiſst eigentlich ſich etabliren ? und zeigt,
welche Erfoderniſſe zur Errichtung eines Handlungs-
hauſes, oder zu Anlegung einer Fabrik erfocºrt
werden. Das 2te Kap. zergliedert die Frage S. II –
30.: Iſt es bey dem Kaufmanne und Fabrikanten im-
mer wahr, was man zu ſagen pflegt: eigener Herd ſt
Goldes werth? Rec. ſtimmt völlig in die Erfahrungs-
ſätze des Vfs., weil er durch die Zeitgeſchichte u#1
verſchiedene Beyſpiele von der wÄ überzeugt
worden, daſs Ä immer und ſehr ſelten ein eigé-
ner Herd jungen unerfahrnen Speculanten nutzt. –
Kap. 3 S. 39–54.: Wie bereitet ſich der Kaufmanns-
diener zum einſtigen (r oder zu ſeinen künfti-
ier iſt viel Gutes geſagt;
(doch dürften die Vorſchriften nicht auf alle Sübjeété
der Art paſſen). – Kap. 4 S. 54–69.: Wie müſſen
Söhne der Kaufleute, wenn ſie beym väterlichen Ge-
werbe bleiben wollen, zum künftigen Etabliſſement
ſich vorbereiten? (Möchte doch unſere kaufmänniſche
Jugend die hierin enthaltenen Lehren benutzen! Aber
die geſunkene Moralität und der Schwindelgeiſt un-
ſers Zeitalters läſst, wie die Erfahrung zunäl in gro-
ſsen Städten lehrt, vor der Hand wenig Hoffnung zu-
rück.). Die eiuigen Worte des 5ten Kap. S. 70–92.:
über Bildung junger Kaufleute in Handlungs-Inſtitu-
ten und in eigentlichen Lehrzeit, ſind zur rech-
ten Zeit und am gehörigen Orte geſgt. Eben ſo prak-
tiſch werden die Fragen im 6ten Kap. S. 93 – 105.:
Arbeiten unſere Kaufmannsſöhne und Handlungsdie-
mer, wie ſie wenigſtens jetzt mehr als zahlreich zu
finden ſind, dem Ziele, bald Eigenthümer einer Hand-
lung zu werden, entgegen? oder bereiten ſie ſich zu
einem Etabliſſement gehörig vor? mit vieler Sach-
kenntniſs unterſucht, und im 7. Kap. S. 105-125. wird
gezeigt: woher es wohl kommen nöge, daſs man in
unſern Tagen ſo ungewöhnlich eile, ſein eigenes Eta-
bliſſement zu gründen. Dagegen werden im 8ten Kap.
S. 125 – 15o. # Fragen beantwortet: Wenn (Wann)
darf, ſoll und kann ſich ein Kaufmannsdiener etabl
ren? Obgleich dieſe Fragen hier nach allgemeinen
Grundſätzen auseinandergeſetzt ſind, ſo werden die
näheren Motive in folgenden 9ten Kap. S. 151 - 159.
durch die Folgerungsſätze noch näher auseinanderg-
ſetzt, wobeyder Vf auf die Entſcheidung der Frage
kömmt: ob alle junge Anfänger der Handlung ſich
nach einerley Grundſätzen etabliren dürften, und alle
einerley Rückſichten zu nehmen hätten? Beſonders
ſind die Grundlehren jedem Handlungsbefliſſenen zu
empfehlen, die der Vf, im 1oten Kap S. 16o – 257.
d tellt, indem er jedem Anfänger die Mittel zeigt,
f wel-
----- 134 / 670 -----
227
228
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
z
welche er zu ergreifen, und die, welche er zu ver-
meiden habe, damit er ſein Fortkommen ſichere, und
ſeine Geſchäfte in guten Ruf ſetze, wodurch er als
nützlicher Staatsbürger, glücklicher Gatte und treuer
Vater dereinſt mit Nutzen wirken könne. –
Was bisher von Errichtung der Handlung im All-
Ä geſagt worden, das wird auch in folgenden
apiteln von Fabrikanlagen im Beſondern erinnert.
Ä gehören die Anleitungen, die der Vf, im
IIten, I2ten und 13ten Kap. S. 258–336. vorträgt.
Im 14ten und 15ten Kap. S. 336 – 436. wird die Frage
aufgeworfen: lft es zu billigen, oder gar zu en-
pfehlen, daſs ein junger Anfänger, er ſey Kauf-
mann oder Fabrikant, ſich ſogleich, das heiſst im
eigentlichen Sinne, ſofort verheirathe, wenn er,
wie meiſtens geſchieht, ein Paar Jahre als Handlungs-
diener geſtanden, und gleichſam in den erſten Lehr-
jahren des durch Erfahrung gewitzigt werden ſollen“
den Jugendalters, ſein eigener Herr zu werden» in
Begriff ſteht? Dieſes widerräth der Vf, mit Grund
in den meiſten Fällen. Wenn aber Urſachen und Un-
ſtände eintreten, daſs der junge Kaufmann, gleicº
enöthigt wird zu heirathen; ſo ſchlägt der Vf die
Ä vor, worauf ein junger angehender Kaufmann
bey ſeiner Heirath vorzüglich Rücfcht nehmen
müſſe, auch wie, und wen er zur Vollziehung dieſes
Zwecks wählen ſolle. (Das iſt alles recht gut, denn
ruhigen Beobachter Anderer, nur nicht immer ſich
ſelbſt, am wenigſten jungen Leutenz zu ſagen! Ge-
meiniglich liegt in der menſchlichen Natur, daſs man
weniger durch Beyſpiele Anderer, als durch ſeine e-
enen Erfahrungen ſich zurechtweiſen läſst. Dieſs
Ä die Geſchichte aller Zeiten, Völker und einzel-
ner Menſchen; daher dergleichen Erinnerungen mei-
ſtens tauben Ohren verkündet werden.) –
Eine praktiſch geleitete Erörterung der Frage im
16. K.: Iſt es einem jungen Anfänger, er ſey Kaufmann
oder Fabrikant, zuträglich oder anzurathen, ſich mit
einem andern jungen Manne gemeinſchaftlich zu eta-
bliren, oder in eine ältere Handlung als Theilmehmer
einzutreten? verdient von allen denen beherziget zu
werden, die eine Neigung für Errichtung der Com-
pagnie-Geſchäfte verſpüren. (Rec. weiſs aus meh-
rern Beyſpielen, daſs nicht ſelten Geſellſchaftshand-
Jungen zu Grunde gehen, wenn nicht Gemeingeiſt,
Ä“ Beförderung des wahren Intereſſe der
andlung, Fleiſs und Sparſamkeit, das Wohl der
Compagnie leiten. Am meiſten ſchaden ſie ſich,
wenn das wechſelſeitige Vertrauen ſinkt, und an die
Stelle der Redlichkeit Miſscredit tritt.
ſtehen endlich Verfolgungen und nicht ſelten Pro-
ceſſe, die dem Handlungskapital, den Geſchäften und
dem öffentlichen Glauben der Societät ſchaden, wel-
che in den meiſten Fällen den gänzlichen Untergang
nach ſich ziehen.) Mit eben der Gründlichkeit ent-
cheidet der Vf, im 17. Kap. S: 465 – 47I. die Gründe,
in wie fern es rathſam ſey, ſich erſt im höhern Al-
*er als Kaufmann oder Fäbrikant zu etabliren. Für
/ -
Daraus ent-
die wahre Zeit des nützlichen Lebens, Anlagen und
Unternehmungen der Art zu machen, beſtimmt der
Vf, die Periode vom 28ſten bis 45ſten Jahre. Dieſs iſt
auch in Wahrheit der beſte Zeitpunkt; denn zu früh,
ohne hinlängliche Erfahrung geleitet, führt zu leicht
auf irrige, Ä zu leichtſinnig gewagte Speculationen;
und nach 50 Jahren miſchen Ä zu häufig körper-
liche Schwächen in den Gang der Geſchäfte, die mehr
als zu oft den Geiſt und ſeine Activität im Anfange
einer Handlung oder Fabrikanſtalt lähmen, wo Thä-
tigkeit, Beharrlichkeit und ausdauernder Fleiſs erfo-
dert wird, indem ohnehin, wie der Vf, an vielen Or-
ten ſagt, aller #* ſchwer ſey. Im 18ten Kap. S.
471 – 491. ſucht der Vf, zu zeigen: wie ÄÄÄ
und Vormünder auf ein glückliches Etabliſſement ih-
rer Kinder und Pflegbefohlenen mitwirken, und was
(Kap. 19. S. 49I – 516.) Obrigkeiten von einem jun-
Ä Kaufmanne fodern, auch alsdann für ihn leiſten
ollen, um ſeine Geſchäfte mit Nutzen zu beginnen.
Dieſes Letztere ſind wohl fromme Wünſche, die
nicht leicht realiſrt werden dürften. Den Beſchluſs
macht im 2oſten Kap. S. 516–53o. die Beantwortung
der Frage: Warum iſt es in unſern Zeiten weit ſchwer
rer als vormals, ein eigenes Etabliſſement, es ſev als -
Kaufmann oder als Fabrikant, zu gründen? Unſere
Leſer werden aus der Darſtellung des weſentlichen
Inhalts dieſes Buchs, dem nur noch mehr Reinheit
der Schreibart zu wünſchen wäre, abnehmen, daſs es
ganz für den Handlungsſtand unſerer Zeiten paſſe.
LEIpzig u. AUgsBURG, b. Stage: Werſich einer Hºd-
lungsgeſchichte für Kaufleute, Manufacturiſten und Fa-
brikanten, von Phil. Jac. Karrer. Erſter Band.
18o1. 43 Bog. 8. (2 Rthl.) Zweyter Band. 1892-
56 Bog, 8. (3 Rthlr. 12 gr.)
Auch unter dem Titel:
Hiſtoriſche Geographie für Kaufleute, u.ſ, wº Erſter
Band. Oder: Geographie für Kaufleute,
u. f. w Dritter und Vierter Theil. u. ſ. w.
Die Schreibſucht der Compilatoren unſers Zeital-
ters würdiget mit Rieſenſchritten, wenn dieſem rei-
ſsenden Strome des Verderbens durch Verleger und
Abnehmer nicht bald Gränzen geſetzt werden, unſere
jfejteratur zur Abſchreiberey herab, und wird.»
da ein Heer oft elender Scribler, dié aus drey Büchern
jsjeriefabriciren, mit ihrem Geſchäfte ein merkan-
tiliſches Gewerbetreiben, und die Zahl der wahren
Gelehrten, wie die der originalen Schriftſteller nach
Meſes Zeugniſs faſt jährlich nicÄt? die Wiſſen-
jn in jedem Fache, zumal die Ä Handlung
überhaupt und der Comptoirkunde insbeſondere, 1n
der Folge, gegen andere Völker zu rechnen, weit
jejÄltëmäſsigkeit bringen, und dadurch den
Ägten Verehrer merkantiliſcher Literatur nöthigen,
je Zuflucht zu der des Auslandes zu nehmen:
Dieſe traurigen Ausſichten für die Zukunft hat
der Vf, des vorliegenden Werks, der auch eine äu-
- ſserſt
----- 135 / 670 -----
229
230
„ Num. 29. JANUAR 1 80 4.
ſserſt mittelmäſsige Geographie für Kaufleute geſchrie-
ben, um Vieles vermehrt, indem eine Menge Pro-
ben hiſtoriſcher Unrichtigkeiten oder übel verſtande-
ner Thatſachen dieſe Vermuthung leider beſtätigen.
Wer es weiſs, wir ſchwer eine Arbeit, wie die
vorliegende iſt, auszuführen, um den Zeitgenoſſen
wie der Nachkommenſchaft gemeinnützig zu wer-
den, der trägt wahrlich Bedenken, Ä derſelben
zumal alsdann zu unterziehen, wenn der wiſſen-
ſchaftliche Geſchichtſchreiber, beſonders in den weit-
ſchichtigen Gebieten der Handlung, die in mehrere
Räder er Völker - und Staatengeſchichte, der Po-
litik, Mathematik, Chemie, Technologie, Land-
wirthſchaft und andere verwandte Wiſſenſchaften
greift, nicht einen groſsen Apparat der ausgebrei-
tetſten -Kenntniſſe, eine zahlreiche Bücherſamm-
lung, und in gewiſſen Fällen ſelbſt Urkunden und
eine ſtrenge hiſtoriſche Kritik mitbringt, ohne welche
er im Weſentlichen nichts ausrichtet, es ſey denn,
daſs er, wie vor einigen Jahren der verſtorbene F-
ſher in Halle, die gröbſten Fehler nachſchreiben,
und die ÄÄÄ Behauptungen, deren ſich
die Geſchichte keinesweges erinnert, für hiſtoriſche
Facta ausgeben wollte. Rec. hat dies oft in ſeinen
eigenen Schriften, beſonders aber und noch öfter in
Recenſionen gerügt, und manchen Plagiarius und
Compilator von einem Vorhaben zurückgeſchreckt,
welches, wenn es vollzogen worden, Ä UtInſt-
thige Publicum, das ſich oft gern täuſchen Ä mit
unnützen Producten heimgeſucht, und die Verleger
ſolcher elenden Producte mit Bergen von Maculatur
in der Folge überhäuft hätte. – Von dieſem Gehal-
Ät beynahe das vorliegende bogenreiche Werk,
deſſen Inhalt und Bearbeitung wir unſern Leſern in der
Kürze vorlegen wollen.
. Erſter Band. Die 31 Seiten lange Einleitung FÄ
Aufſchlüſſe über die Natur, Beſchaffenheit und das
Weſen der Handlung neuerer Zeiten, worin Dinge
vorkommen, die in geſchichtliche Darſtellung des
Werks ſelbſt gehören; ünd ungeachtet dieſe Ausfüh-
rung eine der beſten im Buche iſt, ſo fehlt es ihr doch
an hiſtoriſch-politiſcher Ueberſicht, die man von ei-
nem philoſophiſchen Schriftſteller erwarten muſs, der
ein Unternehmen, wie das vorliegende, eine Hand-
hungsgeſchichte zu ſchreiben wagt. Dann folgt S. 32
– 4I. eine kurze Geſchichte der Handlung, u. S. 42–74.
eine allgemeine Geſchichte der Schifffahrt, der eine Ge-
ſchichte des Geldes S. 75 – 81. angehängt iſt. Dieſe, wie
die Geſchichte der Handlung und Ä bey den vor-
nehmſte Völkern des Alterthums, die im Buche nament-
ich aufgeführt werden, und wovon hier irrig die He-
räer den Phöniciern vorgeſetzt ſind, geht vom graue-
ſten Alterthume S. 82 – 174 bis auf die Römer (êigent-
lich hätte dieſe Periode bis auf den Tod des Theodoſius
durchgeführt werden ſollen), und iſt bloſs fragmenta-
riſch, ganz ohne alle Beweiſe, oft wörtlich, aus F-
ſcer, Ameilhon, Goguet, Heeren und Berghaus abge-
ſchrieben, ohne die Führer zu nennen. In der S. 75
bis 664 gelieferten Handlungsgeſchichte der neuern Völker
iſt die, welche den Fuſen, womit der Vf anfängt,
ewilunet wird, S. 175 – 286. die ausführlichſte. Von
ier aus geht der Vf, S. 287 – 307. nach Aſien, indem
er den Handel der vornehmſten Völker dieſes Erd-
theils hiſtoriſch beſchreibt. Auf einmal wird der Le-
fer S. 307–445. nach Spanien verſetzt, von wo aus
er mit einem Sprunge S. 445 – 664 nach Großbritan-
nien gebracht wird, von welchem die vereinigten Kö-
nigreiche England, Schottland und Irland mit ihrem
Handel beſchrieben werden. Alles findet man hier
und allenthalben im Zuſtande der Handlung vor der
franzöſiſchen Revolution dargeſtellt. Die Geſchichte
der I/echſelriefe, die S. 19–25. ganz kurz abgeferti-
et wird, iſt nach der bisherigen Methode, von den
uden und Gibellinen abgeleitet, ohne daſs der Vf.
von Martens treffliches Buch: Ueber den wahren Urſpr.
des Wechſelrechts u. f. w. (Götting. 1797. 8o S. und 260
S. gr. 8.) geſehen, geſchweige dabey gebraucht hätte:
ÄÄÄÄ§ 25 fg gegebene Ä nur auf
ausländiſche, eigentlich traſſirte Wechſelbriefe. Die
Erzählung von Erfindung des Compaſſes iſt äuſſerſt
unvollſtändig und höchſt Ä ; ihre Reſultate
führen zu nichts Beſtimmten, welches eine hiſtori-
ſche Kritik billigen könnte. Hundert anderer Män-
gel nicht zu gedenken, die wir der Kürze wegen nicht
anführen. -
Der Zweyte Band, welcher das ganze Werk
beſchlieſst, begreift, auſser Deutſchland, die übri-
gen Länder und Staaten Europens, die man aber
Imühſam aufſuchen muſs, weil der Vf, weder Inhalts-
Anzeige, noch Columnen-Ueberſchriften in Buche
angebracht hat. Den Eingang zu dieſen Theile er-
Ä Italien S. I – I59. mit allen ſeinen Staaten und
Provinzen, ſo wie ſie bisher in Büſchings Erdbeſchrei-
bung und in Hagemanns geograph. Beſchreib. etc., nach
Gaiantis Anleitung, ohne dieſer Führer im mindeſten
zu erwähnen, der Ordnung nach vorkemmen. Man
findet daher alle durch die politiſchen Begebenheiten
neuerer Zeiten nunmehr verſchwundenen Staaten lta-
liens, ſo wie ſie unter ihren ehemaligen Herrſchaften
bis zum Jahr 179o. ſtanden, von neuen wieder auf-
geführt, ohne daſs die Töchter-Republiken Frank-
reichs, z. B. Cisalpinien, Ligurien, Lucca etc. und
die neue Monarchie Hetrurien, im Mindeſten erwähnt
werden. „Die Entſchuldigung in der Worrede: der
röſste Theil der Handſchrift ſey ſchon unter der
reſſe geweſen, bevor der Friede von Amiens bekannt
eworden, rechtfertigt hierin den Vf, keinesweges,
a der Lüneviller Träctat, der Friede zwiſchen dem
Kaiſer und Frankreich, und viele andere frühere po-
litiſche Begebenheiten ſchon längſt bekannt waren,
bevor man an Amiens dachte. S. 159–211.: Hand-
lungs-Geographie von Ungarn etc. und S. 211 – 251.
Portugal. (Wie das nicht alles buntſcheckig durch
einander Ä - Jetzt könnt S. 211 – 416 Frank-
reich, und S. 416 – 547. die Schweiz. Ungeachtet
hundertfache Mängel und Unrichtigkeiten dan vor-
kommen, ſo ſind doch die beiden letztern am beſten
gerathen; auch findet man S. 545 fgg das neue Ä
- CI) gi“

----- 136 / 670 -----
23 L
- 232
A. L. Z. Num. 29. JANUAR 1 804.
cimalmaaſs- und Gewicht-Syſtem der Schweiz, wel-
ches noch kein Schriftſteller augeführt hat. Bey
Frankreich werden aber die neuen metriſchen Ver-
hältniſſe, nach dem Conſularbeſchluſſe vom 13. Brum.
IX. J., gänzlich vermiſst. – S. 547 –7o2.: die ehe-
maligen öſterreichiſchen und vereinigten Niederlande,
bey welchen die bisherige Klage. Statt findet. Mehr
dürfen wir des Raums wegen nicht ausheben, dage-
gen aber bemerken, daſs der Vf, nirgend ſeine Ge-
währsmänner angeführt, noch ein Verzeichniſs der-
ſelben angeführt habe. Er entſchuldigt ſich damit
(2. Bd. Vorr. S: IV.), daſs dieſes der Weitläufigkeit
wegen nicht geſchehen ſey; aber dieſs iſt die gewöhn-
liche Schutzmauer der Bücherausſchreiber. Auch ver-
weiſet der Vf, an mehrern Orten auf die Handlungs-
Geographie Deutſchlands, die folgen ſollte; allein dieſen
weitſchichtigen Plan hat er (ſ. l'orr. a. a-O: S. II.) auf-
egeben, weil es ihm (unter den gegenwärtigen in-
itänden der gänzlich üngeänderten politiſchen Geo-
graphie Deutſchlands» worin noch keiner vorgearbei-
tei Ä an Materialien (zum Ausſchreiben?) fehle.
M A TH E MT A T 1 K.
QUEDLINBURG, in Commiſſ. b. Ernſt: Rechenbuch,
nach Anleitung der allgemeinen de Reſiſchen oder Ket-
tenregel, für angehende Kaufleute, Baubefliffene,
Forſtmänner, Feldmeſſer und Oekonomen; auch
beſonders für niedere Bürger- und Landſchulen.
Nebſt Anhang, worin verſchiedene Flächen und
Körper nach ihrem Quadrat- und Cubik-Inhalt
ausgemeſſen und berechnet ſind. Neue vermehrte
Auflage. 1802. 159 S. 8. Mit 2 ill. Kpf (1o gr.)
„Daſs die deutſche Welt mit Rechenbüchern über-
fchwemmt iſt, iſt mir wie jedem andern biedern deut-
ſchen Leſer bewuſst." Dennoch meynt der biedere
Vf., es gäbe zu wenig wohlfeile Bücher, wonach ſich
junge Anfänger der Ä u. ſ. w. in der ſo noth-
wendigen als edlen, ſo leichten als vergnügenden Ket-
tenregel üben können. Das kann wohl nicht im
Ernſte gemeynt ſeyn. Von der Kettenregel iſt der
Vf, ein gar groſser Verehrer; wir laſſen dieſe Rech-
nungsmethode in ihren Ehren und Würden, aber der
Meinung ſind wir nicht, daſs man alles, auch ein-
fache Proportionen, über dieſen Leiſten ſchlagen
müſſe. – S. 13. ſind die Ziffern der Zahlen, welche
in Tauſende u. f. w. gehen, des Ausſprechens wegen
durch Commata von drey zu drey Ä getheilt,
was freylich in geographiſchen Büchern, Zeitungen
u. dergl. Ä eſchieht, aber eigentlich nicht
ſeyn ſollte, da das öÄ eigentlich zur Abſonde-
Ä geſagt – eine eigene Ordnung!
rung des Ganzen von Decimalbrüchen dienet. Auf
letztere laſſen ſich die gemeinen Rechenbücher nicht
ein. Im Abſchnitte vom Verkleinern (wie es hier ge-
nannt wird) der Brüche werden die Ä H1I1-
egeben, woran man ſehen kann, durch welche ein-
ſtellige Zahl eine gegebene ohne Reſt dividirt werden
könne. Das erſte heiſst: gerade Zahlen laſſen ſich
durch gerade heben; das iſt unbeſtimmt, es ſollte
heiſsen alle gerade Zahlen laſſen ſich durch 2 ohne
Reſt dividiren. Das Kennzeichen der aufgehenden
Diviſion durch 4 hätte beſſer ſo angegeben werden
können: durch 4 laſſen ſich die Zahlen ohne Reſte-
vidiren, deren beide letzte Ziffern (Einer und Zeh-
ner) durch 4 aufgehen, weil nämlich alle Hunderte
an ſich 4fach find. So lätte hinzugeſetzt werden
können durch 8, wenn die drev ſetzten Ziffern
durch 8 aufgehen, weil nämlich äle Tauſende an
ſich 8fach ſind. Schon beym Multiplici der Brüh-
che wird die Form der Ä Ä. Ä Ä.
hätten die folgenden Exempel von den vorigen bef-
ſer abgeſondert werden ſollen, da ſie nicht mehr
zur Geſellſchaftsrechnung gehören. Ganz am Ende
der Rechenkunft wird endlich ein Wort von der Pro-
Der An-
ang, der vermuthlich die Prädicate: für Forſtmän-
ner u. ſ. w. rechtfertigen ſoll, fängt ſo an: Quadrat-
Inhalte hat man dreyerley: Quadratzolle, Quadrat-
fuſse und Quadratrüthen. Es hätte nicht Ä
inhalte, ſondern Flächenmaaſse heiſsen ſollen, und
dann giebt es auch Quadratmeilen, Quadratellen u.
f. w. S. 15o. heiſst es, eine runde Zirkelfläche (als
ob es auch eckige Kreiſe gäbe) auszumeſſen, muſs
der Durchmeſſer mit dem auswendigen Zirkelkreiſe
(das heiſst Kreiskreis) oder Peripherie multiplicirt,
und die herausgebrachte Summe mit 4 dividirt wer-
den; was durch 4 dividirt wird, iſt das Facit oder
Ä Flächeninhalt (nicht, was durch 4 dividirt wird,
ondern der Quotient, der durch Diviſion jenes Pro-
ducts, was der Vf. Summe nennt, erhalten wird).
Wie die Peripherie gefunden werde, hat der Vf.
nicht für gut gefunden zu zeigen. Die Berechnung
des abgekürzten Kegels (hier eine runde Säule ge-
nannt) iſt nicht genau richtig, obwohl in Praxi bey
Bäumſtämmen zuläſſig. S. 58. wird eine runde Ku-
gel berechnet, auf eine Art, die, wie der Vf. meynt,
zwar nicht die genaueſte, aber doch für Anfänger
hinlänglich wäre. Die Methode iſt aber hier aller-
dings genau, denn man berechnet hier die Kugel als
einen Öylinder, deſſen Grundfläche der gröſste Kreis
und deſſen Höhe 4 Sechstel des Ä iſt,
das iſt vollkommen richtig. Aber daſs der Vf, fragt,
wie viel Cubikfuß der Durchmeſſer einer Kugel habe . . .
iſt ein – Druckfehler.
----- 137 / 670 -----
233
k§4
N um. 3O.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends,
des 28. Januar 1804-
B 1 BLI SCHE LITERA TUR. »
. Göſchen: H KAINH AIASHKH. NO-
Äröm Graece. Ex recenſione
So. Hac. Griesbachi Äm ſelecta lectionum Varie-
Ä Toms primus Evangelia Matthaeet Marc
(1803) 241 S. kl. fol. (Prämum. Preis 2 Louisd'or)
Durch dieſe Prachtausgabe, der an Eleganz und
jgfältig überlegter Harmonie der Lettern, kein
iechiſches bisher erſchienenes Druckerwerk gleich-
ömmt, vermehrt Hr. Göſchen den ſich ſchon erwor-
benen Ruhm typo graphiſchen Kunſtfinnes und Kunſt-
fleiſses ſo ſehr, daſs er die Palme den Bodoni's und
Didot's, wenn nicht ſtreitig macht, doch gewiſs mit
ihnen theilt. Wir kennen die neueſten ſchönen Drucke
von beiden groſsen Meiſtern, und haben noch erſt
jünſthin eine Anzahl neuer griechiſcher Schriftproben
von Bodoni geſehen; müſſen aber aufrichtig beken-
nen, daſs Form und Schnitt dieſer neuen griechiſchen
Lettern, welche Hr. Göſchen für dieſe ÄÄ ZU1
Stande gebracht hat, jene im Ganzen ſowohl, als im
Einzelnen weit hinter ſich laſſen. Nirgends findet ſich
dieſe dem Auge ſo wohlthätige Harmonie der Verſa-
lien mit der Minuskelſchrift; nirgends dieſer edle,
freye und kühne Schwung, der die Drucklettern den
Buchſtaben einer ſchönen Handſchrift ſo nahe als mög-
lich bringt; nirgend dieſe ſchöne Proportion in Breite
und Höhe, und in der Abwechslung der zärtern und
ſtärkern Striche, oder der Vertheilung von Licht
und Schatten.
V
Um den erſten Vorzug zu erreichen, muſste ent-
weder die Minuskelſchrift, wie die bisherigen Ver-
falien, perpendicular geſtellt werden; welches aber
dieſer Schrift, wie man an einem neuerlich von Didot
emachten Verſuch ſehen kann, ein höchſt widerlich
teifes Anſehn giebt; oder es muſsten die bisher
eckichten, unten ſenkrecht auf der Grundlinie ſtehen--
den Verſalien, rundlich geſchwungen, und etwas
ſchief, wie die kleinen Buchſtaben, auf der Grund-
linie geſtellt werden. Dieſen Weg hat nun Hr. Göſchen
eingeſchkagen, und mit ſo glücklichem Erfolge, daſs
egen die Schönheit nichts zu ſagen bleibt, und der
leine Anſtoſs eines etwas neuen oder fremden An-
ſehens, das einige Verſalien, das Sigma und Delta,
haben, ſicherlich bald überwunden werden wird. Un-
griechiſch iſt keine einzige Figur geworden, denn
wer weiſs nicht, daſs für das eckichte 2, das runde
C ſchon ſonſt gebräuchlich war; und daſs die hier
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
ebrauchte, dem lateiniſchen D ſich nähernde Figur
für das Delta, auf Inſchriften beynah eben ſo, wie
ſie hier gezeichnet worden, vorkömmt? -
N.
Ein ſehr günſtiger Umſtand war es für Hn. Gö-
ſchen's edle Bemühungen, daſs er an Hn. D. Griesbach
in Jena einen Mann als Herausgeber gewann, der bev
den mannigfaltigen, ſo oft Ä ins Kleinliche
ehenden Kenntniſſen, die die Kritik des N. T. er-
odert, einen feinen Sinn für das Groſse, Schöne und
Schickliche bewahret hat, dem zufolge er in der Vor-
rede mit vieler Schärfe und Deutlichkeit die Grund-
ſätze entwickelt, von welchen man zur Verbeſſerun
der griechiſchen Druckſchrift ausgehen muſste. Wer
über das Einzelne in der Zeichnung dieſer Typen, de-
ren Total jedes Auge ſo unwiderſtehlich anzieht, rich-
tig urtheilen will, muſs dieſe Vorrede leſen, und dar-
aus die Schwierigkeiten ermeſſen, welche die Aus-
führung der unläugbar von dem guten Geſchmacke
dictirten Geſetze in einzelnen Fällen bey der Vollen
dung dieſer Typen hatte. Eine groſse Menge von
Ä Buchſtabenfiguren muſsten wieder wegge-
legt werden, weil ſie, wenn gleich an ſich nicht ver-
werflich, doch in der Verbindung mit andern nicht
aſſen wollten. Hier vereinigte ſº nun das Kunſt-
efühl des Verlegers und Herausgebers mit dem un-
ermüdlichen Fleiſse des Schriftgieſsers Hn. Prillwitz
zu Jena. Auch gehörte eine ſo Ä Denkart, als
die von Hn. Ä bekannte, dazu, um den gro-
ſsen Aufwand ſolcher oft vereitelten Verſuche nicht
zu ſcheuen. -
Der Text iſt gänzlich nach Hn. Griesbachs neue-
ſter Recenſion mit der höchſten Correctheit abge-
druckt. Um dieſe deſto eher zu erhalten, übergab
der Herausgeber den Setzern ein nach ſeiner Recen-
ſion durchaus verändertes Exemplar der Knappiſchen
Handausgabe, in der auch die Interpunction ſo oft,
als er es nach ſeinen Auslegungen Ä fand, ab-
geändert wurde. Damit auch keine kritiſchen Signa-
turen den Text einer Prachtausgabe entſtellen möch-
ten, ſind die unter den Text geſetzten wichtigern
Varianten durch «, ß, Y, nach den Graden ihrer
Wahrſcheinlichkeit, bezeichnet, und wo der Text
vom Elzeviriſchen abweicht, iſt die zeither gewöhn-
liche Lesart durch den Buchſtaben K (xovº), ange-
deutet. Das Titelkupfer, eine Madonna mit dem
Kinde Jefus, nach Carlo Dolci von A. W. Böhm ge-
ſtochen, dient dem erſten Bande zur angemeſsnen
Zierde.
Gg L TTE-
----- 138 / 670 -----
235
236
" ALLG. LITERATUR - zEITUNG
LITERATUR GEscHrcHTE.
ZüRICH, b. Orel, Füſsli u. C.: Carl Joſph Bou-
gine – Handbuch der allgemeinen Literargeſchichte
nach Heumanns Grundriß. Njeffj
ausgegeben von C. F: Bougine. Des ſechſten oder
Supplementbandes erſter Theil. 18oo. 1 Alphab.
35 Bog. (IRthlr. I2 gr.)
– – Zweyter Theil. 1862. 1 Alph. 4 Bog. gr. 8.
(I Rthlr. 2o gr.)
Die fünf Bände des Hauptwerks. die zuſammen
über Io Alphabete betragen, folglich ein ſehr unbe-
hülfliches Handbuch bilden, wurden in der A. L. Z.
nach und nach angezeigt, und beſonders bey Beur-
theilung des fünften Bandes (1793. B. I. S. 545.) be-
merkt, daſs es dem, nachher im J. 1797 verſtorbe-
nén Vf, mehr darum zu thun war, ein Lexikon der
Schriftſteller und ihrer Werke, als eine Literarge-
ſchichte, zu ſchreiben. Und ſo verhält es ſich auch
mit den jetzt Ä Supplementen. Des ei-
gentlich Literarhiſtori
nig: das Allermeiſte Ä der Biographie und Bi-
bliographie an. Der Herausg., ein Sohn des Vfs,
jetzt Legationsſekretär bey der kurheſſiſchen Geſandt-
Lchaft zu Wien, hat dem zweyten Theile des Supple-
mentbandes. Ein Wort an den Leſer vorgeſetzt, womit
er verſichert, Ä Theil der Zuſätze und Ver-
beſſerungen ſey Hinterlaſſenſchaft des Verſtorbenen;
er ſelbſt habe nur hie und da ſchüchtern einige Zu-
ſätze gewagt (die wir aber von denjenigen des Vaters
nicht unterſchieden finden). Beſcheiden äuſsert er
weiter, daſs dadurch dem Werke nicht gerade der
Stempel der Vollendung aufgedrückt werde, und
daſs es vielleicht in der Folge durch eine gänzliche
Umarbeitung ſeinem Zwecke näher gerückt werden
könne. Deswegen möchte er dieſen Band: zuſam-
mengetragene Mäerialien zum BehufdjÜj-
tung, , nennen. Dieſe dürfte jedoch, wie er ſelbſt
bemerkt, nicht ſo bald erfolgen, da ein Werk von
ſolchem Umfange und Preiſe ſich nicht ſo ſchnell ver-
eift. Sehr wohl that er übrigens, daſs er die je-
dem Bande beygefügten Berichtigungen und Zuſätze
in ſeine Suppleinente an den gehörigen Orten einſchal-
tete, was auch der Rec. des fünften Bandes, der von
dem gegenwärtigen verſchieden iſt, angerathen hatte.
Für dieſs alles, und beſonders noch für das mit Ge-
nauigkeit abgefaſste Regiſter über die beiden Theile
des Supplernentbandes iſt man dem Herausg. Dank
- ſchuldig. Wenn er aber verſichert, der Vf. j die
gediegenen Bemerkungen der gründlichern Recenſionen ſorg-
ältig in Anſchlag gebracht: ſo verdient er, wenigſtens
in Rückſicht unſerer Recenſion des ſechſten Bändes,
die eine Menge Zuſätze und Verbeſſerungen liefert,
keinen Glauben. Unbekannt konnten ſie ihm ſchwer-
Jich geblieben ſeyn; oder, waren ſie ihn nicht ge-
diegen geung? oder, rechnet er jene Recenſion ün-
ter die 2tteeilen in der A. L. Z. vor konnieren zu heißen-
den Aufſätze, wie Th. 1. S. 2. die Ausdrücke laufen?
Wie denn nun auch ſey, der jetzige Rec. will ſeines
Orts nicht unterlaſſen, von der Menge ſeiner, über
chen enthalten ſie äuſserſt we-
dieſen Supplementband gemachten Bemerkungen we-
nigſtens einige darzubieten, theils zum Beweis ſeiner
Aufmerkſamkeit, theils zum Beſten der Beſitzer die-
ſer, doch in gewiſſer Hinſicht nicht ganz unbrauch-
baren Compilation. -
Zu B. 1. S. 27. des Hauptwerks, wo vom Heu-
manniſchen Conſp. reip. liter. , der bekanntlich bey der
anzen Bouginéiſchen Arbeit zum Grunde liegt, die
ede iſt, hätte doch billig der achten, von dem ver-
ſtorbenen Eyring beſorgten Ausgabe, wenigſtens mit
einigen Worten, erwähnt werden ſollen, der er-
ſte Theil dieſer Ausgabe doch ſchon im J. 1791, und
der erſte Band des zweyten Theils 1797 gedruckt
war. – Zu S. 3 I. hätte die Beendigung des Saxiſchen
Onomaſticons mit dem ſiebenten Theil im J. 1796 be-
merkt werden ſollen. – Bey S. 56 unten hatten wir
vergebens erwartet, der Vf werde die abentheuer-
liche Vermuthung, daſs die älteſten Bücher in ge-
bundener Rede wären verfaſst worden, vielleicht umge-
lehrter zu ſcheinen, abgeändert haben. – Was S. 2.
des Suppl. von dem Bambergiſchen Buchdrucker, Al-
brecht Pfiſter, geſagt wird, bedarf, nach neuern Ent-
deckungen, groſser Verbeſſerung. – Der S 12o.
des Hauptwerks begangene Fehler, als wenn Rector
Purmann zu Frankfurt am Main das von Anquetil her-
ausgegebene Werk: Zend - Aveſta, überſetzt habe,
da dieſs doch Kleuker unternommen, Purmann aber
Anquetils Reiſen nach Oſtindien überſetzt hat, iſt un-
verbeſſert geblieben. – Timäus von Lokrus S. 2 I.
muſs Lokri heiſsen. – Der S. 264. des Hauptwerks
ausgelaſſene Zuname Gierig zu den dort ſtehenden
Vornamen Gottlieb Erdmann iſt in den Suppl. ebenſo
wenig angeführt, als der 1787 erſchienene zweyte
Theil ſeiner Ausgabe der Ovidiſchen Metamorpho-
ſen. – In dem Hauptwerk, ſo wie in den Zuſätzen,
wird keiner deutſchen Ueberſetzung des Corm. Nepos
erwähnt, da dieſes doch bey andern Klaſſikern ge-
ſchieht. – So auch fehlt S. 467. bey Saxo Gramma-
ticus die treffliche Erläuterungsſchrift de vita, erudi-
tione et ſcriptis Saxonis Gr., die gewöhnlich dem in
dieſem Jahre zu Helmſtädt verſtorbenen Abt Carpzov
beygelegt wird, die aber den Reſpondenten, Georg
Reimer, zum Vf, hat.
ſchen Ausgabe jenes wichtigen Hiſtorikers des Mit-
telalters, welcher dieſe Diſputation vorgedruckt iſt,
nicht gedacht. – S. 95. hätte billig die edelmüthige
Unterſtützung des inzwiſchen auch verſtorbenen Kam-
jSjm gerühmt werden ſollen, ohne welche
der Generalſuperint. Adler ſchwerlich Abuſe Ä-
nasſistemicºs würde haben zum Druck befördern
können; und dann beſteht das Werk nicht aus vier-
ſondern fünf Bänden, deren letzter im J. 794 er-
ſchien. – Daſs von Joh. Caſa im zweyten Band des
Hauptwerks zweymal S. 122 und 59.» gehaºt
woren, finden wir in den Berichtigungen nicht
bemerkt. – Im zweyten Theil S.4 (vergl. mit B:4-
S. 3 des Hauptwerks iſt bey der Notiz vom Grafen
v. Äºls noch immer eine ſeiner vorzüglichſten Schriſ-
tºn nicht angeführt worden: Tbleaux tires de l'Iliºſ,
de l'Odyſſeé d'Homere et de /Eneide de Virgile, avec des
obſer-
Ueberdieſs wird der Klotzi-
----- 139 / 670 -----
237
238
Num. 30. JANUAR 1804.
-
obſervations geheales für le Coſtume (Paris I757. gr. 8) -
#9. wird # 3. Ä habe einige hiſtoriſche
Abhandlungen in den Memoiren geliefert; nicht aber,
daſs dieſs die Memoiren der Pariſ. Acad. der Inſchrif-
ten ſind. – Bey Cardonne († 1783) iſt die Murrſche,
mit Anmerkungen und Abhandlungen verſehene
Ueberſetzung ſeiner Hiſtoire de l'Afrique etc.: die folg-
ich Vorzüge vor der angeführten Fäſſchen, beſitzt,
vergeſſen. – S. 103. wird der Ueberſ des bekann-
ten Goguetiſchen Werks de l'origine des lois ete GC Han-
berger zum Vf, deſſelben geſtempelt – Doch enug,
und vielleicht, für unſer Raum, ſchon zu viel
-
LEIpz1a, b. Hempel: D. # Wolfgang Panzers,
Schaffers an der Hauptpfarrkirche zu St. Sebald
in Nürnberg, Zuſätze zu den Annalen der ältern
deutſchen Literatur, oder Anzeige und Beſchreibung
derjenigen Bücher, welche von Erfindung der Buch-
drückerkinſt an bis MDXX. in deutſcher Sprache ge-
druckt worden ſind. 18o2. IV u. 198 S. ohne Reg: 4.
Mit dem Fleiſse, mit welchem de Roſſi in Italien die
hebräiſchen alten Drucke aufſucht und regiſtrirt, ver-
zeichnet Panzer ſchon ſeit vielen Jahren alle aus den
älteſten Zeiten der Buchdruckerkunft noch vorhande-
nen Bücher in ſeinen Annalibus typographicis, mit Aus-
ſchluſs derer in deutſcher Sprache, für welche er ein
beſonderes Werk angelegt hat. Im J. 1788 erſchienen
ſeine Annalen der ältern deutſchen Literatur, worin,
abgeſehen von dem Verdienſte, alle in unſrer Mutter-
ſprache bis 152o gedruckten Bücher in eine Ueber-
cht gebracht zu haben, viele bisher ganz unbekannt
gebliebene Produkte der deutſchen Sprache der Ver-
Ä entriſſen wurden. Es würde der deutſchen
iebhaberey Ehre gemacht haben, wenn der Vf, zur Be-
ſorgung einer neuen Ausgabe ermuntert worden wäre.
Allein dieſs ſetzt mehr Patriotiſmus und mehr Ach-
tung gegen einheimiſche Geiſtes- und Kunſtprodukte
voraus, als man in Deutſchland erwarten kann. Der
Vf, hatte indeſſen nicht aufgehört, Nachträge zu ſam-
mºr und viele auch von ſeinen Freunden zugeſchickt
erhalten, worin theils die ſchon gegebenen Notizen
berichtiget und erweitert, theils verſchiedene Bücher
Zum erſtenmal angezeigt werden. Auf die Weiſe et-
ſtanden die Zuſätze, die mit jenem Buche uns die
deutſchen Leſereyen aus den erſten 60 Jahren nach
Ä der Druckerey nicht bloſs dem Titel, ſon-
dern auch dem Inhalte näch anzeigen, und wenn über-
haupt das Durchblättern eines Bücher- Catalogus für
einen Gelehrten nützlich und unterhaltend iſt, noch
Vielmehr reichen Stoff zu Betrachtungen mancherley
Art, und zur Vergleichung älterer und neuerer Zei-
º darbieten. Die Bücher ohne Anzeige des Druck-
°°, gehen von S. 1–29, woraus man auf ihre be-
trächtliche Anzahl ſchlieſsen kann. Hiebey iſt uns
der Zweifel eingefallen, ob es nicht rathſamer gewe-
ſen wäre, fie unter die Jahre, in welchen ſie wahr-
ſcheinlich gedruckt ſind, zu bringen, und nur bloſs
ſolche, bey denen dieſes mit keiner Wahrſcheinlich-
*eit herauszubringen iſt, zuſammen zu ſtellen. Üäs
mit der älteſten Jahrzahl verſehene Buch iſt Boners
Fabeln zu Bamberg 1461. Während der Jahre 1463-
1469 ſcheinen die deutſchen Drucker-Preſſen geruet
zu haben. Zu den in den Annalen angezeigten Bü-
-chern von 1471 u. 1472 weiſs der Vf, nichts hinzu-
zuſetzen. Deſto häufiger ſind die Zuſätze bey allen
folgenden Jahren 3 und mit vieler Sorgfalt aus Cata-
logen und Recenſionen in gelehrten Zeitungen, nicht
blöſs aus den dieſem Fach beſonders gewidmeten Bü-
chern genommen. Ein Verzeichniſs der Drucker und
Druckörte, dergleichen der Vf, in den lateiniſchen
Annalen gegeben hat, würde auch hier ſehr zweck-
mäſsig geweſen ſeyn. Daſs übrigens manches Pro-
duct äe älteren Preſſe auf einen Recenſenten harret,
der es der Welt bekannt machen, und daſs Hr. Pan-
zer ſelbſt, wenn der Himmel ſein der Bibliographie ſo
ſchätzbares Leben, wie wir herzlich wünſchen, noch
viele Jahre erhält, ſeinen wohlerrungenen Ehren-
kranz mit neuen Blumen zieren wird, iſt wohl kei-
nem Zweifel unterworfen. Durch die aufgehobene
Gefangenſchaft, in welcher bisher ſo viele Doku-
mente, Manuſcripte und Bücher in den Klöſtern ge-
halten wurden, wird noch manches merkwürdige
Stück zum Vorſchein kommen, das man noch gar
nicht gekannt hat, und womit das Panzerſche Ver-
zeichniſs vermehrt werden kann. Hier geben wir
nur einige wenige Proben, woraus die groſse Menge
der vielen in niederſächſiſcher Sprache herausgekom-
menen Bücher, wovon wenige dem Hn. Panzer be-
kannt geworden ſind, zu erſehen iſt. – Aeſops und
Arrianis Fabeln ſind plattdeutſch mit vielen Holz-
ſchnitten in klein Folio und Quart ohne Anzeige des
Druckjahrs, aber gewiſs im T5ten Jahrh. gedruckt. –
Eine andere als die in Panzers Annalen S. 223. No.422.
citirte plattdeutſche Poſtille iſt die, welche Rec. vor
ſich liegen hat, gedruckt zu Lübeck I497. von Ste-
han Arndes. – Ein anderer um dieſelbe Zeit zu
Ä blühender Buchdrucker war Barthol. Gothan,
der ein Andachtsbuch I.485. in Duodez mit einem
Kalender zu Tage förderte. – Die Geſchichte des
Grafen im Pfluge, die mehrmals im oberdeutſcher
Sprache gedruckt iſt, iſt auch plattdeutſch erſchienen
zü Magdeburg 15oo. – Sunte Dorotheen, S. Barb-
ren, S. Dorotheen
gedruckt zu Magdeb. 15oo. – Eine Nachricht von
einem in Perſien aufgeſtandenen neuen Prºpheten,
I Bogen, Leipzig 15o2. – Formulare und Titſch re-
thorica, Straſsb. i5o2. – Doch Rec. bricht ab, ob
es ihm gleich leicht werden könnte, dieſes Regiſter
durch die folgenden Jahre noch anſehnlich zu ver-
mehren. Er würde aber hier nichts weiter thtºn
können, als die Titel kurz abſchreiben, und dieſes
ſcheint ihm zur Erhaltung einer guten Notiz ſo we-
nig hinreichend zu ſeyn, daſs er ſich des Wunſches
nicht erwehren kann, Hr. Panzer hätte manchmal
eine ausführlichere Nachricht gegeben, und 1nehr
Excerpte mitgetheilt. Die Liebhaber der Reforma-
tionsgeſchichte finden hier ein Verzeichniſs der von
Luther in den merkwürdigen Jahren 1518 – 1520
herausgegebenen deutſchen Schriften, die in den #
". flAllGFI
Ä drey Gedichte, ſämmtlich
----- 140 / 670 -----
239 A. L. Z. Nunn. 30.
JANUAR 1 804. -24o
nalen ganz mit Stillſchweigen übergangen waren
Nur werden die ohne Jahrzahl Ä WEIl Il GºS-
auch aus Umſtänden wahrſcheinlich iſt, daſs ſie in
dieſelbe Zeit gehören, ganz ausgelaſſen. Hier iſt
vieles noch zu ergänzen. Weniger wird nachzutra-
–gen ſevn bey denen mit einer Jahrzahl verſehenen.
Ä wir folgende nur aus 4 Bl. in 8. befte-
hende Flugſchrift nicht angezeigt: Die tzehn geboth
Gottes mit einer kurzen Auflegung yrer Erfüllung vnd
vbertretung von Doctor Martinus Luther Auguſtiner ge-
macht. Getruckt zu Leypßgk – I519.
LANDsrºur, b. Weber: Ueber den paſſauiſchen Dom-
herrn Paulus Wann, ſeine Schriften ſind die verſchie-
denen Ausgaben derſelben, mit literariſchen Anmer-
kunzen, nebſt Digreſſionen über das Prediger-
weſen, von Paul Hupfauer, Kanonikus in Beuer-
berg, der churfürſtlichen Akademie der Wiſſen-
ſchäften in München Mitgliede, churfürſtlich
geiſtlichen Rathe, der Weltweisheit und Gottes-
gelehrtheit Doktor, O. O. Lehrer der Ä
Äen Literargeſchichte auf der churfürſtlichen
Univerſität in Landshut. Nebſt zwey Holzſchnit-
ten. Mit akademiſcher Cenſurfreyheit. 18oI.
140 S. 8. -
Nach einer vorausgeſchickten kurzen Vorrede,
worin Hr. H. von dem Nutzen der alten Bibliographie
handelt, und zugleich das Vorgeben, als tauge das
Studium der Incunabeln, wie er ſie nennet, zu gar
nichs, wiederlegt, kommt er auf ſeinen Paulus /Wann
ſelbſt, von welchem er, aller angewendeten Mühe
ungeachtet, ſchlechterdings weiter nichts herausbrin-
gen konnte, als daſs derſelbe Domherr zu Paſſau ge-
K LE IN E S C H R I F T E N.
Philosoenne. Kiel, b. Mohr: Kurzer Abriſs der Erfah-
*ungsſeelenlehre, als Grundlage bey Vorleſungen über dieſe
Wiſſenſchaft von Chr. Fr. Callſerv. 18o2. 66 S., 8., (5 gr.) Bey
dem Reichthum an Kenntniſſen, welche Beobachtung und
Schlüſſe über die Aeuſserungen des Seelenvermögens und die
innern Zuſtände darbieten, kann dieſer kurze Abriſs nichts
anders ſevn, als eine Generalkarte für die Kenntniſs dieſer
Gegenſtände, in welchem nur die Hauptvermögen und ihre
vorzüglichſten Aeuſserungen bemerklar gemacht werden. Ein
Hauptpunkt der Erfahrungsſeelenlehre, die Aufſuchung der
Geſëtze, nach welchen die innern Zuſt inde erfolgen und ein-
ander wechſelsweiſe beſtimmen, iſt daher hier ganz unbe-
rührt geblieben, und man ſiehet auch nicht, daſs er für den
mündlichen Vortrag aufgeſparet worden. Sonſt iſt das Beſtre-
ben des Vs., alles Mainichfaltige auf Einheit zurückzufüh-
ren, unverkennbar, und darum hat auch er die gewöhnliche
Ordnung umgekehrt, daſs er von dem Begehrungsvermögen,
dann vön dem Gefühl vermögen und zuletzt erſt von dem Vor-
ſtellungsvermögen handelt, nachdem er Einiges über Selbſt-
thätigkeit und Bewuſstſeyn die beiden Grundlagen unſers
geiſtigen Weſens, vorausgeſchickt hat. Für dieſe Ordnung
–
weſen ſey. Selbſt auf wiederholte Briefe, die er des»
Wegen näch, Pilſau, ſchreiben lieſs, erfolgte – keine
Antwort. Die Schriften des Paulus Wän, ſagt Hr.
H., gehören alle in das Predigerfach. Die vÄPÄ.
digtwerke, welche wir von ihm haben, ſind: I) Ser-
mones LXXIV. de tempore. 2) Sermones XXII. ae
Sanctis, welche nie beſonders gedruckt, ſondern im-
mer unter Michaelis Lochmans Serºnones de Sanctis ein-
geſchaltet worden ſind. 3) Sermones XX.de prefer-
"ation, hominis a peccato, welche hauptſächlich unter
dem Titel eines Quadrageſimale bekannt geworden
ſind. 4) Sermones CXXXIV. de ſptem vitiscriminat.
bus eorumque remedis, die in der Folge den Titel: Fa.
marium paſtorale erhalten haben. Von dieſen Sermo-
nen führt Hr. H. mehrere Ausgaben an, von denen
ºººz und zwar mit Recht, als verdächtig, oder
Wenigſtens als ungewiſs verworfen werden, ſieben
derſelben aber in das ſechszehende Jahrhundert gehö-
ren. , Mit vieler Mühe hat der Vf, ſie gefunden; und
ſie eben ſo richtig als belehrend beſchrieben. 7 Die
von Hn. H. untern. 38. angeführte Schrift: die ohne
Jahr und Druckort herauskam, iſt, nach Panzers
mal.typogr. Vol. 1A. p. 26o. n. 382. d. zu Nürnberg aus
der Druckerey des Auguſtiner Kloſters daſelbſt gekom-
men. Die Vergleichung der Typen würde hier al-
lein entſcheiden können. Die äüf dem Titel ange-
zeigten Holzſchnitte ſind weiter nichts, als Einfaſ-
ſungen zweyer Ausgaben, die Heinrich Gran zu Hage-
maudruckté, mit dem bekannten Zeichen deſſelben.
Die Digreſſionen über das Predigereeſen beſtehen mei-
ſtens in Vergleichung einiger Stellen aus Wanns Pre-
digten, mit ähnlichen Materien, die von neuern ka-
tholiſchen Kanzelrednern bearbeitet und auf der Kau-
zel vorgetragen wurden.
–-
ſcheint der Umſtand zu ſprechen, daſs dieſes die natürliche
Ordnung iſt, in welcher ſich dieſe Anlagen von der Kindheit
an entwickeln. Der Vf. ſtützt ſich ijäffej nicht auf dieſen,
ſondern auf einen andern Grund, daſs ſich nämlich im Ge-
fühlvermögen nichts ohne das Begehrnngsvermögen und in
Vorſtellungsvermögen nichts ohne beide erklären laſſe. Allein
dieſes beweiſet eben ſo viel für die entgegengeſetzte Ordnung;
denn man kann den Satz mit eben dem Recht umkehren, und
ſagen, ohne Gefühle läſst ſich kein Begehren erklären, und
von Vorſtellungen hängen ſowohl Gefühle als Begehrungen
ab. Und da in dem Gemüthe alles als Grund und Folge zu-
ſammenhängt, ungeachtet zum Behuf der wiffjſchaft mj
das Verſchiedenartige, wiewohl Zuſammenhängende, trennen
muſs, ſo dürfte ſich der Vf. zu viel von der gewählten Ord-
nung verſprechen. Uebrigens verdient noch getadelt zu wer-
den daſs der Vf, gerne in die Pſychologie zieht, was nicht
in dieſelbe gehört, z. B. S. 15. die metaphyſiſche Ä.
als Vermögen, eine Reihe von Veränderungen von ſelbſt an-
fangen zu können, ungeachtet er ſie in der Folge ſelbſt wie-
der einſchränkt, wie # nur ein Gegenſtand der Pſychologie
ſeyn kann. -
----- 141 / 670 -----
24 I
242
Num. 3I.
ALLGEMEINE LTTERATUR - zEITUNG
MI 0 : 3 g s» den 3o. Hanuar I 8o 4-
S C H ö N E K Ü N S T E.
KöN1GsBERG, b. Nicolovius: Lyriſche Gedichte von
Ä Erſter Band. Oden und Ele-
gieen, I–III. Buch. I802. 340 S. Zceter Band.
Oden und Lieder, I – III. Buch. 326 S. Dritter
Band. Oden und Lieder, IV – V. Buch. 346 S.
Vierter Band. Oden und Lieder, VII. Buch. "Wer-
miſchte Gedichte, Fabeln und Epigramme. 399 S.
Ton allen unſern lyriſchen Dichtern kann ſchwer-
ich irgend einer, wenn man Reichthum der
Stücke, Mannigfaltigkeit des Stoffs, Neuheit lyri-
eher Gemälde, Correction der Sprache, und haj-
ſächlich die Kunſt der Verſification, beſonders die
Sºrge für die Singbarkeit der Lieder oder ihjé mj
fikaliſche Anlage, zuſammen in Betrachtung zieht,
unſerm Poß den oberſten Rang ſtreitig machen.
Die gegenwärtige Ausgabe enthält eine gegen
die vorige ſehr anſehlich bjeihee Sannulung, in-
dem der erſte Band 69 Stücke, der zwevte 8 I, der
dritte 88, und der vierte Band 30 Oden ünd Lieder,
zuſammen alſo dieſe Ausgabe 268 Ivriſche Gedichté
"egreift, ohne, was unter den Vj Gedichten
noch zu dieſer Klaſſe gezählt werden kann, in An-
ſchlag zu bringen.
Seine religiöſen Geſänge ſind voll Adel der Ge-
nnungen, unſ reich j lyriſchen, der Hoheit des
Gegenſtandes Yürdigen Aufſchwüngen. So in der
Sapphiſchen Ode: die Ärj Menſchheit fodert gleich
die erſte Strophe zu hoj Erwartung auf:
Stille herrſch' Andacht, und der Seel' Erhebung
Ringsumher! Fern ſey, was befleckt von Sj iſt,
Was dem Staub anhaftet, zu j der Menſchheit
Höherern Aufſchwung. -
Und dieſe Erwartung wird noch übertroffen, indem
der Dichter anhebt: -
Pem die Weltkreiſ' alp in den Sonnenhimmeln
Faub ſind, den Weltjahre j Augenblicke,
Dem, geſamt aufſtrebend, der Geiſter Tiefſinn
Nur ein Gedanke iſt. - -
Pºſen Macht kein Maaſs der Erſchaffnen ausmiſst,
Peſen fernhin dämmernds Ij Begeiſtrung
Kaun erreicht, Ähfliegend: den Geiſt der Öeiſter,
Betet ihn an! Go e .
Wer fühlt nicht, daſs das Erhabenſte, was ſchon ſo
Viele Dichter ſangen, hier j neuen Bildern
gefeyert wird, die eine bewundernswürdige Steige-
Ä bis zum herrlichen Schluffe der zweyten Stro jhe
bilden. Und welchnej Webergang zu der Idee
A. L. Z. 1804. Erſter Band. - - - -
der von der Weltregierung Gottes verfügten Erhöhung
menſchlicher Cultur:
Qb wie todt auch ſtarre der Geiſt der Menſchheit
Dºrch der Willkühr Zwang und gebotnen Wahnſinn;
Doch erringt ſiegreich auch der Öeiſt der Menſchheit
Neue Belebung. -
Zwar er ſchlief. Jahrhunderte, dumpf in Feſſeln,
Todesſchlaf, ſeit himmelempor die Freyheit
Vor den Zwingherrn Hoh, und des Götzenprieſters
Lauren dem Bannſtral.
Luther kam aufſchauert im Schlaf der Geiſt ihm.
Blickt umher, ſchloſs wieder das Aug' in Ohnmacht,
Und vernahm leiſ' ahndend den Lautajs Trümmern
Attiſcher Weisheit. -
Bald wie Glut fortglimmt in der Aſche am Windhaucka
Fünkchen hellt, rötl wird, und in Feuerflammen
Licht und Wärm ausgieſst, ſo erhºb die Menſchheit
Schlummernder Geiſt ſich,
ebensfroh! Hin ſank die verjährte Feffe,
Sank der Bannaltar, und die Burg des Zwingherrn.
Rege Kraft, Schönheit und des Volks Gemeinſinn
Blühten mit Heil auf !
Aehnliche Gedanken, doch nicht ohne eigenthüm-
iche Schönheit vorgetragen, hatte ſchon j
die Sterne, die bereits in der erſten Ausgabe ſtand; und
wieder mehr im Tone der Fröhlichkeit, adj
giöſen Andacht, ſpricht ſie die Ode: a de Gj
der Menſchlichkeit, aus, eine liebliche Darſtellung der
vornehmſten Bildungsſtufen, die die menſchliche Cul-
tur durchlaufen hat. -
Meiſterhaft iſt die Geſchichte des Pfingſtwunders
in der Ode für das Pfingſtfeſt: Der Iraf, Cedern
Gottes Filtert, zu dem Gebete wider Irrfl und Trug
übergeleitet; wie in den Pfingſtliede IV. 4., das j
edlen Kirchenſtil geſchrieben iſt, die fröhliche Dar-
eng Ähingsfreuden in die Bjj
tracht, Menſchenliebe und Wohlthätigkeit ſich auf-
löſet. -
So hoch aber unſern Dichter ſein religiöſes Ge-
fühl hebt, ſo weit bleibt er von aller Schwärmer
entfernt; und mit eben dem Feuer, das in ſeinen Hvm
Ä zum obe der Gottheit loert, ſind auch je
Oden erfüllt, welche er dem ÄÄ und der
Geiſtesſklaverey entgegenſetzt, um worin er die
Denkfreyheit uñd Ä der Religionsbegriffe
in Schutz nimmt. So das Lied an eine Werirjeden
V Buch, 31.). So die hochherzige Warnung an
Stºlberg ſie beginnt mit dieſer edeln und dichtjij
behandelten Sentenz: -
Freyes Sinns Aufhellung geſpäht und Wahrheit
- Sonder Schen, ob Papſt in Tyrann durch Machtſpruch
Geiſtesflug einzwäng', und geübt mit reiner
Seele, was recht iſt; -
Das
----- 142 / 670 -----
243
24-+
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
die zärtlich vertrauende Hoffnun
v
Das allein ſchafft heiteren Blick zur Gottheit:
as allein Gleichmuth , wann im Strom des Lebens
Sanft der Kahn fortwallt, wenn gebäumt vom Sturmwind
Toſet die Brändung;
Das allein auch glättet am trüben Ausfluſs -
fürch den Meerſchwil Bahn zudejſen Eyland,
Wo uns Freund', Urväter und Weiſ' aus allem
Volke begrüſsen. A
und ſchlieſst mit der kräftigen, gleich poetiſch ge-
wandten Abmahnung:
Fleuch, o feuch, Stolberg, wie des Turbanträgers
Und des Knoblauchduftigen Rabbi's Meſſer,
Fleich gebetabkugelnder Glatzenpfäfflein
Tand und Bethörung.
Dieſer Abmahnung entſpricht, da ſie fruchtlos blieb,
für die Rückkehr
acobi:
ſeines Freundes, in der Ode an
Doch wenn ein Aederchen ſchlägt von Stolberg, wahrlich
er kann nicht
Jenes Gefühl hochherziger Freyheit
Unter der Prieſter Gewalt ſtets bändigen; wahrlich er kann
111C11U.
Ganz die Vernunft ableugnen und Gottes
Ewige Religion, die von Zwang ungöttlicher Satzung
Golgatlas Held und der freudige Luther
Retteten! Nein, bald ringet der Geiſt der dumpfen Be-
täubung -
Wieder empor des verpeſteten Anhaichs,
Den die geſcßmeidige Schlange dem hoch einſiedelnden
er
Hachte, mit Liſt anſchleichej zum Fesneſt
Ha! bald ſchnellt er im Flug die verwundete nieder, daſs
langſam
Stirbt ihr Haupt und der zuckende Nachtrab.
Wie manches gehaltvolle Lied iſt der Freyheit,
der Duldſamkeit, der Vaterlandsliebe, den zärtlichen
Geſinnungen der Freundſchaft und der Liebe gewid-
1net? Aber noch gröſser iſt der Schatz Ä
gemälde, den man hier niedergelegt findet; indem der
ichter bald die Scenen der Jahrszeiten, wie in den
Liedern: der l'inter 1,2.), der Mayabend (I. I, 25.),
der Friihingsreigen (III. 4., 26.), der Frühlingsabend (III.
5,5.), der kommende Frühling (IV. 7, 27.), der Sommer-
abend (I. I, 16.), das Herbſgelag (II. I, 4.), das Herbſt-
Kicd (II. 3, 2.), der l'inteſiniaus (I. 2, 16.), der Win-
terreigen (III. 5, 10.), das l'intermahl-(III, 6,6.), be-
nutzt, bald die Verhältniſſe der Tageszeiten hinzu-
nimmt, wie in dem Frühlingsabend (III. 5,5.), oder
«kem Mayabend, der Abendſtille, der Morgenheitre (III.
6, 2. 3.), bald von Localbeziehungen ausgeht, wie
in den Liedern: der Waldgeſang Ä 6, 17.), der Lin-
denplan (ebend. 26.), bald im Allgemeinen die herr-
liche Mannigfaltigkeit der Natur, die ländliche Ruhe
Ä Alle dieſe Lieder tragen den wahren lyri-
chen Charakter; weit entfernt, durch kalte Beſchrei-
bungen zu ermiiden, reiſsen ſie durch Lebendigkeit
der Gefühle, durch innige Verſchmelzung Ä
Gemälde mit dem Ausdruck des Geiſtigen in Geſin-
nung, Handlung und Betrachtung den Hörer unwi-
«erſtehlich fort. -
Ein groſses, noch lange nicht genug geſchätztes,
noch nicht genug benutztes Verdienſt Ä V. durch
feine Volkslieder, worin er ſich zu ſo manchen, durch
Handarbeit nützlichen Ständen herablieſs, und doch
immer es darauf anlegte, dieſe Stände durch feineres
Vérgnügen bey ihrem Berufe zu veredeln, zu beſſern
Geſinnungen ſie zu wecken, und ihre Denkart zu be-
richtigen. Nicht genug zu bedauern iſt es, daſs der
immer mehr einreiſsenen Vernachläſſigung des häus-
lichen Geſangs ſelbſt Schulzens unvergleichliche Melo-
dieen zu ſo vielen dieſer Lieder noch ſo wenig haben
ſteuern können. Iſt es aber nicht ſonderbar; ſeitdem
wir beſſere Kirchenlieder haben, wird man gleichgül-
tiger gegen den Choral; und bey dem Reichthum
ſchöner Lieder von den beſten Uichtern; bey den
ſeelenvollen Melodieen eines Schulz und Reichardt,
ſchweigt faſt in allen Geſellſchaften, ſchweigt unter
Hohen und Niedern, in Städten und Dörfern, der
fröhliche herzerhebende Geſang!
Die fröhlichen Trinklieder, dem Wein gewid-
met, hatte V. ſchon in der erſten Ausgabe durch ein
Paar Rundgeſänge beym Punſch und Biſchof vermehrt.
Umſonſt! än Trinkern wird es nie gebrechen, wohl
aber gebricht es an Sängern. Und wenn werden geſell-
Ä Tänze durch ſo ſchöne Chöre belebt und
geſchmückt werden, als unſer Dichter hier einige ge-
dichtet hat? Dennoch hoffen wir, wird es weder
jetzt noch künftig an dankbaren Freunden des Geſan-
es fehlen, die ſeine Lieder wiederholen; und die
Ät der Enkel wird ſich ihm in dem ſchö-
nen für ſie gedichteten Nachgeſang ergieſsen:
Der uns das Lied geſungen hat,
Der war ein frommer Singer.
Er ging der alten Meiſter Pfad,
Ein unverdroſsner Jünger,
Stets eingedenk des ſpäten Ruhms,
Genannt zu ſeyn des Alterthums,
Des ſchönen, Wiederbringer.
Der Hauptton, der in dem gröſsten Theile der
Voſſiſchen Oden und Lieder herrſcht, iſt entweder
menſchenfreundlicher Ernſt des Geiſtes und Sinnes-
oder heitere Fröhlichkeit, durch Liebe für das Gute
und Schöne veredelt. Doch hat er auch zuweilen
den feinen Scherz nicht verſchmäht, wie folgendes
Trinklied (das er ſelbſt eine Schnurre nennt, die
ohne Stirnenrunzel wie unter der Roſe gehört ſeyn
wolle) zeigt: -
A
Hätt' ich einen Mutterpfennig, -
Notabene, nicht zu klein; -
Ein Paar Flaſchen leicht gewänn' ich ,
Notabene, voll von Wein-
Fröhlich blieb ich dann und wach.
Notabene, bis zum Tag-
Fröhlich blieb ich wohl noch morgen.»
Notabene, bey dem Wein;
Wollte mir der Kellner borgen,
Notabene, ſonder Schein,
Wer ſo fortblieb ewiglich,
Notabene, das bin ich.
Wüchſen nur von ſelbſt die Kleider,
Notabene, mir ein Rock,
Oder knufte nicht der Schneider.
Notabene, wie ein Bock;
Stracks bin ich vollkommen froh,
Notabene, nun ſo ſo Küſste
----- 143 / 670 -----
A 5 - 246
/
Num. 3 I.
JANUAR so. -
höhnt:
Küſste mich ein luſtig Mädchen,
Notabene, hübſch und jung,
Dreht es mir zn Lieb' ein Rädchen,
Notabene, flink im Sprung,
O. ich böt' ihr gleich die Händ,
Notabene, drinn ein Band.
Neckte mich ein holdes Weiblein,
Notabene reich und alt,
Freyen wollt ich ſolch ein Täublein,
Notabene, ſtürb' es bald.
O ich küſst ohn' Unterlaſs,
Notabene, dieſes Glas.
Wein und Mädchen ſind ein Segen,
Notabene, wohgepaart,
Und der Pfennig ſchäfft Vermögen.
Notabene, wenn man ſpart.
Darum lieb' ich immer treu, - - -
Notabene, dieſe drey.
Dieſe arti Tändeley würde, unſerm Gefühl nach,
nichts verlieren, wenn die zweyte und dritte Strophe
weggeſtrichen würde. Das ſonder Schein in der zwey-
ten ſteht ziemlich müſsig da, und das Notabene Iäſst
doch etwas Frappantes erwarten. Ebenſo erſcheint
in der dritten der Schneider auf eine ſo gezwungene
Art, daſs man nicht recht weiſs, was man aus ihm
machen, ſoll. Auch das letzte nun ſo ſo ſieht einer
durch den Leim erzwungenen Chevillé ähnlich.–
Ernſthafter iſt die Tendenz, Ä unter lachen-
der Laune ſchalkhaft ſich verſtec end,
in folgender
Dilogie,
die die päpſtleriſche Proſelytenmacherey VEX-
- Die V er fu c h ung.
N
Der Bekehrer.
Ihr ſchwärmt zum Lichte, wie toll hinaus,
Dºrt ſchnappt euch der leidige Satj
Abtrünnige, kehrt in das Mutterhaus
Wir warnen euch ! höret den Rathan.
- Die Ketzer.
- Das wär' ein erſtaunlicher Satan!
Der Bekehrer.
Fºta ſendkünſtlicher Böſewicht
Wartets ja der leidige Saj -
Nun läſst er das Dunkt, j ſchleicht im Licht,
» Als geiſsender Illuminat an!
Die Ketzer.
Das wär' ein erſtaunlicher Satan! -
Der Bekehrer. - -
Pºre Blenderlenchtung der Scheinvernunft
Legt Urian hölliſche That an.
Er ſtiftete Luthers und Zwingli's Zunft,
Aufklärer, wie Korah und Dathan,
Die Ketzer.
Das wär' ein erſtaunlicher Satan!
Der Bekehrer. A
Mit Hochehrwürdigem trieb er Spott
Durch Stauzins Gegner und Näthan!
Nun höhnt er den Adel und uns j Gott,
!"pinnt Anarchie und verrath an
vº
Die Ketzer.
Das wär' ein erſtaunlicher Satan!
- Der B kehrer
Erleuchtung lügt er mit Höllenglanz
Und ſchleicht in gefälſchtem Ornat an,
Miſskennt ihr den zottigen Hºf und Schwanz,
> Was wird euch aus Tempel und Staat dann ?
Die Ketzer.
Das wär' ein erſtaunlicher Satan! /
- Der Bekehrer-
Schon tollkühn ſtürmt auf Altar und Thron
Erzketzer und Erzdenokrat an!
Licht ſchnaubt er, und blitzt aus den Augen ſchon
Des hölliſchen Pfulls Leviathan.
Die Ketzer.
Das wär' ein erſtaunlicher Satan!
Der Bekehrer.
Kehrt raſch zum traulichen Mutterſchooſs,
Sºnſt Kinderchen, klagt ihr zu ſpat dann;
Im Dunkeln nähre der Ä.
Euch wie den kalkutiſchen Brathahn.
Die Ketzer.
Geh, Freund, und bekehre den Satan!
. Im Anſehung der poetiſchen Dignität laſſen ſich
Wolſens Lieder in zwey Klaſſen abtheilen. Die eine
enthält die lyriſch-poetiſchen Stücke, in denen ſchö-
feriſche Phantaſie bald mit höherem, bald mit Ä
Ä Fluge einherſchwebt; die andere begreift
die bloſs ſentimentalen oder bloſs didaktiſchen Geſänge.
In jenen zeigt ſich der Dichter als Originalgenius durch
eine Menge neuer Erfindungen. Sö in dem Rund-
geſange auf den Stahlpunſch. „Ein ſinnreicher Apo-
theker, ſagt die Note, erfand eine Verbeſſerung des
Punſches, welche in den nordiſchen Reichen Auf-
fehn macht. Zu einer Flaſche Rum oder Rak werden,
wenn er alt iſt, drey Flaſchen kaltes Waſſer, ſonſt
nur zwey, mit dem Safte von ſechs groſsen Citronen
oder Ä kleinern, in der Kumme gemiſcht, und
durch eine glühende wohlgeglättete Stahlkolbe zum
Sieden gebracht, worauf man 28 Loth geſtoſsenen
Zucker einſchüttet." Kann nun wohl etwas liebli-
cher, und ſchöner erfunden ſeyn, als die Dichtung,
durch welche V in dieſem Ründgeſange dieſes neue
Getränk entſtehen läſst? -
Ausgeleert des Weines Gläſer,
en der Wirth erlas!
Edleres Getränks Erleſer,
Schafft er reines Glas.
Fröhlich nun des ſtillen Wunſches,
Schlürfen wir geſtähltes Punſches
Volles Maaſs! volles Mlaaſs!
A//e.
Wohl uns, wohl des edlen Punſches,
Trinkt, trinkt, trinkt,
Weil die Kelle winkt.
-
Trinkt mit Andacht. Nicht gewöhnlish
Ward der Punſch gebrannt,
Denn mit hellem Ang' ihr ſehnlich
All' entgegenſeliant!
Immer ſteigt der Kunſt Erfindung
Neues Labetrunks Verkündung
Töne laut! töne laut!
Alle.
----- 144 / 670 -----
247 1
JANUAR I 8o 4. 248
A. L. Z. Num. 31.
- - Alle.
Herrlich ſtieg der Kunſt Erfindung,
Trinkt, trinkt, trinkt,
Weil die Kelle winkt.
Nein, Genoſſen! Wenig ziemet,
Sagt man , Uebermuth
Nur der Unbeſcheidne rühmet
Jedes, was er thut.
Nicht mit Worten uns erhoben,
Selber wird die Tht ſich loben,
iſt ſie gut; iſt ſie gut.
Alle.
Gute That ſey laut erhoben,
Trinkt, trinkt, trinkt!
Weil die Kélle winkt.
Höret denn, der junge Liber
Schmauſte bey Vulkan-
Heim vom Morgenland herüber
Wandelnd Siegesbahn -
Mattet, ſprach er, dich dein Ambos,
Nimm ! du wirſt im hohlen Bambos
Troſt empfahn! Troſt empfahn!
- Alle.
- Traum, er brachte Punſch im Bambos.
Trinkt, trinkt, trinkt!
Weil die Kelle winkt.
Rack und Zucker lieſs der Stöpfel
Ausgeraumem Rohr,
Bacchus ſängt auch Mederäpfel
Aus dem Korb hervor.
wohlgemengt mit heiſser Quee»
Wölk in Krug die Segensnelle
Dampf empor! Dämpf empor !
Alle.
Heil! Noch ſtrömt die Segensquelle!
Trinkt, trinkt, trinkt! -
Weil die Kelle winkt.
Satyrjüngling und Najaden
ÄÄÄ Luſt.
Ueppig tanzende Mänaden
Sëhwangen Haupt und Bruſt. - -
Lehrer du des neuen Weines:
Rief Vulkan, dir blieb doch Eines
Unbewuſst! unbewuſst!
Alle.
Staunend horchen wir anf Eines!
Trinkt, trinkt, trinkt!
Weil die Kelle winkt.
Kalt nun miſcht er, eilt und glühet
Eine Kolbe Stahl,
Bis ſie rothe Funken ſprühet,
Wie ein Donnerſtrahl.
Dieſe taucht er: ſiedend ſprndelt
sein Gemiſch, und ſchäumt. und ſtrudel
Im Pokal ein Pokal! -
Alle.
Unſre Kumm' hat ancl geſprudelt.
Trinkt, trinkt, trinkt !
Weil die Kelle winkt.
Bacchus rühmt, daſs kluges Sinnes
Sein Getränk noch höb,
Venus und die Charitinnen
Koſten ſelbſt mit Lob.
Auch in heiſser Eſſe probet
Einen Schlick und jauchzt und lobet
Der Cyklop , der Cyklop!
Alle.
Probet auch, und jauchzt und lober! -
Trinkt, trinkt, trinkt!
Weil die Kelle winkt.
Wie Pyrmont durch Stahlgewäſſer
Kranke neu erſchafft
O Vulkan , ſo gut und beſſer
Stählt dein Inderſaft!
Ganz durchglüht des Stahles Tugend
Seel' und Leib mit roher Jugend
Und mit Kraft! und mit Kraft!
Alle. –
Ha, „wir glühn von Kraft und Jugend!
Trinkt, trinkt, trinkt!
Weil die Kelle winkt.
Wie ſo natürlich iſt hier die Erfindung des Stahl-
Ä zwiſchen Bacchus und Vulkan getheilt?
Wie lyriſch entwickelt ſich die Geſchichte davon?
Und wie richtig hat W. ſeine Kenntniſs der Mytho-
logie dabey angewandt! Ueber dieſe Anwendung
giebt er ſelbſt in der Note zu dieſer Stelle Rechen-
chaft, die wir als Probe von der Reichhaltigkeit und
Kürze ſeiner Erläuterungen ausheben: „Liber oder
Bacchus, der zuerſt Anbau und Sittlichkeit lehrte,
verbreitete ſeine Gewalt, wie man nach Homer fa-
belte, von Thrace, dem äuſserſten Nordlande, bis
zum äuſserſten Morgenlande Indien, woher er im
Triumph von gezähmten Raubthieren gezogen, mit
feinen Satyrn, Nymphen und Mänaden nach der Va-
terſtadt Thebe zurückkehrte. Natürlich bewillkomm-
ten ihn mit Glückwünſchen und Schmäuſen die Um-
ſterblichen. Auch der erfindende Vulkan oder Ve-
nus Gemahl gab ſicher dem blitzgebohrnen Sohne des
Donnerers ein Feſt in dem unterirdiſchen Hauſe einer
lipariſchen Inſel, von wannen bis unter den Aetna
ſich die ºffe, der donnerſchmiedenden Cyklopen er-
ſtreckt. In dickem Bambusrohre verwahren die lm-
dier, wie in Tonnen, den Palmwein und andere Ge-
tränke; in ſolchen Behältniſſen brachte (nach der
Dichtung des Rund Ä. der ſiegreiche Gott Ar-
rak und indiſchen Rohrzucker, und auf dem Rück-
wege durch Medien verſorgte er ſich mit Citronen,
den Niederäpfeln der Alten." (Virg. Lib. II. 126)
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 145 / 670 -----
249
250
N um 32.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 31. Januar 1894
s c H ö w E K Ü N S T E.
könresnens, b. Nicolovius: Lyriſche Gedichte, von
Sjohann Heinrich Voß. u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 3. abgebrochenen Recenfon.)
uch die Satyre, - doch mehr die ſtrafende als die
lachende, hat unſerm Dichter einige Geſänge
eingegeben, wie die Wehklage III. 4. I. über die kalte
Ä der Dichter. So der kluge Rath, als Hr.
Campe den Einfall hatte, in der Kinderbibliothek, in
anzÄm Ernſte, die Erfinder der Mumme und des
Ä über Homer und Virgil hinauszuſetzen,
und zu behaupten, alles, was eine nützliche Beſchäf-
tigun befördere, müſsige Hände in Thätigkeit ſetze
und Nahrung und Wo lſtand in einzelne Familien
und Länder trüge, ſºy ſchätzbarer als die erſtaunlich-
ſten Früchte des Geiſtes.
Der kluge Rath.
Hört, Frennde, hört den klugen Rath!
Wie? lach' ich oder lächl' ich ?
„Ein Kluger trinkt und iſst ſich ſatt
„Und trägt ein Kleid von gutem Drat
„Und wohnt und ſchläft gemächlich!"
-
Ihr zweifelt? Hört buchſtäblich an
Die neue Kinderlehre.
„Wer Mumm und Spinnrad uns erſann,
„Mehr Nutzen Ä ſolch ein Mann,
„Als aller Welt Homere.
Verſuchen möchtet ihrs einmal
Mit dieſem Rath? O thut es!
Erſtrebt der Klugheit Ideal,
Der Klügſte werde Principal
Des Menſchleininſtitutes.
Nur ja nicht ſeinen Sittenſpruch
Bekämpfet noch geleugnet,
Den Menſchlein ſcheint er immer klug,
Für Menſchen gehet er genug
Mit ſeinem Rath gezeichnet.
In der Anmerkung ſtellt Hr. V. durch einen fei-
nen, aber bittern, doch gerechten Sarkaſm die Sache
ſo vor, als habe der Pädagogiker die Behauptung iro-
niſch gemeynt. „Die Ironie, ſagt er, liegt am Tage.
Denn ſelbſt die angeredeten Kinder begreifen, daſs,
wenn auch die Homere und Virgile etwas an ſich un-
nützes machten, doch ihr Machwerk mit der Zeit
viele müſsige Hände in nützliche Thätigkeit ſetzte,
und vielen Buchſchreibern, Buchdruckern, Buch-
händlern und Buchbindern Nahrung und Wohlſtand
brachte;" eine Reihe, die der Vf zu noch beſſerer
Beruhigung der aus einſeitiger Vorliebe für Induſtrie
A. L. Z.-1804. Erſter Band. -
die edelſten Geiſteswerke herabſetzenden Ungerech-
tigkeit, noch mit Abſchreibern, Pergamentmächern,
Päpierfabrikanten, Lumpenſammlern und Schriftgie-
ſsern hätte vermehren können.
Die Sprache unſers Dichters iſt in den Liedern
der leichtern Gattung richtig und rein, eigenthümlich
und gewählt, ungezwungen und klar; in der höhern
Ode aber glücklich kühn, hochfliegend ohne ſich bis
in Dunkelheit zu verſteigen, neuen Wortbildungen
nicht abhold, aber öfter noch alte kernhafte Aus-
drücke wieder einzuführen befliſſen. Hier hat die
deutſche Poéſie ihm manches Goldkorm zu verdan-
ken, das er durch ſein Eindringen in die Tiefen
unſrer Sprache, und durch ſein fleiſsiges Nachgraben
in den verſunkenen Monumenten der Vorzeit zu Tage
föderte und in Umlauf ſetzte.
Doch mehr noch, als alle andere Vorzüge, glänzt
hervor des Dichters Verdienſt um die Richtigkeit
der deutſchen Proſodie, um Wohllaut und Eurythmie
der Verſe, und um die Bereicherung unſrer Ä
maſse theils durch glückliche Nachahmung der alten,
theils durch eigne Erfindung. Alles dieſes gilt ſo-
wohl von ſeinen gereimten als reimloſen Verſen. Wie
mächtig er die gröſsten Schwierigkeiten des Reims
beſiege, und welchen Kunſtfleiſs er anwende, die Här-
ten unſrer Sprache zu vermeiden, davon kann fol-
gendes Lied, das ſelbſt den Wohllaut beſingt, deſſen
das rauhe Inſtrument unſrer Sprache durch glückli-
ehe Behandlung empfänglich wird, ein Zeugniſs ab-
legen, was ſelbſt den Ungläubigſten bekehren muſs.
Perlenhell von Thangefunkel
Stand dein ganzer May, o Flora.
Hell wie Purpur, ſank Aurora
Sanft in Dunkel
Zum Ocean.
Luna's Scheib' in klarer Ründung
Wallt aus Silberduft zum Aether;
Und wir ſchauten voll erhöhter
Vorempfindung
Die ſtille Bahn.
Leiſ' aus lichter Wolke hallen -
Hörten wirs, als ſäng’ Amfon;
Wie, wenn lächelt Zevs Kronion,
Lenze wallen
Auf Thal und Höhn.
Ihr Romaner, ihr Achaier,
Ihr im Glanze ſangt harmoniſch,
Mäonidiſch und maroniſch
Klang die Leyer
Im linden Wehn.
»Heil
----- 146 / 670 -----
25 I ALLG.
252
LITERATUR -zEITUNG
„ Heil die alte Nacht veraltet
(Riefs herab) „in deutſcher Wildniſs;
„Bald erblüht nach Hella's Bildniſs *
„Umgeſtaltet
„Die Bárbarflur.
„Träger Unzier Herrſchaft endigt
„Durch Apollon und Lyäos
„Ferne ſchon am Nord-Rhipäos -
„ Wird gebändigt
„Der Bär und Ur.
„Für Geſetz und Ordnung fügſam
„ Strebt der franke Geiſt nach Wahrheis,
„Und die Red' in holder Klarheit
„ Hallet biegſam *
„ Apollons Hall.
„Bald vereint ſich Kraft und Schöne; -
„Bald mit Wohllaut Wohlbewegung;
„Jedem Schwung und jeder Regung
„Folgt der Töne
„Gemeſsner Fall.
„Bald durch Deutſchland tönt gewaltig
„ Deine Melodie Homeros!
„Bald nicht ſparſam blüht ein Heros
„Mannigfältig
ÄÄeä und That.
„Deutſchem Ton horcht endlich gerne
„Wälſch' und Frank Verächter weiland;
„Auch das ſtolze Britteneyland
x „ Horch und lerne
„Hellenenpfad.
„Wie des Wohlklangs Kind Iona
„Kraft und Anmuth einſt getönet,
Alſo fing' itzt unverhönet
„O Teutona '-
„Dem Helikon!"
Lehr’ Apollon, lehr uns Lieder,
Deines Wohlklangs ward uns wenig,
Flehten wir; und ſiebentönig
Schwebte nieder
Ein Barbiton.
Je länger man dieſes Lied ſtudirt, deſto mehr be-
wundert man die Kunſt in der Abwechslung der End-
fylben, in der ſchönen Miſchung der Vocale, in der
Vermeidung jedes harten Zuſammenſtoſses der Con-
ſonanten, um nichts von der ſchönen Menſur der tro-
chäiſchen Verſe, und ihres lieblichen jambiſchen
Schluſsfalls zu ſagen.
In der Richtigkeit und Schönheit der den Al-
ten nachgebildeten Versmaſse iſt unſer Voſs, dem
ſonſt in dieſer Hinſicht ſo verdienſtvollen Ramler
ſehr weit überlegen. Am leichteſten erſieht man
dieſes an Ramlers Verſuche, das horaziſche Vers-
maaſs
Miſérarum eſ neque amori dare ludum u. ſ. w.
nachzubilden, wo der Jomicus a minori (o o– –), be-
ſtändig wiederholt, Ramlern ſo ſchwer wurde, daſs
man ſeine Ueberſetzung
Ach welch Elend, wenn man weder ſich der Liebe Lnſt
erlauben,
Noch ſein Leiden in dem ſüſsen Saft der Traube darf
ertrinken. -
faſt nicht anders als wie Trochäen declamiren kann.
Man halte nun Voſſens Verſe, wie er ſie in der Ode:
die Sjägerinn, gebildet hat, dagegen:
-
Was ermahnt ihr zu dem Siegsmahl um den Kronhirſch
mich den Weidmann ?
Was entlockt ihr mich der Einöd" in das Prachtzelt der Be-
wirthnna
Wo das Waldhorn mit Geſang Äl?
Wer die Schulziſchen Melodien zu Voſſens Lie-
dern kennt, wird bald inne werden, wie viel Kunſt
in der Ä der Strophen, um ſie durchaus be-
quem nach der Ä Melodie ſingen zu können,
verborgen liege. nd wer glaubt nicht, wenn er
unſers Dichters für den Tanz geſetzte Stücke, wie
den Winterreigen, den Frauentanz, den Brauttanz u. f. w.
hört, Tänzer und Tänzerinnen in ſchönen Rhyth-
mus ſich drehend vor ſich zu ſehn.
Auch den lebendigen Ausdruck der mannigfa-
tigen Leidenſchaft durch die Bewegung und die Ab-
ſchnitte des Versmaaſses hat keiner unſrer Dichter
ſo ſehr als Voſs in ſeiner Gewalt gehabt. Von die-
fem Talent diene die Braut am Geſtade ſtatt aller an-
dern Belege.
Strophe.
Schwarz wie Nacht, brauſeſt du auf, Meer. -
Wie wogt, wie krümmt ſich und ſchäumt Brandung”
Wer, o Gott! fliegt in dem Sturm, wer ?
Und fleht, die Hände geſtreckt, Landung ?
Ein weites Grab -
Wogt furchtbar, zum Tod winkend!
Auf rollts und ab,
Nun ſtrudelt das Schiff ſinkend!
Gegenſtrophe.
Ach ihr ſchweigt, Stimmen der Angſt, ſchweigt
Des Sturmwinds Todtengeſäng hallen,
Ach des Kiels Scheitergeripp ſteigt,
Und Männer, ringend mit Tod, wallen!
Mein Trauter du?
Todt walteſt du, todt? Jammer
Gieb Meer uns Ruh!
Sey beiden uns Brautkammer!
Nach/trophe.
Alſo die Braut, und hoch vom Geklipp ſprang
Sie hinab, wo die Flut wild ſich empor ſteilet.
Wehe ſie ſank, hebt wieder das Haupt, ſank, -
Und des grauſen Orkans Todtengeripp heulet-
Wer iſt, der die Wogen hindurch ſtrebt?
Wie mit göttlicher Kraft? O er lebt, lebt!
Schon trägt er, mit göttlicher Kraft
Sie dem brauſenden Strudel entrafft;
Und geſpornt vom zürnenden Fuſs zerſchellen
Die Brandungen dort, hier ſanftere Wellen
Ihm naht an dem Herzen die Braut, wird warm
Und erwacht, o Wonn', in des Lieblings Arm.
Wie bedeutungsvoll bindet ſich im erſten und drit-
ten Verſe der Ströphe und Gegenſtrophe Är bedäch-
tige Kretikus (– GT-) mit dem ferº Choriambus
( - - - -)? Wie charakteriſtiſch ſchlägt die einzelne
lange Endſylbe nach, um ſtaunende Angſt und ängſt-
liches Schweigen zu mahlen? Kann die Empfindung
der Muthloſigkeit ſchöner ausgedruckt werden, als
jrch je Tjchäen, welche am Ende der geradžal-
ligen Zeilen (2, 4, 6; 8.) an den Choriamb anſtoſse,
uji hinſinken? Und in der Nachſtrophe» Wº bil-
det der Rhythmus der erſten Hälfte den verzwei
----- 147 / 670 -----
Y
253 v
-
Num. z- JANUAR 1 804. – 254
- -
den Entſchluſs der Braut, und ihren Todeskampf mit
den Wellen? Bis ſchleunig der anapäftiſche Aufſprung
(ujd gºornt) im 9ten Verſe zu neuer Hoffnun
weckt, dann der Jambanapäft (o – o o –) zweyna
Ruhe und Hoffnung gebietet, bis am Anfange des
letzten Verfes der wieder aufhüpfende Anapäſt zum
Triumphe der Wonne aufführt, und im Schluſsfall
des Jambus ausruht.
Wir ſagen nichts von dem veredelten Gebrauche
des Knittelverſes in der Nachbildung des Allegrº von
Milton, und in dem ſchönen Epös die Lieſeleien,
und dürfen auch nur mit einen Worte noch der ſchö-
nen Sammlung vermiſchter Gedichte und der angº-
hängten Epigramme gedenken, unter denen ſich auch
üêliche Öopieen von Sinngedichten aus der grie-
chiſchen Anthologie befinden-
Die Anmerkungen, von deren reichhaltigen Kürze
wir ſchon Proben gegeben haben, enthalten eine Menge
feiner Sprachbemerkungen, mythologiſcher Erläute-
rungen, Entwickelungen der rhythmiſchen Kunſt in
den Sylbenmaſsen, Erklärungen der Alluſionen, und
Ä intereſſante Anekdöten, oder ſatyriſche Re-
flexionen. Von den beiden letzten ſtehe hier ein Eey-
ſpiel. -
P Bey dem in der Wehklage gebrauchten Ausdruck
Ehrenſchläger macht der Dichter dieſe Note: „Einige
Männer von Ehre im Eifer für alte Ordnung gaben da-
mals ein Schauſpiel, dergleichen ſonſt, ſeitdem die
altvätriſchen Rittergelage, wo Saufen und Raufen
ſich reimte, veraltet ſind, nur manchmal auf Bier-
bänken des blauen Montags und auf Jahrmärkten ge-
ſehen wird. Dieſs erinnerte mich an eine merkwür-
dige Geſchichte. Ein mecklenburgiſcher Edelmann
in däniſchen Kriegsdienſten ſuchte im Jahre 1776, ſich
einer Schuld für beſtellte Almanache zu entziehen;
ich klagte, und erhielt in des Generals Antwºrt die
Bezahlung mit einem Zettel des Schuldners, daſs ich
nicht, als Mann von Ehre, ihm vor der Klinge El'-
fcheinen könnte." Und bey Gelegenheit des Worts
Salbung wird IV. S. 393. am Ende der Note geſagt:
„Durch die Läuterer unſerer Religion ward die jüdi-
ſche und für uns Nordländer unverſtändliche Cere-
monie # Salbung) abgeſtellt. Gleichwohl lieben
noch einige unſerer Seelſorger die Sprache des römi-
ſchen Prieſterthums, ſich unter einander Salbung ih-
rer Predigten nachzurülmen; worunter ſie doch ver-
muthlich nur ſorgfältigere Ausarbeitung, nicht wun-
derſame Einwirkung eines höheren Geiſtes verſtehn
wollen. Zwar bey mancher Salbung, die der Kauzel
enttrieft, möchte iman an den Seefahrer Cook zurück-
denken, dem ein Neuſeeländer, um ihm nach ſeiner
Art Ehre zu erweiſen, aus ſeinem Seehundsfelle das
Geſicht mit Thran ſalbte." –
Die lyriſchen Gedichte, welche ſchon in der er-
ſten Ausgabe geſammelt erſchienen, waren hier be-
reits gröſstentheils ſo vollendet, daſs der Dichter nur
wenig Gelegenheit gefunden hat, die Feile anzubrin-
gen. Wo es aber geſchehen iſt, ſind die Verbeſſerun-
gen wohlbegründet und glücklich ausgefallen.
Noch müſſen wir anzeigen; daſs dieſe vier Bände
lyriſche Gedichte auch als die vier erſten Theile einer
Ausgabe ſämmtlicher Gedichte von Voß verkauft werde,
von welcher nächſtens noch eine beſondre Anzeige
folgen wird.
LEIpz1c, ZüLL1cHAU u. FREystrADT, b. Darn-
mann: Mäzliche Standhaftigkeit nnd männlicher
Wankelmuth in wahren Begebenheiten. 1802. 268 S. 8.
(1 Rthlr.)
Ein ſeltſamer, täuſchender und überdieſs noch um
richtiger Titel zu zwey ſehr ungleichartigen Hälften!
Hr. L). Eſchke (denn er hat ſich unter der Zueignungs-
ſchrift ſelbſt genannt) liefert hier erſtens eine Ge-
ſchichte der von Cola di Rienzo im vierzehnten Jahr-
hunderte zu Rom bewirkten, obſchon bald wieder
in ihr Nichts zurückgeſunkenen Revolution; zweytens
eine PÄ Äj Karl Reinbrecht be-
titelt. Die erſtere Hälfte iſt alſo allerdings eine wahre
Begebenheit; aber die zweyte iſt es gewiſs – wenig-
ſtens gröſstentheils – nicht. Auch erhalten wir zwar
zwey Beyſpiele von männlicher Standhaftigkeit (oder
Schwärmerey vielmehr), aber wo der männliche
lWankelmuth erſcheine, haben wir nirgends entdecken
können.
Hr. E. glaubt im Vorbericht: Rienzi ſey ſo gut,
als ganz vergeſſen; werde in keiner unſrer hiſtori-
fchen Öompilationen genannt; habe einen einzigen
(von Hn. E. bitter getadelten) Biographen erhalten,
und ſtehe in Gefahr, ganz unterzugehen. Dieſs alles
iſt nun wohl ſehr unrichtig. Rienzi lebt in ſo man-
chem teutſchen Geſchichtsbuche, z. B. in Olenſchla-
er, Schmidts Geſchichte der Teutſchen, Pelzels
j IV. u. ſ. w., auch ſind gewiſs ſchon einzelne Bio-
graphieen von ihm vorhanden; und Rec. ſelbſt erin-
nert ſich, vor mehrern Jahren ſchon eine franzöſiſche
von demſelben geleſen zu haben, die ſo genau mit der
egenwärtigen zuſammenſtimmte, daſs er geglaubt
haben würde, hier eine Uebertragung zu leſen, ver-
ſicherte Hr. E. nicht ſo"ernſtlich, aus den Quellen
ſelbſt geſchöpft zu haben. Indeſs ſey dieſs ganz, da-
hin geſtellt – bleibe auch dieſs ungerügt: daſs wir hier
gar keinen neuen Umſtand, keine ſcharfſinnige Un-
terſuchung über die Entſtehung dieſes ſonderbaren
Phänomens, und ſeiner Wiederverſchwindung, keine
Ä Schilderung der damaligen Zeitläufte, ſol-
ern immer nur deklamatoriſche Erzählung gefunden
haben; dennoch lieſt ſich dieſe erſtere Halbſchied des
Werkes gut, und kann für manchen der italiäniſchen
Geſchichte nicht ohnedern Kundigen, ein intereſſan-
tes Beyſpiel mehr vom Wandel menſchlicher Hoheit
und vön der Gefahr eines allzuraſchen Emporſchie-
ſsens abgeben. Der Charakter des Rienzi ſelbſt iſt
nicht ächt groſs, aber er zieht Aufmerkſamkeit an ſich
und hält ſie feſt.
Doch deſto minder ſind wir mit der zweyten
Hälfte zufrieden. Nicht gerechnet, daſs hier die
Schreibart des Hn. E. äuſserſt witzelnd wird; daſs
er überall bis zum Ueberdruſs (man leſe z. B. n #
M 1
----- 148 / 670 -----
255
256
A. L. Z. Num. 32. JANUAR 1 804.
dritte Kapitel S. 138.) im Gleichniſſe, Erweiterungen,
Ausfälle auf Schriftſteller und Gegner ſich verwickelt;
dafs er, man weiſs nicht ob aus Scherz oder Ernſt,
Gedichte einmiſcht, von welchen er ſelbſt # 17o.)
eſteht, es hätte ihm unendliche Mühe ſie abzuſchrei-
ben gekoſtet; daſs er manchmal in Details geht Ä
z. B. S. 204 in Beſchreibung des Wegs von Groſsen-
hayn nach Dresden), die an ſich ganz zwecklos da-
ſtehn, und fürwahr nicht maleriſch genannt werden
können; – alles dieſs nicht gerechnet, iſt auch das
Ganze der Erzählung ſo nachläſsig erfunden, ſo un-
verhältniſsmäſsig geordnet, und der Hauptheld (zum
Beweis diene bloſs die Scene S. 231, wo er ſich nach
- der Liebeserklärung vor Scham das Geſicht mit bei-
den Händen bedeckt, und kläglich ausruft: was hab'
ich gethan ſ ein ſo unausſtehlicher Geck, daſs man
ſich unmöglich in geringſten nur für ihn intereſſiren
kann. Nichts iſt begreiflicher, als daſs die Tugend
der ſchönen Paula gegen einen ſolchen Inamorato
Stand hält. Die letzte Probe, an einen beſſern Men-
ſchen verwandt, würde uns zwar mit jedem andern
weiblichen Fehltritt ausſöhnen; aber hier*iſt am be-
ften die originelle – Kürze des Schluſſes-, Wie un-
glücklich Hr. E. die Scene nach Dresden verlegt, und
jie vielfach er gegen dortige Sitte gefehlt habe, wol-
len wir ſtillſchweigend übergehn. Nur von der Zu-
eignun sſchrift ein Wort noch! Sie iſt an den Hn.
Pjofeſſºr Kieſewetter gerichtet. Rec. kennt und ſchätzt
dieſen braven Gelehrten perſönlich. Aber der Aus-
druck: „Kieſewetter, Sie verdienen Ihres Ä und
„Herzens wegen einen Altar – Guter Himmel,
jann werden doch manche Schriftſteller einſehn ler-
nen: daſs oft der Superlativus weit weniger, als der
Poſitivus, lobt? Und daſs es keineswegs Klugheit
in der Freundſchaft ſey, diejenigen zu vergöttern, die
wir als Menſchen lieben? -
BERLIN, b. Maurer: Weue Geſpenſter. Kurze Erzäh-
lungen aus den Reihe der Wahrheit, von Sam. Chr.
Wagner. Erſter Theil. 18oI. I.XIV u. 393 S.
mit 1 Kpf. (i Rthlr.) Zweyter Th. 1802. LXXII
u. 288 S. mit 1 Kpf. (I Rthlr.) -
Auch von dieſer Fortſetzung des bekannten Wag-
neriſchen Werks – bey welcher wir das Beywort
neue Geſpenſter faſt ein wenig drollig finden, – gilt
das Urtheil, das wir von den erſten vier Theilen ge-
fällt haben. Das heiſst: dieſe Sammlung enthält wie-
der nützliche, zur Verminderung von Aberglauben
und Volksvorurtheilen dienliche, dabey auch wohl
unterhaltende Erzählungen; nur könnte dann und
wann die Auswahl ſorgfältiger, und der Ton des Vor-
trags gedrängter ſeyn. Immer giebt es wieder der
abgeſtumpften Bäunie, der Leichenſteine, der Perük-
kenſtöcke, der Kacheltöpfe, auf welchen bey Nacht
weiſse Gewänder herumflattern, und die mithin auf
den erſten Anblick erſchrecken, ingleichen der Kat-
zen: Marder, Ratten u. ſ. w., deren Poltern man für
Geiſtergetöſe hält, allzuviele in allzuähnlichen Bey-
ſpielen hier; und es entſteht dadurch ein zuweilén
läſtiges Einerley. Denn wozu dieſe Wiederholungen,
da ſchon eine Begebenheit dieſes Schlages die Währ-
heit und Wahrſcheinlichkeit, der übrigen verbürgt?
Auch wird nicht ſelten durch einen weitſchweifigen
ingang auf ſechs bis ſieben Seiten dasjenige auge-
fponnen, was ſich recht leicht auf zwéy öder.de
hätte bringen laſſen. Indeſs wollen wir den For,
gang dieſer heilſamen Sammlung keinesweges hindern
oder erſchweren, und lieber kurz angeben, welche
Auffätze uns in beiden Bänden a Ä gefallen
haben. -
Im erſten Bande Nr. 1. die Rückkehr eines Gra-
fen, von Sternberg aus dem Fegefeuer.Nr.IX. das
Ä zu Wardbridge (das jedoch ſchon an meh-
rern Orten abgedruckt Ä) Nr. XI. der ſpukende
Sarg bey Erfurt. Nr. XVII. der Teufel als Leyer-
mann im Todtenbuſch. Nr. XIX. der ſpukende BÄr
zu Friedrichshall (wo jedoch auf jeden Fall die Proce-
dur des Kommendanten gegen die armen furchtſamen
Wachten an Grauſamkeit gränzt), und Nr. XXXII.
der Todesfall eines Senators zu Duderſtadt, der mit
ſeiner verſtorbnen, jedoch wieder erwachten Gattin
ſpricht, in dem für ſie beſtellten Sarge beerdigt, und
funfzehn Jahre von ihr überlebt wird. Auch unser
den Beyſpielen von Lufterſcheinungen, die Kriegs-
heere vorgeſtellt, ſind einige ſehr merkwürdig
Im zweyten Bande fanden wir der ausgezeichne-
ten Erzählungen viel weniger. Nr. II. der redende
Fiſch, Nr. XXIIX. Tod eines Mannes, der ſeine her-
ausgefoderte Frau auf dem Grabe ſitzen ſieht, und
Nr. XXXV. das unbegreifliche Seufzen auf dem Kirch-
hofe dürften die hauptſächlichſten feyn. Aber
ſehr ſchätzbar iſt hier die Literatur des Ä. We-
fens älterer und neueſter Zeit, alphabetiſch geördnet, und
mit kurzen Ä allzukurzen Bemerkungen aus den
beſten kritiſchen Schriften. S. XI– LXXII. Ganz
vollſtändig iſt dieſes Verzeichniſs freylich noch nicht.
Es fehlen von den Geiſter - Romanen zwar noch man-
ſche (ſo z. B. mangelt ſelbſt unter den Spieſsiſchen
Schriften das Petermännchen, und die Geſchichte Ben-
no's); aber es kann doch zur Grundlage einer ſolchen
Literatur dienen und mag dem Herausg ſchon jetzt
Mühe genug gemacht haben. – Mit er Erklärun
des berühmten Quarizer Geſpenſtes hat ſich Hr. /P.
von S. 73 – 145. viel Mühe gegeben; aber ganz zur
Evidenz hat er die Sache gleichwohl nicht gebracht.
Ueberhaupt ſind förmliche Abhandlungen nicht grade
das, was wir am liebſten von ihm leſen; er nimmt
ſich dann nicht allemal hinlänglich vor der Sandbank
der – Weitſchweifigkeit in Acht.
-D-O E-
----- 149 / 670 -----
INTELLIGENZBLATT
D E R
- ALLGEMEINEN
LITERATUR-ZEITUNG
vo M JAH RE
I 8 O 4.
----- 150 / 670 -----
-
“------– – – – - - - - - - - - - -
----- 151 / 670 -----
1 N T E L L 1 G EN zB LATT
- d e r
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
N U m.
I.
M it two c h s den
4ten
Januar 1 8 94.
L I T E R A R I S C H E
- I Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
-
Paris.
Ein beſondrer Beſchluſs vom 6. Nov. v. J.theilt die
Lyceen in drey Claſſen. Zur erſten gehören die zu
Lyon, Bordeaux, Marſeille - Rouen» Strasburg, Brüſ-
ſel, Maynz und Turin; in dieſen Lyceen hat der Pro-
viſeur 4ooo, der Cenſeur 25oo, -
2ooo Fr. Gehalt. Die Profeſſoren der erſten Claſſe
haben 2ooo, die der zweyten 18co, die der dritten
15oo Fr.; der Maitre d'études 1ooo, der Maitre d'ex-
ercices 8oo Fr. Zur zweyten Claſſe gehören die Ly-
ceen zu Nantes, Verſailles, Nismes, Montpellier, Metz,
Douay, Beſançon, Angers, Lüttich - Orléans - Caen,
Toulouſe, Rennes; die Gehalte der vorerwähnten
Beamten und Lehrer ſind 35oo, 2ooo, 1600, 18oo ,
15oo, 12oo, 8oo und 6co Fr. Die dritte Claſſe una-
chem aus die Lyceen zu Amiens, Avignon, Cahors,
Rheims, Brügge, Bonn, Moulins, Alexandria, Nancy,
Grenoble, Nizza, Bourges, Limoges, Rhodès, Cler-
mont-Ferrand, Pau, Pontivy, Poitiers; die Gehalte
betragen 3Ooo , 15oo - I 4OO , 15oo , 1 2oo, 1ooo, 7oo
und 5oo Fr., auſser dem Antheile von den Geldern,
die von auswärtigen Zöglingen gezahlt werden. Die
Penſionen der Zöglinge betragen: zu Lyon, Bordeaux
und Marſeille 75o Fr., zu Rouen - Strasburg, Brüſſel,
Maynz, Turin, Nantes, Verſailles, Nismes und Mont-
pellier 65o Fr.; in den übrigen 6oo Fr., 50 Fr. für Bü-
cher u. dgl. abgerechnet. – Das Lycée zu Paris macht
eine beſondere Claſſe aus; die Gehalte der dabey an-
geſtellten Beamten und Lehrer ſind: 5ooo, 35oo, 3ooo,
3000, 25oo , 2ooo, 1200, 900 und 9. o Fr.; die Pen-
ion der Zöglinge beträgt 9oo Fr., 1co Fr. für Bücher
u. dgl. abgerechnet. Durch viele Schüler und be-
rühmte Lehrer kann ein Lycée einer niedern Claſſe in
eine höhere einrücken.
Am 21. Nov. wurden im Collège de France die Vorle-
ſungen des erſten Semeſters dieſes Jahrs eröffnet. Por-
tal las eine Abhandlung über nediciniſche Anatomie;
La lande einen Aufſatz über die Arbeiten im aſtrono-
wiſchen Fache; Dupuis eine Abhandlung über die
der Procureur
N A C H IR I C H T E N.
bisher bekannten Geogonieen und Cosmogonieen;
L' Evéque ein Bruchſtück aus der moraliſchen Lite-
ratur; Gail eine Abhandlung über den Theokrit;
Aubert las mehrere Fabeln; Delille ein Fragment
ſeiner Überſetzung des verlornen Paradieſes und ei-
nige Bruchſtücke über Luxus u. ſ. w.
V. Dem Verzeichniſſe der Vorleſungen zufolge lehrt
Lalande, oder in ſeiner Abweſenheit ſein Neffe, die
Aſtronomie, beſonders auf die Marine angewandt;
Mauduit die allgemeinen Grundſätze der algebraiſchen
Analyſe mit Anwendung auf die Gleichungen und die
Löſung der beſtimmten und unbeſtimmten Probleme;
Briot die Grundſätze der analytiſchen Mechanik und
die Theorie des Weltſyſtems; Corvifart erklärt Stoll's
Aphorismen über die Fieber; Portal erklärt den
Sitz und die Urſachen der Krankheiten, wie man
ſie an Leichenöffnungen erkennt; V auquelin lehrt
die thieriſche Chemie; Cu vier die Philoſophie
der Naturgeſchichte; De la net herie die Mineralogie
und Geologie; Paſtor et erklärt Grotius Völkerrecht;
Leves que lieſet über die Geſchichte der römiſchen
Republik; A u dran lehnt die hebräiſche, chaldäi-
ſche und ſyriſche Sprache, Caufſ in die arabiſche;
per ille die türkiſche und perſiſche; B ofquillon
erklärt Hippocrates Prognoſtica und Galen über den
Puls; Gail den Xenophon, Sophocles und Pindar . Du -
puis erklärt die ſechs letzten Bücher Quintilian's und
überſetzt die ſchönſten Reden Cicero's ; Le gou vé er-
klärt die ſechs erſten Bücher der Aeneide; Cournand
giebt einen Abriſs der franzöſiſchen Literatur, han-
delt vom didaktiſchen Gedichte, dem Luſtſpiele und
von einigen groſsen Proſaiſten: -
Am 22. Nov. eroffnete die juriſtiſche Univerſität
ihr zweytes Studienjahr. Ag refi lieſet über römi-
ſches Recht; B e r on über Criminalgeſetzgebung;
Dorfeuille über gerichtliche Beredſamkeit und die
Notariatskunſt; Guichard über das franzöſiſche
Recht. »
Am 24. Nov. wurde ein neuer Curſus in der Aca-
démie de legislation unter dem Präſidio des Staatsrahs
Port a lis mit einer Rede über den Zuſtand dieſes In-
ſtituts eröffnet. Nach ihm erſtattete Grenier Bericht
über die von der Comuniſſion getroffenen Maaſsregen
( 1 ) A Zºx
----- 152 / 670 -----
3
zur Regulirung der Conferenzen, als einer neuen
Quelle des Unterrichts für die Zöglinge. Der Admi-
niſtrator Bruguière las die Correſpondenz des Inſtituts,
unter welcher viele Briefe von Unterpräfecten, Re-
gierungscommiffaren und Rechtsgelehrten ſich fan-
den , die aufgenommen zu werden wünſchten. Ver-
dier hielt eine Rede über die Nützlichkeit eines Cur-
fus der gerichtlichen Medicin.
Strasburg.
Die literariſchen und öffentlichen Unterrichts-An-
ftaten, die durch die Revolution ſehr in Stockungge-
rathen waren, blühen jetzt nicht nur wieder von
nenen auf, ſondern ſind zunn Theil durch neue Anſtal-
ten vermehrt worden, die für die Cultur der Wiſſen-
ſchaften viel verſprechen. Die ehemalige proteſtanti-
ſche Univerſität iſt als Academie der Augsburgiſchen
Confeſſionsverwandten neuerdings wieder im Gang,
und die bey derſelben angeſtellten Profeſſoren haben
bereits ihre Vorleſungen angefangen. Das proteſtan-
tiſche Gymnaſium, das freylich nach ſeiner jetzigen
Organiſation nicht mit den bedeutendern Unterrichts-
Ä dieſer Art in Deutſchland verglichen werden -
kann, hat ſich wenigſtens auf ſeinen alten Stand-
punkt erhalten. Die Ecole de ſanté, die für 17 Depar-
temente etablirt iſt, gedeihet täglich mehr, da ſie
eine ſehr zweckmäſsige Organiſation erhalten hat und
mit geſchickten Männern beſetzt iſt, die über alle
Zweige der Medicin und Chirurgie regelmäſsige und
nnunterbrochene Vorleſungen halten, und eine groſse
Anzahl junger Mediciner aus allen Theilen der Repu-
blick, auch bereits mehrere Ausländer herbeygezogen
haben. Die Centralſchule beſteht noch - weil das Ly-
eeum noch nicht definitiv organiſirt wird; die Eröff-
nung deſſelben ſoll aber nächſtens ebenfalls ſtatt ha-
ben. Das neue katholiſche Seminarium, das jedoch
für Cultur und Aufklärung nicht viel verſprechend iſt,
wird im Kurzem errichtet werden. Auſserdem iſt un-
ferer Stadt von der franz. Regierung eine beſondere
Ecole de Jurisprudence, eine Ecole de Pharma ie, eine .
Ecole d'hiſtoire naturelle und eine Ecole de deſſein zugeſi-
chert worden. Zu der letztern wird die Gemälde-
ſamuung, wovon ſchon mehrere Abtheilungen aus
Paris angekommen ſind, die zum Theil Meiſterwerke
enthalten, gehören. Der botaniſche Garten, der von
der franz. Regierung der Ecole de fanté untergeordnet
worden iſt, wird nächſtens eine verbeſſerte Einrich-
tung erhalten- - -
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Am rºten Nov. v. J. hielt die König. Societät der
Wiſſenſ haften zu Göttingen ihre feyerliche Jahresver-
ſammlung zur Andenken ihrer Stiftnrig vor 52 Jahren.
Die Vorefarg des Hr. Hofrath Blumenbach ent-
hielt Specimen 'oriae naturalis antiguae artis cperibus
illuſtratae eaque vi, jon illuſtrantis. Die Jahresgeſchichte
erzählte Hr. gel. J. R. Heyne mit einer Einleitung,
wie ſie die bekannten Zeit anſtände an die Hand gaben.
Das Directorium führte Hr. Hofrath Mayer in der
Die Bekanntmachung des
4.
1nathematiſchen Claſſe bis in den September, da es
die hiſtoriſche Claſſe und in dieſer Hr. Hofr. Mein ers
übernahm. Das Uebrige betraf die verſtorbenen
und neuanfgenommenen Mitglieder und die Preisver-
theilungen. – Auf die ökonomiſche Preisfrage: „Würde
die Cultur des türkiſchen Waizens (zeu fa-s) bey der
niederſächſiſchen Landwirthſchaft in Groſsen anzu-
rathen feyn? Warum wird dieſe Frucht noch ſo we-
nig genutzt und wie würde ſich ihre Nutzung gegen
unſere jetzt gebräuchlichen Getraidearten verhalten? “
waren ſieben Schriften eingegangen, unter welchen
die Societät, mit Zuziehung des Hrn. Obercommiſſars
Wef.feld in Hºehnde (bey Göttingen), der Abhand-
lung eines bis jetzt ungenannten VerſaſTers den Preis
zuerkannte, die im Hannöveriſchen Magazine abge-
druckt werden ſoll.
Die Kurheſſche Geſellſchaft des Ackerbaues und der
Künſte zu Caſe hat auf das Jahr 1804 folgende Preis-
fragen ausgeſetzt: „Welches ſind die Vortheile, die
durch das Brannte weinl, rennen in Kurheſſen im Al-
gemeinen und Insbeſondere erreicht werden? Haben
es auch die bey den bisher eingeſtellt geweſenen
Branntweinbrennereyen gemachten Erfahrungen beſtä-
tigt, daſs und in wie weit ſolche durch Nachtheile
überwogen werden, welche für Kurheſſen nach ſeiner
Lage entſtehen, wenn das Branntweinbrennen, bey
eintretender Fruchttheurung und bey einer vom ur-
fern Nachbarn verhängten Fruchtſperre, dennoch
fortgeſetzt wird?“ Der Preis für die ausführlichſte
und vollſtändigſte Beantwortung dieſer Preisfrage be-
ſteht in 40 Rthlr. Da dieſer Gegenſtand im Allgeme-
nen, auch ſchon im Auslande verſchiedentlich bear-
beitet worden iſt: ſo wünſcht die Geſellſchaft, daſs
die Concurrenten nicht blos auf das, was bereits dar-
über geſagt und bekannt worden iſt, Rückſicht neh-
men, ſondern die Frage mit ſpecieller Rückſicht aurf
die Kurheſſiſchen Staaten und die bey der bisher ein-
geſtellt geweſenen Branntweinbrennereyen gemachten
Erfahrung bearbeiten, und alle Vor- und Nachtheile,
welche bey dem Branntweinbrennen in Heſſen ein-
treten, gehörig auseinander ſetzen. Der Termin zur
Einſendung der Preisſchriften auf die gewöhnliche Art
an den beſtändigen Sekretär der Geſellſchaft, Lt-
R angen, bleibt bis zu Ende des Jahres 1804 offen.
Preiſes geſchieht in Monat
May 1805.
--
Die Mitglieder der Teerſehen theologiſchen Geſel-
ſchaft zu Harlem haben in ihre letzten Verſammlung
zur Preisfrage aufgegeben: „Welchen Nutzen haben
die Miſſionen in den beiden letzten Jahrhunderten für
die Fortpflanzung des wahren Chriſtenthums gehabt?
Und welchen Nutzen darf man ſich von den jetzigen
wirkſamen Miſſionsgeſellſchaften in dieſer Hinſicht
verſprechen?“ – Der Preis iſt die gewöhnliche gol-
dene Medaille 100 Gulden an Werth. Die Antworten
können in holländiſcher, lateiniſcher, franzöſiſcher
oder engliſcher Sprache lesbar geſchrieben vor Ä
I tE IM
----- 153 / 670 -----
5 - -
== S
1ſten December 1804 an Tey lers Stiftung geſchickt
werden. Die Zuerkennung des Preiſes hat im Anfange
Aprils 1805 ſtatt.
- –
Die mediciniſche Geſellſchaft in Kopenhagen, welche
auf Vorſchlag des Prof. Tode im Jahre 1772 geſtiftet
wurde, und 1782 den Namen einer königl. Geſellſchaft
erhielt, wird ſich in der Folge mehr auf praktiſche
Beobachtungen einſchränken, und hat daher die beſten
Wundärzte und Chemiker in Kopenhagen zu ihren
Mitgliedern aufgenommen.
glieder beträgt jetzt 1o, und die Anzahl der ordent-
lichen Mitglieder 20.
III. Reiſen.
Die beyden ruſſiſchen Fregatten, welche unter
dem Commando des Hn. v. Kruſenſtern die Reiſe
um die Welt machen, ſind den 2oſten October vor
St. Cruz auf Teneriffa angekommen, haben einige Er-
Friſchungen eingenommen, und wollten in einigen Ta-
gen nach Rio Janeiro in Braſilien abſegeln. Der die
Expedition als Naturforſcher begleitende Hofrath Ti-
lefius hat ſchon auf Teneriffa ſehr intereſſante Ent-
deckungen gemacht, und Thiere gefunden, die man
bisher für Pflanzen hielt. Die Ufer von Puerta de
l'Orotrava haben ihm mehr intereſſante Gegenſtände
geliefert, als die von Poa Sauſal und St. Cruz. Die
mehrſten neuen Gattungen haben ſich unter den See-
igeln, Seeſternen, Polypen und anderen Weichtbie-
ren in dieſer Gegend gefunden. - -
-
IV. Cenſur-Angelegenheiten. ,
Im Kanton Freyburg iſt ein neues ſtrenges Cenſur-
Geſetz verfügt worden, kraft deſſen die Cenſoren die
öffentlichen Bibliotheken, Buchhandlungen und Leſe-
ºabinette, ſo oft ſie es für gut finden, beſuchen und
den Verkauf und das Ausleihen aller Bücher, Kupfer-
ſtiche und Bilder, die ſie für ſchädlich halten, ver-
bieten können. Für ſchädlich werden erklärt alle
Bücher, welche Religion und Sitten angreiffen, und
alle Kupferſtiche und Bilder, welche unzüchtige Ge-
genſtände darſtellen, oder Gegenſtände der Reigion
lächerlich zu machen ſuchen. Väter, Mütter und
Herrſchaften, welche ihren Kindern und Geſinde ſo.
che ſchädliche Sachen in die Hände ſpielen, ſollen
der Cenſur 1oo Gulden Strafe zahlen - und aufserdem
der Obrigkeit zur ſtrengern Beſtrafung angezeigt
werden. "
- - -- - - - - - - -
Öffentlichen Nachrichten zufolge, iſt die ruſſf he
Regierung jetzt mit Alfaffung einiger Artikel beſchäf.
stigt, deren Zweck die Unterdrückung von Lej
gegen den Staa ſowohl, als gegen Privat-Perſonen,
Äd beſºnders die Ausrottung der opfeönen Schrifj
iſt. Es ſollen verhältniſmäfige und ſelbſt harte Stra-
" wen es nºhig iſt, gegen die Übertreter dere.
Ähnter Artikeve Hingt werden. Um über die Aus-
führung und Beoba chtung dieſer Cenfurgeſetze zu wa-
°hen, ſollen Geſchworne ernannt werden, welche über
Die Anzahl der Ehrenmit-
-
das Vergehen eines Schriftſtellers oder Buchhändlers
gegen das Geſetz deliberiren, und deren Ausſprüche
unwiderruflich ſeyn ſollen.
v. Todesfälle.
Den 9ten Nov. 1803 ſtarb M. Immanuel Wilheln Ut-
bricht, Oberpfarrer zu Lommatzſch in Kurſachſen, im
73ſten Jahre ſeines Alters. Man hat eine Sammlung
von Predigten von ihm, die er unter dem Titel:
Ernſte Wahrheit im gefälligen Gewande, anonym her-
ausgab. -
Am 19ten Nov. ſtarb zu Genf Gabriel Le Sage, in
einem Alter von 80 Jahren; ein ſehr geſchätzter Phy-
liker, der aber nur wenig ſchrieb. Sein ganzes Le-
ben hindurch beſchäftigte er ſich mit der Theorie der
Schwere und einen Mechanismus, auf den er dieſe
Theorie anwendete.
Den 26ſten Nov. ſtarb im Haag der bataviſche
Dichter Bernard Boſch, ehemaliger Prediger bey der
reſormirten Gemeinde zu Diennen, und hernach Mit-
glied der National-Verſammlung der bataviſchen
Republik, -
Am 27ſten Nov. ſtarb zu Paris Gauthcrot, Mitglied
des Athénée des Arts und der galvaniſchen Societät.
Am 27ſten Nov. ſtarb zu Rotterdam in ſeinem
83ſten Jahre Peter Hºffede, Doctor der Theologie,
derſelben und der chriſtlichen Alterthümer Profeſſor
honorarius, Mitglied der Geſellſchaft der Wiſſenſchaf-
ten zu Vlieſsingen etc. und Prediger zu Rotterdam.
Er iſt als theologiſcher Schriftſteller bekannt genug.
Auch ſtarb im Nov. zu Fontainebleau der durchr
ſeine mehrmals auſgelegten und überſetzten Lettres de
quelques Juifs à Voltaire bekannte Abbé Guénée in einem
Alter von 83 Jahren.
An 14ten Dec. ſtarb zu Stuttgard Wilhelm Au-
guſt Friedrich Danz, Doctor der Rechte, kurfürſtl.
Wirtembergiſcher Regierungs-Rath und Lehns-Peſe-
rent, auch Hofgerichts-Aſſeſſor, 39 Jahre alt. Er hat
zu unfrer A. L. Z. viele Beyträge geliefert.
Am 16ten Dec. fab zu Hildesheim Philipp Kon-
rad Blanke, erſter Prediger an der Lamberti-Kirche
dafelbſt, in einen Alter von 64 Jahren, und im 31ſten
Amtsjahre. *
An 18ten Dec. Abends unn 11 Uhr ſtarb zu Wei-
mar Johann Gottfried v. Herder, Präſident des Ober-
Conſiſtoriums, Ober-Hoſprediger und General-Super-
intendent, in 62ſten Jahre ſeines Alters. Deutſch-
land verliert an ihm einer Schriftſteller vom erſten
Range. Wir behalten uns eine Charakteriſtik ſeiner
literariſchen Verdienſte in dieſer Blättern vor.
VI. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Vermöge einer pftzhaverſehen Entſchlieſsung
ſind folgende Oberſchilcommiſſarien heils beſtätigt
theils neu angeſtellt worden: zu München, Klemens
Baader; zu Landshut, Larenz Kap er; zu Straubing,
Benno, Michl zu Burghauſen, Anton Freyherr von Kerz;
ZIR
----- 154 / 670 -----
-
7
zu Amberg, Stephan Fröhlich; und zu Neuburg, Al-
- bert Riegg.
Der Fürſtl. Anhalt-Deſſauiſche Cabinetsrath Hr.Aug.
Rode zu Deſſau iſt von Sr. Maj. den König von Preu-
Isen in den Adelſtand erhoben worden.
Der Hr. geheine Oberbaurah Riedel der ältere zu
Berlin iſt zum Director des Oberbaudepartements er-
nannt worden.
Hr. Candidat Bergmann, der ſich in den Kal-
mücken-Stºppen aufgehalten, um ſichere Nachrich-
ten über die Mongoliſchen Völker einzuziehen, hat
den Rang eines Gouvernementsſecretairs erhalten.
-
-
Der Kupferſtecher Fick in Berlin hat für ſein
Prachtwerk: die Ruinen des Schloſſes Marienburg in 18
Kupfertafeln in groſs Folio in einer ganz neuen Ana-
tinta-Manier, wozu nun ſo eben ein ganz neuer Text
in franzöſiſcher und deutſcher Sprache, in grand co-
lombier velin Papier 14 SS. fertig geworden iſt - vom
Erzherzog Carl Königl. Hoheit, als gegenwärtigem
Deutſchmeiſter des Ordens, der zu Marienburg ſeinen
Sitz hatte, ein ſehr gnädiges Handſchreiben mit ei-
mem Wechſel auf 8o Ducaten; von Sr. Majeſtät denn
Kaiſer von Ruſsland einen koſtbaren Brillantring; von
Sr. Majeſtät dem König von Schweden aber eine mit
ſeinen und ſeiner Gemahlin Bildniſs gezierte groſse
goldene Medaille erhalten. Dieſes Werk verdient in
der That die Zierde jeder fürſtlichen Bibliothek zu
ſeyn.
Der berühmte Violinſpieler Fränzi hat vom Ruf-
ſiſchen Kaiſer einen ſchönen Ring zun Geſchenk er-
halten,
Derſelbe Monarch hat den Advocaten Jacob-
fen in Altona, für ſein demſelben eingeſandtes Hand-
buch über das practiſche Seerecht der Engländer
und Franzoſen, ſeine Zufriedenheit zu erkennen geben
laſſen.
In der Jahrsverſammlung der Königl. societät der
Wiſſenſchaften zu Göttingen am 19. Nov. wurden folgende
Ernennungen neuer Mitglieder bekannt gemacht: Als
Ehrenmitglied hat die Societät aufgenommen den Gra-
fen Széchenyi de Sarváry Feſö Videk, k. k. wirkl. Käm-
merer, Geh. Rath und Beyſitzer der oberſten Ungar-
ſchen Septemviral-Juſtizſtelle; als auswärtige Mitglie-
der: Hn. Hubert Pascal d' Am eilhon % Mitglied des
franzöſiſchen Nationalinſtituts in der Claſſe der alten
Geſchichte und Literatur, in der biſt. philologiſchen
Claſſe; Hn. K. W. v. Humboldt, Königl. Preuſs. Le-
gationsrath und Miniſter-Reſident zu Ron ; und ſei-
nen Bruder Hn. H. f. Alexander v. Huºn bol« , König:
Preuſs. Oberbergrath, dieſen berühmuten Re ſenden,
den man in Kurzem aus Südamerika zurück erwartet;
als eorreſpondirende Aſſociés wurden ſeit Ende des vori-
gen Jahrs aufgenommen: Hr. Theod. Karl Hart leben,
Hofrath und Profeſſor zu Salzburg; Hr. K. C. Har-
ding, Obſervator und Inſpector des aſtronomiſchen
=
Apparats zu Lilienthal; Hr. r. B. Gait, Profeſſor der
griechiſchen Literatur am College de France zu Paris,
Hr. Fr. Loh. A. sorg, Profeſſ der Phyſik auf der Uni-
verſität zu Würzburg; Hr. J. A. Albers, Arzt zu Bre-
1nen; Hr. J. B. v an Mons, Mitglied des franz. Natio:
nalinſtituts; Hr. Jo. Dietr. Brandis, Archiater und
Profeſſor zu Kiel; Hr. Ch. A. Fiſcher, D. d. Phil., be-
griffen auf einer leiſe nach dem ſüdlichen Spanien
und vorliegenden Inſeln; Hr. G. H. Langsdorf, ge-
genwärtig auf der ruſſ. Entdeckungsreiſe um die Welt;
Hr. Michel Ang. Bern. Man g our t , ord. Mitglied der
philotechn. Geſellſchaft zu Paris; Hr. Jaf La Palée»
Chef de Bureau des ttres de la grande chevalerie àe
la Legion d'honneur. Als gegenwärtiger Aſſeſſor der
Societät wurde Hr. Sounge Artaud aſgenommen.
Der kurerzkanzleriſche Hofrath und Doctor Karl
Wenzel, und deſſen Bruder Joſeph Iren ze, aus-
übender Arzt in Mainz, ſind von der Königl. Spani-
ſchen Academie der Wiſſenſchaften in Madrid zu Mit-
gliedern aufgenommen und ihnen die Diplome durck
den k. k. Bothſchafter zugeſchickt worden. -- -
VII. vermiſchte Nachrichten.
Die Rede, welche der Prof. Hafner in Strasburg
unlängſt bey der Wiederöffnung der proteſtantiſchen
Univerſität in Gegenwart einer auſserordentlich gro-
ſsen und ſehr glänzenden Verſammlung gehalten, hat
daſelbſt beſonderes Aufſehen erregt und bedeutende
Streitigkeiten veranlaſst. Mehrere katholiſche öffent-
liche Beamte haben ſich über einige Stellen derſelben,
die beſonders freymüthige Aeuſserungen in Anſehung
mancher theologiſchen Dogmen enthielten, beſchwert;
der aufgeklärte Präfect, Staatsrath Schee, hat aber
davon keine Notiz genommen, und dem freymüthigen
Redner nach wie vor, groſse Achtung bezeugt. Iſ-
zwiſchen haben auch die Mitglieder der Academie
Partey für oder gegen den Redner genommen, und ei-
nige der bedeutendern derſelben haben deshalb bey
den Präfecten Entſchuldigungen gemacht, die aber
von einem Theile der Proteſtanten mit vieler Bitter-
keit getadelt worden ſind. Es ſoll ſogar an den SÄ-
rath portalis referirt worden ſeY", der aber vermuth-
ich die Sache auf ſich beruhe" laſſen wird.
von Schillers Geſehichte des 30jährigen Krie-
es iſt beym Pariſer Buchhändler le Vormant eine fran-
zöſiſche Überſetzung in zwey Octavbänden erſchienen,
welche Hu. die Chanrefeux zum Verfaſſer lat.
Des Braunſchweigiſchen Arztes Ernſ Horn Bey-
träge zur mediciniſchen Klinik etc. ſind zu Florenz
1803 unter folgendem Titel erſchienen: Saggio di oſ
ſervazioni cliniche raccolte nei viaggi di Germania, Svizzera
e Francia ſulle febbri e ſule nalattie craniche. - 4 Wo 8.
Sie machen auch den 1oten Band der Bibliotheca ger“
manica medico-browniana-
----- 155 / 670 -----
1 N T E L L I GE N zB LA T T IG -
- - d er - - - - -
A L LG E M. LITERATUR - ZEITUNG
Nu m. 2. -
-
v M it two c h s den 4ten Januar 18 o 4. '-
LI T E R A R I s C H E AN ze 1 G E N.
1. Neue periodiſche Schriften.
I allen Buchhandlungen ſo wie durch die löbl. Poſt-
äunter ist zu haben:
R. u / ſ i ſ c h e M i s ze l le n.
Herausgegeben
VOI1
J. R i c h t er. -
No. 1". oder Inten Bandes Istes Heft. Mit einen Plane.
(Preis des 3ten Bandes von 3 Heften: 2 Rthlr. 8 gr.
- Sächſ oder I fl. 12 kr. Rheinl.)
I n h a 1 f.
Marfa Poſſedniza, oder die Bezwingung Nowgorods.
Erzählung von Karanfin.
Ausbreitung der Wiſſenſchaften und allgemeinen Volks-
aufklärung in Ruſsland.
Neue wohlthätige Einrichtung der Kaiſerin Mutter.
Schöpfung eines neuen Standes freyer, Bauern in
Ruſsland.
Auſserordentliche Wohlthätigkeit des Grafen Schere-
metjew und des Bergraths Demidow.
Nekrolog. Der Dichter Ippolit Bogdanowitſch.
Volkslieder.
Notizen über die neueſte ruſſiſche Litteratur.
Über den Urſprung der geheimen Kanzley in Ruſsland.
Der ruſſiſche Edelmann auf ſeinem Landgute, und:
die Ukraine. Aus Schalkows Reiſe durch Klein-
Ruſsland.
Kurze Nachrichten.
Der zu dieſem Hefte gehörende doppelte Plan von
St. Petersburg, wie es 17o3 war und 1803 iſt, wird
mit dem 2ten Hefte dieſes Bandes, das unter der
Preſſe iſt, nachgeliefert.
Leipzig im Novemher 1803.
- - - Joh. Fr. Hartknoch.
-,
A
Italien. Eine Zeitſchrift von zween reiſenden Deutſchen.
Viertes Heft. Berlin 1803. Bei J. F. Unger.
I n h a l f. -
- „Briefe über die Sitten und den Charakter der Ita-
liäner. Dritter Brief.
II. Der Eintritt in Italien, oder Bemerkungen auf
einer Reiſe von der Gränze Graubünden bis Mai-
land. Zweiter Brief.
III. Verſuch über den Satyriker Parini.
IV, Saºmlung von Anekdoten. Erſte Lieferung.
Politiſche.
V. Gedichte. -
VI.- Miszellen.
-
Geſchichte und Politik. Eine Zeitſchrift, herausgegeben
von K. L. Woltmann. Neuntes Stück. 1803. In Com-
miſſion bei J. F. Unger.
I n h a l t.
I. Kala di Rienzo; von Chriſtianus. (Fortſetzung.)
II. Markus Brutus; von Heinrich Gräve. -
III. Ueber die königlich ſpaniſche Handlungskom-
pagnie der Philippinen; von Regierungsrath und
Profeſſor Crome in Gieſsen.
Berlin bei Unger: Hufelands Journal der praktiſchen
Heilkunde. Zehnter Band. Zweites Stück. Mit zwey
Kupfern. Ausgegeben den 25. Novbr. 1803.
- I n h a lt. - -
1. Über das beſondre Aſthma ſpaſtico-arthriticum incon-
stans, inniner bisher unſchicklich genannt Angina
pectoris; vom Herrn Leibarzt Stöller zu Langenſalzaa
II. Nachricht von einem neuen Zahninſtrument, wo-
mit tief in der Kinnlade zurück gebliebene Wurzeln
mit Leichtigkeit ſenkrecht herausgehoben werden
können; nebſt einer Beſchreibung eines dazu zweck-
mäſsigen Bohrers; von Herrn Lautenſchläger, Zahn-
arzt zu Berlin. Mit der Abbildung.
Iv. Einige gegen das Heilverfahren mancher neuern
Ärzte ſprechende Belege ; vom Herrn Phyſikus
P. G. Dörderis zu Hoff. -
z“. Praktiſche Bemerkungen von Ebendemſelben.
1 ) Nutzen der Aſja foetida, in hartnäckiger Lei-
besverſtopfung. - -
- 2) Groſser Nutzen äuſserlich angewandter Arze-
neymittel, -
e, rºte PI.
----- 156 / 670 -----
II –
12
V7. Febris ſarlatina; vom Herrn Hofrath Starck, dem
Vater - zu Maynz. -
YII. Beobachtungen am Krankenbette; vom Prof.
Wilhelm Reiner in Helmſtädt.
1 ) Geſchichte einer Amauroſis, wahrſcheinlich
von Würmern entſtanden.
2) Epilepſie von Spulwürmern, und merkwürdige
Art der Ausleerung dieſer Würmer.
3) Beſchreibung eines noch nicht bekannten In-
testinalwurºnes. -
4) Glückliche Heilung der Melancholie durch
Bella donna.
VIII. Geſchichte eines glücklich geheilten Kindbett-
fiebers; vom Medicinalrath Wolff in Warſchau.
IX. Merkwürdige Geſchichte einer Leberkrankheit;
von Herrn Müller, Hof- und Julius-Spital-Medicus
zu Würzburg.
X. Erfahrung über die Wirkſamkeit des von dem
Herrn Geh. Rath Beck bekannt gemachten Mittels,
den Bandwurm mit breiten Gliedern abzutreiben;
von Herrn Lange, Inſpector der Medicinalverwal-
tung und Ruſs. Kaiſ. Hofrath zu Tschternigow.
Die Vorſchrift des Geh. Raths und Ritters von Beck.
Mit dieſem wird ausgegeben: Hufelands Bibliothek
der praktiſchen Heilkunde. IXter Band. 2tes Stück.
Inhalt: Brandes über die Eiſenmittel. Barthez über
die Gichtkrankheiten.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Merkels Erdbeſchreibung von Karſachſen, 3te durchaus
vermehrte und verbeſſerte Auflage, 1r Theil, (Prämum-
Preiſs 11 gr. Ladenpreiſs 16 gr.) iſt ſo eben erſchie-
nen und von mir meiſt nach handſchriftlichen an den
Orten ſelbſt geſchöpften Nachrichten bearbeitet.
Keine Seite und kein Gegenſtand von Bedeutung iſt
ohne Verbeſſerungen und Zuſätze geblieben - und
man wird nicht etwa manche, ſondern recht viel
neue noch nirgends gedruckte und intereſſante Angaben,
beſonders über die Induſtrie finden. Ich darf alſo
wohl, ohne die Beſcheidenheit zu verletzen, Patrio-
tem und beſonders auch Geographen von Profeſſion,
darauf aufmerkſam nachen. Denn in unſern allgem.
geogr. Werken wird in dem Artikel über Sachſen oft
gar ſtark geſchnitzert. Daſs dieſe 3te Auflage nichts
weniger als ein Auszug aus Leonhard ſey, ſondern daſs
beide Werke, verſchieden in Plaz und Ausführung, ein-
ander gegenſeitig erläutern, kann jede Seite beweiſen.
Dresden im November 1803.
K. A. Buge hardt.
Für Apotheker und Ärzte iſt erſchienen und in
allen Buchhandlungen zu haben:
Bouillon Lagranges Handbuch für Pharmacovtiker.
gr.-8. 1 RIlr. 8 gr.
Leipzig hey Gerhard Fleifcher
dem Jüngern - Buchhändler,
- -
Neue Bücher, welche in letzter Michaelis-Meſſe
die Preſſe verlaſſen, und in allen Buchhandlungen zu
haben ſind:
Meiſel, J. G., Lexikon der von 1750 bis 18oover-
ſtorbenen deutſchen Schriftſteller. 3r Bd. gr. 8.
- - 3 Rthlr.
Repertorium des poſitiven Rechts. 1 Ir Bd. gr. 8
- I Rthlr.
Sammler, der ökonomiſche. 8s Stück. gr. 8. 18 Gr.
Sophoclis Electra. Emendavit, variet. lectionis,
ſcholia» notasque-tum aliorum tum ſuas adjecit
C. G.A. Erfurth. 8 maj. 2 Rthlr. 12 Gr.
Leipzig bey Gerhard Fleiſcher
dem Jüngern.
-
Seit vier Jahren erſcheint in unterzeichneter
Buchhandlung ein -
Halliſches patriotiſches Wochenblatt, herausgegeben von
Hrn. D. Niemeyer und Hrn. Paſt. Wagnitz,
wovon jede Woche Ein Bogen in 8. regelmäſsig ausge-
geben und der ganze Jahrgang für den äuſserſt gerin-
gen Preiſs vou 16 Gr., auswärts aber durch die Löbl.
Poſtämter für 1 Rthlr. verkauft wird. Es entſtand dies
Blatt zu gleicher Zeit mit der Geſellſchaft freywilliger
Armenfreunde, durch welche das Armenweſen hieſigen
Orts eine zweckmäſsigere Organiſation erhalten hat,
welchem Beyſpiele auch neuerlich mehrere Städte-
Berlin, Leipzig u. ſ. w. gefolgt ſind. Ein Theil des
Blattes iſt blos auf Halle berechnet – wie denn auch
hier allein gegen 1000 Stück debitirt werden; - der
gröſsere Theil enthält aber gemeinverſtändliche und
gemeinnützige Aufſätze, hiſtoriſchen, moraliſchen,
ökonomiſchen Inhalts, Erfahrungen über Armenweſen,
leichte Poeſien, Räthſel, Bekanntmachungen u.ſw--
Der fünfte Jahrgang wird mit dem Jahr 1804 anfan-
gem. – Da das Blatt auswärts wenig bekannt gewor-
den zu ſeyn ſcheint, ſo macht es ſich die Commiſſions-
handlung zur Pflicht, hierdurch alle, welche gern
lehrreiche Lectüre unter allerley Volksklaſſen verbrei-
ten, darauf aufmerkſam zu machen, um die edlen
Zwecke, denen die Überſchüſſe beſtimmt ſind, beför-
dern zu helfen. – Man kann ſich mit der Pränane-
ration von 1 Rthlr. auf den ganzen Jahrgang von 53 Bo-
gen an die wohllöbl. Zeitungs-Expedition und das In-
telligenz-Comtoir in Leipzig oder an die wohllöbl-
Poſtämter jedes Orts werden.
Halle den 1. Decbr-1803- -
Buchhandlung des Waiſenhauſes
Bey Johann Friedrich Unger in Berlin ſind folgende
neue Verlagsbücher zur Michaelis-Meſſe erſchie-
Mhel :
Briefe eines reiſenden Spaniers über ſein Vaterlan?
und Preuſsens geſchrieben in den Jahren Ä
IZC2, 1 -
cº, J. G., Religionsunterricht nach der Lehre
Jeſu, 2te Auflage. gr. 8 2 gr.
Girtan-
----- 157 / 670 -----
13
I4
5=-
-.
-
Girtanner's hiſtoriſche Nachrichten und politiſche Be-
trachtungen über die franzöſiſche Revolutions fort-
geſetzt vom Prof. Buchholtz, 1ter Band. gr. 8.
1 Rthlr. 12 gr.
Handbuch über den Königl. Preuſs. Hof und Staat für
das Jahr 1803. 2 Rthlr-
Italien, eine Zeitſchrift von zween reiſenden Deut-
ſchen, erſtes bis viertes Heft , 8. wird fortgeſetzt.
Jedes Heft 12 gr.
Koſtüme auf dem Königl. National-Theater in Berlin,
viertes Heft, klein Folio. 2 Rthlr. 12 gr.
Krönungsmarſch aus der Jungfrau von Orleans, vom
Herrn Muſikdirektor Weber in Berlin. Zweyte
Probe neuer Noten. 6 gr.
Murfinna, c. L., neues Journal für die Chirurgie, Arz-
meykunde und Geburtshülfe. Erſten Bandes erſtes
Stück. Mit Kupfern. 16 gr.
Sammlung neuer Romane aus dem Engl., herausgege-
ben von Sophie Mereau, 2r und 3r Band. Auch un-
ter dem Titel: Die Margarethenhöhle, 2r. und 3r
Band. 8. 2 Rthlr.
- Alle drey Bände 3 Rthlr.
woltmanns, K. L., Geſchichte und Politik, eine Zeit-
ſchrift. 1803. Is bis 8s Stück. gr. 8. Das Stück 12 gr.
Der Jahrgang von 12 Stücken 5 Rthlr.
“--
Neues Weihnachtsgeſchenk für kleine Kinder:
Kle in e Bilder
* für
k 1 e in e L e u t e.
Zu einem
A. B. C. und Leſebuche zweckmäſsig eingerichtet. 8.
Leipzig - bey Herrn Fleiſcher den Jüng. -
iſt in allen Buchhandlungen für 1 Thlr. 16 gr. zu be-
kommen-
Bey J. D. Schöps, Buchhändler in Zittau, und
in allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Sonn- und Feſttags - Evangelien, nach der hebräiſchen
Ueberſetzung des Joh. Claius. Ein bequemes Ele-
mentarbuch zum Beſten der Anfänger mit einem Worr-
regiſter verfehn von M. J. G. Kneſchke , 8. Zittau
18o - 14 gr.
Herr M. Kneſchke, Conrector des Zittauiſchen Gym-
maums- ſagt in der Vorrede zu dieſem Elementar-
"ºh, daſs ihn eine zehnjährige Erfahrung gelehrt
habe, wie vortheilhaft es ſey, wenn man die Anfän-
ger, ehe man mit ihnen die Lectñre des eigentlichen
Codex vorrahne, vorhero zu der Evangelien-Ueber-
* fetzung des Caius führte. Er hält es daher für nicht
Zweckwidrig - einen neuen und correctern Abdruck
beſorgt zu haben, hat bey jeder Stelle die Ableitung
der ſchwerfter Formen angegeben und ein vollſtärrdi-
ges hebräiſches und derarſches Wortregif er beygefügt.
Der Verleger überläſs bey einer Beſtellung von Ä
12 Exemplaren das Exemplar für 12 gute Groſchen. -
w-
In allen Buchhandlungen, Poſtämtern und Kalen-
der - Büreaus iſt zu haben:
T a ſ c h e n b u c h
der
R e iſ e n ,
oder
unterhaltende Darſtellung der Entdeckungen des
18ten Jahrhunderts, in Rückſicht der Län-
der -, Menſchen- und Produk-
ten-Kunde,
Jfür jede Klaſſe von Leſern,
VOIl
E. A. W. von Zinnmermann.
Dr it tt e r J a hr g an g
für das Jahr
I 8 O 4. -
enthält die weſtliche arctiſche Welt mit 1o Kupfern
und Ir Karte.
à 2 Rthlr. in ord. Bd. à 3 Rthlr. in Maroq-
Gerh. Fleiſcher d. J.
“
Zu Weihnachtsgeſchenken für reſp. jüngere und äl-
tere Kinder paſſen nachſtehende Bücher, welche
vpn Heinrich Frölich in Berlin verlegt und
durch alle Buchhandlungen Deutſchlands zu er-
halten ſind:
Becker, C. F. D. Die Weltgeſchichte für Kinder und
Kinderlehrer. 7 Rthlr. 1o gr.
Köhnke, M. C. Erzählungen zum Nutzen und Vergnü-
gen für junge Kinder, nebſt einem Anhange von Fa-
beln und Liedern. - 2o gr.
Berls, J. c. Phyſikaliſche Schlöſſer geöffnet ohne
Schlüſſel oder Beyſpielſammlung für den künftigen
Unterricht in der Naturlehre in Dialogen für Kin-
der. - I Rth Hr.
Hoffnann, C. W. D. Mathematiſche Elementarſchule
oder Anleitung zum kunſtloſen Denken über mathe-
matiſche Gegenſtände. Ein Handbuch für Lehrer
und Lernende (mit 7 Kpf). 2 Rthlr.
Der Herr Kollegienrath und Ritter von Storch
wird nächſtens in meinem Verlage eine hiſtoriſche
Zeitſchrift: -
Ruſsland unter Alex an der dem Erſten
betitelt, herausgeben. Sein Zweck hiebey iſt: durch
eine kritiſche Zuſammenſtellung merkwürdiger und
intereſſanter Thatfachen ein wahres - lebendiges und
mit der Zeit fortſchreitendes Gemälde der ruſſiſchen
Nation zu liefern, und vorzüglich das groſse Werk
der Staats- und Menſchenbildung, welches der jetzige
Kaiſer in ſo wahrhaft humanen Geiſte begonnen hat,
als Beobachter und Referent zu verfolgen. Staatsver-
waltung, Gewerbe, Handel, Künſte und Wiſſenſchaf-
ten, Erziehung, Fortgang der Civiliſation - Verſchö-
nerungen der Haj und vorzüglichſten Provinzial-
Sades charakteriſtiſche zur Sittengeſchichte gehö-
*ge Züge - kurz alles was zur nähern und richti-
gern
----- 158 / 670 -----
15
16
--- -
-
/ . . . >
gern Kenntniſs Ruſslands und ſeiner Bewohner dienen
kann, gehört in den Plan dieſes Journals, welches in
mehreren Betracht als eine Fortſetzung der frühern
Schriften des Herrn Verfaſſers über Ruſsland anzuſe-
hen iſt. - -
- Von dieſer Zeitſchrift wird alle 2 Monate regel-
mäſsig eine Lieferung erſcheinen. Drey. Lieferungen
werden immer einen Band ausmachen, und jedesmal
von einen Kupfer - einen Plan oder einer Karte be-
gleitet ſeyn. Da die Abſendung des Manuſcripts der
erſten beiden Lieferungen durch unvorhergeſehene
Hinderniſſe verzögert worden iſt, ſo werden die drey
Lieferungen vom Julius bis December d. J. auf einmal
und zwar noch vor Neujahr erſcheinen. In Zukunft
aber wird eine jede Lieferung unfehlbar im Lauf des
zweyten auf dem Umſchlage bemerkten Monats aus-
gegeben werden, um die Verſendung nit der Poſt zu
erleichtern. Der Preis eines jeden Bandes wird 2 Rthlr.
16gr. Sächſ. oder 4 fl. 48 kr. Rhein. ſeyn, wofür man
dieſes Journal in allen Buchhandlungen, oder durch
die löbl. Poſtämter, wird erhalten können. Einzelne
Lieferungen werden nur zum Erſatz verloren gegan-
gener um einen erhöhten Preiſs gegeben.
Leipzig im November 1803.
- Joh. Fr. Hartknºch.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Aus beſondern Urſachen ſehe ich mich genöthigt
zu erklären, daſs ich nicht Verfaſſer des bey Webeln
in Zeitz herausgekommenen ABC- Buchs nach der Oli-
vierſchen Methode bin; ſondern daſs dieſes ein ohne
mein Wiſſen gefertigter Auszug aus meinem erſten Un-
Ohne dieſem Bu-
terrichte (Leipzig bey Rein) iſt.
che ſeine Brauchbarkeit abſprechen zu wollen; bitte
ich nur den ungenannten Herrn Verfaſſer, ſolche ge-
nommene Waare nicht für ſein Eigenthum zu verkau-
fen, noch weniger ſich einer Belohnung zu rühmen,
welche er für dieſe treue Abſchrift von Sr. Königl.
Preuſs, Majeſtät empfangen haben will. -
M. Ernst Tillich.
-
In der Anzeige von der von dem Herrn Prof. und
Dr. Birch bearbeiteten Sammlung Apocryphiſcher
Schriften des N. T. (Intell. Bl. No. 14. S. 1 o.) ver-
ſprachen wir dies Werk zur diesjährigen Oſtermeſſe
zu liefern, und hatten von unſrer Seite alle nöthige
Maasregeln getroffen, um unſer Verſprechen erfüllen,
zu können. Die Ausgabe hat ſich verſpätet, und wird
erſt zur bevorſtehenden Oſtermeſſe fertig; daſs indeſ-
ſen das gelehrte Publikum durch dieſen Aufſchub
nichts verliert, belehrt uns ein Schreiben des Herrn
Herausgebers, woraus wir folgendes mittheilen.
» Durch die Güte des verdienſtvollen Gelehrten,
„Herrn Silveſtre de Sa cy zu Paris, iſt mir eine
»intereſſante Nachricht mitgetheilt, die zur Vollſtän
»digkeit meiner apokryphiſchen Sammlung eben ſo
32 erwünſcht iſt, als ſie mir unerwartet war. Es be-
» findet ſich nemlich auf der National-Bibliothek eine
2, alte Handſchrift in arabiſcher Sprache mit ſyriſchen
9% Buchſtaben, ſo der Aufſchrift zu Folge das Evange-
» um Nicodem enthält. Dieſe Nachricht, welcher
» der Herr S. de Sacy das gütige Verſprechen beyge-
» fügt hat, mir mehrere Excerpte, ſo den Inhaltja
»Uebere" ſtimmung dieſer Handſchrift mit den von
» mir gebrauchten griechiſcher und lateiniſchen Ver-
»ſionen, in ein näheres Licht ſetzen werden, zukon-
» nen zu laſſen, iſt mir zu erwünſcht, um nicht von
» dieſem neuen wichtigen Hülfsmittel zur Vervoll-
»kommnung meiner Arbeit gehörigen Gebrauch zu
» machen. Aus mehreren Anzeigen iſt es wahrſchein-
» lich, daſs im Orient, die Quelle des Evangelii Nico-
»dem geſucht werden muſs, da ſowohl der griechiſche
» Text als die lateiniſchen Verſionen ſich ausdrück-
„lich auf eine hebräiſche Schrift als Urquelle be-
„ rufen. Allein vor Ablauf dieſes Jahres darf ich dieſe
„ Beyträge nicht erwarten, da überhäufte Arbeiten
,, dem Herrn S. de Sacy nicht erlauben, vor benannter
„Zeit ſein freundſchaftliches Verſprechen zu erfüllen.
„Ich werde dieſe Zeit dazu anwenden, um mir von
„ einem hieſigen Gelehrten, der in den ältern nordi-
„ſchen Sprachen gründliche Einſichten beſitzt, eine
„ Bearbeitung der von Traites herausgegebenen Angel-
„ ſächſiſchen Verſion der benannten Apokryphiſchen
„ Schrift zu verſchaffen, wozu mir Hoffnung gemacht
„iſt: ſo wäre denn ein vollſtändiger Apparat zur
„ Kenntniſs des Evangelii Nicodemi beyſammen.
„Zugleich bin ich meinen Herrn Verlegern die
„ Nachricht ſchuldig, daſs auſser den in der Anzeige
„ genannten Schriften, mir mehrere wichtige Beyträge
„ zu Händen gekommen ſind. Von den Protevangelium
„Jacobi beſitze ich durch die Güte des Herrn Probſtes
„ Engelbreth, eine Vergleichung zweyer alten grie-
„chiſchen Mſpte., ſo dieſer Gelehrte auf der Vatica-
„niſchen Bibliothek vorfand, und die in Rückſicht ihrer
„ Beſchaffenheit einen entſchiedenen Vorzug vor der
„ fehlerhaften Texte des Fabricius, deſſen Quelle
j nicht mit Gewiſsheit angegeben werden kann», ha-
„ben. – Eine vollſtändige Abſchrift einer andern
„ Schrift, nemlich regetöo Iaxvvov, iſt in me" Hän-
„den, und aus einer nähern Unterſuch"5 wird es
„ ſich ergeben, ob ſie ſich zu einer Bekanntmachung
„ qualificirt. Bisher kennt man dieſe 11ur a US E IlC11.
„Fragment, ſo Grynaes in Monume" P. orthodoxºgra-
jphi geliefert hat, und aus einer lateiniſche Ä
„ſetzung in den zweiten Theil der Bibliotheca Maxirna
„ P. P. Lºgduni 1687. S. 46. ſqq. ( «
Dies zur Antwort auf die häufig eingegangene"
Nachfragen. Kopenhagen im Novbr. 8%3: . .
Arntzen et Hartie!“
----- 159 / 670 -----
ehrte
E L L I G EN Z B LA T T. I 3
17 1 NT
ir ei:
oli
ben
Es h.
keine
ſehe
ers
eler
he.
t:
n
1\
WE
t ſº
err
ch !
heh
Aich
ſehe
cü"
e
s:
ele
nne
ille.
yo.
ºrd
eine
A
he
ach
z!
ALLGEM.
- - d er
LITERATUR - ZEITUNG
N um. G.
Sonnabends den
-
“-
f. Neue periodiſche Schriften.
V. des Herrn Prof. Gilberts Annalen der Phyſik
Jahrgang 1803 iſt das 1 1 te Stück erſchienen und
enthält: -
I. Verſuche und Beobachtungen, angeſtellt um zu
beurtheilen, ob die Menge des fallenden Regens und
Thanes der Menge von Waſſer gleich iſt, welches die
Fiſſe und die Verdünſtung fortführen. Und etwas
über den Urſprung der Quellen; von Dalton in Man-
cheſter. – II. Uber das Satzmehl der grünen Pflan-
zen, von Prouſt in Madrit. – III. Einige Nachrich-
ten von andern Arbeiten Prouſts aus der Pflanzen - und
Thierchemie. – IV. Reſultat aus Fourcroys und Vau-
queins chemiſchen Unterſuchungen über den befruch-
tenden Saanenſtaub des ägyptiſchen Dattelbaums. –
Einrichtung der transverſal angebrachten Aeolus-
harfe des Dr. Langguth, Proſeſ. der Phyſik zu Witten-
berg – VI. Chronologiſches Verzeichniſs der init ei-
nem Feuermeteor niedergefallenen Eiſenmaſſen, nebſt
einigen Bemerkungen v. Dr. Chladni in Wittenberg. –
VII. Berechnung der Bewegung eines Körpers, der vom
der Oberfläche des Mondes fortgeſchleudert worden,
-v. Poiſſon, Prof. zu Paris. – III. Verſchiedene galv.
Verſuche mit auſserordentlich nächtigen Säuren, von
Buntzen zu Kopenhagen. – IX. Gleichzeitige Beob-
achtungen der Hygrometer, von Leslin Sajäre und
de Luc ; von Prof. Böckmann zu Carlsruhe. – X. Be-
ſchreibung des katoptriſchen Maaſsſtabes eines neuen
Winkelmeſſers, von Steinhäuſer in Plauen. -r
- Halle im December 1803. -
* Reng ersche Buchhandlung.
1. - -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey J. F. Unger in Berlin iſt erſchienen:
Moſes und Jeſus, oder über das intellektuelle und no-
raliſche Verhältniſs der Juden und Chriſten - eine hiſto-
riſch-politiſche Abhandlung von Fr. Buchholz: 8-
broſchürt. 1 Rthlr.
---
kündigten Werkes
7ten Januar I 8 O 4. - –
L 1 T E RA R 1 S CHE AN z E 1 G E N. -
Juriſtiſches Handwörterbuch für Rechts-Kandidaten, vor“
zäglich als Vorbereitungsmittel zum Eranen, und für
Nicht-Juriſten gebildeter Stände. Mit einer Vorrede
von den Herrn Regierungsrath Hi 1 t ebrand. Her-
ausgegeben von Heinrich Hevel ke, Regierungs-
Referendarius zu Plock.
- Der Druck dieſes ſchon vor einen Jahre ange-
ist nun bald vollendet. Die
Dyk iſch e Buchhandlung in Leipzig hat den Verlag
deſſelben übernommen. -
Bey Wilhelm Webe 1 in Zeitz iſt erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Encyclopädiſches Wörterbuch oder alphabetiſche Erklärung
aller Wörter aus Jfremden Sprachen, die in Deutſchen
angenommen ſind, wie auch aller in den Wiſſenſchaf-
ten, bey den Künften und Handwerken übli en Knf-
ausdrücke. 9r und 1c r Band, welche die Buchſta-
ben Ste bis Z in ſich faſſen.
Schon viel gelehrte Blätter haben den innern Werth
dieſes trefflichen Hülfsbuchs, und deſſen äuſserſ
wohlfeilen Preiſs erkannt. – Es giebt in allen faſt
erdenklichen Fällen Auskunft, und formirt beynahe
eine eigene Bibliothek der intereſſanteren Denkwür-
digkeiten. – Der Preiſs iſt 1 Ruhr. und aller 1o
Theile zuſammen 9 Ruhr. 12 gr.
-
Den R würdigkeiten
der
Chur märkiſchen Stadt
R a t h e n ow.
Nicht bloſs für Rathenower , ſondern für Geſchichts-
und Vaterlands-Freunde bearbeitet, von
Sa n. Chrph. Wagener.
Mit vier Kupferm.
gr. 8. Berlin, in der Buchhandlung des Commerzien-
Raths Matz d or ff 1803.
(Preſs 2 Rthlr.)
iſt in allen guten Buchhandlungen zu haben.
- ( 1 ) C
-
Möra-
----- 160 / 670 -----
19 --
2O
M or a l-iſ ci e A n e kd ot e n
VON
S. C. Wagener.
Zweyt e r T h e il.
8. Berlin, in der Buchhandlung des Commerziem-
Raths Ma . z d or ff 1804.
(Preiſs 1 Rthlr.)
iſt in allen guten Buchhandlungen zu haben.“
-
In allen Bibliotheken und Buchhandlungen iſt zu
bekomurfen: -
So geht es in der Prieſterwelt mit und ohne Kutten ?
ſter Theil. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Leipzig bey Gerhard Fleiſcher d. J.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Sintenis, theologiſche Briefe. r Theil. 8. I Rthlr.
Bey Gerhard Fleiſcher dem Jüng.
Buchhändler in Leipzig.
Er-
- W
Für Freunde der franzöſiſchen und engliſchen Li-
teratur iſt erſchienen:
Blomfeld rural Tales, Ballads and Songs. 8. I2 gr.
Florian, Eliezes et Nephtaly ; poenne traduit de l'Hebreu.
8. - - I 2 gr.
bey Gerhard Fleiſch er dem Jüng. in Leipzig.
.
Die vierte Auflage von -
F. L. W a g n e r s
Lehren
der Weisheit und Tugend
hat die Preſſe verlaſſen, und iſt wieder für den alten
Preis zu 8 gr. in allen Buchhandlungen zu haben.
Ger h. Fleiſch er d. J., Buchhändler
in Leipzig.
-
Den Beſitzern der in meinem Verlag exſchiene-
xen Ausgabe von
O e u - tº r“ e sº
conn plèt es
- de
M. de F l. o r i an
zeige ich an, daſs ſo eben der 13te Band die Preſſe
verlaſſen hat, und auf ord. Papier für 12 gr., ſo wie
auf Velimpapier für 1 Rthlr. 12 gr. in allen Buchhand-
kungen zu finden iſt.
Gerhard Fleiſcher d. J., Buchhändler
in Leipzig.
R ük h fel und Char a den
für
Jung und Alt.
Er ſte Sammlung,
8. Leipzig,
bey Gerhard Fleiſch er d. J. 1804.
iſt in allen Buchhandlungen für 16 gr. zu haben.
-
*.
Der 2te Heft von
J. F. Re i s h a r d!
IlEUle Il
- L i e de r n
geſelliger Freund e.
8. Leipzig, bey
- Gerhard Fleiſch er d. J.
ift ſo eben fertig geworden und in allen Buch- und
Muſikhandlungen für 1 Rthlr. zu bekommen.
-
Zur nächſten Oſtermeſſe 1804 erfcheinen bey uns:
Hoero fes Reiſen in Frankreich, Holland und Deutſch-
and in den Jahren 18o1. 1802. a. d. Engl. gr. 8. mit
Kupfern. -
einzeln, und auch im Magazin der Reiſen.
Voſsiſche Buchhandlung in Berlin.
Von Volney 's, des bekannten trefflichen Beob-
achters erſchienenem neueſten Werke:
2 Tableau du Clinnat et du Sol des Etats Unis d'Amerique,
ſuivi d'éclairciſſemens ſur la Floride, ſur la Colonie
Jfrançoiſe au Scioto, ſur quelques Colonies canadiennes
et ſur les Sauvages; mit Kupfern u. Karten –
liefern wir nächſtens für die Bibliothek der neueſten
und wichtigſten Reiſebeſchreibungen eine zweckunä-
ſsig abgekürzte Ueberſetzung.
Weimar den 10. Decbr. 1 803.
H. S. privil. Landes - In duſtrie-
Comptoir. -
- -
–
In der Oſtermeſſe 1804 werden nachſtehende
Schriften:
Lief- und Ehſt-Lands Ehrenrettung gegen Herrn Merkel
und Petri. Von H. F. Tiebe, Löſerſchen Kirch-
ſpiels-Prediger. gr. 8.
Briefe über Scheeden und Schwedens neueſte Verhält-
niſſe. Veranlaſst durch Acerbi's Reiſen. Aus der Hand-
ſchrift eines berühmten Schwediſhen Gelehrten über-
ſetzt und herausgegeben von Friedr. Rühs. 8.
im Verlage der Gebauer ſchen Buchhandlung -
zu Halle erſcheinen.
Von dem 18oo in meinem Verlage erſchienenen
s» Chriſtlichen Religionskatechismus zum Gebrauch beyon Un-
terricht der Konfinanden, iſt zur Oſter-Meſſe dieſes
Jahres eine zweyte und, zu Folge der Vorrede - nach
den in „ Da ués Lehrbuch der Katechetik, aufgeſtell-
ten Grundſätzen, umgearbeitete Auflage erſchienen,
die, obgleich der erſtern Auflage am Bogenzahl gleich,
ſtatt 6 gr. nur 4 gr. koſtet.
Folgenden Druckfehler bitte zu verbeſſern;
Seite 93 Zeile 5 von unten lies Verſchiedenheit an:
ſtatt Zufriedenheit.
July 1803. F. Böhn in Lübek
- -
III. Ver-
----- 161 / 670 -----
- - /
2L -
III. Vermiſchte Anzeigen.
Nachricht von dem Fortgange der Garfen -
Zeitung.
Die Gartenzeitung, von welcher nunmehr 15
Stücke ausgegeben ſind, hat hoffentlich bis jetzt alles
geleiſtet, was man von ihr erwarten konnte und ver-
dient daher allgemeine Unterſtützung des Publikums-
wie ſie ſchon der Aufmerkſamkeit verſchiedener
preiswürdiger Regierungen gewürdigt worden. Sie
jäAuffälze über Erdarten und Dünger, nach den
neueſten Entdeckungen in der Chemie; über Neken-
und Aurikelnzucht und die Cultur fremder Gewächſe;
über Veredlung der Fruchtbäume und des Weinſtocks,
nach neuen Methoden; ſie enthält Auszüge und Rº
eenſionen der wichtigſten und jüngſten Gartenſchrif-
ten; und wir dürfen dreiſt ſagen, daſs die berühmte-
ſten Gartenkünſtler Deutſchlands ſchon Beyträge zu.
derſelben geliefert baben. Die Verlagshandlung lei-
ſtet ſelbſt mehr, als verſprochen worden, indem
ſchon mehrere Kupfer, von dem geſchickten Künſtler
Eberhard gezeichnet, und von M. Capieux geſtochen
und illuminirt, für den erſten Jahrgang beſtimmt ſind;
das erſte derſelben, welches die Sprengelia incarnata
vorſtellt, wird mit dem 14ten Stücke ausgegeben.
Nicht blos den Freunden des Gartenbaues, ſondern
einem jeden denkenden Landwirth und Gutsbeſitzer,
wird dieſe Zeitſchrift willkommen ſeyn, in welcher
auch von neuen Gewächſen, die in der Landwirth-
ſchaft und Gewerbskunde empfohlen ſind, Nachricht
gegeben wird. Mit dem 24. oder 25ſten Stücke wird
der Herausgeber eine Anzeige von mehr als hundert
ökonomiſchen, beſonders Futter-, Färbe- und Gemü-
ſepflanzen, geben, die in dem ökonomiſch-botani-
ſchen Garten des Univerſität zu Halle, deſſen Auf-
ficht ihm anvertrauet iſt, gezogen werden.
Für 52 Numern, welche einen Band geben,
werden 2 Rthlr. 12 gr. Sächſ. bezahlt. Diejenigen
Liebhaber, die ſie wöchentlich verlangen, wenden
ſich an die Poſtämter, wo das Königl. Preuſs. Gränz-
Poſtamt zu Halle die Hauptſpedition übernommen;
an die Zeitungs-Expeditionen, wo die Churſächſiſche
Leipziger Zeitungs-Expedition die Hauptſpedition für
Sachſen beſorgt - und an die Intelligenz - Comptoire.
Monatlich iſt ſie in allen Buchhandlungen Deutſchlands
zu haben. Halle den 5. Octobr. 1803.
Johann Jacob Gebauer.
Expedition der Zeitung für die elegante
Welt 1 8 04.
. Die Verlagshandlung dieſer Zeitung macht dem
gebildeten reſp. Publikum von neuem bekannt, daſs
ſolche auſser den Buchhandlungen bey allen Ober- und
Fºſºmern und Zeitungs-Expeditionen in ganz Deutſch-
and, Ruſsland, Schweden, Dännemarſ der Schweiz
und Holland zu erhalten und zu beſtellen iſt. Diefe
reſp. Behörden ſind ſämmtlich dazu aufgefordert und
Älwollend geneigt, ſich der gehörigen promten
-eferung derſelben zu unterziehe.
-
22
Der Preis des Jahrgangs innerhalb Deutſchland
iſt 6 Rthlr. Sächſ. oder 2 f. Wiener- oder 11 ſ.
Reichsgeld.
-
IV. Antikritik.
Antwort auf eine Recenſion des phyſikaliſchen Kinder-
„freundes.
Als ich den phyſikaliſchen Kinderfreund anfing,
war ich wegen der Urtheile etwas beſorgt, weil der
Titel dem Buche gewiſſernaſsen ein doppeltes Forum
gab. Das Beywort brachte es vor das Forum des Phy-
likers, der nicht immer Pädagog, das Hauptwort vor
das des Pädagogen, der nicht immer Phyſiker iſt. Ich
hatte aber das Vergnügen zu finden, daſs die meiſten
Beurtheilungen von Männern herrühren muſsten, wel-
che beides zugleich waren. – Nicht um literariſche
Fehde anzufangen, wobey ich lieber Zuſchauer als
Theilnehmer bin, ſondern bloſs in friedlicher und
freundlicher Antwort erwiedere ich ein Paar Worte
auf eine Recenſion des fünften Theils in der n. a. deut-
ſchen Bibliothek. – Erſtlich: daſs das Buch nicht
für kleine Kinder und überhaupt mehr für den Lehrer
als für die Schüler zur eignen Leſung geſchrieben,
auch der Titel eigentlich nicht von mir gewählt iſt,
habe ich ſchon ſonſt geſagt, um Manches was zu
ſchwer oder für das frühere Alter nicht paſſend iſt
zu rechtfertigen. - Zweytens: daſs das Element der
electriſchen Metallſäule, nicht aus zwey Metallen mit
zwiſchenliegender Feuchtigkeit, ſondern aus zwey
verſchiedenen ſich unmittelbar berührenden Metallen
beſtehe und die Feuchtigkeit nicht als erregender ſon-
dern nur als fortleitender Theil diene, davon bin ich
jetzt durch Volta's, Bft's und eigene Verſuche eben-
falls überzeugt. – Drittens: daſs ich den alten, mir
längſt bekannten Vers: ſeptem horas dormiſſe u. f. w.
verdorben habe, iſt nicht zu läugnen, auch habe ich
gegen die Sorge für geſunde Füſse des Hexameter und
gehörigen Schlaf der Leſer nichts einzuwenden. Es
war aber gar meine Abſicht nicht Hexameter zu
fchreiben, ſonſt hätte ich ſex horas eben ſo gut ein-
paſſen können, ohne den Vers hinken oder den Leſer
ſieben Stunden ſchlafen zu laſſen.
Deſſau den 4. December 18o3.
" - G. U. A. Vieth
Director und Profeſſor der Mathematik.
-.
In der Reeenſion meiner Roſenhefte iſt verſchie-
denes, und zwar ohne Grund getadelt worden; oval
und elliptiſch iſt ja nicht einerley; die Unterſeite der
Monatsroſe iſt darch das Weiſsgrün der Natur gemäſs
bezeichnet. Der wahre Charakter der Centifolie iſt
ja gehörig angegeben; auf den 2 Hauptblumenſtielen
bey der R. cerca ſind ja keine rothen Drüſen; auch
die Unterfläche der Blätter iſt durch Umſchlag ange-
geben. Die R. Burg macht ja an einem Blattſtiele die
Stacheln ſichtbar; die runzlichen Blätter ſind nicur
bey ihr - ſondern bey R. rugoſa, welche Recenſ ver-
- wechſelt,
----- 162 / 670 -----
23
24
== *
wechſelt, ſo wie bey No. 6. die vredo roſe pit dem
ae ico, nicht accido; eine weiſse bibernelblättrige Roſe
haben wir allerdings zu Leipzig. Etwas hämiſch aber
iſt die Abſicht, welche der Rec. des 2ten Theils mei-
ner Roſenbeſchreibungen verräth; denn aus beyden
Theilen derſelben möchte doch woll erhellen, daſs
ich, nicht aber Rec. das Feld überſahe, und daſs
Nachträge bey neuen oder bekannt werdenden Varie-
täten unvermeidlich ſind. Sonderbar iſt es, daſs Rec.
die nähere Beſtimmung nach den Fruchtknoten und
Einſchnitten tadelt, weil er ſich nicht darein finden
kann. Auch die viele Literatur tadelt er, weiſs auch
nicht, daſs man vormals die R. punica Roſe von Jeri-
cho nannte, und daher die Schrift. Rec. wird mir
nicht zeigen können, daſs Jemand mehr Beobachtun-
- gen über die Roſen angeſtellt. Doch der Tadler mag
wohl ſeinen beſondern Grund haben, welcher ſich
auch zeigen lieſs.
D. Röſsig.
Antwort des Re cenſenten.
Durch dieſe Antikritik hat Herr Röſsig ſeinen Be-
ruf zu botaniſchen Arbeiten noch weniger beurkun-
det, als durch die recenſirte Schrift ſelbſt. Denn er
giebt ſich neue Blöſsen, die durch den längſt ver-
brauchten Kunſtgriff, ſeinem Recenſenten hämiſche
Abſichten unterzuſchieben, auf keine Weiſe bedeckt
werden. Viele und ſehr wichtige Vorwürfe, die Rec.
gemacht hatte, übergeht dieſer in der Antikritik, und,
wo er ſich vertheidigen will, da macht er immer neue
Verſtöſse. -
- Gleich Anfangs hatte Rec. des Herrn R.'s Termi-
nologie getadelt, indem er ganz unrichtige Definitio-
nen von fol. ovatun, ovale und ellipticum gegeben. Rec.
hatte bemerkt, daſs die beyden letztern Ausdrücke
gleich bedeutend ſeyn. Dies läugnet Hr. Röſsig in der
Antikritik, ohne Gründe anzuführen, und ohne dieſe
Ausdrücke deutlicher zu beſtimmen, als es in ſeinem
Buch über die Roſen geſchehen wär. Dort ſagt er:
fol. ovatun gleiche der Figur eines Eyes völlig, oder
komme ihr doch nahe: fol. ovale ſey länglicher, je-
doch mit Beybehaltung der Ey-Aehnlichkeit: fol. el-
lipticum ſey einer Ellipſe gleich. Wir möchten wohl
Herrn Röſsig dieſe Unterſchiede demonſtriren ſehen.
Bisher war es Sprachgebrauch der Botaniker, fol. ova-
tum ein Blatt zu nennen, welches länger als breit iſt,
und deſſen Baſis breiter als die ſchmalere Spitze iſt,
fol. ovale und ellipticun aber für gleichbedeutend zu
halten. (Linnaei philoſ. bot. p. 44. ed Willd. und Will-
renow's Grundriſs der Kräuterkunde, S. 71. Zweyte
Ausgabe.) Gegen dieſe beyde Auctoritäten (Linné
und Wildenow) wird Hr. Röſsig hoffentlich nichts ein-
zuwenden haben - und bey einen Gegenſtande des
Sprachgebrauchs kommt es doch lediglich auf Auto-
ritäten an.
in der Antikritik) iſt ja gehörig angegeben.“ Rec.
hatte umſtändlich und mit Gründen gezeigt, daſs Hr. R.
dieſen Charakter verfehlt habe. Sajej wahren
Vertheidigung folgt nun dieſe dictatoriſche Replik.
Rec. hatte ferner getadelt, daſs in der Abbildung
Är. Rºſ“ utea die rohen Drüſen ſich über die Blumej
ſtiele erſtrecken. Hr. Röſsig replicirt: „ es ſeyn ja
eine da.» Ree hat Gottlob geſunde Augen, uñd Är
ſieht ganz deutlich, daſs die Fothen Flecke, die die
Drüſenanzeigen ſollen, ſich bis über die Blumenſtiele
erfreeken: Ree hatte ferner geſagt: die Unterfläche
der Blätter, gewöhnlich mit Drüſen beſetzt, ſey nicht
angegeben. », Sie iſt durch Umſchlag angegeben, “
-ag. Hr. R: – An den armſeligen Fleckchen von
Umſchlag kann Rec. nichts erkennen, geſchweige,
daſs die Drüschen der Unterfläche zu ſein ſeyn ſoll-
Darauf aber kam es hier an.
Bey der Burgunder - Roſe No. IV. hatte Rec. be-
merkt, daſs keine einzige weſentliche Beſtimmung,
ºte Il.
weder die drüſigen Blumenſtiele, noch die feinen St.--
cheln an den Blattſtielen und Aeſten, noch die Zotten-
haare auf der Unterfläche der Blätter, noch die runz-
liche Beſchaffenheit der letztern angedeutet ſey. Da-
gegen ſagt Hr. Röſsig bloſs: die Burgunder-Roſe ma-
che ja an einem Blattſtiele die Stacheln ſichtbar. Rec.
ſieht wieder in ſeinen Ex., auch wenn er die I.oupe
zu Hülfe nimmt keine Spur von Stacheln an den Batt-
ftielen oder Aeſten. Ferner geht Hr. Röſsig in ſeiner
Keckheit ſo weit, zu behaupten, die Burgunder-Roſe
habe keine runzlige Blätter, und Rec. habe ſie mit
der R. rugoſa verwechſelt. Da wäre ja Rec. auf ein-
mal verrahen: er wäre dann der Ritter Thunberg:
denn dies iſt ja der einzige Botaniker in Europa, der
Roſa rugoſa kennt. Oder, Rec. frägt keck: Wer hat
ſonſt dieſe japaniſche Pflanze je geſehn? In der That
kennt auch Rec. die runzliche Roſe aus Japan nicht.
Aber das weiſs er gewiſs, daſs die ächte Burgunder-
Roſe (R. parvifolia Ehrh.) runzlige Blätter hat.“ Ehr-
-hart war bekanntlich der erſte, der ſie beſtimmte,
und dieſer ſagt ausdrücklich (Beyträge z B. VI. S. 97.)
fol. rugoſa glandulaſa, ſubtus villoſa. Hr. Röſsig hat alſo
eine andere Burgunder-Roſe , als Ehrhart, der Erfin-
der ihrer ſyſtematiſchen Beſtimmung.
Ob die gelben Flecke, die auf den Blättern der
Moosroſe (No. VI.) ſehr überflüſſig ſind, Uredo oder
Aecidium (Accidium iſt ein Druckfehler) genannt. Wer-
den müſſen, will Rec. nicht entſcheiden. So viel
aber weiſs er, daſs auf den Blättern dieſer Pflanze,
wie auf den Blättern Michancia campanuloiaes» die Aec-
dia ſehr gewöhnlich ſind. - -
Auf alles Uebrige hat Rec. nichts zu antworten,
als daſs es ſich mit Hrn. Röſsig nicht gut ſtreiten läſst,
weil es ihm an Principien fehlt. Uebrigens verſichert
Rec. mit Hrn. Röſsig weder in den entfernteſten Ver-
hältniſſen jemals geſtanden zu haben - noch ihn vor
Perſon zu kennen. - f
s: Der wahre Charakter der Centifolie (ſagt Hr. R. -
----- 163 / 670 -----
25
26
I N T EL LI GE NZ BLATT
d er
A LLG E M. LITERATUR - ZEITUNG
Num. 4.
So m n ab e n ds den
7ten
Ja n ua r I 8 O 4.
L 1 T E RA R 1 S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
B o l og n a.
D, hieſige National-Univerſität iſt am 25. Nov. v. J.
in Gegenwart des Präfecten und Staatsraths Moscati
eröffnet worden, der als Abgeordneter der Regierung
eine Rede hielt, und allen Profeſſoren ein ſchwarzes
grüngeſticktes Band, als Zeichen ihrer Würde, und
dem Rector der Univerſität eine goldene Halskette
überreichte.
G e n u a.
Unſere Univerſität iſt neu organiſirt und auſser den
bereits beſtehenden Lehrſtühlen noch mit denen des
Staatsrechts, der Pandekten, der orientaliſchen, grie-
chiſchen und deutſchen Literatur, der theoretiſchen
und praktiſchen Arzneykunde, der Wundarzneykunde,
der Entbindungskunſt, Arithmetik etc. vermehrt und
mit geſchickten Lehrern beſetzt worden.
Pif a.
Am 11ten Nov. v. J. wurde die hieſige Univerſität
mit einer Rede des Prof. der Pandelkten, Maccioni,
eröffnet. An die Stelle des verſtorbenen Proviſors
Fabroni iſt der gelehrte Mathematiker Franceſco
Puccinelli, Canonicus der Cathedralkirche in Flo-
renz, ernannt, und die Stelle eines Auditors der Uni-
verſität, welche Fabroni ebenfalls bekleidete, iſt dem
Prof. der Phyſik, Dr. Lorenzo Pignotti, der vor
zwey Jahren beauftragt wurde, die Geſchichte von
Toſcana zu ſchreiben, auch bekannt durch ſeine Fabeln
und Novellen, ertheilt worden. Zu gleicher Zeit wurde
das neue Verzeichniſs der Profeſſoren bekannt ge-
macht. Zum Profeſſor des Kirchenrechts iſt erwählt:
Giuſeppe Cantini; zum Prof. der Metaphyſik und
Logik, der Abbé Giacomo Sacchetti, der auch
zum Rector des Ferdinandſchen Collegii gewählt iſt;
zum Prof. der Wundarzneykunſt, der Dr. Andrea
Vacca; zum Prof. des Criminalrechts, der Dr. Gio -
* anni Carmign an i; der Dr. Giovanni Rofin
N. A C H R I C H T E N.
und der Dr. Giuſeppe Piazzini halten Privatvorle-
ſungen, erſterer über die italiäniſche Beredſamkeit,
und letzterer über die Geometrie; auch iſt der Dr.
Piazz in i zum Gehülfen des Profeſſors der Aſtrono-
mie ernannt worden.
Wilm a.
Die hieſige Univerſität hat einen neuen Beweis
der Kayſerlichen Huld und Groſsmuth erhalten. –
Auſser der zu ihrem jährlichen Unterhalte angewieſe-
ſenen Summe, haben Se. Majeſtät gnädigſt ihr unterm
3ten October noch ein auſserordentliches Geſchenk
von 7c,ooo Rubel Silbermünze gemacht; hiervon ſind
40,coo zur Errichtung einer cliniſchen Anſtalt, zur
Vermehrung ihrer Bibliothek und zur Conplettirung
ihrer Cabinette. 3o,ooo Rubel aber zu den erſten Aus-
gaben für die in ihrem Bezirk zu errichtenden Schu-
den beſtimmt. So überhäuft von Wohlthaten, werden
insbeſondere die vorbemeldten bey der Univerſität be-
reits vorhandenen Anſtalten, gewiſs in einen ſehr
blühenden Zuſtand kommen, und für das Studium und
die Wiſſenſchaften von deſto gröſserm Nutzen ſeyn.
II. Bibliotheken.
Die kurfürſtl. Hofbibliothek zu Salzburg, an wel-
cher Hr. Director und Prof. Vierthaler zum Biblio-
thekar ernannt worden, iſt auf höchſten Befehl des
Kurfürſten zum allgemeinen Gebrauch wieder eröffnet
und bey derſelben ein eigenes Leſe- und Arbeitszim-
mer, welches vorher fehlte, eingerichtet worden.
Auch der Abt zu St. Peter und die Univerſität haben
nach dem Beyſpiele des Regenten ihre literariſchen
Schätze den Publikum eröffnet.
>
-
- -
Auf Vorſtellung des Directors" des Stettinſchen
Raths-Lyceums, Hn. Dr. Friedrich Koch, hat der König
von Preuſsen beſchloſſen, für dieſes Inſtitut die auser-
leſene philologiſche Bibliothek des Conſiſtorialraths
Brüggemann zu kaufen, und demſelben damit zur be-
vorſtehenden Jubelfeyer ein Geſchenk zu machen.
(1) D
Die
- -
----- 164 / 670 -----
2.
28
7
Die koſtbare Bibliothek des Groſsfürſten Conſt an -
rix Pawlowitſch, zu der auch die Zaluskiſche Bi-
bliothek gehört, ſoll zum öffentlichen Gebrauch her-
gegeben und im Michailowſchen Palaſt in St. Peters-
burg aufgeſtellt werden. Die Oberdirection derſelben
erhält der bekannte Ruſſiſche National-Schriftſteller,
Herr von Karamſn.
III. Künſte.
Das Denkmal, welches Sir Ralph A ber-
er om by in der St. Pauls Kirche zu London errichtet
wird, iſt jetzt vollendet. Es iſt von Hrn. Weſt in a cot
gearbeitet, und eine der beſten Arbeiten der britti-
ſchen Schule. Der Held wird ſterbend vorgeſtellt und
die Zierrathen des Monuments ſind aus Ägypten ent-
lehnt, wo er ſo rühmlich fiel. -
zu Maynz iſt nun ein Theil der von der franz. Re-
gierung dieſer Stadt beſtimmten Gemälde angekommen.
* IV. Todesfälle.
Am 18ten Sept. v. J. ſtarb Johann Friedrich Genſke, M.
der Phi. und Pfarrer zu Wernsdorf unweit Huberts-
burg, durch einige moraliſche Schriften bekannt, in
ſeinem 75ſten Lebensjahre.
Am 17ten Nov: v. J. ſtarb zu Meiningen der Con-
ſiſtorialrath, Superintendent und Ephorus des Herzogl.
LYeeuns, Georg Caſpar Hoff im 7Äſten Jahre an einjr
Entkräftung. Dem Publikum iſt er bloſs durch Pro-
gramne bekannt, welche er ehemals als Inſpector der
Schule ſchrieb. Um dieſelbe hatte er durch ſeine Gelehr-
ſamkeit und zweckmäſsige Thätigkeit viele Verdienſte.
Am 27ſten Noy. v. J ſtarb zu Rot am Inn Magºj
Schmidt , Benedictiner der ſäculariſirten Prälaturda-
ſelbſt, Archivar u. Lehrer der Philoſophie und kirch-
lichen Geſetze, Verfaſſer mehrerer hiſtoriſchen Auf-
ſätze und Mitglied der kurfürſtl. Academie der Wiſſen-
ſchaften zu München, im 67ſten Jahre ſ. A. -
Am 4ten Dec. ſtarb Chriſtoph Barthold Scharf, kur-
fürſtl. Braunſchweig-Lüneburgiſcher Oberamtmann zu
Oſterholz in Herzogthum Bremen, durch juriſtiſche
und ſtatiſtiſche Schriften berühmt, alt 79 Jahre.
Am 5ten Dec. ſtarb Franz Carl Wiſsgrill, wirkl.
referiren der kaiſerl. königl. Münz- und Bergwerks-
Hofcommiſſionsrath zu Wien, Verfaſſer des aus 3 Quar-
tanten beſtehenden Schauplatzes des landſäſſigen Nie-
deröſtreichiſchen Adels, im 67ſten Jahre ſeines Lebens.
L I T E RA R I S. CH
I. Neue periodiſche Schriften.
Von dem Schriftforſcher zur Belebung eines gründlichen
Bibelſtudiums und Verbreitung der reinen verſchönernden
und Chirurg e.
Religion, herausgegeben von J. L. W. Scherer, iſt das
vierte Stück bey den Gebrüdern, Gädicke in Wei-
Iaar erſchienen, und hat folgenden Inhalt:
I. Verſuch einer einzig richtigen Erklärung der
bedeutenden Schriftſtelle I Joh. 5, 20.; von J. G. Gönt-
gen. - * - II. Philoſophiſch - exegetiſche Abhandlung
über die eherne Schlange 4 B. Moſe 21, 8.9.; von
C. W. Hºffnann. – III. Iſraelitiſcher Monotheismus
und ſein Urſprung. Ein Beytrag zur bibliſchen Archäo-
logie und Mythologie; von G. S. Ritter. – IV. Die
Furcht Iſaaks. Eine archäologiſche Bemerkung von
G. S. Ritter. – V. Über Lic. 23, 43. Zur Berichti-
gung der Vermuthungen und Zweifel von M–r, im
erſten Stücke dieſes Schriftforſchers; von J. L. W.
Sherer. – VI. Neue Erklärung der Stelle 1 Moſ. 4,
25.; von J. L. W. Scherer. – VII. Einige Obſervationen
üer Röm. 8. 18. von Scherer. -
Jedes Stück koſtet 16 gr. oder 1 fl. 12 kr.
Nordiſches Archiv für Naturkunde, Arzneywiſſenſchaft
Herausgegeben von Prof. Pfaff in Kiel.
Doctor S c / c e/ in Kopenhagen und Prof. Rudolphi in
Greifswalde. IXtes Stück oder des IIIten Bandes drittes
Säck. Mit einer Krºfertafel. -
Inhalt: I. Überſicht der Schwediſchen medic.
Literatur in den Jahren 1800 und 18or. Von Dr. Ru-
dophi. – II. Nachricht von dem Erfolge von galvani-
VII. Mlifcellen.
E AN Z E I GE N.
ſchen Verſuchen an mehreren Taubſtummen. Von Dr.
Cafberg. – III. Von dem Leben als einen chemiſchen
Proceſſe, und von den Regeln, die ſich aus dieſer An-
ſicht für die Erhaltung der Geſundheit und Verlänge-
rung des Lebens ergeben. Von Prof. Pf/f. – IV. Uber
Krankheitsentſtehung und ihre Bedingungen. Vom Dr.
Mende. – 1. Unterricht über die Kuhbattern von der
mediciniſchen Facultät in Kiel. – VI. Uberſicht der
Däniſchen mediciniſchen Literatur. Vom Prof. Pfaff. –
1) Abgang von Blut bey einem neuge-
bornen Kinde u. ſ. w. Vom Dr. Hellwag. 2) Erleich-
terung des Rupfens des Federviehes. Von Derſelben.
3) Beſchreibung eines beweglichen Stecknadelrings.
Vom Dr. Scheel. 4) Etwas über die Guytonſche Räu-
cherung mit überſäuerten falzſauren Dämpfen. 5) Uber
die Kopenhagner und die Grönländiſche Schwimmina-
ſchine. Von Demſ. 6) Fränkels Theorie von Blattern
und Kuhpocken. 7) Auszug aus einen schreiben des
Ober - Bergamts - Aſſeſſors Esmark zu Königsberg, über
die Schnee- und Vegetationslinie in Norwegen.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Nach zwölfjährigem, unabläſſigen Sammeln, nach
zehnjährigen, unermüdetem Forſchen und Sichten -
glaubt ſich Unterzeichneter endlich im Standes eine
- G e ſ c h i c h t e
der -
Län der Berg, Jülich, Cleve, Mark und
Ravensberg
liefern zu können. Mit der Schwierigkeit dieſes Un-
ternehmens genau bekannt; - feſt davon uber-Ä
S,
----- 165 / 670 -----
29
1- ZO
daſs, bey der auſserordentlichen Menge ſeiner Mate-
rialien, ihm gleichwol, in Bezug auf die drey letzten
Länder, noch vieles fehle, was er , in ſeiner nenen
Lage, zu erhalten Hoffnung hat – zeichnete er ſich
einen Plan vor, welcher mit der längſt genährten
Lieblingsidee, zunächſt der Geſchichtſchreiber ſeines
vaterlandes zu werden, völlig übereinſtimmt:
ſich im Lande der Berge, mit ſeinen Bewohnern und
ihren Herrſchern ereignete – wird die Grundlage
des ganzen Werkes ſeyn. Damit wird es beginnen,
ſich damit ausſchlieſsend beſchäftigen, bis die übri-
gen Provinzen, nach und nach, mit ihm unter einen
Gebieter kommen. So wie aber die Vereinigung er-
folgt, wird die Geſchichte des Bruderlandes, von den
Zeitpunkt am , umſtändlich mit durchgeführt. Seine
früheren Begebenheiten bleiben inzwiſchen aufge-
ſpart; werden jedoch in der Folge mit Treue und
Gewiſſenhaftigkeit, nachgeholt. Durch dieſs Mittel
wird es dem Verf. möglich, diejenigen Nachrichten
mit zu verarbeiten, welche er über die innern Ereig-
niſſe des Cleviſchen, Märkiſchen und Ravensbergiſchen mit
raſtloſen Eifer ſammelt.
Unterzeichneter wird, in Abſicht auf die Darſtel-
lang, der Manier treu bleiben, welche aus dem Ta-
ſchenbuch für bildende, dichtende und hiſtoriſche Kunſt be-
kannt iſt, und die den Beyfall unſrer vorzüglichſten
kritiſchen Tribunäle erhielt. Dadurch wird ſein Werk
für jeden gebildeten Leſer genieſsbar werden. Daſs
aber die Erzählung weitjäuftiger ausfallen muſs –
verſteht ſich von ſelbſt. Für den Gelehrten, für den
eigentlichen Geſchichtforſcher werden, in kurzen
Noten unterm Text, die Quellen angegeben. Was
gröſserer Anmerkungen, ausführlicher, oft trockener
Erörterungen bedarf, kommt, in Beylagen, an das
Ende jedes einzelnen Bandes. Irrt ſich der Verf. nicht
ſehr – ſo dürften ſeine Unterſuchungen über Vieles
in der Geſchichte der Niederrheinlande ein ganz neues
Licht verbreiten. Dankbar hat er die Arbeiten ſeiner
wenigen Vorgänger benutzt; ſehr viel, bisher Unge-
brauchtes, aus dem Stanb und der Vergeſſenheit her-
vorgezogen. Die Gelegenheiten, welche er dazu
hatte, dürften ſo leicht nicht wiederkehren.
Das ganze Werk wird, denn einmal angenomme-
nen und feſtbeſtimmten Maasſtabe zufolge, acht Bände
im gröſsten Octav , jeden zu vier und zwanzig bis
zwey und dreyſsig Bogen, elegant aber nicht ver-
ſchwenderiſch gedruckt, ausmachen. Die beyden er-
Jen Bände werden eine Würdigung der Quellen zur
niederrhein. Geſchichte, eine Beſchreibung unſerer
Gegenden in den älteſten Zeiten und in den frühern
les Mittelalters, eine Schilderung des Bergiſchen in
einer gegenwärtigen Lage, und endlich deſſen Ge-
ſchichte bis zur Vereinigung mit dem Jülichſchen ent-
halten. Der dritte, vierte und finfte Band führen die-
ſelbe bis zum Vergleich von 1742 , oder der neuen
und definitiven Trennung unſerer Länder fort. Der
Jºeſe und febente beſchäftigen ſich mit Jülich, Cleve,
Mark und Ravensberg, ihrer jetzigen Verfaſſung und
ihrer Geſchichte, ehe ſie mit Berg unter einem Scep-
ter ſtanden. Der achte Band liefert eine Sammlung
-
Was
von Urkunden, von denen über dreylrundert bisher
ungedruckt ſind, desgleichen Inſchriften alter Denk-
mahle etc. Bey der noch immer wachſenden Menge
- von Dokumenten möchte es aber vielleicht nötig
werden, den letzten Band in zwey Abtheilungen her-
vortreten zu laſſen. –
Wahrſcheinlich würde der Verf... mit der Her-
ausgabe ſeines Werks noch länger gewartet haben –
glaubte er nicht, daſs die Jahre der männlichen Kraft
der einzige Zeitpunkt wären, in dem ſich ein ſolches
Unternehmen mit der nöthigen Anſtrengung durch-
führen läſst. Ein Decennium ſpäter, und er würde,
bey einer Gémeinde, welche unter die gröſseſte unſ-
rer volkreichen Provinz gehört – ſchwerlich mehr
den Muth dazu gehabt haben. Um jedoch auch un-
bemittelten Freunden unſers preiswürdigen Vaterlan-
des die Anſchaffung des Werks zu erleichtern und
um mit mehr Muſſe der Ausarbeitung und Ausfeilung
deſſelben obzuliegen – wird jedes Jahr nicht mehr
wie ein Band erſcheinen. Zudem ſollen zwey Ausgaben
veranſtaltet werden; die eine auf ſchönen Schreib- -
die andere auf gutem Druckpapier. Von der erſten
wird der Band 1 Rthlr. 16ggr. koſten; von der zwey-
ten ungefähr 1 Rthlr. 1o ggr. . .
Daſs der Verf. für die Koſten Sicherheit zu haben
wünſcht, wird ihm keiner verübeln; zumal, wenn
man erwägt – was ſtrenge Wahrheit iſt – daſs ihn
die Sammlung der Materialien, gegen zweytauſend
Reichsthaler berg. Cour. gekoſtet hat. Jeder Billig-
denkende würde ihn dafür gewiſs eine Vergütung
zuerkennen. Und hinlänglich wird er damit entſchul-
digt ſeyn, wenn er den, durch manchen Miſsbrauch
verrufenen Weg der Subſcription einſchlägt. Sie bleibt
noch bis in den März 1804 offen. Sie kann - aus
leicht begreiflichen Urſachen, nicht anders, als auf
das ganze Werk angenommen werden. Die Unter-
zeichner beſtionnen gefälligſt, von welcher Art ihre
Exemplare ſeyn ſollen. Sobald dann ein Band fertig
iſt – wird dies öffentlich angezeigt; die Subſcriber-
ten ſenden den Betrag deſſelben und erhalten dage-
gen ihre Exemplare. - -
Der Verf., der alles aufbieten wird, damit das
Werk ſeines Gegenſtandes und der hohen Kultur uns-
rer Provinzen, von welcher nur der Augenzeuge ſich
einen Begriff machen kann, würdig werde - rec-
net dagegen auf den warnen Patriotism ſeiner Lands-
Jeute. Sie werden, durch thätige Unterſtütznngs ih-
ren edlen, zum Theil ausgezeichnet groſsen Beherr-
ſchern einen Obelisk errichten helfen. Und ſollte
die Geſchichte eines der namhafteſten Fürſtenhäufer
nicht auch für manchen Auswärtigen Intereſſe haben ?
Der Verf. bittet daher alle Hn. Buchhändler, ſo wie
ſeine Freunde im In- und Auslande, ſich, gegen die
gewöhnlichen Vortheile, mit Subſcribenten ſammeln
zu bemühen. Mit der gröſsten Bereitwilligkeit wird
er ihnen hinwiederum dienen. Auch kann man ſich
in frankirten Briefen, direkt an ihn ſelbſt wenden.
Findet ſich eine hinreichende Zahl von Liebhabern -
dann wird jeder Band mit einem Titelkupfer, von ei-
nem berühmten Meiſter, verziert werden. Uebrigens
- aber -
----- 166 / 670 -----
ZI
32
-a
-
aber werden nicht mehrere Exemplare gedruckt, als wirk-
lich beſtellt ſind. / -
Sollte jedoch ein Buchhändler das Werk in Ver-
lag zu nehmen wünſchen: ſo wird der Verf, weil er
dadurch vieler Mühe und Unruhe überhoben wird,
gegen billige Bedingungen contrahiren, und dieſem
äisctarrt die Stärke der Auflage überlaſſen. Er bittet
die etwaigen Vorſchläge baldmöglichſt an ihn gelangen
zu laſſen. Hagen (Grafſch. Mark)-Sept. 1. 1803.
W. Aſchenberg.
N. S. Dem Wunſche ſämmtlicher, bereits zahl-
reichen Subſkribenten, zufolge, welche ſich, ſeit dem
erſten Abdruck dieſer Ankündigung, gemeldet haben,
wird der Verf. , wozu er durch ſeine vielen Vorarbei-
ten fähig iſt, die 5 erſten Bände innerhalb 3 Jahren,
von Oſtern 1804 an gerechnet, erſcheinen laſſen.
Nochmals bittet er um beſchleunigte Unterzeichnung:
III. Bücher um herabgeſetzte Preiſe zu
- verkaufen.
&
Artedi Ichthyologia Lugd. 738. 10 gr. –- Averanii
interpretationes juris 3 Tom. Lugd. 753. 1 Rth. 8 gr. -
Caeſarts opera quae extant. c. ScaligeriTraj. 718. 8 gr. –
Florus ap. Elzev.648. 8 gr – Florus c. not. Freinshe-
mi. 686. 8.gr. –'Incerti ſcriptoris graeci de Vlixis er-
rorib. c. Colombi Lugd. 745. 1ogr. – Valeri Flacci Ar-
gonautica c. Heinſi Lugd. 724. 12 gr. – Biblia Hebr.
c. praef. Mai Ffurt. 716. 1 Rth. 8.gr. – Briſsonii opera
minora c. annot. Trekell Lugd. 749. fol. 2 Rth. 12 gr. –
Briſſonius de formulis ex recens. Conradi. Ff 754.2 Rth.–
Burmanni Hadrianus VI. 4. Traject. 727. 1 tRh. 8 gr. -
Catalogus Biblioth. Trajectino Batauae Traj. 7 8. 18 gr.–
Cocceji opera omnia c. anecdotis 12 Voll. Amſt. 7or.
Ledb. 3 Rth. 6 gr. – Fabricii ab Aquapend. opera omnia
anat. et phyſiolog. c. praef. Albini et tab. aen. Lugd.
737. 2 Rth« – Ejusd. opera chirurgica ib.723. 1 Rth.
8 gr. – Feuillee Beſchreibung der zur Arzeney dienli-
chen Pflanzen im mittägigen Anerica mit Kupf. Nürnb.
756. 3 Rth. 8 gr. – Gerdes introduct. in hiſt. Evangel.
Saec, XVI. renov. IV. Tom. 4. Groning.744. 2 Rth. 12gr.
Fjusd. Scrinium antiq. et niſcellanea Groning. VI. Tom.
et T.VII. P. 1.762. 2 Rth. – Gronovii de morte Judae
diſſ. Lugd. 7o2.8 gr. – Ejusd illuſtratio diff. de morte
Jud. 763. 6gr. – Haitsma curae philol. in Genesin.
Francq.752. 1 Rth. – Hertii comment, et opuscula ed.
Hombergs Ff. 737. 2 Rth. 16 gr. – Ejusd. reſponſa et
conſilia 2 Toni, Ff. 729. 2 Rth. – Heumann commen-
tarii de re diplomat. Imperatorum germ. Norimb. 745.
2 Rth. – Huber obſeruat. rerum forenſium Levvard 723.
I Rth. 8 gr. – Hugenii opera varia 2 Voll. Lugd. 724.
1 Rth. 6gr. – Ikeni diſſertationes philol. theol. in di-
verſa loca. Lugd. 749. 1 Rth. – Klein tentam. herpe-
tologiae c. comment. et fig. Leidae 755. 16 gr. – Klein
tentam. methodioſtracologicae c. figg. Lugd. 755. 1 Rth.
8 gr. – Leusden de dialectis N.T. et hebraism. c. Fi-
ſcher. Lipſ. 754. 6 gr. – Malebranche tractat. de inqui-
ſtione veritatis. Genev. 753. 1 Rh. 8 gr. – Michael
- e 4 - - haelix
(J. G) obſeruationes ſacrae Arah. 75 gr. – L Muys
musculor. artificioſa fabrica c. iconjb. Lugd. 75 I. I Rth.
Neumanns mediciniſche Chemie 4 Bände. Züichau 744.
4Kth. 12 gr. – Ode commentar. de angelis Traj. 739.
18 gr. - Perciet Benſoni paraphr. in epiſt. ad Hj.
et Jacºbi: Halae 747. 16 gr. – Petiti miſcellaneae ob-
Peruationes. Traject. 682. 12 gr. – Plenk compend. in-
ſtitut. chirurg. 2 Part. Vien 78o. 2O gr. – Reland ana-
leeta rabbinica: Traj: 723. rogr. – schultens et schje-
der ſyloge diſſertation. Tom I. Leid. 772. 16 gr. –
Stººd“ de bello begico cuum imaginib. fol. Ratis.746.
Rºh- 6 gr. - Struvi bibliotheca philoſoph. eura Käh-
lii. Götting-740. 18 gr. – Swanmerdam vteri mulieris
fabrica e. tab. Lugd. 729. 10 gr. – Venema diſſertat.
ad vaticinia Danielis. Lugd. 768. 18 gr. – Vignoli diſ-
fert. de anno primo imperii Severi Alexandri. Romae
752. 16 gr. - Pet. de Vineis epiſtolar. libr. VI. eura
Iſeli. Baſ 740. Rh. – Werenfels opuscula theol. phi-
lol. et philoſ. 2 Tomi. Lugd. 772. 2 Kh. 8gr. – Withof
praemetium crucium critic. ex SenecaTrag. Lugd. 749.
8 gr. – Wolſi curae exeget. in N. Teſt. V. Tomi. Baſil.
741. 2 Rth. 16 gr. – Zeltner hiſtoria Crypto-Socinianis-
mi. Lipſ 719. 1 Rth. - Zorn opuscula ſacra. Alt.743.
IO g!'.
Äre Arabfadae hiſtoria vitae Timuri Arab. et
Lat. cura Manger, 2 Tomi 4. Leovard. 767. 4 Rth. 5 gr.–
Buddei hiſtor.ecceſ. V. Teſt. 4. Halae 744. 1 Rth. 4 gr.–
Ejusd. miſcellanea ſacra 4. Jenae 727. 1 Rh. – Ejusd.
theſes de atheismo et ſuperſtit. c. animadvers Bourt. 8.
Traj. 737. 12 gr. – Blanchini Hesperi et phosphori
noua phaenomena. fol. Vennt. 718. 2 Rth. – Bynaeus
de morte Chriſti. 3 Toni. 4. Amſt. 661. 1 Rth. – Freind
opera omnia. 3 Ton. 8. Lugd. 750. 1 Rth. – Dureti in-
terpret. et enarrat. in Hippocratis coacas. fol. Lugd. 737.
1 Rth. 8 gr. – Grotius le Droit de la guerre et de la
Paix par Barbeyrac-2 Vol. 4. Leide 759. 3 Rth. 18 gr.-
Milli diſſertat. ſelectae ad var. loca et antiq. cap. 4.
Leid. 744. 2c gr. – Papillon Bibliotheque des auteurs
de Bourgogne. 2 Part. fol. Dijon 745. 2 Rth. 8 gr. –
Recueil des memoires concern. a Medicine, l'Anatomie
et Chirurg. , Chymie, Phyſiq., Botanique. 2 Tomi. 4.
Dijon 754. 2 Rth. 1ogr. – Roſch opera omnia anatº-
medico-chirurgica c mult. figg aen. 4. Amſt.737. 4 Rth.
1ogr. – Scheuchzeri itinera per Helvetiae Alpinas reg-
facta cum plurim. tab. aen. 4 Tomi. 4. Lugd. 723 Zlºth-
8 gr. – Erpenii rudimenta ling. Arab. cuun claui dialec-
tor. Edit. II. 4. Lugd. 779. 2 Rth. 8 gr. – Yalchs Ät-
wurf einer vollſtändigen Hiſtorie d. Ketzereyen -5Th:
8. Leipz.762. 4 Rth. – Ebendeſ neueſte Religionsge-
ſchichte, I – 5 Th. 8. Lemgo 77I. 3 Rh. 4 gr. -
vignol de columna Antonini Pii diſſ. 4. Rom.795-1 Rth.
– Vitringa comment. in Jeſaiam. fol. Herborn: 735-
I Rth. I 2 Gr. “ ,
Obige Bücher ſind in der Cramer ſchen Uni-
verſitätsbuchhandlung zu Duisburg am Rhein um bey
geſetzte niedrige Preiſe gegen gleich baare Bezahlung
zu haben. Briefe und Geld müſſen aber franco e”5°“
ſandt werden.
-
----- 167 / 670 -----
33
34
-
1 N T E L L 1 G EN zB LA T T
»
- . . " d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
- N u. m. 5. .
- M it two c h s den 1 1e" Ja nu a r 18 o 4. -
L I T E RA R I S C H E
I. Gelehrte Geſellſchaften.
» (A. Briefen a. St. Petersburg.)
D durch den Hn. Oberpaſtor Bergmann in Verbin-
dung mit Hn. Doctor Dyrjen und andern würdigen Ge-
lehrten in Riga geſtiftete literariſch - praktiſche Bürger-
Verbindung, iſt von Sr. Maj. dem Kaiſer beſtätigt wor-
den, und fängt ſchon an, ihre wohlthätigen Arbeiten
dem hieſigen Publikum zu widmen. Ihr Zweck iſt,
gemeinnützige Kenntniſſe unter ihre Mitbürger, denen
es an Kraft, Zeit, Mitteln und Gelegenheit zur Erwer-
bung derſelben fehlt, zu verbreiten. Sie macht es
ſich daher zur Pflicht, wie ſie in dem 4. §. ihrer Ver-
faſſung und Geſetze ſelbſt ſagt, das Neue und Wiſſens-
würdige, für das praktiſche und bürgerliche Leben
brauchbare; neue und wichtige Beobachtungen und
Erfindungen zum Beſten des phyſiſchen Wohlſtandes
der Menſchen, zur Erhaltung und Beförderung der
Geſundheit, und zur Abwendung körperlicher Uebel;
wichtige Entdeckungen in Fache der Meteorologie,
der Naturgeſchichte, der Naturlehre und Chemie, der
Botanik, der Haushaltungskunſt und des Gartenweſens,
der bürgerlichen und der Waſſer - Baulkunſt; neue,
durch Erfahrung bewährte Vortheile, die zur Beförde-
rung der Induſtrie, zum gröſsern Flor des Handels
und der Gewerbe, der Fabriken und des Manufactur-
weſens, zur Benutzung und Verbreitung roher Mate-
rialien und Producte dienen; verſchiedene das Polizey-
weſen in Allgemeinen betreffende Ueberlegungen und
Vorſchläge aufzuſuchen, zu ſammeln, zu prüfen, mit-
zutheilen, und ihre Mitbürger darauf anſmerkſam zu
In achen, oder auch ihre eigenen, in allen dieſen Fä-
chern geſammelten Ceobachtungen, wohlgeprüften Er-
fahrungen und Entdeckungen ihnen öffentlich anzuzei-
gen. Sie wird ſich bemühen, Künſtler und Handwer-
ker leichter, wohlfeiler und geſchmackvoller arbei-
ten zu lehren, und praktiſch - nützliche Erfindungen
nicht nur zu verbreiten, ſondern auch zu veranlaſſen.
Sie wird nützliche Vorſchläge theoretiſch beleuchten,
und über die Anwendung derſelben ſorgfältige Unter-
ſuchungen anſtellen. Sie wird richtige Grundſätze der
phyſiſchen und moraliſchen Erziehung in den niedern
N A C H R I C H T E N.
Claſſen in Umlauf zu bringen, bürgerliche Sittlichkeit
zu befördern, ſchädliche Vorurtheile, Miſsbräuche,
abergläubiſche Meynungen und Gewohnheiten mit al-
lem Ernſt zu beſtreiten und ſie zu vertilgen ſuchen. –
Dieſs iſt der ſchöne Zweck dieſer Geſellſchaft, die
übrigens aus 26 Mitgliedern beſteht, einen Director,
einen Secretär und einen Caffenführer hat, und ſich je-
den Monat einmal verſammelt. Jedes Glied erlegt zur
Beſtreitung der nöthigen Ausgaben bey der Aufnahme
und dann jährlich an Stiftungstage 5 Thaler, und
verpflichtet ſich auſserdem, jährlich irgend eine leſens-
würdige Zeitung, nöthige Zeitſchrift oder ein anderes
nützliches Werk zum Behuf der Geſellſchaft anzuſe af.
fen, das jedoch nicht über 4 bis 5 Thüler zu keſ
braucht; zu gröſsern Werken können ſich mehrere
verbinden. Jährlich müſſen drey von der Geſellſch t
genehmigte Fragen von einigen Mitgliedern ſchrific,
beantwºrtet, und ihre Beantwortungen der Geſellſchaft
ſchriftlich mitgetheilt werden, die ſodann die wich-
tigſten Reſultate ihrer Arbeit zum Drucke befördern
und mit dem öffentlichen Intelligenzblatte austheilen
laſſen wird. „Mögen unſre Protocolle, ſo ſchlieſsen
die Geſetze dieſer rühmlichen und nachahmungswür-
digen Geſelſchaft, auch für die Nachkommenſchaft
ein intereſſantes Gemälde von guten Grundſätzen,
Wünſchen und Bedürfniſſen und von dem humanen
Geiſte des Zeitalters ſeyn! Die Vorſehung walte über
dieſe Stiftung, und gebe und erhalte ihr inner den
Geiſt der gereinnützigen, weiſen und beſcheidenen
Thätigkeit, damit ſie eine ununterbrochene Reihe
guter und gelingender Beſtrebungen für Bürgerwohl
werde!“ -
II. Kunſt - Sammlungen.
(A.Br. a. St. Petersburg.)
Der Kaiſer von Ruſsland hat kürzlich zwey vor-
züglich ſchöne Gemälde von Werner, die von Paris
nach St. Petersburg geſchickt waren, für 4,coo Rubel
gekauft, und damit die anſehnliche Sammlung von
Gemälden dieſes groſsen Meiſters in der daſigen Ere-
nitage bereichert. Beide Stücke ſtellen das ruhige
(1) E - Mleer
----- 168 / 670 -----
35
36
-
Meer vor; in dem einen iſt es der glühende Untergang
der Sonne eines ſchwülen Sommerabends, in dem an-
dern das ſanfte Mondlicht einer ſtillen Nacht, was den
Zuſchauer in dieſen Meiſterſtücken unwiderſtehlich
hinreiſst. Die Gemälde-Sanorºlung der Eremitage, von
welcher eine ausführliche Beſchreibung im künftigen
Jahre zu erwarten iſt, beläuft ſich auf 4,coo Stück.
Der Kaiſer von Ruſsland hat Befehl gegeben,
daſs die bey denn Münz-Departement aufbewahrte
Münz- und Medaillen - Stempel - Sammlung ergänzt und
fortgeſetzt werden ſoll. Dieſe Sammlung beſteht
gegenwärtig aus 1o5o Stempeln und zerfällt in 3 Ab-
theilungen, von welchen die erſte alle von Peter
den Groſsen an auf merkwürdige Ruſſiſche Vorfälle
geprägte Schaumünzen, die zweyte die auf Befehl
Katharinens der Groſsen verfertigte Reihe der Ruſſi-
ſchen Regenten von Rurik an und die dritte eine
gleichfalls auf Veranſtaltung dieſer Monarchin ange-
fangene Darſtellung der denkwürdigſten Begebenhei-
ten in der Ruſſiſchen Geſchichte enthält, welche
letztere ebenfalls mit Rurik anfängt, aber erſt bis auf
Wladimir I. fortgeſetzt iſt. Privatliebhaber können
ſich dieſe Sammlungen in Abdrücken von Silber,
Kupfer oder Zinn verſchaffen. In Gold, wie ſie bis-
weilen von dem Hofe verſchenkt wird, koſtet ſie
bloſs an Metallwerth 25,ooo Rubel. -
III. Künſte.
(Aus. Br. aus St. Petersburg.)
Die nnter der vorigen Regierung bey der St. Pe-
tersburgiſchen Akademie der Künſte geſtiftete Medail-
leur-Claſſe macht die erwünſchteſten Fortſchritte. Vier
ihrer geſchickteſten Zöglinge ſind vor kurzem bey
dem Münz-Departement angeſtellt worden und zwar
drey davon mit 6oo, und der vierte mit 5oo Rubel Ge-
halt. Zwey von ihnen waren vor einiger Zeit von dem
Kaiſer mit goldenen Uhren beſchenkt worden, für die
Verfertigung zweyer Medaillen, welche der Monarch
zur Belohnung beſonderer Verdienſte um den Handel
und den Ackerbau von ihnen verfertigen lieſs. Dieſe
beyden Medaillen haben auf der einen Seite die Attri-
bute dieſer beiden dem Staate ſo wichtigen Beſchäfti-
gungen, und auf der andern Seite die Aufſchrift: Für
Nützlichkeit, und werden in Gold an einem Ordens-
bande um den Hals getragen.
Der Oberhofmedailleur Leberecht zu St. Peters-
burg hat ſoeben eine ſehr ſchöne Medaille vollendet,
welche er bereits unter der Regierung Catharinens der
Groſsen anfing, an deren Beendigung er aber bis jetzt
durch Umſtände verhindert wurde. Auf der einen
Seite dieſes meiſterhaften Kunſtwerks, deſſen Haupt-
abſicht iſt, die glorreiche Regierung dieſer Monar-
chin und die durch ihre glücklichen Kriege denn Ruſ-
fiſchen Peiche einverleibten Länder darzuſtellen, ſie-
het man das äuſserſt ähnliche Bruſtbild der groſsen
Kaiſerin als Minerva, im reinſten antiken Geſchmacke
gearbeitet. Ihr Helm iſt mit einem Lorbeer- und Ei-
chenzweige umgeben, unter welchem man die tauri-
ſche Krone erblickt; auf demſelben ruht ein ſehr
ſchön gearbeiteter Sphinx. - Auf dem Revers ſiehet
man einen Theil des Globus, auf welchem die wich-
tigſten Eroberungen der Kaiſerin deutlich zu erken-
men ſind. Auf demſelben liegen, von einem Palm-
zweige umſchlungen, ein Geſetzbuch und ein Schwerd.
Ueber dem Erdball ſchwebt ein majeſtätiſcher Adler,
die Götterflamme auf dem Haupte, und in dem Schna- *
bel, ſo wie in jeder Klaue, einen Lorbeerkranz hal-
tend, eine Anſpielung auf die drey groſsen von Ca-
therinen geführten Kriege. Dieſe Seite führt die In-
ſchrift: Tapferkeit, JWeisheit und Standhaftigkeit. –
Dieſe Medaille hat den allerhöchſten Beyfall Sr. Maj.
des Kaiſers in dem Grade erhalten, daſs er befohlen
hat, ſie der Sammlung der Denkmünzen der Ruſſi-
ſchen Geſchichte einzuverleiben und dem Verfertiger
derſelben einen ſehr ſchönen Ring von anſehnlichen
Werthe zuzuſtellen.
- z
Der Kaiſer von Ruſsland hat den Etat der St.
Petersburgiſchen Theater - Direction abermals ver-
gröſsert. Bisher gab nämlich der Hof zur Unterhal-
tung des ruſſiſchen, franzöſiſchen und italiäniſchen
Schauſpiels jährlich 225,ooo Rubel, und die jährli-
che Einnahme wurde zu 175,000 Rubel gerechnet.
Da aber dieſe 4co,oco Rubel zur Beſtreitung der Un-
koſten nicht zureichten, ſo hat der Kaiſer der Di-
rection noch eine jährliche Zulage von 145sooo Ru-
beln bewilligt, und auſserdem noch 175»ooo Rubel
. Theaterſchulden bezahlt.
- -
Das deutſche Theater zu St. Petersburg befindet
ſich ſeit einigen Jahren unter der Direction eines Pri-
vat-Unternehmers, Namens Miré, welcher dazu jähr-
lich von den Hofe eine Unterſtützung von 5,ooo Ru-
bel bekam. Jetzt hat derſelbe die Unmöglichkeit ver-
geſtellt, mit einer jährlichen Einnahme Yon ungefähr
80,ooo Rubeln und der erwähnten Beyhülfe das IThea-
er zu unterhalten; der Kaiſer hat daher die Pe?"
lung ſeiner Schulden von 56,000 Rubeln übernommen,
und ihm eine jährliche Unterſtützung von 25 °°° Ru-
bel bewilligt. -
=--
Der durch ſeine ruſſiſche Überſetzung von Kº-
tzebue's Leibkuſ her bekannte Theaterdichter Kras -
nopolski hat das Donaueeb hen Ämter dem Titel Ruf
faika für das ruſſiſche Publikum bearbeitet. Er hat
den Schauplatz des Stücks an den Depº verlegt.»
jj national zu machen geſucht; und ?
hat denn dieſes ſo ganz werthloſe Product durch
Beyhülfe von Decorationen, Maſchinerieen u. f. j
auch dort ein Glück gemacht» welches in den Annalen
des ruſſiſchen Theäters ohne Beyfpiel - uud in
dieſer Rückſicht der vºm eine Erwahnte Ä
----- 169 / 670 -----
37
dient. Hr. Krasnopolski hat für ſeine Überſetzung
die vierte Einnahme bekonnen, welche ihn über
3,ooo Rubel eingetragen hat. Der Director, Hr. Ober-
kammerherr von Narifchkin, beſchenkte den komi-
ſchen Acteur /Worobiev nach der erſten Vorſtellung
mit einer goldenen Doſe.
- -
Der geſchickte Portrait -. und Hiſtorienmaler,
Zögling der hieſigen Akademie der Künfte, deſſen
wir neulich bey Gelegenheit der Preisvertheilung
derſelben erwähnten, bey welcher er den Lohn ſei-
wes ausgezeichneten Fleiſses nicht erhalten konnte,
weil ihn das Schickſal in einer erblichen Abhängig-
Keit hatte geboren werden laſſen, hat vor Kurzem
von ſeinen bisherigen Erbherrn, dem Grafen Sche-
reme eff, die Freyheit erhalten und mit ihr die Be-
fugniſs, aller Vorrechte ſeiner Auszeichnung zu ge-
nieſsen. Die Academie hat ihm nunmehr die drey
ihm nacheinander zuerkannten groſsen Medaillen,
das Patent und den Degen überreicht, und Hr.
Alexandrow, dieſs iſt ſein Name, bereitet ſich ſchon
vor, auf Koſten der Akademie eine Reiſe nach Ita-
lien zu machen.
Von den in dieſem Jahre von der Akademie der
Künſte zu St. Petersburg ins Ausland geſandten Künſt-
lern ſind zwey Maler nach Italien und zwey Kupfer-
ſtecher nach Paris abgereiſet.
Hr. Caraffe, Mitglied der Academie der Kün-
fte zu Berlin, hat dem Kaiſer von Ruſsland ein Por-
tefeuille mit 27 Blättern überreicht, auf welchen ſich
3oo von ihm in Syrien und Ägypten gezeichnete Skiz-
zen dortiger Gebräuche und Trachten befinden.
-
In einer zu St. Petersburg öffentlich zum Verkauf
ausgebotenen Gemäldeſammlung befindet ſich ein al-
tes italiäniſches Bild ohne Namen des Malers mit
der Jahreszahl 1326, welches nach dem ausgetheil-
ten Cataloge Rubens beſeſſen haben und wofür ihm
der Herzog von Buckingham vergebens 6.ooo Pfund
Sterling geboten haben ſoll.
IV. Entdeckungen und Erfindungen.
(A.Br. a. St. Petersburg.)
Der neulich in dieſen Nachrichten angezeigte
Verſuch des Hn. Kopp zu St. Petersburg, ein Per-
Peu an mobile zu zeigen, hat hier ſeiner Einfach-
heit und der Möglichkeit wegen, die dabey ange-
wandten Grundſätze im Groſsen benutzen zu kön-
ºen - einiges Aufſehen gemacht. Der Erfinder die-
ſer ſinnreich zuſammengeſetzten Maſchine hatte al-
lerdings darin gefehlt, daſs er ſein Rad dem Publicum
durchaus als Modell eines gröſsern ankündigte, das
er ſich anheiſchig mache auszuführen, da der bloſse
Anblick ſeines Werks einen jeden auch Nicht-Mecha-
einer beſtändigen Bewe
niker überzeugen muſste, daſs die Stöſse, wodurch
dieſes kleine Rad ſeine Bewegung erhielt, bey einem
groſsen ſo ſtark ſeyn müſsten, daſs die Maſchine da-
durch bald zertrümmert werden dürfte. Indeſſen
hätte er doch gewiſs mehr Aufmunterung verdient.
als er ſich nun, nachdem Robertſon und andre ſich
laut gegen ihn erklärt haben, hier für die Zukunft
verſprechen zu dürfen ſcheint. Durch verſchiedene
Gerüchte, als wenn die Polizey ſich in die Sache
miſchen würde, und beſonders durch einen Aufſatz
Robertſon s in den Ruſſiſchen Zeitungen, wurde
Hr. Kopp endlich veranlaſst, ſein Kunſtwerk nicht
mehr öffentlich zu zeigen, und bald darauf ganz
auseinander zu nehmen. Der Artikel des Hn. Ro-
bertſon lautet wörtlich ſo: Mr. Robertſon promer
cent ducats à la perſonne, qui lui montrera un mouve-
ment perpetuel indépendant d'un noyen auxiliaire, tel
qu'un reſſort de montre, l'aimant préſenté à différentes
repriſes, ou bien le mouvement du plancher. Der Ein-
ſender abſtrahirt übrigens ganz von der Möglichkeit
gung, und bedauert nur den
Künſtler, den Machtſprüche und Partheylichkeit in
die verachtete Claſſe der Charlatans werfen.
Ein junger Liefländer, Baron von Toll, hat den
Kaiſer ein dioptriſches Lineal von ſeiner Erfindung über-
reichen laſſen, und iſt dafür der Verſichernng der Al-
lerhöchſten Zufriedenheit gewürdiget worden.
V. Todesfälle.
Am 28ſten Nov. v. J. ſtarb Johann Jakob Nathanael
Neumann, Prediger zu Loſſow bey Frankfurt a. d. Oder,
im 54ſten Jahre ſeines Lebens. Als Schriftſteller hat
er ſich durch einen Band Gedichte, durch einige Ro-
mane, und durch Betrachtungen über das Predigtwe-
ſen bekannt gemacht.
Am 29ſen Nov. ſtarb Joſeph Walcher, Exjeſuit,
M. der Phil., ehedem Profeſſor der Mechanik auf der
Univerſität zu Wien, kaiſerl. königl. Rath , Aſſeſſor
des Baudepartements, wie auch Director der zweyten
Navigationsdiviſion auf der Donau, in einem Alter von
86 Jahren. - -
An demſelben Tage ſtarb zu Marburg der ordent-
liche Profeſſor der Philoſophie und erſte Lehrer am
dortigen Pädagogium, Johann Wilhelm Dietrich Duiſing,
in ſeinem 45ſten Lebensjahre-
Am 30fen Nov. ſtarb zu Caſſel im 31ſten Jahre
ſeines Alters der Dr. der Medicin Lucius (nicht
Lucas, wie irrig im Meuſel ſteht) Abraham Liffnann-
Er hat ſich als Schriftſteller durch „ Ideen zu einer
neuen Darſtellung des Browniſchen Syſtems“ hekannt
emacht. -
Am 15ten Dec. ſtarb Ludwig Joſeph Uhland, M.
der Phii., D. der Theologie, und ordentlicher Pro-
feſſor derſelben, wie auch Superattendens des theo-
Jogiſchen Stipendiums und Dechant der Kirche zu
Tübingen, in einem Alter von 82 Jahren: VI. Beför-
- -
----- 170 / 670 -----
- ,-. - - j - - -
39 A - == - 4O
VI. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und Ä Charkow für alle Theile der franzöſiſchen
und engliſchen Literatur zu ſeyn, eine Verbindung,
Belohnungen. zu weicher ſich dieſe Lehranſtalt Glück zu wü
Bey der vom Kurfürſten von Ä conſtituir- ſehen Urſache hat.
ten kurfürſtlichen Regierung für das Herzogthun
Salzburg, Paſſau und Berchtolsgaden ſind folgende VII. Vermiſchte Nachrichten.
als Schriftſteller bekannte Männer angeſtellt worden: A. Br. a. St. Peter
zuin Director derſelben, der geheime Rath und bis- CA. Br. a. St. Petersburg.)
herige ofºreº"- Kar. Ehrener Freyherr Der aus der Kalmücken-Steppe kürzlich zurück-
von Moll; zu Räthen: der ehemalige Stadtrichter zu gekommene Candidat der Theologie Hr. Bergmann häl
Hallein, Franz Anton vºn Reis, und der vormalige ſich jetzt zu Rujen in Liefland añf, wo e j Ä
Ixurkölniſche geile Rath und Staatsrechtslehrer zu ihn ergangenen Aufforderungen zur Erneuerung fei-
Bonn, Dr. Und Prof. Schnitz. nes Beſuchs bey den Kalmücken ungeachtet, wahr-
Hr. Hof- und Regierungsrath Haas in Salzburg, ſcheinlich ſeinem Vater als Prediger adjungirt werden
Verfaſſer mehrerer kleiner Schriften und der vor kur- wird. Seine Mongoliſchen Blätter, welche eheſtens
zem erſchienenen Gerichtsordnung der oberſten Ju- im Drucke erſcheijen werden, entlanujer j
ſtizſtelle, iſt als Kaiſ Kanzley-Directºr bey der Prin- dern ein ſehr intereſſantes Sittengemälde,ujdj
cipal Commiſſion Zll Regensburg angeſtellt worden. Titel: Die Kahnücken zwiſchen der Äg und dem Don. –
Den Prieſter Agricola Shirner, Profeſſor der Briefe aus der Kalmücken - Steppe, 31 an der Zahl –
Aeſthetik am Gymnaſium zu München, iſt die Pfarrey einen Verſuch zur Geſchichte der Kalinicken - Flucht von
Hirſchbach verliehen worden. - - der Wolga – Ideen zu einer Darſtellung des tibetaniſch-
Der bisherige Münſterſche Rath und Prof. juris, mongoliſchen Lehrſſems – mehrere mongoliſche Er-
Hn. Joſeph Ludorff, iſt zum Regierungsrath bey der zählungen, Religions-Geſchichten u. ſ. w. -
Regierung zu Münſter ernannt worden. •
Hr. Dr. und Profeſſor Matsko in Caſſel iſt zum
Mitglied des Collegii med. mit Sitz und Stimme er- Hr. Profeſſor Robertſon fährt, obgleich mit
nannt worden. - ſchwächerm Zulauf und ſeir getheiltem Beyfall, zu
Hr. Prof. Joh. Wilh. Chr. Brühl zu Marburg iſt, St. Petersburg fort, ſeine phyſikaliſchen Vorleſungen
mit einer Gehaltserhöhung, zum Director der dorti- zu halten. Er hat bis jetzt 3 Curſe beendigt, von
gen Entbindungsanſtalt, an die Stelle des verſtorbenen denen die Subſcription der beyden erſten 60, und
Oberhofraths Stein, ernannt worden, und der bishe- die des letzten 25 Rubel betrug. , Jetzt hält er alle
rige ausübende Arzt zu Caſſel, Hr. Dr. Georg HYil- Tage einzelne Vorleſungen zu 16, 5 und 2 Rubel,
helm Stein, ein Neffe des Verſtorbenen, hat die or- in denen man den gröſsten Theil ſeiner Künſte ſehen
dentliche Profeſſur der Entbindungskunſt erhalten. kann. Er zeigte neulich unter andern des apparitions
Hr. Archidiakonus und Definitor Chriſtoph An- fantasmagoriques telles que ſe les figuroient les Illuminés !
dreas Leonhard Creuzer iſt zum ordentlichen Pro- - -
feſſor der praktiſchen Philoſophie, mit Gehalt, er-
nannt worden,
Hr. Garnerin iſt von Moſkau wieder nach St.
Petersburg zurückgekommen; ſein dortiger Aufent-
halt wird aber diesmal wegen Robertſon s Anwe-
ſenheit wohl nur kurz ſeyn.
Der Hr. Collegien-Aſſeſſor Aeug zu St. Peters: Mit dem neuen Jahre erſcheint in St. Petersburg
burg iſt zum Lehrer der jungen Groſsfürſten Nicolai und eine neue Zeitung unter dem Titel: St. Petersburg-
Michail, Brüder des Kaiſers, ernannt worden. Kurz «. - - dakt ir
- ID.. - - ſehe neue deutſche Zeitſchrift, deren Redakteur ein Hr.
vorher hatte derſelbe den Ruf als Profeſſor der Ge- Müller, Beſitzer einer Leih-Bibliothek, ſt.
A.Br. a. St. Petersburg. ) - - - -
ſchichte und Literatur nach Charkow bekommen, denn /
er eben im Begriffe war zu folgen, als ihm jenes eh- - –
renvolle Amt zr Theil wurde. Der Collegien-Aſſeſſor Adelung hat die Idyllen
- Der Hofrath Poſpelow, welcher ſch, wie die Calpurns, welche bisher noch nicht verdeutſcht wa-
Hofzeitung meldet, auf Allerhöchſte Genehmigung mit der ren - überſetzt und erläutert. Seine Arbeit wird ge-
Überſetzung des Römiſchen Hiſtoriker Tacitus ins Ruſſiſche genwärtig auf kaiſerliche Koſten gedruckt.
beſchäftigt, iſt mit lebenswieriger Penſion ſeiner Ge-
ſchäfte bey der Reichsleihbank entlaſſen. -
Der als Ueberſetzer des Benthamſchen Werks Hr. Be 1 in du Ballu, Mitglied des National-In-
über die Geſetzgebung bekannte franzöſiſche Gelehrte ſtituts und Überſetzer des Lucians, befindet ſich jet?"
Dumont hat bey ſeinem Aufenthalte in St. Peters- zu St. Petersburg, wie es ſcheint in der Abſicht, um
burg die Einladung erhalten, der Correſpondent der Ruſsland zu ſeinem künftigen Aufenthalt zu wählen.
- -
----- 171 / 670 -----
4 E N zB LA TT
" I N T E L LI
G
42
ALLGE M. LIT
d er
ERATUR - zEITUNG
N u. m. 6.
M it two c h s den
I 1ten
Ja nu a r I 8 O 4.
L IT-E R A R I SCH E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
E rf «rt.
Am 1ſten Januar 1803 wurde das Feſtprogramm ver-
theilt. Es enthält Quaedan in Matth. I, 22. 23. coll.
Jeſ. 7, 14. (8 S. 4.)
- Am 4ten Februar erhielt Hr. Gotthold Kahlenberg,
aus dem Mansfeldiſchen, nach abgelegten Proben, die
philoſophiſche Doctorwürde. -
Am 8ten Februar ertheilte die mediciniſche Fa-
oultät dem königl. Preuſs. Regiments-Chirurgus Hn.
Joh. Dieterich Curts, aus Berlin, nach vorherigen Pro-
ben, die Doctorwürde.
Am 17ten Februar disputirte Hr. Joh. Friedr. Wilh.
Wahl, aus dem Weimarſchen, über Theſes, und er-
hielt die unediciniſche Doctorwürde.
Am 6ten April erhielt Hr. Joh. Wilh. Ziehen, kur-
hannöverſcher Stabschirurgus, nach vorhergegangenen
Examen, dieſelbe Würde.
Am 1oten April wurde das Oſterfeſt-Programm“
vertheilt: De Evangeliſtarum in enarranda reſurreationis
Chriſti hiſtoria conſenſu. (8 S. 4.) - - -
Am 2oſten April vertheidigte Hr. Heinr. Dan. Dav.
D'Oleire, aus Bremen, ſeine mediciniſche Doctordisp.:
Quantum et quomodo agunt arteriae in circulationen ſan-
guinis. (3 Bog. 4.)
Am 23ſten April ertheilte die philoſophiſche Facul-
tät den Hn. Joh. Ernſt Möller, ord. Prof. der Poeſie
und Mathematik am Evang. Gymnaſium zu Erfurt,
auch Diaconus an der Andreas-Kirche, die Doctor-
würde.
Am 24ſten April wurde das Einladungspro-
gramm zur Frühlingsprüfung im Evang. Gymnaſ,
von dem Director deſſelben, Hn. Bellermann, ver-
theilt: De Bibliothecis et Muſeis Erfordienſbus Part. IX.
(12 S. 4.) -
- Am 1ſten May erhielt Hr. Karl Joſeph Pinder, aus
Züllichau, nach Vertheidigung ſeiner Inaug.Diſſ.: De
?nodo, quo, matata ſanguinis circulatione et nutata ejusden
qualitae et quantitate, morb oriuntur, (3 Bog. 4.) die
med. Doctorwürde.
-
- -
N A c H R 1 c H T E N.
Am 14ten Jun. disputirte Hr. Chriſtoph Philipp
ogtherr, aus Anſpach, über Theſes, und erhielt die
mediciniſche Doctorwürde. Gleich darauf wurde deſ-
ſen Inauguralſchrift vertheilt: Deuft et asufu hydrar-
g)ri in nedendis malis ßphiliticis. (2 B. 4.)
Am 2ten Jul. disputirte Hr. Nathan Friedländer,
Philoſ. D. et L. A. Mag. - Czeschovia - Sileſius über
ſeine med. Inauguralſchrift: De optima cataractae me-
dendi methodo chirurgica, (42 S. 8.) und erhielt die med.
Doctorwürde. - -
Am 4ten Auguſt erhielt der Hofrath und Phyſicus
zu Regensburg, Hr. Karl Fried. Ketterling, die med.
Doctorwürde; ſeine Inaug. Diſſ handelt: De Chores
S. Viti. (2o S. 4) /
Am 9ten Sept. erhielt dieſelbe Würde Hr. Johann
Dieterich Reckleben , Proſector auf dem Berliniſchen
anatomiſchen Theater der Vieharzneywiſſenſchaft,
deſſen Inaug.Diſſ.: De ruminatione Ä (16 S. 4)
handelt. -
Am 23ſten Sept. ertheilte die philoſophiſche Fa-
cnltät dem durch mehrere äſthetiſche und literariſch-
liſtoriſche Schriften rühmlichſt bekannten D. Juris
Hn. Heinr. Schorch aus Erfurt, die Doctor- und Magiſter-
würde.
Am 8ten Oct. wurde das Programm zum Herbſt-
Examen von dem Hn. Direct. Bellermann vertheilt: De
Bibliothecis et Muſeis Erford. Part. X. (12 S. 4)
Am 19ten Oct. erhielt Hr. Wilhelm Löwe, aus Ber-
lin, nach abgelegten Proben, die medic. Doctorwürde.
Am 2ten Dec. ertheilte die philoſophiſche Facul-
tät den Hn. Karl Aguſt Lehmann, aus dem Gothai-
ſchen, nach vorhergegangener Prüfung und eingereich-
ter Probeſchrift, die Doctor- und Magiſterwürde.
K r a k a u.
Nachdem die hieſige Univerſität und das Gymna-
ſium ganz neu organiſirt worden, iſt auch daſelbſt eine
deutſche Normalſchule angelegt und Hr. Persky zum
Director derſelben mit 900 F. Gehalt ernannt wor-
den. Die Lehrer an derſelben bekommen 6co Fl.
Gehalt. -
( 1 ) F Leipzig.
----- 172 / 670 -----
43
- 44
=-e=-
Leipzig.
-
Am 11ten Oct. vertheidigte unter Hn. D. Stock-
manns Vorſitze der Pacealaur. Juris Hr. Hilh. Sigism.
Teucher aus Freyberg ſeine exercitat. de libertis ſepul-
crorum cuſtodbus ad Leg. II. Dig. de in insvocando (30 S.)
Am Reformationsfeſte (31. Oct.) hielt Hr. M. Joh.
Dav. Goldhorn die gewöhnliche latein. Rede in der Uni-
verſitätskirche, wozu Hr. D. Keil, als Dechant der
theologiſchen Facultät, in ſeinem Programme de docto-
ribus veteris eccleſiae culpa corruptae per Platonicas ſenten-
tias Theologiae liberandis Commentat. XII. (15 S.)
einlud.
Wegen der am 24ſten Oct. dem Hn. D. Herrmann
errheilten juriſtiſchen Doctorwürde gab Hr. Ordin.
D. Bauer ſeine Reſponſ Juris CXLV. CXLVI. und
CXLVII. als Programm (18 S. mit dem Lebenslaufe)
herans. - –
Am 7ten Nov. wurde zum Andenken des Stif-
ters vom Mayeriſchen Stipendio von dem Studioſo juris
Hn. Fried. Aug. Biener aus Leipzig eine Rede gehalten,
und dazu vom Hn. Ordin. D. Bauer Reſponſ Juris
CYLVIII. de iuſis ordinariann furti poenam ninuend cau-
- ſis (S) herausgegeben.
An 15ten Nov. vertheidigte unter dem Vorſitze
des Hn. D. Kühns der Baccal. Med. Hr. Karl Fried. Gu-
ſtav Klug ans Düben, zur Erlangung der med. Doctor-
würde, ſeine Diſputation de uſ remediorum externo in
morbis infantum (32 S.), und zugleich gab Hr. D. Lud-
wig als Programm : Hiſtoriae inſtionis variolarum huna-
warum er va einarun conparatio, Spec. II. (15 S. mit dem
Lebenslaufe) heraus.
Am 17ten Nov. disputirte unter Hn. D. Stockmanns
Vorſitze der Studioſ. Juris Hr. Fried. Gottlieb Seydlitz aus
Leipzig über ſeine Commentar. iuris ciuilis de vilegun
priorun in poſterioribus, ad illuſ randas leges 26. 27. . et
28. Dg, de Leg. SC. et L. C. (19 S.)
Das am 23ſten Nov. vom Hn. Miax. Karl v. Carlo-
witz aus dem Meiſsniſchen überſtandene juriſtiſche
Exaner machte Hr. Ordin. Baner durch ſein Reſponſ
Juris CIL. de iureiurando ab vniuerſtate aliisque perſonis
unitis prae“ando, bekannt.
Am 1ſten Adventsſonntage kündigte Hr. Prof. M.
v. Preſſe, als Procanzler der philoſoph. Facultät,
den Candidaten der Magiſterwürde einen Tag zum An-
ſuchen und Examen durch ein Programm: theorematis
binomalis demonſtratio elementaris (16 S.) an.
Am 29ſten Nov. vertheidigte unter Hn. Oberhof-
gerichts-Aſſeſſor D. Erhards Vorſitze der Studioſus
Juris Hr. Karl Guſt. Adolph Gruner aus Bergen ſeine
Disputation de §§. 1. et 3. L. 5. Cod. ad L. Iul. Mai in
iudicio maeſtatis non attendenda. (99 S. 8.)
L u n d.
Verzeichniſ der Diſſertationen des Jahres 1802.
Unter dem Vorſitze des Herrn:
D. Joh. He in r. Engelhart, Proto-Med. et Med.
Prat. Prof. – R. J. V. v. Döbeln : Propofita Medica.
( B. . .)
D. An d. Hy an der, Th. Pr. Extr. – R. J. H.
Lin berg: Specinen Operis cosmographic Ibn el Yard.
Das 19te Stück. Arabiſch mit einer latein. Ueberſe-
tzung. (16.)
M. Marth a s Nor 5 erg, LL. OO. et Gr. Pr. –
RR. J. M. Roſalius : D. gr. Vitus cultusque Orientis er
ore Beenam, Epiſcopi Chaldaei. (Das 6te Stück. Ara-
biſch mit einer lat. Ueberſetzung) – A. J. Hellſtenius:
D. gr.de inferis Indianis. 1 # B. – J. Otberg: D. gr.
de Aſtronomia Arabum. ( 1 B.)
M. Matth. Fremling, Phil. Theor. Pr. – R.
C. Malmſtröm: D. gr. de nota veritatis invenienda. (1 B)
M1. L. P. Munthe, Jur. et Phil. Pract. Pr. – B-
J. S. Cadeen : D. gr. de iure in vitan ſui ipſius. (1 B.)
M. An d. J. Ret zius, Hift. Nar. Oec. et Chem.
Prof. – R.R.J. G. Eckerberg : D. gr. On Kep. (eine Art
Potaſche, Soude de Varec.) (3. B.) – J. J. Öhrnberg: D.
gr. On Apple och Päronträds ſkörfel. (Von der Pflege und
Wartung der Apfel- und Birn-Bäume.) (2. B.) – N.
Bruzelius : D. gr. Om Flygſands Plantering. (Von der Be-
pflanzung des Flugſandes.) Ein ſehr nothwendiger Ge-
genſtand für Schonen. (2. B.)
D. J. Lundb/ad, Eloqu. et Poéſ. Prof. – R. R.
J. Brag: D. gr. de cauſts convenientiae inter Linguam Per-
fcam er Gothicam. P. I. (2. B.) – P. F. / ſtrand: D.
gr. de Birca et Sigtuna, una eademque civitate. (2. B.)-
C. A. Tiliander: D. gr. de quaeſtion um and Rhetores in
Theſin et Hypotheſn divifone. (4. B.) – J. Be/n - D. gr.
Hiſtoria Alexandri M. a Boétio, Jonae filio, Svecics Ryth-
mis compafta. ( . B.) – M. Lindfors : D. gr. de Hie-
ronymoflagellis caeſ, quod Ceronianus eet. (2. B.) -
A. O. Lindfors : D. gr. de Gothis veteribus eorumque ad
Pontun Etxinum re-entioribus veſtigiis. (3. B.) – C. M.
Helmberg : D. gr. de populis Solenn Orientem et Occiden-
tem erſecrati: . ( . B.)
M. An d. Lied beck, Aeſh. Pr. et Bib/. – R. R.
M. Lagerlöf: D. gr. de Regno Chriſtian meditamenta
(2. B. ) – E. Tegner : D. gr. de caußfis ridend.
( 1 B.) – P. E. Bergſtröm: D. gr. de Bibliothecae
Lunale/s praecipuis incrementis ab a. I729. urque ad a.
79. (2. B.) - -
M. Nils Heinr. Sjöborg, Hſt. Prof. – RR: P. Hon-
r, D. gr. de Lega. Ajº Magºjº , Äº *
tentrionalis cauſa facto- (2. B.) – P. Broberg: D. gr. ae
com nun vinculo et cognati"°: “ Hiſtoria ac elae dis-
ciplinae inter ſe continentur. (2.B.) – N, U. Härd: D.
gr- de Cippis Runicis ad Dagsäs, Praedium Yeſtrogo-
hiae Tuſculanunn Generaf Thamii, paſris. (2. B.) – -
G. Meurling: Lodbrokar - Quida, Carmen Gothicum, „fa-
man regis Ragnar Lodbrºt telebºan P. I. (2. B.)
C. C Röthfein : P. II. (2. BO – O. G. Kjellman: P. III.
(1 B.) – C. Carlſtröm: P. IV. ( B.) – F. J. Lorich:
P. V. (1 B.)
M. C. F. Fallén, Bot. Dem. – R. A. Rönbeck:
Obſervationes Entomologicae. P, I. (2. B.) -
M. U. D. Aberg, Math. et Chem. Doc. – R. M.
Fröding: D. de Aido Gallaeo. (2. B.)
M. J. M. Wette rgrund, LL. OO. Doc. – R.
C. Gr. Santefon: D. de principibus Montis Keſrevan. (1 B)
Arabiſch mit einer lat. Ueberſetzung. z
----- 173 / 670 -----
45
46
=e-
M. M. Jacobſon. – R. A. P. Warnhelm: D. demo-
rali educand ratione, ſecundum praecepta recentior"-
(2. Bogen.)
M. A. P. Gullander. – R. S. Kamp: D. de vi
argumenti moralis ad probandam exiſtentian Dei. (2.B.)
M o s kau.
Da durch die neue Organiſirung unſerer Univerſi-
tät die bisherige Verfaſſung derſelben ganz aufgehºben
iſt: ſo haben der bisherige Director derſelben, wirkl.
Etatsrath Turnejew, und der Curator wirkl. Etatsrath
Kutuſow, ihre Entlaſſung von ihren bisherigen Functio-
nen mit Beybehaltung ihrer vollen Beſoldung als Pen-
ſion und mit Verleihung des Annen-Ordens erſter Claſſe
erhalten. Zugleich iſt die ganze bisherige Canzley
der Univerſität aufgehoben, wobey jedoch alle dabey
angeſtellt geweſene ihren Gehalt als Penſion zugeſi-
chert erhalten haben.
St. Petersburg.
Durch die unermüdete Thätigkeit des Miniſters
des Innern, Grafen von Kotſchubey, iſt eine neue Vete-
rinär-Schule errichtet worden, zu deren Unterhal-
tung der Kaiſer eine jährliche Summe von 22,oco Ru-
beln feſtgeſetzt hat.
III. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen. -
Der Hofrath und Profeſſor D. Theodor Hartleben zu
Salzburg hat den Ruf als Landes-Regierungs-Rath nach
Coburg erhalten - und wird ſeine Polizey-Faina künf-
tig in Coburg herausgeben.
Der fürſtl. Naſſau-Weilburgſche Geheimderath
und Leibarzt D. Johann Heinrich Fiſher hat den Ruf
als wirkl. Geheimderath und Leibarzt am kurfürſtl. Hof
nach München erhalten, und iſt ſchon im December
dort eingetroffen.
Hr. Clemens Baader, Kurfürſtl. Ober-Schulen- und
Studien - Comuniſfar, iſt, nachdem er bereits ſeit 1797
Ehrenmitglied der kurpfalzbaierſchen Akademie der
Wiſſenſchaften war, zum ordentl. frequentirenden
Mitgliede derſelben gewählt worden; zwey ſeiner
ebenfalls in kurfürſtl. Staats-Dienſten befindlichen
Brüder, ſind ebenfalls Mitglieder dieſer Akademie.
- Am 6ten Dec. v. J. wurden von der Kºnfürſtl.
Aeademie zu München zu ordentlichen Mitgliedern
der hiſtoriſchen Claſſe aufgenommen: der Kj
Landesdirectionsrath von Baiern Hr. K. Helier, Hel-
Äºerg; der Kurfürſtl. General-Schul- und Studien-
Preetionsrath Hr. Joſ /Wismayr; und der Kurfürſj.
Landesdirectionsrath Hr. Joſ: v. Oberberg
Dem Hn. Licentiaten Nemnich aus Hamburg iſt wäh-
rend ſeiner Anweſenheit in Berlin von Sr. Maj. dem
Könige von Preuſsen durch den Miniſter v. Struenſee
die groſse goldne Krönungsmedaille, als ein Zeichen
der Zufriedenheit des Königs über deſſen gemein-
nützige Werke, zugeſtellt worden. W. - -
Der Pfarrer und Seinuiinſpector zu Aibling, Hr.
Anton Seelºnar, hat wegen ſeiner Schrift, ,,Über den
Urſprung und die erſte Beſchaffenheit der Feſte, Fa-
ſten und Bittgänge in der katholiſchen Kirche“ ein
kurfürſtl. Belobungsdekret erhalten:
Dem Prof. und Prieſter, Hn. Jof Anton Schirmer,
aus der Augsburgiſchen Diöces, iſt für ſeine Erfindung,
das Tuch waſſerdicht zu machen, die höchſte Zufrie-
denheit des Kurfürſten von Baiern über die nützliche
Anwendung ſeiner Nebenſtunden zugeſichert und zu-
gleich eine baldige weitere Beförderung verſprochen
worden.
Hr. P. Nicolaus Papini, Franciſcaner von Siena,
bisher Guardian zu den zwölf Apoſteln in Rom und
Verfaſſer einiger theol. Schriften, iſt von Papſte zum
General des ganzen Franciſcaner-Ordens ernannt
worden.
Die erledigte Stelle eines Lehrers der Rechte in
Archigymnaſio zu Rom, iſt nach gehaltenem Con-
curſe am 31ſten Sept. v. J. vom Papſte dem Advokaten
Joſeph Capogroſſ aus Rom ertheilt worden. -
Der berühmte engliſche Gerichtsredner Hr. Janes
Mackintoſh Eſq., der vor einigen Jahren eine auch ins
Deutſche, Franzöſiſche und Holländiſche überſetzte
Vertheidigung der franz. Revolution herausgab, iſt
zum Syndikus von Bombay ernannt worden.
Der bekannte holländiſche Dichter, Peter Pypers,
hat für ſein Gedicht: Eemlandſh Tempe, of Clio op
Puntenburgh, welches er der Bürgerſchaft von Amers-
fort dedicirt hatte, vom Magiſtrat dieſer Stadt ein an-
ſehnliches Geſchenk an Silbergeräthe mit dem Stadt-
wapen bezeichnet, zum Geſchenk erhalten.
Hr. Dr. Domeier, der ſich bisher in London auf-
hielt, iſt ſeit kurzem Feldarzt auf der Inſel Wight.
Hr. Dr. Jenner hat auch dem Hm. Dr. de Carro
in Wien eine Doſe mit der Aufſchrift: Edward Jenner
to Jean De Carro, zum Merkmal ſeiner Erkenntlich-
"keit überſchickt, daſs er zuerſt die Vaccination auf
dem feſten Lande von Europa verbreitet und den erſten
Impfſtoff nach Aſien verpflanzt hat. ---
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Die vor kurzem von Burgsdorf nach Kopenhagen
zurückgekehrten Pädagogen, Ström und Torlitz, ſol-
len auf Befehl des Königs von Dänemark unter der di-
recten Aufſicht des Biſchofs Balle, Profeſſors Münter,
und Stiftsprobſts Plum einen Verſuch mit der Peſtaloz-
ziſchen Unterrichtsmethode anſtellen, worauf höch-
ſten Orts hierüber Bericht abgeſtattet werden ſoll.
Der officielle Reiſebericht der Hn. Ström und Torlitz
iſt ſehr zum Vortheil der Peſtalozziſchen Methode.
«-
In
----- 174 / 670 -----
47 - - A-
w- -
In Maynz wird jetzt eine Lehranſtalt geſtiftet,
worin nach Peſtalozzi's Methode unterrichtet werden
ſoll. In Kreuznach beſteht bereits eine ſolche An-
ſtalt, die erſte dieſer Art in der franzöſiſchen Repu-
blik, welche von Weinmann und Kleinſchmidt errichtet
worden iſt. Letzterer hat ſich eine Zeitlang bey Peſta-
lozzi zu Burgdorf aufgehalten, und unterhält mit ihm
einen ununterbrochenen Briefwechſel. – In dem Pä-
dagogium zu Bremen, das jetzt ungefähr 150 Schola-
ren zählt, iſt für den Elementar-Unterricht nach Pe-
ſtalozzis Methode im Anfange vor. Jahres noch eine
neue Claſſe angelegt worden. Der Lehrer in derſel-
“
T
L I T E R A R I SC H
I. Neue periodiſche Schriften.
Bey Unterzeichnetem iſt erſchienen:
Muſeum für Religionswiſſenſchaften in ihrem ganzen
Umfange ; herausgegeben von D. Heinr. Philip Konr.
Henke. r Bd. 1. 2.3s Stück. gr. 8. brochirt.
Dieſe Zeitſchrift ſchlieſst ſich zunächſt an das aus
zwölf Bänden beſtehende, mit ungetheiltem Beifall auf-
genommenes Magazin für Religionsphiloſophie, Exegeſe
und Kirchengeſchichte, von demſelben Herausgeber.
Doch haben ſich mit dem Verfaſſer mehrere namhafte
Gelehrte vereinigt, um theils dieſelben Fächer der
theologiſchen Gelehrſamkeit mit gleichen Ernſte in
freyinüthigen Unterſuchungen und nach dem Bedürf-
niſs des Zeitalters zu bearbeiten, theils auch wichtige
Gegenſtände von praktiſchem Gehalte für den Religions-
lehrer zur nähern Beherzigung zu bringen, und da-
durch dieſes Muſeum in einem weitern Umfange, als
das bisherige Magazin, brauchbar zu machen. Man
findet in demſelben wichtige Aufſätze von Tobler, Horst,
Conz und andern genannten und ungenannten Gelehr-
ten. Vier Stücke machen einen Band aus. Jedes Stück
zu 12 Bogen in blauem Umſchlage brochirt koſtet 16 gr.
Das 4te Stück erſcheint zur Oſtermeſſe 1804.
Magdeburg den 12ten November 1803.
G. Ch. Keil.
Archiv des Criminalrechts; herausgegeben von E. F.
Klein, G. A. Kleinſchrod und C. G. Konopak.
5ten Bandes 3tes Stück. 8. Halle, Hemmerde,
Preis 12 gr. enthält:
1) Über den Beweis durch Augenſchein und Kunſt-
verſtändige » von Kleinſchrod. 2) Merkwürdiger peinl.
Rechtsfall, von J. V. M. 3)- Inſtruction für den Ants-
diener zu Schleuſingen. 4) Noch etwas über die Ver-
jährung des peinl. Verfahrens, von A. J. Sr. 5) Wer
iſt unter Inehreren tödtlichen Verwundern der Mör-
der? von Werner. 6) und 7) Bemerkungen über Dar-
ſtellung der rechtl. Inputation, von L. H. v. Almendin-
gen, v. Werner und Klein. 8) Über Befugniſs des Cri-
48
ben, Hr. Blendermann, war zur Erlernung derſelben
vorher auf ein Jahr nach Burgsdorf zu Peſtalozzi ge-
ſchickt worden. 8
D° Graf von Platern und der Baron von Nocken
aus St. Petersburg, welche ſeit einiger Zeit in Dj
land reiſeten, um Forſtinſtitute zu beſehen, und zuletzt
auch das kurfürſtl. Heſſiſche im Jahre 1797 in dem
Dorfe Waldau bey Caſſel geſtiftete Forſtinſtitut, unter
der Direktion des Oberjägermeiſters von Witzleben,
beſuchten, haben jetzt ihre Reiſe nach Frankreich
fortgeſetzt.
E AN Z E I GE N.
minalrichters, den Werth oder Unwerth einer Hand.
Jung zu erforſchen, von Klein. 9) u. 10) Über Feuer-
bachs Begründung eines Strafrechts, nebſt Bemerkun-
gen, von Konopak. -
Bibliothèque françoise, Ouvrage, exclusivement con-
ſacré aux ſciences, aux lettres et aux arts, redigé par
Charles Pougens, membre de l'inſtitut national de Fran-
ce, et de pluſieurs autres ſociétés ſavantes de la France
et de l'étranger. Il ſuffira de nommer quelques uns
des collaborateurs. Ce ſont, outre pluſieurs autres
ſavans de la première claſſe, Berthollet, Juſfeu, Cuvier,
Laſſus, Valmont de Bomare, Franery, Dupont de Ne-
mours, Teſſer, Reynier, Goujon, Uſtery, Laporte-
Dutheil, Mentelle, Boufflers, Delille, Guichard, Sicard,
E. Toulongeon etc. - 24 livraiſons in 8vo; 3o fr., franc
de portjusqu'à Cologne. - -
Pour les 4 nouveaux départements du Rhin et
1'Allemagne, on s'adreſſe en lettres affranchies au ci-
toyen Henri Rommerskirchen, libraire à Cologne.
H. Ankündigungen neuer Bücher.
Camus, Mitglied des National-Inſtituts u. Staats-
Archivar, Reiſe in die Departements des ehemaligen Be/-
giens und des linken Rheinufers, und in die vom Nieder-
rhein, Norden, Pas du Calais und der Somme, 2 Thle.
8. Preis auf holländ. Schreibppr. 1 Rthl., auf Druckppr.
18 ggr., hat bey Unterzeichnetem die Preſſe verlaſſen,
und iſt durch alle Buchhandlungen zu haben.
Heinrich Rommerskirchen,
Buchhändler in Köln.
zur nächſten Oſtermeſſe 1804 erſcheinen bey uns:
Hotcrofts Reiſen in Frankreich, Holland und Deutſch-
lana in den Jahren 18oI. 1802. a. d. Engl. gr. 8. mit
Kupfern. -
einzeln und auch im Magazin der Reiſen -
Voſsiſche Buchhandlung in Ber*
----- 175 / 670 -----
49
53
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
d e r -
A LL GE M. L I T ER A TU R - ZEITUNG
- N U m. 7.
–
*
s on n abends den 14“ Jan ä a r 18 o 4.
LI T E RA R I S C H E.
I. Reichstagsliteratur I 8 O 2.
Erſter Abſchnitt.
Er ſ t e A bt h e il u n g.
as Comitialjahr 18o2 iſt in den Annalen der deut-
fchen Reichsverſammlung eines der ausgezeichnet-
ſten; denn in dem Laufe deſſelben fand ſich die R.
Verf. genöthigt, einen Ausſchuſs zu wählen und zu
autoriſiren, der, wie ſie vorausſehen konnte, vom
Drange der Nothwendigkeit geleitet, den bisherigen
Staatskörper Deutſchlands zerſetzen, und die politi-
ſche Exiſtenz vieler Stände des Reichs vernichten
würde. Die Geſchichte dieſes Jahrs zerfällt daher
in zwey Perioden; nämlich vom 1ſten Januar bis
24ſten Auguſt, an welchem die auſserordentliche
Reichsdeputation ſich conſtituirte, und vom 24. Aug.
bis zum Schluſſe des Jahrs, während welcher Zeit
die Deputation am groſsen Umformungswerke arbei-
tete, und die Reichsverſamnmlung zwar fortdauerte,
ohne aber etwas mehr thun zu können, als die Reſul-
tate der Deputationsarbeiten einzuberichten und ein-
zeln zu negociiren.
Wir wollen nun in dieſem erſten Abſchnitt erſt-
lich die officiellen Druckſchriften und ſodann die
übrigen am Reichstage in Circulation geſetzten Flug-
ſchriften der erſten Periode in chronologiſcher Ord-
nung aufführen:
Extrait d'une Dépeche du Miniſtre des Relations er-
térieures au citoyen Bacher, Chargé d'Affaires de
la République Françoiſe près la Diéte générale de
l'Empire Germanique. Communicatum Ratisbonae
die 1. Mart. 1802. p. Mogunt. # B. fol.
Der Miniſter Talleyrand theilt dem B.Bacher die Re-
ſultate der Zuſammenberufung der vorzüglichſten Bür-
ger der cisalpiniſchen Republik mit, um der Reichs-
verſammlung hievon officielle Kenntniſs zu geben,
welches durch dieſen Extract geſchah.
Schreiben des ehemaligen Städtiſchen Comitialbevoll-
machtigten, Ludwig von /Winkelmann, an die allg.
- Reichsverſammlung dd. 12. März 18o2. Dict. Ra-
fisb. die 29. Mart. 18o2. p. Mog. 1 B. fol.
«
T
N A C H RI C H T E N.
Eine Wiederholung ſeiner in Nunn. 23. dieſes
Intellig. Blatts v. J. 1802. bereits angezeigten Sup-
plik, worin jedoch auch Hr. W. für die ihm von
einigen Höchſten und Hohen Reichsſtänden zugegan-
gene Unterſtützung dankt. -
Lettre du Ministre des Relations extériearey au cito-
yen - Bacher, Chargé d'Affaires de la République
Françoiſe pres la Diéte générale de l'Empire Ger-
manique dat. Paris le 5 Gernin. a. 1 o. Com-
- municaturn Ratisb. die 2. Apr. 18o2. p. Mogunt.
2# Bog. fol.
B. Bacher erhält den Moniteur, worin der, zwi-
ſchen Frankreich und England zu Amiens geſchloſ-
ſene Friede abgedruckt stehet, mitgetheilt, um die-
sen Friedensſchluſs der Reichsverſammlung bekannt
zu machen, und communicirt dieſer das Talleyrand-
ſche Schreiben und den Friedenstractat.
Aetes du Gouverneinent. I B. Fol.
Beſtehen aus dem Ertrait des régiſtres des délibera-
tions du Senat conservateur du 18 Flor. a. Io.; aus Bo-
naparte’s Antwort vom 19. des näml. Monats; und
dem Beſchluſſe der Conſuln vom 2. . eben dieſes Mo-
nats – Bonapartes Erwählung auf weitere 1c Jahre,
dann auf Lebenslang zum Ersten Conſul, betreffend.
Sie wurden dem Reichsdirectorio vom B. Bacher
in dem Moniteur, worin ſie abgedruckt waren,
ſammt dem Talleyrandſchen Begleitungsſchreiben –
deſſen Bekanntlnachung durch den Druck ſich B.
Bacher vorerſt verbat – unter dem Wunſche der
baldmöglichſten Einſchickung an die Höchſten und Ho-
hen Hn. Principales, mitgetheilt. Hr. Directorialge-
ſandter v. Steigenteſh communicirte ſie den Geſandt-
ſchaften unterm 24. Mai von Haus aus.
Kaiſerl. allergnäd. Commiſſionsdekret an die hochlöbl.
allgemn. Reichsverſammlung Zlt Regensburg da. .
Auguſt 1892: Die gefhehene Legitimation des
von Sr. Kurfürſtl. Gnaden zu Mainz ad interim
bevollmächtigten Hn. Prinzipal- und Reichsdirecto-
rialgeſandten betref. Dictat. Ratsb. die 2. Aug.
18C2. Regensb. 1 B. Fol.
- Der durch den Tod des Baron v. Steigenteſ h im
Julio erledigte Poſten eines Reichsdirectorialgeſani-
ten war noch nicht beſetzt, als Kurfürſt Friedrich
(1) G - Karl
----- 176 / 670 -----
e-mm-s 52
-
*-
Karl Joſeph von Mainz ebenfalls mit Tode abging.
Kurfürſt Karl Theodor, ſein Nachfolger, begab ſich
auf ſeiner Reiſe nach Aſchaffenburg den 30. Julius
incognito nach Regensburg, um für den Kur- Böh-
miſchen Comitialgeſandten, Hn. Grafen v. Colloredo
die Interimsvollmacht auszufertigen, worauf die Kaiſ.
Principalcoºniſion die am 1. Aug: geſchehene Le-
gitimation der Reichsverſammlung, mittelſt obigen
Commiſſionsdekrets, motificirte.
Kaiſerl. allergnäd. Commiſſionsdekret an die hochlöbl.
allgen. Reichsverſammlung zu k gensburg da. 2.
Auguſt 1892. Die balanógiciſe Ausrückung der
außerordent/. Reichsdeputation - nach Regensburg
zur gänzli hen Berichtigung und Beendigung des
zu Lüneville den 9. Horn. des vor. Jahres mit
der franzöſiſchen Republik geſchloſſenen Reichs-
friedens betr.. Dict. Ratisb. die 2. Aug. 1802. p.
Mag. Regensb. I B. Fo/. -
Das Reichsoberhaupt verfügt in dieſem Commiſ-
ionsdecrete – zu deſſen baldigſter Beförderung an
die Reichsverſammlung Kurfürſt Karl Theodor ob-
angeführter Maaſen in Perſon nach Regensburg ge-
eilt war, einen Interimsdirectorialgeſandten zu be-
vollmächtigen, daſs nunmehr ſämmtliche deputirte
Reichsſtände binnen des kürzeſten Zeitraumes, ihre
Subdelegirte nach Regensburg abordnen und die
Reichsverſammlung die für die Reichsdeputation erfor-
derliche Reichsvollmacht, in Gemäſsheit des Reichs-
gutachrens vom 2ten Oct. 180 1. und unter herkömml.
Beziehung auf die Kaiſ. Genehmhaltung, ausfertige;
und eröffnet zugleich, daſs Hr. R. H. R. Schraut
zum Kurböhm. Subdelegirten, und Hr. Concommiſ-
far Baron v. Hügel zum Kaiſ. Bevollmächtigten bey
dieſem Congreſſe beſtimmt ſey. – Auf dieſes De-
eret folgte ſogleich: >
An I. R. Kaiſ Majeſtät allerunterhänigſe Darkſ-
gung der hochlöbl. allg. Reichsverfammlung für
die in den Kaiſ Connnniſſons decrete vom 2. die-
fes Monats enthaltene Eröffnung der reichsober-
hauptlichen Verfügung zu baldmöglichſer Ausrik-
kung der durch das ratifeirte allerunterhänigſte
Reichsgutachten von 2. Oet. v. J. ernannten au-
ſserordentlichen Reichsdeputation. Detat. Ratsb.
die 4. Aug. 18c 2. p. Mag. Regensb. 1 B. Fol.
Unter Verdankung der reichsoberhaupt. Verfü-
gung für die Ausrückung der Reichsdeputation wird
hier Sr. Kaiſ Majeſtät die von der Reichsverſamm-
lung zur Beſchleunigung des Geſchäfts ſogleich an
3ten Angºft ausgefertigte Reichsgeneralvo/naht für
die zur Erörterung der noh zu berichtigenden Friedens-
gegenſärde ernannte Reichsdeputation # B. Fo?. vorge-
legt. In der Eile, womit dieſe Vollmacht ausgefer-
tigt wurde, war die Stelle eingefloſſen: ,, mit
Rückſicht auf den 6en Abſatz des von Sr. Kaiſ. Maj.
ratificirten Reichsgutachtens.“ Es wurde alſo unn-
gedruckt, und dieſe Stelle dergeſ alt gefaſst: „ mit
Rückſicht auf das, von Sr. Kaiſerl. Maj. ratſcirte
Reichsgutachten etc. *
Senatus - Conſulte. 3 Bog. Fol. B. Bacher theilte
am 15. Auguſt dem Hn. Reichsinterimsdirectorage-
- -
ſandten, vermöge Auftrags des Miniſters Talleyrand
unter obigem Titel folgende Urkunden mit: Ertrait
des Regiſtres du Senat conſervateur du 14 Therºnid. a.
o. - Bonaparte's Proclamation zum lebenslänglichen
Conſul. – Ertrait des Regiſtees des Deliberations du
Conſeil d'état Séance du 16. Therm. a. 1 o. – Projee
de ſenatusconſule organique de la conſtitution. – Ta-
bleau du nombre des Deputés à élire pour chaque dépar-
tement pour la formation du Corps legisl. – Tableau
d. Départemeas de la République diviſés en ſeries, an-
nexé au ſenatus.conſuite organique de la Conſtitution, und
die Sanction der ſelben zu einem Senatus - Conſuhte
durch den Erſten Conſul. -
Kaiſ allergnäd. Cominijons - Deret an die hochlöbl.
allg. Rechrverſammlung zu Regensburg dd. 19.
Aug. 18C 2. die vo'zºgene Legitimation des Kur-
mainziſ hen Hº. Prin pal- und Reihsdirectorial-
geſandten von wegen Sr. dermalen regierenden
kurfürſtl. Gnaden von Mainz beref Dictat. Ra-
tisb. die 19en Aug. 1802. p. Mogunt. Regensb.
I Bog. Fo/.
Die Kaiſ. Principalcommiſſion zeigt der Reichs-
verſammlung die Legitimation des Kurmainz. Staats-
miniſters, Franz Joſeph Freiherrn v. Albini, zu ob-
benannten Poſten, in der gewöhnlichen Form an.
Literae credentiales Baronis Caroli á Bühler ad co-
mitia Inperi Ratisbonenſa. Petropoli Juli die
3tia a. 1802. Dietat Ratisb. - die 21- Aug. 1802.
p. Mºgunt. # Bog. Fol.
Hierdurch wurde der Ruſſiſch-kaiſerl. Miniſter
am Münchner Hofe, Freiherr von Bühler, zum Be-
vollmächtigten Miniſter Kaiſer Alexanders bey der
Reichsverſammlung in Hinſicht des turbulenten Zu-
ſtandes von Deutſchland wegen des Entſchädigungs-
werkes accreditirt. Zu gleichen Zwecke legitimirte
ſich bey der Reichsverſammlung am nämlichen Tage
der Franzöſiſche Geſandte am Münchner Hofe, B. La-
foreſt, durch:
Plein pouvoir du Cit. La Foreſt à Paris le 17. Ther-
mid. a. c. (5. Aug. 18.o2.) Dictat. Ratisb. die
21. Aug. 1802. In geſpaltenen Columnen Franz.
und Deutſch. B. Fol. -
Hier ſind wir an Schluſſe
der in den erſten
Abſchnitt oder in die erſte Periode gehörigen ºffee-
len Druckſchriften; in der folgenden zweyten Äºthe-
Jung werden wir diejenigen aufführen.» welche in
dieſer Periode einer Gegenſtand der mitialbe-
richte ausmachten. A
( Die Fortſetzung folgt.)
II. Stiftungen.
Für die oberanſitziſche Geſellſchaft der Wiſſen-
fchaften zu Görlitz ſind ſeit kurzen einige Stiftunge"
gemacht worden. Der verſtorbene Syndiens Peri hat
ihr ein Capital von 600 Rthlr. hinterlaſſen, wº
jährlich eine Preisfrage zu so Rºhr. abwechſelnd ans
der mittern Geſchichte der Lauſitz und aus den eº-
nen wiſſenſchaften aufgegeben werden ſoll. - *
- ? CFR
----- 177 / 670 -----
53
«-
54
-m- ,
-
- faſfer.
- von Gersdorf auf Meffersdorf und Hr. Dr. Anton auf
Oberneundorf wollen derſelben Geſellſchaft jeder
jährlich 30 Rthlr. zu Preisfragen für junge Studie-
rende aus der Lauſitz einhändigen laſſen.
III. Gelehrte Geſellſchaften.
- W.
An die Stelle des verſtorbenen Hn. Land- Com-
thurs v. Velthein, als Präſidenten des engern Aus-
ſehuſſes der Alterthiner - Geſellſchaft zu Cajel, hat der
Kurfürſt den Hn. geh. Staatsminiſter Waiz von Eſchen
ernannt. In der letzten Sitzung dieſer Geſellſchaft
las der beſtändige Secretär derſelben, Hr. Hofr. Vot-
ke, eine Abhandlung über die älteſten Weihgeſchenke,
beſonders die der lydiſchen Könige im Tempel des
Apollo zu Delphi, vor, und theilte die ihnen über
verſchiedene Antiken des Muſeums zugeſchickten Be-
merkungen mit.
- - »
Das Athénée von Vaucluſe hat beſchloſſen, dem
Petrarca in Vaucluſe ein Monument zu errichten. Die
Errichtung ſoll am 2c ften Julius Igo4, dem Geburts-
tage dieſes berühmten Dichters, geſchehen, und Zwar,
da er 3:4 (zu Arezzo) geboren wurde, gerade 500
Jahre nach ſeiner Geburt. -
IV. Preiſe.
Auf die von der mathematiſchen Claſſe der König.
Geſellſchaft der Wiſſenſ haften zu Göttingen im J. 886
aufgegebene Hauptpreisfrage über die Erwärmungsfä-
higkeit der Körper in den Sonnenlichte hat die Socie-
tät Zwey Abhandlungen erhalten, wovon die eine
alles leiſtete, was den Wünſchen derſelben entſpre-
ehen konnte - die andre aber ſich ehenfalls durch
gute und zweckmäſsige Verſuche empfahl. Jene
erte als Preisſchrift gekrönte hatte Hn K. /V Böck-
mann, Prof. der Naturlehre in Carlsruhe, zum Ver-
- ( Von der ökonomiſchen Preisſchrift iſt
bereits No.1 Nachricht ertheilt worden.) - -
„. Von den Preisfragen für die folgenden Jahre iſt
die Aufgabe der hiſtorf hen Claffe auf den November
8°+ bereits bekannt. Eine neue Preisfrage von
der phºff he« Claſſe für den November 805 iſt fo-
gende: ,,Da der eigentliche Gefäſsbau der Gewächſe
von einigen neuen Phyſiologen geäugnet, von andern,
"a ältern, angenommen wird: ſo wären neue „i
krºfopiſche Unterſuchungen anzuſehen, welche ent-
weder die Heobachungen Mlpighi's, Greg's, du Ha-
** *..ſe” , Hedwig, oder die beſondere, von
den Thierreiche abweichende, einfachere Organi-
fation der Gewächſe - die man entweder aus einfa-
een eigenthümlichen Fibern und Faſej (Medius)
oder aus zelligen und röhrigen Gewebe (tja tubu-
beſtätigen miſs-
faire Mirbe/) hat entſtehen laſſea,
ten. Dabey wiren nachfolgende untergeordnete
Fragen zu beÄckſichtigen: a) wie vielerley Gefäſs-
*rten laſſen ſich von der
***e derſelben mit Gewiſsheit annehmen und Än
erſten Entwickelungspe--
dieſe wirklich exiſtiren b) ſind jene gewundene Fa-
ſern, welche man Spiralgefäſse (Vaſa ſpiralia) nennt,
ſelbſt hohl, und bilden ſie alſo Gefäſse, oder die-
nen ſie durch ihre Windungen zur Bildung eigener
Capſeln ? und wie c) bewegen ſich in dieſen Cap-
ſeln die tropfbaren Flüſſigkeiten ſowohl als Luftar-
ten? a) entſtehen durch Verwachſung dieſer ge-
wundenen Faſern die Treppenginge (Sprengel) oder
umgekehrt dieſe aus jenen (Mirbel) ? e) entſtehen
von den Treppengängen Splint (alburnam, Auloier)
und Holzfaſern; oder dieſes aus urſprünglich eigen-
thümlichen Gefäſsen oder dem röhrigen Gewebe?»,
Als Preis für jede dieſer Aufgaben ſind 50 Du-
caten ausgeſetzt, und als ſpäteſter Termin der Ein-
ſendung iſt vor Ausgang des Septembers der erwähn-
ten Jahre beſtimmt.
Die neueſte ökonomiſche Aufgabe auf den Julius
1805 iſt: die beſte Geſchichte der Benutzung der Domai-
nengüter in Deutſchland, von den älteſten Zeiten bis auf
die neueſten. Der Preis iſt 12 Dueaten, der Einſen-
dungstermin der September.
-, :
Der vormalige Profeſſor der Pädagogik in Salz-
burg, Hr. Paul Harl, der ſich jetzt in Berlin aufhält,
hat von der kaiſerl. freyen öconomiſchen Geſellſchaft
in St. Petersburg für ſeine unter der Deviſe: Probauin
eſ ! eingeſandte Abhandlung: Uber die Erweckung
der Thätigkeit und des Erwerbfleiſses, die Hälfte des
ausgeſetzten Preiſes mit 25 Ducaten zuerkannt erhal-
ten. Die Geſellſchaft hat die andere Hälfte des Pre-
ſes einer Abhandlung zugeheil, welche in ruſſiſcher
Sprache abgefaſst iſt, und ſich auſser andern aus-
zeichnenden Eigenſchaften auch vorzüglich durch auf
Localkenntniſſe gegründete Vorſchläge eupäehlt.
V. Belohnungen und Ehrenbezeugungen.
Der ſchon durch mehrere gelehrte Arbeiten in
verſchiedenen medieiniſch-chirurgiſchen Zeitſchriften
bekannte Dr. Juſtus Schlegel iſt unlängſt für ſeine
dem Kaiſer von Ruſsland überſandte Abhandlung -
- ber die Urſachen des Weichelzoºfes bey Menſchen und
Theren, und die Mittel denſelben mit allen ſeinen Folgen
auszurotten, von gedachtem Monarchen mit einem
brillantenen Ringe beſchenkt worden. Das mit dem-
ſelben erhaltene ſchmeichelhafte Handſchreiben ver-
ſichert unter andern: daſs jenes Werk (über den
Weic ſelzopſ) auf kaiſerliche Koſten in polniſcher
und ruſliſcher Sprache gedruckt werden ſoll.
Derſelbe D. Schlegel erhielt bereits für eine frü-
here Arbeit von der Kaiſerin Mutter eine goldre
Uhr vo11 groſsen Werth. (A.Br. a. Moskau.)
-
«--
Hr. Inſpector Buhle, Lector der Naturgeſchichte
auf der Friedrichs-Univerſität in Halle, ſandte zwey
Exemplare ſeiner Unterhaltungen aus der Mytholo-
gie, nebſt einem Käfchen mit naturhiſtoriſchen Sa-
chen, an Se. Majeſtät den König von Preuſsen, zur
Geburts-
----- 178 / 670 -----
55
56
=.
Geburtstagsfeyer Sr. König. Hoheit des Kronprinzen
von Preuſsen. Das Uberſchickte wurde nicht nur
allergnädigſt aufgenommen, ſondern Se. Königl. Ma-
jeſtät lieſsen auch den Ueberſender ein ſehr gnädi-
ges Antwortſchreiben und darin zehn Friedrichsd'or
übermachen.
vI. Vermiſchte Nachrichten.
In den Monaten October und November wur-
den von dem Kurfürſten von Wirtemberg zwey Com-
miſſare in einen Theil der durch die Entſchädigung
ihm zugefallenen Städte, beſonders nach Aaalen,
Giengen und Halle, geſchickt, um genaue Unterſu-
chungen über den religiöſen Zuſtand, über das Pre-
digerweſen, und über die Schulanſtalten vorzuneh-
men. Der eine dieſer Commiſſarien war der Ober-
Landesregierungs- Rath Schübler, der nach Ellwan-
gen berufen worden; der andre der Ober-Conſiſto-
jal-Rath Duttenhofer von Heilbronn.
viele Predigten und Schulexamina, in den benannten
Städten, und auch in vielen Dörfern im Halliſchen
an; und es ſteht nun zu erwarten, welche heilſame
Folgen ſich aus ihren Prüfungen ergeben werden.
Zu den merkwürdigen literariſchen Erſcheinun-
gen gehört der in dieſen Blättern ſchon mehrmals
erwähnte Naturdichter Gottlieb Hiller. Er iſt
1778 in Landsberg bey Leipzig geboren. Sein Va-
ter war Fuhrmann, und nach deſſen Tode erhielt er im
zweyten Lebensjahre in Köthen einen Tagelöhner
zum Stiefvater. Seine Schulbildung erſtreckte ſich
nicht weit über Leſen, Schreiben und Rechnen.
Als Jüngling wurde er bey einem Fuhrmann auf
Reiſen verdungen. Dieſs dauerte bis ins zwanzigſte
Jahr. Ein Bürger in Köthen gab ihm zuerſt einige
Bücher und darunter JPielands Schriften. Nun ſchien
ſeine dichteriſche Anlage ſich aus dem Keim zu
entwickeln. Er fand im Herbſt 18o eine grüne
Schote, worauf er ein Gedicht machte. Matthiſſon,
Klarner Schmidt und der verſt. Glein hielten ihn ih-
rer Aufmunterung werth. Seinen Unterhalt er-
warb er ſich mit Verfertigung von Lehmſteinen
und Taubenneſtern. Der Kabinetsſecretär Büntſch in
Köthen führte ihn dadurch ins gröſsere Publicum
ein, daſs er ſieben Gedichte deſſelben , als Proben
ſeiner Art zu dichten, abdrucken lieſs. Mit dieſer
Empfehlung kam er im September 1803 nach Ber-
lin, wo er eine ehrenvolle Aufnahme fand, und am
23ſten October wurde er den Könige und der Kö-
nigin zu Potsdam vorgeſtellt, und muſste vor ihnen
verſchiedne ſeiner Gedichte recitiren. Fürſtliche
Perſonen und Gelehrte unterſtützten ihn, und ſam-
1nen jetzt auf ein Bändchen ſeiner Gedichte Prä-
numeration. Er will demſelben ſein Bildniſs, das
ſchon in Berlin allenthalben geſehen wird, vorſetzen,
und eine treue Selbſtbiographie an die Spitze ſtellen.
Hitlers Phyſiognomie iſt auffallend. Die Folge wird
“----
Sie ordneten
zeigen, was dieſe Aufmunterung wirkt. Seine Ge-
dichte haben eine leichte Verſifiéation.
-
In dem Intelligenz- Blatte v. J. No. I 19 hat ſich
ein bedeutender Fehler bey Aufzählung einiger jej.
ner herausgegebenen Arbeiten eingeſchlichen Dort
heiſst es: meine Schwediſche Bibliothek enthje
15 Bände, ſt. 5 Bände; und dann: Neue Schwed.
Bibliothek 2 Bände, ſt. 2 b ände. – Ich benutze
dieſe Gelegenheit um zugleich anzuzeigen, daſs ich
ganz neulich den zweyten Band neiñes Briefwech-
ſels (Erefväxling) vollſtändig herausgegeben habe.
Die ganze Sammlung beſteht aus 59 Briefen. Die
Briefe 22, 25, 26 u. 2" handeln von dem hier in
Schweden ſo unglücklicher Weiſe in Dec. 18or
verſtorbenen Erbprinzen Carl Ludwig von Baden,
deſſen Geburt, Erziehung, Reiſen, Einſichten, und
vortrefflichen Charakter, von deſſen Antheile an der
Regierung ſeines in aller Abſicht verehrungswürdi-
gen Vaters, des gegenwärtigen Kurfürſten von Ba-
den, dieſes Neſtors unter den Regenten Europens,
dieſes Vorbildes kluger und guter Fürſten, von deſ-
ſen Eigenſchaften und Regierung auch vieles vor-
kommt; das meiſte nach handſchriftlich mitger
theilten Nachrichten von dem Hn. Hofrath Maler,
Leibmedicus desſel. Erbprinzen. – Die Briefe 30,
40 u. 5o handeln von Frankreichs Zuwachs und po-
litiſcher Stärke unter der jetzigen Conſulariſchen
Regierung, mit beygefügten Charakterzügen von dem
erſten Conſul Bonaparte, deſſen Brüdern und übri-
gen Familie, den beyden andern Conſuls, und den
jetzigen Staatsminiſtern der Republik; das vornehm-
ſte ebenfalls nach handſchriftlichen Aufſätzen, gü-
tigſt mitgetheilt von den neulich von hier abgegan-
genen Franzöſiſchen Envoyé, dem Hn. Bourgoing,
dieſem ſo ausgezeichneten Schriftſteller im Fache
der neuen Geſchichte und Staatskunde. – Der
34ſte Brief enthält die Reiſe des Hn. Prof. Wallenii
zu Greifswald nach Berlin im J. 1 8or. – Der 54ſte
Brief betrifft die Reiſe des neulich nach England
zurückgekommenen und in drey Welttheilen gerei-
ſten Hn. Clarke in Schweden 1799. – Der 55ſte
Brief detaiFliret aus dem Leben des 1738 verſtorbe-
nen Schwediſchen Admiral und Präſidenten, aron
von Philander, ſeine ſo ausgezeichnete That: da er
als Capitain und Befehlshaber des einzigen Linienſchif-
fes Öland, im Jahr 1704, ein langwieriges Seetref-
fen im Canal gegen eine Engliſche Eſcadre von 8
Kriegsſchiffen, unter dem Befehl des Amiral JWeſton,
aushielt, weil er die Flagge nicht ſtreichen wollte. -
Im 58ſten Briefe habe ich der Aſche des verewigten
Dej – der zu ſeiner Zeit vermuthlich der erſte
Bibliograph – zugleich Dichter, Chriſt und Freund war,
meine groſse Ehrerbietung, durch einige dem hieſigen
Publico vorgelegte Züge ſeines ſo vortreſflichen Cha-
racters, bezeigt. Stockholm den 2ten Dec 1893-
Karl Chriſtoph Gjör well-
V Königl. Bibliothecar. -
----- 179 / 670 -----
sº 1 NT E L 1. 1 GE N zB LAT T *
V d er »
s-
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
N u. m. 8.
–
sonnabends den 14" Jan u a r I 8 O 4.
L 1 T E RA R 1 s c H E NA C H R 1 c H T E N. -
- -
Der Vf, ſagt: beſondere Gründe hätten ihn be-
literatur 1 8 O 2. -
I. Reichstags ſtimmt, von dem Verſuch einer doctrinellen Auslegung
( Fortſetzung.) etc. eine Recapitulation zu veranſtalten, und dieſelbe
- Erſter Abſchnitt. - mit merklichen, theils Zuſätzen, theils Abänderungen
- Z we y t e A bt h e il u n g. zu bereichern und noch überdies in einer ganz an-
- - deren Form bekannt zu machen.
Statiſtiſche Tabellen über die Brandenburgſchen Ein- Bedenken über das Entſchädigungsfºſten, beſonders für
und Ungriffe im fränkiſchen Kreiſe. Germanien weltliche Fürsten. 18or: 46 S. 8.
1801. 4. 3 Blättchen Vorrede. 2 Tabellen und Zuerſt werden die merkwürdigeren Abſtimmun-
1 Überſicht. - gen einiger geiſtl. Reichsſtände über das Entſchädi-
ie Abſicht des Vf, geht dahin, zu zeigen, daſs gungsprincip angeführt und mit kurzen Anmerkun-
das Haus Brandenburg in Hinſicht deſſen, was gen begleitet; dann ſucht der Vf, darzuthun, wie be-
* es von den fränkiſchen Kreisständen occupirt habe, denklich dieſe Sache ſelbſt für die weltlichen Stände
keinen ſcheinbaren Anſpruch auf weitere Entſchädi- ſey. Er ſagt am Schluſſe, daſs die geiſtl. Stände und
gung machen könne. Nach der geographiſch-ſtatiſ- Fürſten ſich endlich noch leicht darüber tröſten kön-
tiſchen Noth- und Hülfstafel ſetze Brandenburg den nen, weil man ihnen doch einen ſtandesmäſsigen
Verluſt ſeiner cisrhenaniſchen Beſitzungen auf 55 Qua- Unterhalt bis an ihr Lebensende verſchaffen müſſe,
dratmeilen, 122,147 Einwohner und 1,5co,coo f. Ein- und ſie nicht für Nachkommen zu ſorgen haben.
künfte. Dagegen deducirt der Vf., mittelſt ſeiner „ Aber – ſchlieſst er –, die weltlichen Fürſten,
Tabellen, daſs Brandenburg durch die obgenannte „ deren Kindern und Enkeln ein ähnliches Schickſal
Occupation bereits 142,217 Seelen, 114,797 Quadrat- „ droht? – Je nun! die müſſen ſich halt auch dar-
Morgen Land, 598 Ortſchaften nach dem Maaſsſtabe „über tröſten!“
der angenommenen Finanzbenutzung mit 9fl. für den Keine Säculariſation der geiſtl. Stände, ſondern eine
Kopf: 1,279,953 fl. Rh. und an Revenüenkapital zu Modification des ganzen Reichs. Von Hans Leucht-
2 pCt. 63,997,65o fl. Rh. gewonnen habe. Indeſſen holz. Sarmatien im Jahre 18o2. 47 S. gr. 8.
macht der Vf, ſeine Quellen nicht namhaft. Auch Einige Ideen der Leuchtholzschen Schöpfung wer-
hat er die wichtigen Erinnerungen, die anderwärts den auf das ganze Product ſchlieſsen laſſen. „Damit ,
gegen ihn vorgebracht worden, unſers Wiſſens, nicht das römiſche Reich nicht bloſs dieſen leeren Titel
widerlegt. - trägt, ſo ſoll Rom und ſein Gebiet künftig der erſte
Verzeichniſs der Reichstagsſtimmen im Fürſtenrath und zum römiſch-teutſchen Reich gehörige Kreis, un«
der fürtrefflichen Geſandten, welche ſie 1802 ver- der Papſt der erſte Kurfürſt ſeyn. – Das römiſche
treten. 1 B. Fol. - Bürger neiſteramt wird wieder hergeſtellt. Der rö-
Dieſe von dem verdienſtvollen Hn. Directorialge- miſche Kaiſer, als erſter Bürgermeiſter, ernennt den
ſandten von Fahnenberg verfaſste Tabelle giebt für das zweyten u. ſ. w.
Jahr 1802 folgende Reſultate: In Fürſtenrathe ſind Fernere Bekräftigung der nöthigen Beylage u. grfind/.
Ico Stimmen, und darunter 98 active, welche von - Erinnerungen zu dem erſten Abſchnitt des Y. Ban-
24 Geſandten vertreten werden. Die Majorität ma- des der deutſchen Staatskanzley des Hn. D. u. R.
ohen demnach 5o Stimmnen. Raths Reuſs vom J. 1799. den Reichsſtreit zwi-
Ferdinand Schwab über den Lüneviller Frieden, oder ſehen den gräflich Limburgiſchen Allodialerben und
Recapitulation des Verſuches einer doctrinellen den von Vohenſtein. weiblichen Nachkommen über
Auslegung des VII. Friedensartikels von Lüne- die Herrfhaft Adelmannsfelden, und zwar den
vlle. Mit merklichen Zuſätzen und Abänderun- Punctum Conſolidationis Dominii direct cum utili
gen. 1801. 8. betreffend. 1802. 27 S. 8. D.
S
( 1 ) H. -
----- 180 / 670 -----
- - -
59 - =se- . 6O
Die nöthige Beylage, wozu dieſe fernere Bekräf- Betrachtungen über die fünf Friedensſchlüſſe. A
- - - - - - - - - - - - F.
tigung gehört, iſt in Num. 25. dieſes Int.Bl. v. J. 1802 " I8O2. . I 8o S. 8. ſchlüſſe. Altona
angezeigt.
- - Die hier abgehandelten Friedensſchluſſeſ d die.
Ein freyer deutſcher Edelmann an den Verfaſſer der welche Frankreich mit Oeſtreich, Portugal, Ä
Sthrift das deutſche Reich vor der Franzöſiſchen England und der Pforte abgeſchloſſen. Die Abhand-
Revolution und nach dem Frieden bey Lüneville. lung hat 5 Abſchnitte. I. Blicke auf die neueſte poli-
Germania. 1802. Bog. 8. - tiſche Lage Europas von dem Lüneviller Frieden an
Der freye deutſche Edelmann vertheidigt in ei- bis Z. den Congreſs von Amiens. II. Geiſj
nem edlen Tone und Style die Reichsſtandſchaft der nevºller Friedens. III. Wie haben ſich die geiſtlichen
Reichsritterſchaft gegen einen Ausfall des Vf, der ge- Fürſten in dem letzten Kriege betragen? Ein hiſtor-
nannten Schrift auf dieſelbe. ſches Fragment. IV. Über Allianzen, Coalitionen
Inſtruction der neuangeordneten Kurfürſtlichen Com- und Friedensſchlüſſe. Skizzen hiſtoriſch-politi-
miſſion in Kloſterſachen ; dd. 25. Jänn. 1802. 2o ſehen Inhalts. – Noch ein Paar Worte an den Leſer.
S. 8. – Meine Gedanken über die Infruc- Tabellariſche Ueberſieht der Staatskräfte von Deutſch-
tion der neu angeordneten Kurfürſtl. Commiſſion in land überhaupt und von jeden Reichslande insbe-
Kloſterſachen. 18o2. 94 S. 8. – Freymüthige ſondere vor und nach dem Frieden von Lüneville.
Betrachtungen über die Kloſteraufhebung in Baiern. » Dargeſtellt von einem alten Geſchäftsmanne aus
I 8C2. 59 S. 8. ſeinen im Manuſcript bereit liegenden und künftig
erſcheinenden : Handbuch der reinen Statiſtik von
Deutſchland. Mannheim 1 Ro2. 4. Bog. 4.
Zuerſt eine ſummariſche Überſicht von gauz
Deutſchland; dann in alphabetiſcher Ordnung eine
Recapitulation 1) der geiſtlichen Staaten, 2) der
weltlichen Kurfürſten, Fürſten, Grafen etc., 3) der
Reichsſtädte, endlich 4) der unmittelbaren Reichsrit-
terſchaft, 5) der ganerbſchaftlichen Orte, 6) unmit-
telbaren Reichsdörfer.
Anhang zur kurzgefaſsten Nachricht von Sr. Ruſſch-
Kaiſerl. Majeſtät Paul I. Gelangung zur Würde
eines Groſsmeiſters des Ordens St. Johann von Je-
ruſalem. 18o2. 116 S. 8. -
Die im November 1799 erſchienene kurzgefaſste
Nachricht wird in dieſem Anhange zu der Geſchichte
von Malta ſowohl als des Malteſerordens fortgeſetzt.
Beyde Schriften ſind auch in der Oſtermeſſe unter ei-
nen neuen Titel: Kurzgefaſste Nachricht etc. Neue, mit
einem Anhange vermehrte Ausgabe in Umlauf geſetzt wor-
den. In dieſer Geſtalt machen ſie den Vierten Band
des Neueſten Gemälde von Malta aus, und ſetzen die
Geſchichte, Verfaſſung und Lage des Ordens und ſei-
ner Belitzungen da fort, wo ſie das Neueſte Gemälde
Es war gewiſs der wichtigſte und zweckmäſsigſte
Schritt, den die Pfalzbaierſche Regierung zur Beför-
derung einer wahren Aufklärung und allgemeinen To-
leranz thun konnte: die Bettelmönchsorden gänzlich
aufzuheben, beſonders die Franciskaner und Capuci-
ner, neben welchen eine reinere und vernünftigere
Gottesverehrung unmöglich ſich ſchon unter der ge-
genwärtigen Generation ausbreiten kann. Ihre Auf-
-hebung macht den Erſten Punct der obigen Inſtruction
aus. Der Zweyte betrifft die Aufhebung aller nicht
ſtändiſchen fundirten Manns- und Frauenklöſter; der
Dritte die allmählige Auflöſung ſämmtlicher oberpfäl-
ziſchen Abteyen, Waldſaſſen ausgenommen; der
Vierte die Beybehaltung und zweckmäſsigere Einrich-
tung der nichtſtändiſchen Frauenklöſter, welche ſich
Init der weiblichen Erziehung beſchäftigen (bis dieſe
Klöſter geſchickte Lehrerinnen erhalten, wie lange
mag dieſs noch dauern und wie viel Schade unterdeſ-
ſen durch die alltäglichen Kloſterfrauen geſtiftet wer-
den ! ); der Fünfte die Herſtellung des Activ - und
Paſſivvermögensſtandes, ſo wie des Perſonaletats eines
jeden der ſtändiſchen Klöſter in Baiern und der Prä-
latenklöſter im Herzogthum Neuburg. Gegen dieſe gelaſſen hat. ...
Inſtruction erſchienen die obgenannten zwey Broſchü Herzogl. Verordnung wegen Errichtung einer Girº - 2
ren am Reichstage: ) Meine Gedanken etc., und Leih- und Depafro-Bank. Coburg den 4. April
2) Freymüthige Betrachtungen etc. 18o2. Gedruckt b. Ahl. 43 S. 4.
Geſchichte des Straubinger Aufruhrs und ſeiner Quellen. Sie zerfällt in 6 Capitel: von dem Bankofond,
18C2. 54 S. 8. der Credit-, der Depoſito-, der Giro- und Ägnº-
Die Geſchichte eines Aufſtandes von Bürgern und tions-Bank, der Direction der Bank» den Begünſtigun-
Handwerksburſchen zu Straubingen am 24. Apr. 18o2. gen und Freyheiten der Bank:
- Bettelmönche ſollten die Haupttriebfedern deſſelben Von der allgemeinen Bewaffnung von Schwaben. 1802.
geweſen ſeyn. Als Wiederlegung erſchien nach eini- 68 S. 8. n - - - - -
- ger Zeit: - - Der erſte Abſchnitt ſtellt ihre Nahwendigkeit
Ehrenrettung der Bürgerſchaft zu Straubingen gegen und Nützlichkeit und der zweyte die Art und Weiſe
die Piece: Geſchichte des Straubinger Aufruhrs. derſelben dar. - -
18o2. 47 S. 8. - (Die Fortſetzung folgt.)
Reſponſum über die Frage: ob ein kaiſerl. Precist nebſt - -
dem optirten Canonicat bey dem Domcapitel zu Re- II. Kunſt- und Naturalienſammlungen.
gensburg auch die Capellanian honoris optiren - - icht
könne ? 18o2. 52 S. 4- - Hr. Leſer in Berlin hat ein Muſeum er Ä
Verneinend beantwortet. in welchem deſſen eigene, ſo wie die fremden ihm
ZWIM
----- 181 / 670 -----
61
62
z==
zum Verkauf anvertrauten Kunſtſachen und wiſſen-
ſchaftlichen Prachtwerke aufgeſtellt werden.
A
Das groſse anatomiſche Cabinet , welches der
König von Preuſsen von dem berühmten Arzt, Geh,
Rath Johann Gottlieb Walter für 1oo,ooo Rthlr. er-
kauft hat, wird jetzt in der zweyten Etage des vor-
-
T
L IT ER A RISCH
- I. Neue periodiſche Schriften.
Von den Annalen der Phyſik, herausgegeben vom
Hn. Prof. Gilbert, Jahrg. 1803, iſt das 12te Stück
erſchienen, und enthält:
I. Skeptiſche Beyträge zur atmoſphäriſchen Elek-
trometrie - vom Prof. Ernnan in Berlin (ein für Elek-
tricität und Meteorologie gleich bedeutender Aufſatz,
aus welchem hervorgeht, daſs es keine ſogen. Luftelek-
tricität, wohl aber eine dem Boden eigenthümliche
Elektricität giebt, und daſs die bisherigen Beobach-
tungen von Luft- Elektric. auf Täuſchung beruhen. –
H. Uber die aus der Atmoſphäre herabgefallenen
Steine, von Vauquelin. – III. Noch einiges über den
Steinregen in Gascogne am 24. Juli 1790. – IV. Hy-
otheſe über den Urſprung der Meteorſteine, von
zarn in Paris. – V. Tragbare Barometer von P.
Maigné in Paris. – VI. Beſchreibung von Pepys galv.
elektr. Trogapparate. – VII. Wahre Natur der
Ameiſenſäure, von A. F. Fourcroy; und von einigen an-
dern thieriſchen Säuren. – VIII. Neue Entdeckun-
gen über die Knochenerde, von Fourcroy und Vauque-
lin. - IX. Einige Verſuche über den Thau, von B.
Prévoſ. – X. Guytons Beurtheilung von Winterls
Chemie des 19ten Jahrhunderts. – XI. Auszug aus
einem Briefe des Prof. Ernan an den Herausgeber,
Aufſatz I. betreffend.
Halle im December 18o3.
Rengersche Buchhandlung.
Geſchichte und Politik. Eine Zeitſchrift. Herausgege-
ben von K. L. Wo / t man n. In Commiſſion bey
J. F. Unger in Berlin.
Dieſe Zeitſchrift, die ſeit vier Jahren beſteht,
wiewohl ſie anfänglich mit groſsen Hinderniſſen käm-
Pfen muſste, wird auch im Jahr 1804 fortgeſetzt.
Vom nächſten Januar an ſoll regelmäſsig in der letzten
Woche eines jeden Monats ein Stück erſcheinen und -
verſandt werden. Zwey Stücke in einem Hefte, wie
häufig bey den bisherigen Jahrgängen, kommen alſo
hinfort nicht heraus: können längere Beyträge nicht -
ſchicklich abgebrochen werden, ſo wird dieſes Stück
einen oder zwey Bogen ſtärker, jenes um ſo ſchwä-
eher.
-
Nur Abhandlungen und Aktenſtücke, welche - der-beſondern – Eintheilung das Allgemeine und
-
maligen Tempelhofſchen Hauſes unter den Linden auſ
geſtellt. Wie man verſichert, ſollen die Herren Hu-
feland, Brown und Görike, nebſt dem vormaligen Be-
litzer des Muſeums, die Oberaufſicht über daſſelbe
führen. Vier Seminariſten von der hieſigen chirurg-
ſchen Pepiniere werden unter andern Geſchäften auch
beauftragt, diejenigen, welche dieſe in ihrer Art ein-
zige Sammlung in Augenſchein nehmen wollen, mit
derſelben näher bekannt zu machen. -
-
E - A NZ E I GEN.
für das ganze gebildete Publikum. Intereſſe haben, wer-
den künftig aufgenommen; einige der bisher geliefer-
ten können nur dem Hiſtoriker willkommen ſeyn.
Einzelne Hefte werden vom fünften Jahrgang an
nicht mehr verkauft, auch nicht von den vier erſten
Jahrgängen. Wer aber von dieſen ein vollſtändiges
Exemplar bis zur nächſten Oſtermeſſe nimmt, erhält
es für 12 Rthl.; dem Buchhändlern wird es für dieſen
Preis mit 25 pCt. Rabat angerechnet.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Die bisherigen Compendien der Rechenkunſt,
- der Analyſis des Endlichen und der Algebra haben
den Mangel, daſs ſie blos nach der Decinal-Einthei-
lung zu rechnen Anweiſung geben, andre aber, wie
die bey Eineheilung der Zeit und Zirkelbögen oder in
der Baukunſt gebräuchlichen Sexageſimal- und Duo-
decimal-Eintheilungen kaum erwähnen. Sachver-
ſtändige kennen die Unvollkommenheiten und ſelbſt
Unrichtigkeiten, zu welchen jene Einſeitigkeit ſelbſt
Praktiker verleitet hat. Beweiſe davon liegen in älte-
ren und neuern Schriften genug am Tage; man darf
z. B. nur über die in der bürgerlichen und Ingenieur-
Baukunſt vorkommenden Berechnungen von Gewölb -
Widerlagen und -Streben u. dergl. in älteren Schrif-
ten, z. B. im Belidor nachleſen, und man findet leicht,
wie willkührlich bald hie, bald da, dieſes hinwegge-
worfen, jenes hinzugeſezt wird, um mehr runde Zah-
- len zu bekommen. Beſtändige Reductionen vorzuneh-
men überhebt man ſich hier zum Nachtheil der Rich-
tigkeit, würde deren aber ein für allemal ganz über-
hoben ſeyn, wenn man eine bequemere Entheilung
zum Grunde legte, und ſich gewöhntes die Geſetze
des Rechnens von der dekadiſchen Einheilung auf
jede andre übertragen zu lernen. Es iſt daher als
ein wahrer Fortſchritt für die Wiſſenſchaft und ihre
Anwendung die Erſcheinung eines Werkes anzuſehen,
welches nach jeglicher ſtetigen Eintheilung mittelſt
der eingeführten Dekadik und zwar nach allen ſechs
–Species, Addition, Subtr., Multiplie., Diviſ, Poten-
ziren und Wurzelausziehen, rechnen lehrt, und zu-
gleich ſich das Verdienſt erwirbt, „den Gegenſtand
weit philoſophiſcher zu behandeln, indem es bey je-
ſtets
Iden-
-
----- 182 / 670 -----
63
64
A-
- - - - Y
Identiſche in ihr nachweiſt, und das Beſºndere an ihr
heraus hebt; eine Arbeit, wodurch auch die Lehre
von den Logarithmen und Zirkelgröſsen erſt eine all-
umfaſſende Anſicht bekommt. Inſofern nun dieſes
Auffaſſen und Herausheben des Beſonderen im Identi-
ſehen und das Nachweiſen des Identiſchen am Beſondern
abſolutes Bedürfniſs zur Aufklärung im Felde der gan-
zen Mathematik iſt, und auch in den Lehren vom be-
ſtimmten Rechnen in den Lehrbüchern faſt gänzlich
mangelte, inſofern muſs ein Werk, das dieſes leiſtet,
dem ganzen Mathematikverſtändigen Publikum will-
kommen ſeyn. -
Dieſes Werk erſcheint zur Oſtermeſſe 1804 in
meinem Verlage unter dem Titel: - -
Erſte allgemeine Rechenlehre oder Rechenkunſt für und
nach jeglicher ſtetigen Entheilung vermittelt der De-
kadik. Allen angehenden Civil- und Bergbaukun-
digen empfohlen. Ein Bey- und Nachtrag zu je-
dem mathematiſchen Lehrbuche. Herausgegeben
- von Dr. J. F. C. Werneburg.
Leipzig, im Dec. 1803. Gottfried Martini.
-
In Ioſeph Geist in ger’s Buchhandlung in
Wien iſt ganz neu erſchienen:
Otreichs Schwämine, dargeſtellt in ihrer natürlichen
>. Geſtalt, Farbe, Bedeckungen u. ſ w. mittelſ höchſt
getreuen nach dem Leben verfertigten Wachsfigu-
ren von Johann Ja ich, nebſt ihrer ausführli-
Unterſuchungen von Leopold Trat in ik, Eh-
renmitglied der phyſik. Societät zu Göttingen.
Erſt ſeit ungefähr 10 Jahren hat die Mycologie,
und zwar vorzüglich durch die erſtaunungswürdigen
Bemühungen des Doctor Perſoon in Göttingen ein wahr-
haft wiſſenſchaftliches, mit den übrigen Abtheilungen
des Gewächsreichs und der botaniſchen Nomenclatur
im Verhältniſs ſtehendes Anſehen erhalten. Wir ha-
ben eine eigene mycologiſche Terminologie, Metho-
dus Fungorun, und eine groſse Menge gegründeter
Gattungen und Arten: Nur eines ſtehet dieſem Fort-
ange noch im Wege! und zwar ein in der Natur der
Ä ſelbſt gegründetes Hinderniſs! Faſt von
allen. Pflanzen der Welt kann man getrocknete Muſter
zum Behuf des Gedächtniſſes und zu weitern Unter-
ſuchungen aufbehalten. Unter der Faunilie der Schwäm-
me gilt dieſes nur von wenigen. Zum wenigſten ver-
lieren ſie die Farbe, und ſchrumpfen ſo ſehr zuſam-
men, daſs dennoch ihre beſten charakteriſtiſchen
Merkmale ganz unkenntlich werden. Abbildungen -
ſind hier nur eine unvollkommene Abhülfe. Beyor-
ganiſchen Körpern, deren Struktur ſo wenig ebene
Flächen hat, zumal wenn es auf Vergleichung meh-
rerer ſehr nahe verwandter Arten ankömmnt, iſt es
- um die Abbildungen eine miſsliche Sache. Man muſs
ſie von allen Seiten betrachten, um eine richtige Vor-
ſtellung davon in die Seele zu übertragen. Der ge-
chen Naturgeſchichte, Beſchreibung und kritiſchen
ſchickte Künſtler, Hr. Jaich, arbeitet unter der Lei-
"5. eines unſerer geſchickteſten Pflanzenforſchej
des Hn. Trattinik, welcher ſelbſt die Exemplare Ä
auswählt, und jede Form vor ihrer Volleyndung mit
der ſtrengſten Kritik unterſucht und berichtigt. kj
dieſer beſorgt zugleich den zu dieſen Wachsfiguren
erforderlichen Text, welcher die Benennung chj
rakteriſtik, Beſchreibung uhd alle nur bej
Merkwürdigkeiten der hier abzuliefernden Arej VON1
Schwämmen in gröſster Vollſtändigkeit, ſowohl in
lateiniſcher als deutſcher Sprache enthalten ſoll. 7
Von erſten Januar an des eingehenden Jahres
1804 ſoll alle Vierteljahr eine Lieferung nebſt dem da-
zu gehörigen Text an diejenigen abgegeben werden,
welche den mäſsigen Preis von 6 Rthi. erlegen.
Von dem 18oo in meinem Verlage erſchienenen
s, Chriſtlichen Religionskatechismus zum Gebrauch beyºm Un-
erricht der Konfirmanden, iſt zur Oſter-Meſſe dieſes
Jahres eine zweyte und, zu Folge der Vorrede, nach
den in sº Daubs Lehrbuch der Katechetik ,, aufgeſtell-
ten Grundſätzen, umgearbeitete Auflage erſchienen,
die, obgleich der erſtern Auflage an Bogenzahl gleich,
ſtatt 6 gr: nur 4 gr. koſtet. -
Folgenden Druckfehler darin bitte zu verbeſſern:
Seite 93 Zeile 5 von unten lies Verſchiedenheit
für Zufriedenheit.
July 1803. F. Bohn in Lübe k.
E-
Eine Abhandlung unter dem Titel:
Über zweckmäſsige Einrichtung der öffentlichen Schul-
und Unterrichts - Anſtalten, als eines der wirkſan-
„ſten Beförderungsmittel einer weſentlichen Verbeſſe-
rung der niedern Volksclaſſen, mit vorzüglicher Rück-
ficht auf Mecklenburg. XVI. 271 S. k]. 8. Gedruckt
mit Ungerſchen Lettern und verfaſst von den
Canzley-Rath von Tür h,
hat ſoeben die Preſſe verlaſſen und iſt broſchirt für
1 Rthlr. zu haben bey dem Verfaſſer ſelbſt und in
Commiſſion bey den Hofbuchhändler Albanus in
Neuſtrelitz. Neuſtrelitz im December 18o3-
-
Y- -
P. A. Wink opps neueſtes Staats-, Zeitungs-, Reiſe -,
Poſt- und Handlungs-Lexicon u. ſw. Zweyten Ban-
des Erſte Abtheilung. gr.-4. I Rthlr-
hat auch die Preſſe verlaſſen und iſt unterm 3oſten
November an alle Buchhandlungen verſandt worden.
Es wird ununterbrochen weiter daran gedruckt, ſo
daſs die Liebhaber zu dieſem vollſtändigen Werke
bald befriedigt ſeyn ſollen. Der Preis der bis jetzt
erſchienenen vier Abtheilungen iſt 6 Rthlr.
Leipzig im December 1893:
Z -
von Kleefeld ſche Buchhandlung
-
- –- - - -
----- 183 / 670 -----
65
66
1 N T E L L 1 G EN zB LA TT
A L LG EM.
d er
LITERATUR - Z EITUNG
N u. m. O.
M it two c h s den
1 gten
Ja n ua r I 8 O 4.
L 1 T e RA R 1 s c H E NA c H R 1 c H T E N.
I. Literariſche Statiſtik des preuſsiſchen
Staats.
(Ans dem Handbuch über den Königl. Preuſs. Hof und
Staat für das Jahr 1803. mit einigen Abänderunge
und Nachträgen *).
I. A k ad 3 m i e e n.
A. Akademie der Wiſſenſchaften in Berlin
geſtiftet 17oo.
rotector derſelben iſt der König. Das Directorium
führen Merian, Bernoulli, Achard, v. Borgſtede,
geh. Fin. R., und v. Caſtillon. Die Mitglieder beſte-
hen aus ordentlichen und Ehrenmitgliedern. Jene ſind
in vier Claſſen getheilt. Zu der phyſikaliſch e n
Claſſe gehören Achard, als Director; Gerhard, geh.
Fin. R.; //alter ſen., geh. R. u. Prof.; Klaproth, Ob.
San. R.; }}alter jun. Prof.; Wºlldenow, Prof.; Hufeland
geh. R. u. Leibarzt. Zur mathematiſchen
Claſſe : Bernoulli, Dir.; Bode, Aſtronom; v. Tenpel-
hºff, Gen. Lieut.; Burja , Prof.; Trenhley , Griſon,
Prof. – Zur philoſophiſch e n Claſſe: v. Caſtil-
lon, Dir.; Ancilon, geh. R. u. Ob. Cons. R.; Teller, Ob.
Cons. R. u. Probſt; Klein, geh. Ob. Trib. R.; Zöllner,
Ob.Cons.R. u. Probſt; Bieſter, Bibliothekar; v. Borgſtede,
geh. Fin. R. – Zur philologiſchen und hiſto-
riſch e n Claſſe: Merian, Dir.; Bitaubé; Denia, Leg.
R.; Erman , Geh. u. Ob. Cons. R.; de Verdi du Vernois,
Kammerherr; Cuhn, Kr. R.; Bastide, Ob. Ger. R.; Vi-
conte de Goyon; Hirt, Hof- R. – Ehrenmitglie -
der ſind: Adelung in Dresden, d'Aires in Kopenha-
gen, de Barros in Liſſabon, Barthez in Montpellier,
Bertrand in Genf, Marquis ae Bouffiers in Paris, der
Herzog v. Braunſchweig - Öls, der Graf Cafati d'Acri in
Mailand, Frh. Chambrier d'Oleires, königl. Geſandter,
v. Crell in Helmſtädt, v. Donnaſchnew, ruſs. kaiſ. Geh.
Kammerherr, Eberhard in Halle, der Kurerzkanzler,
Ertelwein, geh. Ob. Bau- R. in Berlin, Marquis de Fag-
nano in Sinigaglia, Ferguſon in Edinburg, Fiſcher, Prof.
in Berlin, Fuſs in St. Petersberg, Fürſt Gallizin (De-
metrius), Ducheſſa Giovanni, geb. v. Mudersbach in Wien,
*) Die hier nicht beſonders angemerkten Veränderungen werden als ſchon bekannt vorausgeſetzt.
» - - *
Kant in Königsberg, v.
Fürſt v. Gonzaga, de la Grange in Paris, Hermöfädt
in Berlin , Herſhel in London, Heyne in Göttin-
gen, v. Hunnbolat (Alexander), Jaquin in Wien,
Kingsbergen in Amſter-
dam, Klügel in Halle, v. Kotzebue in Berlin,
Lannbre in Paris, de la Lande in Paris, Landriani in
Mailand, L'Hullier in Genf, Lombard, Geh. Kab. R. in
Berlin, Imbert de Lonnes in Paris, Lorgna in Verona,
Marquis v. Lucchefini, Staatsminiſter, de Machy in Pa-
ris, Melander in Upſal, Mefer in Paris, Meer in
Stettin, Miller (Joh) in Wien, Müller in Schwehn, -
Nicolai in Berlin, Prevoſt in Genf, Pitter in Göttin-
gen, Robert in Paris, Graf v. Runford, Searpa in Mo-
dena , Scheibel in Breslau, v. Schlieffen, Gen. Lieut. in
Caſſel, Schwab in Stuttgard, Selis in Paris, Sin air
(Baronet) in London, So-mon.ff, ruſs. Kaiſ. Gen. Lieut. -
Thiébault in Paris, Willoiſon in Paris, Vo/a in Pavia,
Wendeborn in Hamburg, /fieland in Weimar, Yolf in
Halle, Frhr. v. Zach in Gotha.
Zum Perſonale der Akademie in den verſchiede-
nen Dienſtverhältniſſen ſind hier aufzuführen: als be-
ſtändiger Secretär und Bibliothekar Merian, ais Ar-
chivar und Secretair des Directoriums Kr. R. Fentzel,
als Aſtronomen Bode u. Ideer, als Geograph Sotzmann.
Director des botan. Gartens iſt Hildenow, akadem.
Buchhändler ſind Poppe u. Brunn. -
dem. Caſſe iſt Kr. R. Schröder, der Kalenderpächter
Prof. Unger. Deſſinateurs ſind Gasbach ſen. u. Laurent,
und Mechanici Beneke, Ring, Renard, Schiavetto,
-/
Eltkner und Traupel.
B. Akademie der Künſte und mechaniſchen
/Yijſenſchaften in Berlin, *
geſtiftet 1699.
Protector iſt der König. Der Staatsminiſter Frh.
v. Hardenberg Curator derſelben. Der akademiſche Senat
beurtheilt die eingeſandten Kunſtwerke, veranlaſst in
der Regel jürlich Ausſtellungen von Kºnſſachen, Ge-
werks- und Fabrikarbeiten u. f. w. Zu denſelben ge-
hören: Meil jun., Dir., Zeichner und Kupferſtccher.
Friſch, Vicedir, Hiſtorienmaler. Riedel ſen., Oberhof-
Bauintendant. Gilly, geh. Ob, Bau-R. Ertelwein, geh.
Ober-
( ) I
- - -
de
Rendant der aka-
–= =
----- 184 / 670 -----
87
--
== - 68
Ob.Bau-R. Langhans, geh. Kr.R. Becherer, Oberhof-
Bau-R. Meil ſen., Rect., Medailleur. Berger, Rect.,
Kupferſtecher. Puhlmann, Rect., Hiſt. Mal. und König.
Galler. Inſpect., Hofrath. Schadow, Rect., Bildhauer.
Weiſ h, Rect., Hofmaler, Hiſtor.Maer. Rehberg, Prof.
d. Zeichenk. Lüke, Prof. der Landſchaftsmal. Unger,
Prof. , akad. Buchdrucker. Genell-, Architect. Bur-
nat , Architectur- und Decorationsmal. Hirt, Prof. in
den theor. Theilen der Kunſt, Hofr. Schumann, Prof. ,
Hiſtor.Mal. Niedlich, Prof. , Hiſtor.Mal. – Or de n t-
liche Aſſeſſoren des akad. Senats ſind: Riedel jun.»
geh. Ob. Bau-R. Gerhard, geh. Fin.R. Roſenſtiel, geh.
Ob.Berg-R. Verona, Operndecorateur. Loos ſen., Hof-
Medaill. – Or den tliche Mitglieder der Akademie
find: Roſenberg, Proſpektmal.; Bettkober, Prof. u. Bild-
hauer; Schulze, Blumenmal.; Bardou, Portraitmal.;
Darbes, -Eckart, Wagner, Maukiſeh, Dir. der Königl.
Stückgieſserey; Sinzenich, kurpfalz. Hofkupferſtecher;
Burnat, Taubert, Hofr., Portraitmal.; Henne, Kupfer-
ſtecher; Mad. Robert geb. Tajaert, Portraitmalerin;
Mad. Henry geb. Chodowiecka, Portraitmalerin; Mlle.
Lifewka ; Meno Haas, Kupferſt.; Hirt, Hagemann,
Bildhauer; Schumann ; Niedlich. – Auswärtige
ordentliche Mitglieder ſind: Abilgaard in Kopenha-
gen; Bacciarelli in Warſchau; Bach, Hofr., in Breslau;
Baiſe in Leipzig; Biermann in Baſel; Clemens, k. dän.
Hofkupferſt.; David in Paris; Didot in Paris; Döll in
* Gotha; Fiſcher, Miniat.Mal.; Foillenot , Portr.Mal. in
Beſançon; von Gavel im Haag; Gore, Eſq., in London;
Graf in Dresden; Haas in Baſel; Hackert in Neapel;
Harper in Stuttgardt; Hoyer in Kopenhagen; Kehrer
in Bernburg; Klengel in Dresden; Kobel in Weimar;
Köpp in Wien; Kolbe in Deſſau; Krauſe R. in Weimar;
Lejeune in Paris; Maulpertſch in Wien; Naumann in
Ansbach; Plötz in Kopenhagen; Rachette in St. Peters-
burg; Seidelmann in Dresden; Sergette in Stockholm;
Schlicht in Düſſeldorf; Schmutzer in Wien; Schultz in
Dresden; Tettelbach, Steinſchneider in Dresden; Town-
ley in London; Wille in Paris und Zingg in Dresden. –
Ehrenmitglieder und Aſſeſſoren ſind: d'Aubié,
Gr. v. Carnitz, Gr. v. Dönhºff, Kammerherren; v. Geu-
fau, Gen. Lieut.; Freyh. v. Hagen, geh. Fin. R.; Frau
Freyin v. Hagen; Frau v. Gerſtenberg, geb. v. Hornemann;
Klaproth, Ob.Sanit. R.; Marq. v. Lucchefin, Staatsmini-
ſter; v. Majow, Hofmarſchall; Gr. v. Neale, Kammer-
herr; Gr. v. Shmettau, Gen.Lieut; Freyh. v. Schrötter,
Staatsmin.; v. Tempelhoff, Gen. Lieut.; Gr. v. /Pengerski»
Kammerherr. – Auswärtige Ehre n n itglieder :
Arens, Bau-Rath in Hamburg; Bertuch, Leg. R. in Wei-
mar; Mad. la Broue, Min.Malerin; Mlad. le Brun in Pa-
ris; v. Bülow in Kopenhagen; Gr. v. Calonna, Kam-
1nerh.; Fürſtin v. Czartoryska, geb. Gräfin v. Flenning;
Freyherr v. Dalberg, Kurfürſt Erzkanzler; Prinz Fried-
rich v. Dänemark; Graf v. Einſiedel, kurſächſ Conf Mi-
niſter; Chev. v. Fredenhein, Präſ. der Akad. der Künſte
in Stockholm; Graf v. Gesler, Kammerherr; v. Göthe,
geh. Rath in Weimar; Gurlitt, Prof. u. Direct. in Ham-
burg; Graf v. Hoynn, Staatsminiſter; Graf v. Lehndorf,
Kammerh.; Gr. v. Lepell, Kainnerh.; Meuſel, Hofr. u.
Prof. in Erlangen; Müller, Bildh. in St. Petersb.; Fr.
.
v. Narbott in Warſchau; v. Offenberg, geh.R. in Mitau;
die Prinzeſſin v. Oranien-Naſſau ; Pfeffe, Hofr. in Col-
mar; Prange, Prof. in Halle; Colonna de Poggi, Com-
merz. R. in London; v. Racknitz, kurſächſ. Kämmerl.;
v. Ramdohr, kurlann. Ob. App. R.; Gr. v. Realen, Ob.
Berghamptºn. , Chef d. Berg- und Hütten-Dep.; v. San-
doz- Rollin, Kammerherr zu Neufchatel; v. Yangerow,
Reg: Prä. in Magdeburg; v. Veltheim, heſſencaff. geh.R.,
Gr. v. /Yalinoden-Gimborn, kurbraunſchw. Gen. Feldmar-
ſchall; der Herzog v. Sachſen-Heimar; }ieland, Hofr.
in Weimar. – Auſs er ordentliche Mitglieder:
Reinhard, Landſchaftsmal. in Hirſchberg; Cobel jun.,
Landſchaftsna. in Mannheim; Thilo, Portr.Maler in
Breslau; Kimfel, Maler in Berlin; Abramſon, Medaill.
in Berlin; Seupel, Thiermaler in St. Petersb.; Lebrecht,
Medaill. in St. Petersb.; de Chamiſſo (Hippolyte und
Charles); Parent, Bildhauer in Berlin; Schwartz, Ma-
ler in Braunſchweig. > -
C. Bau - Akademie in Berlin. -
Ihr Zweck iſt theoretiſche und praktiſche BI-
dung der Feldmeſſer, Land- und Waſſer - Baumeiſter,
ingleichen der Handwerker. – Das Curatorium füh-
ren die Staatsminiſter v. Hardenberg und v. Schrötter.
Unter denſelben arbeiten: Sack , Kr. R., als Conſulent
und Juſtitiarius; Molter, geh. Kr. R.; und Louis , als
Rendant, Archiv. d. exped. Secr. Zur Deputation
dieſer Akademie gehören: Morgenländer, geh. FinR.,
als Präſ.; die übrigen Mitglieder ſind die geh: Ob Bau-
Räthe Gily, E-telwein und Becherer.
2. Univerſitäten.
Unter dem Obercuratorio des Staatsminiſters
v. Maſſow ſtehen: -
a. D. isburg, eingeweiht 1655. Curator iſt
Tuckermann, Schultheiſs. – Theologiſche Facntät:
D. Grimm, Prof. u. Bibliothekar, D. Möller, Profeſſ.,
Krummacher, Prof. – Juriſtiſche Facn't it : D. Kraft,
D. Berdemann, Profeſſor. – Mediciniſche Facultät:
D. Günther und D. Caſaren. – Philoſophiſche Fact!-
tät: D. Grimm, Prof. , D. Merren, Prof. der Phyſik,
Pleſſing, Prof. – Beſoldete Lehrer: Simºnº, Franz.
Sprachmeiſter, Mine, Tanzneiſter - Oficianten:
Stahl, Secretär , Brinkmann, Rentmeiſter. «.
- b. Frankfurt an der Oder, geſtiftet 15.06.
Theologiſche Facultät reform: Conf.: D. Muze, D.Es-
ner, D. Dettners. Luth. Conf.: D. Seinbar, Ob. Schul-
und Ob. Conſ. R., Herrnann. - Juriſtiſche Fact
D. Maahn, D. Reitemeier, Leg-R - D. Meiſer, Hof-
und Crin.R. – Mediciniſche Faentt: D: Ot und
D. Behrends, Stadt- und Kreis-Phyſici. - Philoſºphi-
fche Facultät: Ordin. Hauſen, Prof. d. Geſch.» Sein-
barr, Prof. d. Philoſ., Schneider - Prof. d. Beredſamk. -
I / h, Prof. d. Mathem.» Huh, Hofr., Prof. d. Mlath.,
J; eber, Prof. d. Oecon. – Extraord. : Hey nº F: 1.
nann, Krug. – Beſoldete Lehrer: Bader º: ºr
Stalluneiſter, Jobſt ', Tanzmeiſter. – Offician”
Born, Synd., Zohow, Quäſtor - Rendant": Actuar. »
Rive: Secretär. - c. Halle-
----- 185 / 670 -----
69 -
-- - / 70
- =
c. Halle, eingeweiht 1694. D. Schmalz, Geh.
Just. R. Director. – Theolog. Facultät: D. Näſſe/,
D. Knapp, D. Niemeyer Consist. R, Vater, D. Gite Prof.
extraord. Für die reform. Theol. leſen Stange u. Boots
Prof. – Juriſt. Facultät: D. Schmalz, Geh. Just. R. ,
D. Woltär, D. König, D. Dabelow : D. Bathe, D. Kono-
pack, Prof. extraord. – Medic. Facultät D. Kenne,
D. Reil, Ob. Berg- R., D. Loder, Geh: R-3 D. Sprengel,
D. Bergener, Prof. extr., D: Hºcke» Prof. extr. -
Philoſophiſche Facultät
gel, Jakob, Rüdiger , Teftrunk , Mas, Vater , Haff-
Bauer, Gilbert, Schütz, Hof- R., Erſh. – Extraord.
ſah Prange, Voigte, Voß, Leg R. 3 Ebers, Leºt. d.
engl. Sprache, Schütz jun. - - Privatdocenten: Rath,
S. hnieder ſen., Lange , Schnieder jun. 2 Shwedler, He-
tz-, Riemer. – Sprachlehrer der franzöſ. Sprache
Chodowiecki, der italien. Sprache Bl, u. der poln-
Sprache Benkowsky. Tanzmeiſter iſt Langerhans ſº"-
und jun. Stallmeiſter André. – Muſikal. Unterricht
geben Türk, Musik- Dir und Heiſe. – Officianten
ſind: Dryander, 1ter Synd., Streber, 2. Synd., Okel,
Actuar. emerit., Meyerheine, Act., Pallas, Act. d. jur.
Fac., Hübner, Inſp. d. Natur. Kabinets.
d. Königsberg in Preuſſen, eingew. 1544.
D. Reidenitz, Reg. R. Kanzler u. Director. – Theo-
logiſche Facultät: D. Shulz, Gen. Superint. u. Cons. R.
D. Gräf, Cons. R., D. Haje, Cons. R., D. Ji'ald, Cons. R.
D. Hennig, Cons. R. – Juriſiſche Facultät: D. Rei-
denitz, Reg. R., D. v. d. Golz, Heidemann, Reg. R. –
Mediciniſche Facultät: D. Metzger, Geh. R. u. Leib-
arzt, D. Elsner, Medic. R., D. Hagen, Medic. R. –
Philoſophiſche Facultät: Kant, Prof. d. Logik, Reuſch,
Prof. d. Phyſik, Kraus, D. Schulz, Prof. d. Mathem.,
D. Haſſe, Prof. d. orient. Spr., D. JWald, Prof. d. Geſch.
u. Beredſ., Pörſchke, Prof. d. Dichtk. – Extraordin.
M. Wlochatius, Genſchen, Lehmann. Privatlehrer D.
Kelch, Proſect. b. anat. Theater. – Officianten ſind:
Reuſch, Bibliothekar u. 1. Inſpect. d. Colleg. Albertini,
Genſchen, 2. Inſp. d. Coll. Alb., Neumann, Syndicus,
Fenkohl, Secr. u. Juſtiz - Commiſſarius. -
e. Er langen, gegründet 1743. Dieſe Univer-
ſität ſteht unter den Curatorio der Staatsminiſter von
Hardenberg und v. Maſſow. – Theologiſche Facultät:
D. Seiler, Geh. Kirchen - R. u. Superint., D. Rau, Pred.,
D. Hänlein, Cons. R. – Juriſtiſche Facultät: D. Gei-
ger, Hof- R., D. Glück, Hof- R., D. Kliiber, Hof- R.,
D. Grfinder. Extraord. D. Benfen. – Mediciniſche
Facultät: D. v. Shreber, Geh. Hof- R., D. /jWend“, Geh.
Hof- R., D. Loſ hge, Hof- R., D. Hillebrand, Hof- R.
D. Shreger. Extraord. D. Jeflanin, Proſect., D. Har-
es 3. D. Deutſch. – Philoſophiſche Facultat: Harles,
Hof- R., D. v. Shreber, Geh. Hof - R., Breer, Hof- R.
Pfeffer, Hof- R., Meufel, Hof- R., D. f1.debrandt,
Hof - R., Langsdorff, Rath, D. Benſºn, Eper , Ab ht,
Mehnel. – Mathem. pract. iſt Vetter, Artill. Obrist-
Lient. Extraord. d'Orgelet, Prof. extr. d. franz. Lit. –
Magistri legentes ſind: D. Hänlein lieſt Med., M. Be-
Jenbek Philol., M. Lipps Hiſt., M. Röſsling Mathein.,
Ordin. Eberhard, Wolf, Klü-
Cancellarius, Jiachs nann Syndicus. –
M. Berthold Philol. – Lehrer der franz. Sprache iſt
Meynier, der ital. u. ſpan. Savini, der engl. Fek. -
Glaſer, Stallm., Roux, Fechtm., Noatſheek , anzm. ,
Hafnann, Zeichenmeiſter. – Officianten ſind: Harles
u. Pfeiffer, Bibliothecare, Krafft, Syndic., Sattler,
Actuarius, Feiler, Univ. Stiftungs-Adminiſtr., }}eſs-
mann, Natur. Kab. Inſpector- - -
f. Breslau, katholiſche Univerſität. Sie ſteht
unter den ſchleſiſchen Finanzminiſter Gr. v. Hoym.
Director iſt Skaide, Grolinus Rector magnif., Steiner
Theologiſche
Facultät: Steiner, Hºffnann (Franz), Hºffnann (To-
bias), Pelka, Köhler, Böhniſch. – Philoſophiſche
Facultät: Haide, Jung, Jungnitz, Milan , Kaisler.
( Die Fortſetzung folgt.)
II. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
- Hr. Kirchenrath Gebhard zu Berlin, deſſen Preis-
ſchrift über Friedrich den Groſsen von der Akademie
der Wiſſenſchaften in Berlin gekrönt worden war, hat
abermals über dieſen erhabenen Gegenſtand gegen Hn.
v. Retzoe, den Vf, der Charakteriſtik der wichtigſten
Ereigniſſe des ſiebenjährigen Krieges, geſchrieben.
Der König von Preuſsen überſandte jenem würdigen
Gelehrten die groſse goldene Medaille, mit folgendem
Kabinetsſchreiben, das in mehrerer Hinſicht aufbe-
halten zu werden verdient:
- „ Rath, lieber Getreuer ! Ich habe die Schrift,
welche Irr zör Vertheidigung Friedrichs II. gegen
den Verfaſſer der Charakteriſtik der wichtigſten Er-
eigniſſe des ſiebenjährigen Krieges geſchrieben habt,
und deren Ihr in Eurer Eingabe vom 22ſten v. M. er-
wähnt, mit Vergnügen geleſen. Denn wiewo eigent-
lich die Gröſse dieſes Einzigen über alle Angriffe ſo
erhaben iſt, daſs es einer Vertheidigung deſſelben
nicht bedarf, weil das emſige Beſtreben, womit bie
und da Jemand einzelne Fehler und Schwächen, wo-
von kein Menſch ganz frey ſeyn kann, aufzudecken
ſich bemühen mag, nur dazu dient, die wahre Gröſse
noch mehr ins Licht zu ſtellen: ſo iſt es dennoch ein
verdienſtliches Geſchäft, dem groſsen König ſelbſt ge-
gen ungegründete Vorwürfe zu rechtfertigen, und es
freut Mlich beſonders darum, weil Ich darin eine un-
trügliche Probe des ächten Patriotismus erkenne, der
es nicht ertragen kann, daſs auf den erhabenen Ge-
genſtand immerwährender Nationalverehrung irgend
ein Flecken haften bleibe. Ich danke Euch daher
nicht nur herzlich, daſs Ihr dieſs Geſchäft übernom-
men habet, ſondern überſende Euch auch, zum Be-
weiſe Meiner Zufriedenheit nit der Ausführung, bey-
konnende groſse Medaille u. ſ. w. Ich verbleibe Euer
gnädiger König
- Potsdam den ten Dee 1 803. -
- Friedrich Wilhel n.“
Der
----- 186 / 670 -----
71 . .
- V
-
72
-
-
Der Kammeraffeſſor und Regimentsquartiermei-
ſter Hr. Johann Heinrich Jacobi zu Berlin iſt zum Kriegs-
rath ernannt worden.
Hr. Prof. Friedrich Rambach in Berlin iſt nun wirk-
lich nach Dorpat abgegangen. -
Hr. Dr. Adolph Gottlob Lange, der bisher als Mit-
gied des Seminars für gelehrte Schulen in Berin
iebte, iſt in der Schulpforte als Conréctor angeſtellt-
wordell. - *-
Der Dr. der Arzneygelahrtheit und Apotheker
Johann Gottfried Herpel in Berlin, der ſich durch ei-
nige chemiſche Abhandlungen und Aufſätze in Crells
chemiſchen Annalen bekannt gemacht hat, hat als
Unternehmer einer Baumwollenmanufactur ſeinen
Aufenthalt in Oranienburg, 4 Meilen von Berlin, ge-
l O IIIl CI1-
-
Hr. geh Rath Hufeland zu Berlin iſt von der So-
ciété de Médecine zu Montpellier, ingleichen von
der Société libre des amateurs de ſciences et arts zu
Douay zum Mitgliede erwählt worden.
Die Société d'Agriculture de Sciences et arts du
dép. du Bas-Rhin zu Strasburg hat den Hn. Commiſſions-
Rath Riem zu Dresden zum Mitgliede in der erſten
Claſſe aufgenommen. /
-
III. Vermiſchte Nachrichten.
(Aus einem Schreiben aus Marſeille vom 14. Dec. 18o3.)
Der durch ſeine mannichfaltigen Schriften be-
kannte A zu ni, der itzt in Marſeille lebt, arbeitet an
einer zweyten, oder eigentlich dritten Auflage ſeiner
Beſchreibung von Sardinien, die eine Menge intereſ-
ſanter Zuſätze und Verbeſſerungen enthalten wird.
Auch hat er ſo eben die dritte ſehr vermehrte Origi-
nalausgabe ſeines Seerechts vollendet, die er aber nicht
wie die beiden erſten italiäniſch, ſondern franzöſiſch
geſchrieben hat, wodurch einer abermaligen ſchlech-
ten Überſetzung vorgebeugt werden wird.
Der Verfaſſer der in Marſeille gedruckten durch
König in Paris aber verkauften „Philoſophie critique dé-
couverte par Kant, ſondée ſur le dernier principe du Sa-
voir p. J. Höhne. 3 Hefte in 8. 1803.,, heiſst eigentlich
C. Wronsky. Er war vor mehrern Jahren Obriſt-
lieutenant in ruſſiſchen Dienſten, iſt aber ein Pole von
Geburt und hält ſich ſeit ohngefähr 3 Jahren in Mar-
Jeille auf, nachdem er eine Zeitlang auch in franzöſi-
ſchen Dienſten bey dem Ingenieurcorps geweſen war.
Er läſst auch ſo eben drucken: Determination des lin-
te de la Safique et de ſes relations avec la Politique en
généra. Préee d'un Tateau de toutes les S ien es jºlit-
ques ; wobey beſonders die bekannten Schriften vom
Prof. Wofs in Halle zum Grunde gelegt ſind.
Nach einer authentiſchen Nachricht hat Hr. C.A.
Fiſcher aus Dresden ſeine Reiſe nach dem Jüdlichen
Frankreich über Paris und Lyon fortgeſetzt, dürfte
aber ſchwerlich nach Malorka und Minorka gehen
können - da dieſe Reiſe theils wegen der feindlichen
Caper, theils wegen der afrikaniſchen Piraten, theils
wegen der doppelten Quarantaine , worauf allein 8o
bis 90 Tage zu rechnen ſind, mit zu vielen Gefahren
und Schwierigkeiten verbunden iſt. Er wird wahr-
ſcheinlich durch die Schweiz nach Deutſchland zu-
rückkehren, da er, obiger Nachricht zu Folge, auch
ſeine auf Frankreich bereehneten literariſchen Unter-
nehmlungen ( ſein Journal: Anſichten von Frankreich,
und ſeine Sittengeſchichte von Frankreich) aus ſehr
wichtigen innern Urſachen aufgegeben hat. -
Das Gemälde von Valenzia, ſo wie das Gemälde
von Madrid von dem eben erwähnten Reiſenden, wird
itzt in das Franzöſiſche, ehſtens auch in das Engliſche
überſetzt. -
Wie ſehr in Dresden wiſſenſchaftliche Unterhal-
tungen geſchätzt werden, davon zeugt unter andern
der Umſtand, daſs zwey Muſeen, das Arnoldiſche
und das Pintheriſche, neben einander beſtehen - und
wahrſcheinlich auch in Zukunft beſtehen werden;
aber noch mehr zeigen ſich die Fortſchritte des ge-
bildetern Theils von Dresdens Bewohnern in der wiſ-
ſenſchaftlichen Cultur dadurch, daſs ſchon ſeit meh-
rern Jahren Vorleſungen über Naturlehre und Natur-
geſchichte, welche der Archidiaconus an der Kreuz-
kirche, Hr. M. Winkler, hält, ingleichen die Vorle-
ſungen des Hn. D. Heufingers über die Kantiſche Phi-
loſophie, Fortgang haben und Beyſall finden.
Eine Anſtalt, wo Erzieherinnen gebildet werden,
hat in Berlin die Frau von Krafgk , Tochter des ver-
ſtorbenen geh. Raths Krüger, errichtet, wo?" die Er-
aubniſs, ſo wie zu der von ihr errichteten Erzie-
hungsanſtalt für Töchter der höhern Stände - von
Oberſchuldepartement unterm ten Dec. ertheilt wor-
den iſt. -
- D r u ck fehl er am z eige. -
Num. 2. Seite 11. Zeile 7. v. u. dieſes Intelligenzblatts lies Engelhar alt ſtatt Bugekara.
-
-
----- 187 / 670 -----
73
1 N T E L L 1 G EN zB LA T T *
der
ALLGEM, LITERATUR -
N u. m.
zEITUNG
IO.
M it two c h s de n 18" Jan ua r 1 8 94.
LI TE RA R'I S C H E
I. Literariſche Statiſtik des preuſsiſchen
Staats.
( : o rt ſe tz u n g.)
3. Gymnaſien und andere Lehranſtalten.
ieſe ſtehn in den preuſs. Staaten (mit Ausnahme der
lutheriſchen und katholiſchen Schulen in Schle-
ſien, Süd- und Neu-Oſt-Preuſsen, Ansbach und Bai-
reuth, ſo wie der reform. Schulen in Cleve, Mark und
Oſtfriesland, welche letztere unter dem gemeinſchaft-
lichen Obercuratorium der Staatsmin. v. Hardenberg
und v. Maſſow ſtehen ) unter der Auflicht des Ober-
Schul - Collegiums, errichtet 1787. Der Chef
deſſelben iſt der Staatsminiſter v. Maſſow, der Präſ.
v. Scheve. Oberſchulräthe ſind: Steinbart, Cons. R. in
Frankfurt, Hecker, Ob. Cons. R., Zöllner, Ob. Cons. R.
Nage, Geh. Ob. Rechn. R., Rudolphi, Ob. Cons. R. –
Schröder, Kr. R. iſt exped. Secr. und Rendant. Die
Provinzia - Schul - Collegia beſtehen aus den
Mitgliedern der Provinzial - Conſiſtorien.
A. Gymnaſien und gröſsere Schulen.
I. Deutſch - re for nirte.
a) Das Joachimsthalſche Gymnaſium in Berlin.
Chef, Staatsminiſter v. Maſſow. Schulräthe: Neuhauſ,
Geh. Fin. R., Friedel, Geh. Ob. Trib. R., v. Köhen, Kr.
Rath, Graf v. Carmer, Kammerger. R., Lemke, Geh.
Forst - R. – Rendant der Schul-Caſſe und Oberaint-
mann Sack, Kr. R. Der Viſitator Gymnaſii iſt Merian,
der Director Snethlage.
b) Schulen, die unter dem reformirten Kirchen -
Directorio ſtehen.
In Breslau, Hering, Director. – Frankfurt a. d.
Qder Dettmers, Rector. – Halle, Stange, Rector. –
Königsberg, Wannowski, Rector. – Lingen, Suringar,
Rector. – Magdeburg, Hifer, Rect. d. Friedr. Schuje.
c) Reformirte Schulen, die unter den Ober- Schul-
- Colegio ſtehen.
In Herzogthum Cleve: in Duisburg M. Nonne,
Rector; in Weſel Ei.helberg, Direct. Gymn. – In der
Grafſch. Mark: in Lippſtadt M. Seidenſtücker, Rector.
N A C H R I C H T E N.
In der Grafſch. Lingen das Gymnaſium academicum,
wo das Rectorat jährlich unter den Profeſſoren wech-
ſelt. Suringar, Prof. Theol., Meiling, 2ter Prof. Theoi.,
D. Raydt, Prof. der Rechte, Finke, Prof. d. Medicin,
Campstede, Prof. Philoſ., Suringar, Prof. d. Alterthüln.
In Oſtfriesland: in Emden Hoffnan, Rector.
Das franzöſiſche Gymnaſium in Berlin hat zu In-
ſpectoren Merian, Dir. b. d. Akad. d. Wiſſ., Peliſſon,
Rath, le Coq, Geh. Leg. R., Ancillon , Geh. R., v. Ca-
stillon, Dir. b. d. Akad. d. Wiſſ., Bocquet, ſen. Ob. Cons.
R. und Burja, Prof. Der Gymnaſiarch und Director
iſt Erman, Geh. u. Ob. Cons. Rath.
2. Lutheriſche.
Ansbach , M. Faber, Cons. R., Rector des Gymn.
illustr. Carolini. Baireuth, Degen, Direct. Erlangen,
Lippert, Rector. Hof, Yeſs, Prof. Gymn., Hefte ht
Rector. Neuſtadt a. d. A., Raab, Rector. Berlin,
Bellermann, Dir. des Berl. u. Kölln. Gynn.; weltliche
Gymnaſiarchen ſind JWackenroder, Geh. Kr. R. u. H'er-
nitz, Synd. - Directoren des Friedrichsgymn. weltliche
Gymnaſiarchen /Wackenroder und Wernitz, geiſtliche
Küſter und Stoſch. Hecker, O. Cons. R. Dir. d. Fr. Wilh.
Gymn.; das Obercuratorium führen der Staatsminiſter
v. Maſow und der Präſident v. Scheve. Brandenburg,
Arnold, Dir. des Ritter.colleg., Barth, Rect des Gymn.
Frankfurt, M. Heynatz, Prof. Rector der Stadtſchule.
Prenzlow, M. Wetzel, Rector. Ruppin, Henrici,
Rector. Salzwedel, Heinzelmann, Rector. Stendal,
Thormeier, Rector. In Cüſtrin, Mareſch, Rector.
In Halberſtadt, Nachtigal, Cons. R. Direct. der Dom-
ſchule, Maaſs, Rect. derſelb., Alsleben, Rect. d. Mlar-
tiniſchule. Magdeburg, Röttger, Probſt am Pädagog-
u. Kloſters U. L. Fr., Göring, Rector daſelbſt, Funk,
Cons. R. Rect. d. Domſchule, Neide, Rector der Alt-
ſtädter Schule, Kunz, Direct. der 1. Handlungsſchule,
Henk, Inſpector der Töchterſchule. Kloſter Bergen,
Rejewitz, Abt? Schewe, adj Abt und Cons. R., Stras,
Schuldir. Prof. Curatorium des Kl. Bergen: v. Kºe-
now, Reg. Dir., v. Steinacker, Land- R. Halle, Kºpp
und Niemeyer, Cons. R., Directoren des Waiſenhauſes
und Pädagogii, Schnieder, Rect. des Stadtgymnaſiums.
( 1 ) K Soest,
----- 188 / 670 -----
- W. .
75
Söſt, Frentzel, Rector des Archigymnaſiums. Hagen,
Wiedenann, Dir. der Handlungsſchule. Lüdenſcheid,
Kuithan, Rector. Bielefeld, Ruhkopf, Rector Gymn.
Herford, Bergmann, Rector Gymnaſ. Minden, Reu-
ter, Reetor Gynn. Aurich, Hecht, Rector d. Ulrichs-
Schule. Norden, Meier, Rector. Stargardt, Falbe,
Prof. u. Rect. d. Colleg. Groen., Rolaf, Frof . Rec
der Stadtſchule. Stettin (Alt-), Selle, Rector d. Gymn.
academ. (dieſes Gynn. ſteht unter der Pommerſchen
Regierung). Koch, Director des Lyceums. Stet in
(Neu-), Lenz, Rect. Gymn. Hedwig. Curatores ſind:
v. Mün. how, Land- R., v. Puttkammer, Hauptin.
In Oſt - Preuſsen iſt eine Special - Kirchen- und
Schul-Coniniſtion, die in Königsberg ihren Sitz hat.
Hierzu gehören v. /Winterfeld, Reg: Vice -Präſident.
Kirchen- und Schulräthe lind Heilsberg, Kr. R., Hen-
zig, Pred., Neumann, Pred., Roſenberger, Fiscal, Bo-
rote Ri, Pred., D. Wald, Cons- R. u. Prof., Buſolt, Hof-
Rath. In Königsberg das Collegium Friedericianum,
welches unmittelbar unter dem Oſtpreuſs. Staatsmin-
ſteht, D. Schulz, Dir. Oberhofpred. Cons. R., D. /Yald,
Ob. Inſp. Cons. R. – Hamann, Rect. der Altſtädter
Pſayrſchule, Lehmann, Prof. auf der Kathedralſchule“
im Kneiphofe, Conrad, Rector d. Löbenichter Schule.
Gumbinnen, Stein, Rector. Lyck, Hollner, Rector.
Tilſit, Clemens, Rect. Danzig, Gralath, Rect. Gymn.
Thorn, Sävern, Direct. Marienburg, Hübler, Rect.
Marienwerder, Ungefug, Rect. Liſſa, Cajus , Rect.
Bojanowe, Tſhepke, Rect. Frauſtadt, Michler, Rect.
Rawicz, Lefg, Rector. -
In Schleſier und der Grafſchaft Glatz ſteht das
evangeliſche Schulweſen unter dem Directorate des
Frin. v. Seidlitz und Gohlau, Chef- Präſ. d. Ob. Amts-
Reg. in Breslau. – Breslau, D. Scheel, Rector des
Eliſabeth. Gynn. Die Praeſides ſind v. Herford u. Cºſ
pari, Ratlºhänner. Manſo, Rect. des Marien Magda-
le:en Gymn. Curatores ſind Praedel, Kr. R., Scºfft
v. Piach: Stadt - Direct. u. Müller, Rathmann. Brieg,
Schnieder, Rector. Bunzian, Woltersdorf, Dir. d. Wai-
ſenhauſes. Glogau, Gründler, Rector. Hirſchberg,
Moritz, Rector-Jauer, Bornan , Reetor. Liegnitz,
/Werdermann, Prof. und Rector. Oes, Leehr, Rector.
Schweidnitz, Schulz, Rector. Die Ritterakademie zu
Liegnitz hat zum Dir. Frhn. v. Shönaich, Major. Die
Curat. lind v. Leſtwitz und v. Gfug, Littmeiſter-
3. Katholiſche Schulen-
Emmerich: D. Aſmus, Direct. T. Prof. Breslau:
S&aide, Direct. P-adziejewo: Gralkowski, Praepoſ.
Zu der karol. Weftpreuſs. und Erureländiſchen
Schufinſitute zu Altſchottland, worüber die Weſt-
preis. Regierung und der Fürſtbiſchof v. Er meland
die Oberaufſicht führen - gehören der Director des
Schninſtiturts Rafalski, auch Rector des Gymnaſinins
in Altſchottland; ferner die Gymnaſien zu Graudenz,
Coritz, Bromberg und Deutſch-Crone; in gleichen das
Gymnaſ. Acad. in Braunsberg und das Gymnnaſ. in Röſ-
ſei, wie auch die Millionarien-Convente in Culm und
zu St. Albrecht. - -
phie. – Franz. Sprache lehren:
76
Paren Collegien ſind in Peterkau, Zdzenski,
Rector – in Wielun Kurowski, Rector. – Kaliſch,
Gorczyczewski, Rector Gymn.
feſſuren; in kultusk iſt eine Benedictiner-Schule,
wo Janezevski Prorector iſt und 6 Profeſſuren ſind
Noch ſind Miſſionarien in Plock, Mawa; Semlatysze,
Sierpe und Tykoczyn. – Gymnaſien in Poſen
v: Przylus. Frauſtadt - Rector; v. Raczynski, Praep.
Gymn. Reiſſen, Zuzwickowski, Praep. des Gymn. -
Das Collegium Scholarum Piarunn in Warſchau be-
ſteht ans den Provinzial v. Zaborowsky, denn Rector
v. Zdzensky, dem Aſſiſtenz-Provincial v. Öſtrowsky, und
dem Conſultor Provinc. v. Przeczyteinski und v. Taro-
zewski. – Piaren-Schulen ſind in Warſchau: das Col-
legium regium, v. Mierswenski, Präfect; das Colleg.
Nobilium, v. Zaborowski, Rector; in Lowicz v. Klus-
zynski, Rector; in Gora v. Bliezinski, Rector. – Ehe-
malige Jeſuite-Schulen in Warſchau (akadem. Schule):
v. Slawinsky, Rector; und in Lenczyc (höhere Bürger-
ſchule) Baader, Rector. Noch ſind Piaren-Schulen in
Szczuczyn, v. Filipkowski, Rector; in Lomza, Danie-
lowicz , Rector; und in Drohyczyn, Caroli, Rector. –
Das Gymnaſium in, Bialyſtock hat v. Macejowski zum
Rector. – Es giebt noch Mliſionarien zu Warſchau
und Lowicz.
Auſser dieſen Schulanſtalten ſind im Staate noch
mehrere öffentliche Inſtitute zu beſondern Zwecken.
Hierzu gehören u. a. Militair-Akademien und Shulen-
Die adeliche Militairakelenie, geſtiftet 1765, in Berlin,
worin 15 junge Adeliche auf Königliche Koſten unter-
halten werden. (Andere werden auf ihre Koſten da-
ſelbſt gebildet.) Inſp. v. Richel, Gen.Lieut. Dir. v. Kleiſt.
Ob.Governeurs ſind: v. Janneret, Capit.; de Hault de
Mallegler, Capit.; v. Ballodz I. Capit.; ... Baiodz II.
Capit.; v. Borke, Lieut. – Profeſſoren find: v. Ca-
ſtillon , lehrt Philoſophie; Burja, Mathematik; Ancil-
lon, Geſchichte; Erman jun., Phyſik; v. Hoff, Natur-
Staats- u. Völker-Recht; Hartung ſen., deutſche Litera-
tur; Palinié, franz. Literatur; Stützer, Militairiſche
Geographie.
Ingen. Lieut.; Perlitz, Lieut.; Scheffer, Pred.; Baº) -
Prof. der latein. Sprache; Hartung jun., latein-Sprache;
Labry, Schreib- und Rechenlehrer; Bouvier, franz-
Sprachl.; Krüger, Prof. Zeichenm.; Buck lehrt d.poln-
Sprache; Selter, d. deutſche Sprache; Lauceº, Tanz-
meiſter; Felmy, Fechtmeiſter. Zu den. Officianten
gehören: ein Arzt, ein Rendant, ein Chirurgus» ein
Üomniffarins und ein Oekonom. – Die adehen Ca-
detencorps in Berlin, Stolpe, Culm und Kaliſch- Das
in Berlin, geſtiftet Ull. tel“ König Friedrich Wilhelm I.
Gen. Infp. v. Rühel, Gen. Liet ; Commandeur v. Lin-
gesheim, Obriſt-Lieut. Profeſſoren: Beckmann: /Yad-
zek, Wippel, Zieſemer, Grüfon, Liebrecht, Wieland,
Hofrath , Mulnier, Krfger, Wehling, lehrt Calligra-
Leonini, Seiler, Lat-
tele, Chalier, Legron, Blan, de Grandpont ; pºleº
Buki; Fechten: Felini, Juliani; Tanzen: Berti, / off,
Meier I,- Meier II. – Das adeliche Cadettene" P*, *
Stolpe,
s
Trzemesno, v. Kosz-
nºski, Praepoſitus Gymnafi. – In Plock ſind 5 Pro-
– Auſserordentliche Lehrer: v. Loos,
----- 189 / 670 -----
- - -
77
Stolpe in Pommern, ſeit 1769. Director p. Pröck, Ma-
jor; 12 Hofmeiſter, 4 auſserordentliche Lehrer. Das
adeliche Cadettencorps in Culm, ſeit 1776. Director
v. Knobelsdorff, Major; 10 Hofmeiſter, 3 auſserordent-
liche Lehrer. Das adeliche Cadettencorps in Ka-
liſch, ſeit 1794. Director v. Berg, Major; 12 Hofnei
ſter, 5 auſserordentliche Lehrer. Das Hºfpagen-
Inſtitut in Potsdam, v. Flanſs, Gouv. Maj.; Hofreiter
ſind Schäffer und Däge. – (Hieher gehören in ein-
ger Rückſicht auch die oben unter den Schulen aufge-
führten Ritterakademien in Brandenburg und Liegnitz)
- -
vom Medicinal- und Sanitäts-Departement in Ber-
lin, von dem der Graf von der Shulenburg - Kehner-
Staatsminiſter, Chef iſt, hängen alle Medicinal-Anſtal-
ten und Perſonen in den Königl. Landen ab. Dazu
gehört auch das Obercollegium medicºn et Sanitatis in
Berlin, welches unter andern für die Erhaltung der
mediciniſchen Wiſſenſchaft und Kunft Sorge trägt. Die
Provincial-Collegia med. et Sanit. examiniren alle Clhi-
rurgen, Apotheker und Hebammen, die ſich in ihrem
Departement anſetzen wollen. Das Collegiun medico-
chiurgicum in Berlin, errichtet 1724, iſt ein colleg.
docens, das in allen Theilen der Arzneywiſſenſchaft
Unterricht giebt. v. Scheibler 1ter Dir. Geh. Ob. Juſt. R.,
D. Hºfeland 2ter Dir. geh. R., D. Sprége, Prof. Med.
Ob. Med. R., JWalter ſen., geh. R. Prof. d. Anât. u. Phyſ.
Fritze ſen., geh. R. Prof. d. Klinik, Knape, Ob. Med. R.
Prof. d. Anat., Mur/inna, Gen. Chir. I Prof. d. Chir.,
Gönner, Prof. d. Pathol., Zenker, 2 Prof. d. Chirurgie,
Walter jun., Prof. d. Anat., Herm ſtädt, Ob. Med. R.
Prof. d. Chemie, Ribke, Profeſſ der Entbindungskunſt,
D. Fritze jun., Prof. d. Therap., Forney, geh. R. Prof.
der Kriegsarzneyk., Hºldenow, Profeſſ der Botanik,
Kieſewetter, Prof. d. Philoſ., v. Könen, Prof. d. Materia
medica , Bourguet, Prof. extraord., Auguſtin, Prof. ex-
traord. Die Ober-Examinations - Commiſſion zur
Prüfung der Medicinalperſonen, geſtiftet in Berlin 1798,
beſteht aus D. Hufeland, Dir. geh. R., Sprögel, Ob.
Med. R., Forney, geh. R., Knape, Ob. Mied. Rath. –
Auch hat die Regierung Hebammenſchulen errichtet
für die Frauen, die ſich der Hebammenkunft widmen
wollen. Die Lehrer bey dieſen Schulen ſind in Ans-
bach D. Leiblin, Med. R., D. Langermann, Med. R. in
Baireuth , Kibke, Prof. , und Boºk , Prof. , in Berlin,
Brunn in Neu-Ruppin, Stockhauſen in Treuenbrietzen,
Beuth und Kirchhºff in Hamm, Shwarz in Hattingen,
Heineke in Halberſtadt, Donkermann in Lingen, Greiff
Tecklenburg, Vogel in Magdeburg, Quentin in
Minden, Tiemann in Bielefeld, Hartog in Herford,
v. Halen, Med. R. u. Kittel in Aurich, Metzger, geh. R.
in Königsberg, Melhorn in Gumbinnen, v. Michaelis,
Hofr. in Bialyſtock, Gerth in Marienburg, Lietzau in
Poſen, Bednar zyk, Med. R. in Kaliſch, Czekierski u.
Taute in Warſchau. Die Thierarzneyſ hule in Ber-
lin, errichtet 179o, iſt eine Bildungsanſtalt für die
Fahnenſchmiede bey der Cavallerie, wie auch für die-
jenigen, welche bey den Konig. Mlarſtällen und Geſtü-
ten angeſtellt werden. Chef iſt Gr. v. Lindenau, Ober-
- -
-m--
-- B.
78
Stallmeiſter. Lehrer ſind: Naumann, Prof, Sick, Prof,
Ratzeburg, Apothek., Krumm u. Reckleben, Prof. Kindel,
u. Seher, Lehrſchmide , Rendant iſt Steglich-
Die oben erwähnte Akademie der Künſte hat Kunſt-
und Zeichenſ hulen errichtet, und zwar 1) in Berlin:
Hirt, Hofrath, lerrt Theorie der Kunſt; Jeniſh, Pred.
Alterthumskunde und Mythol.; /Yagner, Prof. , Geo-
metrie und Bauk.; Heymann , Profeſſ., Perſpective;
Eckart, Prof., Zeichnung d. menſchl. Körpers; Grätſch,
Prof., Zeichnung ganzer Figuren; Bettkober, Profeſſ.,
Boſliren; Collmann, Prof. , Zeichnen; King, Zeich-
nen. 2) In Breslau führt die Ob.Dir. Gr. v. Hoynn, geh.
Staatsminiſter; und Bar. v. Stein, Kr. R. Lehrer ſind:
- Bach, Prof. Hofr.; Lieutenant Wörmann, Matth.; Bode,
architect. Zeichnen. 3) In Königsberg hat d. Ober-Dir.
v. Salis, Kammerdir.; die Direct. der Schulgeſchäfte
haben Gervais, Präſ. , Scheffner, Kr .R., Müller, Kr. R.-
Deutſch, Kr. R., Bufolt, Hofr., Krauſe, Prof. Leh-
rer ſind: Knorre, Prof. in Zeichnen; Hºffmann, Ob.
Bau-Inſpect., Mathematik. 4) In Halle ſind Lehrer:
Prange, Prof., und Würtz. 5) In Magdeburg: Ober-
Dir. v. Vangerow, Präſ.; die Direction der Schulge-
ſchäfte führen: Niethack , Crim. R.; Förder, Rathm.»
Fritze, Rathm. Lehrer ſind: Cof?enoble u. Fürfte. –
An der Bauhandwerksſchule in Berlin ſtehen: Becherer,
Ob. Bau-R. Dir.; Meinike, Aſſeſſ., lehrt Arith. Geon-
architect. Zeichnung; Simon, Prof. , Mechanik u. ar-
chitect. Zeichnung; Röſel, Handzeichnen.
Bey der Bau - Akadennie (ſiehe oben) lehren vom
1ten Cctobr. 1802 – 1803: Gilly, geh. Ob. Bau-R. , die
Schleuſen-, Haſen-, Brücken- und Wege - Bankinſt;
Riedel jun., geh. Ob. Bau-R., die ökon. Baukunſt; Ä-
telwein, geh. Ob. Bau-R., die Mechanik, Hydraulik-
Strom- und Deich-Baukunſt; Becherer, Ob. Hof-Ban P.
die Conſtruction der einzelnen Theile eines Gebäudes;
Hobert, Prof. , Maſchinenlehre; Mandel, Prof., Statik
und Hydroſtatik; Genz, Prof. , Stadtbaukunſt, geon-
Grund- und Aufriſſe; Gräſon, Prof. , reine Mathem. ;
Jahn, Lauinſpect., Feldmeſſen, Nivelliren, Situations-
kartenzeichnung; Simon, Prof. , Bauphyſik. Opt. Per-
ſpect.; Sachs, Bauinſpect., Maſchinenzeichn.; Schä-
tzer, Bauinſpect., architect. Zeichn.; Meinicke: Bau-
inſpect., architect. Zeichn.; Hirt, Hofr., krit. Geſeh-
der Baukunſt; Jeniſch, Pred.; Geſchäftsſtyl.
S em i n a r i e n.
a) Proteſtantiſche-
In Berlin das Seminar für Köhere Sch1len. D.
Bellermann, Director. Ebendaſelbſt das Landſchulleh-
rer - Senimar, Hecker, Direct. Ob. Cons. R., Herzberg
Inſpect. In Züllichau ein Seminar für Schulen, Stein-
bart, Dir. Ob Cons. R., Lobach, Inſpect. In Königs-
berg das Seminar für gelehrte u. Bürger-Schulen, Wald
Cons. R. Aufſeher. Ebend. das Schulmeiſter-Seminar,
Hennig, Cons. R. Aufſ. In Dexen das deutſche Schul-
meiſter - Seminar, Biendarra, Pfarrer. In Lyck das
poln. Seminar für Neu-Oſt - Preuſsen, Giſevius, Erz-
Probſt. In Stettin, Ringeltaube, Gen. Superint- Direct-
- - Rgſinski,
----- 190 / 670 -----
79 *
8o
S-
-
-
Raſinski, Inſpector. In Kloſter Bergen bei Magdeburg
Schewe, Dir. Abt, Heidmann, Inſp. Pred. In Halber-
ſtadt Junghann, Inſpect. In Minden und Petershagen
Gieſeler, Pred. in Petershagen. In Weſel Berendt, Inſp.
In Breslau: das Seminar für gelehrte Schulen hat einen
Inſpector und 4 Lehrer. Ebend. das Landſchulmeiſter-
Seminar, Gerhard, Ob. Cons. R., Inſpector, Frentzel,
Diaconus, Inſpector.
Bey dem franzöſiſchen Gymnaſium in Berlin iſt ein
Seminarium theologicum, wobey folgende Directoren
ſind: Erman, Geh. u. Ob. Cons. R., v. Anieres, Hauptm.
Merian, Direct., Barandon, Pred., Molière Pred. und
v. Caſtillon, Profeſſor.
b) Römiſch-katholiſche.
In Wraclaweck v. Dembski, Präfectus. In Poſen
v. Krzywanski, Präf. In Gneſen v. Faltinowski, Präf.
In Plock das Weltprieſter-Seminar – und eines in Pul-
tusk, wo v. Rygalski Director iſt.
( Der Beſchluſs folgt nächſtens.)
II. Bibliotheken, Kunſt- und Naturalien-
Sammlungen.
Das Walterſche Anatomiſche Muſeum zu Berlin
iſt nun – wie bereits Num. 8. gemeldet wurde – in
einem eigens dazu gemietheten Hauſe – wofür der
König 390 Rthlr Miethe zahlt – wirklich pracht--
voll aufgeſtellt. Die Koſten der Aufſtellung allein be-
tragen an 7900 Rthlr.; unter andern waren 9ooo Quart
Spiritus - Vini dazu nöthig.
-
Das zu Znaym in Mähren ſtehende Regiment hat
ſich eine Bibliothek von 6 bis 7oo Bänden angeſchafft,
und jeder Officier erlegt monatlich einen halben Gul-
den, als Beitrag zur Unterhaltung derſelben und des
Locale. Verſchiedne Officiere halten darin über Ge-
ſchichte, Geographie, Mathematik und Kriegswiſſen-
ſchaft Vorleſungen.
A
*
L I T E R A-R I S C H E
I. Ankündigungen neuer Bücher.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Harles, Dr. Ch. F., neue Unterſuchungen über das
Fieber überhaupt, und über die Typhusfieber insbe-
ſondere; mit vorzüglicher Rückſicht auf Begründung
einer richtigern Heilart der letztern. gr. 8. Leipzig
bey Hartknoch. 1803. 2 Rthlr., auf holländ.
Papier 2 Rthlr 16 gr.
Der Verleger überläſst das Urtheil über dieſes
Werk, und über das Neue und Wichtige der darin
aufgeſtellten Anſichten und practiſchen Grundſätze
dem Publikum und competenten Richtern. Er be-
merkt nur noch, daſs von dem Hn. Verfaſſer auch
eine baldige Bearbeitung der ſpeciellen Therapie der
Typhusfieber, nach denſelben Grundſätzen, zu hof-
fen ſey.
Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Betrachtungen und Gedanken über verſ hiedene Gegen-
ſtände der Welt und der Literatur. 2ter Theil. Cöln,
bev Peter Hammer. 1303. 2 Rthlr. auf hol-
länd. Papier 2 Rthlr. 16 gr.
Der erſte Theil dieſes claſſiſchen Werks iſt bereits
ſo gut aufgenommen worden, daſs dieſer zweite wohl
l einer beſondern Empfehlung bedarf. In folgender
Stelle charakteriſirt der berühmte Verfaſſer ſich, ſein
Buch und das Publicum für welches er ſchreibt, ſehr
treffend:
„ Der tiefdenkende Mann, der kühne, ſtarke
Gedanken und Einfälle über Menſchen und die mora-
liſche Welt, mit Wärme, ſo offen und frey hinwirft,
als ſie plötzlich in ihm entſtehen, trifft gewöhnlich
in dieſem Augenblick den Gegenſtand auf dem rech-
A N z E 1 G E N.
ten Punkt. - Faſst der Zuhörer dieſen rechten Punkt,
ſo fällt eben ſo plötzlich ein ſtarkes Licht in ſeinen
Geiſt, und er ſieht auf einmal den Gegenſtand hell
erleuchtet, den er bisher nur in ferner Dänmerung
erblickte. Der Zuhörer aber, welcher den Gegen-
ſtand auf alle Seiten wendet, und überall gleiche Be-
leuchtung ſucht, ihn gar an kaltes Licht ohne Wärme-
ſtoff hält, dem verſchwindet nicht allein der beleuch-
tete Punkt aus den Augen, der Gegenſtand ſelbſt wird
noch finſterer für ihn. ,,
- -
- -
Della traduzione Italiana del poerna di Wie an d
intitolato : Muſarion otverola Filoſofia delle grazie poena in
tre canti 8. ( 1o gr.) abbiano pubblicato una nuova edi-
zione. Abbiano ancora : nuova grammatica franceſe ad
uſo degl' italiani, e di tutti coloro che brannano di parlare
e di ſcrivere correttamente la lingua francefe, del. Sg. Ab.
Maurizio Trofimo Reyre, 8. ( 1 Tall. 8 gr.)
Libraria di Joachim in Lipſia-
A
II. Bücher ſo zu kaufen geſucht werden.
Die Allgemeine Literatur-Zeitung von und mit -
1785 bis 179o incluſive, nebſt allen dazu ge-
hörigen Regiſtern und Intelligenzblättern; g"?
complett. - -
Die neue allgemeine deutſche Bibliothek von und
mit dem 3ten bis 74ſten Bande incluſive
La nouvelle Heiſe par J.J. Rouſſeau Ton e See 9" *
avec Eſtampes, à Londres 1781 in 18-
Sollte Jemand dieſe Werke käuflich ablaſſen wo!-
len, der beliebe es der Laſa u 1 x et He c kºm* Ä
ſchén Buchhandlung in Andernach bald möglicº"
portofreyen Briefen anzuzeigen. -
-
----- 191 / 670 -----
81
Ze
I N T E L L I G E NZ B LA T T.
de
Ir -
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
N U1 m.
II.
S on n ab e n d s - de n 2 1" Jan ua r I 8 O 4.
LI T E RA RIS C H E
I. Literariſche Statiſtik des preuſsiſchen
Staats.
( B e ſ c l 1 uſs. )
-
4. Anſtalten und Hilfsmittel zur Beförderung der
Gelehrſamkeit und Künſte.
De Königliche Bibliothek in Berlin. Sie ſteht unter
den Directorium der Akademie der Wiſſenſchaf-
-ten. Bieſter, 1ter Bibliothekar, Henry, 2ter Biblioth.
Buttmann, Prof. Bibl. Secr., Schröder, Kr. R. Rendant
der Bibl. Caſſe. – Das Kunſt - Naturalien - Münz- und
Antiquitäten - Cabinet ſteht auch unter dem Directorio
der Akademie der Wiſſenſch. Henry, Aufſeher,
-
Die Geſellſchaft naturforſchender Freunde in Berlin,
errichtet 1773, hat ordentliche Mitglieder, Ehreninit-
glieder und auſserordentliche Mitglieder. Ordentliche
Mitglieder in Berlin ſind: Bode , Aſtronom. Siegfried,
Rendant. Pelijon, Rath. Otto, Kanzl. Direct. Herſ,
Prediger. Gronau, Pred. Klaproth, Ob. Med. R. Wilde-
now, D. Med. Karſten, Geh. Ob. Berg- R. Zöllner, Ob.
Cons. R. Hernbſtädt, Ob. Med. R. Laspeyrer, Stadt-R. –
Ehrenmitglieder : v. Geuſau, Gen. Lieut. v. Struenſee, Hlin.
Gerhard, Geh. Fin. R. v. Boſe, Geh. Fin. R. Rudolph,
Reg. R. Achard, Dir. bey d. Akad. d. Wiſſenſchaften.
D. Spröge, Ob. Med. R. D. Richter, Aſſeſſor. D. Re-
rner, Gen. Feld - Staabs - Med. Erman jun. Prof. / rede,
Prof. Graf v. Polewils auf Guſow. Fiſcher, Prof. –
– Auſserordentliche Mitglieder: Raſe, Apothek. v. Schlech-
tendal, Stadtger. Dir. Reich, Profeſſor.
-
- -
- Politiſche Zeitungen kommen herans in Baireuth,
Berlin (2 Zeitungen), Bialyſtock, Breslau, Danzig,
bing, Erlangen, Halle, Königsberg (2 Zeitungen),
Lippſtadt, Magdeburg, Poſen (eine deutſche u. eine
Poln. Zeitung), Stettin, Thorn, Warſchau (2 poln. -
Zeitungen ), Weſel (eine deutſche und eine franz.; d.
Courier du Bas-Rhin). -
N A C H R I C H T E N.
Das Intelligenzweſen ſteht unter dem Königl. Gen.
Poſtamte, mit Ausſchluſs von Schleſien, Oſtfriesland,
Ansbach und Baireuth. Chef iſt Gr. v. d. Schulenburg,
Gen. und Staatsmin. Director iſt Müller, Geh. Fin. R.
Es erſcheinen Intelligenzblätter in Berlin, Bialyſtock,
Danzig, Duisburg, Halle, Königsberg, Magdeburg,
Marienwerder, Minden, Poſen, Warſchau, Stettin,
Aurich, Breslau, Ansbach, Baireuth, Erlangen,
Fürth und Hof. -
4. 4.
%-
Auſser den oben genannten Lehranſtalten u. ſ. w.
giebt es in den preuſsiſchen Staaten noch manche an-
dere Einrichtungen und Corporationen, welche die Be-
förderung der Künſte und Wiſſenſchaften zu ihrem
Zweck haben, in dem Handbuhe über den Kön. Preuſs.
Hof- und Staat aber nicht verzeichnet ſind. Auch feh-
len dort die Anſtalten in den Entſchädigungslanden.
Folgende vorläufige Angaben, die gelegentlich weiter
ausgeführt werden ſollen, ſind aus andern ſichern
Quellen geſchöpft:
- 1. Ältere Befe zu ngen.
1) Gelehrte Geſellſchaften ſind in Berlin (auſser der
obengedachten naturforſchenden Geſellſch., eine phi-
lomatiſche Geſellſchaft, die Geſellſchaft der Freunde
der Humanität, und eine pharmaceutiſche Geſellſch.),
Danzig (naturforſchende Geſellſch.), Ebend. (phyſik.
Geſellſch.), Frankfurt a. d. Oder (gel. Geſellſch. zua
Nutzen der Wiſſenſch. Und Künſte), Halberſtadt (li-
terariſche Geſellſcl.), Halle (naturforſchende Geſell-
ſchaft u. Sydenhairfeh, Geſelſchaf), Königsberg (die
königl. deutſche). – Ogonºmiſche Geſellſchaften ſind zu
Hamm, Königsberg und Posdam.
2) Lehranſttet. Zu den miliäriſchen Anfaen
gehören die genieur - Akademie in Potsdam, errich-
tet 1 - 82. – die Arterie - Akademie in Berlin, errich-
t (ºt 1791. - die chirurgiſche Pepiniére in Perlin, für
Milit ir-Wundärzte, errichtet 1795. – die Helääger-
Pepiniere daſelbſt. – Das Potsdamſ he Militär - J/afen-
haus nebſt dem Cadetten - Inſtitut, und die daſige und
an a. O. befindlichen Gºrniſonſchulen. – Das Lehrinſti-
tut des reitenden Jägercorps in Berlin , geſt. 1797.
( 1 ) L Hana-
----- 192 / 670 -----
§3
- - - -
Handlungsſchulen ſind zwey in Magdeburg; die äl-
tere vor 25 Jahren errichtet (ſiehe oben), Dir. Kunz ;
die neuere Fr. Hoff, Lehmann, JYillimann. – Die in
Berlin unter Aufſicht des Gen. Fabriken - und Com-
merz - Departem. Directorium: Knuth, Geh. Kr. R.,
Schulz, Director. Friedländer, Aſſeſſor. Hotho, Tiezen.
Lehrer: Shutz, Director, Fiſcher, Profeſſor, Tourte
und Marmalle.
Die Sing-Akademie in Berlin, errichtet 1790.
Director: Zeler. -
Das Königl. Taubſtummen - Inſtitut in Berlin, geſtif-
tet 1788. Director: Eſchke, Prof.
2. Neu e r e Be fit zu ngen ,
Entſchädigungsländer.
Akademie nützlicher
1) Gelehrte Geſellſchaften.
Akademie der Natur-
Wiſſenſchaften zu Erfurt.
forſcher. /
2) Univerſitäten. Erfurt (eine gemiſchte), Pader-
born und Münſter (katholiſche).
3) Gymnaſien und Schulen zu Erfurt, Hildesheim,
Goslar und Nordhauſen.
- -
Z4
II. Todesfälle.
Am 22. Nov. v. J. ſtarb zu Utrecht Karl Segaar,
Dr. der Theologie, Prof. der griech. Sprache und der
- Exegeſe des N. T., und Prediger der ref. Gemeinde
daſelbſt, in ſeinem 8oſten Jahre. -
Am 11. Dec. ſtarb zu Baireuth Fr. JVh. Lyritz,
königl. preuſs. Criminal-Kammer-Juſtiz - Deputations-
Rath daſelbſt - im 75ſten Jahre ſeines Alters
Am 14. Decº ſtarb zu Wien Franz Anton Schrämb,
privilegirter Kunſt- und Buchhändler daſelbſt, 52 Jahr
alt. Er war ehedem Director der k. k. Normalſchulen
im öſtreichſchen Antheil Schleſiens zu Troppau. Man
hat von ihm eine Überſetzung von Voltaire's Hemriade,
und ein Trauerſpiel : Edwin und Emma. Vorzüglich
bekannt iſt er durch den Atläs, den er herausgab.
Vor kurzem ſtarb in St. Petersburg der als recht-
ſchaffener und thätiger Arzt bekannte Dr. Schleußner,
ehemaliger Profeſſor an der dortigen chirurgiſchen
Akademie. Da er ſeine Familie in dürftigen Umſtän-
den hinterläſst, ſo haben ſeine dankbaren Schüler ſei.
ner Wittwe eine lebenslängliche Penſion von 3oo Ru-
beln verſichert. -
- L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Anlalle Buchhandlungen iſt verſchickt worden:
Journal der Erfindungen, Theorien und Widerſprüche in
der Natur und Arzneiwiſſenſchaft 37s Stück. (Neues
Journal der Erfindungen etc. 13s Stück) brochirt
9 gr. oder 4o kr. -
Inhalt: Vorerinnerungen über die gegenwärtige Lage
der Heilkunſt, in Beziehung auf den Plan und die
Fortſetzung dieſes Journals.
Ausführlichere Aufſätze: -
I. G. Hedekinds Theorie von den Kuhpocken.
II. Auch eine Geſchichte des Brownſhen Syſtems und
der daraus entſtandenen neueſten Erregungstheorien.
Zwölfte Fortſetzung.
- In wenigen Wochen erſcheint von dieſem Jour-
nale das 38ſte Stück. (Neues Journal der Erfindun-
Sen etc. 14s Stück). Gotha den 28ſten Decbr. 18o3.
- Juſtus Perthes.
Inhalt des 11ten Stücks von Voigts Magazin der
Naturkunde. 18c 3.
I. Nachricht von einem neu entdeckten Schmaro-
tzerthiere auf dem Veſpertilio murinus. Nebſt einer
nach der Natur gezeichneten Abbildung auf Taf. X.
vom Hn. Nitzſh in Witenberg. – II. Einiges über
die Phyſiologie der Kartoffeln; mit einer Nachſchrift
des Hn. D. Fr. Voigt. (Nebſt einer nach der Natur
gezeichneten Abbildung auf Taf. X.) – III. Über
den Magnetismus und die Beſtimmung der Stärke deſ-
ſelben. (Aus einer Abhandlung des Hn. Coulomb in
den Schriften des Nationalinſtituts. Mit einer Abbil-
dung des Apparats auf Taf. XI.) – IV. Chemiſche
Zerlegung der Cöllniſchen Umbererde vom Hn. Bron-
gniar. (A. d. Ann. du Muſeum d'hiſt nat, H. 8.) –
V. Weitere Nachrichten von den räthſelhaften aus der
Luft gefallenen Steinen. Nachtrag: Hn: Biot's Be-
richt über das Steinregen - Meteor vom 6. Floreal -
in Orne-Departem. in der Gegend von Aigle, an das
Nationalinſtitut. – VI. Verfahren dem Linnen und
Hanf das Anſehen der Baumwolle zu geben. – YII.
Ueber die Eigenſchaft des Nickels und Kobalts auf
den Magnet zu wirken. – VIII. Vorſchlag des Hn-
Hofraths Gervinus zu einer hydrauliſchen Wºc-
(Nebſt einer Abbildung auf Taf. XI) – IX Beſchrei-
bung eines Verfahrens, die Leichname der Thiere
nicht allein vor der Fäulniſs zu bewahren, ſonder"
ſie zugleich auch bey ihrem natürlichen Anſehen zu
erhalten. (Von Hn. Chufer, Prof. der Ecole de
Med). – X. Nachricht von einer in Ägypten beob-
achteten Atrophie der Teſtiken» (vºm Hn. General-
Chirurgus Larrey). – XI. Verſuch einer Fheorie
der möglichen Erhitzung durch Waſſerdämpfe; als
Warnung für diejenigen, welche die Erfindung der
Hn. Gott und Comp.bey ihren Färbereyen einzufüh-
ren gedenken. – XII. Bemerkungen über ein electri-
fhes Phänomen, welches der Annahme zweyº. Ve2r-
ſchiedenen electriſchen Flüſſigkeiten nicht günſtig "
ſeyn ſcheint. (Von Hn. Trennery). XIll Nach-
richt von einigen Verſuchen des Hn. Day; über die
durch wechſelſeitige Berührung verſchiedener Sub-
- ſtanzen
----- 193 / 670 -----
85
86
- -
ſtanzen entwickelte Electricität. – XIV. Ueber die
Rotation des Saturnringes. – XV. Nachricht von
einem neuen durch mehrere Verſuche bewährten
Mittel gegen den Bandwurm. (Von Hn. Bourdier, Prof.
der Ecole de Médecine zu Paris). – XVI. Auszug
eines Briefes des Hrn. Bau-Conducteurs Sartorius an
den Herausgeber, die Reſultate der chemiſchen Un-
terſuchung des Augits und des Thüringiſchen Lepi.olths
von Hn. Prof. Tronsdorf, betreffend. – XYII. Ge-
danken bey Leſung der Nachſchrift des Herausgebers
dieſes Magazins über das Verſchwinden der Wolken.
(Von Hn. Sartorius). – XVIII. Nachricht von einer
Art Schnellwage mit Schalen-
Weimar im Decor. 1 803. -
F. S. pr. Landes- Induſtrie - Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bernhard 's, Dr. J. F., Handbuch der Botanik. 1ten
Teils 1r Band. Mit Kupfern. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Für den philoſophiſchen Naturforſcher. Eines der
intereſſanteſten Bücher, die ſeit langer Zeit erſchie-
nen ſind. Man kennt die Beharrlichkeit und den tie-
fen Blick des Verfaſſers ſchon aus ſeinen frühern Wer-
ken. Dieſes Handbuch bewahrt die Früchte eines an-
geſtrengten Fleiſses, mit welchem der Verfaſſer die
Philoſophie der Botanik ſeit Jahren ſtudirte, und
durch mühevolle Verſuche eine Wiſſenſchaft grün-
dete, die bis jetzt nur ohne Zuſammenhang und Sy-
ſtem betrieben wurde. Reich an Bemerkungen und
neuen Anſichten erſchöpft dieſes Syſtem nicht die Bo-
tanik allein, es gewährt auch reiche Ausbeute für die
geſammten Naturwiſſenſchaften und den denkenden
Beobachter. – Die Kupfer, welche der Verfaſſer
ſelbſt gezeichnet, können ſchon bey ihrem erſten An-
bick den Beruf zum botaniſchen Zergliederer dar-
thun - der es wagen darf, eine Wiſſenſchaft zu grün-
den , die zu den anziehendſten Studien gehört, bey
welchen der Menſch verwundernd verweilt.
Schulverbeſſerungsplan, auf Befehl des wahrhaft
Ecllen und Hochwürdigen Domherrn und Amts-Haupt-
"aºns von Carowitz, zum Privatgebrauch entworfen
und nun auf deſſelben Verlangen in Druck gegeben. 8.
In Jo a c h ins literariſchem Magazin in Leipzig für
8 gr. zu bekommen.
So eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Taſ henbuch Jfür Hausthierärzte, Ärzte und Oeconomen.
Von Johann Friedrich Niemann , Medici-
nalrath zu Halberſtadt. 8. 1 Rthr.
Der Verfaſſer liefert darin den Zeitbedürfniſſen
entſprechende Aufſätze aus den Gebiet der Haus-
thierarzeneykunde, nebſt kritiſcher Anzeige der mehr-
*en im ablaufenden Jahr erſchienenen deutſchen
"eterinären Schriften und Nachrichten von den wich-
"gten zum Vortheil der Hausthierarzeneykunde ge-
machten Entdeckungen und Erfindungen. Da itzt
keine Schrift für die Veterinärkunde nach dem Plane
erſcheint, als ihn die Vorrede des angekündigten Ta-
ſchenbuches näher angeht, ſo hofft er den Beyſall
und die Unterſtützuug derer, denen die Erweiterung
dieſer Wiſſenſchaft am Herzen liegt, zu erhalten.
Halberſtadt den 1ten December 1883.
- W - H. Groſs.
Die gütige Aufnahme meines Handbuchs des Ah-
ſchoſsrechts für preuſsiſche Geſchäftsmänner hat mich
beſtimmt, auch ein Handbuch der übrigen preußiſchen
Geſetzgebung in Druck zu geben, worzu ich die Mate-
rialien ſeit einer mehr als zwanzigjährigen Dienſtzeit
geſammelt habe. Der Zweck iſt, dem Geſchäftsmanne
eine geſchwinde Ueberſicht der vorhandenen geſetz-
lichen Verordnungen zu verſchaffeu, und auch den
in den Rechten Unerfahrnen in Stand zu ſetzen, ſich
dieſe geſetzlichen Vorſchriften bald bekannt zu ma-
chen, indem dieſes Werk ganz gemeinnützig ſeyn
wird. Es wird ſich über alle Zweige der gangbaren
Rechtsgelahrtheit erſtrecken, und bloſs die Verordnun-
ge, wegen des Abſchoſsweſen davon ausgefeiloſſen
bleiben - als wegen welches auf das beſondere Hand-
buch Bezug genommen wird. Die innere und äuſsere
Einrichtung wird auch mit dieſen Handbuche gleich
ſeyn. Um aber zu erfahren, ob die nicht unbeträcht-
lichen Koſten des Drucks zu erhalten ſeyn werden,
habe ich auch dieſes Mal den Weg der Pränumeration
gewählt. Auf den erſten Theil wird gleich bey der
Beſtellung Ein Species ſächlich oder 1 Rthlr. 1o gr.
preuſs. Current vorausbezahlt, und wer die Güte hat,
Pränumeranten zu ſamunlen, bekömmt auf acht Exen-
plarien das eine unentgeldlich. Es findet aber die
Pränumeration nur bis zu Ende des Monat Februar
ſtatt, und kann ſich in dieſer Zeit jeder entweder ge-
radezu an mich, oder an den Kunſt- und Verlags-
Buchhändler Dreyfig in Halle, welcher die Beſor-
gung gütigſt übernommen, in poſtfreyen Briefen ver-
wenden. Nach dieſem Zeitpunkt wird der Preis ver-
hältniſsmäſsig höher ſeyn. Halle im Monat Dec. 1803.
Friedr. Albr. Lude. Korn n an n ,
K. P. Aſſeſſor des hieſigen Schöppenſtuhls und der
Stadtgerichte - in gleichen Adjunctus Fisci-
Nützliches Leſebuch für alle Stände. Von J. C. Fröbin g-
Erſter Band. Hannover, in Verlage der Helwing-
ſchen Hofbuchhandlung. 366 S. 1 g gr.
Auch dieſe Schrift des beliebten Verf. empfehlen
wir allen Freunden einer angenehmen und nützlichen
Lectüre. Den Inhalt anzugehen halten wir für ſehr
überflüſſig, da bisher alles - was dieſer Volksſchrift-
ſteller geliefert hat - uit allgemeinem Reyfall geleſen
worden iſt. Uebrigens iſt dieſe Schrift in einer orig-
nellen, von Vf, nicht gewohnten Dichtungsweiſe Ihro
Majeſtät der reg. Königin von Preuſsen zugeeignet.
N. S. Die Herren Subſºrbenten werden an Ein-
ſendung der Subſcriptions-Gelder erinnert !
- - LII. Ver-
V
----- 194 / 670 -----
87 -
88
- -
III. Vermiſchte Anzeigen.
Aufforderung an alle Freunde des Guten.
Es hat ſich in der ſächſiſchen Gebirgsſtadt Schnee-
berg eine Bildungsanſtalt, unter dem Namen Muſeum,
gebildet, die mehrere einzelne Anſtalten, welche
alle den Zweck einer allgemeinen Veredlung haben,
in ſich vereinigt. Man findet ihren Geiſt dargeſtellt
in folgender Schrift: „Befhreibung eines Feſtes der Men-
ſchenveredlung oder der erſten Stiftungsfeyer des
Schneebergiſchen Muſeums – als Beytrag zur Dar-
ſtellung des Geiſtes dieſer Bildungsanſtalt, und zu-
gleich als Aufforderung an alle Freunde der Menſchenbil-
dung in und auſser Schneeberg, zur Unterſtützung und
Vervollkommnung dieſes Inſtitutes edelmüthig nach Kräften
mitzuwirken, auf Verlangen zum Druck befördert von
M. Joh. Zach. Herrmann Hahn, Diakonus in Schnee-
berg. Gedruckt auf Koſten und zum Beſten der Anſtalt.“
Mit welcher Beſchreibung ein den Geiſt der Anſtalt
beſonders darſtellender mit mancherley Anmerkungen
begleiteter Catalog genau verbunden iſt. Beſchreibung
4 gr. Catalog I gr. Beydes zuſammen 12 engge-
druckte Bogen. Der Ertrag wird für Bildung verwandt.
Wem es daher gefällig wäre, ein Mehreres (wären es
auch kleinere Zuſchüſſe aus gutem Willen) zu entrich-
ten, hilft das Reich des Guten fördern, macht ſich um –
Menſchenveredlung und Menſchenwohlfahrt verdient ; und
verpflichtet ſich viele Seelen, denen dadurch wohlgeſchieht,
zum ewigen Danke. Ein Näheres beſagt die Schrift
ſelbſt. – Wollten noch mehrere Herren Buchhänd-
ler dieſe Bildungsanſtalt mit nützlichen Büchern ihres
Verlags, würdige Schriftſteller mit ihren Geiſteswer-
len, Künſtler mit manchen ihrer Kunſtproducte, wie
bisher gütigſt unterſtützen und beehren; wollten an-
dere Freunde der Menſchenbildung durch Beträge zu
dem natur-hiſtoriſchen-phyſikaliſchen Apparat des Inſtitu-
tes, oder durch Kunſt - oder Büchergeſchenke (wären es
auch nur Einzelnheiten) daſſelbe, wie bisher, berei-
- chern; wollten andere durch Empfehlungen und Ver-
eendung ihres Einfluſſes und durch Verbreitung ſelbſt
dieſer Auſforderung an die Freunde des Cutén, andere
auch nur durch den Kauf dieſer zum Beſten des Inſti-
tutes abgefaſsten Schrit, dieſer Bildungsanſtalt nütz-
Jich werden: ſo würden Alle dieſe durch dieſen ihren
Weltbürgerſinn cbenfalls ſich um das Reich des Guten
ein unvergängliches Verdienſt erwerben und auf eine
Weiſe wohlthin, die, da ſie geiſtig in ſich und ihren
Zwecke nach iſt, gewiſs eine der fehönſten, und da
ſie auf Veredlung des Menſchengeiſtes und alſo auf
eine ewige Dauer berechnet iſt, gewiſs eine der edel-
ſen, erhabenſten und beglückendſten iſt. –
Hauptvernmiſſionen übernehmen gefälligft:
1) diejenigen Herrn Bach hinter in Leipzig, die
ſich durch mehrere Büchergeſchenke bereits
ſchon um die Anktalt verdient gemacht haben:
die Herren Buchhändler Barth, Cruſius, Graffe,
Grie. ::::er uud „ſe ;
2) in Gotha: Herr Rath Becker;
3) in Berlin: Herr Nikolai,
4) in Pirna: Herr Arnold;
5) in Schneeberg: die neue Yerlagshandlung, Herr
Knappſchaftvorſteher Schneider und Herr Buch-
binder Paufler. -
Was aber Freunde des Guten etwa Mehreres ge-
ben wollten, das bittet man, um möglichen Irrungen
Yorzubeugen - einzig und allein an dieſe Herren Cj
Jionärs oder auch an den Verfaſſer abzugeben, welcher
ZUl ſeiner Zeit die eingegangenen Geſchenke öffentlich
ſpeciliciren wird.
Ml, Johann Zacharias Herrmann Hahn,
iaconus in Schneeberg.
-
N a c h r i c h t,
die Fortſetzung des Journ als der Er in du ng on,
Theorie n und /Widerſprüche in der Na jr
und Arznei wiſſenſchaft etc. betreffend.
Ein unglückliches Zuſanunentreffen mehrerer Um-
ſtände, die hier nicht angegeben werden können, hat
ſeit einigen Jahren, ganz gegen die Wünſche des Her-
ausgebers und Verlegers, die ſchnelle Fortſetzung die-
ſes Journals gehindert, O
Erf eulichere Ausſichten für die Zukunft, laſſen
von jetzt an eine hätigere Bearbeitung jenes Journals
hoffen. Die Bearbeiter deſſelben ergreifen alſo dieſe
Gelegenheit, die vielen dringenden Aufforderungen,
die von mehrern Seiten an ſie, um ſchnellere Fort-
ſetzung ihrer Zeitſchrift, ergiengen, zu erfüllen, und
betreten mit erneuerter Kraft den Weg, den ſie ſeit zehn
Jahren mit ſo allgemeinem Beyfall des beſſern Theils des
mediciniſchen Publikums, und nicht ohne Nutzen und
Einfluſs auf die neueſten Bearbeitungen der Heilkunde,
gegangen ſind. Sie verſprechen, je nachdem ſich ihnen
wichtige Gegenſtände zur Bearbeitung darbieten, jähr-
lich acht Stücke von dem Journal der Erfindungen etc.,
drucken zu laſſen, und verweiſen übrigens auf eine
weitläuftigere Ankündigung, die das vor kurzem er-
ſchienene 37ſte Stück (des neuen Journals 13s Stück),
über die künftige Fortſetzung enthält.
Auſser mehrerern auf das bro:wn'ſche Sºfern, auf
die Erregungstheorie und die Anwendung der Natºr-
philoſophie auf die Medicin, ſich beziehenden Aufſä-
tzen, werden die nächſten Stücke eine Prüfung der
J edekindſ hen Theorie von den Kulpocken, – eine
Reviſion der neuern Begriffe von Lebenskraft, Heil-
kraft, Kochung und Kriſe (in Beziehung auf die be-
kannte Göttinger Preisfrage), eine Ueberſicht der
neueſten Bearbeitungen des Scharlachſebers und des
Galvanismus, u. a. m. enthalten, folglich ganz in die
Hauptgegenſtände eingreiffen, worüber gegenwärtig
die lebhafteſten Debatten an der Tagesordnung ſind. –
Dieſe Ankündigung möge noch die Bitte um tha-
tige Unterſtützung des Journals der Erfindungen etc.
durch neue Schriften und zweckmäſsige Beyträge be-
gleiten. Gotha an Ende des Decembers 18o3-
- Juſtus Perthes, als Verleger und
im Namen der Herausgeber -
-
----- 195 / 670 -----
* *
V
89
de r
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
1 NT E L L 1 G E N zB LA T T.
99
N u m. I2.
s on n abends den
L I T E RA R I S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Da m 2 ig.
er ehrwürdige Charakter unſrer Vorfahren zeigt
ſich beſonders in den ſoliden Anſtalten, welche
ſie trafen, um den Unterricht und die Bildung der Ju-
gend zu befördern. Ein vorzügliches Verdienſt ha-
ben ſich die Stifter der Schulen für die niedern Volks-
Claſſen erworben. Auſser den Schulen, die mit dem
hieſigen Kinder - und Waiſenhauſe, und mit dem
Spendhauſe verknüpft ſind, wo die Kinder mit der ko-
ſtenfreyen Pflege - auch unentgeldlich Unterricht in
der Religion und in den nothwendigſten Kenntniſſen
erhalten, haben wir noch acht proteſtantiſche Ar-
men- oder ſogenannte Pauperſchulen, drey Freyſchu-
len, und eine Armenſchule für katholiſche Kinder.
Die ſogenannten Pauperſchulen ſind bloſs für Knaben
beſtimmt, welche in denſelben unentgeldlich unter-
richtet werden - auſserdem aber Bücher und Kleider
zum Geſchenk erhalten. Es gereicht der Denkart
der hieſigen Bürger und Einwohner zur Ehre, daſs ſie
dieſe Inſtitute nicht fallen laſſen, ſondern durch jähr-
liche Beyträge zu ihrer Fortdauer mitwirken. In den
drey Freyſchulen werden Knaben und Mädchen auf
Koſten der Stiftung in der Religion, im Leſen, Rech-
nen, Schreiben, Zeichnen, und in einigen der ge-
wöhnlichſten Handarbeiten, unterrichtet. Das Capi-
tal, von deſſen Intereſſen dieſe Schulen unterhalten
werden, beläuft ſich auf eine Summe von ungefähr
28.ooo Rthlr.; wozu noch jährliche Beyträge der Bür-
gerſchaft kommen. Die Anzahl der Kinder, welche
im Durchſchnitt dieſe Schulen beſuchen, iſt 45o.
Schade daſs der Lehrer nur drey ſind ! Gelehrte oder
ſogenannte lateiniſche Schulen waren, auſser dem Gym-
naſium, von welchem künftig einmal nähere Nachrich-
ten erfolgen werden, urſprünglich Sieben. Sie wur-
den ſpäter bis auf Drey eingeſchränkt. Demungeach-
tet iſt in dieſen wenigen Schulen, ſo wie in dem Gym-
naſium, die Frequenz, in Vergleichung mit der Vor-
zeit, ſehr geſunken. Die Schwierigkeit für wenig
bemittelte Eltern, bey der jährlich ſteigenden Theu-
rung aller Lebensbedürfniſſe, die mit dem Studiren
-
21ten Jan u a r I 8 O 4.
N A C H R 1 c H T e N.
verknüpften Koſten, ſelbſt den Unterhalt des Jüng-
lings zu beſtreiten, die geringe Ausſicht für den Stu-
direnden auf ein ſorgenfreyes Leben, die Leichtig-
keit, mit welcher, beſonders in den letztern Jahren,
der angehende Kaufmann ſein Glück machte, das
Ubergewicht, welches in groſsen Handelsſtädten der
Kaufmannsſtand über den Stand des Gelehrten hat –
alle dieſe Anſichten ſind bewegend genug, bey der
Wahl zwiſchen dem Kaufmannsgewerbe und dem Stu-
dium der Wiſſenſchaften, jenem den Vorzug zu geben.
Sehr löblich iſt es daher auch, daſs die Behörde,
welche die Schulangelegenheiten reſpicirt, auf dieſe
Überzeugungen eines groſsen Theils des Danziger Pu-
blikums Rückſicht genommen, die Anzahl der latei-
niſchen Schulen vermindert, und die der deutſchen
oder Bürgerſchulen vermehrt hat. Von den letztern
haben drey ihr Daſeyn ſchon der ehemaligen Regie-
rungsverfaſſung zu danken. Eine vierte wurde kürz-
lich durch die Umſchaffung der gelehrten Schule in
Graumünchen in eine Bürgerſchule geſtiftet. Die Ge-
genſtände des Unterrichts in den deutſchen oder Bür-
gerſchulen ſind Leſen, Schreiben, Rechnen, Reli-
gionskenntniſs, Geographie, Geſchichte, Naturlehre,
Naturgeſchichte und deutſche Sprache. In einigen
wird überdem die polniſche, in andern die franzöſi-
ſche Sprache und Zeichnen getrieben.
Auf die Bildung tüchtiger Schullehrer, ſowohl
für die Stadt, als beſonders für das platte Land, hat
das neu errichtete Schullehrer- Senninarium, unter der
Direction des würdigen Profeſſor Trendelenburg, einen
wirkſamen Einfluſs. Letztrer trat mit noch einiges
Predigern und Candidaten der Theologie zuſammen,
um unentgeldlich junge Leute zu Schullehrern zu bil-
den. Die Subſcription mehrerer Patrioten, die ſich
auf 3 Jahre zu einem jährlichen Beytrage von unge-
fähr 3oo Rthlr. anheiſchig machten, der Beytritt der
naturforſchenden Geſellſchaft, die von Iſten Jun. 1802
bis zum 31ſten May 1804. 75 Rthlr. aus dem Verch-
ſchen Legat jährlich beyzutragen verſprach, und ei-
nige auſserordentliche Geſchenke, erleichterten die
Ausführung des Plans in ſo ferne, daſs jetzt unbemit-
telten jungen Leuten, die Neigung hatten, an dieſer
Lehranſtalt Theil zu nehmen, der Aufenthalt in der
( I ) M. Stadt
----- 196 / 670 -----
»
9 I
V.
Stadt geſichert werden konnte. Das Inſtitut wurde hieſigen Commercien- und Admiralitäts-Collegii, un-
“)
-
9
* - * -- - - - -, - - - - - -
Oſtern 18o mit 5 Zöglingen eröffnet; am Schluſs des: ter deſſen Direction die Navigationsſchule ſteht, an-
Maymonats 18o1 nahmen ſchon 12 Seminariſten am
Unterricht Theil, und jetzt dauert dieſe Bildungs-
anſtalt bis ins dritte Jahr fort, ohne jährlich einen
gröſsern Koſtenaufwand, als etwas über 300 Rth.
erfordert zu haben. Die Bemühungen der Männer,
welche den Unterricht übernommen haben, gehen
vorzüglich dahin, die jungen Leute init beſſern Me-
thoden der Buchſtabenkenntniſs, des Buchſtabirens
und Leſens, der deutſchen Sprachlehre etc., bekannt
zu machen: auch ſind Schönſchreiben und Rechen-
kunſt von dieſem Unterricht nicht ausgeſchloſſen.
Auſserdem werden ſie zu einem vernünftigen Unter-
richt in den Religionskenntniſſen angeführt. Das
Wiſſenswürdigſte aus der Mechanik, Naturlehre und
Naturgeſchichte wird ihnen auseinander geſetzt. Im
Zeichnen, Orgelſpielen und Singen erhalten ſie beſon-
dre Unterweiſungen; und ſo wie neuerlich den Zög-
lingen Gelegenheit verſchafft worden, den Gemüſe-
bau und die Baumzucht praktiſch zu lernen, ſo hat
anch dieſe Bildungsanſtalt dadurch an Vollkommen-
heit gewonnen, daſs von einem Arzte über die Kennt-
niſs des menſchlichen Körpers, und über Diätetik,
beſondre Vorleſungen gehalten werden. Fünf von
den Seminariſten ſind bereits aus der Bildungsanſtalt
in den für ſie beſtimmten Wirkungskreis übergegan-
gen, und arbeiten theils als wirkliche Schullehrer,
heis als Amtsgehülfen bey ältern Lehrern. Sehr zu
wünſchen bleibt nur, daſs dieſes Inſtitut ununterbro-
ehen den beften Fortgangs haben, und durch die be-
vorſtehende Verlegung aufs Land, die nöthige Erwei-
terung und Feſtigkeit erhalten möge.
Lange ſchon hat man die Nothwendigkeit eingeſe-
hen, den hieſigen Schiffern und Seefahrenden mehr
Kenntniſs ihres Fachs beyzubringen, und es iſt daher
ein Plan zu einer Navigationsſchule entworfen worden,
der von den höhern Behörden approbirt iſt, und wahr-
ſcheinlich nächſtens zur Ausführung kommen wird.
Dieſes Inſtitut iſt ſowohl für Preuſsiſche, als auch für
ausländiſche Seeleute beſtimmt. Die Anzahl der an
dem Unterricht Theil nehmenden iſt auf 12 feſtgeſetzt.
Der Unterricht ſoll in drey Claſſen entheilt werden,
von denen die erſten beiden Claſſen ſich mit den wiſ-
ſenſchaftlich - theoretiſchen Kenntniſſen beſchäftigen
ſollen, die dritte Claſſe aber der praktiſchen Steuer-
mannskunft gewidmet bleiben ſoll. In der erſten Claſſe
ſoll daher gelehrt werden reine Mathematik, Geogra-
phie, Hydrographie, Naturlehre, angewandte Mathe-
matiks deutſche, engliſche, holländiſche, franzöſiſche
Sprache. In der zweyten Claffe Aſtronomie, nathe-
1natiſche Geographie, Gebrauch des Compaſſes, Kennt-
miſs der Seekarten, theoretiſche Steuermannskurſt,
Kenntriſs des geſtirnten Himmels und das Wichtigſte
von den Seerechten und Seegebräuchen in den ver-
ſchiedenen Häfen. In der dritten Claſſe ſoll die Un-
terweiſung auf die praktiſche Steuermannskunſt, die
Führung des Schiffs und den Hau der Schiffe gerich-
tet werden. Jeder Curſns dauert Ein Jahr, und nach
vollendetem Unterricht ſollen Prüfungen in Pleno des
-“
/
geſtellt werden. - - -
Ein andres Inſtitut, an deſſen Vollendung hier
gearbeitet wird, iſt eine Kunſfehle. Das Publikan- >
dum wegen der vorläufigen Einrichtung der König.
Bauakademie zu Berlin d. d. 6.Jul. 1799. beſtimmt eije
ſolche Anſtalt für jede Provinz, vorzüglich zur Bil.
dung von Bauhandwerkern.
Er fur t.
Am 28ſten Dec. 1803 erhielten nach einge-
ſchickten Abhandlungen Hr. Theodor Pfaffenberger
aus Rödelsheim ala Mayn, und. Hr. Ferdinand Gieſe
aus Cüſtrin, die philoſophiſche Doctor- und Ma-
giſterwürde. -
Das Weihnachtsprogramm vom Profeſſor Domini-
cus handelte de reinediis quae chriſtiano in calanitate ten-
porunn er natalitiis Salvatoris ſuperfunt. Es ſchlieſt mit
den Worten: Farit Deus t. O. M. ut quae animos noſtros
o5 incerta univerſitatis perantiquae et Academiae quae Er-
fordiae eſ - fata occupant nubes, diſpentur, folgte libera-
litatis ac gratiae regiae Erfordefbus non ſubjectionis ſ»-
lumn ſed perpetuo anoris et venerationis vinculo addictis
novo anno oriatur- Ein Beweis, daſs das Schick-
ſal der Univerſität und Akademie der nützlichen Wiſ-
ſenſchaften noch nicht entſchieden iſt.
Witt e n b e r g.
Am 2oſten Octobr. disputirte unter dem Vorſitz:
des Hn. D. und Prof. Vogt Hr. Joh. Gottlieb Fritzſche
aus Dresden, de medicinae practicis ad arten faciendam
nec cognitione ac peritia ſatis erornatis , nec legitime ad-
mi/fs, eorumque delendorunn quibus dann reinediis- (3 B. 4)
und erhielt darauf die med. Doctorwürde. Das Pre-
gramm des Hn. D. Vogt enthält: prolufonum Boehmer-
anarum Spec. XIII. Plantas fabuloſas anatoria alagte
virtute ſuperſtitiofas reoenfens.
Am 23ſten Octobr. disputirte zur Erlangung der
med. Doctorwürde, unter demſelben Vorſitze Hr. Joh-
Gottlieb Spalteholz aus Kamenz: de medicamenti ºr“-
paratis adulteratis. (6 B. 4.) Hr. D. Yog“ lud dazu
durch ein Programm ein: prolufonum Boehneriana.runn
Spec. XIV. plaras fabuloſas“ anatoria aliaque vir“ J*-
perſtitiofas recenſens.
Am 28ſten Octobr. vertheidigte zur Erlangung
derſehen würde, unter Hn. D. Yogt, Hr. Cºſiº
Gottlieb Friedel als Grünhayn, ſeine Inaag: Dſ. de
vario capitis foetus in uteroinprinis ſtb partie fru perverſa.
(4 B. 4.) Das Einladungsprogramm des Decans ent-
hält: planarum Boehneranarun Spec-XY. et p ſtrem"-
Am 1oten Nov. disputire unter demſelben Vor-
ſitze Hr. Fried. JYilh. Schober aus Rauslitz : de partium
corporis vivi ſolidarum mortiſeatione, (4 B. 4.) und er-
hielt die med. Doctorwürde. Zu dieſer Promotion
lud Hr. D. Vogt durch folgendes Programm ein. *
amborun pe«umgangraena in dextro ſalata» in finſtro -
lethali, narratur.
- -
Am
----- 197 / 670 -----
-
Am 17ten Octobr. war die feyerliche Magiſter-
promotion, wo von dem philoſophiſchen Decan , Hn.
D. und Prof. Langguth, folgende 20 Herren zu. Doc-
toren der Philoſophie ernannt wurden: Hr. Innan.
Chriſtian Aug. H'iſch aus Borna, Notar. publ. caeſ -
Hr. Moritz Sigism. Seeger aus Rathenow, med. Stud. -
Hr. Karl Ehegott Kiri aus Frauenſtein, der Rechte
Bef. – Hr. Chriſtian Fried. Miriſch aus Dresdens der
Theol. Cand. Hr. Chriſtian Aug. Bonitz, Paſtor
ſubſt. in Lengefeld. Hr. Chriſtian Ludw. JYund-
ram aus Herrenhauſen, Prediger zu Eboldhauſen: -
Hr. Gottlieb Lorenz aus Annaburg, der Theol. Cand--
Hr. With. Bernh. / agner aus Leipzig, der Philof Bef. -
Hr. Joh. Gotthelf Freunde aus Torgau, der Theol. Can-
didat. – Hr. Joh. Sam. Roſenheyn aus Billeroda, Lel-
rer der Kinder des Hn. Hauptmann von Mirbach. -
Hr. Karl Gottlieb Wilh. Scholz aus Groſs-Schweidnitz,
der Theol. Stud. – Hr. Chriſtian Dettlev Doſe, Rector
der Schule zu Segeberg. – Hr. Gotth. Ant. Eberhard
aus Meiningen, der Theol. Befl. – Hr. Karl Aug.
Stäber aus Oberſchmen in Thüringen, der Theol Stud. –
Hr. Joh. Fried. Richter aus Leipzig - der Cameralwiſ-
ſenſchaft Befliſsner. – Hr. Aug. Wilh. Zachariae aus
Rieſa, der Rechte Cand. und Mathematikus auf der
Schule zu Roſsleben. – Hr. Karl Chriſtian Gottſchald
aus Merza, Miniſter. Cand. – Hr. Ernſt Heinr. Coc-
cius aus Falkenberg, der Theol. Cand. – Hr. Maxi-
mus Aernilius Ficentinus Stoehrl aus Boretz in Böhmen,
deſignirter Profeſſor der griech. Sprache auf der ho-
hen Schule zu Wilna. Hr. Friedr. Aug. Meyer aus
Belzig, der Theol. Befliſs. – Den poetiſéhen Lor-
beerkranz erhielt: Hr. Chriſtian Ehrenfr. Wilh. Wagner,
- Doctor der Philoſophie, Paſtor in Groſs-Rückerswalde,
Director des Waiſenhauſes zu Marienberg, und der
Leipziger ökonomiſchen Geſellſchaft Ehrenmitglied.
- -
v
II. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften.
In der Sitzung der Akademie nützlicher Wiſſenſchaf
ten zu Erfurt am 2ten Januar, las Herr Profeſſor Do-
- minikus , der nalen Secretär der Akademie, eine Ab-
handlung über folgende zwey Fragen: 1) Was that die
Akademie während zwölf Jahren (ſo lange war ncmlich
Prof. Dominicus bloſs Mitglied der Akademie, bis er
am 2ten Dec. 1803 als Secretär ernannt wurde ) um
ihren Zwecke zu entſprechen? 2) /Yas für Mittel fanden
ihr zur Ausführung ihres Zwecks zu Gebote ? Die Reſul-
tate dieſer Abhandlung, die auf Thaifachen, nicht
auf Lob beruhen, waren folgende: 1) die Akademie
hat weſentliche Verdienſte ua JYenſchaften und Künſte
überhaupt. 2) Sie lieſs in ihren Verhandlungen keinen
intereſſanten, 3) keinen whtigen, 4) keinen gemeinnitz-
lichen Theil des menſchlichen Wiſſens unberührt.
5) Sie ſuchte einen reinen JWeltbürgerſinn und reine
Humanität zu befördern. 6) Sie verwendete einen gro-
ſsen Theil ihrer Thätigkeit zum Wohl des demºſhen
Yaterlands ; 7) einen gröſsern zum Wohl des Erfurter
Staats, worin ſie exiſirte. 8) Die meiſten Mitglieder
entſprachen durch eine gemeinnützliche Wirkſamkeit
- 9+
- A - - ". - --
ihren Berufe. 9) Sie ermunterte durch rückſichts-
loſe Gerechtigkeit gegen jedes Werdenſ zum Verdienſt-
und die Mittel zur Ausführung dieſes Zwecks waren
unbedeutend, kaum des Namens einer äuſsern Unter-
ſtützung werth. – Er ſchloſs hiernach von einer ohne
Unterſtützung groſsen auf eine mit Unterſtützung grö-
ſsere Wirkſamkeit, von dem umfaſſenden Einfluſs in
einem kleinen Staate, worin ſie ehemals lebte - auf
einen allumfaſſenden in einem Staate, wovon ſie ge-
genwärtig Theil iſt, von dem liberalen Wohlwollen
eines die Wiſſenſchaften und Künſte ſchützenden
Privatmanns, wie Karl von Dalberg als Statthalter
war, auf das königliche Wohlwollen eines die Cul-
tur der Wiſſenſchaften aus Grundſatz befördernden
Monarchen, von dem beſchränkten auf den erweiter-
ten Geſichtskreis, von der gegenwärtigen prekären
auf eine nothwendige Exiſtenz, von den nicht ganz
heitern auf nngetrübte Ausſichten. Auſserdem wur-
den einige Briefe vom Hn. Dr. Jugler, Landphyſicus
zu Lüchow, von dem Grafen Ludwig v. Töröck - und
von dem Hn. Hofgerichtsrath Scheppler vorgeleſen, und
über zwey gedruckte Werke: des Grafen Ludwig Tö-
röck neue durch Erfahrung bewährte Theorie der
Heilkunde, Warſchau 1803, und des hieligen Sena-
tors Breitenbach das Ganze des Hopfenbaues, Erfurt
1803, Bericht erſtattet. Hr. Apotheker Buchholz zeigte
an einigen chemiſchen Präparaten eine wundervolle
Verbindung des Nickels mit der Salzſäure , wovon
nächſtens mehr. - - - -
-
Am 14. Dec. v. J. hielt die niederrheiniſche Geſell-
ſchaft des Ackerbaues, der H jenſchaften und Käufe zu
Strasburg eine öffentliche Sitzung. Der Maire von
Strasburg und Präſident der beiden vereinigten Caſ-
ſen, Herrnannz eröffnete dieſelbe mit einer Rede,
worin er eine Überſicht ſowohl des Wirkungskreiſes
der Geſellſchaft, als der verſchiedenen Lehranſtal-
ten von Strasburg gab. Herr Profeſſor Oberlin, der
Vater, ſtattete von den Arbeiten der ehemaligen Ge-
ſellſchaft der Wiſſenſchaften und Künſte Bericht ab;
Hr. Profeſſor Gerboim, General - Secretär, gab von
- den Arbeiten der Geſellſchaft während des verſtoſſe-
nen Jahres Rechenſchaft; worauf der Präſident die
Preisfragen und die Preiſe bekannt machte, welche die
beyden Claſſen der Geſellſchaft für das gegenwärtige
Jahr ausſetzen. B. Ragouneau las eine Erzählung; B.
Gerboin eine Notiz über die Noten Stereotypie, in
Namen ihres Erfinders Reichard; es wurde zugleich
ein mit Sorgfalt und Gefchmack gedrucktes Bruch-
ſäck eines muſikaliſchen Notenſatzes nach Reichard-
ſcher Erfindung unter die Zuhörer verthcilt; der Ar-
tillerie - Oberſt Dedon las einen Aufſatz über die Mi-
litargeſchichte des Elſaſſes; den Beſchluſs machten
einige Poeſien von Fargés.
III. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Die erledigten Däniſchen und Norwegiſchen Biſs-
thümer ſind jetzt ſämmtlich wieder beſetzt worden.
Der Biſchof vom Stifte Chriſtianſand, D. Hanſen, iſt
ZAl1IM
----- 198 / 670 -----
95 -
96
zum Eiſchof in Fühnen; der Stiftsprobſt bey der Dom-
kirche in Roſchild, Prof. Birch, iſt zum Biſchof in
Laaland und Falſter; der Probſt bey der Holmenskir-
che in Kopenhagen, D. Bloch, iſt zum Biſchof in Dront-
heim, und der Titulair-Biſchof Nordahl Bruun iſt zum
Biſchof im Stifte bergen ernannt worden.
Hr. M. J. /Y. Pfaff, bisher Repetent im theologi-
ſchen Stifte zu Tübingen, iſt zum Profeſſor der Mathe-
matik zu Dorpat ernannt worden und hat den Ruf an-
genommen. Es iſt bemerkenswerth, daſs drey Brü-
der Pfaff aus Stuttgardt als Profeſſoren auf ausländi-
ſchen Univerſitäten angeſtellt ſind, nämlich der Prof.
der Mathematik, Joh. Fried. Pfaff zu Helmſtädt, der
Prof. der Phyſik Chriſtoph Heinr. Pfaff in Kiel, und
der zuerſt erwähnte Prof. der Mathematik, Joh. Wilh.
Pfaff in Dorpat. -- -
Hr. Wolfgang Köpp, ehemaliger Lehrer der Zei-
chenkunſt an der Thereſianiſchen Ritterakademie zu
Wien - beſonders durch ſeine muſiviſchen Kunſtarbei-
ten rühmlichſt bekannt, iſt, nachdem ihn ſchon frü-
her die k k. Akademie der bildenden Künſte zu Wien
und die Akademie zu Berlin zu ihrem Mitgliede auf.
genommen, und der Papſt ihm den Ritterjen VOII.
goldenen Sporn ertheilt hatte, vom Kaiſer in den Ade-
ſtand der geſammten k. k. Erbſtaaten, mit dem Prädi-
cate: Edler von Felſenthal, erhoben worden, -
Der k.k. Hofagent und Dr. der Rechte, Franz
Joſeph Jekel, zu Wien, hat bey Gelegenheit der Über-
reichung ſeines Werkes: „ Polens Staatsveränderungen
und letzte Verfaſſung, an den Erzherzog Karl, von
demſelben ein ſehr gnädiges Dankſagungsſchreiben
erhalten. - - -
I. Neue periodiſche Schriften.
Inhalt des Ioten Stücks von Sicklers deutſchem
Obſtgärtner 1803.
Er fte Abt heilung, I. Beſondere Naturge-
ſchichte der Bäume überhaupt und der Obſtpflanzen
insbeſondere 11. Naturgeſchichte der Erdbeere. Die
Erdbeere von Plymouth. – II. Aepfel-Sorten. No CIV.
Berliner Reinette. – III. Birn-Sorten. No. CIX. Die
Forellenbirne. IV. Johannisbeer-Sorten. No. IV.
Die ſchwarze Johannisbeere. V. Kirſchen - Sor-
tem. No. XLVI. Die ſüſse Frühweichſel. – Zweyte
Abtheilung, I. Gekrönte Preisſchrift des Hn.
Prof. Wildenow. II. Abſchnitt Entſtehung der Spielar-
teIl. II. Nachricht von einer berühmten Baum-
ſchule bey Paris, aus welcher die beſten Obſtſorten
gezogen werden können. -
Weimar im December. 1803.
F. S. pr. Landes - Induſtrie - Comptoir.
Inhalt des 12ten Stücks vom Journal des Luxus
und der Moden I803.
I. Leben und Streben in London. (Aus den Briefen
einer teutſchen Dame.) Engliſches Frühſtück. Engli-
ſche Erziehung. Kleidungs-Koſtbarkeit und Oeconomie
des Engliſchen weiblichen Mittelſtandes. Allerley Nach-
richten. – II. Badechronik. 1. Liebenwerda. (Aus-
zug eines Briefs.) 2. Oſtfrieſiſches Seebad auf der In-
ſel Nordernei. (Aus einem Briefe von Bremen.) 3. See-
Badeanſtalt in Yarmouth. – III. Kunſtnachrichten.
1. Naturſcenen vom Harze. 2. Die Familie des Lyco-
L I T E R A R I S C H E A N ZEIG E N.
medes zu Sansſouci. 3. Blätter von C. W. Kolbe. 4.
Sennenfelders Steinabdrücke. 5. Zimmermann's Ta-
ſchenbuch der Reiſen. 6. Primaveſi's Ausſichten vom
Schloſſe von Heidelberg. 7. Steiners architectoniſches
Werk. – IV. Correſpondenz- und Mode - Nachrichten.
1. Leipziger Michaelis - Meſſe 1803. 2. Geſellſchafts-
Jubileum in Gotha. 3. Modeſucht der Neu-Franken
im Hannöverſchen. 4. Beſte Gelegenheit eine Garde-
robe paradiren zu laſſen. (Aus einem Briefe aus Lon-
don.) 5. Engliſche Modehüte. 6. Neue elegante Etren-
nes. 7. Teutſcher Modenbericht. – Y. Prunkge-
räthe. Zwey bronzene Candelaber. VI. Erklä-
rung der Kupfertafeln. - Weimar im Decbr 803-
F. S. pr. Landes - Induſtrie - Comptoir.
II. - Berichtigung.
In dem 6ten Stück des Intelligenzblattes der
neuen Leipziger Litteraturzeitung kündigt Hr. Aug.
Phil. Petri zu Linthorſt eine Ueberſetzung der bey uns
erſchienenen - -
Hiſtoire de France depuis la revolution de 1789 par
Tou longe on -
und zwar mit Zuſätzen des Verfaſſe E: Wº
müſſen dieſem Vorgeben im Namen * Verfaſ-
ſers widerſprechen und erklären, daſs Hr. Toulon-
geon noch nie den Gedanken gehabt hat - Zuſätze zu
ſeinem Werke zu machen, und daſs er weder mit
Hn. Petri, noch ſonſt einem Ueberſetzer ſeines Wer-
kes in irgend einer Verbindung geſtanden iſt. Paris
und Straſsburg in December 1803.
Treuttel und Würtz.
all»
ºr
----- 199 / 670 -----
-
97
I N T E L L I GE NZ B
Y
98
-
LATT
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEIT
NU m.
U N G
- A
-
IF5.
M it two c h s de n 25°" Ja nu a r
1 8 0 4. -
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Literariſche Statiſtik des Kurfürſtenthums
Heſſen.
(Aus dem kurf firſtlich Heſſiſchen Staats-
Kalen der 18 o3. *)
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
1. U n iv e r fit ä t e n.
Marburg.
Carº Geh. Staatsmin. Friedr. Sigism. Frh. Paitz
v. Eſ hen. Prorector wird in Nov. des Jahrs vom
akad. Senat gewählt. Vicekanzler: Geh. Juſt. R. Dr.
u. Prof. Joh. Heinr. Chrift. Erxleben.
Theologiſche Facultät: Prof. Theol. prim. Dr. Alb.
Jac. Arnoldi. Dr. Wilh. Münſcher. Dr. Joh. Lor. Zim-
J726? "771 (I/7/7. "
- Juriſtiſche Facultät: Prof. pr. Vicekanzler Geh. Juſt.
R. u. Dr: J. H. C. Erxleben, erſter Beyſitzer der Jur.
Fac. Dr. Joh. Pet. Bucher. Dr. Georg Friedr. Karl Robert.
Dr. Phil. Friedr. Weiſs. Dr. Anton Bauer. Dr. Friedr. Karl
v. Satigny, Prof. extr., Aſſ. ord. Fac. jurid.
Mediciniſhe Facultät: Prof. prim. Geh. R. Leib-
arzt Dr. Ernſt Gottfr. Baldinger. Oberhofr. Dr. Chr.
Friedr. Michaelis. Hofr. Dr. Conr. Mönch. Dr. Joh. Dav.
Buſh, Stadtphyſicus. Dr. Joh. Wilh. Chr. Brühl. Dr.
J. F. D. Lobſtein, Prof. Chir. ">
Philoſophiſche Facultät: M. Joh. Bering, Prof. Log.
et Metaph. Bibliothecar. Dr. Joh. Heinr. Jung, Ocon.
u. Camer. Wiſſ K. Pfälz. Hofr. Capt. Franz Karl Schle-
cher, Lehrer der Kriegswiſſ. Jean Pierre de Beauclair,
Lehrer der Pädagogik. Prof. Heinr. Crede. Prof. Joh.
Dietr. Wilh. Duyfing. Cons. R. u. Superint. Dr. Karl
Yilh. Juſti. Dr. Joh. Melch. Hartmann, Prof. der mor-
genl. Spr. u. hebr. Alterth. Dr. Theol. u. Phil. Joh.
Friedr. Ludw. Wachler, Prof. der Geſch. und Biblioth.
Dr. Joh. Karl Friedr. Hauff, Prof. d. Phil. u. Mathem.
Dr. Joh. Chrph. Ullmann, Prof. d. Staatswirthſch., Berg-
u, Hüttenkunde. Dr. Georg Friedr. Creutzer, Prof. d.
griech. Spr., Beredtſank. u. Dichtkunſt. -
Privatlehrer: Dr. Chph. Andr. Leonh. Creutzer, in
d: Philoſoph. Dr. Ludw. Jac. Ulrich, lehrt Jurisprud.
Joh. Wilh. Heinr. Conradi, lehrt Arzneygel.
N A C H R I C H T E N. -
Staatswirthſchaftliches Inſtitut: Prof. Bauer. Hofr.
und Prof. Mönch. Prof. Buſch. Hofr. und Prof. Jung.
Hauptm. Schleicher. Profeſſoren Hauff, Ullmann und
WWachler.
Chirurgiſches Inſtitut: Director, Oberhofr. u. Prof.
Michaelis. Geh. R. u. Prof. Baldinger. Hofr. u. Prof.
Mönch. Profeſſoren Buſch u. Brühl. Hofr. u. Prof. Jung.
Prof. Dr. J. F. D. Lobſtein. Secretair Claus.
Die Univerſitäts-Deputation beſteht aus dem zeiti-
gen Prorector, dem Vicekanzler und Geh. Juſtizrath
Erxleben, aus den 4 Decanen der 4 Facultäten, und
den Profeſſoren Dr. Bucher u. Hofr. Mönch, und den
Commiſſ. R.'u. Univ. Synd. Ulrich. ---
In Sprachen geben Unterricht: J. P. de Beauclair
im Franz u. Ital., und Senault in der franz. Sprache.
Im Reiten, Bereiter Ritter. In Tanzen, Joh. Heinr.
Wenderoth. In der Muſik, Concertin. /Wilh. Birnheid.
Im Rechnen und Schönſchreiben Hartrodt. Im Zeich-
nen Joh. Mart. Benjam. Keſsler. -
Pädagogium: Pädagogiarch, Prof. Arnoldi. Prof.
Du:ßng, erſter Lehrer. Prof. Crede, zweyter Lehrer.
Hilh. Klenck, dritter Lehrer. Karl Reinh. Müller, vier-
ter Lehrer. Bibliothecare: Prof. Bering und Prof.
Dr. / achler.
R i n t e l n.
Curator Geh. Staatsinin. Frh. Waiz von Eſchen.
Theologiſche Facultät: Prof. prim. Cons. R. u. Infp.
Dr. Joh. Engelh. Kahler.
Juriſtiſche Facultät:
Gräbe. - Dr. Chr. / Wiederhold.
/Wippermann.
Medicinif he Facultät: Prof. prim. Dr. Chr. Wilh.
Dangers. Dr. Paul Henr. Ludw. Duncker.
Philoſophiſhe Facultät : Prof. prim. M. Karl Gfr.
Fürſtenat, Prof. Log-Metaph Oecon. et Mor. Johann
Chriſtoph Kümmel, Frof. der hebr. Sprache, auch er-
fter reform. Pred. Dr. Chr. JFiederhold, Prof. Hiſt.
Joh. Tob. Glieb. Holzapfel, Prof. Eloq. et L. L. Orient.
Juſt. Conr. Müller, Prof. Mathem. Georg Phil. Jäger,
Prof. Ling. graec., 2ter reform. Pred. Major Albr.
Georg Rauſchenbuſch, Lehrer in der Kriegs- und Civil-
Bau-
Prof. prim. Dr. Karl Ottº
Dr. Johann Georg Libor.
*) Die nicht beſonders angemerkten Veränderungen werden als bekannt vorausgeſetzt.
( 1 ) N
----- 200 / 670 -----
99
1oo
A- -
Baukunſt. Joh. Ludw. Jul. Friedr. Schüler, Baumeiſter
in der Civil - Baukunft.
Staatswirthſchaftliches Inſtitut: Profeſſoren Dangers
und Fürſtenau. Major Rauſchenbuſch und Baumeiſter
Schüler. Univerſitäts-Synd. Reg. Proc. Joh. Süſs und
Scribent Ludw. Eiſsel. -
Sonſtige Univerſitäts-Lehrer und Verwandte:
Ainé Doufou, franz. Sprachl. Franz Fellon, Fechtnei-
ſter. Clemens Behfädt, Tanzmeiſter. Otto Heinrich
Gieſsler, Zeichenmeiſter. – Bibliothecar: Dr. und -
Prof. Wiederhold. Cuſtos Joh. Friedr. Ohle. Proſector
und Geburtshelfer Chr. Heinr. Schaumburg.
2. Höhere Lehranſtalten für beſondere
Claſſen.
1 ) Adeliches Cadetten - Corps zu Caſſel.
Commandeur: Oberſt v. JWakenitz. Major Friedr.
/Wilh. Selig. Reg. Q. M.Aug. Heiſsenborn. 4 Unter-
officiers. 2o Cadetten. Stallineiſter Hünersdorf.
ein Medicus, ein Chirurgus. Die Profeſſoren Rath,
Joh. Jac. Glaſs und Carl Sam. Wigand, Geiſtl. v. d. drey
Relig. Hofmeiſter Joh. Dittmar Stöhr. Franz. Sprachm.
J. B. de la Chapelle u. Conr. Aug. Grünewald. Schreib-
und Rechenmeiſter J. Becker und Landgrebe. Fecht-
und Tanzmeiſter F.Audibert.
2) Forſt- Inſtitut zu Waldau.
Director: Oberjägermeiſter Friedr. Ludw. v. Witz-
leben zu CaſTel. Lehrer in der Arithm. u. Geom. Prof.
ZMatsko zu Caſſel. Lehrer im praktiſchen Forſtweſen:
Oberförſter Joh. Casp. Harnickel zu Oberkauffungen.
Lehrer in der Forſtwiſſenſchaft: Prof. Karl Wilh. Fed-
ler zu Waldau. Lehrer im Bauweſen: Inſpector Klein
zu Caſſel. Fünf Jäger als Forſtalumnen, ein Leibjä-
ger, noch zwey Jäger.
3) Lehranſtalt der Bergbakunde.
Prof. der Chemie und Bergbaukunde: Dr. Med.
Joh. Schaub, in Caſſel. 13 Bergwerksalumni.
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Bibliotheken, Kunſt- und Naturalien-
Sammlungen.
Die National-Bibliothek zu Paris iſt kürzlich von
dem Buchhändler Jaques Payne mit einer Ausgabe des
Horaz bereichert worden, die ohne Datum und Na-
men des Druekorts, nach den Urtheile der Kenner
Ruſsland für 450,coo Liv.
aber älter, als die Ausgabe von 1474, die erſte mit
einem Datuln iſt. -
Die nun im Muſeo Napoleon aufgeſtellte Pallas
von Yelletri kann jedem Meiſterſtücke der alten Kuj
an die Seite geſtellt werden. Der Kopf drückt hei-
tern Ernſt aus, und das Haar iſt nach dem älteſten
griechiſchen Styl der Büſten behandelt. Drapperie
und Faltenwurf ſind unnachahmlich täuſchend. Da
man ſie in einem Privathauſe Auguſts gefunden hat,
ſo glaubt man, daſs ſie zur Zeit der Eröberung Grie.
chenlands von dort nach Rom gebracht worden ſey.
Das Schickſal der berühmten Gemälde- und Gem-
menſamlung des ehemaligen Herzogs von Orleans hat
längſt alle Künſtler und Kunſtliebhaber beſchäftigt.
Folgende Nachricht iſt genauer als die bisherigen. Bald
nach dem Ausbrudh der Revolution beſchloſs der Her-
- zog ſeine Gemälde der Italieniſchen und Franzöſiſchen
Schule zu verkaufen. Im Jahre 1791 überlieſs er ſie
für 75c,ooo Liv. dem Hn. Eduard Walkiers von Brüſ-
ſel, welcher ſie nach England ſchaffen wollte. Schon
waren ſie in Havre, als Laborde Mereville, ein Vetter
Walkiers, den es ſchmerzte, dieſe vortreffliche Samm-
lung nach England wandern zu ſehen, jenen überre-
dete, ihn in den Kauf treten zu laſſen. Dieſs geſchah;
nur daſs Walkier 32 Gemälde zurückbehielt. Laborde
lieſs in ſeinem Garten zu Paris einen Saal erbauen -
worin er dieſe Schätze aufſtellte. Aber die Unruhen
von 1792 machten ihn für ihre Erhaltung bange. Er
begab ſich alſo im Jul. 1792 doch mit ihnen nach Eng-
land. Dort bewahrte er ſie bis 179". Schon war er
mit ihnen nach Frankreich zurückgekehrt, als ihn
der 18te Fruktidor von neuem vertrieb. Nun hoffte
er nicht mehr, ſeinem Vaterlande dieſe Koſtbarkeiten
erhalten zu können, und verkaufte ſie für „o 4,ooo Liv.
an den Herzog von Bridgewater, den Grafen Carles-
ley und Lord Gower. Dieſe theilten ſich in das Beſte
und verkauften das Uebrige. Die Gemälde der
Niederländiſchen Schule behielt der Herzog von Or-
leans bis ins Jahr 1792 . wo er ſie an einen Engländer
Namens Slade überlieſs, welcher ſie einzeln weiter
verkaufte. Die Sammlung geſchnittener Steine ( 468
Stück) kaufte der Baron Grimm für die Kaiſerin vºn
Ein Onyx, welcher die
Agrippina, Druſilla und Julia vorſtellte - und für ein
Wunder der Natur und Kunſt gehalten wurde, war
von ſo hohem werthe, daſs man ihn auf mehr als
1oo,coo Liv. ſchätzte. Der Groſsvater des Herzogs
hatte ihn für 30.000 Liv. gekauft -
L I T E R A R I SCH
I. Neue periodiſche Schriften.
Inhalt des 12ten Stücks von dem Allg. H. Ephe-
meriden 183.
Abhandlungen. 1. Nachrichten von der Landſchaft
Fajum in Ägypten, von Girard. 2. Verzeichniſs von
E AN ZE I G E N. -
afronomiſch-geogr. Ortsbeſtimmungen indiſcher Ge-
genden, von Emore. 3. Einiges über die Sitten der
Ä'atländer. 4. Bericht des Franzöſ. Kriegsminiſte”
über die Arbeiten des Kriegs-Dépôt im XI. J. d. R-T
Bü her - Recenſionen. 1. Miller's hiſtor. ſtatiſt. Nach-
richten von den Wirtemberg ſehen Entſch FÄ*
- Ländern.
----- 201 / 670 -----
IO I
IG2
- - - -
-
-
-
Ländern. 2. Utkaſt tilen Handhok for Brunsgäſter etc.
af Sven Hedin. 1 Afdeln. 3. Beſchreibung einer Reiſe
nach Stuttgardt und Straßburg etc. von C. Meiners. 4.
Die Erde oder Schilderungen der Länder und Völker etc.
von C. M. Reine ke, 1ſter Theil. 5. Pommerſche Denk-
würdigkeiten etc. v. Rihs, 1r B. IVr Heft. 5. Tableau
de la Grande-Bretagne, de l'Irlande etc. IV. Voll. .7.
Voyage en Piémont, p. Breton e.Brion. – Charten - Re-
eenfone. 1. Verſuch einer Überſicht der neueren
vorzüglichſten Landcharten von den Ländern der Of-
reichiſchen Monarchie. 2. Atlas des ganzen Erdkrei-
fes, in der Central - Projection entworfen, etc., von
C. G. Re hard. – Verniſhte Nachrichten. 1. Nach-
richt von einem neuen geograph. Werke. 2. Nach-
richten aus den Nordamerik. Freyſtaaten. 3. Auszug
eines Schreibens aus London. – Neue Schriften. 4.
Auszüge eines Briefes aus Paris – Neues Werk über
Groſsbrittannien – Bericht von Méchain's Gradneſ-
ſung – Neues literariſches Journal – Chanlaire –
Statiſtik von Frankreich – Propyläum – Neue Charte
des Kriegstheaters. 5. Journaliſtik – Engliſche Mis-
celten. Zur Statiſtik von Schottland – Der Biograph.
Lebensbeſchreibung von Chr. Columbo.
Anſichten aus den Pyrenäen. Kurze Notizen –
Organiſation der Heſſen - Darmſtädtiſhen Länder –
Lindau und Innenſtadt – Schleſien – Borgo – Pali-
fot- Beauvois neue Schriften – Island – Norwegen –
Lappland – Charte von Spanien. 7. Avantcoureur
Reuerſchienener geograph. und ſtatiſt. Schriften. Aus-
länd. Literatur. Zu dieſem Hefte gehören: 1.
Das Portrait vom General F. André ſy. (Biographiſche
Notizen von demſelben werden nächſtens nachgelie-
fert.) 2. Special-Charte von Nieder - Ägypten, nach
den aſtronom. Ortsbeſtimmungen von Nouet entworfen.
Weimar im Decebr. 1 803.
F. S. pr. Landes-Induſtrie - Comp teir.
*-
Allgemeines teutſches
F e 2 - - a g a z' i ne
oder - -
gemeinnützige Bey träge -
für alle Theile des practiſchen Gartenweſens.
Wir kündigen hiermit allen Gartenfreunden und
Oekonomen unter obigem Titel eine gemeinnützige
G a r
Zeitſchrift an, die hoffentlich, bey all der Menge von
Gartenſchriften, die jetzt ſo ſchnell wie Pilze aus der
Erde wachſen, und davon immer eine die andere
abſchreibt, nicht überflüſsig, ſondern vielmehr nö-
thig ſeyh dürfte. Ihr Plan und Zweck iſt alle Zweige
des geſammten Teutſchen Gartenweſens zu umfaſſen, und
von jedem derſelben ſeinen Liebhaber einen hellen
Ueberblick und practiſchen Leitfaden zu liefern.
Wir haben das Glück gehabt, zu dieſem wichtigen
Zwecke eine Geſellſchaft Männer zu vereinigen, wº cl-
ehe alle aufgeklärte Naturforſcher und zugleich prak-
jhe Gärtner ſind, und davon jeder einen der folgen-
den Zweige und Rubriken, darin er practiſcher Ken-
ner und vollbürtiger Richter iſt, zu ſeiner beſondern
Eunonia.
Aufſicht und Redaction übernommen hat. Wir dür-
fen davon nur die Namen eines Sprengel, Seidel,
S hoch, Sickler, Chriſt, Reichert, v. Eſsen, Bertuch,
Wendland, Wedel, Dietrih nennen, um eine günſtige
Aufnahme unſerer Zeitſchrift von Seiten des Publi-
kunns erwarten zu können.
Dem zu Folge wird unſere Zeitſchrift folgende
eif ſtehende Rubriken enthalten, unter welchen jeder
Liebhaber eines Zweigs des Gartenweſens ſtets etwas
Neues und Brauchbares für ſeine Liebhaberey finden
wird.
I. Landſchafts - Gartenkunſt, oder ſogenannte Engliſche
Anlagen und Behandlung der dazu gehörigen Bäume,
Sträuche und Pflanzen. -
II. Garten - Baukunſt und alle dahin gehörige Dekora-
t1OIl C1l. - -
III. Treib- und Gewächshausgärtnere) , Miſt - und Loh-
beete, Ananas- und Pfirſchenkäſten, Blumen-Trei-
berey in Zimmern, Orangerie - und Winter - Ge-
wächshäuſer. -
IV. Blumifterey, mit allen ihren Moden und Bizarre-
rien, und ihren wahren guten Geſchmacke.
V Gemüſebau im Garten und auf freyem Felde.
VI. Obſtkultur von der Kernſchule an bis zur freyen
Obſtplantage, Abbildung und Charakteriſtik neuer,
Obſtſorten, Benutzung des Obſtes u. ſ. w.
NB. Dieſe Rubrik wird eine Fortſetzung unſers mit
allgemeinem Beyfalle aufgenommenen und nun
ſchon zu 20 Bänden angewachſenen Teutſchen Obſt-
Gärtners werden, als welchen wir nun, aus gu-
ten Gründen, die wir dem Publikovorlegen wo-
len, bald ſchlieſsen werden. Der Hr. Pfarrer
Sickler wird abcr fortfahren dieſen Artikel in un-
ſerm Garten - Magazine zu bearbeiten. -
VII. Oeconomif he Gärtnerey, und zwar A
a. Landes-Induſtrie und Schul-Seminarien-Gärten.
b. Forſtbaumſchulen und Plantagen.
VIII. Garten- Botanik, nämlich ſo viel aus der Bota-
nik, als höherer Wiſſenſchaft, zur Aufklärung und
Verbeſſerung der Teutſchen Gartenkunſt gehört.
IX. Saarnenbau, Sämerey - und Pflanzenhande, auf de-
ren genaue Kenntniſs und Aufdeckung der Betrüge-
reyen ſo viel beym Gartenweſen ankommt.
X. Garten - Literatur; nämlich bloſse Titel-Anzeige al-
er neuen Teutſchen, Engliſchen, Franzöſiſchen,
Italieniſchen, Holländiſchen, Däniſchen, Schwedi-
ſchen und Ruſſiſchen Schriften, welche über ir-
gend einen oder den anderen Zweig des geſammten
Gartenweſens erſcheinen; dafmit der Liebhaber im-
mer einen hellen Überblick aller Neuigkeiten für
ſein Fach hat. Nur zuweilen werden lich die Her-
ausgeber erlaubeu von einem oder den anderen neu
erſchienenen vorzüglich brauchbaren Buche eine
kurze Notiz zu geben. - - - - vº-
XI. Garten - Melen. Intereſſante Notizen, die in
keine der obigen Rbriken paſſen.
Jede dieſer Änbriken liefert keine oder gröſsere
gemeinnützige Aufſätze, Beobachtungen, Vorſchläge
und P aktiſche Anweiſungen über alle dahin gehörige
Gegenſtände; auch Auszüge aus gröſseren koſtbaren
auslä-
----- 202 / 670 -----
IO3
- IO4
ausländiſchen Werken. Da der für jede Rubrik ange:
ſtellte Redacteur zuvor jeden Beytrag revidirt und
praktiſch berichtiget, ſo verſteht ſich's ohnedieſs, daſs
nichts ſchon allgemein Bekanntes und Triviales, oder
wohl gar Unwichtiges darunter ſeyn wird.
Wir geben unſerem Garten - Mlagazine ſorgfältig
gezeichnete und geſtochene theils ſchwarze, heis
ſauber ausgenahlte Kufer, und wählen dazu Median
Qaart-Format, um jede Blume, Frucht u. degl. in ih-
rer ganzen natürlichen Gröſse darzuſtellen, als worauf
bey Gegenſtänden des Gartenweſens Ales ankºmmt.
Wie ſauber und ſorgfältig wir immer den artiſtiſchen
Theil unſerer Verlagswerke ehandeln, iſt den Pu-
bliko bereits bekannt, und es kann daher auch hier
etwas Gutes erwarten.
Alle Monate vom Anfange dieſes Jahres an er-
ſcheint von unſeren Allg. T. Garten-Magazine ein Heft
in Median 4to, broſchirt mit ſchwarzen und ausge-
1nalten Kupfern. Das Abonnement für den ganzen
Jahrgang (denn einzelne Quartale können wir nicht
ablaſſen) iſt 6 Rthlr. Sächſ Courant oder 10 fl. 48 Kr.
Reichsgeld.
Der Januar - und Februar - Heft, welche wir als
Probe an alle gute, und mit uns in Handlungsverbin-
dung ſtehende Buchhandlungen verſenden werden,
erſcheinen, wegen einiger Verſpätungen der Kupfer,
zuſammen Ende Februars.
Das Intelligenz bl art
welches wir unter dem Titel: Allgemeiner Garten - An-
zeiger, jedem Monats- Stücke unſers Allg. Garten-Ma-
gazins anhängen werden, iſt allein für Gegenſtände des
Gartenweſens, und folglich für
1. Gartenhandels- Baumſchulen- Saamen-Blumen-
Zwiebeln und Pflanzen Verzeichniſſe; -
2. Anzeigen und Ankündigungen neuerſchienener
Garten - Schriften; -
3. Anfragen und Anzeigen wegen Gärtnern ſo
Dienſte ſuchen, oder in Dienſte geſucht werden;
4 Anzeigen wegen Garten Inſtrumenten und Werk-
zeugen;
kurz für alle Intelligenzen welche das Gartenweſen be-
treffen, beſtimmt; und die mit Petit-Schrift gedruckte
Spaltenzeile koſtet mehr nicht als 8 Pf. Sächſiſ h, oder
3 Kr. Reichsgeld Inſertions-Gebühren. Wir müſſen aber
ºusdrücklich zur Bedingung machen, daſs man uns
dieſe Avertiſſements deutlich geſchrieben, und Franco,
durch eine Buchhandlung oder ein anderes bekanntes
ºdelshaus, welches uns die Inſertionsgebühren be-
richtiget, einſchickt, auſserdem ſie unabgedruckt
liegen bleiben. -
Man abonnirt ſich auf unſer Allgemeines teut-
ſches Garten-Magazin bey allen Poſtämtern, Buch-
handlungen, Intelligenz- und Zeitungs-Expeditionen;
macht ſich aber immer dabey auf. Einen ganzen Jahr-
gang verbindlich.
Liebhaber, welche ſich zu fünf Exemplaren Sub-
eribenten ſammeln, und direct an uns wenden wol-
-
len, erhalten das fünfte Exemplar frey, oder 20 Tro-
Cent Rabbat.
Weimar , den 4. Januar 1804.
F. S. privil. Landes - In duſtrie-
Co nptoir.
A - -
II. Auction.
In Frankfurt am Main wird am 13. Februar 1804
und folgenden Tagen eine ausgewählte Bücherſamm-
lung aus allen wiſſenſchaftlichen Fächern, nebſt meh-
rern Kunſtwerken und gröſsern geographiſchen Char-
ten» durch die geſchworne. Ausrufer öffentlich ver-
ſteigert. Die Sammlung beſteht aus mehr denn -coo
Bänden und verdient durch innern Gehalt und äuſsere
vollkommene Conſervation der mit unter prachtvollen
Einbände, die beſondere Aufmerkſamkeit der Kicher-
liebhaber. Man kann an folgenden Orten ſich den
Catalog unentgeldlich verſchaffen.
In Altenburg: bey Hr. Proclamnator Voigt.
- Augsburg: – Bachme er, Lehr. a. Gymn.
- Bayreuth: Poſtmeiſter Fiſcher.
- Berlin: Candidat Bakfen.
- Braunſchweig: Antiquar Feuerſtacke.
- Bremen: Joh. Georg Heyſe, Bücher-
commiſſionär.
-- Breslau:
- - Cammerſecretäir Streit u.
Hr. Kunſthändl. Leukart.
- Caſſel: – – Buchhändler Griesbach.
- Celle: – – Poſtverw. G. C. F. Pralle.
- Cleve: – – Buchhändler Hannesmann.
Friedr. Samuel Gerhard u.
- Danzig:
g Hr. Buchhändl. T-oſ hel.
- Erlangen: Antiquar Kammerer.
- Göttingen: Buchhändler Shneider.
- Gotha: in der Expedition des Reichsanzeigers und
bey Hr. Auc. Protocollift Hofer.
- Halle: – – Auctionator Ä,
- - - – – Aºg. Frear- Ruprecht-
- Hamburg: – – ějj Ära
und Hr. Antiq. Gſellius.
- Deutz: – – Oberpoſtſecretair Dietz.
- Dresden: - – Joh. Anton Konºhaler.
- Düſſeldorf: – – Buchhändler Schreiner.
- Erfurt: – - Proclamator Hendri h.
- Hanover :
- Helmſtadt
– – Buchhändler Fleckeiſen.
- Jena : – - Hofcommiſſair Fiedler und
Hr. Proclaunator Görner.
- Königsberg: – - Göbbels und Unzer. -
- Leipzig: – – Auctionscaſſier Grau, Hr.
Antiquar Meyer und Hr. Supprian.
- München: bey Hr. Antiq. Ehrenreich u. Falter.
– Buchhändler Lechner.
– Stadtſecretair Kaiſer.
– Profeſſor Vierthaler.
– Antiquar Cotta.
– Buchhdl. Bintz u. Sam"
- Nürnberg:
- Regensburg:
- Salzburg:
- Stuttgard:
- Wien:
-mm-"
----- 203 / 670 -----
LO5
106
I N TE L L I G EN Z B LA TT
d E r - - >-
-
ALLGEM. L I T ER A TUR - Z EIT UN
» N u. m. I4. -
-
M it two c h s de n - 25" Januar 18 O 4.
L I TE RA R I SC H E
I. Literariſche Statiſtik des Kurfürſtenthums
- Heſſen.
- ( F ortſ et z u n g.)
3 s - - n.
Cºº Lyceun: Directorium: Geh. R. u. Reg. Vice-
präſ. Joh. Franz v. Kunckel. Geh. Reg. R. Conrad
Wilh. Ledderhoſe. Superint. u. Consist. R. auch Ober-
hofpr. Rommel. Consist. R. Schwarzenberg. Rath und
Bürgerm. Hetzel. Lehrer: 1) Rector Nathanael Cä-
far. 2) Conrector Joh. Geo. Hosbach. 3) Guſtav Mathias..
4) Carl Georg Wilh. Robert. 5) Joh. Paul Werneburg.
6) Subcantor Nic. Wigand. 7) Cantor Bechtel.
Zum Lyceum gehört ein Schulmeiſter - Senninarium,
unter der Oberaufſicht des Rectors, und der Special-
Aufſicht des Lehrers Werneburg. Die Lehrer ſind vom
Lyceo, alsdann 2 Lehrer in der Muſik und ein Re-
chenmeiſter. Die Öconomie und Rechnung von bey-
den führt der Caſtenſchreiber Büchling.
- Commiſſion der 1791 geſtifteten ſechs Freyſchulen.
Polizeydirector und Geh. Cam. R. Fulda. Superint u.
Consistorial- R. Rommel. Canzleyr. Robert. Rath und
Bürgermeiſter Wetzel. -
Nieder - Heſſen.
Allendorf. Rector Joh. Konr. Wimmelmann, Pfar-
rer zu Ellershauſen. Conrector Heinr. Schmidt, Pfar-
rer zu Vatterode. Cantor Nic. Ackermann.
Borken. Rector Chr. Crede.
Eſchwege. Rector, Pfar. Joh. Georg Pfaff Conr.
Georg Wilh. Andreä. Subconr. Andreas Baum. Cantor
Pet. Gleim. 5ter Lehrer, Friedr. Ritter. 6ter Lehrer
Georg Chriſtoph Knierim.
Felsberg. Rector, Pfarrer Ernſt Caſim. Biskamp.
Grebenſtein. Rector, Ludwig PWeiſs. Cantor,
Reinhard Otto.
Gudensberg. Rector, Konr. Friedr. Wagner.
Hofgeismar. Reetor, Joh. Georg Pet. Hundertmark.
- Conrector, Henr. Runge.
Homberg. Rector, Joh. Mart. Grimm.
Pee. Phil.-Santrock.
Ianmenhauſen. . Rector, Eob. Wilh. Quentil.
-
Cantor,
N A C H R I C H T E N.
Lichtenau. Rector, Diacon. Geo. Henr. Schirner.
Cantor, Joh. Georg Heller.
Melſungen. Rector, Chriſtoph Wittich. Cantor,
Georg Wilhelm Gieſe.
Rotenburg. Rector, Rup. Wenderoth. Cant. Nic.
Gonnermann. -
Sontra. Rector, Conſt. Apollo Nolte.
Spangenberg. Rector, Adam Zeiſs.
Trendelburg. Rector, Conr. Phil. Asbrand.
Vacha. Rect. N. Quentel. Cant. Joh. Sondergeld.
Waldkappel. Rector, Johann Brandau. Cantor,
Caspar Götling.
Wannfried. Rector, Joh. Jac. Kümmel. Cantor,
Ludwig Brandau.
Witzenhauſen. Rector, Franz Jacob Wiskemann.
Conrect., Pfarr-Subſtit. Joh. Friedr. Hüpeden. Cantor,
Joh. Caſp. Köberich.
Wolfhagen. Rector, Jerem. Zülch.
Conr. Alles und Joh. Ad. Gleim.
Zierenberg. Rector, Chr. Wackerberg. Cantor,
Georg Vogt.
Cantor, Joh.
Ober- Heſſen.
Marburg. Reformirte Schule.
Heinr. Gleim.
Georg Herbold.
Iter Lehrer, Joh.
2ter Lehrer, Nie. Beck. 3ter Lehrer,
Schreib- und Rechenmeiſter, Phil.
Jacob Müller. Lutheriſche Schule. Rector, Joh. Nic.
Jac. Breidenbach. Conr. Juſt. Schmidtmann. Cantor und
Muſik- Director Rud. Aug. Koch.
Frankenberg. Reformirte Stadtſchule. Rector,
Pfar. Val. Phil. Witzel. Conr. Joh. Ferd. Adams. Lu-
theriſche Stadtſchule. Rector, Pfar. Conr. Ludw. Fritz.
Conrector, Henr. Trusheim. -
Frankenau. Cantor, Joh. Jac. Kümmel.
Gemünden. Lutheriſcher Rector, Pfar. Joh. Jac.
Funk. Conr. D. G. Geyersbach. -
Kirchhayn. Luth. Rect. Pfar. Henr. Gottfr. Orth.
Conrector, Henr. Conr. Fritz. Reformirter Cantor Joh.
Heinr. Moſebach.
Rauſchenberg. Rector, Diaconus Georg Friedr.
Wehn. Conrector, Georg HWilh. Bezeberger.
Roſenthal. Rector, N. Groſs.
Wetter. Rector, Pfarrer Leonh. Henckel. Cantor
Pef, Scriba. -
( 1 ) O Fürſten-
----- 204 / 670 -----
1o7 " . - 5-
- - -
. "
»Fürſtenthum Hersfeld.
Hersfeld. Gymnaſium: Rector, Wilh. Wilte, emer.
Wilh. Endemann. Conrect., Lor. Kraushaar. 3ter Col-
lab. Joh. Wilh. Faber: 4ter Collab. Georg Philipp Schup-
pius. Lehrer der Voc. Muſik, hilh. Drechsler. Fran-
zöſiſcher Sprachm. , Joſ: Barbier. Collector Adv. Carl
Ludw. Lange. Oecon. Jerern. Stemmler. – Stadtſchule.
Erſter, Lehrer, Joh. Daniel Nüchtern. Zweiter Lehrer
u. Cantor, Joh. Nic. Beisheim. Dritter Lehrer, Matthäus
Klappert. Vierter Lehrer, Ernſt Ludw. Drechsler:
Fürſtenthum Hanau.
Hanau. Stadtſchule der reform. Gem. Präcepto-
ren Joh. Conr. Vömel, Joh. Phil. Ringler und Chph. Joſt.
Gymnaſium. a) Obergymnaſium: Inſp. Prof. Theol.
Consist. R. Georg Jon. Merz. Rector, Prof. Jur. Joh.
Ofus. Prof. Med. D. Conr. Aubel. Prof. Med. D. Carl
Wolfart. Prof. Philoſ. et Philoſ. Dav. Theod.Aug. Suabe-
diſſen. 1 Actuar, 1 Pedell. – b) Untergymnaſium:
Rector, Conr. Georg Hadermann. Prorector, Phil. Chr.
Lenz. Präceptor , Carl Joh. Adam Rauch. – Luthe-
riſche lateiniſche Schule. Rector, Prof. Cons. R. Joh.
Andr. Beningn. Bergſträſser. Conr. Carl Willich. Pro-
rector, vacat. Cantor, Carl Friedr. Luja. – Luthe-
riſche deutſche Schule. Präceptoren: Friedr. Ludw.
Buderus und Joh. Georg Steuernagel. -
Gelnhauſen. Rector, Georg Heinr. Dietz. Con-
rector, Joh. Friedr. Mahla. Cantor u. Organiſt, Juft.
Adam Heinz.
Schlüchtern. Gymnaſium: Rector, Joh. Daniel
Creſ. Conr. Phil. Wörishöfer. -
Grafſchaft Ziegenhayn.
- Ziegenhayn. Rector, Mart. Wilh. Nic. Wiskemann.
Cantor, Joh. Henr. Fenner.
" Neukirchen. Rector, Joh. Ernſt Scheffer.
Treyſa. Rector, Joh. Wern. Siebert. Cantor Conr.
Holzhauer.
Grafſchaft Schaumburg.
Rinteln. Lutheriſche Schule. Rector, Joh. Friedr.
Kahler. Conr. Franz Heinr. Hagena. Cantor, N. Sonn-
merlath. – Reformirte Schule. Rector, Joh. Chrph.
Stein. Comr. Joh. Chriſtoph Knöpfel. Cantor, Herm. Phil.
Zeiſs, auch Organiſt.
Obernkirchen. Rector, Gottlieb Kahler. Cantor
Henr. Grahel. - - -
Oldendorf. Rector, Carl Wilh. Phil. Schröter. Con-
rector, Carl Wordenann.
Rodenberg. Rect., Joh. Kahler, in Grove. Rect.
N. Heinichen, in Apelern. /
Sachſenhagen. Rector, Joh. Phil. Bergmann.
Schnalkalden. Reformirte Schule. Rector, Joh.
Mart. Friedr. Keppel. Conrector, Joh. Conr. Vollgraf.
Cantor, Joh. Däche. Subcantor, Joh. Val. Scheiber. –
Lutheriſche Schule. Rector, Joh. Friedr. Löber. Con-
rector, Georg Ludw. Strauch. Cantor, Conr. Eichel.
4ter Lehrer, David Hornäffer. 5ter Lehrer, Georg
Friedr. Merckel, 6ter Lehrer, Herm. Gottl. Flemig.
- - IO8
Der Stadtſchulen in Amöneburg, Babenhauſen,
Carlshafen, Fritzlar, Groſsalmerode, Grüningen, Hel-
marshauſen, Liebenau, Naumburg, Neuſtadt, Orten-
berg, Schwarzenborn und Steinau iſt keine Erwäh-
nung geſchehen.
II. Gelehrte Geſellſchaft en.
1 ) Geſellſchaft der Alterthümer.
Protector. Der Kurfürſt.
Ordentliche Mitglieder. Der Kurprinz. Der Prinz
Karl und der Prinz Friedrich von Heſſen. Der Land-
graf v. Philipsthal. Gen. Lt. Mart. Ernſt v. Schlieffen.
Gen. Lt. Wilh. Dietr. v. JPackenitz. Gen. Lt. Friedr. Chr.
Arn. v. Jungken. Gen. Maj. Joh. Wilh. v. Gohr. Geh.
Staats-Min. Friedr. Sigism. Waitz, Frh. v. Eſchen. Geh.
St.Min. und ehem. Oberhofinarſch. Fried. Wilh. v. Welt-
heim. Landconth. d. Teutſch. Ord. Geh. R. und Reg.
Dir. Joh. Dan. v. Schmerfeld zu Hanau. Geh. R. v. d. Mal-
burg zu Eſcheberg. Oberapp. Ger. Präſ und Geh. R.
Ludw. Helm. Heinr. v. Jasmund. Geh. Leg. R. Engelbron-
nerv. Aubigny. Geh. R. und Vicepr. Joh. Franz v. Kun-
ckel. Wege- und Brücken-Ing. Capit. Karl Aug. de Gi- -
roncourt zu Marburg.
- Prof. und Franzöſ. Pred. Joh.
Fried. Klingender.
Geh. R. und Prof. Ernſt Gottfried Bal-
dinger zu Marburg. Geh.R. Bernh. Chr. v. Heiſter. Ober-
hofr. Prof. u. Doct. Chr. Fried. Michaelis zu Marburg-
Cammer. R. Joh. Henr. Döring zu Hanau. Hofmarſch.
und Cammerh. Fried. Ludw. Gr. v. Bohlen. Geh. Reg R.
Conr. Wilh. Ledderhºſe. Pfarrer Geo. Fried. Götz zu
Caſſel. Reg. und Lehn-Secr. Geo. Pet. Becker. Geh.
Hofr. und Biblioth. Fried. JYilh. Strieder. Confiſt. R.
Joh. Andr. Benign. Bergſträſser zu Hanau. Rath und Bi-
blioth. Ludw. Völkel. Beſt. Secr. der Geſellſch. Jäger-
haupt. Karl Ludw. Aug. v. Münchhauſen. Prof. und Hof-
archivar. Karl Sann. Wigand. Rath und Prof. Joh. Jacob
Glaſs. Superint. und Conſ. R. Karl Wilh. Juſt zu Mar-
burg. Prof. Joh. Melch. Hartmann zu Marburg. Ober-
Baudir. und Ober-Canmer-R. Henr. Chrph. Juſſow. Dr.
und Prof. Joh. Fried. Ludw. Wachler zu Marburg. Dr.
und Prof. Geo. Fried. Creuzer zu Marburg-
Ehrenmitglieder. Der Kur-Erzkanzler. Herz. v. Hol-
ſteinb. Fürſt v. Lübeck. Erbprinz von S. Gotha. Landgr.
v. H. Rothenburg. Prinz Ferdinand v. Würtenberg. Geh-
Juſt. R. u. Prof. C. G. Heyne zu Göttingen. Abt Fontana
zu Florenz. K. Preuſs. Geh. R. Chr./Wilh. v. Dohm zu
Halberſtadt. Baron v. Hübſch zu Cöln. C. G. v. Murr
zu Nürnberg. Prof. Oberlin zu Straſsburg. Geh Rath
Häffelin zu München. -
burg. Dr. Planta, beſt. Secr der K. Geſ. d. Wiſſ. zu
London. Dr. Horsley zu London. Reg: R. Neuhºf zu
Homburg. Landrath v. Meyſenbug zu Riede. Land-
rath v. Schenck zu Schweinsberg. Reſid. Paul Heinr.
Mallet zu Bern. Geh. R. Eberh. Sylv. v. Frankenberg zu
Gotha. Staatsm. Frh. v. Fürſtenberg zu Münſter. Reg.
Dir. Stockhauſen zu Darmſtadt. Eduard King, Esq. Mit-
glied der Geſ. d. Alterth. zu London. Hofr. und Prof.
Runde zu Göttingen. Bergr. und Amtm. Geo. Diet:
Braun zu Nentershauſen. Geh. R. und Leibarzt Haff-
mann, Reg. Gr. v. Solms - Solms. Landjäger" #
ll-
Herr von Türckheim zu Straſs-
----- 205 / 670 -----
V - - -
F
-
-
- -
IO9 -
Phil. Franz Mor. v. Leenner zu Rinteln: Hofr. Dr. im-
znering zu Frankf am Mayn. Hofr. Wieland zu Wei-
mar. Fürſt Jºjºpow zu Petersburg. " Canon. Batton zu
Frankſ a. M. Rath Collini zu Mannheim. Oberein-
nehmer Geh. R. Ludw. Karl Frh. v. S. henck zu Schweins-
berg. K. Preufs. Geh. Staatsm. Marq. Luccheſini, Geſ.
zu Paris. Domh. Graf v. Hazfeld. Geh. Juſt. R. u. Prof.
Joh. Steph. Pütter zu Göttingen. Hofr. und Bibliotheks-
Cuſtos Joh. v. Müller v. Sylvelden zu Wien. Dän. Kam-
merh. Frh. v. Wächter. Prof. Hottinger zu Zürich. Geh.
R. v. Göthe zu Weimar. Reichs-Kamm.Ger.Aff v. Dal-
zeigk zu Wezlar. K. Preuſs. Cammerh. Cheval. de Verdy
du 'ernois zu Berlin. Gen.Sup. u. Conſ. R. Welthuſen zu
Stade. Hofr. u. Prof. Schlözer zu Göttingen. Prof. Arn.
Herm. Ludw. Heeren zu Göttingen. K. Würtemb. Geh.R.
v. Steuben zu Paris. Reg. Gr. v. Erbach - Erbach. Doct.
Theol. Schunck, Vicar zu St. Alban in Maynz. Hof- u.
Präſid. Secr. Joh. Fried. Bar. v. Retzer zu Wien. Rath
Dr. Lenz zu Gotha. Prof. Fried. Dav. Gräter zu Schwäb.
Halle. Hofrath und Leibarzt Dr. Ritter zu Wisbaden.
Bernh. Starck, Benedict. zu St. Emeran in Regensburg.
Conſ-R. Chr. Ludw. Schäffer zu Halberſtadt. jan de V-
vere zu Gent. Rath, Abt Neumann, Dir. des Antiken-
Cab- zu Wien. Hofr. und Bibliothek. v. Köhler zu Pe-
tersburg. Prof. Becker, Antiken - und Münzen-Inſpect.
zu Dresden. Rath Schlichtegroll zu Gotha. Obecon-
fift. R. Böttiger zu Weimar. Prof. Tchſen zu Göttingen.
Pfarrer Raſche zu Masfeld. - e
Correſpondrende Mitglieder. Camilo Padern zu
Neapel. Jean Louis Soulavie d. ältere zu Paris. Pater
Pe Böhm, Benedictiner, Biblioth. zu Fulda. Conſiſt.
Aſſeſſ Freſenius zu Schliz. Pfarr. Eberh. /Wilh. Habiche
zu Carlshafen. Rath Henckel zu Rodenberg. Archiv.
Schatzmann zu Friedberg.
Schatzmeiſter bey der Acad.
Regiſtr. Enzeroth.
Die Geſellſchaft hält jährlich 6 crdentliche Si-
t?"gº"» Ämlich jeden 1ten vom October bis März,
and eine öffentl. Sitzung ma 1 1. April, als am Stiftungs-
tage, in den dazu beſtimmten zij- des Muſeums.
(Per Beſchluſs folgt nächſten.)
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Am 18ten Decbr. wurde das franzöſiſche Natio-
nal-Inſtitut zur Audienz des erſten Conſuls vorgelaſſen.
An der Spitze deſſelben ſtand Carno Sylveſtre de
Say , Präſident der Caffe der Geſchichte und al-
ºn Literatur, überreichte den erſten Conſul einen
Band von den Notizen über die Manuſcripte der Bi-
bliothek und äuſserte ihm in einer Anrede die Dank-
barkeit des Inſtituts und der Nj für die Unterſtü-
*?"g - welche er den Künſten und Wiſſenſchaften
ertheile. Der erſte Conſul lobte den Fleiſs, welchen
die franzöſiſchen Gelehrten auf die alte Literatur ver-
wenden, gab aber zugleich den Wunſch zu erken-
Men - daſs ſie ſich mit eben ſo viel Fleiſs auf die Ge-
Ächtſchreibung legen möchten, die j Vernzach-
läſſigt werde,
V.
a-sms-
Bau- Secr. Arend.
» -
*
–– - - I IO
––-
Die König. Däniſche Gefeilſchaft der wirTenſchaf.
ten in Kopenhagen hat dem Prof. Philoſ. Svabediſſen
zu Hanau für die Beantwortung der philoſophiſchen
Preisfrage vom Jahre 1803: „Welche Fortſchritte hat
die Philoſophie ſeit den Zeiten Plato's und Ariſtotelis
in der Unterſuchung der Natur und Beſelaffenheit
menſchlicher Kenntniſſe in Abſicht auf wirkliche Ge-
genſtände gemacht?“ . ihre groſse goldene Medaille
zuerkannt.
- III. Cenſurangelegenheiten.
Der Moniteur meldet unter Regensburg, daſs das
daſelbſt in Franzöſiſcher Sprache herauskommende
Blatt, e Mercure univerſel, welches von einem Emi-
grirten geſchrieben werde, vom Kurfürſten Erzkanz.
der verboten worden ſey , weil es ſich einen eben ſo
lächerlichen als unſchicklichen Ausfall gegen die Fran-
zöſiſche Regierung erlaubt habe.
v. Todesfälle
Am 23ſten Nov. ſtarb zu Paris Hr. Turben, Vf, vie-
ler mit Beyfall aufgenommenen Schriften, 86 Jahre alt.
Am 5ten Dec. ſtarb zu Paris der durch ſej
J'aſſte Annalen bekannte Ballois in einem Alter von
25 Jahren. -
An 17ten Dec. ſtarb zu Leipzig Dr. E. Benj. Gott-
lieb Hebenſtreit, ordentl. Profeſſo der Therapie, Leh-
Ä beyin cliniſchen Inſtitute und Stadtphyſicus, in
43ſten Jahre ſ. A. Er war ein ehemals fleiſsiger Miit-
arbeiter an der A. L. Z. -
V. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
- Belohnungen.
Der geheime Regierungsyath, Freyherr v. Drais,
zu Carlsruhe, iſt zum geheimen Rathe und Hofrichter
in Darnſtadt ernannt worden.
Hr: D. Stº/, bisher Phyſicatsadjunct zu Ahlsfeld
irn Kurfürſtenthum Heſſen, Verf. mehrerer medicini-
ſehen Schriften, iſt als Medicinalrath nach Arensberg
in Herzogthum Weſtphalen abgegangen.
- Der durch ſeine inathematiſchen Lehrbücher be-
kannte Dr. Ide aus Braunſchweig, geht als Profeſſor
der Mathematik nach Moskwa, wohin bekanntlich
mehrere andere akademiſche Lehrer aus Göttingen
berufen ſind,
Hr. Senator Sni zu Bremen, Herausgeber des
hanſeat Magazins, hat das zweyte Schojj
reformirten und lutheriſchen Stadtſchule erhajn.
An den Gymnaſium zu Frankfurt a. M. iſ Hr. M.
Moſhe an die Stelle des Init Beybehaltung ſeines Ge-
halts in den Ruheſtand verſetzte. Conrej Rambahs,
it 1500 Gulden Gehalt gerückt; auch iſt diej
dung des Rectors, Hn. M Purmann, auf 15oo Gulden
erhöht worden. -
ºr .P. S. Schellenberg, bekannt durch ein Re-
ºnbuch und durch ein Hand- und Hülfsbjj
auge-
A
----- 206 / 670 -----
i IL
II2
- -
-
angehende Kaufleute, Manufacturiſten u. ſ. w., iſt als
Lehrer der Rechenkunſt und Handlungswiſſenſchaft
am Hundeikerſchen Inſtitute zu Groſsen - Laffer ange-
ſtellt worden. -
Die neue franzöſiſche Ehrenlegion hat auſser an-
dern Militairperſonen und Civilbeamten auch folgende
als Schriftſteller und Gelehrte bekannte Männer zu
Mitgliedern aufgenommen: Le Breton, beſtändigen Se-
cretair der Kunſt-Claſſe des National-Inſtituts; Boij-
d'Anglas, Mitglied des Tribunats; Boſt, Mitglied
des Natational-Inſtituts und mathem. Examinator; Car-
rion Niſas, Tribun; Chenier und Coulomb, Studiencom-
miſſare, Mitgl. d. Nat. Inſtit.; Cuvier u. Daier, beſtän-
dige Secretaire des Nat. Inſtit.; Daru , Tribun De-
ſpäux, Inſpector des öffent. Unterrichts; Ehaſeºux
den ältern, Tribun; 'Evéque, Mitglied des Nat. Inſtit.»
Examinator bey der Marine; Fabre von der Aude,
Tribun; Le Fehure Gineau, Inſpector des öffentl. Un-
terrichts und Mitgl. d. Nat. Inſtit.; Felix Fauleon, Mit-
glied des geſetzgebenden Corps; Fontaine, General-
adjutanten; Le Gendre, Mitgl. des Nat. Inſtit.; Giraud
Chantrans, Mitgl. des geſetzgebenden Corps; Hai),
Mitgl. d. Nat. Inſtit.; Henrion Panſey, Mitgl. d. Caſſa-
tionstribunals; de Lambre, beſtändigen Secretär der
phyſiſch-mathem. Claſſe des Nat. Inſtit.; Merlin, Mit-
glied des Caſſationstribunals, (ehemaligen Director);
Noel, Inſpect. des öffentl. Unterrichts; Ramond, Mit-
glied des geſetzgebenden Corps; Riotºffe, Tribun;
Serviez, Mitgl. des geſetzgebenden Corps; Suard, be-
ſtändigen Secretär der zweyten Claſſe des Nat. Inſtit.;
Thibaudeat und Toulongeon, Mitgl. des geſetzgebenden
Corps; Vermeil, Mitgl. des Caſſat. Tribun.; Viénot
Vaulane, Mitgl. des geſetzgebenden Corps; Willard,
Studien - Commiſſar und Mitglied des Nat. Inſtituts. –
Dieſe Ernennungen ſtanden auf den erſten zwey Li-
ſten vom 16ten Octbr. und 26ſten Nov. Im Decem-
ber wurden dazu ernannt: der Profeſſor des Staats-
rechts und Tribun Challan; die Ärzte Barthez, Corvi-
fart, Dessenettes , Hallé, Larre), Pelletan, Portal und
Sabatier ; der Mathematiker Mechain und der Geograph
Buache ; die Dichter Arnault, le Brun, le Gouvé und
le Mercier; die Bildhauer Muette und Houdon; und die
Maler David und Guérin.
Der franzöſiſche Chemiker Guyron Morveau, Di-
Yector der polytechniſchen Schule, hat von den ruſ-
fiſchen Kaiſer einen ſehr ſchönen Ring als einen Be-
weis ſeiner Zufriedenheit mit der zweyten Auflage
ſeiner Schrift: über die Mitte die Luft zu reinigen etc.
erhalten. Auch hat eine Commiſſion der erſten Claſſe
des National-Inſtituts vorgeſchlagen - dieſe Mittel in
den Krankenhäuſern, auf den Schiffen etc. zu brau-
chen, und Vorleſungen darüber zu veranſtalten.
Seit kurzem lat die phyſiſch - mathematiſche
Claſſe des franzöſiſchen National-Inſtituts die beiden
enfer Gelehrten Le Sage und André de Luc , ferner
"orda Doro zu Dax, Cötte zu Montmorency, Jars zu
St. Bel, Sonnerat in Indien, Coſſgny, Melanderhjeln
zu Stockholm, Duvaucel zu Evreux, Artega zu Ma-
drid, van Swinden zu Amſterdam, Poczobut zu Wilna.
Sigorgne zu Mácon, Fabre, Brücken- und Wege - In-
genieur, Palaſan zu Pau, Geneſ, de Gaule zu Honfleur,
und Van Marum, Gelehrte, die ehemals Correſponden-
ten der Akademie der Wiſſenſchaften waren, zu Cor-
reſpondenten aufgenommen. -
An die Stelle des verſtorbenen Devaines iſt der
bekannte Dichter Parny, der ſchon lange darauf An-
ſpruch machte, zum Mitglied des National-Inſtituts
in der Claſſe der franzöſiſchen Literatur und Sprache
gewählt worden.
Hr. Prof. Strack zu Mainz iſt von der Société de-
partement des Sciences et des Arts zu Mainz , von
der Société de Méd. prat. zu Montpellier, und von
der Société libre des Sciences, Lettres et Arts zu
Nancy zum Mitgliede aufgenommen worden.
VI. Vermiſchte Nachrichten.
Das von den Herren Zoll und Koppe zu Petersburg
öffentlich gezeigte Perpetuum mobile iſt nun von den
Herren Profeſſoren Schubert und Fuſs genauer unter-
ſucht worden. Dieſe haben in ihren darüber abge-
ſtatteten Bericht erklärt, daſs dieſe Maſchine im Klei-
nen eine recht artige Spielerey - im Groſsen aber
durchaus unausfühTbar und unanwendbar ſey. Man
muthnaſset auch aus den von Hn. Koppe gegebenen
Antworten, daſs in dem Modell ein verborgenes Reſ-
ſort ſteckt.
Das ſeit 1796 beſtehende Burmanniſche Handlungs-
Inſtitut für Jünglinge aller Nationen zu Karlsruhe iſt
von dem Kurfürſten von Baden zu einer Kurfürſtlich-
Badenſchen Handlungs- Akademie erhoben worden.
Den Frauenzimmern iſt der Zutritt in den Lyceen
zu Paris vom Miniſter des Innern verboten worden,
und keine Profeſſorfrau darf von nun an in den Schul-
gebäuden wohnen. Die Aufw-ärterinnen bekommen
eine Wohnung in einen anſtoſsenden Gebäude, das
je einen Eingang nach dem Schulhauſe hat.
Bey Gelegenheit des kürzlich in Schweden ergan-
genen Verbots wider die Einfuhr däniſcher Schriften,
hat man berechnet, daſs in den letzten Jahren ohnge-
fähr für 1209 Khlr däniſche Bücher jährlich Äh
Schweden gingen.
Der Stadtphyſicus Dr. Scheel in Kopenhagen hat
der däniſchen Regierung einen Vorſchlag zur zweck-
mäſsigen Einrichtung einer öffentlichen Badeanſtalt
überreicht.
-
----- 207 / 670 -----
II 3
4
1 N T E L L 1 G ENZ BLATT
-
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
N u. m. I5.
so nn abends den
28ten Januar 18 0 4.
L 1 T E RA R 1 s C H e
I. Literariſche Statiſtik des Kurfürſtenthums
Heſſen.
- ( B er eh | u . . )
-
2) Geſellſchaft des Ackerbaues und der Künſte.
PÄ Der Kurfürſt. Die Kurfürſtin. Die Für-
ſtin von Anhalt-Bernburg. Die Erbprinzeſſin von
Sachſen-Gotha. z
Präſident: Reg. Präſ. und Staatsmin. Wilh. Ludw.
v. Raunha. h. Vicepr. Geh. R. u. Reg. Vicepr. v. Kunckel.
Beſtand. Secret. Prof. Schaub.
Ordentliche Mitglieder. Der Kurprinz. Prinz Carl
v. Hejen. Prinz Friedrich v. Heſſen. Geh. R. Prof. u.
Dr. Baldinger zu Miarburg. Landrath v. Baumbach zu
v
/eben.
Marburg.
Landr. v. Canſtein zu Caſſel. Landr. v. Dalwigk, zu
Giſa. Landr. v. Ditfurth zu Dankerſen. Cannner.- R.
Döring zu Hanau. Reg. Dir. Grollmann zu Gieſsen.
Geh. R. v. Heiſter zu Caſſel.
uflen. Hofr. Dir. und Prof. Jung zu Miarburg. Com-
merz. R. Lavater zu Hanau. Landr. v. Lindau zu Span-
genberg. Geh. Staatsmin. und Kammerpr. Carl hilh.
z. Meyer. Landr. v. Meyſenbug zu Riede. Kaufmann
Kiernann zu Spangenberg. Comm. R- und Oberpoſtn.
Rüppel zu Frankfurt a. M. Gen. Lt. v. Schlieffen. Rath
und Antin. Georg Wilh. Schödde zu Zierenberg. Geh.
R. v. Shmerfeld zu Hanau. - Geh. Staatsminiſter Waitz
Frh. v. Eſhen. Oberjägermeiſter Friedr. Ludw. v. / tz-
Landrath / of v. Gudenberg zu Meimbreſſen.
Ehrenmitglieder. Geh. R. Joh. Chr. Lude. Freſenius
zu Hornburg. Oberſter Joſ. Chr. Heinr. F. h. v. Malt-
zahn auf Penzlin zu Warſchau. Hofr. Dr. u. Prof. Juſt.
Friedr. Runde zu Göttingen, Hofr. Dr. und Prof. Juſt.
Caproth zu Göttingen. Hofr. und Prof. Joh. Bekmann
zu Göttingen. Hofr. und Dr. Sömmering zu Frankfurt
a. M. Paſt- und Cons. R. Blund zu Goslar. Oberamtin.
Joh. Heinr. Fink zu Petersberg. Hofcaminerr. Chriſtoph
Otto Leo zu Limburg an der Lahn. Archivar Schatz-
mann zu Friedberg. Hofr. und Prof. J. C. W. Gatterer
zu Heidelberg. Kaiſ. Ruſs. Gen. Mlaj und Ritter Joh.
Landrath v. Baumbach zu Nentershauſen.
Rentm. Hunrath zu Weſt-
N A C H R I C H T E N.
Jac. v. Piſtor. Bergr. Ludw. Aug. Enmerling zu Thalit-
ter. Oberrentun. Króſ hel zu Allendorf.
Die Sitzung der Geſellſchaft zur Anstheilung der
Preiſe iſt den 28. Mlais und die ordentlichen Sitzun-
gen ſind im Frühjahr.
3) Akademie der bildenden Künſte.
Protector. Der Kurfürſt.
Prinz Friedrich.
Direction. Präſid. Gen. Maj. v. Gohr. Vicepräſid.
der Geh. Staatsminiſter Jºaitz Freyherr v. Eſ hen. –
Baukunſt - Claſſe: Director , Obercamnn. R. u. Ober-
Baudir. Juſſow. Bildhauerkunſt - Claſſe:
Prof. Sann. Nahl. Malerkunſt-Caſſe: Dir. Hofmaler
Prof. Wilh. Böttner. Beſtändiger Secretair: D. u. Prof.
Schaub. Schatzmeiſter, Bau - Secr. Arend. - -
Lehrer der Akademie. Bildhauerkunſt, Hofbildh.
Joh. Chriſt. Ruhl. Perſpective, Ernſt Friedr. Ferd. Robert.
Zeichnen nach Gyps, Andr. Range. Handzeichnun-
gen, Hofdeſsinateur Gottlieb Kobold. Baukunſt, Baure-
giſtr. Wilh. Bernh. Eulner. *
Ordentliche Mitglieder. J. H. Tiſchbein, Inſp. der
Kön. Mlaer - Akademie zu Neapel. Joh. Heinr. Tiſch-
bein, Inſpect. der Bildergalerie zu Caſſel. Hoſnaler
Chr. sith. Grote. Hofkupferſtecher Gotth. / ilh. /Peiſe.
Rath und Hofmaler Kraus zu Weimar. Major Seelig,
Hauptm. Schleicher zu Marburg. Oberbaum. Hill. Karl
Hßer. Ober-Wege- u. Brück.-Ing. u. Waſſerbaum.
Joh. Georg Chph. Lange. Hofkupferſt. Ganz zu Hannover,
Maler Jac. Tiſchbein zu Frankfurt a. M. –
Ehrenmitglieder. Landjägerm. v. Lehenner zu Rin-
teln. Cammerrath Döring zu Hanau. Graf v. Brabeck
zu Söder. Medailleur Morickhºffer zu Bern. Secret.
Ramberg zu Hannover. Hofag. Winckelmann zu Han-
nover. Malerakad. Dir. H. Tiſhbein zu Leipzig. Artil.
Oberſt Wilh. Heinr. Ang. Engelhardt. Oberforſtneiſter
v. Wildungen zu Marburg. Gräfin Chriſtiane von Solms-
Laubach. Gräfin Carol. Alb. Jul. v. Schlotheim. Ober-
canmerräthin v. Apell geb. Tiſhbein zu Caſſel. Mad.
Lampe geb. Ziſeniſs zu Hannover. Mad. Mar. Eliſab.
Yogº / geb. v. Boor zu Hamburg. Mad. Cath. Care) zu
Frankfurt am Main.
( 1 ) P
- - - -
Der Kurprinz. Prinz
» -
Karl.
4) Zeich-
Dir. Kath u. -
-
----- 208 / 670 -----
t 15 -
f5
a-m
-
4) Zeichnungs-Aktdene in Hanau.
Protector. Der Kurſärſt.
D e tore : Geh. R. Georg I'lh. Ries. Geh. Cann.
R. und Cam. Dir. Jºh. Schraat. Can. R. Jºh. Heinr.
Döring. -
Lehrer und andere angeſtellte Perſonen. Lehrer:
Prof. Jean Louis Gallien. Adj. Cenr. Weſtermeyer. Se-
cretär und Synd. Hofger. Adv. Hi/h. Mart. Rénh. Iber.
Schatzm. Wolenfabrik. Joh. Macquinet. Aufſeher über
die Zeichenſchule: Zeichenm. Joh. Dav. Hentz. Adj.
Juſt. Karl Lºtter. Pedell, Paul Schº-at.
Ehrenmitglieder. Joh. Georg Handwerk, ehemal.
Dir. der Kön. Buchhandlung und Buchdruckerey zu
Parina. Geh. R. Karl Otto v. Malsburg zu Eſcheberg.
Geh. R. Gayling v. Althein zu Darmſtadt. Geh. Cam.
R. Waitz Frh. v. Eſehen. Conun. R. Joh. Conr. Lavater.
Ob. App. R. Jac. Sigism. v. Schnefeld zu Caſſel. Cons-
R. Bergſträßer zu Hanau. Kriegsr. Marquard. Geh. R.
und Oberhofmeiſter Karl Ludo. Feh. v. Dörnberg. Reg-
R. Ries. Kammerh. Friedr. Wilh. v. Bardeleben. Kann-
merr. v. Winzingerode. Geh. Hofr. und Bibl. Strieder.
Rath und Bibliothek. Völkel. Lieutn. Friedr. Kaup zu
Darmſtadt. -
Ordentliche und kunſtmäſsige Mitglieder. Hofmaler
Anton Wilh. Tiſhbein zu Hanau. Rath Georg Melºh.
Kraus, Dir. der Maler-Akad. zu Weimar. Emaille-
Maler, Ign. Pet. Kraft zu Wien. Hofkupferſt. Gotthard
Wilh. Weiſe zu Caſſel. Münz - Graveur Holzener zu Ha-
nau. Kunſtmaler Chr. Macquinet zu Caſſel. Oberkain-
merr. u. Ober-Baudir. Juſow zu Caſſel.
III. Kunſtſammlungen, Bibliotheken etc. -
Muſeum. Director vac. Rath Ludv. Völkel hat
die Aufſicht über die Alterthümer, Münzen u. Kunſt-
fachen. Oberhofrath Dr. Paul Franz Grandder, über
die Mineralien und fimmt. Naturalien-
Bibliothekare: Geh. Hofr. Friedr. Wilh. Strieder
und Rath Völkel. Regiſtrat. Joh. Chr. Entzeroth. Auf-
wärler Henr. Riſchmüller. Prof. Karl Friedr. Wilh. Matko.
Hofmechan. Ernſt Math. stolz und Adj. Friedr. Wilh.
Breithaupt haben die Aufſicht über die mathem., phy-
fikal. und mechan. Inſtrumente u. das Obſervatorium.
Mulikdirector Joh. Beker hat die Aufſicht über das
muſikal.-Zimmer. Pedel Infp. Joh. Wilh. Döring.
Hºfbibliothek und geh. Cabin. - Archiv zu Bellevue und
Wilhelmshöhe. Director, Major u. Gen. Qtmr. Lieut.
Heinr. Otto Vollmar. Geh. Cabin. Secr. Kriegsr. Friedr.
Chph. Schminke. Regiſtrator Georg Wilh. 1änk. Burg-
graf Joh. Thurn. Steitz. Hofmechan. Soltz. Adjunct-
F. W. Greihaupt. -
Hºfarchiv. Director, Geh. Cab. R. Kopp. Archi-
var, Prof. Karl Sam. Wigand. Acceſſiſt , Reg- Aſſeſſor
Alec. Friedr. Karl Grandaer.
Künſtler etc. Hofbildhaner, Rath und Prof. Sam.
Nahl. Honaler, Prof. Wilh. Börner. Gallerie - Inſp.
Maer Joh. Heinr. Tſºhéein. Adj. Ernſt Friedr. Ferdin.
Rºbert Hofmaier, Anton Hºlh Tiſchbein. Hofbildh.
Joh. Chr. Ruhl. Hofmaler chr. vlh. Grote. Miniatur-
maler Pinhas etc.
II. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Göttingen.
Am 2ten Nov. erhielt Hr. Lorenz Taberger, Hof-
und Regiments-Chirurgus in Hannover, abweſend die
medic. Doctorwürde.
Am 5ten Nov. wurde Hn. Albert Schweppe aus
Hannover die juriſtiſche Doctorwürde ertheilt. Seine
Diſſert handelt: de quaerela inºffioſi teſtament ſucceſ
Jorne. eMario in genere tali in Jingulo quovis cafu conce-
denda , necne. (42 S. 4.)
An 31ſten Dec. promovirte Hr. Joſeph Erlewein» ,
nachdem er ſeine Inaug.Diſſ.: De cauſa hºusque plane
ignota fea iae Cauteriorum Fontiuorum et Setaveorum
in corpus animale (42 S. 4) vertheidigt hatte.
Auch wurde Hn. Joſeph Brünninghauſen abweſend
die medic-Doctorwürde conferirt.
-
Kürzlich hat hier Hr. D. Horn eine Societät des
theologiſchen Wiſſenſchaften geſtiftet. Sie iſt zunächſt für
Candidaten der Theologie beſtimmt, die ehemals bey
dem Stifter und Director derſelben Vorleſungen ge-
hört haben - und hat den Zweck, die theologiſchen
Fortſchritte derſelben noch weiter zu befördern, und
ihre Privatſtudien zu leiten. Doch wird ſie ſich künf-
tig vielleicht erweitern, wenn günſtige Umſtände ein-
treten ſollten. Ihre jetzigen Hauptgeſetze ſind: 1. Die
Verſammlung derſelben iſt jeden Dienſtag von 8 Uhr
an. 2. Die Ordnung der ordentlichen Mitglieder wird
durch Ziehung von Nummern beſtimmt. 3. Die Ord-
mung der Unterhaltung iſt folgende: a. Lieſet der Di-
rector zu Anfange jeder Verſammlung eine Abhand-
Jung bald in teutſcher - bald in lateiniſcher Sprache
vor. b. Werden die eingelieferten, und den ſämmtli-
chen Mitgliedern vorher zum Durchleſen mitgetheil-
ten Abhandlungen - ſowohl von dem Director als den
Mitgliedern ſelbſt recenſirt, wobey es den Verfaſſern
frey ſteht, ſich zu vertheidigen. c. Den Beſchluſs
macht der Director mit Nachrichten von neu heraus-
gekommenen theologiſchen Schriften. – 4. Die Ar-
beiten, die von dem Mitgliedern ausgearbeitet und zur
Beurtheilung in der Societät circnliren, können ſeyn:
a. Predigten; b. Homilieen - Kurze Andeutungen
von Thjen, die in einer Gleichniſsrede Jeſu, in ei-
nen Pfan, oder einen andern fruehtbaren Alſchnitt
des alten oder neuen Teſt. liegen; d. Ausführliche
Dispoſitionen; e. Erörterung irgend einer Materie aus
der Homiletik - Liturgik, Volkspädagogik und dem
Canoniſchen Recht; f. Erzählung der Geſchichte ei-
ner ſolchen Materie aus den genannten Wiſſenſchaften,
oder auch der genannten Wiſſenſchaften ſelbſt; g. Exe-
geiſche Ausarbeitungen über eine wichtige - eweis- "
ſtelle - einen ſchweren Abſchnitt des A. jler N. T.,
eine meſſianiſche Weiſsagung u. dgl.; h. Äſthetiſche
Kritiken bibliſcher Dichter; i. Bearbeitung einer
ſchweren Materie ans der Moral, Dogmaik und Kir-
chengeſchichte; k. Erzählung der Geſchichte einer
ſolchen Materie aus den geuannten winenchº
oder
----- 209 / 670 -----
17
/ II 8
oder der Bearbeitung der genannten Wiſſenſchaften
ſelbſt; 1. Raiſonnirende Auszüge aus neuen intereſſan-
ten Schriften; m. Lebensbeſchreibungen berühmter
Theologen. – -5. In Ermangelung ſolcher Titel kann
ein Mitglied a. eine Disputation, bey welcher ihm
die zwey auf ihn folgenden Mitglieder opponiren;
oder auch b. eine Delannation ; oder c. eine Kateche-
fation oder bibliſhe Vorleſung, wie ſie in den Hannöve-
riſchen Kirchen gebräuchlich ſind, halten. – 6. Mit
dieſer Societät ſteht eine theologiſche Leſegeſellſchaft in
Verbindung, für welche theils Journale, theils wich-
tige theologiſche Werke angeſchafft werden. 7. Je-
des Mitglied hat das Recht, ein neues Mitglied der
Societät zur Aufnahue in dieſelbe vorzuſchlagen. 8.
Der Director bringt von Zeit zu Zeit einen ſeiner
Freunde unter den Göttingiſchen Docenten in die Ver-
ſammlung der Societät mit, welcher dieſelbe mit Vor-
leſung einer Abhandlung unterhalten will. – Dieſe
Geſellſchaft wurde am 29ſten Nov. von dem Director
mit einer Rede über den Begriff und Nutzen einer äſthe-
ſehen Einleitung in die Bibel eröffnet. Der Mitglieder
ſind jetzt 12. -
Leipzig.
Am 15ten Dec. 1803. vertheidigte unter Hn. Dr.
Stock n anns Vorſitze der Studioſus Juris Hr. Karl
Gottlob Heinrich Edelmann aus Schandau ſeine Diſputa-
tion de benedictis Aul Caſtelli JCti Romani.
Y
Hr. Advocat Johann Karl Groſs aus Leipzig zur Erlan-
gung der juriſtiſchen Doctorwürde über ſeine diſſert.
juris Saxonicide proceſſu executionis. (58 S. 4.)
An demſelben Tage vertheidigte unter Hn. Dr.
ſee bachs Vorſitze der Bacealaar. Medic. Hr.jo.
Karl Meyer aus Dahlen zur Erlangung der medic. Doc-
torwürde ſeine Diſput. de fumi Nicotianae fuctu. (35 S.)
Das am 23ſten Dec. vom Hn. Kammerjunker Ae-
mil von Üchteriz aus Treben überſtandene juriſtiſche
Examen machte Hr. Ordinar. D. Bauer durch ſein R-
JP"f Juris CL. de jurisjurandi delatione et relatione ſuper
egitimatione ad cauſann ( 5 S. mit dem Lebenslaufe) be-
kannt. - -
, Am erſten Weihnachtsfeyertage wurde die ge-
wöhnliche Jatein. Rede in der Univerſitätskirche vÄn
Hn. M. Johann David Krüger gehalten, und hierzu vom
Hn. D. Kei/, als Dechant der theolog. Facultät, in ei-
"en Programm unter dem Titel: Commentaio I. i locum
Epiſt. ad Philipp. II. 5 - 11. (5 S.) eingeladen.
Sa 1 zburg.
- Unſer Kurfürſt hat ſeinen dirigirenden Staatsmi-
niſter und wirklichen geheimen Rath Friedrich Mar-
L“ "avfedini die Kuratel über die Univerſität zu
Salzburg, und die Ober-Aufſicht über das geſammte
Schulweſen übertragen. -
Die Beamten, in deren Bezirke ſich Schulen be-
finden, ſind angewieſen worden, am Jahresſchluſſe
über den Zuſtand der Schulgebäude an die Regierung
*ericht zu erſtatten. In dieſen Berichte ſol ange-
Am 2oſten Dec. diſputirte der Baccalaur. Juris
führt werden, welche Reparationen an den Schulge-
bäude in künftigen Jahre nöthig ſind; zugleich ſollen
auch die Mittel angezeigt werden - dureh welche das
Schulgebäude reparirt und erhalten worden iſt, und
durch welche auch künftig die Reparationskoſten be-
ſtritten werden ſollen u. ſ. w.
III. Entdeckungen.
Da man in mehreren Gegenden von Salzburg von
Zeit zu Zeit noch verſchiedene römiſche Denkmäler und
Alterthümer findet, ſo iſt zu Folge eines Staats- Mini-
ſterial- Reſcripts vom 2oſten Dec. 18C3 ſämmtlichen
kurfürſtl. Salzburgiſchen Beamten die ſorgfältige Samm-
lung und Aufbewahrung derſelben ſowohl, als die Er-
haltung der bereits früher entdeckten und gröſsten-
theils ſchon durch Schriften bekannten, empfohlen
worden. Diejenigen, welche der Verwitterung aus-
geſetzt ſind, ſollen an ſichere Verwahrungsorte ge-
bracht, vorher aber die Plätze genau aufgezeichnet
werden, wo ſie ſich bisher befunden haben. Uber
die in jedem Gerichtsbezirke geſammelten einzelnen
Stücken ſoll ein Verzeichniſs verfertigt, und an die
Kurfürſtl. Regierung in Salzburg eingeſchickt werden.
IV. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. Wiederhold, Profeſſor der Rechte auf der
Univerſität. in Rinteln, iſt zugleich zum Juſtizrath bey
der dortigen Regierung ernannt worden.
Der bisherige Conrector Kraushaar am Gymnaſio
zu Hersfeld, iſt zum Metropolitan der Claſſe Wolf-
hagen ernannt worden.
Hr. Dr. Med. Valentin Lorenz in Neubrandenburg,
hat von den Herzog von Mecklenburg-Strelitz den
Charakter als Rath und Hofmedicus erhalten.
Der Kaiſer Franz hat dem Pfarrer zu Stixneu-
ſtädl, Hn. Jºſeph Paal, als Stifter und Director-der
im Jahre 18oo geſtifteten Bienenzucht-Geſellſchäft zu
Bruck an der Leytha, über ſein Beſtreben zur Auf-
nahme der Geſellſchaft und zum Beſten dieſes ge-
meinnützigen Unternehmens ſein Wohlwollen zu er-
kennen geben laſſen. - -
Der Königl. Preuſsiſche Kammerherr , Baron von
Hahn, und der Kurhannöverſche Cavallerie - Lieute-
nant Cordemann, ſind von der naturhiſtoriſchen Geſell-
ſchaft zu Hannover in der letzten Generalverſamm-
lung derſelben zu ordentlichen Mitgliedern aufgenom-
men worden.
Hr. Dr. Bloch iſt zum Biſchof im Stifte Chriſtian-
ſand, und Hr. D. Bugge zum Biſchoff im Stifte Dront-
heim ernannt worden; das Bisthum in den Nordlan-
den und in Finmarken hat Hr. Probſt Krog im Stifte
Drontheim erhalten. Dieſs zugleich zur Berichtigung
der Nachricht in Num. 12.
Hr. Prof. Wolf in Kopenhagen iſt zum Aſſeſſor
und Secretarius Conſiſtorii der Univerſität zu Kopen-
hagen ernannt worden.
LITERA-
-
-
----- 210 / 670 -----
1 19
- I2O
S-s-
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Im Verlage der Zimmermanniſchen Buch-
handlung in Wittenberg iſt erſchienen:
Weiſe, M. /Y. C. G., Geſchichte des Kurfürſtl. Sächſ:
Erziehungs- Inſtituts für Soldaten-Knaben evangel.
und kathol. Religion. 8. Mit einem Grundriſſe.
I Thlr. 8 Gr.
Wir empfehlen dieſe lehrreiche Beſchreibung ei-
mer merkwürdigen und in ihrer Art einzigen Anſtalt,
nicht blos demjenigen Theile des Publikums, für wel-
chen ſie das nächſte Intereſſe haben muſs: den Mili-
tairſtande, ſondern jedem Freunde der Jugend und
der Pädagogik; wir können dieſs unn ſo zu verlichtli-
cher, da der Leſer hier durchaus keine bloſse chro-
nikenähnliche Relation der äuſsern Veränderungen,
ſondern eine mit pragmatiſchem Geiſt und freymütli-
ger Unparteylichkeit durchgeführte Geſchichte jenes
inſtituts findet. – Es wird hier der Gang den daſ-
febe nahm, die Ürſachen die denſelben vorbereite-
ten, der Geiſt, der in den verſchiedenen Perioden
Lehrer und Zöglinge leitete und beherrſchte, endlich
die Verdienſte deſſelben nebſt ſeinen Mängeln mit glei-
cher Sorgfältigkeit und Wahrheitsliebe entwickelt;
und zugleich manche lehrreiche Bemerkung über Er-
ziehung, Erziehungsanſtalten, und die Urſachen ihres
Gedeihens oder ihres Verfalls eingeſtreuet... Wir hof-
fen daher, daſs niemand dieſe Schrift ohne Intereſſe
und Nutzen leſen wird.
Von der Geſchichte und Beſchreibung der Stadt Hei-
selberg, 2 Bände in 8., bearbeitet von Friedrich Peter
Wundt, Profeſſor der Geſchichte und reformirten Pre-
diger zu Wieblingen bey Heidelberg in der Badiſchen
Pfalzgrafſchaft, wird der erſte Band bis Oſtern 1804
im Pablikum erſcheinen. Die Subſcription auf beyde
Bände beträgt auf Druckpapier 3 und auf Schreibpapier
4 fl., und auswärtige Liebhaber können ſubſcribiren
in der Schwan- und Göziſchen Buch handlung
zu Mannheim, ſo wie auch bey dem Verfaſſer.
Des Hn. Ober- Hofpredigers D. Reinhards S-
fern der chriſtlichen Moral 3r Band, ſollte zur vorigen
Mich.Meſſe, oder doch kurz darnach, gewiſs fertig
werden, und wurde daher auch in dem allgem. Verz.
neuer Bücher von dieſer Meſſe, als fertig angezeigt.
Allein das unvorhergeſehene Unglück, welches kurz
vor der Meſſe, den würdigen Hn. Verf. betraf - nnd
welches gewiſs alle ſeine wahren Freunde mit mir be-
trauern, verhinderte die Erſcheinung dieſes Bandes
zur beſtimmten Zeit. Zur Beantwortung mehrerer
- - LITE RA RI S C H E AN ZE I GE N.
>
deshalb an mich geſchehenen Anfragen, zeige ich
hierdurch an, daſs derſelbe nun unfehlba zur näch.
ſen Oſter- Meſſe erſcheinen, und mit dem Bildniſs
des Hn. Verfaſſers, von einem unſerer beſten Künſt-
ler geſtochen, geziert ſeyn wird.
Wittenberg im Nov. 83.
S. G. Zimm ermann,
Buchhändler.
II. Auction.
Den 1ten Febr. 1804 wird in Leipzig eine ſehr
vorzügliche Sammlung von Büchern verſteigert, wo-
von der Catalog bey Hn. Proclamator Heigel zu erhal-
ten iſt. Ganz beſonders zeichnet ſich dieſer Catalog
durch die ausgeſuchteſten Editionen der griech. und
röm. Claſiker, ſo wie durch eine geſchmackvolle
Auswahl theol. Werke aus. Auſserdem enthält dieſe
Sammlung noch ſehr gute phyſikal., naturhiſtor. und
neuere franz. Bücher.
III. vermiſchte Anzeigen.
Von Seiten hieſiger Königl. Univerſität werden
alle Verſender der Catalogen von Bücher - Auctionen -
angelegentlichſt erſucht, ein oder zwey Exemplare
von dergleichen Verzeichniſſen an den Unterſchriebe-
nen entweder mit Gelegenheit, oder, falls dies nicht
früh genug geſchehen könnte, auch mit der Poſt un-
frankirt einzuſchicken. Halle, im Januar 1804.
Fr. A. /Wolf,
Bibliothekar der Univerſitäts-Bibliothek.
IV. Druckfehleranzeige.
In der bey dem Buchhändler Nauck in Berlin
in Commiſſion erſchienenen Schrift:
- Griechiſche Blumen, ein Überſetzungsverſuch von
/Wilh. Schröer,
ſind, auſser mehreren kleineren, folgende entſtellende
Druckfehler ſtehen geblieben.
S. 2. IX, 3. del. das.
- 3. XV, 2. lies Spercheiosſtrom.
- 5. XXXIV, 5. 1. denn.
- 12. XCVII, 1. 1. Themiſtokles.
- 14. CXIV, 2. 1. des Zeus.
- 15. CXXI, 8. l. geſpült.
- 23. CLXXXII, 3. 1. Kolherin.
- 26. CCI, 5. l. denn längſt.
- 30. CCXXXVIII, 1. l. Schwänken.
- Z9. CCCXVIII, 1. 1. ſchaamloſen.
- 42. CCCXLVI, 1. l. Aus der Lebenden.
----- 211 / 670 -----
121
2
22
1 N T E L L 1 G
E N ZB LA T T
-
N U. m.
- /
"/
d er -
ALLG EM. LITERATUR - ZEITUNG
-
IÖ.
Sonnabends den
-
L I T E RA R I S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
(A. Br. a. St. Petersburg vom 15. Dec. 1803.)
C h a r k o w.
FoÄe ſind die Naunen der bis jetzt bey der hie-
ſigen Univerſität angeſtellten Profeſſoren: Der
Archimandrit von Kiew, Irenei, der Protopop Baſil
zu Charkow, und der Protopop Bafil zu Walki; dieſe
drey ſind gegenwärtig mit der Entwerfung eines Plans
beſchäftigt, nach welchem die heologiſchen Wiſſen-
ſchaften dort gelehrt werden ſollen. Für die Mathe-
matik, Prof. Oſſipowsky, eher als Profeſſor derſelben
Wiſſenſchaft an dem Lehrer-Seminario zu St. Peters-
burg. Für ruſſiſche Literatur und Geſchichte, Prof.
Risky, ehemals Lehrer und nachher Mitglied des Berg-
Collegiums. Für die Rechtsgelehrſamkeit, Prof. Tim-
kowsky, ehemals Lehrer an der Junkerſchule in St. Pe-
tersburg. Für Botanik und Naturgeſchichte, Prof. de
la Vigne, vormals Privatlehrer. Für Diätetik und An-
thropologie, Prof. Willich, ehemaliger ausübender
Arzt in England. Für Alterthümer und griechiſche
Literatur, Prof. Belin du Ballu, Mitglied des National-
Inſtituts zu Paris. Adjunkte ſind: M. Barent, ehemali-
ger Prediger in Ehſtland, für Philologie; Walflief, für
die bürgerliche Baukunſt. Dieſer letztere hat den vor-
trefflichen Plan entworfen, nach welchem das neue
Univerſitäts-Gebäude, einſt unſtreitig das einzige in
ſeiner Art, aufgeführt werden ſoll.
Dorp a t.
Die während des Aufenthalts des Hn. Prof. Par-
rots in St. Petersburg entworfenen akademiſchen Ge-
ſetze für unſre Univerſität, ſind jetzt unter dem Titel:
Yorſchriften für die Studierenden auf der Kaiſerlichen Uni-
erſität zu Dorpat (31 S. 4.) im Drucke erſchienen.
Sie zeichnen ſich in jeder Rückſicht durch ihre
Zweckmäſsigkeit aus, erhalten aber den höchſten
Grad von Intereſſe durch den Umſtand, daſs der Kai-
ſer in denſelben mit eigener Hand eben ſo weiſe als
menſchenfreundliche Verbeſſerungen gemacht hat.
Der Ideengang in dieſen Vorſchriften iſt folgender:
-*
28ten Jan u a r 1 8 O 4.
-
"
N A C H R I C H T E N.
A -
Jede Univerſität läſst ſich aus einem doppelten Ge-
ſichtspunkte betrachten: als literariſche Anſtalt, und
als gerichtliche Behörde. In der erſten Rückſicht
zerfällt ſie in vier Hauptclaſſen nützlicher Kenntniſſe,
denen han den Namen der Facultäten gegeben hat.
Um die viel umfaſſenden Zwecke derſelben deſto
glüeklicher zu erreichen, bedurfte es eines literari-
Ä Schatzes von geſammelten Beobachtungen, Ver-
nunftſchlüſſen, Unterſuchungen und Erfahrungen aus
allen Zeitaltern und Nationen, Sammlungen von Werk-
zeugen, Kunſt- und Natur - Produkten und endlich
praktiſcher Inſtitute mancher Art. Für dieſe Bedürf-
niſſe ſind errichtet: eine öffentliche Bibliothek, ein
Muſeum, ein phyſikaliſches und naturhiſtoriſches Cabinet ,
ein anatomiſhes Theater, ein botaniſcher Garten, eine
anatomiſche und pathologiſche Präparatenſammlung, ein
medicinſ hes und chirurgiſches Krankenhaus, eine Accou-
chir - Anſtalt, ein chemiſhes Laboratorium, eine Stern-
warte, eine Sammlung mathematiſcher Inſtrumente und
ökonomiſch-technolºgiſcher Modelle, ſo wie ein oder
mehrere Seninarien. Für die Cultur des Körpers bie-
tet die Univerſität noch einen Fechtboden, einen Tanz-
boden, eine Reitbahn und eine unter mediciniſcher Auf-
ſicht ſtehende, mit einer Rettungsanſtalt verbundene
und mit Unterrichte in Schwimmen verſehene Badean-
falt an. (Wie unendlich viel hat dieſes wichtige In-
ſtitut durch die Unterſtützung der Regierung und den
unermüdeten Eifer ſeiner Glieder, beſonders des
thätigen Parrot's, nicht ſchon in der kurzen Zeit
von zwey Jahren geleiſtet!) Die Univerſität, als ge-
richtliche Behörde der ihr Untergebenen, ſetzt das
Daſeyn ihr vorgeſchriebener Geſetze voraus, die aus-
ſchlieſslich den Verhältniſſen der Studierenden und
dem Zwecke der Lehranſtalten entſprechen müſſen.
An der Spitze der Univerſität ſteht der Retor. Die
zweyte Inſtanz iſt das Univerſitäts - Gericht und die
dritte und höchſte das Conſeil der Univerſität. Nach
dieſer Ueberſicht deſſen, was der Staat für die Studie-
renden leiſtete, folgen nun die Pflichten dieſer. I. Ka-
pitel. Pflichten und Vorſichtsregeln des Studierenden bey
ſeiner Ankunft auf der Univerſität. §. 1–6- Ohne Zeug-
miſs des Decans der philoſophiſchen Facultät über das
mit ihm angeſtellte Tentamuen kann kein Studieren-
( 1 ) Q -
der
V
----- 212 / 670 -----
123 - -n
- - I24
der in die Matrikel aufgenommen werden. - Die
D
Studenten ſind verpflichtet die akademiſche Uniform
zu tragen. II. Kap. Von den Pflichten des Studierenden
während ſeines Aufenthalts auf der Univerſität. §. 7–37.
Dieſe zerfallen 1. in Pflichten gegen ſich ſelbſt. 2. Pflich-
ten gegen die ſämmtlichen Bürger und Glieder der Univer-
fität. 3. Pflichten gegen das außerakadeniſche Publikum.
Beſtimmung des Begriffs der akademiſchen Freyheit.
Verſchwendung und Ausſchweifungen werden mit den
Ausſtreichen aus dem Albo Academico beſtraft. –
Ordensverbindungen, Landsmannſchaften und alle ge-
heime Verſammlungen, welche unerlaubte der Ruhe
und Ordnung nachtheilige Zwecke haben, ſind mit
Relegation belegt. – Kein Studierender darf, aus-
ſer bey öffentlichen Feyerlichkeiten, den Degen tra-
gen. – Jeder Zweykampf wird aufs ſtrengſte un-
terſagt. Der Herausgeforderte darf ſich nicht ſtellen,
ſondern muſs bey Carcerſtrafe dem Rector unverzüg-
lich Nachricht davon geben. Dieſer ernennt ein Eh-
rengericht, das über die dem Provocaten gebührende
Geºughtung erkennt. Fällt dennoch ein Zweykampf
vor, ſo werden die Schuldigen aus dem akademiſchen
Regiſter ausgeſtrichen und dem peinlichen Gerichte
übergeben. Die Secundanten werden relegirt. - Je-
der Theilnehmer an einem Tumulte wird vor das pein-
Jiche Gericht gebracht. III. Kap. Von den Contracten
und dem Creditweſen der Studierenden. §. 38–44. Stu-
dierende können ſchlechterdings gar keine gültigen
gS g K.
Contraete nachen, und nur überhaupt etwa für 150 Rbl.
gültige Schulden an Wohnung, Tiſch, Wäſche u. ſ. w.
und auch nur für eine beſtimmte Zeit machen. Jeder
Studierende, der mehr borgt, als er ohne drücken-
den Mangel in einem Jahre iezahlen kann, wird öf-
fentlieh für einen Verſchwender erklärt und ihn ein
Vormund geſetzt. IW. Kap. Über akademiſche Strafen,
dere Zweke, Grade und Folgen. § 45 – 54. Die aka-
demiſchen Strafen ſind in aufſteigende Graden fol-
gende Verweis vom Rector, Verweis vom Univerſ-
tätsgerichte - Carcer, Verweis vom Conſeil der Uni-
verſität, Schmälerung des Univerſitätsſtipendiums,
Anſchlag des Namens der Schuldigen ans ſchwarze
Brett». gnzehe Entziehung des Univerſitätsſtipendi-
mins, Ansfreichung des Namens aus der Liſte der Stu-
dierenden - Conſilium abeundi, förmliche Relegation
und Ubergabe ans peinliche Gericht. – Bey der
Ärnlichen Relegation wird das Urtheil allen Uſiver-
ºten des Reichs und den Kaiſerlichen Öbedirecto-
Än des öffentlichen Unterrichts bekannt gemacht.
" Kºp. Von den Pfºhren und -orſ.htsregeln des Studie-
“” er ſeinen Abgang von der Univerjä. § 55-57.
Jeder Abgehende muſs von dem Univerſitäts-Conſeil
€* Il Zeugniſs über die Erfülºng der Zwecke ſeines
Aufenthalts auf der Univerſität erbitten, ohne wel-
°es er nirgends einen Paſs erhält, auch nirgends
angeſtellt werden kann. VI. Kap. Von den Rechten
Ä” ”ungen der Saierenden. §. 58 – 66. Jeder
Äerende der ein ehrejoes Zeugniſs von der
Univerſität aufzuweiſen hat, erhält dadurch be, dem
Eintritt in den Civildienſt den Rang der 1 :ten Caſſe,
oder 9ber-Oüciers-Character. – Wer die Caudi-
datenwürde errungen hat, gehört zur 12ten Claſſe;
ein R1agiſterdiplon einer inländiſchen Univerſität er-
theilt den Rang der 9ten; ein ſolches Doctordiplom
den der 8ten Claſſe. – Die von der Univerſität
examinirten und graduirten Candidaten haben das
Recht, ohne irgend eine anderweitige Prüfung zu je-
dem Amte in ihren Fache zu gelangen.
Folgende Profeſſoren leſen jetzt hier Collegia:
I. Theologen. D. Ewers, Prof. der Dogmatik; D. He-
zel, Prof. der Exegeſe und Orientaliſchen Sprachen;
D. Böhlendor/f, Prof. der praktiſchen Theologie. –
II. Juriſten. Prof. Muethe, für das Livländiſche Pro-
vinzialrecht und juriſtiſche Praxis; Prof. Meyer, für
das römiſche Recht. – III Mediciner. D. Styx, Prof.
der Diätetik, Materia medica , Geſchichte der Medi-
cin und der mediciniſchen Literatur; D. Bak, Prof.
der Pathologie - Semiotik, Therapie und Clinik; D.
Iſenflamm, Prof. der Anatomie, Phyſiologie und Me-
dicina forenſis. – IY Philoſophen. D. Parror, Prof.
der theoretiſchen und praktiſchen Phyſik; D. Päſch-
mann, Prof. der Geſchichte, Statiſtik und Geogra-
phie; D. Germann, Prof. der Naturgeſchichte und Bo-
tanik; D. Jäfhe, Prof. der theoretiſchen und prakti-
ſchen Philoſophie; D. Morgenſtern, Prof. der Bered-
ſankeit, griechiſchen und lateiniſchen Sprache, Äſthe-
tik und Literaturgeſchichte; Krauſe, Profeſſ der Oco-
nomie, Technologie und Architectur; Glinka, Prof.
der Ruſſiſchen Sprache und Literatur; D. Scherer,
Prof. der theoretiſchen und praktiſchen Chemie; D.
Gaſpari, Prof. der Geſchichte, Statiſtik und Geogra-
phie des Ruſſiſchen Reichs und der Provinzen Livland,
Eſthland, Curland und Finnland; D. Rambach, Prof.
der Cameral-, Finanz- und Handlungs-Wiſſenſchaft.
Außerordentliche Profeſſoren. Baron von Elſner, für
Kriegswiſſenſchaft; Knorre, Aſtronom; D. Kauzmann,
Proſector. – Lectoren. Jelachi h, für die ruſſiſche,
Peterſen, für die den tſche, Vallet des Barres, für die
franz., und D. Beresford für die engl. Sprache.
-
Unſere Univerſität hat am 21ſten Nov. die erſte
mediciniſche Doctorwürde ertheilt. Es erhielt dieſelbe
der Hr. von Jüngling aus Witepsk, nachdem er ſeine
Diſſertation: Über die Miſchung der feuerbefändigen A4-
kalien unter dem Vorſitze des Hn. D. Scherers an 11 tem,
und eine andere, welche Prodonum Myographiae In-
fantis enthalt, öffentlich vertheidigt hatte.
II. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften,
(A.Br. a. St. Petersburg.)
Vor kurzem ſind die neuen Statuten d - -
chen Akademie der Wiſſenſchaften zu St. Ä
ruſſiſch und franzöſiſch gedruckt erſchienen. Wº
werden ſie unſern Leſern nächſtens in einer Überſet-
znng mittheilen; um ſo mehr, da dieſes Reglement
ſeiner liberalen und zweckmäſsigen Einrichtung we-
gen gewiſs als eine literariſche Merkwürdigkeit an-
zuſehen iſt,
w-nm- >
- Der
----- 213 / 670 -----
I25
*=- - I 26
Der neubeſtätigte Etat der kaiſerlichen Aka-
demie der Wiſſenſchaften zu St. Petersburg iſt
folgender: -
-
-
Rubel.
Der Präſident . . . . . . 3ooo
Achtzehn ordentliche Akademiker, jeder
zu 22oo Rbl. - - 396oo
Zulage für diejenigen, welche über zwan-
zig Jahre gedient haben - für jeden
5oo Rbl. - - - - Zooo
Zwanzig Adjuncte , jeder zu 1ooo Rbl. – 2OOOO
Zulage für diejenigen, welche den Rang
eines auſserordentlichen Akademikers
erhalten haben, für jeden 4oo Rbl. 36oo
Zwanzig Eleven, jeder zu 4oo Rbl. . . 8OOO
Zulage für diejenigen, welche zur zehnten
Claſſe befördert werden, ä 2oo Rbl. 2ooo
Sechs auswärtige penſionirte Ehrenmitglie-
der á 3oo Rbl. . . . . . . 18oÖ
Sechs ruſliſche Correſpondenten à 2oo Rbl. 12oo
Dem Conferenz - Secretär Zulage zu ſei- -
nem Gehalte als Akademiker 500
Dem Archivar, Zulage zu ſeiner Gage als
Eleve - 4 4 - - " - 2OO
Dem Conferenz-Translateur, Zulage zu
ſeinem Eleven-Gehalte 2oo
Zwey Schreiber . . . . . . 6oe
Zur Correſpondenz mit dem Auslande und
andern kleinen Unkoſten - Zoo
Dem Bibliothecar Zulage zu ſeiner Gage -
als Akademiker . . . . 4oo
Zwey Gehülfen des Bibliothecars . 14oo
Ein Bibliothek - Schreiber - - - Zoo
Dem Aufſeher des Muſeums, Zulage zu
ſeiner Gage als Akademiker . . 4oo
Seinen Gehülfen aus der Zahl der Ad-
juncten - - - Zoo
- Rubel.
Seinen Schreiber - . . . . . . 500
Zwey Mitglieder der Verwaltungs-Comité
aus den Akademikern - Zulage zu ih-
rem gewöhnlichen Gehalte, 4oo Rbl.
für jeden • • • • . . 800
Zwey Räthe, jeden 12oo Rbl. 24oo
Ein Secretär der Comität . . . 8OO
Ein Caſſirer . . . . . - - 7oo
Ein Prosocolliſt . . . . . . 5OO
Ein Buchlalter . . . T 6oo
Ein Archivar . . . . . . . 4oo
Ein Executor - - - - - - 5OO
Für die Canzley- und Unterbeamten 3ooo
Zur Unterhaltung der Bibliothek u. Münz-
Sammlung - - - - - 2OOO
Zur Unterhaltung des Muſeums, mit Inbe-
griff eines Ausſtopfers . . . I2OO
Zur Unterhaltung der Obſervatorien . LOOO
Zur Unterhaltung des phyſikaliſchen Kabi-
nets und der Modellkammer . IOOO
Zur Unterhaltung zweyer Laboratorien und -
für die Laboratoren . . . . 16oo
Für den botaniſchen Garten und den
Gärtner . . . . . . . . 25OON
Ein Verfertiger mathematiſcher, phyſiſcher
- und meteorologiſcher Inſtrumente IOOO
Zwey Arbeiter für ſeine Werkſtatt 4oo
Ein Mechaniker . . . . . . . 1 OOO
Ein Zeichner – . . . . . 6OO
Ein Chirurgus - - - - - Zoo
Ein Architect - - - - - 5OO
Zuſchuſs zu den Zinſen von 7o,ooo Rubel
- für die Penſionen Sooo
Zu den Reiſen der Eleven 2OOO
Zu Brennholz "- - - 27oo
Zuſammen - Rubel 12o,ooo
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Weidmann iſchen Buchhandlung in
Leipzig ſind ſeit der Michaelismeſſe 1803 folgende
Fortſetzungen herausgekommen:
Eichhorn's, J. G., Einleitung in das Alte Teſtament,
2r und 3r Band. Dritte verbeſſerte und ver-
mehrte Ausgabe. gr. 8. 18o3. 4 Thlr. 16 Gr.
Au c h unter dem Titel:
Eichhorn's kritiſche Schriften, 2r und 3r Band.
4 Thlr. 16 Gr.
Mitford's, William, Geſchichte Griechenlands. Eine
freye Überſetzung von H. C. A. Eichſtädt. 5r Bd.
gr. 8. 1803. 1 Thlr. 12 Gr.
Suckow's, D. G. A., Anfangsgründe der Mineralo-
gie - nach den neueſten Entdeckungen. 2r u. letz-
ter Band. Zweyte gänzlich umgearbeitete u. ver-
mehrte Auflage. gr. 8. 1804. 2 Thlr, 12 Gr.
--
-
A N ZE I GE N. .
Jena, bey Göpferdt iſt zu haben:
Hochfirſtl. S. Weinar- und Eiſenachiſcher Haf- und
Adreſs- Kalender auf das Schalt-Jahr 1804- roh
1o Gr. broſchirt 1 1 Gr.
Es ſind dieſem Adreſs- Kalender nicht nur die adeli-
chen und andern Gerichte und deren Gerichtshalter
mit inſeriret, ſondern es ſind auch die ſanmtlichen
Geiſtlichen und Schuldiener auf dem Lande und die
Beygleits-Einnehmer mit hinzugekommen, nebſt ei-
nem Namenregiſter; auch iſt der neue Poſtbericht von
Weimar, Jena und Eiſenach angehängt.
II. Neue Landkarte.
Nachricht von dem Verſuch einer vollſtändigen,
nach den neueſten und bewährteſten Hüfsquellen auf
wirkliche aſtronomiſche teſtirºmungen begründeten,
und nach- den verſchiedenen hier Landes herrſchen-
den Sprachen, mittels eines beſonders dazu eingerich-
teten Repertoriums bearbeiteten -
General-
----- 214 / 670 -----
127
G e n e r a l - Karte
des
Königreichs Ungern ſamt Croatien, Sclavonien und Se-
benbürgen, nebſt der Militär - Gränze,
(worin geſammte Städte, Marktflecken, Dörfer, Prä-
Äien, alle Flüſſe, beträchtlichern Bäche, Seen, Süm-
fen, Chauſſéen, Poſt- und Haupt-Landſtraſsen, der
phyſiſche Theil und der Zuſammenhang der ganzen
Gebirgsmaſſe, die Benennung der vorzüglichſten Berge
und ſonſtige bemerkungswerthe Gegenſtände, nebſt
der Begränzung der einzelnen Comitate, Proceſle, Di-
ſtricte, Stühle, und Gränz - Regiments - Bezirke gegen
einander erſichtlich ſeyn werden; wobey in gleichen
die nächſtangränzenden Länder, als ein groſser Theil
von Galizien, Schleſien, Mähren, Oerreich, Steyer-
mark, Kärnthen, Krain, Türk h - Croatien, Bosnien,
Wallacher und Moldau, ſo weit nämlich das angenom-
mene Viereck der Karte es erlaubt - auch aus den be-
währteſten Hülfsmitteln mit bearbeitet ſind) in 9 an
einander paſſenden groſs - Rega-Blätter ney einen Ge-
neral-Tableau zur Über/ht der zuſammen zu ſtellenden
Blätter.
Die häufigen, täglich wiederholt einlaufenden
mündlichen und ſchriftlichen Anfragen und Commiſſio-
nen, und der allgemeine Wunſch, womit das gebil-
dete Pnblicuum der Herausgabe dieſer von mir Endes-
gefertigten ſeit mehreren Jahren bearbeiteten, mit
raſtloſer Anſtrengung und beträchtlichem Koſtenauf-
wande zu Stande gebrachten Karte, ſchon mit Unge-
duld entgegen ſiehet, giebt mir. Anlaſs (früher als
ich es ſonſt in Antrag hatte ) die Nachricht und öf-
fentliche Erklärung von mir zu geben - daſs die Her-
ausgabe derſelben in Stich nunmehro auch von Sr. Majeſtät
allergnädigſt bewilliget und reſolvirt, und Unterzeichne-
ten durch die höchſten ſowohl politiſchen als Krieges-
Central- Stellen bereits vergewiſſert iſt, ohne welcher
vorhero eingeholten allerlöchſten Einwilligung ſich
Unterzeichneter weder ſchriftlich noch mündlich zu
irgend einem weitern Entſchluſſe herbeylaſſen wollte
noch konnte.
Nach dieſer allergnädigſten höchſten Bewilligung
Sr. Majeſtät konnte erſt Unterzeichneter in den Stand
geſetzt werden, mit den erforderlichen Kupferſte-
chern, Papierhändlern, Druckern u. ſ. w. ſich in ein
gehöriges Einvernehmen zu ſetzen, die nöthigen Con-
tracte abzuſchlieſsen, und ſo der Unternehnung ein
ernſtes Anſehen zu geben. Dieſem zufolge iſt das Blatt
der Karte No. 8. bereits in die Hände der Kupferſte-
cher übergeben worden, welches dem gegebenen Ver-
ſprechen gemäſs bis Ende May auch loſfentlich den
Grabſtichel verlaſſen, abgedruckt werden - und in
Buchladen kommen dürfte im Betreff der andern Blät-
ter iſt die Einrichtung getroffen worden, daſs alle vier
Monate ein Blatt abgeliefert werden kann. -
Das nach dem bereits angenommenen Maaſsſtabe
nothwendigerweiſe ſehr fein bearbeitete Detail iſt
von der Art, daſs, wenn die Kupferſtecher der Ab-
ſicht des endesgefertigten Verfaſſers entſprechen, die
yon den Kupferplatten zu hoffenden Abdrücke in
128
-
Hinſicht zu dem darauf haftenden Koſtenaufwande mit
den gewohnlichen Speculations - Karten in keinem Ver:
hältniſſe ſtehen, folglich das Werk, wegen des viel
gröſseren Aufwandes, und doch zugleich viel gerin-
geren Ertrages der Exemplarien, nur für ein ſehr be-
ſchränktes Publikum beſtimmt ſeyn dürfte.
Um nun nach der Anzahl der Tittl. Hn. Abneh-
mer, wegen des zu einen ſolchen Werke erforderli--
chen koſtſpieligen Papiers und Druckes, bey Zeiten
die gebührende Vorkehrung zu treffen und den gehö-
rigen Überſchlag zu machen, hat man für dienlie"
erachtet, vor der Hand den Weg der Subſcription"
ſo mehr zu eröffnen, als man ſich vorgenommen hat,
nicht mehr Abdrücke, als ſich Subſcribenten einfin-
den werden, zu veranſtalten, und die Tittl. Hn. Sub-
ſcribenten und reſpective Pranumeranten nach der An-
ciennität und Folgereihe ihrer Einſchreibung, nºn-
lich die erſteren mit den erſten, die ſpäteren mit ſpä-
teren Abdrücken der Karte bedienen zu laſſen. Die
Namen der Titt). Hn. Subſcribenten werden in den
nach Abſchluſſe der Karte beſonders zu erfolgenden-
und von der Karte unzertrennlichen Repertoro ange-
führt werden; weswegen man bey Einſchreibung der
Hn. Subſcribenten um die richtige und deutliche Ad-
dreſſe dieſelben erſuchen muſs.
Auf die Karte in g Blatt, ſo wie auf das zu erfol-
gende General-Tableau und das Repertorium wird zu-
fannen ſubſcribirt, weil ſelbe alle zuſammen - und
keines von dem andern einzeln hindangegeben wird;
auch werden vor Abſchluſs des ganzen Werks » auſser
den Tittl. Hn. Subſcribenten, niemanden Exempla-
rien der einzeln nach einander erſcheinenden Blätter
erfolget.
Das Mercantiliſche dieſes Geſchäfts, ſo wie die
Hauptve: ſendungen der Karte an die Tittl. Herrn Ah-
nehmer haben zu Pesth die Buchh. Gebrüder Kilian, zu
Wien aber das auf den Kohlmarkt aufgeſtellte Kunſt-
und Induſtrie Comptoir übernommen; die Tittl. Hm. Sub-
ſcribenten und Abnehmer belieben ſich demnach ent?
weder nach Pesth, oder nach / ſien unter der Adreſſe:
an Obgenannte Poffrey zu wenden. - -
Der Sub/riptions- und Pränminerations - Termin iſt
bis Ende Auguſti 804; nach dieſer Zeit wird eine
Subſcription oder Prämuneratºº mehr augenommen;
diejenigen, die zu prämune"re" gedenken , kön-
er ſich ſogleich an obgenannten Orten einſchreiben
laſſen, der Pränumerationsbetrag wird aber nieht eher
angenommen, bis nicht das erſte Blatt erſchienen iſt,
und die Hn. Pränumeranten ſelen, was ſie zu hoffen
haben, und wie weit ihre Erwartungen befriediget
werden; mit der Ablieferung des erſten Blattes wird
zugleich der Pränumerations - Preis fxirt, und ſolcher
auf das ganze /Yerk auf einmal entrichtet werden; das
weitere wird nach Erſcheinung des erſten. Blattes
durch Zeitungen öffentlich bekannt gemacht.
Peſth den 1. Deeember 1803.
Jol an n von Lip ſzky,
des kaiſerl. königl. Prinz Heſſen Homburg
Huſſaren Regiments Rittmeiſter.
-
----- 215 / 670 -----
M oN AT s RE GI S T E R
y om .
\
- -
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Nummer, die zweyte die Seite an.
> - - -
A.
.
Abentheuer u. Streiche eines ſpaniſchen Pfiff- u.
KnifF- Genies, ſº konn. Romane d. Spanier, 1. Ti.
Abhandlung, medicin. praktiſche, d. Phosphor-
ſäure, v. F. B. - 6, 47
Adelungs, Joh. Chriſtph, grammat. krit. Wörter-
blich d. hochdeutſchen Sprache 2. Aufl. 1 – 4
Tin. - IC, 78 -
Adolph v. Helm od. d. vermeynte Baſtard 24, 192
Atkinſon's , J. Aug., u. Jam, Walker's-pictures
- que Repreſentation of ehe Manners, Cuſtoms d.
Amuſements of the Ruſſians, Vol. 1. 19, 149
- -
B.
Barden-Almanach d. Teutſchen, der Erſte, her-
ausgeg. v. Gräter u. Münchhauſen 43 31
Beddoes, Th., üb. d. Urſachen, frühen Zeichen u.
Verhütung d. Lungenſucht, a. d. Engl. 16, I 2 I
Bell's, Benj, Eſſays on Agriculture 27, 2 o7
Beyerbach, Joh. Conr., Sammlung d. Verordnun-
„gen d. Reichsſtadt Frankfurt, 5 – 10 Th. 23, 184
Beſchlag's, Dan. Eb. , Beyträge z. Kunſtgeſch. d.
Reichsſt. Nördlingen, 2 – 7 St. 17, 131
Böckh, Chr. Fr., ſ. Bonnet. -
Bonnets, K.» Unterſuchungen üb. d. Nutzen der
Blätter b. d. Pflanzen, 2 Aufl., vermehrt v. Chr.
Fr: Böckh, zum Druck befördert v. Chrſtph.
- Wilh. Jak. Gatterer 22, I75
Botanique, Ja, de J. J. Rouſſeau I 33 IO4
Bouginés , K. Joſ., Handbuch d. allgemein. Lite-
rargeſch. : 6 od. Supplementb. 1, 2 Th. herausg.
v. C. F. Bouginé 3O, 235
Braſberger, G. Ulr., üb. d. Grund unſers Gläu-
bens an Gott - 26, 204
Breslae, Scip., phyſiſche u. lithologiſche Reifen
durch Campanien, nach d. Franz. d. Generals
Pommereuil überſ. v. Fr. Ambr. Reuſs, 1, 2 Th. 9, 72
2.
C.
Callſen's, Chr. Fr., kurzer Abriſs d. Religions-
Philoſophie . 19, 15 I
e
JANUAR I 8 O 4- W
-
I. Verzeichniſs der im Januar der A: L. Z. 1804 recenſirten Schriſten.
-
«-
Calliſer's, Chr, Fr., Theophilus, e. Beytrag z.
Philoſophie d. Religion - - 252 I99.
– – kurzer Abriſs d. Erfahrungsſeelenlehre 30, 239
Characters, public of 1801 – 18 o2 73 49
Crabbs, G., neue prakt, engl. Grammatik 25: I 98
- -
D.
-
Daru, ſ. Horace. –
Denkmal der Freundſchaft u. Liebe 5, 43
Dietz, Joh. Chr. Fr., Beantwortung d. idealiſti-
ſchen Briefe d. Hrn. Hofr. Tiedemanns 26, 2 GI.
Diodori Sicni Bibliothecae hiſtoricae libri, qui
ſuperſunted. A. C. Abr. Eichſtädt, Vol. II. 18, 137
E.
Eberharr, Joh. Aug., Verſuch e. allgem. deut-
ſchen Synonymik, 1 – 6 Th. 25: 193
Eichſtädt, H. C., Abr., ſ. Diodor-
- F.
Fiſcher, Chr. Aug., ſ. kom. Romane d. Spanier
. - - - -
2 : --- - G.
Gatterer, Chrſtph. Wilh. Jak., ſ. Bonnet.
Geſtändniſſe e. Weltkindes, ſ. konn. Romane d-
Spanier, 2 Th. -
Gönners auserleſene Rechtsfälle u. Ausarbeitun-
gen, 2 B. 23, 177-
v. Göthe's natürliche Tochter, Trauerſpiel I , L.
Gräter, ſ. Baren-Almanach.
Griesbach, Jol. Jak. ſ. Teſtamentun novum.
. . . - - -
. H.
Höffers Ludºv. Joh. Fr., Commentar üb. d. Hei-
- necciſchen Hºfiutionen, 7 Aufl., von neuem
* - -
durchgeſehen v. Al. Dietr. lieber - 23» I 83
Horace, Satires trad. en vers p. Pierre Daru ... 12,73
- A Hupfauer,
-
----- 216 / 670 -----
Hupfauer, Pa., üb, den paſſauiſchen Domherrn
Paulus Wann 3O, 239
I.
Jeniſch, univerſalhiſtor. Ueberblick d. Entwicke-
lung d. Menſchengeſchlechts, 1, 2 B. I 3, 97
Juvenals Satires by Will. Rhodes 2 I, I 67
- - K.
Kalb, das goldne, e. Biographie, 3, 4 B. z, I 29
– das ſilberne, eben daſ
Karrers, Phil. Jak., Geographie f. Kaufleute, 3,
Th. - -
–'häriſche Geographie f. Kaufleute, 1, 2 B. od.
– Verſuch einer Handlungsgeſchichte f. Kaufleu-
te, 1, 2 B. 29, 228
Köhlein's, J. F., 128 Rechentafeln 12, 96
Kraus, G. Fr., ſ. Pinel.
Kreyfg's, F. L., Abhandl. üh. d. Scharlachfieber 6, 41.
Krüll's, F. X., Prüfung einzelner Theile d. bür-
gerl. Rechts, 2 Bdch. 233 I 8 I
L.
Lange's, Sam. Gottl., Syſtem der chriſtl. Theo-
logie, 1 Th.od. Syſtem d. theolog. Moral 22, 169
v. Lanay, Ludw., Verſuch üb. d. Mineralogie
d. Alten a. d. Franz., 1 – 3 Th. 8, 57
Lichtenbergs, G. O., ausführliche Erklärnng d.
Hogarthiſchen Kupferſtiche, mit – Copien der-
ſelb: v. E. Riepenhauſen, 5 – 7 Liefr.
Löſchers , K. M., Erfindung e. bergmänn. Inſtru-
ments, wodurch b. Ueberfahren d. Gänge auf
Stölln und Strecken nicht allein ihr wahres
Streichen, ſondern auch Fallen genau beſtimmt
werden kann 27, 2 I 5
Lucan, ſ. Schlacht b.-Pharſalia.
Ludegs, Joh: , Lieder und Gedichte f. Freunde
d. Natur u. häuslichen Glückſeligkeit 17, 133
M.
Maß, Joh. Gebh. Ehrenr., Grundriſs d. Logik,
2 Auft. 15, I 2 O
Mayer, K. Phil., üb. d. Feſtſetzung d. Römer in
Galien jenſeits der Alpen 26, 207
Medicus, Fr. Kaf., Pflanzen - phyſiolog. Abhand-
sº 1, 2 Bdch 28, 224.
ºlanges de Literature publiés p. J. B. A. Suard,
H – Th. publes p 2O, I 53
"ez, G. H., Grundlinien z. e. Syſteme d. allge-
meinen prakt. Philoſophie 26, 206
Meers, Ehreg., Kunſt, ſich glücklich als Kauf-
mann od. Fabrikant zu etabſiren 29, 225
Müller, üb. die religiöſe Unterhaltung d. Kran-
ken, 2 Th. 223 I 74.
2» II
Münchhauſen, ſ. Barden-Almanach,
- P.
Panzer's G. Wolfg., Zuſätze zu d. Annalen d. äl-
tern deutſchen Literatur 30, 237
Pinel, Th., Medecine cinique rendue plus Pre-
ciſe, - 24, I 8
– – praktiſche Heilkunde a. d. Franz. v. G. Fr.
Kraus 24, 185
Pſtorius, C. B. H., ſ. Schlacht b. Pharſalia.
Pommereuil, ſ. Breslac.
Prätorius, C. G., Verſuch üb. d. Verſteuerungs-
weſen 12,95
Properz, Cornelia, als Probe e. deutſchen Prº-
perz v. Fr. K. v. Strombeck 10; 75
R.
v. Ramdohr, Fr. Wilh. Baſ., üb. d. Organiſation
d. Advokatenſtandes in monarch. Staat" - ,” 89
Rau, Gottl. Mart. Wilh. Ludw., üb: d. Reichſche
Fiebertheorie - 1, 127
Rechenbuch nach Anleit. d. allgemein: de Reli-
ſchen od. Kettenregel 29, 231
Reuß, Fr. Ambr., ſ. Breislac. -
Rhodes, Will., ſ. Juvenal.
Repenhauſen, E., ſ. Lichtenberg- 1 R. 1
Roalig's Naturlehre * * - 3 11 O (f d 43
Romane, komiſche, d. SPane** herausg. v. 127
9
Aug. Fſ her, 1, 2 B. -
Rouſſeau , J. J., ſ. Botanique-
S.
Schlacht, die, b. Pharſalia, od. d. 7 B. d. Lucan
metriſch überſ. v. C. B. H. Piſtorius 10, 76
Shubart, Chr. Fr. Dan., Gedichte, herausgeg,
v. Ludw. Schubart, 1, 2 Th. 4, 29
Sigismund's, C. O. F., Archiv f. Acciſebeamten. 8
Acciſanten , 3 Ausg., 1 B- I 1, 87
Sintenis, K. H., kleines Lehrbuch d. moral. v 175
ligion - - - UAf
sÄ, männliche» - männliche Wan-
j in jahren Begebenheiten 32» 254
v. §jeck, Fr. K. - - Properz., . - - -
j Struenſee's Abhandlung üb: wichtige Gegenſtän-
ded. Staatswirthſchaft - 1 - 3 B- II, 8 I
Suara, J. B. A., ſ. Melanges de Literature-
T.
Teſtamentum, novum, graece ex recenſ. Jo-Jac-
Griesbachi, T. I. - 30, 233
Thibau's, A. F. J. Syſtem d. Pandecten-Rechts»
1, a B. 52 j
----- 217 / 670 -----
A
P. - - - - - - - - - – Heck, Helf. Bernh., -latein. sprachlehre,
- º - Ausg. 7, 56
Vogel's, P. J. Siegm., Lehrbuch d. chriſtl. Mo- Werno, der kühne, e. Geſchichte a. d. Zeiten d'
ral - - B 3, I7 Belagerung Wiens I, Z
- Voſs, Joh. Heinr, lyriſche Gedichte, 1 – B. 31, 24 v. Wildingen, Uffo's, Nachhall verklungener Ta-
- - ge od. Gedichte 17, 13
sº - JY. -
Wagner: , Sam. Chr., neue Ä Ä Er- z.
- zählungen a. d. Reiche d. Wahrheit, »* - 323 255 - - -
Ä ſ. Atkinſon- ---- v. Zimmermann's, E. A. W., Taſchenbuch d. Rei-
/Weber, Ad. Dietr., ſ. Höffner- ſen, 3. Jahrg. - I9, I-47
. . . K - - -
- t - (Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 72)
- -
-
- *
ºr - - -
º – -
- - s
? -, *-
- 2 - - - -
- -
X - -
-
- v II.
----- 218 / 670 -----
II. Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verl
4nm. Die Zahlen zeigen die N
- *-
age Schriften angezeigt worden.
"* Sieks an, die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele
Schriften deſſelben Verlegers in demſelben Stück vorkommen.“ . -
Albanus in Nenfreiz 4 Fleiſcher d. j. in Leipzig 19 Mohr in Kiel - - 19
Ä Wolfenbüttel Ho Fichte in Zérbſt 22 Monath und Kuſsler in Nürnberg;
- 7. - ſ. -“ G
Tºm ehe Verleger 7. 1o G dicke, Gebrüder, in Weimar 29 Miohr in Jel 3
Barth in Prag * . " r.. 3 Göſchen in Leipzig 39 Nicolovius in Königsberg 12. 3
Bauer u. Mann in Nürnberg 5 Gräf in Leipzig . . . 28 Palm in Frangen 16
Beck in Nördlingen – 17 Groſs in Halberſtadt *% Pichler in Wien L
Becker in Coh 17 |ahn in annover - ** Reichard in Braunſchweig 26
Bell u. Bradfute in Edinburg 27 Haniſch Witwe in Hildburghau- ein in Leipzig TI 9
Boydell in London I 9 ſen in Ri Ruff in Halle 15.25
Breitkopf u. Härtel in Leipz. 1 o. 1 Hartknoch un Aga I . . ." - * «
Broſſon in Paris 24 Hemmerde in Halle 18 Schäfer in Leipzig 6
Hempel in Leipzig 3o Schimmelpfennig in Halle 17
Camefina in Wert 6 Herrmann in Franf. a. M. - 23 Seile im Amberg 25
Cooke in Oxford * Herrmann d. j. in Frankf. a. A1. 1 Sage in Augsburg 29
Cotta in Tübingen I - en ſtei -- Settin in Ulm - 22
Cruſius in Leipzig 27 igen n Lobenſtein “ Sºj in Roſtock 22
« ülich 32 Krüll in Landshut 23 (2) -
Darhmann in Züllic 13. UI 3 - - - - Unger in Berlin II.
Den tu in Paris 2O Lange in Berlin I O
- Dieterich in Göttingen 2. Ä Ä in B h * 3 Varrentrapp u. Wenner in Frkf.
- - - 6 upecks Erben in Bayreut 24. º W. • 2
Erhard 1 Il SÄr 2 Mauke in J Voſs in Berlin 7
Ernſt in Quedlinburg 24, 29 anke in Jena 5 3
Ettinger in Gotha 26 Meier in Jena 25
Weber in Landshut 3e
III.
----- 219 / 670 -----
, -
-
Ankündigungen.
Annalen d. Phyſik, 11 St. 3, 17
– – 12 St. 8,61
Archir d. Criminalrechts, 5 B. 3 St. 6, 47
Archiv, nordiſches, f. Naturkunde, Arzneywiſ-
Menſch., 3 B. 3 St. 4227
Aſchenberg's, W., Geſch. d. Länder Berg, Jülich,
Cleve, Mark u. Ravensberg - 4, 28
Bernhard's, J F., Handbuch d. Botanik, 1 Th.
1 »B. f II, 85
Betrachtungen u. Gedanken üb. verſchiedene Ge-
genſtände d. Welt u. d. Literatur 2 Th. IO, 79
Bibliothek d. prakt. Heilkunde, 9 B. 2 St. 23 II
Bibliothèque Ä oiſe redigee p. Ch. Pougens 6, 48
Bilder, kleine, f. kleine Leute 23 I 3
Bloomfield's rural Tales, Ballads a. Songs 33 I 9
Bouillon Lagrange Handbuch f. Pharmaceutiker
2, II
Briefe üb. Schweden,“ überſ. v. Fr. Rühs 3, 2 O
Buchholz, Fr., Moſes u. Jeſus 33 I 7
Camus Reiſe in d. Departements d. ehemahligen
Belgiens, a. d. Fr. - 6, 48
Ephemeriden, allgemeine geographiſche, 12 St.
- - I 37
Fleiſcher's, Gerh., d. j., in Leipzig, neue Ver- 99
Jagsb. - 23 I 2 - 3, I9
se Florian, Oeuvres complétes, 13 B. 32 J9
Fröbing's , J. C., nützliches Leſebuch f. alle Stän-
de 1 B. - - - II, 86
Frölichs in Berlin neue Verlagsb. 2, 4
Garten - Magazin, allgemein. deutſches I3, I OI
Gartenzeitung, Fortſetz. 3, 21
Geſchichte u. Politik. 1863, 9 St. 2, IO
– – – Fortſetzung 3, 61
Harles, Ch. F., neue Unterſuchungen über d. Fie-
2 her - < Io, 79
Henke, H. Ph. Konr., ſº Muſeum. - -
Hevelke's , H. juriſtiſches Handwörterbuch 33 I 8
Hof- u. Adreſs - Kalender, S. Weimar u. Eiſen-
nachiſcher - - I 6, 126
Holeraf' Reiſen in Frankr., Holland u. Deutſch-
land, Ueb. " , 3, 2 o. 6, 48
Journal d. Frindungen, Theorieen n. Widerſprüche
in d- Natur- u. Arzneywiſſenſchaft, 37 St. 11, 33
– – Fortſetzung I » 88
Journal d. prakt. Heilkunde, 1o B. 2 St. 23 IO
– – d. Lºxis, 12 St. - I 22 95
Italien, 4 Heft 2» 9
Kaeſhke, J. G., f. Sorn - n. Feſttags- Evangelien
*" "ann's, Fr.Abr. Ludw., Handb. d. preuſs.
Geſetzgebung 11, 86
III. Intelligenzblatt des Januars.
v. Lipſzky, Joh., Generalkarte v. Ungern 16, 126
Magazin d. Naturkunde, 11 St. II» 83
Merkel's, Erdbeſchreib. v. Kurſachſen, 3 Aufl.
1 Th. 2» I L
Miscellen, ruſſiſche, 3 B. 1 St. 23 9
Muſeum f. Religionswiſſenſchaften, herausg. v. H.
Ph. Konr. Henke, 1 B. 1, 2, 3 St. 6, 47
Niemann's, Joh. Fr., Taſchenbuch f. Hausthier-
ärzte, Aerzte u. Oekonomen 11, 85
Niemeyer, ſ. Wochenblatt. -
Obſtgärtner, deutſcher, 1o St. 1 23 95
Reichard's , J. F., neue Lieder geſelliger Freude,
2 Heft, 3, 20
Reinhard's, V., Syſtem d. chriſtl. Moral, 3 B. - 15, 119
Religionskatechismus, chriſtl., 2. Aufl. 3, 20. 8, 63
Schriftforſcher, 4 St. 43 27
Schulverbeſſerungsplan auf Befehl d. Domherrn u.
Amts - Hauptmanns v. Carlowitz entworfen 11, 85
Sintenis theologiſche Briefe, 1 Th. 33 I 9
So geht es in d. Prieſterwelt mit u. ohne Kutten,
1 Th. - 32 I9
Sonn- u. Feſags- Evangelien nach d. Hebr. Ueberſ.
d. Claius mit e. Wortregiſter v. J. G. Kneſchke
23 I3
v. Storch, Ruſsland unter Alexander I. - 23 I 4
Tiebe's, H. F, Lief- u. Eſth. - Lands Ehrenrettung
gegen Merkel u. Petri - 3: 2 O
Tºatinick's, Leop., Oeſtreichs Schwämme » 63
v. Türk üb. zweckmaſsige Einrichtung d. öffentl.
Schul- u. Unterrichts-Anſtalten 8, 64
Unger's in Berlin neue Verlagsb. 2, 12
Volney Tableau du Cinnat et du Sol des Etats unis -
d'Amerique, Ueb. 3» 2O
Wagener's, Sam. Ohrſt., Denkwürdigkeiten der
Stadt Rathenow 3» I 8
– – moraliſche Anekdoten 2 Th. 33 I 9
}Wagner's, F. L., Lehrend. Weisheit und Tugend 2, 19
Jagnitz, ſ. Wochenblatt.
Weidmanniſcher Buchh. in Leipz neue Verlagsb- 16, 125
Wieſe's, W. C. G., Geſchichte d. kurf. ſächſ. Er-
ziehungsinſtituts f. Soldaten - Knaben 1 s, 119
/Wernebugs, J. F. C., erſte alſgemeine Rechen-
lehre - 8, 62
JYeand's Muſarion italiän. Ueberſetz. 1o, 80
/Yankopp's, P. A., neueſtes Staats-, Zeitungs-,
Reiſe-, Poſt- u. Handlungs-Lexicon, 1 A;th.
- - 8, 64
Wochenblatt, Haliſches patriotiſches, herausgeg.
v. Niene er u. / agnitz 23 I 2
Wörterbuch, encyklopädiſches 9, 1o B. 3,18
/Yadt', Fr. Pet., Geſchichte und Beſchreib. der
Stadt Heidelberg I z I 9
L7. 7L-
- *-
----- 220 / 670 -----
r. Zimmermann's, E. A. W., Taſchenbuch d. Rei-
ſen, 3 Jahrg. 23 I 4
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
.
-
- - - - * -
Adelung zu St. Petersburg 3, 39
Geneſe zu Honfleur:
Giraud Chantrans zu Paris,
le Gouvé zu Paris
Guérin zu Paris
Guyton Morveau zu Paris
v. Hahn | -
Hallé zu Paris
Hanſen in Dänemark
Harding, K. C., zu, Lilienthal
Hartleben, Th. K., zu Salzburg
Haüy zu Paris
Heller v. Hellersleben, K., zu München
Hennpel, Joh. Gottfr., zu Berlin
Henrion Panſey zu Paris
Houdon zu Paris
Hufeland zu Berlin
v. Humboldt, H. F. Al.
v. Humboldt, K. W., zu Rom
Jacobi, Joh. H., zu Berlin
Jacobſen, ZUl Altona
Jars zu St. Bel
Ide zu Braunſchweig
Jekel, Fr. Joſ., zu Wien
Kapler, Lor., zu Landshut
v. Kern, Amt., zu Burghauſen
Kopp, Wolfg., zu Wien -
Kraushaar zu Hersfeld
Krog zu Drontheim
de Lanbre zu Paris
Lange, Ad. Gotth., zu Berlin
Langsdorf, G. H.
Larrey, zu Paris
Lavallée, Joſ.
Le Breton zu Paris
Le Febure, Gineau zu Paris
Le Gendre zu Paris
Le Sage zu Paris
Lorenz, Val., zu Neubrandenburg
de Luc zu Genf
Ludorff, Joſ., zu Münſter
Mackintoſh, Jam.
Mangourit, Mich. Aug. Bernh., zu Paris
v. Marum zu Haarlem
Matsko zu Caſſel
Mechain zu Paris
Melanderhielm zu Stockholm
le Mercier zu Paris
Merlin zu Paris
Michel, Benno zu Straubing
Moette zu Paris -
v. Moll, K. Ehrenb., zu Salzburg
v. Mons, J. B., zu Brüſſel
Moſche zu Frankf. a. M.
Nemnich zu Hamburg
Noel zu Paris
v. Obernberg, Joſ, zu München
Paal, Joſ., zu Stixneuſtädl
Palaſſan zu Pau
Papini, Nic. zu Siena
Parky zu Paris
14, I 12
I42 III
I4» III
I43 III
I43 III
15, I 18
I4» III
I 23 94
I, 7
Albers, J. A., zu Brennen s I» 8
d'Ameilhon, H. Paſc., zu Paris 1, 7
Arnault zu Paris 14, III
Arteya zu Madrid - " . . . 14, 1 I 2
Baader, Cl., zu München 1, 6.6., 45
Barthez zu Paris I 4, III
Bergmann in Ruſsland - I, 7
Birch in Roſchild - I 23 95
Bloch in Chriſtianfund I2, 95. 15, I 18
Boiſy d' Anglas zu Paris 14, III
Borda Dojo zu Dax I4, III
Boſſut zu Paris 14, III
Brandis, Joh. Dietr. zu Kiel I, 8
Brühl, J. Wilh. Chr. zu Marburg 5, 39
le Brun zu Paris 14, III
Bruun Nordahl zu Bergen - I 2, 95
Buache zu Paris I43 III
Bugge zu Drontheim 15, 118
Buhle zu Halle - 7, 54
Capogroſſ, Joſ. zu Rom 6, 46
Carrion Niſas zu Paris 14, II
de Carro zu Wien 6,46
Challan zu Paris 14, 11.
Chenier zu Paris - 14, III
Cordemann 15, I 18
Corviſart, zu Paris I 4, III
Coffgni zu Stockholm - 14, III
Cotte zu Montmorency I4, 1 II
Coulomb zu Paris I4, 1 II
Creuzer, Chrſtph. Andr. Leonh., zu Marburg 5, 39
Cuvier zu Paris I 43 1 II
Dacier zu Paris 14, III
Daru zu Paris - I 4, III
David zu Paris 143 III
Degenettes zu Paris - - I43 III
Deſpaux , zu Paris I 4, III
Domeier auf d. Inſel Wight - 6, 46
v. Drais zu Carlsruhe 14, 1 I O
Dumont zu Charkow 5, 39
Duvaucel zu Fvreux - 14, 12
Eſchaſſeriaux zu Paris I 4, III
'Eveque zu Paris - I4, III
Fabre zu Paris 14, II I - 14, 1 12
Felix Faulcon zu Paris - I 4, III
Fiſcher, Ch. A. 1, 8
– J. H. zu München 6, 45
Fontaine zu Paris I 4, III
Fränzl - 1, 7
Frick zu Berlin 1,7
Fröhlich, St., zu Amberg 1,7
Gail, J. B., zu Paris I» 8
de Gaule zu Honfleur I4, II 2
Gebhard in Berlin 9, 70
I» 7. 6,45
I43 III
6, 45
9,71
14, III -
I4, III
9, 71
1,7
9, 7L
I» 7
I4, III
14, I 10
12,96
1,6
1, 6
12,96
I5, I 18
15, 18
14, III
9,71
I, 8
14, 11
I, 8
14, III
I4, I l L.
14, III
I4, III
15, 1 I 8
14, 1 II
5, 39
6,46
T, 8
14, II 2 -
5, 39
14, It I
14, 1 I 2
14, III
I43 1 II
I»
14, III
5, 39
s I» 8
14, 1 Io
6, 45
14,1 II
6,45
15, I IK
14, 112
6,46
J4 II 2
Fºtº:
----- 221 / 670 -----
Pelletan zu Paris -
Pfaff, J. W., in Dorpat
Poczobut zu Wilna
Portal zu Paris -
Pospelow zu St. Petersburg
Purrmann zu Frankf. a. M.
Pypers, Pieter
Rannond zu Paris
v. Reifgl, Fr. Amt., zu Hallein
Riedel, d. ä. zu Berlin
Riegg, Alb., zu Neuburg
Rien, zu Dresden *
Riouffe zu Paris
Rode, Aug., zu Deſſau
Sabatier zu Paris “ -
Schellenberg zu Groſsen - Laffer
Schirmer, Agr., zu München
– Joſ. Ant.,
Schlegel, Juſt.,
Schmidt zu Bremen
Schmitz zu Bonn
Seelºnar, Amt., zu Aibling
Serviez zu Paris
Sigorgne zu Maçon
Sonnerat in Indien -
Sorg, Fr. Loth. A., zu Würzburg
Soulange Artaud
Stein, G. Wilh., zu Marburg
Stoll zu Ahlsfeld
Strack zu Mainz
v. Swinden zu Amſterdam
Suard zu Paris -
Szechenyi de Sarvary, Feſo Videk, Graf
Thibaudeau zu Paris -
Toulongeon , zu - Paris
Vaublanc za Paris
Wermeil zu Paris
Viénot zu Paris
Villard zu Paris
Wenzel, Joſ. , , zu Mainz
– K., zu Mainz
JWiederhold, zu Rinteln
Wismayr, Joſ., zu München
Wolf zu Kopenhagen
Todesfälle.
Ballois zu Paris
Blanke, Ph. Konr., zu Hildesheim
Bºſch, Bern., im Haag
Danz, W. A. Fr., zu Stuttgardt
Duiſing, J. Wilh. Dietr., zu Marburg
Gautherot zu Paris
Genſke's, Jo. Fr., zu Wermsdorf
Guénée zu Fontainebleau -
Hebenſtreit, E- Benj Gottl.: zu Leipzig
v. Herder, J. Ä Weimar
Haf?ede, Pet., zu Rotterdam
Hopf, G. Caſp., zu Meiningen
-m-d
I4, I II
I 2, 95
I43 II 2
I43 II I
53 39
I4, 1 IO
6,46
I4, III
53 39
I, 7
1,7
9, 7 I
I4, I I l
I, 7
I4, III
I4, 1 1 o
53 39
6,46
73 54
I4, 1 I o
5, 39
6, 46
- I4, 1 II
14, 1 I 2
I43 II 2
1, 8
12 8
5, 39
I4, I Io
I 4, II 2
I4, I l 2
I43 1 II
I, 7-
I4,1 II
I 4» II 1
I4, l II
I4» III
I43 I 1 I
14, 111
I, 8
I3 8
15, 118
6, 45
I J, I 18
I4, 1 Io
, I3 6
1, 6
Layritz, Fr. Wilh., zu Baireuth 11, 84
Le Sage, Gabr., zu Genf I, 6
Liffnann, Luc. Abr., zu Caſſel 5, 38
Neumann, J. Jak. Nath., zu Loſſow 5, 38
Scharf, Chrſtph. Barth., zu Oſterholz 47 28
Schleusner in St. Petersburg -- II, 84
Schmidt, Magn. , zu Rot 4, 28
Schrämbl, Fr. Ant. , zu Wien- - I 1, 84
Segaar, K., zu Utrecht I 1, 84
Turben zu Paris 14, I 1 O
Uhland“, Ludw. Joſ., zu Tübingen 5, 38
Ulbricht, Im. Wilh., zu Lommatzſch 1, 6
PYalcher, Joſ. , zu Wien 5, 38
Wiſsgrill, Fr. K., zu Wien 47 28
Univerſitäten, Akad. u. and. Anſtalten.
Berlin, Walters anatomiſches Cabinet 8, 61. - 1o, 8o
Bologna, National-Univerſität, Eröffnung 42 25
Caſſel, Geſellſchaft d. Ackerbaues u. d. Künſte
Preiſe - - - I, 4.
– Alterthümer-Geſellſchaft, neuer Präſident 7,53
Charkow, Univerſität, Lehrerperſonale I6, 12 I
Danzig, Schulanſtalten I 2, 89
Dorpat, Univerſität, Geſetze derſelb. 16, 121
– – – – erſte medicin. Doctorpromot. 16, 124
Erfurt, Akademie nützlicher Wiſſenſchaften, Sit-
zung - I 23 93
– – Univerſität, Kahlenberg's, Curt's, Wahl's,
Ziehen's, Dº Oleire's, Möller's, Pinder's, Vogt-
herr's, Friedländer's, Ketterling's, Reckleben's,
Schorch's, Löwe's, Lehmann's, Doctorpromot.
Bellermann's u. Feſtprogramme 6,41
– – Pfaffenberger's, u. Gieſes, Doctorpromot.
Weihnachtsprogr. I2, 92
Frankreich, Lyceen, Claſſen derſelben . I2 I
Freyburg, Canton, neues Cenſurgeſetz I, 5
Genua, Univerſität, neue Organiſation 43 25
Görlitz, oberlauſitziſche Geſellſchaft d. Wiſſen-
ſchaften - 7,52
Göttingen, Societät d. Wiſſenſchaften, Sitzung 1,3
– – – d. Preiſe 7, 53
– – d. theolog. Wiſſenſchaften 15, 116
– – Univerſität, Taberger's, Schweppes, Ere-
wein's, Brünninghauſen's, Doctorpromot- I5, I 15
Haarlen, Teylerſche theolog. Geſellſchaft, Preiſe
I» 4-
Kopenhagen, kg. Geſellſchaft d. Wiſſenſchaften,
Preiſe I43 I Io
– – mediciniſche Geſellſchaft I, 5
Krakan, deutſche Normalſchule - 6, 42
Kurheſſen, literar. Statiſtik 13, 97. 14. 105. 15, 113
Leipzig, Univerſität, Teacher's, Klug's, Seydlitz,
Gruner's, Disputat. Keil's, Bauer's, v. Prajes
Progr. Biener’s Rede 6,43
– – Edelmann's , Groſs, Meyer's Disputat. Bau-
er's u. Keil's Progr. I 52 I 17
Lund, Univerſität, Diſſertationen d. Jahr. 1802-
52 38
I, 6
43 27
1, 6
I43 I IO
1, 6
12 6
T 4, 28
6. 43
Mainz,
----- 222 / 670 -----
- -
*
-
-
Mainz, Gemäldeſammlung
» 2
Moskau, Univerſität, neue Organiſation
Paris, Academie de Législation, neuer Gurſus 1,2
– – College de France, Vorleſungen I, I
– – juriſtiſche Univerſität, zweyter Curſus I, 2
– – Muſeum Napoleon * I 3, Ioo
– – National Bibliothek I 33 99
Audienz b. erſten Con-
– – National- Inſtitut,
Tul- - I4, IO9
Petersburg, Akademie d. Wiſſenſchaften, Etat -
derſelb. - I 6, 124
– – Akademie d. Künſte, Medailleur-Caſſe 5, 35
– artiſtiſche Nachrichten 5, 35 – 37
öffentliche Bibliothek - 43 27
Gemäldeſammlung in d. Fremitage 53 34
Münz- u. Medaillen-, Stempel-Sammlung 5, 35
#
Thcater - Weſen 5» 36
literariſche Nachrichten 53 4O
neue Veterinär - Schule - 6,45
– – ökonomiſche Geſellſchaft, Preiſe 7, 54
Piſa, Univerſität, Eröffnung derſelb. 4, 25
Preuſsen, literariſche Tatiſtik 9, 65. 10,73. 11, 81
Riga, literariſch-praktiſche Bürger - Verbindung
%
Ruſsland, Cenſuranſtalten
– – Entdeckungsreiſe I» 5
Salzburg, Hofbibliothek IO, 8O
– – Schulverordnung 5, 117
– – Verordnung wegen Sammlung u. Anfbewah-
rung d. römiſchen Denkmäler u. Alterthümer
- I5, I 18
Stettin, Lyceum, Bibliothek 4, 26
Strasburg, niederrheiniſche Geſellſchaft d. Acker-
baues, d. Wiſſenſchaften u. Künſte, Sitzung 12, 94
– – öffentliche Unterrichtsanſtalten I3 3
Vaucluſe, Athenée 7, 53
Wilna, Univerſität, Geſchenke 4, 26
Wirtemberg, Commiſſion z. Unterſuchung d. re-
ligiöſen Zuſtandes 7»
Wittenberg, Fritzſches, Spalteholz, Friedel's, Scho
ben's Disput. Magiſter - Promotion I 2, 92
Znaym, militäriſche Bibliothek IO, 8O
55
Vermiſchte Anzeigen und Nachrichten.
Abercromby's Denkmal v. /Weſtmacot 4, 27
Anzeigen, vermiſchte 2, 15. 3. 21. 11, 87. 15, 120
Auction in Frankf. a. M. I 3, 10
– – in Leipzig j Ä
4-tºarbeitet an e. 3 Aufl. ſein. Beſchreib. v. Sº
dinien - -
Berichtigungen
lersºn: ' mongoliſche Blätter
---
Berlin, Leffer's Muſeum - / 8, 6o
- - Erziehungsanſtalt f. Erzieherinnen 9, 72
Bücher, ſo geſucht werden - IO, 8O
Bücherpreiſe, herabgeſetzte - 4» 3U
Bücherverbote
Dresden, zwey Muſeen *#
Druckfehler - I5» ' 2O
Fiſchers, C. A., Reiſe 9, 72
Gjörweil, K. Chr., Berichtigung 7, 56
Hºfer's Rede zu Strasburg I, 8
Hiller's, Gottl., Lebensgeſchichte 7, 55
Höhne, J., Philoſophie critique 9, 71
- ſ. /Wronsky. -*
Horn's Beyträge z. medic. Klinik, ital. Ueb. I, 3
Kopp's Perpetuum mobile 5, 37. I4, II 2
Leberecht’s Medaille auf Katharina II. 52 35
Nachrichten, vermiſchte I4, 1 I 2
v. Noltken's Reiſe 6, 48
Paris, Geſchichte d. Gemälde - u. Gemmen-Samm-
lung d. Herz. v. Orleans I 3, Ioo
– – d. Frauenzimmern wird d. Zutritt zu d. Ly-
ccen verboten 147
Peſtalozzi's Unterrichtsmethode, Ausbreitung der-
II 2
ſelb. - . 6, 46, 47
Petrarca's Monument 7, 53
v. Platern's, Graf, Reiſe 6,48
Reichstagsliteratur v. 1802 7, 49. 8, 59,
Räßig's Antikritik nebſt Rec. Antw. 3, 22
v. Schiller's Geſch. d. 30jährigen Krieges, franz.
Ueb. - I, 8
Schweden, Einfuhr däniſcher Bücher I4, II 2.
Statiſtik, literariſche, d.preuſsiſchen Staats 9, 65.
Io, 73. 11, 81
– – – – d. Kurfürſtenthums Heſſen 1 31 97-
I43 1 O 5. I 5» II
Tillich's, E., Anzeige 43 1 O 5 *, #
v. Tolls dioptriſches Lineal 5, 38
Wieth's, G. U. A., Antikritik 32 22
JWeſtmacot's Denkmal Abercromby's 42 27
Wronsky, C., Philoſophie critique, u. Determina-
tion des limites de la Statiſtique 9, 72
Zoll's Perpetuum mobile I43 II 2
----- 223 / 670 -----
- -
F E BR U A R 1 8 o 4
No. 33–64.
soranter 25 ordentliche Stücke und 7 Beylagen.
Intell. B. No. 17–34.
-
Preis des Jahrgangs auf Druckpapier Ache Thaler,
- - - auf Schreibpapier zehn Thaler Conv. Geld.
HA L L E,
in der Expedition dieſer zeitung,
und
L E I PZ I G, -
eh fi ſehen zeitungs- Expedition


















----- 224 / 670 -----
-
-
De ſeit 1785. zu Jena erſchienene und mit dem ausgebreitetſten Beyfalle geleſene
Allgem eine Literatur - Zeit ung
iſt durch die haldvolle Unterſtützung Sr. Maj. des Königs von Preuſsen nach Halle verlegt wor-
den; und es wird alſo dieſer Zwanzigſte Jahrgang zu Halle gedruckt und von hieraus expedirt.
Es erſcheinen von der A. L. Z., wie bisher, wöchentlich ſechs ordentliche Numern
oder Stücke, ohne die Beylagen, Intelligenzblätter, und die Monats- und Jahres- Regiſter.
1) Sie koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, wobey die wichtigen Louisd'ors zu
fünf Thaler, die Dncaten zu zwey Rthlr. 2o Groſchen, die wichtigen Carolins und alten
Schildlouisd'ors zu Sechs Thaler Wier Groſchen, die neuen ſeit 1785. ausgeprägten Schild-
louis d'ors zu Sechs Tkaler, die Laubthaler zu 1 Rthhr. 12 gr., die Conventions-Thaler
zu 1 Rthlr. 8 gr. angenommen werden. Wer preuſsiſches Courant zahlen will, vergütet
das Agio gegen Conventionsgeld. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poſt-
ämter und Zeitungs-Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich poſt.
frey; bey gröſserer Entfernung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann
der Preis auch etwas höher kommen, worüber denn mit dem löbl. Poſtamte, bey web-
ehem die Beſtellung gemacht wird, billige Uebereinkunft zu treffen iſt.
2) Von der Vorausbezahlung können wir in keinem Falle abgehen. Sie iſt zur Aufrecht-
haltung des Inſtituts durchaus nothwendig, wenn anders die löbl. Poſtämter und Zeitungs-
Expeditionen, welehe von uns nnmittelbar die benöthigten Exemplare beziehen, die mit
uns verabredeten Zahlungstermine halten ſollen. Da wir uns lediglich mit dieſen, nicht
mit unſern geehrteſten Abonenten, unmittelbar zu berechnen haben, ſo ſetzen wir vor-
aus, daſs jene ohne Vorausbezahlung, es ſey dann auf ihre eigene Gefahr und Riſico,
keine Exemplare zu ſpediren anfangen, folglich allezeit im Stande ſeyn werden, in guter
Ordnung zu bleiben, da wir hingegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns ge-
nöthigt ſehen, die fernere Spedition der nicht verabredetermaſsen berichtigten Exemplare
zu ſuſpendirers. - - - -
3) Wer
----- 225 / 670 -----
S. -
3) Wer Exemplare auf Schreib- Papier verlangt, kann ſolche für Zehn Thaler (incl. der
Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesmal vor Anfang des jahrs bey
uns beſtellt, und endlich können ſie nicht anders, als monatlich broſchirt, geliefert wer-
den, weil bey den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der
noch friſchen Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte, auch die Verwirrung mit den
Exemplaren auf ordinärem Papier nicht zu vermeiden wäre.
4) Wer die Ang. Lit. Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nächſt-
gelegene Buchhandlung, und schält ſie für Acht Thaler jährlich. Es iſt aber zu bemer-
en, daſs, wenn jemand auch mit einer Buchhandlung in Rechnung ſteht, er doch nicht
verlangen kann, die Allg. Lit. Zeitung von derſelben auf Credit zu erhalten, ſondern ſol-
che ebenfalls wie bey den Poſtämtern ſogleich bey der Beſtellung bezahlen muſs.
Wir hoffen daher, daſs uns künftig alle löbl. Poſtamts- Zeitungs-Expeditionen und
Buchhandlungen bey nicht erfolgender terminlicher Zahlung mit der Entſchuldigung gänz-
lich verſchonen werden, als ob die Pränumeration von den Abonenten nicht zu erhalten
wäre. Dahingegen bitten wir auch jeden unſrer geehrteſten Abonenten, dafern er wirk-
Iich bey einer Buchhandlung oder Poſtamte pränumerirt hätte, wenn ihm denn doch die
Allg. Lit. Zeitung nicht ordentlich ſollte geliefert werden, ſchlechterdings keine Ent-
ſchuldigungen anzunehmen, als ob von uns die A. L. Z. nicht ordentlich geliefert würde,
vielmehr ſolches directe an uns ſogleich zu melden.
5) In Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, wel-
che etwa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige fogleich unentgeldlich
erſetzen; jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden,
darf nur an die Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm
fehlenden Numern abgeben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehen aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften oder ſonſt verlohren, ſo iſt jede
einzelne Numer der A. L. Z. mit Einem Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblatts mit
Sechs Pfennigen, jedes ganze Monatsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einem Gulden Con-
ventionsgeld zu bezahlen. Unter dieſer Bedingung verſagen wir Niemanden die ihm feh-
lenden Stücke, und es iſt blos eine Ausflucht der Undienſtfertigkeit, wenn manchen Abo-
nenten iſt verſichert worden, ſie wären von uns nicht zu erhalten. Sollte nun jemand
dennoch die verlangten Defecte nicht erhalten können, ſo erſuchen wir ihn, an uns ge-
radezu franco zu ſchreiben, die ihm fehlenden Numern genau zu verzeichnen, auch den
Betrag dafür gleich beyzulegen *).
6) Wer
- - - -
*) Auf ausdrückliches Verlangen einiger löbl. PoſcÄmter und der Zeitungs-Expeditionen, welche Haupt-
ſpeditionen haben, erinnern wir, daſs alle Defecte, welche nicht ſpäteſtens binnen vierzehn Tagen,
vom Datum des Empfangs der nächſtfolgenden Numer an zu rechnen, bey der aus erſter Hand fpe-
direnden Poſtamts- oder Zeitungs-Expedition angezeigt werden, ſo angeſehn werden müſſen.» als
ob ſie durch Schuld der Intereſſemten verlohren gegangen, folglich nieht uneatgeldlich abgeliefert
werden können. -
-
--
- -
----- 226 / 670 -----
6) Wer Avertiſſements in das Intelligenzblatt der A. L. Z. einrücken laſſen will, zahlet für
die gedruckte Zeile
Einen Groſchen Sechs Pfennige Sächſ
Inſertionsgebühren.
7) Hauptſpeditionen haben wie bisher das königl. preuſs. Grenz- Poſtamt zu Halle, die kur.
fürſtl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das kaiſerl. Reichs-Poſtamt zu Gotha, die
herzogl. ſächſ privilegirte Zeitungs-Expedition oder fel. Mevius Erben zu Gotha, das königl.
preuſs. Hofpoſtamt in Berlin, das königl. preuß. Poſtamt zu Erfurt, die kaiſert. Rºij.
Ober-Poſtämter zu Nürnberg, Augsburg, Frankfurt am Mayn, Hamburg, das kaiſerl.
Reichs-Poſtamt zu Stuttgardt, das fürſtl. ſächſ Poſtamt zu Jena, das Fürſt. Samt-Poſt-
amt im Darmſtädter Hof zu Frankfurt am Mayn. Doch wendet jeder Abonent mit der
Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſt-
amt ſeines Wohnorts oder das ihm nächſtgelegene.
8) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Laden-
preis à Acht Taler, die Allgem. Lit. Zeitung franco Leipzig von der föbl. Kurf. Sächſ.
Zeitungs-Expedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls
in Stand geſetzt, dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die
Kurf. Sächſ. Zeitungs-Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren
Buchhändler in Leipzig, ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege
die A. L. Z. erhält, leiſtet auch die Zahlung an die Kurf. Sächſ. Zeitungs-Expedition zu
Leipzig. Auch können ſich die Buchhandlungen an unſern Commiſſionär Hn. Buchhänd-
ler Kummer in Leipzig wenden. -
9) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden. -
1o) ln Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Ge-
genden; in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in-
gleichen für die ganze Schweiz, hat die Steiner-Ziegleriſche Buchhandlung in Winterthur,
u. Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Rue St. Andre des Arcs No. 33., wie auch deſ.
ſen Handlung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen.
11) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann in Cleve,
desgleichen an Hn. Buchhändler Fülicher in Lingen, und an Hn. Buchhändler Röder in
Weſel; für die Kaiſerl. Erbſtaaten an Hn. Buchhändler Wappler in Wien; für Ruſsland
an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an
Hn. Buchhändler Proft in Kopenhagen adreſſiren. -
Halle, den 29. Febr. 1804-
-
ſº Expedition der Allg. Lit. Zeitung-

----- 227 / 670 -----
257 - - N Ul m 3 3.
2ss
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den
o E K o N 0 M 1 E.
HANNovER, b. Hahn: Einleitung zur Kenntniß der
- adtwirthſchaft und ihrer neuer praktiſchen
### # in Rückſicht auf Ver-
jkommnung deutſcher Landwirtſchaft für
denkende Landwirthe und Kameraliſten. Erſter
Bjd. Zweyte verbeſſerte Auflage, von Albrecht
Tºr, d. Ä. D., des Königs von Groſsbritan-
jciurfürſtl. Leibarzt etc. 1891. I Alph. 13 B.
§Zeeyten Bandes erſte Abtheilung, 8029 B.
Zweyte Äbtheilung 18o. , Alph. 1 B. Mit vier
len Ä u. Kupf (5 Rthlr. 8 gr.)
D erſte Auflage des erſten Theils dieſes ſchätz-
– baren Werkes iſt ſchon zu ſeiner Zeit (A. L. Z.
1799. Nr. 69.) mit dem Lobe, den es verdient, an-
ezeigt worden. - - * -
Ä nicht erhalten. Es war natürlich, daſs die
Ideen Äes Vfs. nach feinem eigenen Geſtändniſſe durch
Correſpondenz, durch fortgeſetzte eigene Beobach-
tungen und Verſuche, durch Umgang mit den auf-
ečärteſten praktiſchen Landwirthen, durch jähr-
Ä angeſtellte Reiſen, ſich immer mehr aufklären
und berichtigen Inuſsten. Ueberdieſs ſetzten ihn die
ſämmtlichen zum Theil officiellen Berichte des eng-
liſchen Ackerbauamts und viele anderweitige Hülfs-
mittel in den Stand, beſonders die engliſche Land-
wirthſchaft und die nöthigen Handgriffe bey dem Ge-
brauch der engliſchen Ackerwerkzeuge, näher ken-
nen zu lernen. Dieſs alles war Veranlaſſung genug,
die nöthigen Verbeſſerungen und Zuſätze nicht in
den Text der zweyten Auflage zu verweben, wo-
durch die erſte den Beſitzern würde unbrauchbar ge-
worden ſeyn, ſondern alles ausführlicher in eigenen
Supplemeñtbänden zu liefern. Dieſs iſt nun auch in
den Ä Abtheilungen des zweyten Bandes geſche-
hen, und die rühmliche Thätigkeit des würdigen Vfs.
läſst es hoffen, daſs hiemit dieſs ſchätzbare Werk,
das in Deutſchland Epoche gemacht hat, nicht been-
digt ſeyn wird. -
Die erſte Abtheilung des zweyten Bandes ent-
hält nachſtehende Abhandlungen: Ä die Abwäſſe-
*ing der Aecker und Austrocknung der Sümpfe und Moore
durch Abfangung der Quellen. Der Vf, iſt zwar durch
dieſen Aufſatz mit der ausführlicheren Bearbeitung
des Hn. Grafen von Podewils in Colliſion gekom-
men, indeſſen ſind doch die verſchiedenen Darſtel-
Jungen dieſes Gegenſtandes von der Art, daſs die Ar-
beit des einen Vfs. durch die Arbeit des andern kei-
"esº entbehrlich gemacht worden. Ueber die
L. Z.- 1804. Erſter Band.
Verbeſſerungen hat dieſe zweyte
I. Februar I 8o 4.
Grundſätze der Engländer bey der Bebauung ihrer Land.
güter - mit Rückſicht der Anwendung derſelben im Fürſten-
thun Kalenberg im Allgemeinen; vom Oberkommiſſär lºſ.
feld. Daſs nicht nur die ganze Hoflage, ſondern auch
ſelbſt die innere Einrichtung der Gebäudej
heit der Wohnhäuſer, von der bey uns in Deutſch-
land, inſonderheit im nördlichen Ä heil deſſelben ge-
bräuchlichen Bauart ſehr verſchieden iſt, das iſt denn
deutſchen Leſer aus den mannigfaltigen Reiſebe-
ſchreibungen ſchon hinreichend bekännt. Auch
würde ſich die engliſche Bauart, im Allgemeinen ge-
nommen, auf unſre groſsen Landgüter nicht anwen-
den laſſen; indeſſen möchte doch wohl im Einzel-
nen, nach der Local- Beſchaffenheit eines jeden Orts,
von manchen guten Einrichtungen Gebrauch gemacht
werden können. Daſs übrigens nicht bloſs die Le-
bensart, ſondern auch ſelbſt # ungleich beſſere Bil-
lung der niedrigſten Volksclaſſe in England auf die
Bauart der Wohnungen Einfluſs hat, erhellet ſchon
daraus, daſs die Küche immer der allgemeine Ver-
ſammlungsort der ganzen Hausgenoſſenſchaft, der
Herrſchaft und des Geſindes iſt. Vormals herrſchte
auch im nördlichen Deutſchland der Gebrauch, daſs,
wenigſtens bey den Pächtern, das Geſinde mit der
Herrſchaft zuſämmen in einem und eben demſelben
Zimmer, jedoch an verſchiedenen Tiſchen, ſpeiſete.
Dieſe wohlthätige Gewohnheit, die auf häusliche
Ordnung und Sittlichkeit des Geſindes einen ſichtli-
chen Einfluſs hatte, verliert ſich aber in eben dem
Verhältniſſe, wie Wohlhabenheit, und mit dieſer zu-
gleich Prachtliebe und Luxus aller Art, bey dem deut-
ſchen Pächter zunimmt. Welch ein merklicher Ab-
ſtand zwiſchen dieſem und dem engliſchen Farmer in
dieſer Hinſicht obwaltet, das beſtätigt die Bemer-
kung des Vfs., die gewiſs manchem deutſchen Päch-
ter auffallend ſeyn wird: „die (engliſchen) Landleute
„haben kein ſo zartes Gefühl des Unterſchieds der
„Stände, daſs der Hauswirth ſeinen Knecht nicht
„für ganz ſeines Gleichen halten ſollte. Herrn Du-
„ketts Söhne waren bey meiner Anweſenheit in
„England ſeine Knechte und arbeiteten mit dem übri-
Ä Geſinde ohne Unterſchied, obgleich Hr. D. eine
„Pachtung von 5oo Pfund Sterl. oder zu 3ooo Thaler
„nach hieſigem Gelde hat." Was übrigens hier von
Getreide - Schobern und beweglichen Dreſchtennen
geſagt iſt, das wird nach und nach wahrſcheinlich
äuch bey uns wohl mehr zur Sprache kommen. Be-
merkungen über engliſchen Ackerbau, von einem deutſchen
Landwirthe in England im Jahr 1793 niedergeſchrieben.
Bloſsen Empirikern werden dieſe Bemerkungen ſehr
unbedeutend ſcheinen; der nachdenkende Ä
7- . wirth
*
----- 228 / 670 -----
259.
260
ALLG LITERATUR - zEITUNG
finden; nicht zu gelenken, daſs dieſer kurze Auf-
ſatz eine deutliche Ueberſicht über die Haupteinrich-
tungen einer engliſchen Wirthſchaft darlegt
Die Materialien der zweyten Abtheilung ſind in
mehr als einer Rückſicht von allgemeinerm Ä
als die vorſtehenden. Sie enthälten ganz eigentlich
die Ergänzungen des erſten Theils, und die Beſitzer
dieſer Schriften würden Urſache haben, es ſehr zu
belauern, wenn der verdienſtvolle Vf, genöthigt ſeyn
ſollte, durch allzulange Zwiſchenräume die Fort-
fetzungen dieſes, bisher für Deutſchland noch immer
in ſeiner Art einzigen Werkes zu ſehr zu verſpäten.
Der erſte Aufſatz dieſer Fortſetzung betrifft einen
höchſt intereſſanten landwirthſchaftlichen Gegenſtand,
nämlich: Landwirthſchaftliche Berechnungen. Manche
unſrer deutſchen Landwirthe von altem Schrot und -
Korn finden freylich dieſs Geſchäft ſehr überflüſſig
und begnügen ſich höchſtens mit Strichen von Kreide
an, Thüren und Fenſtergeſimſen. Die gebildeteren
halten dagegen zwar genauere Rechnung über Ein-
nahme und Ausgabe, und ſind froh, wenn beym Jah-
resſchluſs die Balanz auf anſehnlichen Gewinn deu-
tet. Allein wie betrügeriſch dergleichen Rechnungen
find, wo bloſs auf das Baare der Einnahme und Aus-
abe geſehen wird, davon könnten ſich ſchon die-
einigen überzeugen, die bey dem anſcheinend hohen
achtzins, den ihnen der Holländer oder Schäfer
bezahlt, ſich einen anſehnlichen Gewinn berechnen,
aber gewöhnlich das in Abrechnung zu bringen ver-
eſſen, was ſie dieſen Leuten auf ſo mannigfaltige
t wieder zuflieſsen laſſen müſſen. Die Gegenſtände
des wirthſchaftlichen Aufwandes ſind ſo vielfach und
ſtecken in ſo mancherley Artikeln gleichſam verbor-
gen, daſs ſchon ein niehr als gewöhnlicher Kopf
dazu gehört, richtige Formen herauszufinden, um
am Ende nicht auf ſehr täuſchende Reſultate zu kom-
*nen Denkenden Wirthen müſſen alſo die hier ge-
»nachten Bemerkungen willkommen ſeyn. Wenn
leich das hier Geſagte nicht als eine vollſtändige An-
eitung zum landwirthſchaftlichen Rechnungsweſen
Äſ werden kann: ſo findet der Nachdenkende
hier doch einen Fingerzeig, der ihn leicht auf rich-
ge, deen leiten wird. Als Beyſpiel, – nicht als
Muſter, – hat der Vf, etwas von ſeiner eigenen
Wirthſchaftsrechnung mitgetheilt; man hat dieſe Be-
rechnungen zu kleinlich, alſo für groſse Wirthſchaf-
ten nicht paſſend gefunden.
ten, und dafür ſollte man ihm Dank wiſſen. Es iſt
Ätwa gnz andres: eine Jahresrechnung mit ſimpler
Vergleich.ng der Einnahme und Ausgabe durchzu-
Jahren als im Gegenteil eine richtige Berechnung
Über die Frage anzuſtellen: Was bringt dieſer oder
jener Artikel, dieſe oder eine andre Art der Cultur,
U. ſ.w. für Gewinn oder Verluſt? Eine ſolche Rech-
*lºg durch alle einzelne Details hindurch geführt,
*. -
wirth hingegen wird hier manche belehrende Winke
Darin hat man aber
ºe Vf, miſsverſtanden; er wollte nicht Rechnungs-
Selenta geben, die man allenfalls Schreibern und
Vögten zum bloſsen Ausfüllen der leeren Stellen vor-
legen könnte, ſondern er wollte nur auf Ideen lei-
iſt eigentlich landwirthſchaftliche Rechnung; und war-
lich! daran fehlt es vielen unſrer, ſelbſt groſsen, Land-
wirthe noch gar ſehr! – Die übrigen hier mitge-
theilten Aufſätze betreffen zwar nur eigentlich
enſtände der -engliſchen Staats- und Landwirth-
chaftsverfaſſung; allein ſie ſind alle ohne Ausnahme
den deutſchen Ä wichtig, der mit Hülfe der hier
Ä Bemerkungen, Anwendungen auf ſein Va-
terland machen will.
-
HANNovER, b. Hahn: Agricola, oder Belehrungen
iber alle Ä der Landwirthſchaft; aus lang-
jähriger Erfahrung herausgegeben, von D. L. Ö.
Leopold, Paſtor zu Leimbach. Erſter Band, erſte
Abtheilung: enthält den Bau der natürlichen Wie-
ſen. 1803. 202 S. 8. (12 gr.)
Der durch ſein Handbuch der Landwirthſchaft, ſei-
nen landwirthſchaftlichen Kalender und ſein ökono- -
miſches Handwörterbuch, vorzüglich aber durch ſein
Taſchenbuch für Verwalter, dem ökonomiſchen Pu-
blikum wohl bekannte Vf, gegenwärtiger Schrift hat
zwar nicht ſelbſt angegeben, für welche Klaſſe von -
Leſern er eigentlich dieſelbe zum Unterricht beſtimmt
habe, und ob ſie ein bloſses Lehrbuch, oder ein
Äge Handbuch der Landwirthſchaft wer-
den ſolle
der Vf.
des Werkes ſelbſt nimmt Rec. ab, daſs es zum
Unterricht des angehenden, gemeinern Landwirths,
als ein Ä -
ſey. Sollte es ein gründliches, eigentliches, allge-
meines Lehrbuch, oder ein vollſtändiges Handbuch
der Landwirthſchaft werden: ſo hätte der Entwurf
dazu ſyſtematiſcher gemacht, und der Vortrag voll-
ſtändiger ausgearbeitet werden müſſen. Zu jenem
Zwecke aber, wenn ihn der Vf, anders wirk-
lich gehabt hat, iſt das Werk allerdings im Ganzen
wohl gerathen; und daſs es, wie der Titel ſagt, aus
Erfahrung geſchrieben ſey, iſt kein leeres unge-
gründetes Vorgeben. Der Inhalt zeugt davon durch-
gängig; und der Leſer erhält auch in dieſer Schrift
IlEU162 šÄ davon, daſs der Vf. mit der ökonomi-
ſchen Literatur nicht unbekannt iſt: weshalb denn
das Buch jederzeit für jene angegebene Klaſſe des
ökonomiſchen Publikums, vorzüglich auch WÄ
ſeines paſſenden, faſslichen Vorträges, immer Ä
leſenswerth, nützlich und verdienſtlich bleiben wird.
Demungeachtet ſcheinen Rec: mehrere Erinnerungen
und Berichtigungen nöthig zu ſeyn, die ſogleich fo-
gen ſollen.
Dieſe erſte Abtheilung des erſten Bandes ent-
hält, wie ſchon der Titei bemerkt, die Lehre von
dem natürlichen Wieſenbaue. Es ſind bloſs einige
Paragraphen vorausgeſchickt, die eine Art Ä
tung ausmachen ſollen, der es aber an Ordnung un
Zuſammenhang fehlt. Erſtens hat hier der Vf, etwas
jr dem Namen des Buchs Agricola; dann über *
Frage: ob die Wirthſchaft ein Gewerbe oder eine
Kunſt oder Wiſſenſchaft ſey? beygebracht: "Ä
---
allein aus der Art des Vortrags, welche
ewählt, und aus der ganzen Einrichtung
es Lehr- und Leſebuch beſtimmt
-
----- 229 / 670 -----
261
262
Num. 33. FEBRUAR 1804
geſagt wird, daſs ſie mehr denn ein Gewerbe, und
weniger denn eine-Wiſſenſchaft, am richtigſten eine
Kunſt ſey: worauf aber doch in den folgenden §phen
von einer Oekonomik, Haushaltungskunſt, und
Kunde als einer Wiſſenſchaft die Rede iſt. Rec. muſs
eſtehen, daſs ihm dieſe §phen eben ſo wenig gefal-
en haben, als ſie ihm überhaupt nöthig zu ſeyn
ſcheinen. Wenigſtens hätte der Vf, deutlichere Be-
griffe aufſtellen ſöllen. Die Uebung der Wirthſchaft
iſt allerdings, wenn man will, eine Kunſt zu en-
nen; aber deshalb giebt es doch auch, eine Wiſſen-
ſchaft, eine Theorie dieſer Kunſt, eine Wirthſchafts-
kunde. Nach dieſem § folgt auf einmal Etteas als
der neueſten Geſchichte der Oekonomie, wo die Grund-
linien der engliſchen Landwirthſchaft im Ganzen
ziemlich richtig aufgeſtellt ſind, dann aber vom Ver-
koppeln und Koppelwirthſchaft, und vom Compoſt
gehandelt wird. ie dieſs auf einmal hieher konſ-
me, ſieht man nicht ein. Unrichtig iſt auch, daſs
die Engländer die Abtheilungen ihrer Felder Schläge
nennten, und daſs bey 13 Schlägen oft nur 3 zu
Getreide, und Io zu Futter in England gebraucht
würden; und S. 9. hätte deutlicher und richtiger vom
Compoſt geſprochen werden ſollen. Nicht aller eng-
liſche Dünger iſt Compoſt; und Compoſt iſt nicht
ein Zuſatz zum gewöhnlichen Dünger bey den Englän-
dern, wie man aus dem, was der Vf. ſagt, ſchlieſsen
könnte: ſondern die Engländer machen nur eine Art -
Dünger zur obern Düngung, die ſie Compoſt nen-
nen, nämlich aus Miſt, Erde und Kalch. S. 9. hätte
der Vf, von der Veredlung der Thiere in England
bemerken ſollen, daſs ſie eigentlich beym Rind-,
Schaaf - und Schweinevieh nur auf Vervollkomm-
nung der Maſtungsfähigkeit derſelben ausgehe. Nach
dieſem §phen ſpricht Ä Vf., auch ohne Zuſammen-
hang, von der rechten Gröſse der Landgüter, die
er wohl nach Q, Ruthen richtiger, als nach Arbeit
für Pferde, hätte beſtimmen Ä. Und wenn er
S. 26. die Verfütterung des Afterkorns an Schweine
und milchencle Kühe zur ökonomiſchen Technologie
rechnet, und S. 27. den Honig und das Wachs zu
Erzeugniſſen des Gartens macht, ſo iſt das ſehr we-
nig und ſehr unrichtig gedacht. Ein 6ter § handelt
noch, ganz gut, aber kurz, von ökonomiſchen Lehr-
anſtalten und Sommer - Induſtriefchulen. Der 7te
oder Foderungen an einen heutigen Landwirth iſt der befe,
und ſchicklichſte für die Einleitung des Werks, die
ſonſt weit zweckmäſsiger hätte eingerichtet werden
ſollen. - -
Der Vf, fängt hierauf ſeinen ökonomiſchen Un-
terricht ſelbſt mit der Lehre von Wieſenbau an, weil
dieſ die natürlichſte, einfachſte, kunſtloſeſte Zweig
der Wirthfchaft ſey. Dieſer Unterricht iſt nun, wié
ſchon zu Anfangé erinnert worden, durch ängig
Praktiſch und gut: und mit Recht iſt dieſs Ä
Chen eins der beſten über den Wieſenbau zu nennen.
Rec. findet jedoch folgendes über eizelj Pjé
zu erinnern: S. 45. ſagt der Vf, vom Ruchgras (Anto-
acanthum), es werde – 1 Fuſs hoch: das muſs wohl
verdruckt ſeyn? Füſs hoch wäre es ja kaum zu fe-
- -
-
-
hen. Rec. hat es mehrmals 15 – 1. Elle hºch ge-
funden; gewöhnlich wächſt es aber doch. Fle
lang. S.45 hätten unter den guten Wieſengräſern die
Fºficae, die Bronues-Arten und die Dactylis goneº
angeführt, und zur Kenntniſs aller dieſer Grasarten
Mäukens Grasbüchlein empfohlen werden ſollen: Die
hiebey angegebenen und richtig erklärten verſchiede-
nen Benennungen der Wieſen aber ſind nicht zu über-
ſehen, und lobenswerth. Zu den S. 62. angezeigten -
Namen der einſchürigen Wieſen hätte nur auch der
Name Sacobiwieſen (weil das Heu um Jacobi daſelbſt #
wöhnlich gemacht wird) hinzugefügt, und bey den Flä-
chenmaaſsen der Wieſen hätten die ihnen in den ver-
ſchiedenen Ländern eigenthümlichen Gröſsen an Q-
Ruthen angegeben werden können: dergleichen Waf-
nen, Thaue, im Würtembergiſchen Ä ſind; de-
ren erſt S. 72. gedacht iſt. Die Paragraphen von Wie-
fenliſten und den Wieſengränzen ſind ſehr gut abge-
faſst. , S. 92. ſagt der Vf, vom Scarificator, daſs er
5 Seche habe, und zum Aufreiſsen der Wieſen ge-
braucht werde. Dieſs gilt aber keineswegs von dem
eignen ſogenannten engliſchen Inſtrument, wie es auch
neuerlichſt in Thaers Abbildung der beſten Acker-
eräthe beſchrieben und äjſlet iſt. Dieſer eng-
iſche ſcarificator oder exſirpator dient nur im FÄ-
bau, zu Vertilgung des Unkrauts, Auflockerung
des Bodens, und auch wohl zur Unterbringung der
Saat, und hat 9, I 1 oder 13 keilförmige oder rund-
gewölbte kleine Schaaren, im Hinterbalken allemal
mehr als im vordern. Das Inſtrument, das der Vf.
meynt, iſt nur eine Art von Wieſenkratzer, oder
Hobel, zur Vertilgung der auf den Wieſen aufgewor-
fenen Haufen. -
S. 110. empfiehlt der Vf, das Quellwaſſer zur Wie-
ſenwäſſerung weit mehr, als das Fluſswaſſer, weil
erſteres immer wärmer ſey, wie man daraus ſehe,
daſs Quellen nicht leicht zufrören. Allein hier irrt
ſich der Vf, ganz und gar. Es giebt allerdings war -
mes Quellwäſſer; allein in der Regel iſt das Quell-
Äffe fesſejiajid kalt; Ä daſs es nicht ſo
leicht gefriert, Ä nur an dem ſteten Aufſteigen und
der Bewegung deſſelben. Dergleichen Quellwaſſer iſt
uns auch zur Wieſenwäſſerung ſeiner Kälte wegen auf
keinen Fall ſo gut, als das wärmere und auch nahr-
haftere Fluſswaſſer; wenigſtens muſs man ſich damit
ſehr in Acht nehmen, und z. B. ja nicht eiſenhaltiges
Quellwaſſer auf lehmigte Wiefen bringen, die man
aüf einmal damit verderben könnte. Iſt das Quell-
waſſer Teichwaſſer, ſo iſt es als ſolches am beſten.
S. 116. hält der Vf, die Frühjahrshütung auf den
Wieſen für unſchädlich: ſie iſt es aber durchaus nur,
wenn ſie nicht länger als bis höchſtens Ende des Mär-
zes dauert, - -
Bey der Lehre von Wäſſern der Wieſen hätte
noch bemerkt werden ſollen, daſs bev anhaltendem
Regenwetter, und wo das Gras ſehr hoch und fett
ſteht, nicht gewäſſert werden dürfe. Sonſt kann im
Herbſt, bis es friert (denn aber ja nicht mehr), und
i Ä ſobald das Schneewaſſer weg iſt und
ie Wieſe trocken wird, bis 3–4 Wochen vor der
-------- -- EU*
----- 230 / 670 -----
263
264
A. L. Z. Num. 33. FEBRUAR: 1 804
Heuärnte, und nach derſelben bis eben dahin vor
der Grummetärnte, nur ja nicht, wenn das Gras ſehr
kurz iſt, an heiſsen Tagen, vorzüglich nicht des
Mittags (gegen S. 131. des VfS:) – weil ſonſt das
von der Sönne ſehr erwärmte Waſſer leicht das Gras
verbrühen könnte – ohne Nachtheil gewäſſert wer-
den. S. 139. bey der Zeit der Heuärnte hätte bemerkt
werden können, daſs manche Wieſen regelmäſsig im
Sommer um Johannis überſchwemmt zu werden pfle-
und alſo vor Johannis geärntet werden müſſen. - der Vf, wieder von Pferden,
CIl »
S S. 147. Die Windhaufen des Heues müſſen ei-
entlich alle Abend (damit der Thau nicht zu viel
berfläche des Heues trifft) und allemal vor zu fürch-
tendem Regen gemacht werden. In den Mittagsſtun-
den bey gröſser Sonnenhitze darf das Heu nicht ge-
wendet, gar nicht berührt werden, weil es ſonſt leicht
zerbricht und zerfällt. Hierbey hätten die Kennzei-
chen der Trockenheit des Heues Ä
und von dem Verfahren gegen zu feucht eingebrach-
tes Heu etwas geſagt werden ſollen.
S. 162. hätte das Behüten aller Wieſen in der
Näſſe ausdrücklich bey allem Vieh widerrathen wer-
den ſollen. Pferde Ä eigentlich niemals auf Wie-
ſen kommen, beſonders wenn ſie beſchlagen ſind,
wegen ihres tiefen Eintretens.
Dem Ganzen ſind noch zwey Anhänge, ein
nützlicher Wieſenkalender, und zweytens ein Ver-
zeichniſs einiger Schriften über den Wieſenbau aus
dem Repertorium der Literatur beygefügt worden.
Wollte der Vf, aber einmal einige Schriften anfüh
ren, ſo hätte er auch die nach 795 über den Wie-
ſenbau erſchienenen wichtigen Schriften von Bergen,
herausg. von Thaer, Breitenbach, Kiem u. f. w., an-
führen ſollen.
Nächſtens wird die zweyte Abtheilung des Wer-
kes folgen, die den künſtlichen Wieſenbau, oder den
Futterbau enthält.
HEILBRoNN, b. Gruis: Oekonomiſch-praktiſcher Kate-
chismus für Stadt- und Landſchulen, welcher das
Ganze des Landbaues und der Viehzucht, nebſt einem
vieharzneylichen Anhange enthält. Von einem Mit-
lied verſchiedener Academieen, und der natur-
Ä Geſellſchaft. 18o2. 8. VIII u. 308 S.
(12 gr.)
Es exiſtiren zwar der ökonomiſchen Katechismen
ſchon mehrere; wir haben dergleichen ſchon von
Hirſch, Beneckendorf und Brieger, von Meyer, Fiſcher,
Schmidt, und zweyen Ungenannten: allein dem un-
geachtet würde ein neuer Verſjer Äjej wohl
ſeinen Platz finden, und könnte recht nützlich ſeyn.
Nur das gegenwärtig anzuzeigende Buch iſt däzu
nicht geeignet. So richtig auch meiſtentheils das
Oekonomiſche vorgetragen iſt, ſo ſtöſst man doch in
andrer Hinſicht auf groſse Unrichtigkeiten; auch fehlt
es zuweilen an zweckmäſsiger Vollſtändigkeit, und
oft an Deutlichkeit im Vortrage. Vorzüglich aber
iſt das Ganze ſelbſt ohne alle gehörige ſyſtematiſche
Ordnung Ä deren man freylich
in allen Schriften für das Volk ohne Schaden ent-
-
behren zu können glaubt, worin man aber unftrei-
tig ſehr irret: und dann iſt auch ſelbſt bey der noch
etwa im Einzelnen gebrauchten Ordnung der Zuſam-
menhang keineswegs beobachtet worfen, ſondern
von einer Sache biſ aj dort die Rede. So
wird S 06. auf einmal wieder von giftigen Pflanzen
ehandelt, deren doch ſchon lange vorher bey der
intheilung der Pflanzen in genieſsbare und unge-
nieſsbare ünd giftige gedacht war. S. 179. ſpriëht
und von einigen
Krankheiten derſelben, nachdem er früher ſcon
von den Pferden gehandelt, und nach dieſem bloſs
vom Rindvieh geredet hatte. Unter den ſchädlichen
Thieren ſpricht er von Mäuſen, dann von Inſek-
ten, und zuletzt wieder von Ratten und Wildfraſs.
In ſechſten Kapitel iſt von den meiſten Viehkrank-
heiten die Rede, und gleichwohl ſteht am Ende des
Werkes noch ein vieharzneylicher Anhang, wo die
meiſten Viehkrankheiten von Neuem vorkommen.
Im zweyten Kap. von der Geſundheit, iſt anfangs von
der Nothwendigkeit des Rechnens und Schreibens
die Rede; u. Ä m; Interpunctionen kennt der Vf
auſser Comma und Punkt gar nicht: und ſelbſt
letzteres trifft ſich ſelten, ſondern faſt alle Sätze
ſchlieſsen mit Comma. Die katechetiſche Einrich-
tung des Vortrags ift ſonſt ganz nützlich.
Das Ganze zerfällt in Io itel. Das erſte han-
delt von der Weisheit Gottes in dem Reiche der Na-
tur. Dieſs hätte viel intereſſanter und anziehender
bearbeitet werden können und ſollen, da man hier-
bey, auf die Gemüther der Kinder aufs ſtärkſte zu
wirken Gelegenheit hat. - Vom Meere ſagt der Vf.
hier, es ſey ein Waſſer, was öfters viele Ioo Stunden
weit gehe. Wie verkleinert iſt das groſse Bild des
Meeres! Hier werden übrigens auch geographiſche
und politiſche Fragen gethän, die gar nicht hieher
gehören. Das zweyte Ä handelt ganz gut von
der Geſundheit des Menſchen und deren Pflege. Das
dritte von Erdarten, Steinen, Salzen, Mineralien,
höchſt mangel- und fehlerhaft. Das vierte von Thie-
ren und Inſekten (als wenn Inſekten nicht auch Thie-
re wären), ihrem Nachtheil und Vertilgung, und
-
das fünfte vom Pflanzenreich, und Viehfutterung und -
Wieſen. Hier iſt denn alles untereinander geworfen;
bald von Futter -, bald von Handels-, bald von Garten-
Ä die Rede. Ueberhaupt iſt der naturhiſtori-
che Theil des Buches am ſchlechteſten gerathen: der
ökonomiſche iſt, wie ſchon oben erinnert worden-
noch am richtigſten. So iſt das ſechſte KaP: Yºn. der
Viehzucht, Behandlung, Pflege und Viehkrankheiten:
und das 7té vom Dünger, das 8te von Beſtellzeit und
Saat gröſstentheils ohne groſsen Fehler zuſammº
eſchrieben. Nur S. 217. widerſpricht ſich der Vf
Ä wenn er in geilen, ſtarken Boden ſehr dicke
Im 9ten Kap. folgt etwas von der Baumzucht, und
im Ioteh etwas vom Weinbau. - - -
Dieſen Bemerkungen zufolge läſst ſich dieſer Ka-
techismus keineswegs zum Gebrauch in Schulen ein-
pfehlen. - - - -
A
Saat empfiehlt, und dieſelbe doch überhaupt verwirft,
----- 231 / 670 -----
sº 34.
266
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
M1 it ttc o c h s,
des 1. Februar I 8o 4.
O E Ä O N O MM I E.
PosEN u. Leipzrg, L. Kühn: Oekonomiſch - camera-
liſiſche Schriften, von G. Brieger. Groſsentheis
praktiſchen Inhalts. Erſte Sammlung. 1803. 206 S.
8. und 2 Bogen Tabellen. (1 Rthlr.) >.
Der Vf, will in dieſer neuen Sammlung vorzüglich
ſolche ökonomiſch - cameraliſtiſche, zuweilen
auch ökonomiſch - gerichtliche Probleme nach ſeinen
im Geſchäftsgang geſammelten Erfahrungen zu erör-
tern und zu entſcheiden ſuchen, die gewöhnlich zu
willkührlich entſchieden würden. Er wird nicht nur
ganz neue Aufſätze der Art abfaſſen, ſondern auch -
einige ſeiner ſchon zerſtreut, gedruckten Abhand-
lungen aufs Neue hierin aufnehmen. Und wenn er
fortfährt, ſo intereſſante Aufſätze zu liefern, als dieſe
erſte Sammlung enthält: ſo wird das Publicum immer
dafür ſehr dankbar ſeyn müſſen. Man ſieht dem Vor-
trage die gereifte Erfährung und die ſorgfältige Prü-
fung der Dinge an; nur wäre zu wünſchen, daſs der
- Vf, ſich nicht zu öft mancher ſonderbaren, ganz un-
gewöhnlichen und ſprachwidrigen Wörter bediente,
als z. B. durchlegen ſtatt durchgehen, Erdraſch, ge-
rückſichtiget werden u. dgl. ſind
Dieſe erſte Sammlung enthält ſieben Aufſätze,
worunter die zwey letzten nicht neu, ſondern ſchon,
der erſte: über die römiſche Landwirthſchaft, im Neue-
ften Magazin für Oekonomie, und der zweyte: über
die Kalchdüngung, im Taſchenbuch für Gutsbeſitzer
vom Jahr 1796, abgedruckt ſind. Unter den 5 neuen
Aufſätzen iſt zuerſt eine Berechnung des Hütungs-
bedarfes für die verſchiedenen Arten von Nutz- und
Arbeitsviehz mit Bezug auf Cameralprincipien. Der
Vf, rechnet ſehr richtig auf ein Pferd, oder einen Och-
en oder eine Kuh 4 Morgen Hütung (à 180 Q. R.),
für ein St. Zugvieh 2 Morgen, und für 5 Schafe auch
2 Morgen. Ä dieſs eine ſcheint dem Rec. doch zu
wenig. Denn daſs man gewöhnlich Io Schafe einer
Kuh in der Fütterung gleich rechnet, iſt gewiſs falſch:
man kann höchſtens nur 7–8 Schafe ftatt einer Kuh
rechnen.
Der zweyte Aufſatz enthält eine Beſtimmung,
Ye Yiel Nutzvieh auf einem Landgute gehalten wer
den könne? Der Vf ſagt mit Recht, Ä dieſe Frage
Dach dem Gewinn des Winterfutters zu beſtimme
ſey: allein wohl zu merken iſt hiebey doch, daſs man
nicht bloſs darauf ſehen müſſe, wie viel Winterfutter
8°WOnnen werde? ſondern auch wieviel Winterfut-
*r gewonnen werden könne? wenn man die neuern
richtigen Grundſätze der Futterbaues befolget! Wenn
- 4. L. Z. 1804. Erſter Band. -
die Frohnen ſehr hoch zu
der VfS. 29. liebey behauptet, daſs das Heu bey
dem Rindvieh ganz entbehrt werden könne, ſo kan
Ree ihm nicht ganz beyſtimmen. Es je gewiſs
Wer für die Geſundheit, noch für die Milcherzeug-
miſs gut ſeyn, die Kühe bloſs mit Gartengewächſen,
als Rüben, Kraut, Möhren, Erdäpfeln, zu füttern
welche hingegen mit dem Heu verbunden cine Ä
liche H Ärung abgeben. Zu dieſem Aufſatze gehört
auch die Beylage A., welche eine Tabee über das
Stoherzeugnis eines Gutes befjmj Gröſse ent-
hält, in welcher es auffallend iſt, daſs der Vf, von
Schock Sommergetreide nur 36 j Wirrſtroh
Ähnet, da es doch überall4o Buj giebt. Von
Winterſtroh hat er 40 Bund angegeben, da man doch
Ähnlich 39–36 St. Schüfejjj Bund
Wirrſtroh rechnet. Dies macht einen groſsen Unter-
ſchied in der Berechnung.
3), in dritter Aufſatz handelt von dem fehle
haften Verhältniſs zwiſchen j Ertrag eines Ä.
Ä und dem wirthſchaftlichen Aufwande; näm-
ich in Rückſicht der Bauern - Dienſte, und des Län-
des, welches die Bauern dafür benutzen, ferner der
Ausgaben, die zum Beſten der Dienſtbauern zu ma-
chen ſind. Hiezu gehören die Be lagen B. C., wo-
von die eine ausmittelt, wieviel eſpanndienſte ein
Gut beſtimmter Gröſse brauche? j die andre den
Ertrag deſſelben berechnet. Der Vj beweifet, daſs
- - ſtehen kommen, und
ſchlägt die Abſchaffung derſelben orj Ver-
pachtung der Bauer-Ländereyen auf Erbpacht, wo-
Ä "Ägnes Zugvieh angeſchafft werden jüfj.
iefer Aufſatz, ſo wie auch Äie vorgen, gehen vor-
Äglich auf Südpreuſsen. Ueber die Ärje
Bauern dort arbeiten, wird von dem Vf fehr ge-
Ä eine ſiebenmalige Bearbeitung der Felder jt
Frohnbauern reicht oft noch nicht zÄ!
4) n welchem Verhältniſſe müſſen die Wieſen
zum Ackerbau eines Gutes ſtehen? iſt ein vierter
wohl gerathºner Aufſatz, wogegen Rec. nur j
innern hat, daſs eine Aernte vön 18 Centner Heu und
Grummet von 18o Ä guºr zweyſchüriger Wieſe
I'
ein äuſserſt geringer Ertrag iſt.
5) Vergleichung einer und derſelben Wi
WGI Il Ä Ä Betreff der Geſpannarbeit Ä
eigenen Ä 9er mit Geſpanndienſtj betrieben
wir Leſer Äat, iſt ſehr prakj
reich. Nur möchte Rec. ſeinen Erfj nach
nicht ºh Mºrgen à 180 Q. R. jj e Pflug-
arbeit für zwey Pferde; noch weniger 1 Ä gerfuh-
re zuf einen Tag ebenfalls für zwey Pferde rechnen;
- bey
-
----- 232 / 670 -----
267
268
ALLG. L TERATUR - ZEITUNG
bey welchen letztern es noch gar zu ſehr auf die grö-
ſsere oder geringere Entfernung der zu belüngenden
Felder ankommt. Hiezu gehören die Beylagen D
bis G., welche die hieher gehörigen Berechnungen
der Geſpannarbeit mit Frohndienſten und mit eignen
Geſpann des Ertrags des Gutes bey erftern und des
bey letztern und einen Anſchlag von 40 Fröhnerhel-
fern enthalten. Dieſer Aufſatz ſteht eigentlich mit
Nr. III, in Verbindung.
Die ſechſte Abth. Verſuch einer Darſtellung der
Landwirthſchaft bey den Römern, hat zwar wie
ſchon oben erinnert worden, ſchon ſtückweiſe in
des Vs. neueſtem Magazin für Oekonomie geſtan-
den, iſt nun aber hier vollſtändig geliefert. Dieſe in
der That ſehr intereſſante und leſenswerthe Abhand-
lung iſt nach Virgil, Varro, Colamella, Palladius, Pli-
nius und den andern Geoponikern bearbeitet. Sie
ſtellt den römiſchen Landbau ſehr lehrreich in allen
ſeinen Zweigen dar. So viel Abergläubiſches der-
ſelbe, z. B. in Rückſicht der Mittel, die Saat vor Un-
fällen zu ſchützen S. 1o8 ff. enthält, ſo viel ihm Ei-
genthümliches auch dabey gefunden wird; ſo findet
man doch auch ſchon häufig den jetzigen deutſchen
mit dem alten römiſchen Landbau völlig übereinſtim-
nen; und die meiſten unſrer wichtigſten landwirth-
ſchaftlichen Grundwahrheiten waren den Römern
nicht nbekannt. Vieles iſt indeſs, wie geſagt, dem
römiſchen Landbau eigenthümlich. In der Federvieh-
zucht, um nur ein kleines Beyſpiel anzuführen, fin-
det man dieſs vorzüglich. Sié hatten an der Pfauen-
und Krammetsvögelzucht, die ſie beide ſehr pfleglich
betrieben, zwey Zweige mehr, die wir gar nicht
kennen. Die Krammetsvögel fingen ſie nämlich ein,
und fütterten ſie zu tauſend in eignen Häuſern mit
Feigen, Mehl u. ſ. w. und verkauften das Stück zu
12ſsl. nach ſchlef. Münze gerechnet. Die Pfauen
zogen ſie auf beſondern Inſeln und verkauften das
Stück zu 6–7 Rthlr. für die Tafel. Die Entenzucht
betrieben ſie in unmauerten, mit Netzen überzoge-
nen Teichen und Gras-plätzen; und die Tauben wür-
den bey den Römern aus Liebhaberey ſehr theuer
bezahlt. Das Paar zu 2oo nummis, d. i circa 6 Rthr.
29 s, auserleſene aber zu 1ooo mummis, d. i. 33 Rthr.
Ioſsl. u. dg. m. Ganz eigen iſt der Landwirthſchaft
der Alten auch die Zucht der Haſelmäuſe, mus citeus,
denen ſie Wände und eigene Ergänge zum Niſten
aufbauten und Nüſſe tragende Bäume und Kaſtanien
pflanzten. Im Küchengartenbau aber waren ſie kei-
neswegs ſo weit als wir es ſind.
Den Beſchluſs dieſer Sammlung macht endlich
Nr. VII. Theorie und Praxis der Ä; alURS
des Vfs. Taſchenbuch für Gutsbeſitzer fürs Jahr 1796.
Die vorgetragene Theorie von der Natur des Kalches
iſt durchaus richtig, und für die Praxis ſind die be-
ften Grundſätze Ä von den hauptſächlich der
Hauptgrundſatz nicht genug eingeſchärft werden
kann: daſs der Kalch nicht eine eigentliche Düngung,
nicht eigentlich ein dem Acker neue Fruchtbarkeit
und Nahrung zuführendes, ſondern die in denſelben
ſchon vorhandenen Nahrungsſtoffe nur auflöſendes,
benutzendes; zum Uebergang in die Pflanzengefäſse
treibendes Mittel ſey, das zu oft (unter 9–12 Jah-
ren, beſſer unter 12 – 15 Jahren) und ohne Hinzu-
thuung eigentlicher Miſtdüngung angewendet, mehr
ſchade als nütze: ein Mittel, welches aber überdem
allen feſtern, ſchwerern, kältern Boden auflockere
und erwärme. Denn wenn auch, wie der Vf, ſehr
richtig ſagt, der Kalch einen durch Quellnäſſe kal-
ten Boden, ohne Ableitung derſelben, ſelbſt nicht
erwärmen kann, ſo macht er doch auf jeden Fall al-
Jen zähen, harten, kalten Thon- und Lehnboden wär-
mer, weil er ihn lockerer und den Einflüſſen der
Luft und Sonne offener macht. In Schleſien nimmt
man übrigens nach des Vfs. Angabe, ſehr viel Kalch,
wenn man davon. o – 12 mal ſoviel nimmt, als Saa-
men auf daelbe Feld gehörte. In Sachſ pflegt 111 All
auf 3oo Q. R. nur 3 – 4 Schfl. zu rechnen
Die Fortſetzungen dieſer Sammlung, worin der
Vf, zuerſt von der Veranſchlagung der Güter, dann
von dem Separationsgeſchäft handeln will, ſind recht
ſehr zu wünſchen.
W -
T E C H N O L O G T E.
LErz1G: b. Crnfus: Verſuch einer Lithurgik, oder
ökonomiſchen Mineralogie, von Carl Schmied, Doct.
der Philoſophie. Erſter Theil. 1803. 632 S. 8.
(2 Rthlr.)
Den Namen Withurgik entlehnt der Vf, vom Sidas,
Änºr Steinmetzarbeit bedeutet, etymolo-
gch aber für das Ganze, nämlich für den Gej,
der von Foſſilien gemacht werden kann, paſſend iſt,
1a die Bergbaukunde der Inbegriff iſt, nach we-
chem die nutzbaren Foſſilien ausfündig gemacht und
Ädenſo giebt er in der Einleitung die
öthigen Vorbegriffe von derſelben, und jº it
dem geºgnoſtiſchen Theile an. Die Foſſilien, die in
ÄCebig lagern vorkommen, nennt er, wie ge-
Wöhnlich, Gebirgsarten, ſolche aber, die zwiſchen
dieſe Gebirgsarten einzeln vertheilt ſind, Paraſiten,
welchen Ausdruck er aus der Botanik entlehnt. Nach-
denn er die erſtern kürzlich charakteriſirt hat, giebt
er die Folge der Fiötzgebirgsarten aus mehrern Schrif-
ten an, deren Auswähl ihm aber nicht ganz geglückt
iſt. Die bekannte Lehmanniſche Angabe von dreyſsig
Flötzſchichten, die beyhlefeld durchſunken worden
ſeyn ſollen, hält er für die vollſtändigſte, obwohl im
Leipziger Magazin (von Funk und Leske) längſt ſchon er-
wieſen iſt, wo und wie lehmann ſich geirrt hatte. Die
aufgeſchwemmten Gebirge nennt er nicht ganz rich-
tig Schuttgebirge, auch dürften ſie nicht zwiſchen
den Flötzgebirgslagern angetroffen werden, da ſie
durchgehends neuerer Entſtehung ſind, als dieſe, und
daher auch nicht von der Zerſtörung der Urgebirge
allein, ſondern auch der Flötzgebirge entſtanden ſind,
indem man Ueberreſte von beiden zugleich in ihnen
antrifft. Der Vf, ſcheint zwar ältere und neuere Schutt-
gebirge anzunehmen, weil er S. 24. ausdrücklich Ä
----- 233 / 670 -----
269 • Num. 34. FEB
--
RUAR 1 804. daſs die erſtern auch Uebergangsgebirge genannt wür-
den. Da aber dieſe Benennung einmal aufgenommen
und allgemein verftändlich iſt; ſo hätte die neuere,
die nur zur Verwirrung Anlaſs geben könnte, billig
unterbleiben können. Die Vulkaniſchen Gebirge nennt
er Brandgebirge. Hierauf handelt er von Gängen,
Rücken und Wechſeln, welche Ä mehrentheils
dem Semiprotolit (dem Rothen todten liegenden) zu-
gehören ſollen, da ſie doch bekanntlich durch die
anze Folge der Flötzſchichten hindurch ſetzen. Wenn
Ä in dem angezogenen Profilriſſe von Riegelsdorfer
Flötzgebirge auch in der ſechſten Schicht erſt anfan-
gen; ſo müſs dieſs eher für einen Fehler dieſer Zeich-
jung angeſehen, als eine Regel darnach feſtgeſetzt
werden. Daſs die Erzlager der Schuttgebirge Seifen-
Ä oder Sanderze genannt würden, iſt Rec. un-
ekannt, denn beide Benennungen haben bisher, an-
dere Gegenſtände bezeichnet. Was der Vf über Berg-
Ä Anzeichen, Grubenbau, Markſcheidekunſt,
Grubenzinmerung, Grubenmauerung, von Seifen-
werken, Tagebrüchen, Gewinnung, Schieſsen, Feuer-
ſetzen, Geleuchte, Förderung, Waſſer- und Wetter-
loſung ſagt, geſtattet keinen Auszug, iſt aber nicht
mit gleichen Glück bearbeitet. Zu bedauern iſt, daſs
die vortreffliche Baaderiſche Sprengmethode nicht all-
gemein eingeführt worden iſt. Auf ähnliche Art, wie
von der Bergbaukunde, findet man S. 132–186. auch
Vorbegriffe von der Hüttenkünde, an welche ſich
dann eine Ueberſicht der mechaniſchen Lithurgik an-
ſchlieſst, wo von Steinmetzarbeit, Bildhauerkunſt,
Steinſchneiden, Steindrehen, Steinſchleifen, vom
Schmieden, Blecharbeit, Blattſchlagen, Münzen,
Schweiſſen, Nieten, Löthen, Drathziehen und an-
lern dahin einſchlagenden Arbeiten gehandelt wird.
S. 203. endlich könnmt man zu den Gegenſtande, den
man, eigentlich erwartet hat, nämlich zu dem ſpeciel-
Je Theil der Lithurgik, und hier wird in beſóndern
Äbtheilungen vorerſt über die Benutzung der Ur-,
Äöt- , Schutt und Brandgebirgsarten gehandelt,
die Benutzung der Paraſiten aber wird den Gegen-
ſtand des zweyten Theils ausmachen. Von hier an
wird die Buch intereſſanter, und der Vf, giebt nicht
nur den Gebrauch an, der von den Foſſilien gemacht
wird», ſondern zeigt auch, wie er gemacht wird, hut
Vºrchläge, wie ſie noch auf andere Art gebraucht
werden könnten, und giebt hin und wieder ſehr gute
Notizen, ſo daſs jeder Profeſſioniſt und Künſtler, j
Än Foſſil zu bearbeiten bekommt, viel guten
Unterricht finden wird. Unter den Urgebirgsarten
Yºid auch Urbaſalt mit aufgeführt. Da er ſehr kärg-
ich behandelt worden; ſo heben wir, zur Beurthe-
Ä des Leſers, hier das Ganze aus, was darüber
Ä Woºden iſt. „Auch Baſalt macht öfters die
»Grundmaſſe des Por hyrs aus. Die Kremnitzer Ge-
»birge beſtehen aus afältporphyr, der aus Grauſtein
» lll geſetzt iſt. Die Ä kommen
»dem Flötzbaſalte zu. Das Krej Gebirge iſt
»Ä der reichſten Erzgebirge Äm Tage und in der
»Nähe der Gänge vorzüglich iſt der Urbäfalt ſo weich,
»W16 Letten, ſo daſs er mit der Schaufel gewonnen
270
„werden kann. Die ſäulenförtnigen Abſonderun-
»gen deſſelben werden zu Eckſteinen, Feldmarken,
Äuch Thür- und Fenſterſtöcken benutzt. Der
„Baſaltporphyr geht oft ſtufenweiſe in Thonporphyr
über."
“Nicht jeder praktiſche Gebirgskundige wird ſeine
Erfahrungen mit dieſen Nachrichten Ä kön-
nen. S. 394 kommt der Baſalt als Fötzbaſalt noch
einmal vör, wo ſogar aus einzelnen Baſaltſäulenver-
fertigte Schildwachthäuſer angegeben worden. Thon-
und Trümmerporphyr ſcheinen hin und wieder mit
einander verwechſelt zu werden, und S. 42I. findet
man ſogar, daſs Trümmerporphyr in Steinkohlen-
und Kupferſchieferbergwerken; Rothes todtes Lie-
Ä genannt würde, von dem er ſich doch ſehr we-
entlich unterſcheidet. Bey Angabe des Gebrauchs
von den Flötzgebirgsarten breitet ſich der Vf, weiter
aus, beſonders über den Kalch und über den Gips.
S. 344 hätte von letzterm noch angeführt werden kön-
nen, daſs er mit etwas Mehl und geſtoſsenem Hanfe
vermiſcht zu Vertilgung der Ratzen mit Erfolg ange-
wendet wird. S. 301. ſcheint er den bituminöſen Mler-
gelſchiefer als einen Uebergang aus den Steinkohlen
zu betrachten. Ob aber gleich Rec noch einiges in
geognoſtiſcher Rückſicht zu bemerken hätte; ſo hat
er doch dieſes Buch mit Vergnügen geleſen, und ſie-
het den zweyten Theile mit Verlangen entgegen. Sehr
zu bedauern iſt es, daſs es nicht mit einem Regiſter
verſehen iſt, daher man die Gegenſtände, von denen
man näher unterrichtet ſeyn will, äuſserſt mühſam
aufſuchen muſs. - -
BERLIN, b. Decker: Anleitung zur Anwendung der
Bohlen - Dächer bey ökonomiſchen Gebäuden, und in-
ſonderheit bey den Scheunen, von D. Gilly, König.
Preuſs. Geheimen Ober-Baurath. 18oI. 28 S. 4.
mit 6 ill. Kupfern. (I Rthlr. 12 gr.)
Hr. G. hat ſeinen Ruhm und den allgemeinen Dank
für ſeine anerkannten Verdienſte um die Baukunſt,
nicht wenig durch ſeine Bemühungen, die faſt ver-
eſſene Erfindung des Philibert de L'Orne in Deutſch-
and zu empfehlen, vermehrt. Auch die vorliegende
Abhandlung wird jeder Verehrer der Architectur mit
dankbarer Freude aufnehmen; und obgleich im
Weſentlichen nichts Neues gelehrt wird ſº würde
doch den Beſitzern der früheren Schriften des Vfs. Über
dieſen Gegenſtand, der Ankauf dieſer Abhandlung
zu empfehlen ſeyn. Zunächſt geht es Vfs. Abſicht
darauf,- die Anwendbarkeit der Bohlendächer bey
Landgebäuden zu zeigen, dann aber auch, ihren Gé-
brauch allgemeiner zü machen, und den Handwerker
in den Stand zu ſetzen, ihre Erbauung leichter einzu-
ſehen. Beides iſt Hn. G. vortrefflich gelungen. In-
deſſen hätten wir gewünſcht, daſs der Vf, darauf be-
dacht geweſen wäre, die wirklich zu künſtliche Con-
ſtruction etwas zu vereinfachen. Rec. hielt dieſs längſt
für möglich, und um vielleicht weitere Unterſuchun-
gen zu veranlaſſen, theilt er hier ſeine vorläufigen Be-
merkungen mit.
Bekannt-
----- 234 / 670 -----
271
A. L. z. Num. 3. FEBRUAR 1894 272
-
- - *
Bekanntlich will der Vf, die Form der Bohlen-
ſparren als elliptiſche Bogen anſehen. Daſs aber dieſs
jchtſeyn könne, zeigt ſchon die Anſicht der Figur,
Äjie Linie der Excentricität von der groſsen Axe
Ärſchieden iſt. Beide Sparren bilden vielmehr wirk-
jjjh eine Parabel, deren Abſciſſenlinie ſenkrecht auf
dem Balken ſteht, und deren Parameter # oder 0,2739
von der Länge des Balkens iſt, je nachdem das Dach
auf die Mauer ſelbſt, oder nahe an der Plinthe ge-
legt wird. Hiernach geben nun die Formeln:
2
y VC+) und s=irº VC+-)
- + Äplog.nat. (z + Y(r+2)
die Länge j§j und der paraboliſchen Bogen,
für beide Fälle genau ſo lang, als die sie Ä
jfej Vfs ſie ergeben. Man könnte alſo, eine Tº-
je für jeden gegebenen Fall berechnen: Wenn ein
Gebäude 4o F. tief iſt, ſo iſt y = 29- und x = 22, 5»
j=rz F. Hiernach lieſse ſich denn be denn
### Baue verfahren, und die Arbeit Är er-
leichtern: wenn die Bohlen auf der Zulage mit dem
jenbündig gelegt worden; wird in der Mitte des
Balkens ein Ständer ſenkrecht in den Balken ver-
zapft; eine Mittellinie auf dieſen gººge" giebt die
Abſciſſenlinie ab, auf welcher nun von 5 zu 5 Fuſs
jÖrdinaten aufgetragen werden; alſo für p = # der
Balkenlänge und x = 5, wird y = 9,4
2x = TO - y = 13,3
x = 15 - y = 16,3
x = 2o - y = 18,3
- x = 22, 5 : / = 20»
die Ordinaten ſind dann Lattenſtücke vºn der vorge-
jriebenen Länge, nach welchen die Krümmungen
jen Bohlen gezeichnet und ausgeſchnitten wºrden:
Man ſieht, daſs hiezu keine groſse Gerüſte erfodert
jejdaſs aber auch die Krümmungen den Spar-
ren eben ſo gleichmäſsig mitgetheilt werden können,
als auf die gewöhnliche Art.
Das §Ä der Sparren beruhet auf den be-
kannten Lehren der Aehnlichkeit der Dreyecke;
durch ihre Anwendung kann die Länge der Schikfts-
ſparren ſehr leicht gefunden werden. Beyn gan-
zen Walm hat, wenn der Anfallspunkt um die hälbe
Tiefe des Gebäudes vom Walm abliegt, der mittlere
Schiftsſparren die Länge der übrigen Hauptſparren:
der Gradſparren iſt die Hypotenuſe des rechtwink-
lichten Dreyecks, zu welchem die halbe Tiefe des
Gebäudes ünd der mittlere Schifftsſparren als Ka-
theten gehören. Wenn die Tiefe des Hauſes = 1, die
Entfernung des leinen Schiffters vom Gradſparren
= a, der Mittelſchiffter = c geſetzt wird, ſo iſt der
l«leine Schiffter = Ä. Für das Bohlendach iſt dieſs
2 - - -
die Sehne des paraboliſchen Bogens, deſſen Länge
nach der bekannten Formel gefünden wird. Prak-
tiſch wird die Krümmung dieſer kleinen Sparren nach
dem Lehrbogen des mittlern gefunden, von dem er
als ein Theil betrachtet werden kann. Die Krüm-
mung des Gradſparrens zu beſtimmen, erfordert in
der Hinſicht einen eigenen Lehrbogen, als der Para-
meter deſſelben von den der übrigen Bohlenſparren
verſchieden iſt. Denn Inan ſieht, daſs hier für
x = 22, 5, y = 28, 2 werden muſs, alſo p = *
%
= 0,2795 oder beymahe - von der Länge des Haupt-
balkens betragen müſſe. Zu den vier zum Gebäude
erforderlichen Gradſparren kann man wieder auf die-
ſelbe Art, wie vorher für die Hauptſparren, Latten
als Ordinaten auf einem, am äuſserſten Ende eines
Balkens von der Länge der halben Haustiefe, ein-
gezapften Ständer, befeſtigen, und ſo das Gerüſte
ür zwey und zwey Gradſparren anlegen.
Eine ſchätzbare Zugabe zu der Unterſuchung
über Bohlendächer enthält die eben angezeigte Ab-
handlung noch in der Beſchreibung der geſtreckten Win-
delböden. Es wäre zu wünſchen, daſs Hr. G. ſeine
Verſuche ſo weit damit fortſetzte, um dieſe Einrich-
tung auch für anſehnlichere Häuſer in den Städten
empfehlen zu können. -
K L E IN E S C H R I F T E N.
OekoNoM1E. Halle, b. Dreyſsig: Die Geſchäfte der
Frauenzimmer, ſo gute Hausmütter, Haushälterinnen und Kö-
chinnen werden wollen. Ein Erinnerungsblatt, nebſt Haushal-
tungs-Inventarium. Ohne Jahrzahl. (iSo2.) 23 S. 8. r.)
Dieſs Schriftchen iſt ein bloſses Erinnerungsbüchlein für Ä
eingeweihete Hausmütter, das zum Ueberblick des Ganzen ih-
rer Wirthſchaft dienen kann, als wozu das beſchriebene Kü-
chen - Inventarium ſehr Ä geeignet iſt. Auf den letzten drey
Seiten, mit der Ueberſchrift, von dem Einkaufe (der Speiſe-
-»
materialien) iſt der Unterricht zu kurz und nnr allein auf
ſtädtiſche Hausmütter berechnet. Und dieſer Unterricht. be-
trifft bloſs die Fleiſchſpeiſen. Da wir aber unſere Mahlzei-
ten gar ſelten ohne Gemüſe oder Küchengewächſe oder Vor-
und Zukoſt halten: ſo hätte ein ſo wichtiger Koch- und Kü-
chenartikel nicht ausgelaſſen werden, ſollen. Eſ würde da-
her bey einer neuen Äsgabe dieſer Schrift hierauf hauptſäc-
lich Bedacht zu nehmen en,
----- 235 / 670 -----
273
274
N um. 35.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstag C»
P h r s I K.
psmur, b. Ant. Weber: Der Galvaniſmus, eine
Ä vom Prof. Weber in Landshut. Erſtes
Bändchen. Erſtes Heft. Mit einer Kupfertafel
1802.168 S. 8. Zweytes Heft. S. 169–324 Mit
3 Kupfertaf. 802. Zweytes Bändchen. Dritte
S. 1 – 174. Mit 2 Kupfertaf 1802. Viertes Heft,
S. 175–349. Mit 1 Kupfertaf 1803. Jedes Heft
in einem beſondern farbigen und mit der Abbil-
dung einer Voltaiſchen Säule gezierten Umſchlage.
(Jedes Heft 2o gr.)
Das der Galvaniſmus, dieſes vielſeitige und viel-
umfaſſende Phänomen, bey uns Deutſchen, die
alles in die Form von Journalén, Zeitſchriften und
Taſchenbüchern zu bringen ſo fertig ſind, gleich-
falls ein dergleichen literariſches Vehikel zu ſeiner
Verbreitung ünter ein gröſseres Publicum finden wür-
de, war vorauszuſehen. Die vorliegende, dem Gal-
vaniſmus ausſchlieſslich gewidmete, Zeitſchrift foll zu
einem ſolchen Vehikel dienen. Das Unternehmen
möchte wohl an ſich Beyfall verdienen, der Ausfüh-
rung aber, wie ſie in dieſer Schrift hier vor uns liegt,
können wir indeſſen denſelben kaum einräumen. Der
Vf, hat ſich keine gröſsere Mühe gegeben, als bey-
nahe nur, das, was in Gilberts Annalen der Phyſik und
einigen andern phyſiſchen Journalen ausführlicher vor-
Ä en iſt, abgekürzt und oft ſehr verſtümmelt wie-
rabdrucken zu laſſen. Eigene Kritik, fruchtbare
Zuſammenſtellung, klare Auseinanderſetzung und
Vollſtändigkeit vermiſſen wir allenthalben. Wir wol-
len zur Begründung unſers Urtheils aus den einzelnen
Heften die Belege ausheben, da eine vollſtändige In-
haltsanzeige einer Schrift, die ſelbſt nur Compilation
aus andern Schriften iſt, hier zweckwidrig wäre.
Die allgemeinen Rubriken jedes Heftes ſind:
I. Geſchichte des Galvaniſmus, in welcher der Vf.
die erſte und zweyte Periode, nämlich die Periode
vor und nach Erfindung der Verſtärkung unterſchei-
det. II. Beſchreibung Ä parats und
der Kunſtſprache. IſI. Experimente, ohne und
b) mit Äg IV. Zuſammenſtellung der gal-
vaniſchen Phänomene, ſofern ſie den elektriſchen
gleich ſind, oder von ihnen abweichen. V. Erklärun-
en und Theorieen. VI. Nützliche Anwendungen des
vaniſmus.
Eine ſolche Anordnung muſste Wiederholungen
unvermeidlich zur Folge haben. Was unter der er-
ften Rubrik in der Reihe der gefundenen Thatſachen
4, L. Z. 1804. Erſter Band.
den 2.
ſetzung ſeiner früher erſchienenen Diſſertation
Februar I 8 O 4.
A
aufgezählt wird, kömmt wieder unter den Experi-
menten als anzuſtellender Verſuch vor. Eine genaue
Erzählung der Thatſachen enthält ja auch die nöthi-
gen Cautelen für die Anſtellung des Verſuchs. Und
wie einfach iſt vollends bey den meiſten die Manipu-
lation! Die vierte Ä. konnte füglich mit der
fünften vereiniget werden; denn die verſchiedenen
Theorieen beruhen ja vorzüglich auf den gefundenen
Aehnlichkeiten und Verſchiedenheiten der galvani-
fchen und elektriſchen Erſcheinungen.
Im erſten Hefte finden ſich die Verſuche der er-
ſten Experimentatoren, Galvanis : Wallis, noch mit
der ganzen Unbeſtimmtheit, welche die Kindheit der
Entdeckung bezeichnet, aufgeführt. Billig hätte
hier der Herausg in kurzen ÄÄunj die nö-
thige Berichtigung und nähere Beſtimmung beybrin-
gen ſollen. Valli ſoll gefunden haben, daſs bey Un-
terbindung der Arterien und Nerven der Reiz von
zweyerley Metallen wohl durch # aber nicht
durch diéſe, fortgepflanzt werde. ieſs iſt ſo unbe-
ſtimmt geſagt unrichtig. Nur wenn die Unterbindung
des Nerven dicht an ſeinem Eindringen in die Mus-
keln geſchieht, iſt der Reiz der Metalle beynahe ganz
Ä und dann hilft auch die Fortpflanzun
durch die Arterien nichts. Es wird hier Valli noc
die offenbare Fabel nacherzählt, daſs ein Froſch durch
Beſtreuung mit Opium wie vom Blitze getödtet wor-
den ſey. Eben ſo wird die falſche Behauptung Wallis
nachgéſchrieben, die elektriſche Wirkung bey den
ewöhnlichen Froſch -Verſuchen mit der einfachen
ette und ohne Condenſator am Elektrometer merk-
bar gemacht zu haben. Fälſchlich wird Wolta nach-
Ä daſs er den vom Zinke erregten Eindruck auf
ie Zunge brennend alkaliſch, die Empfindung aber,
die vom Silber entſtand, ſauer gefunden habe. Der
Vf, hätte ſich aus der von ihm angeführten Schrift
Voltas vom Gegentheile belehren können. Dieſelbe
Unrichtigkeit wird auch in der Aufzählung der Ex-
perimente wiederholt. Creve wird der Unterbindungs-
verſuch der Nerven mit ſeinem negativen Erfolge eben
ſo ohne nähere Beſtimmung und Berichtigung nach-
erzählt. Unrichtig wird die Schrift des D. über
die thier. Elektricität und Reizbarkeit, einé Üeber-
62-
nannt. Von Michaelis, wird als eine eigene neue Ä
merkung angeführt, daſs die Witterung von groſsem
Einfluſſe auf das Gelingen oder Nichtgelingen der Ver-
ſuche ſey. „Wozu ſoll eine ſo ganz ünbeſtimmte No-
tiz dienen? Nach welcher Nomenclatur das Reiſsble
Carbonat genannt wird, begreifen wir nicht. Der Vf.
Mm Ver-
----- 236 / 670 -----
25
276
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
verwechſelte wohl hier Carbonat mit Carbure, was doch
ſehr weſentlich verſchieden iſt. Der Auszug aus dem
Berichte der vom National-Inſtitute niedergeſetzten
Commiſſion zur Unterſuchung der mit der einfachen
Kette bewirkten Erſcheinungen, den Ritter ſogar zu
überſetzen, der Mühe werth fand, iſt höchſt mager,
und die wichtigſten Beobachtungen ſind ganz über-
angen. Unverftändlich iſt der von einem Meer-
ſchweinchen gebrauchte Ausdruck, daſs es in reiner
Kohlenſäure - Luft (kohlenſaurem Gas) unter dem
ueckſilber erſtickt wurde. Es ſollte wohl heiſsen,
über dem Queckſilber, das zur Sperrung des kohlen-
ſauren Gas liente. Reinholds Diſſertatio (Specime) de
Galvaniſno iſt nur dem Titel nach angeführt, ohnge-
achtet ſie ſehr viele zur Zeit ihrer Erſcheinung neue
wichtige Thatſachen enthält; und alſo bey der chro-
nologiſchen Ordnung, die der Vf, befolgt, allerdings
einen ausführlichen Auszug verdiente. Erſt in de
Zuſätzen zum vierten Hefte wird noch das Specimen II.
dem Titel nach erwähnt, aber eben ſo wenig ein Aus-
zug gegeben, ſondern nur angeführt, daſs ein Ä.
ling mit Mannskraft es Ä habe, mit wel-
cher Nachricht, dem Leſer wenig gedient iſt. Unter
dem Artikel Apparat und Kunſtſprache ſind mehrere
Kunſtwörter nicht erklärt, z. B. was unter dem ex-
citirenden und dem thieriſchen Bogen zu verſtehen
iſt, während andere Erklärungen, wie z. B. „Präpa-
rat iſt ein entblöſster Nerve oder Muskel" füglich
hätten wegbleiben können. Zu den Verſchiedenhei-
ten zwiſchen dem Galvaniſmus und der Elektricität
rechnet der Vf. auch, daſs vielmal die galvaniſchen
Ä ſich ohne alle Kettenverbindung her-
vorbringen laſſen. Dieſs iſt aber keine abſolute Ver-
ſchiedenheit, ſondern nur eine relative, in Beziehung
auf eine beſtimmte Theorie, welche die Muskeln wié
º Flaſchen anſieht. – Unbeſtimmt drückt ſich
er Vf aus, wenn er ſagt, daſs beym Galvaniſiren
der Nerven und Muskelfaſern mit einem Foſſile er-
kannt werde, ob es Kohlenſtoff unter ſeinen Beſtand-
theilen habe. Nur der freye, mit dem Foſſile gleich-
fam nur gemengte, nicht gemiſchte, Kohlenſtoff wird
dadurch erkannt. Der köhlenſaure Kalk enthält auch
Kohlenſtoff, aber im gebundenen Zuſtande, und iſt
daher kein wirkſamer Excitator des Galvaniſmus.
Bey Entwickelung der Gründe für Creves Vorſchlag,
den Galvaniſmus in Scheintode anzuwenden, finden
wir folgende Stelle: Reizbarkeit und das von ihr ab-
hängige Vermögen, aus eigener Thätigkeit Functio-
en in organiſchen Körper hervorzubringen – die
Erregbarkeit – ſind die Bedingungen des menſchli-
Chen ebens! Hierin finden wir einen wahren logi-
ſchen W iderſpruch. Was aus eigener Thätigkeit wir-
ket, iſt kein bloſses Vermögen, kann auch nicht von
etwas anderm abhängig ſeyn. Was ferner die Fun-
tionen im organiſchen Körper aus eigener Thätig-
keit hervorbringt, iſt keine bloſse Äng ſon-
dern unmittelbare nächſte Urſache des Lebens.“ Nach
einer Stelle im 4ten Hefte ſoll die Erregbarkeit mit
der Energie des Subjects im umgekehrten Verhält-
niſſe ſtehen. Dieſer Erklärung nach iſt die Erregbar-
zerſetze, oder doch die Erzeugun
Luftarten bewirke, welches bey der Elektricität nicht
Ä
durch die Entdeckung der Säule erhalten hat,
keit identiſch mit Reizbarkeit, und der Vf, verfällt
folglich in Widerſpruch mit ſich ſelbſt. – -
Das zweyte Heft beginnt mit Voltas wichtiger
Entdeckung der Verſtärkung des Galvaniſmus, jd
dann werden nach der Reihe die Verſuche der Eng-
länder und Deutſchen mit der verſtärkten Elektricität
erzählt. Auch hier ſtieſsen wir auf mehrere Stellen,
wo der Vf, billig einige Kritik hätte anbringen und
ſich mit mehrerer Beſtimmtheit ausdrücken ſollen.
Unter den Experimenten ſind einige dem Vf, eigen-
thrümliche und ſehr gut gewählte. Auch er bemerkte
die Ungleichförmigkeit der Silber-Zinkſäule in ihrer
VWirkung. Die meiſten Verſchiedenheiten zwiſchen
dem Galvaniſmus und der Elektricität, die der Vf, an-
führt, ſind nur ſcheinbar, und verſchwinden bey ei-
ner gründlichern Unterſuchung. Die angegebene Ver-
ſchiedenheit, daſs das galvaniſche Agens das Waſſer
von zweyerle
wahrgenommen werde, ſtehet ſelbſt mit Thatſachen,
die lange vor der Entdeckung des Galvaniſmus ſchon
bekannt waren, im Widerſpruche. Nur die Art der
Zerſetzung des Waſſers durch den Galvaniſmus an
von einander getrennten Stellen ſchien abweichend;
aber auch dieſe Verſchiedenheit iſt bekanntlich durch
neuere Verſuche verſchwunden. Unter den nützli-
chen Anwendungen findet man hier eine ausführliche
Nachricht von Grapengießers Verſuchen mit dem Gal-
vaniſmus in verſchiedenen Kränkheiten, mit den nö-
thigen Kupfern. -
Im dritten Hefte fängt der Vf mit den unyoll-
ſtändigen und nachher vielſeitig berichtigten Fun-
kenverſuchen Gilbert's an, und ſchreibt noch die Fa-
bel von galvaniſchen ſichtbaren, und unſichtbaren!
elektriſchen Funken nach. Einige ganz unbedeutende
Verſuche, z. B. die des Prof. Grimm in Breslau, wer-
den hier init derſelben Ausführlichkeit wie die wich-
tigſten erzählt. Die Ä von den Verſuchen
Ritters, über Anziehung und Abſtoſsung, Verthei-
und Mittheilung des Galvaniſmus, hätte billig
auch kürzer gefaſst werden müſſen. Waſſerbley nennt
der Vf, in der Parentheſe unrichtig Molybden Metall,
da es geſchwefeltes Molybden iſt. Untér der Rubrik:
Nützliche Anwendung des Galvaniſmus, beſchreibt Ä
Vf, ausführlicher ſeine nachahmungswürdige Verfah-
rungsart in Anwendung des Galvaniſmus zur Heilung
von Krankheiten. Im vierten Hefte endigt die Geſchich-
te mit Davys Verſuchen über den Einfluſs der Oxy-
dation auf die Wirkung der Säule. Man ſieht, daſs
der Vf, trotz der vier bereits erſchienenen Hefte,
noch ſehr zurück iſt. Es gereicht ihn zum Vorwurº-
fe, daſs in dem 4ten Hefte, das 1803: herauskam, VOIl
ſo vielen wichtigen Verſuchen, die ſchon im ! 89-
bekannt waren, gar keine Erwähnung geſchehen iſt.
Insbeſondere ſind die für die Theorie ſo entſcheideº-
den Verſuche Volta's, welche er in ſeinen beiden A-
handlungen bekannt gemacht hat, ganz mit Still-
ſchweigen übergangen, und ebenſº wenig Volta s.
Theorie, beſonders in ihrer neuen Geſtalt, Ä
vorge-
tragen.
----- 237 / 670 -----
2? --
278
Num. 3s. FEBRUAR 1804
tragen. Wir vermiſſen ferner eine Erwähnung von
den für die Theorie nicht ganz unwichtigen erſu-
chem der Franzoſen, eines Deformes, Biot u. a., beſon-
ders von den Verſuchen über die Verſchiedenheit der
Wirkung von Metallplatten von verſchiedenem Durch-
meſſer. Endlich iſt der Stil gröſstentheils vernach-
läſſigt, und es haben ſich hie und da ganz undeut-
ſche oder unpaſſende Wörter: z. B. Ä
Reizhaftigkeit, Anrichtung ſt: Vorrichtung, Con-
cuſſion ft. Erſchütterung, Äf Inſeln ſtellen ſtiſoliren,
Mühung, ſt. Bemühung u. ſ. w. eingeſchlichen.
WIEN, b. Cameſina: Ueber die therapeutiſche Indica-
tion und den Techniciſmus der galvaniſchen Operation.
Von Ph. Fr. Walther. Mit dreytabellariſchen
Kupfertafeln. VIII. u. 278 S. gr. 8. (1 Rthl. 12 gr)
Der Vf, dieſer Schrift hat laut der Vorrede vorzüg-
lich zur Abſicht ein Beyſpiel einer naturphiloſophi-
ſchen Bearbeitung eines ärztlichen Gegenſtandes zur
öffentlichen Beurtheilung aufzuſtellen. Er meynt,
daſs die naturphiloſophiſche Bearbeitung der Heil-
kunde nur durch kritiſch bearbeitete Monographieen
und durch ins Detail fortgeſetzte Ausführung der
Principien der allgemeinen Therapie zu Stande ge-
bracht werden könne. Aber gerade an dieſem Unter-
nehmen möehte die Naturphiloſophie ſcheitern, und
das Willkührliche und Chimäriſche ihrer Behauptun-
gen am deutlichſten erhellen, ſobald man eine An-
wendung davon auf concrete Fälle macht, oder da,
wo ſie mit der Erfahrung zuſammentrifft, dieſe ſelbſt
als Ä Quelle einzelner Sätze derſelben ſich
deutlich nachweiſen laſſen. Es iſt hier nicht der Ort,
die allgemeinen Principien dieſer Naturphiloſophie zu
Prüfen; dazu giebt uns die vorliegende Schrift zu we-
Ä Data, dä ſie mehrere Sätze derſelben nur als
Lehrſätze ohne allen Beweis aufſtellt, und gleichſam
ſchlechthin ausſpricht. Indeſſen wird es uns in der
nähern Angabe des Inhalts dieſer Schrift, welche
dieſelbe in jeder Hinſicht verdient, da ſie ſich eben ſo
ſehr durch neue wichtige Beobachtungen, wie durch
originelle Anſichten und ſcharfſinnige glückliche Zu-
ſammenſtellungen auszeichnet, nicht an Gelegenheit
fehlen, deutlich zu zeigen, daſs der Vf, ſeiner Schule
nicht immer treu bleiben konnte, und mehr als ein-
mal in der Erklärung der Erſcheinungen auf den nie-
drigern Standpunkt unſerer Ä Erklärungs-
Ände gerieth, und mit ſeinen naturphiloſophiſchen
vº elbſt in Ä Ä verwickelte.
as erſte Kapitel handelt über den therapeutiſ
### pevtiſchen
ÄSVerſtandene Erregungsſyſtem, das, wie er tref-
fend ſich ausdrückt, gung E
rakterlos unter einigen allgemeinen Rubriken zuſam-
menfaſste, und ſie nur durch Gradual-Unterſchiede
und Zufällige Formen abſonderte", in die Therapie
eingeführte Monotonie in der Auswahl der Arzney-
Änittel, welche, ſo wie die Noſologie, von der
ſº eine Folgerung war, nunmehr j die natur-
Philoſophiſche Cönſtruction des Begriffs der Erre-
zu der ſich durchaus bleibend erhaltend
ſtän
arunter verſteht er die durch das
„alle Krankheiten als völlig cha-
ng in ihrer ganzen Unhaltbarkeit dargeſtellt ſey.
hm ſind, nach Schelling, die Factoren der Erregung
Senſibilität, Irritabilität und Bildungstrieb, und dar-
nach conſtruirt er denn auch den Ä von Krank-
heit und den Hauptmodificationen derſelben, worin
er mit den Reſultaten deſſen, was die Induction über
die allgemeinſten Krankheitsformen, ſo wie über die
Hauptmodificationen der Lebenskraft aufſtellt, glück-
lich zuſammentrifft.
Das zweyte Kapitel hat das Verhältniſs des Gal-
vaniſmus zum Erregungsproceß der organiſchen Natur, und
ein darauf gegründetes Regulativ zur therapevtiſchen An-
zcendung Ä Rºlf | Ä Hier beginnt der
Vf, mit der naturphiloſophiſchen Conſtruction des
Galvaniſmus, deſſen Schema Triplicität ſey, wodurch
j Dualität
der Natur, ſo wie ſie ſich noch im chemiſchen Pro-
ceſſe äuſsert, ein Drittes hinzukomme, das verhindere,
daſs die Productivität nicht im Producte erlöſche, und
wodurch alſo auch der Galvaniſmus das Schema des
Ä nämlich eben das ſey, was die be-
ige Erneuung deſſelben im wje entge-
gengeſetzter Factoren erzwinge. Durch den Galva-
nifinus werde ſonach die Vitalität zur höhern Stufe
der Senſibilität geſteigert, indem durch ihn das dritte
Poſitive, welches den abſoluten Uebergang der Pro-
ductivität ins Product continuirlich hemmt, in den
Lebensproceſs eingeführt werde; er werde zum Sen-
ſibilitäts-Proceſſe, ſobald er in den Mittelpunkt der
organiſchen Sphäre eingedrungen iſt, was ſich auch
bildlich in der merkwürdigen Erſcheinung nachwei-
ſen laſſe, daſs das ſogenannte galvaniſche Agens ſo-
leich bey ſeinem Eintritte in die organiſche Sphäre
den Nerven als feinen beſten Conductoren folge! !
Rec. muſs aufrichtig geſtehen, daſs ihm dieſe Sätze
kaum mehr als bloſse ſchönklingende Worte zu ſeyn
ſcheinen, mit denen der Vf. wohl ſelbſt ſchwerlich
einen klaren Sinn verbunden hat, die zwar baare Na-
turphiloſophie ſeyn mögen, aber wahrlich keine Phi-
loſóphie über die Natur ſind, und die in der Erfah-
rung ſelbſt nirgends ein reelles Fundament haben. Iſt
die vermeyntliche Triplicität, welche das Schema des
Galvaniſmus ſeyn ſoll, auch in der Fundamental-Er-
ſcheinung der Ä Erregung bey wechſelſei-
tiger Berührung bloſs zweyer Metalle nächzuweiſen,
und läſst ſich hernach noch eine weſentliche Verſchie-
denheit zwiſchen dem Schema des Galvaniſmus und
der Elektricität behaupten? Iſt ferner nicht der Gal-
vaniſmus das thätigſte Beförderungsmittel chemiſcher
Proseſſe, und kann man ſonach noch behaupten, daſs
der Galvaniſmus verhindere, daſs ſich die chemiſchen
Qualitäten nicht nach kurzen Spiele der Wechſel-
anziehung im gemeinſchaftlichen Producte verlieren.
Wie ſtimmt auch mit dieſer Behauptung eine vom Vf
ſelbſt gemachte und weiter unten angeführte Beobach-
tung überein.» daſs die Fäulniſs eines eben geſtorbe-
nen und vom Vf als ſcheintodt angeſehenen menſch-
lichen Körpers durch den Galvaniſmus ganz ungemein
beſchleuniget wurde? Wie läſst ſich erllich der Satz,
daſs der Galvaniſmus in der organiſchen Sprº
erl 1-
----- 238 / 670 -----
279
A. L. Z. Num. 35.
FEBRUAR 1804 2Zo
Senſibilitätsproceſſe werde, wodurch folglich eine
Erhöhung der Senſibilität geſetzt wird, mit einer
nachfolgenden Aeuſserung des Vfs. vereinigen, näm-
ich daſ in Amavroſis, welche auf indirecter Aſthe-
nie beruhet, die ohnehin ſchon unter den normalen
Grad herabgeſunkene Erregbarkeit des Seh- Organs
durch die Anwendung eines ſo flüchtigen Reizmittels
jch mehr gemindert, und zuletzt ganz erſchöpft
werden ſolle.
Das Reſultat der nach Principien und Ideen der
Naturphiloſophie in dem Geiſte, wie er durch das
Wenige, was Rec. als Beyſpiel Ä hat, hin-
länglich charakteriſir iſt durchgeführte Unterſuchung
Ändlich folgende Maxime für die therapeutiſche An-
jendung des Galvaniſmus: „Die galvaniſche Opera-
j iſt indicirt in dem durch Schwäche der Lebens-
fºnction ſich äuſsernden Krankheitszuſtande, wo das
jtte vermittelnde Poſitive in der Kette vitaler Actio-
jen mangelt, und die Differenz in Indifferenz über-
zugehen drohet." Eine Maxime, die wenigſtens nicht
Äſé Fälle unter ſich begreift, da der Vf. auch in dem
Ägegengeſetzten Krankheitszuſtande den Galvaniſmus
unter gewiſſen nähern Beſtimmungen für angezeigter-
klärt, wie weiter unten erhellen # gezeigt
Im dritten Kap. unterſucht der Vf, ob eine nähere
Indication von der directen oder indirecten Entſtehungs-
art der Aſthenie, von der allgemeinen oder örtlichen
Beſchaffenheit der Krankheiten hergenommen werden
könne, was endlich von dem Galvaniſmus zu denken
ſey, und macht einige berichtigende Bemerkungen zu
den von Är aufgeſtellten Grundſätzen über
dieſe Gegenſtände. Unter andern zeigt er durch eine
auffallende Erfahrung an einer Leiche, bey welcher die
Stirn und Hinterhauptsgegend von den beiden Polen
der Säule bewaffnet wurden, und er deſſen ungeach-
tet bey Berührung des einen Zuleiters und irgend ei-
ner beliebigen Stelle des Körpers ein ſchmerzhaftes
Brennen und ſelbſt im Augenblicke des Contacts eine
Erſchütterung empfand, daſs nicht bloſs die von der
Directionslinie des Galvaniſmus zunächſt durchſchnit-
tenen, ſondern alle Provinzen des thieriſchen Körpers
als in der galvaniſchen Kette begriffen gedacht werden
müſſen, und daſs ſchon aus dieſem Grunde an einer
heilſaunen Anwendung des Galvaniſmus auch in allge-
meinen Krankheiten nicht zu zweifeln ſey.
(Der Beſchlu/r folgt.)
K LE IN E S C H R I E T E N.
Gescuncirr. Königsberg, b. Göbbels n. Unzer: Zigeu-
ner im Herodot, oder neue Aufſchluge über die ältere Ziget-
jer - Geſchichte aus griechiſche Schriftſtellern, von E. Joh.
Gottf. Haj. 1803. 46, S. 8. (4 gr.) - r H., deſſen -
j Artjon Geſchichtsforſchung hinlänglich bekannt iſt,
Ä dieſer mit Beleſenheit und SchÄn entworfenen
Schrift die gewöhnliche Annalune, daſs die Zigeuner erft zu
Anfang des funfzehnten Jahrhunderts in Europa eingewandert,
und daſs ſie aus Ä gekommen ſind. Seine Gründe ge-
-Än die letztere Behauptung ſind wichtig genug; ſie ſtützen
j auf die verſchiedene Farbe, Lebensart und Sprache, auf
das gänzliche Stillſchweigen aller Schriftſteller über die vor-
gebliche Wanderung und daranf, daſs in Aegypten ſo gut wie
ſey uns Zigeuner eben nºd als Fremdlinge erkannt werden.
Wénn ſie ſich ſelbſt Aegºptier nennen; ſo beweiſe deſs für die
Hypºtheſe nichts, weil ein wirklicher Äeypter die nur Ä
ter Europäern bekannten Namen nicht kennen, ſondern das
Änd, aus dem er gekommen ſey; Meſr nennen würde. Die-
ſj Theil von Widerlegung hat alſo viel für ſich, deſto weni-
ger aber die eigne ºn dem Vf aufgefundene, uralte Spur von
den Zigeunern in Ungern; ob er ſich gleich wundert, daſs
noch kein Gelehrter ſeit ſo langer Zeit den glücklichen Fund
gemacht habe, welchen wir hier aus den Händen des Hn. H.
empfangen. Die Zigeuner ſind die Sigynge Herodots (V. 9.).
Für dieſe Annahme ſpricht, aurſser der auffallenden Aehnlich-
keit des Namens, der Wohnplatz nördlich über Thracien am
nördlichen Ufer der Donau, ſie ſind Meder, folglich Orienta-
ler, und ihre Kleidung iſt mediſch, das heiſst Ä ſo
wie der Zigeuner noch immer Putz und Pracht liebt, wenn
er ſie haben kann. Herodot nennt ſie nur Leute, Geſindel;
ſie wohnen unter den dortigen Einwohnern, legen ſich auf
Viehzucht und ſind halbe Nomaden. „Siehe da ſpuken nn-
fere jetzigen Zigeuner." - Die Sigynae treiben offenbar Pfer-
dezucht, wiſſen ſchlechte Pferde dickhaarig und anfehnlich
zu machen, und ſchwatzen ſie den dortigen Einwohnern zum
Fahren auf, wenn ſie auch zum Reiten nicht brauchbar ſind.
Dieſs iſt noch jetzt die liebſte Beſchäftigung der Zigeuner. So
weit Hr. H.; und die Zuſammenſtimmung des alten Volks mit
dem heutigen iſt nach dieſer Darſtellung ſo offenbar und auf-
fallend, daſs ſich kaum ein Zweifel gegen die Identität regen
darf. Aber man nehme Herodots Stelle ſelbſt zur Hand ſind
wundere ſich, wie Hr. H. dieſs alles aus ihr heraus finden
konnte. Er ſagt: was es jenſeit dieſer Gegend gegen Norden
für Menſchen gebe, weiſs niemand mit Sicherheit zu ſagen;
die Striche jenſeit des Iſters ſcheinen menſchenlos zu Ä
Nur von einer Menſchengattung Namens Sigynae habe ich et-
was erfahren können. Sie tragen mediſche Kleidung, haben
Pferde mit langen Zotten am ganzen Körper, welche ſo klein
ſitd, daſs ſie keine Menſchen tragen können, äuſserſt ſchnell
aber, wenn man ſie an Wagen ſpannt; deswegen bedienen fich
die Einwohner des Fuhrwerks. Sie reichen bis an die Gräu-
zen der Eneter und geben ſich für Abkömmlinge der Meder ans
u. ſ. w. – Der Himmel mag nun wiſſen, wie aus dieſen Anga-
ben Hr. H. die prächtige Kleidung, das Geſindel, die Vieh-
zucht und das Dickhaarigmachen der Pferde zum Ä Füir
die übrigen Einwohner findet, da nach Herodot das Land a-
ſser den Sigynae keine Bewohner hatte. Aber die Spur iſt
nun einmal vorhanden, Hr. H. verfolgt ſie alſo durch das
ganze Alterthum: . Strabo nennt Siginnen am Kaukaſu, mit
öffenbarer Rückſicht auf Herodots angeführte Stelle; alſº find
es die Zigeuner, die er nur an eine unrechte Stelle bringt Ptole-
mäns nennt unter den daciſchen Völkerſchaften Cingeſen und
Sinſier; der orphiſche Dichter hat Sigymner am Araxes und
Phaſs. Aus allen dieſen Stellen leuchten den Augen des
Vfs. , aber auch wohl nur den ſeinigen, die Zigeuner ent“
gegen-
----- 239 / 670 -----
28.
as2
N um. 36.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 3. Februar 1804-
p H T S I K.
- b. Cameſina: Ueber die therapeutiſche Indica-
wº uj den Techniciſmus der galvaniſchen Operation.
Von Ph. Fr. Walther. -
(Beſchluſs der in Num. 35. abgebrochenen Recenſon.)
Wºrt Kapitel. Conſtruction und Antipolarität der Vol-
taiſchen Säule Deduction therapetiſcher, Marie
aus den Principe derſelben. Die Formel, nach welcher
hier der Vf, ſeine Säule conſtruirt, iſt, wie genauere
elektrometriſche Verſuche bewieſen haben, nicht die
richtige. Nur diejenigen Metalle, die mit einander
in unmittelbarer Berührung ſind, determiniren die
elementariſche Wirkung, deren Summe in der Vol-
taiſchen Säule = der Summe der nach einem Schema
zuſammengeſetzten Plattenpaare iſt. Die untere Ku-
fer – und die obere Zinkplatte in der vom Vf. ange-
gebenen Säule, die bloſs mit Feuchtigkeit in Berüh-
jung ſind, ſind daher überflüſſig, und dieſe Säule hat
in der That nur zwey, und nicht drey; wirkſame
Ketten; wie der Vf, durch jeden Verſüch mit dem
Condenſator und einem genauen Elektrometer ſich
wird belehren können.
Treffend ſetzt der Vf, ſchon hier die verſchiedene
Wirkungsart der beiden Pole auf den menſchlichen
Körper und ſeine verſchiedenen Syſteme aus einander,
und die ſcharfſinnigen Folgerungen, die er daraus für
die therapevtiſche Anwendung bald des einen, bald
des andern Pols zieht, machen das ausgezeichnetſte
Verdienſt dieſer Schrift aus, wodurch ſie einen we-
ſentlichen Vorzug vor allen bis jetzt über die medici-
niſche Anwendung des Galvaniſmus erſchienenen
Schriften und einzelnen Abhandlungen erhält, von
denen keine dieſen Unterſchied nach ſeiner ganzen
Wichtigkeit gehörig berückſichtiget hat. Die verſchie-
dene Wirkung der zwey Pole auf exulcerirte Stellen
machte den # zuerſt aufmerkſamer auf dieſe Ver-
ſchiedenheit. Der Zinkpol brachte Coagulation der
Lymphe in langziehbare Farben hervor, ünd verwan-
delte die blaue livide Farbe in eine ſchön hochrothe.
Der Kupferpol brachte keine dieſer Erſcheinungen
hervor. Der eine Pol bewirket deutlich einen Oxy-
dations-, der andere einen Desoxydations - Proceſs.
Da nun die Heilanzeige, die Ä Materie einem
Oxydationsproceſſe zu unterwerfen, gerade der Heil-
anzeige Ä iſt, in derſelben den Desoxy-
dationsproceſs zu beleben, und umgekehrt: ſo ſieht
man ſchon daraus deutlich, daſs es nicht gleichgültig
ſeyn kann, mit welchem von beiden Polen man die
afficirten Stellen in Krankheiten einzelner Organe be-
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
waffnet, und der Vf, ſetzt in der Folge noch näher
die beſtimmtern Indicationen zur Anwendung des ei-
nen oder andern Pols feſt. Uebrigens iſt es nicht
wohl zu billigen, daſs der Vf, die gangbaren und all-
gemein verſtändlichen Benennungen Ä Pole gerade
umkehrt, und einer bloſsen Theorie der Wirkungs-
art auf den Körper zufolge, die doch weit entfernt iſt,
als eine ausgemachte Wahrheit gelten zu können, den
Zinkpol oder elektriſch-poſitiven Pol, den negativen,
und den Kupfer - oder elektriſch-negativen Pol den
poſitiven nennt. Der Vf, leitet aus der in dieſem Ka-
itel aufgeſtellten Anſicht der Pole im Allgemeinen
Ä therapevtiſches Regulativ ab: „Der Indica-
tion, die organiſche Materie einem Desoxydations-
proceſſe zu unterwerfen, entſpricht der poſitive Pol;
die ihr entgegengeſetzte aber, welche auf Erregung
des Oxydationsproceſſes gerichtet iſt, wird durch das
Polarifiren erreicht." So ſehr Rec. auch überzeugt iſt,
daſs dieſe Heilanzeigen eine groſse praktiſche Bedeu-
tung haben, und daſs in dem ganzen Heilungsproceſſa
ſich eine durchgängige Verſchiedenheit, wie die an-
gezeigte nachweiſen laſſe: ſo ſieht er doch nicht recht
ein, wie ſich aus der oben vom Vf, aufgeſtellten Con-
ſtruction des Galvaniſmus dergleichen chemiſche Indi-
cationen ableiten laſſen; man begreift nicht, wie die
Factoren des Galvaniſmus, der in der organiſchen
Sphäre ſich ganz zum Senſibilitätsproceſſe umbilden,
der als das dritte Poſitive zwiſchen die entgegenge-
ſetzten negativen Factoren eintreten und ihre Aus-
gleichung continuirlich hindern ſoll, in dieſe zwe
entgegengeſetzte Tendenzen ſelbſt ſich ſpaltet, und
nan überzeugt ſich hier an einem neuen Beyſpiele,
wie Ä die maturphiloſophiſche Bearbeitung der
Medicin durch eine ins Detail fortgeſetzte Ausfüh-
rung der Principien der allgemeinen Therapie zu
Stande gebracht werden könne.
Innc# Kapitel handelt der Vf, von der galva-
miſchen Ueberreizung, ihren Erſcheinungen, Prophylaxes
und Kur. Als Zeichen der galvaniſchen Ueberreizung
iebt der Vf, vorzüglich Schwindel, in höherem Gra-
e Erbrechen, Convulſionen und Zitterungen der Mus-
keln ſelbſt bey geſchloſſener Kette oder nach dem
Aufhören des Galvaniſirens an. Beyläufig unterſucht
auch der Vf, hier die Einwirkung des Galvaniſmus auf
das Gefäſsſyſtem. Er bemerkt, womit auch des Rec.
Erfahrungen ganz übereinſtimmen, daſs der Galva-
miſmus auf das Herz und die groſsen Gefäſse nicht
merklich einwirke, daſs nur das Haargefäſs-Syſtem
von ihm einigermaſsen afficirt werde; daſs aber im
dieſer Hinſicht eine merkliche Verſchiedenheit zwi-
Nn ſchen
----- 240 / 670 -----
asz
R.
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
fchen beiden Polen. Statt finde, indem der Zinkpol
(der negative des Vfs.) deutlich vermehrte Thätigkeit
in dem Haargefäſs-Syſteme, verſtärkte Abſonderung,
Röthe der damit bewaffneten Hautſtellen u. f. w. her-
vorbringe, während der Kupferpol gerade das Gegen-
theil bewirke, aufgetriebenen Gefäſsen die Geſchwulſt
benehme, die Abſonderungen vermindere.
Sechstes Kapitel. Anwendung des Galvaniſmus bey
Krankheiten von exaltirter Senſibilität (erhöheter Reiz-
barkeit). Rec. übergeht die naturphiloſophiſche Con-
ftruction des Senſibilitätsproceſſes, ſo wié der Krank-
heiten von erhöhter Senſibilität, und bemerkt nur,
daſs der Vf, für ſolche Krankheiten nur das negative
(das elektriſch-poſitive, oxydirende) Polarifiren für
angezeigt hält, und die Regel giebt, daſs man, um
einen Theil negativ zu polariſiren, den Zinkpol ſo
nahe als möglich an den Urſprung der Nerven des an
erhöheter Senſibilität leidenden Organs bringen müſſe,
welchen Urſprung er in die gemeinhin für das Ende
angenommene peripheriſche Ausbreitung der Nerven
fetzt. Bey epileptiſchen bezeichne der Entſtehungs-
punkt der aufſteigenden Aura die tauglichſte Stelle
zur negativen Armatur, und zwar ſoll der Galvanis-
mus, im Augenblicke des Anfalls angewandt, in ei-
nigen Fällen denſelben ſogleich zum Schweigen #
bracht haben. Bey allgemeinen convulſiviſchen Krank-
heiten empfiehlt er das negative Armiren des Pferde-
ſchweifes, und das poſitive des Austritts des Rücken-
marks aus der Schedelhöhle.
Siebentes Kapitel. Anwendung des Galvaniſmus bey
Krankheiten von deprimirter Senſibilität, a) bey der nervö-
fen Apoplexie. In dieſer Krankheit räth der Vf, den
negativen Pol auf die befeuchtete Stirngegend, den
poſitiven aber auf das Hinterhaupt nahe bey dem Aus-
tritte des verlängerten Marks aus der Sëhedelhöhle
anzubringen. Ein Paar merkwürdige Beobachtungen
ſind hier angeführt, welche zu beweiſen ſcheinen,
daſs durch das Galvanifiren die Empfänglichkeit für
Anſteckungsſtoffe, namentlich für das Contagium des
Ä vermehrt werde.
Achtes Kap. Fortſetzung. b) Anwendung des Gal-
vaniſmus bey dem geſtörten Gemüthe (Perturbatio
ment is ); c) bey dem Scheintode. Der Vf, will nach
einer nicht zu lange fortgeſetzten Armirung ſeiner
Stirngegend durch die Conductoren einer Voltaiſchen
Säule von mäſsiger Höhe ſich jedesmal merklich er-
heitert und einzelne Genmüthskräfte höher Ä
ey
gefühlt haben. Es möchte daher der Galvaniſmus
Melancholiſchen mit Nutzen angewandt werden kön-
nen. Durch Gals Theorie geleitet, will der Vf. auch
einzelne Gehirnſtellen durch poſitives Polariſiren ihrer
Schedelabdrücke zu gröſserer Energie innerer Thä-
tigkeit fteigern, und umgekehrt die abnorm-groſse
Extenſität der Verrichtungen anderer Hirnſtellen durch
negatives Polariſiren Ä und dadurch das
normale Gleichgewicht zwiſchen den einzelnen Fun-
ctionen beſtimmter Gehirntheile wieder herſtellen. Im
Anhange ſind einige glückliche Kuren von Gemüths-
krankheiten durch den Galvaniſmus angeführt, und
gewiſs verdient die Sache alle Aufmerkſamkeit, da
ſaugen.
auch bereits andere, wie z. B. Aldini, , ähnliche -
Ä Erfahrungen in dergleichen Fällen gemacht
haben. Bey Gelegenheit der Anwendung des Galva-
niſmus im Scheintode, wo oft alles auf Äje Hülfe
ankömmt, beſchreibt der Vf, eine zweckmäſsige Ein-
richtung einer Säule, die ſchnell in Gebrauch geſetzt
werden kann, indem man ſie mit einer Salmiak-Auf-
löſung übergieſst, und dann auſsen abtrocknet. Zwi-
ſchen den Metallplatten finden ſich nämlich Scheiben
von Flieſspapier, welche die Feuchtigkeit ſchnell ein-
,-
Neuntes Kap. Fortſetzung, d) Anwendung des Galva-
miſmus bey der Amavroſs. Bey Amavroſs von indi-
récer Schwäche widerräth der Vf, die Säule und Stoſs-
erſchütterungen, findet dagegen die Unterhaltung ei-
ner erhöheten Lichttemperatur durch Bewaffnung des
Auges mit Kupfer oder Silber und der Zunge mit
Zijk zuträglicher. Aber gerade bey dieſer Bewaff-
nungsart hat man keine erhöhete, föndern eine ver-
minderte Lichttemperatur. Es wird finſterer im Auge.
Der Vf, bemerkte Äg nach dem Galvaniſiren der
Augen Verengerung des Sehlochs. Er leitet dieſs von
den Antagoniſmus zwiſchen dem irritabeln und ſenſ-
beln Syſteme her. Der gereizte Zuſtand der Netzhaut
habe Ä eine Depreſſion der Reizbarkeit der Iris
zur Folge. Ohne Zweifel würde in dieſer Hinſicht ein
groſser Ünterſchied ſtattfinden, ob das Auge mit dem
negativen oder poſitiven Pole galvaniſirt, ob die Licht-
temperatur erhöht oder vermindert würde. Davon er-
wähnt der Vf. nichts. Die Wirkſamkeit einer Säule,
deren Vehikel Salmiak-Auflöſung iſt, ſoll, nachdem
ſie einige Stunden geſtanden hat, ſehr erhöht werden.
Rec. fand im Gegentheil ſolche Säulen nur in der er-
ften halben Stunde in hohem Grade wirkſam, aber
dann ſehr ſchnell wieder an Wirkſamkeit abnehmend.
In einem Falle beobachtete der Vf, während des Gal-
vaniſirens jedesmal oſcillirende Bewegungen der Re-
enbogenhaut. -
Zehntes Kap. e) Ante'endung des Galvaniſmus bey
Taubheit und Schwerhörigkeit. Der Vf, bemerkt hier
richtig, es gebe auch eine Taubheit mit erhöheter
Senſibilität, welche ſich vorzüglich durch Ohrenſau-
ſen charakteriſire, und der Annavrofis mit feurigen
Augentäuſchungen zu vergleichen ſey. In dieſen Fall
ſey das negative Polariſiren, in der Taubheit hinge-
gegen, welche einen entgegengeſetzten nervöſen Cha-
rakter habe, das poſitive änzürathen. Er widerräth
anz in einer und derſelben Gattung von Taubheit den
fÄh von dem einen Pole in den einen Ge-
hörgang, und vom andern Pole in den andern Ge-
hörgang zu bringen, ſondern je nachdem negay oder
poſitiv polariſirt werden ſoll, ſoll man dºrch ºfurea-
iion des angezeigten Poles und Verbindung des an-
dern Pols mit dem Warzenfortſatze galvaniſiren. Es
find indeſſen Erfahrungen von Dr. Bremſer hier ange-
führt, welche beweiſen, daſs auch bey Bewaffnung
des einen Ohrs mit dem einen, des andern Ohrs mit
dem andern Pole die Gehörfähigkeit in beiden Ohr"
erhöhet wurde, womit auch des Rec. Erfahrung”
übereinſtimmen. Elf-
----- 241 / 670 -----
-
285 -
Eiſes Kap. Anwendung des Galvaniſmus in Krank-
heiten von aufgehobener Syntheſe des Irritationsproceſſes. In
Lähmungen der organiſchen ſo wie der willkührli-
chen Muskeln empfiehlt der Vf, vorzüglich die Armi-
rung des Rückenſtranges, der eine groſse galvaniſche
Reizempfindlichkeit beſitzen ſoll. Beſonders ſoll die
Wirkſamkeit der poſitiven Armatur des Rückenmar-
kes bey ſeinem Austritte aus der Schedelhöhle ſo
groſs ſeyn, daſs ſie ſich beynahe über alle Sinnorgane
jerbreitet, ſo daſs Feue
gebliebene Verhärtung von einem veneriſchen Bubo, Schriften die Kritik nicht Äg warnen kann.
ammen von der Hinter-
hauptsgegend her gegen beide Schläfe zu ſich kreu-
zen, und in den Gaumen und auf der Zunge zugleich
der eigenthümliche ekle metalliſche Geſchmack em-
pfunden wird. Bey Lähmungen der obern ſo wie der
untern Gliedmaaſsen muſs der poſitive Pol (der nega-
tiv - elektriſche) am Anfangspunkte der Nerven (dem
anatomiſchen Endpunkte), am Kniegelenke, oder
auf der Hand, der negative Pol am Endpunkte, dem
Kreuzbein oder in der Achſelhöhle angebracht wer-
den. Drey glückliche Fälle von geheilter Lähmung
der obern und untern Gliedmaaſsen werden angeführt.
Zwölftes Kap. Anwendung des Galvaniſmus in Kran-
heiten von Pſeudo-Productivität. a) Bey Verhärtungen nach
Entzündungen; b) bey veralteten Geſchiciiren. Eine nach-
deſſen Eiterung verhindert wurde, wurde durch das
poſitive Galvaniſiren der Verhärtung ſelbſt, während
der negative Pol auf die innere ÄÄ des Schenkels
- Ä wurde, gehoben. Gleichfalls wich eine
nach, unvernünftiger Mercurialbehandlung entſtandene
Geſchwulſt und Verhärtung der Parotis dem Galvani-
fren. . Ein veraltetes faüliges Fuſsgeſchwür, das
ſchon viele Jahre hindurch vergebens mit Metall-Oxy-
den behandelt worden war, beſſerte ſich auf den Ge-
brauch des Galvaniſmus auffallend. Der poſitive Pol
wurde in das warme Waſſer, in das der Fuſs geſtellt
wurde, Ä -
Dreyzehntes Kap. Fortſetzung. c) Anwendung de
gej in Ä äÖ c##
ratiſcher Drüſen. Ein ſchlimmer Herpes wurde dºch
das Galvaniſiren geheilt. In weiſser Geſchwulſt bey
einem ſkrophulöſen Knaben zeigte ſich der Galvanis
Äs, ungemein wohlthätig. Der Kupferpol wurde
auf die obere Seite der Knieſcheibe, der Zinkpol aber
in die Kniehöhle ſelbſt geleitet.
Vierzehntes Kap. Fortſetzung. e) Autcendung des Gal.
vaniſmus bey der Arthritis;
dominaleingeweiden; g) bey eiten. Arthri-
Äche Schmerzen würden in zweyen Fällen durch ja
Lavaniſmus gehoben. In dem einen Faſej mit
Schmerzen in der ſehnigen Schedelhaubejdjn Ge-
fichtsmuskeln der Ä Seite auch noch Sauſen
und Taubheit des rechten Ohrs und athjhj Ent-
Z"dung des rechten Auges verbundej fyphiliti-
ſchen Schmerzen zeigte ſich der Galvaniſmus ganz un-
wirkſam. Knochen beſonders fifj Knochen, be-
Ween ſich als ſehr gute Leiter des Gj. Da,
wo ſie ſich in der Kette befanden » wurden daher die
º" ihnen befindlichen Muskeln nicht merklich er-
ſchüttert. -
\
Num. 35. FEBRUAR 1804. - -
f) bey Perfopfungen von Ab-
Ä gen von
*
286
Angehängt ſind drey Tabellen. Die erſte giebt
eine Ä von den im Wiener Taubſtummen -
Inſtitute vom 12. März bis 1. Aug gemachten galva-
niſchen Heilungsverſuchen; die zweyte und dritte
eine Ueberſicht mehrerer vom Vf. ſelbſt angeſtellten
Experimente. Den Beſchluſs macht eine Erklärung der
Kupfer.
WErssENFELs u. LEIpz1g, b. Böſe: Vollſtändige An-
weiſung zur therapevtiſchen Anwendung des Galva-
miſmus. Nebſt einer Geſchichte dieſes Heilmittels
in Hinſicht auf die medicimiſche Anwendung vom
erſten Urſprunge der Entdeckung bis auf die
neueſten Zeiten, für Aerzte und Wundärzte,
und alle, die ſich über dieſen Gegenſtand näher
unterrichten wollen. Mit vielen eigenen Erfah-
rungen und Beobachtungen herausg. von Franz
Heinr. Martens, der Arzney- u. Wundarzneykunſt
Doctor, techniſchem Arzte zu Leipzig u. ſ. w.
XVI. u. 336 S. gr. 8. 1803. (U Rthlr. 4 gr.) *
Hr. M. gehört zu jenen allezeit rüſtigen Bücher-
machern, vor deren handwerksmäſsig Ä
NS-
Albekannte und in ſo vielen Schriften längſt beſſer
Abgehandelte findet man hier mit ekelhafter Weit-
ſchweifigkeit in lange Perioden wieder ausgedehnt;
dem Ä iſt überdieſs noch vorzugsweiſe in
dieſer Compilation eine Stelle eingeräumt. meiſt mit
-
Vorliebe aus unreinen Quellen geſchöpft, Strüve und
Conſorten als die wichtigſten Autoritäten fleiſsig ci-
tirt und benutzt, und Ä der Geiſt der beſſern
Schriften durch des Vfs. geiſtloſe Manier in Phlegma
verwandelt. Rec. würde dieſe einer beſſern Be-
lehrung beſtimmten Blätter zu entweihen glauben,
wenn er ſich in einen ausführlichern Beweis dieſes
Urtheils einlaffen wollte. Um indeſſen dem Vf, zu
zeigen, daſs wir die Recenſentenpflicht, ſeine Schrift
ſorgfältig durchzugehen, ſo groſs auch die Aufopfe:
rung dabey war, wirklich treulich erfüllt haben, und
um dem Leſer wenigſtens einen kleinen Geſchmack
von dieſer wäſſerigen Koſt zu ſeiner eigenen War-
nung beyzubringen, wollen wir aus den ſeeis lºng-
weiligen Abtheilungen nebſt Einleitung, in wºche
das ganze Werk zerfällt, wenigſtens einige der frap-
panteſten Stellen, ſo wie ſie uns unter den Leſen auf-
gefallen ſind, ausheben. -
Gleich ſeine Definition des Galvaniſmus „derſelbe
- ſey die Affection der Nerven und Muskeln, welche
durch die Berührung zweyer heterogener mit einan-
der und mit den Theilen des Oranimus verbunde-
nen Metalle hervorgebracht wird" iſt ein trefflicher
Beleg ſeiner Logik. Von dieſer Affection der Nerven
und Muskeln = Galvaniſmus werden im Verfolge der
Schrift alle Erſcheinungen der Voltaiſchen Säule, Fun-
ken, Waſſerzerſetzung, Anziehungen, Abſtoſsungen
u. ſ. w., in denen weder Nerven noch Muskeln mehr
ins Spiel kommen, abgeleitet!
Mit
----- 242 / 670 -----
287.
288
A. L. Z. Num. 36.
FEBRUAR I 804.
Mit den Polen der Voltaiſchen Säule gehen die
ſonderbarſten Verwechſelungen vor, wonach man
glauben ſollte, der Vf. habe ſelbſt nie Verſuche da-
mit angeſtellt. Er behält nämlich die falſche Benen-
nung der Pole, die von einer ganz unrichtigen Anſicht
der Säule ausgeht, bey, weil ſie von Schaub, Spren-
er und mehrern Aerzten in den jetzt allgemein be-
Ä Schriften aufgenommen ſey! Was können
aber ſolche Autoritäten gegen das richtige Princip der
Benennung! Und wiegt nicht, um Autoritäten ge-
en Autoritäten zu ſtellen, die Autorität eines Wolta
öder Ritter dergleichen Autoritäten zur Genüge auf?
Iſt es überhaupt nicht verwerflich, die Pole nach ſo
zufälligen Dingen, als die Art der Metalle iſt, zu
benennen, da man mit dieſen Metallen auf die man-
wigfaltigſte Weiſe abwechſeln kann ! warum nicht
nach der elektriſchen Polarität, die doch bleibend iſt,
in deren Beſtimmung nie ein Irrthum ſtattfinden kann,
und mit welcher die Polarität der Wirkung auf den
menſchlichen Körper ftets parallel läuft? Indeſſen
möchte es dem Vf, noch hingehen, den wahren
Kupferpol Zinkpol, und den wahren Zinkpol Kupfer-
pol, ſowie den negativ-elektriſchen Pol den poſiti-
wen, wegen ſeiner, wie er meynt, ſtärkern Wirkun
auf den Ä genannt zu haben. Aber was muſs
man denken, wenn er in der Aufzählung der Em-
pfindungen, welche durch die Einwirkung der Pole
Äuf die verſchiedenen Sinnorgane hervorgebracht wer-
den, Rittern wörtlich abſchreibt, und dabey vergiſst,
daſs dieſer die Pole in einem entgegengeſetzten Sinne
verſtand; wenn er nun von ſeinem Kupferpole, der
doch Ritters Zink - oder der elektriſch - poſitive Pol
iſt, einen alkaliſchen Geſchmack, eine röthliche Licht-
erſcheinung, ein Gefühl von Kälte entſtehen läſst,
da dieſer Pöl gerade die entgegengeſetzten Phänomene,
memlich ſäuerlichen Geſchmack, blauliche Licht- Er-
ſcheinung und Gefühl von Wärme hervorbringt!
S. 168. heiſst es: „Wenn dem Leſer der Aus-
druck Idioſynkraſie unpaſſend ſcheint, ſo muſs ich frey-
ich ſelbſt gewiſſermäſsen die Unzweckmäſsigkeit déſ-
n eingeſtehen !!"
ebe. Ä was Elektricität iſt, hat unſer Vf, die
wunderbarſten Begriffe, und wir begreifen nicht,
wie ihm das elende Machwerk von Struve in der Elek-
tricitätslehre die wichtigſte Autorität Ä kann. Rit-
ters Verſuche mit dem Cavallo'ſchen Holundermark-
Elektrometer ſollen am Kupferpole wirklich negative
Divergenz, am Zinkpole hingegen poſitive Annähe-
rung gezeigt haben, ſt denn dem Vf das erſte Geſetz
der Elektricität unbekannt, daſs gleichartig elektri-
firte Körper, es mag nun dieſs durch poſitive oder
negative Elektricität geſchehen ſeyn: Ä di-
vergiren, ſich abſtoſsen? – Die Erſchütterung be
der Entladung der in Van Marums und Pfaff's Verſu-
chen durch die Voltaiſche Säule geladenen elektri-
ſchen Batterie ſoll eben ſo ſtark gjrkt haben, als
eine Erſchütterung mit der Säule ſelbſt. Mitjcj
Säule und in welchem Verhältniſs der Zadj Plat-
ºnPaare gegen die belegte Oberfläche der Batterjº
Das Elektrometer ſoll ſich eben ſo wirkſam bey der
Entladung dieſer elektriſchen Batterie als bey einer
augenblicklichen Berührung der Säule ſelbſt Zeigen.
Hier fehlt der Sinn überall. Denn bey der Entladung
fällt gerade das Elektrometer zuſammen. Uj woll-
te man Ladung leſen, ſo würde man mit Rechtfj-
gen: bey welcher Ladung? durch die Elektriſirma-
ſchine, oder durch die Säule? – In der Aufzä-
lung der Aehnlichkeiten und Verſchiedenheiten des
Galvaniſmus und der Elektricität ſchreibt Hr. M. wört-
lich Weber'n nach, und läſst noch im J. 1803. als Ver-
ſchiedenheit drucken, daſs trockene Knochen, der
luftleere Raum, die Lichtflamme Nichtleiter des Gal-
vaniſmus, hingegen Leiter der Elektricität ſeyen! Er
ſchreibt Webern ohne Zuſatz oder Berichtigung nach,
daſs in Hinſicht auf Fortleitung der Galvaniſmus nicht
nur bey ſeinen Erſchütterungen nicht den kürzeſten
Weg nehme, ſondern überhaupt einem ganz andern
Geſetze zu folgen ſcheine, und behauptet doch an ei-
ner andern Stelle S. 272. wieder, daſs es ein bekann-
tes und für den Galvaniſmus durchaus gültiges Ge-
ſetz ſey, daſs derſelbe überall den nächſten Weg bcy
Schlieſsung der Kette befolge. Ein ganz, ſonderbares
Miſsverſtändniſs findet ſich S. 196. Es ſoll durch die
Erfahrungen der neuern Phyſiker ausgemacht ſeyn,
daſs Platten, die einen groſsen DÄ z. B.
von 5 – 6 Zoll, haben, weit ſtärkere Lichterſchei-
nungen im Auge hervorbringen, als kleinere Platten,
wenn jene gleich vor dieſen in Anſehung der Stärke
der Erſchütterungen nichts voraus haben, und es
frage ſich ſomit, ob es vielleicht rathſamer wäre, ſich
ſolcher groſsen Platten zur Anwendung des Galva-
miſmus Ä Augenkrankheiten, und vörzüglich ge-
gen den ſchwarzen Staar, zu bedienen. ier Ver-
wechſelt der Vf, die äuſsern Funken, welche von ei-
nem durch die groſsen Platten begünſtigten Verbren-
nungsproceſs abhängen, mit den Lichterſcheinungen
im Auge ſelbſt, deren Stärke allerdings nit der Stär-
ke der Erſchütterung parallel läuft. -
Der eigenen Beobachtungen des Vfs. von An-
wendung des Galvaniſmus in Krankheiten ſind zwar 29
an der Zäh, im Ganzen aber ſind ſie ſehr unbedeutend,
und geben uns keine neue Belehrung, und die dem
Vf, eigenthümliche Anwendung des Galvaniſmus zur
Wiederherſtellung eines geſtopften ÄpÄ möchte
am wenigſten Nachahmung verdienen. Doch genug
und zwie ſchon von dieſer verdienſtloſen Compi-
lation!
----- 243 / 670 -----
289
292
N um 37. -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 4. Februar 1804-
ER DB ESC HR EIBUNG.
URT a. M., b. Wilmans: Reiſe durch Oeſtreich
FÄ. von S. Gerning Erſter Theil 18o2.
ö S. 8. Zweyter Th. 279 S.. Dritter Th. 374 S.
mit 3 Titelkupfern und 4 Vignetten. (4 Rthlr.
16 gr.) -
Ein reichhaltiges mit Liebe geſchriebenes Werk, das
alle diejenigen mit Vergnügen leſen werden, die
entweder ſelbſt in Italien geweſen ſind, oder wenig-
ftens durch andere Werke Ä
Lande haben. Für den ganz Unvorbereiteten iſt es
nicht; auch war es wohl nicht die Abſicht des Vfs.,
eine Beſchreibung von Italien für ſolche Leſer zu lie-
fern, die durch dieſes Werk bekannt damit werden
wollen. Aber ein ſchöner Ueberblick iſt es, eine an-
genehme Zuſammenſtellung einer groſsen Mannigfal-
tigkeit von Dingen, mit einer beſtändigen Rückſicht
auf das, was Italien einſt war. Wirklich ſcheint der
Vf, oft mehr im Vergangenen als im Gegenwärtigen
zu leben; und es iſt nicht zu leugnen, daſs ein gro-
ſser Dheil des Genuſſes, den der gebildete, und be-
ſonders der klaſſiſche Reiſende in Italien findet, darin
beſteht, daſs er die Orte aufſucht, die ſeinem Geiſte
ſchönere Zeiten und vergangene Gröſse vergegenwär-
tigen. „Dieſen beſtändigen Rückblick findet man in
dieſer Reiſe mehr vielleicht, als in irgend einer, die
ſeit vielen Jahren erſchienen ſind. Zwar ſuchte ſchon
Addiſon alles Klaſſiſche auf; aber Hr. G. geht noch
weiter, und verbreitet ſich häufig auch über die
ſchönen Zeiten des 15ten und 16ten Jahrhunderts.
Ueberall werden die groſsen Namen der Vergangen-
heit genannt, und auch die berühmteſten Gelehrten
und Künſtler der neuern Zeit angeführt. Alle Stellen
der alten Schriftſteller, die irgend einen Theil von
Italien malen, oder irgend eine Beziehung auf dieſes
Land haben, ſind ſorgfältig zuſammengetragen, und
werden in deutſchen metriſchen Ueberſetzungen ge-
liefert. Aber hier ſey es uns erlaubt zu fragen, für
welche Klaſſe von Leſern der Vf, dieſe Arbeit eigent-
lich unternommen hat? Doch nicht für den Ünge-
lehrten, der keine klaſſiſche Erziehung erhalten hät?
Dieſer kann nie ein groſses Intereſſe oder einen erha-
benen Genuſs darin Ä Die Dichter, die er nie
in der Urſprache las, ſind ihm bis auf einen gewiſſen
Grad Ä und mit den Sachen ſelbſt iſt er
nie ſo vertraut, als diejenigen, in deren Erziehung
und ganze frühere Exiſtenz ſie verwebt waren. Der
gebildete, aber unklaffiſche Leſer eilt mehrentheils
über ſolche Stellen leicht weg, und dem ungebilde-
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
Kenntniſs von dem
-
tern machen ſie Langeweile; ja Rec. hat oft bemerkt,
daſs dieſe letztern ſie mehrentheils überſchlagen. Sie
erkennen weder einen alten Freund darin, noch eine
Rückerinnerung aus der frühern Jugend, noch ein
Bild, das ſie Jahre lang mit Liebe im Herzen getra-
Ä und aufbewahrt haben. Aber hierin liegt auch
ie Urſache, warum dieſe Stellen für den klaſſiſchen
Leſer in einer Ueberſetzung, die nicht ganz vortreff-
lich iſt, nicht anziehend werden können. Immer geht,
wo nicht ein Hauptgedanke, doch irgend ein j, ir-
gend ein charakteriſtiſches Nebenwort verloren: und
daſs dieſes auch mit den im Ganzen nicht übel gerathe-
nen Ueberſetzungen des Vfs. der Fall iſt, könnte Rec.
leicht beweiſen. Es war überdies nicht nöthig, inn-
mer eine ganze Ode oder eine lange Reihe von Ver-
ſen abzuſchreiben, wenn es bloſs auf ein Bild, auf
einen Gedanken, oder ein kurzes Gemälde ankam.
Hr. G. hat oft um ein Paar Zeilen willen Dutzende
von Verſen überſetzt, und ſein Buch dadurch unnö-
thig angeſchwellt; aber Rec. fürchtet, daſs ihm we-
nige ſeiner Leſer dafür danken werden. Vielleicht
lieſse ſich eben das gegen ſeine eigenen Gedichte ſa»
en, womit das ganze Werk Ä iſt. Durch
# einen und die andern iſt das Ganze ungefähr um
ein Drittel dicker geworden, als es ſonſt eyn wür-
de; und mancher Leſer möchte vielleicht gern ſeine
Reiſebeſchreibung, aber nicht ſeine Gedichte kaufen.
So viel Schönes auch dieſe letztern in einzelnen Stel-
len enthalten, ſo ſind ſie doch hin und wieder
ſchwach, und das Ä Metrum iſt faſt durch-
aus verunglückt, weil der Vf. (wofür er leider das
Beyſpiel auch vieler andern Deutſchen hat) es nicht
für nöthig hielt, die Kürze und Länge der Füſse die-
ſes Versmaaſses genau zu beobachten. Man verglei-
che Kleiſts „Ja, liebſter Damon, ich bin überwun-
den u. ſw." oder „Dich treibt dein Eifer, wie dein
Roſs die Sporen u. f. w.." mit dem Sapphiſchen Maaſse
und Rhythmus des Vfs., und der Ä wird
auffallend werden. – Auch hätten wohl Verſe, wie
folgende, vermieden werden ſollen. Th. I. S. 12.:
„Vermöcht' ich mein Gefühl herauszußngen u. ſ. w."
Ebend.: „Vom ewgen Lenz ermuntert und erquickt u.
ſ. w." Ebend.: „O Land! vom kalten Nordhauch
ungekränket u. ſ. w." S. 13.: „Wohl an! ich will zur
Seele mir erhöhen, was heller aus der vollen Bruſt
nun quillt u. ſ. w.." - Wenn übrigens der Vf, die-
ſes Werk durch ſeine Gedichte vergröſsert hat, ſo
muſs man ihm die Gerechtigkeit widerfahren laſſen,
daſs er den Leſer weder mit Reiſegeſchichten, noch
mit unnöthigen Abſchweifungen, noch mit ſeinem
cººteralen hat. Ueber den letztern Punkt iſt er
O ſo
----- 244 / 670 -----
so ALLG, LITERATUR - ZEITUNG 292
-
ſo beſcheiden, daſs Rec. es um ſo lauter rühmen muſs,
je ſeltener es insgemein iſt.
Die Reiſe geht von Frankfurt am M. aus über
Nürnberg, München, Wien; Steyermark u. f. w. -
S. 109. verläſst er Trieſt, und nun fängt Italien an,
der wichtigere Theil. Auf dieſen 109 Seiten wird
der Leſer weder Neues, noch viel Umſtändliches er-
warten. Indeſſen findet man durchaus einen ſchönen
Ueberblick; das Wichtigſte iſt gut herausgehoben
und auf eine angenehme und intereſſante Art darge-
ſtellt. S. 16.: Zu Seligenſtadt liegen Eginhardt und
Emma begraben, und von dieſem Ä tannen die
Grafen von Erbach. S. 24.: Die Vorſtellung der Agnes
Bernauerinn iſt jetzt zu München und in ganz Chur-
bayern verboten u. ſw. Richtig! denn der Vf, ſchrieb
im J. 1797.: Zwey Jahre nachher wurde dieſes Stück
zu München, unter der neuen Regierung, mit groſsem
Pompe und Aufwande gegeben. S. 30.: Unter 10,
bis i1,oooo Menſchen, die in Wien jährlich ſterben
u. f. w. Die jährliche Sterblichkeit in Wien iſt im
Durchſchnitte über I3,000. S. 54.: Colloredo's Be-
dienten laſſen ſich die Audienzen mit Trinkgeldern
vergüten u. f. w. – Die Bedienten aller Wiener Häu-
fer von der erſten Gröſse beſuchen den Fremden,
1) nach der erſten Vorſtellung, 2) zum neuen Jahre,
3) bey ſeiner Abreiſe. In andern Häuſern giebt man
entweder gelegentlich, nach Willkühr, wenn man ſie
ſehr oft beſucht, oder jedesmal, beym Herunterleuch-
ten. S. 64.: Denis, Vorſteher der kaif. Bibliothek.
Er iſt ſeitdem geſtorben, und Johannes Müller hat ſei-
ne Stelle. – Sehr intereſſant iſt die allgemeine Ueber-
fcht, die der Vf, von Wiens berühmten Männern giebt.
Seit 1797. verlor dieſe Stadt durch den Tod Blumauer,
Stephanie, Eckhel, Clairfayt, Denis, Unterberger, Mum-
melter, Laſey, Groſchlag, von der Lühe. – In Wien
ſind 5o Druckerpreſſen, wovon 2o der Trattnerſchen
Handlung gehören. – S. 104.: „Bey Bruck erhebt
feh das Friedenspräliminar - Schloſs Leoben auf ei-
Wem ſtillen Abhange." Leoben liegt 2 Meilen von
Bruck. Die Friedenspräliminarien wurden in einem
kleinen Gartenhauſe dicht an der Stadt in der Ebene
abgeſchloſſen. S. 23. ſagt der Vf, die Nar. Dieſer
Flüſs iſt männlichen Geſchlechts. Ein Paar Zeilen
zurück ſteht die „Sphurea Nar” des Virgils. Ey ey!
Virgi ſagt: „Sphurea War abs aqua.” S. 125.:
»Aüſser Engländ und Ruſsland wird jan nirgends
von der Poſt ſchneller bedheit, als in Italien."– Um
Vergebung! in Schweden; und faſt eben ſo ſchnell in
einigen Theilen der däniſchen Staaten. S. 129 : Daſs
das Klima in Italien jetzt milder ſey, als es zu Hºraz
Zeiten war, möchté ſich ſchwerlich darthun laſſen.
Auch geht es dort gelegentlich einen kalten Winter:
und gerade in einen ſºlchen (alſo eine Ausnahme)
ſcheit Horaz ſein „vides attä ftet nive candium Sº-
racte" geſchrieben zu haben. – Das Gedicht „Die
ſieben Hügel" S. 134 hat Rec. mit Rührung geleſen,
Ä, rechnet es unter die ſchönern der Sammlung
AÄh Tiſchbeins „Heimweh" hat viel Schönes. S. 146.:
»Albanö, das alte Alba longa : wo noch Trümmern
-
zu ſehen ſind." –
von des Stifters Grabmal (Aeneas Sohn) von einem
Amphitheater, auch Terraſſen von Domitians Villa,
Der Vf, hat hier ſo viel zuſam-
mengedrängt, daſs der Leſer auf mehr als eine Art
irre geführt wird. Erſtlich ſteht das heutige Albano
nicht auf der Stelle des Alba longa. Dieſe letztere
lag weiter nördlich oder nordöſtlich am See. Hinter
Palazzuola zeigt man noch Trümmern davon, die in
Subſtructionen und andern Ruinen beſtehen, aber ſo
zerſtört ſind, daſs Rec. die Lage der alten Stadt nicht
daraus beweiſen möchte. Das heutige Albano ent-
ſtand wohl kurz vor der Zeit der Kjer, und nahm
wahrſcheinlich erſt zu, nachdem Pompejus Villa ſchon
ſtand. Die des Domitian liegt ganz auſserhalb der
Stadt nach der römiſchen Seite zu. Ihre Trümmern
ſind ſehr ſehenswerth. Das ſogenannte Grabmal des
Aſcanius möchte wohl um vieles neuer ſeyn, als die-
ſer Fürſt. – Cicero's Geburtsort war nicht Aqui-
num (S. 154.), ſondern Arpinum. – Wie viel oft
durch die Ueberſetzung vom Original verloren geht, -
beweiſt auffallend S. 160. Rec. hat oft die unaus-
ſprechliche Wahrheit und die Kürze bewundert, wo-
mit Horaz alles Locale charakteriſirt. Dieſs fiel ihm
auch am Garigliano auf, die arva quae Liris quieta mor-
det aqua, tacititrus amnis. Wirklich fand Rec, den Fluſs
ganz ſo ſtill, ſchweigend und langſam dahin flieſsend
Ä ein neuerer Reiſender ſagt, ſein Lauf ſey
chnell), wie ihn Horaz beſchreibt. Aber wie ganz
iſt dieſes Bild von taciturnus verſchwunden, wenn es
der Vf, durch „verſchwiegenen Fluß" überſetzt! Dieſes
Letztere paſst auf alle Flüſſe, wird ein müſsiges Be
wort, und giebt nicht nehr den Charakter des Liris.
S. 161.: „Laco di patria, Scipio's Ruheſtatt u. ſ. w."
Der Fleck, die Ruinen, der Thurn, oder was es iſt,
heiſst torre di patria.
Am längſten hat ſich der Vf in Neapel aufgehal-
ten, und dieſes Land beſchreibt er vorzüglich con
amore. Zwar iſt er ſeit der unglücklichen Revolution
nicht wieder dort geweſen, und hat die neuern Uebel
nicht geſehen, die das Land ſeitdem gedrückt haben,
Aber wenn man es auch nimmt, wie es zu ſeiner Zeit
war, ſo wird man doch leicht zugeben, daſs der Vf.
etwas zu ſehr im Schönen ſieht, und manches inn
Schatten verbirgt, indem er die Lichtſeite heraushebt.
jffen thut es einem auch wieder wohl, auf einen
Sjriftſteller zu ſtoſsen, der das wirklich Groſse und
Schöne dieſes Landes in ſeiner ganzen Fülle zu füh-
en weiſs, und der uns einige Menſchen, die Köni-
ginn, den König, den Miniſter Acton, welche durch
eine Menge von Schriftſtellern um die Wette theis
geläſtert, theils herabgeſetzt worden ſind, in einj
liebenswürdigern Lichte zeigt. Und am Ende wird j
Unbefangene einräumen, daſs er auf ſeiner Seite ge-
wiſs der Wahrheit näher kömmt, als jene, welje
mit harter Hand ſchwarze Schatten aufgetra gen haben.
Uebrigens ſind die vielen und mannigfaltigen Nach-
richten, die der Vf, über das neuere Neapel gieb-
eben ſo intereſſant, als ſeine Rückblicke in das alte;
und in beiden wird der Leſer ſo Manches finden, das
EL
----- 245 / 670 -----
293
294
Num. 37. FEBRUAR 1804.
er in den mehreften Reiſebeſchreibungen vergebens
ſucht. Hier lieſt ma von Bevölkerung, Geſetzen,
Verfaſſung, Geſchichte, kirchlichen Gebräuchen,
Sprüchwörtern, Volksausdrücken, häuslichen Sit-
ten, Schauſpielen, Einkünften, Land- und Seemacht,
Hofſtaat (wovon das º Perſonale ſich auf 6ooo
O
Menſchen belaufen ſoll), von Handel, Schifffahrt,
Bibliotheken und Kunſtſammlungen, und endlich ſehr
intereſſante Nachrichten von neuern Gelehrten und
Künſtlern. Folgende Stelle S. 216. iſt unverſtändlich
„Alle Provinzen haben eine Oberfläche von 30 ital.
u. Meilen, eine ſolche von Terra di Lavoro oder
8Ä birgt 456 Menſchen, eine von Calabrien
nur i5o – 16o u. ſ. w.” S. 283.: „Der Orden des S.
Gennaro iſt im J. 18oo. in den Orden des heil. Ferdi-
mand verwandelt worden." S. 292. ſteht: „Hic ver aſi-
duum et in alienis menſibus aeſas." Rec. würde dieſen
unrichtig und gegen das Versmaaſs citirten Vers
nicht rügen, wenn nicht der nämliche Vers auch auf
einem der Kupferſtiche, die dieſes Werk zieren,
eben ſo geſchrieben wäre. Statt et in muſs atque ge-
leſen werden.
Th. II. S. 40. „Das Herculanum (wovon ſo oft
behauptet wird, es ſey nicht im Buchhandel zu ha-
ben) findet ſich in dér Hofbuchhandlung, wo jeder
Band für 12 Ducati oder 24 f. Reichsgeld verkauft
wird. "– Durch den Landſchaftmaler Duvros (S. 107.)
iſt wohl Ducros gemeynt? – S. 109. Tito (gewöhn-
lich Don Tito genannt, welches aber nicht Ä Ge-
ſchlechtsname iſt) malt wenig in Gouache. Seine
Stärke iſt in Aquarella, oder der gewaſchenen Ma-
nier, die er zu einer Kräftigkeit j Stärke gebracht
hat, dergleichen Rec. von keinem andern etwas ge-
ehen hat – S. 26o bis zu Ende des Bandes be-
finden ſich Scherzi poetici e pittorici, mit der deutſchen
"Är -
Th: IU. Bey der Beſchreibung der Peterskirche in
Rom (S:76) iſt es auffallend, daſs der Vf, bey allem,
was er über dieſes Gebäude ſagt, die Hauptſeite von
Madern? Ä da doch ſo viel daran zu rügen
wäre. „ S. 78. In der Trinità de Pellegrini (es muſs hei-
fsen Trinità de monti) iſt die ſchöne Kreuzabnehmung
von Volterra. Rec. fand ſie ſchon vor vielen Jahren
ſehr beſchädigt, und ſeitdem ſoll dieſs Gemälde, das
unter die wichtigſten in Rom gehörte, beynahe ver-
nichtet worden ſeyn. , S. 123. In der dÄ Altieri
iſt ein Claude Lorrain, den man für das beſte Gemählde
dieſes Künſtlers hält. Es waren ihrer zwey, und
auch das andere wurde ſehr geſchätzt. Beidé ſollen
vor einiger Zeit in England mit 6ooo Pf, St. bezahlt
Äden ſeyn. S. 129. „Die ſchönen Wandbilder der
Will Negroni ſind in einem Landwinkel von England
Ägraben, und gehören dem Lord Briſtol." – Sie
waren für einen ſeiner Landſitze in Irländ beſtimmt,
kamen aber ſo beſchädigt an, daſs man ſie gewiſſer-
maſsen als vernichtet betrachten kann. S. 38. Ün-
er den neuern Steinſchneidern iſt unſer Hecker, einer
der röſsten, vergeſſen. Er lebte zu Rom, und ſtarb
in den letzten Änj S. 139. Hr. Uhden, deſ-
*en hier gedacht wird, iſt in dieſem Jahre in ſein Va-
tern der ausländiſchen Sprachen.
terland zurückgekehrt. S. 195. Unter den berühm-
ten Sineſen iſt Aeneas Sylvius, nachmaliger Papſt Pius II,
überſehen worden. Er wurde nicht weit von Siena»
der Vaterſtadt ſeiner Vorältern, geboren, weil man
Ä zu der Zeit den Adel vertrieben hatte. – S. 237.
l
efert ein Beyſpiel, wie ſonderbar man bisweilen vÄ- -
iſst, wenn man nicht an Ort und Stelle aufſchreibt.
er Vf, reiſt von Pietra mala nach Bologna, und ſagt:
„Winterlich und kalt ſind dieſe Höhen, bis man ſich
auf der Station von Montefiaſcone bey dem vino Eſt
wieder erholt." Dieſer Ort mit ſeinem berühmten
Weine liegt aber auf der andern Seite von Florenz,
auf dem Wege nach Rom. S. 274. Einer ſpätern Nach-
richt zufolge ſind die Meiſterwerke des Giulio Romano
im Pallaſte Te; bey der letzten Belagerung von Mlan-
tua, zu Grunde gerichtet worden.
Mit S. 298. endet Italien, und der Vf, kehrt durch
Tirol: Augſpurg, Stuttgart, Raſtadt und Darmſtadt
nach Frankfurt zurück. Dié letzten 16 Seiten ent-
halten einen allgemeinen Ueberblick der ganzen Reiſe
in Verfen.
Die Sprache des Vfs. hat einen gewiſſen Schwung,
wodurch ſie im Ganzen dichteriſch und bisweilen fen-
tentiös wird. Wer dieſe Sprache liebt, wird gele-
gentlich in feinem Schwunge hingeriſſen, und ver-
Ä ſich. So möchten (S. 15.) „die ſanft hinabwal-
enden Arme des Taunusgebirgs" kaum deutſch ſeyn.
Ungewöhnlich iſt es, von einem Volke zu ſagen:
Ihren altſchwäbifchen Sitten bleiben ſie nicht unge-
reu" 324.) Hin und wieder ſind auch kleine
Verſtöſse gegen die Correctheit, z. E. III.323. die Zeit
iſt vorüber, wo man ſich über einen geliebten Dichter
ſo viel beſchäftigte. \
Zu bedauern iſt es, daſs dieſes intereſſante Werk
ſo fehlerhaft abgedruckt iſt, beſonders in den Wör-
In dem Verzeich-
niſſe am Ende des dritten Theiles iſt nur der kleinſte
Theil der Druckfehler angegeben.
Von den fünf Blättern, die zu dieſem Werke ge-
hören, iſt eins eine Ausſicht bey Baiae, nach Hackert.
Ein anderes, hoc erat in votis, ſoll die Gegend von
Horaz's Sabiner Villa vorſtellen, liefert auch ziem-
lich treu die Anſicht des Landes; aber die Bekleidung
iſt erfunden und die Quelle vergröſsert. Keines Yoº
beiden empfiehlt ſich vörzüglich durch die Kunſt- Das
dritte iſt ein Vogelperſpektiv eines Theils der B
von Neapel, in bloſsem Umriſſe. Ueber die niedli-
chen Urnriffe auf den zwey übrigen Blättern wird
keine Erklärung gegeben.
PARrs, b. Brion, Deterville u. a.: Voyage dans la
ci - devant Belgique, et ſur la rive gauche du Rhin:
Orné de 13 cartes, de 38eſtampes et accompagné
de notes inſtructives. Par J. J. Breton, pour
la partie du texte; Louis Brion, pour la partie
du defſin, et L., Brion père, poun lä partie géogr.
Tome ſécond. An X– 8628.252 S. (3 Rthlr)
Rec. beruft ſich bey der Anzeige dieſes zweyten
Theiles auf das allgemeine Urtheil, das er über den
erſten
----- 246 / 670 -----
295
FEBRUAR 1804. 296
A. L. Z. Num. 37.
erſten gefällt hat. Der Gang der Beſchreibung iſt
ungefähr der nämliche, die Karten ſind noch eben ſo
unbedeutend und mangelhaft, und die Kupferſtiche,
welche Abbildungen von Städten enthalten, eben ſo
ſchlecht, wie im erſten Theile. Manchmal ſollte
man glauben, daſs man mit den letztern das Publi-
l«um zum Beſten haben wollte. So findet ſich z. B.
ein Blatt mit einem plumpen Thore, oder verfallenem
Eingange und I3 elenden Hütten, welche vermuth-
jÄſe ſind, und darunter lieſt man „Bonn." –
Ueber die Schifffahrt auf dem Rheine findet man
traurige Nachrichten. Das franzöſiſche Zollweſen iſt
drückend, und die Uferwege werden ſo ſchlecht ge-
halten, daſs man ſo viel als möglich auf der deut-
ſchen Seite bleibt, und daſs ſelbſt die franzöſiſchen
Schiffer anfangen, dieſe vorzuziehen. Die Regie-
rung kann dieſes freylich nicht gleichgültig anſehen,
und hat ſich ſchon mehrere ÄÄ Gewaltthätigkeit
erlaubt, welche offenbare Einbrüche in die Rechte
des deutſchen Ufers ſind.
Was die auf dem Titel angezeigten Notes inſtructi-
ves betrifft, ſo hätte der Vf, viele derſelben eben ſo
gut des hors de propos nennen können. So wird z. B.
§ 194. dem Landbaue eine Lobrede gehalten: „Cin-
cinnatus pflügte, als die röm. Abgeordneten anka-
men, um ihm ſeine Erhebung anzukündigen. Die
handelnden Völker ſind immer übel Ä gewe-
fen. In der heiligen Schrift werden yru und Sy-
don mit dem Fluche beladen u. ſ. w. " Und nun
kommt eine lange Note, in welcher Bruce angeführt
wird, der an Ort und Stelle die Prophezeyung des
Propheten Ezechiel, welche der Länge nach da ſteht,
beſtätigt fand. Nebenher etwas über die tyriſche
Purpurſchnecke, unter der man vermuthlich die Co-
chenille verbarg. Ein andermal macht er ſich über
die Etymologen luſtig, und führt den ſcherzhaften
Einfall an, wodurch jemand das Wort moutarde da-
durch erklärte, daſs über einem Hauſe zu Dijon, wo
man Senf verkaufte, moult me tarde ſtand, und daſs
das me ſich verwiſcht hatte. Dabey ſagt er aber:
Cette facetie a une ſorte de vraiſemblancé et pourroit bien
streune realite. Der Vf, wuſste alſo nicht, daſs mou-
tarde von einem alten, vielleicht celtiſchen Worte ab-
ftammt, und daſs es ſich in der engliſchen, nieder-
fächſiſchen, italiäniſchen und walesſchen oder wali-
ſiſchen Sprache findet. – Wenn aber der Vf, auf
der einen Seite durch ſolche hiſtoriſche und etymo-
logiſche Bemerkungen den Leſer unterhält und un-
terrichtet, ſo muſs man ihm auch auf der andern die
Gerechtigkeit widerfahren laſſen, daſs er ihm durch
keine ſtatiſtiſchen Details Langeweile macht; denn
dieſe ſucht man hier, ſo wie im erſten Theile, verge-
bens. Eben ſo wenig findet man hier den geringſten
Aufſchluſs über die Grundſätze, nach welchen die
franzöſiſche Regierung das linke Rheinufer ſehr ſtief-
mütterlich behandelt, und gewiſſermaſsen noch im-
mer als eine eroberte, nicht einverleibte Provinz be-
trachtet.
BERLIN - b. Quien: Reiſe durch Schleſien im Jahre 18or.
Erſter Ä I8O2. Ä S. 8. gr. re I8OI.
Dieſe Reiſe hätte füglich ungedruckt bleiben kön-
nen:. Sie enthält nichts Neues, und das Alte iſt un-
endlich beſſer und lehrreicher in den Schriften ja
Zimmermann, Weigel, Zöllner, Buch, Mogalla u. f. w.
Vºrgetragen. „Die richtigen Angaben, z. B. über Pro-
duction und Fabrication j ſind gröſstentheils wörtlich
aus andern Büchern (die indeſſen nicht citirt werden),
jedoch oft fehlerhaft abgeſchrieben, oder falſchg-
druckt. So iſt in folgender Stelle aus dem Umriſs er
Preaſsiſchen Monarchie: „In dem Jahre 1796 wur-
den 26456 Stühle gezählt, an denen, ohne die Spin-
erz rechnen, 46608 Menſchen beſchäftigt waren,“
ſtatt Spinner Spanier gedruckt worden, ſo daſs dieſe
Periode S., 27. gar keinen Sinn hat. Die nicht aus
andern Schriften entlehnten Angaben dagegen ſind
gröſstentheils unzuverläſſig, z. B. daſs die Volks-
menge in Schleſien im Durchſchnitt die von Magde-
burg überſteige; daſs in Glogau 65oo Einwohner wä-
ren, da an 9ooo dort befindlich ſind; daſs alle ſtädti-
ſche Gewerbe verfa fungsmäſsig auf dem platten Lande
erlaubt wären u. f. w. Auch die Namen ſind in der
Regel falſch geſchrieben, z. B. Giehrau ſtatt Giehren,
Chamoreni ſtatt Chamouny, Sauſſer ſtatt Sauſſure,
Buſchnorwede ſtatt Buſchvórwerk u. ſ. w. Uebrigens
find die Bemerkungen des Vfs. von der Art, wie ſie
vielleicht jeder der hundert Reiſenden, die jährlich
die Ä Bäder beſuchen, zwar macht, jedoch
zum Glück nicht drucken läſst. Der Styl iſt abwech-
ſelnd matt und poetiſch, oft auch ſinnlos, z. B. S. 46.
„Wenn der Juden (in Glogau) Moralität das iſt, was
ihre Tracht verräth." S58. „Da bildete die Natur
einen mächtigen Fels Ä Greiffenſtein), auf den die
graue Vorzeit eine noch mächtigere Burg trug. Alſo
iſt die Burg mächtiger als der Fels. S. 65. „Die Na-
tur kam der Najade zu Flinsberg nicht ſo nah, als
es der Kranken wegen zu wünſchen wäre." Nun was
brachte denn die Natur und die Najade aus einander?
Blofs des Vfs. nonfenficaliſcher Ausdruck.
S C H Ö NW E K Ü NW S T E.
WIEN, b. Cameſina: Verſuch einer kurzen Anleitung
über die Mittel, junge Leute zur Fertigkeit in ſchrif“
lichen Aufſätzen zu bringen. Nebſt den nothwº
digſten Regeln, gute Briefe zuÄ mit ange-
hängten Beyſpielen von Briefen, zum Gebrauche
für Ä ünd Schüler, von Karl Ä Welt-
rieſter, Direct. an der v. Zolleriſchen geſtiftet"
auptſchule. 1803. 115 S. 8. (8 gr.)
Die Anweiſung iſt für den erſten Anlauf brauch-
bar; auch die Beyſpielſammlung von gut uÄ
ſchlecht geſchriebnen Briefen entſpricht der Abſicht
im Ganzen. Indes ſollte ein Lehrer des Styls noe
mehr für Reinheit und Correctheit ſeiner eig"
Sprache ſorgen, als der Vf dieſer etwas eilfertig au*
gearbeiteten Anleitung gethan hat.
----- 247 / 670 -----
29? s
-
N um. 38.
- * - - - - -. - 298
ALLGEMEINEliteRATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 4. Februar 1894. - -
–
S C H ö N E K Ü N S T E.
;örriscEN, b. Röwer: Geſchichte der zeichnenden
ei von ihrer Wiederauflebung bis auf die neue-
Zeiten; von S. D. Fiorillo. Zweyter Band.
18o1. XVI. u.946 S.-8.
Der erſte Band dieſes ſchätzbaren Werks, welches
- die zweyte Abtheilung der bekannten, von einer
Geſellſchaft gelehrter Männer bearbeiteten Geſchichte
der Künſte u Wiſſenſchaften, neuerer Zeit ausmacht,
wurde im Jahrgange 1799 unſerer A-L. Z.Nr. 2 u. 3,
von einem andern Rec. angezeigt und beurtheilt. Mit
dieſem zweyten Bande, Ä von der venetianiſchen
und lombardiſchen Schule und von dem Zuſtande der
Malerey in Nea pol, Genua und Piemont handelt, wird
die Geſchichte dieſer Kunſt in Italien beſchloſſen. Un-
verkennbar iſt der groſse Fleiſs auch hier, mit wel-
chem der Vf, aus einer Ä Anzahl von Schriften
die richtigſten und merkwürdigſten Nachrichten zu
fammeln und in ein Ganzes zu vereinen, bemüht gewe-
fen iſt. Um die Geſchichte der lombardiſchen Schule,
die bisher noch nicht in dieſer Geſtalt behandelt wurde,
hat er ſich vorzüglich verdient gemacht, weil es de-
nen Quellen, die er hier benutzen konnte, noch am
meiſten-an Genauigkeit in Beſtimmung der Epochen
und angehöriger Methode in der Anordnung und Ver-
knüpfung des hiſtoriſchen Stoffs fehlte. Dadurch hat
nun ſowöhl der Künſtler als der Kunſtliebhaber eine
leichtere Ueberſicht des Ganzen erhalten, als ſie ihm
die zahlreiehen und weitläuftigen Bände von Lebensbe-
ſchreibungen der Maler Italiens gewähren konnten.
Manche der älteſten Künftler ſind in dieſer Geſchichte
der unverdienten Vergeſſenheit entzogen, und dage-
Ä viele andere vom dritten und vierten Range mit
echt übergangen worden. Der Grundfaden dieſer
Arbeit iſt zwar noch immer biographiſch; aber ſehr
oft hat der Vf, doch auch über die Geſchichte der Kunſt
- ſelbſt und ihrer Fortſchritte oder Hauptveränderungen
lehrreiche Betrachtungen eingewebt. Die Charak-
teriſirungen groſser und in ihrer Art klaſſiſcher Künft-
ler, eines Tizian, Tintoret, Baſſano, Cagliari, Antonio
legri, der Carrarci, und der erſten Meiſter ihrer
hule, ſind mit Abſicht ausführlicher behandelt wor-
den , we das auch ſchon im erſten Bande geſchah.
Die gröſsere Ausführlichkeit des Artikels j
ºggi, findet ſowohl in der Vortrefflichkeit dieſes
Künſtlersz. als in der bisherigen hier glücklich ge-
hobenen Verwirrung und Ungewiſsheit der Nach-
richten vºn ihm, hinlängliche Rechtfertigung. Erſt
nach Vollendung dieſes Bandes lerate der f. die
4. L. Z. 1804. Erſter Band.
neue und mit der Geſchichte der Malerey Oberita-
liens vermehrte Ausgabe von Lanzi's Storia Pittorica
della Italia Inferiore kennen; er würdigt ſie im Vor-
berichte: der Gewinn einer frühern Bekanntſchaft
würde für ſeine Arbeit nicht beträchtlich geweſen
feyn, um ſo weniger, da L; nicht ſelbſt Künſtler iſt,
uñd ſich, wie er ſelbſt geſteht, groſsentheils auf das
Urtheil anderer hat verlaſſen müſſen.
Die Geſchichte der Malerey in Venedig und dem
nzen venedifchen Gebiete ffellt uns nicht jene
chnellen Revolutionen dar, welche bloſs der Geiſt
und Geſchmack der Fürſten in der römiſchen und
florentiniſchen Kunſt verurſachte; das Syſtem dieſe
Republik war vielmehr in dieſer Hinſicht j #
nämliche. Unter den dortigen Kunſtwerken gehö-
ren die Moſaiken in der im eilften Jahrhundert er-
baueten Markuskirche zu Venedig zu den älteſten
Denkmälern. Ehe der Vf, zu der glänzendſten Epo-
che der venediſchen Schule fortgeht, giebt er eine
kurze Ueberſicht von dem frühern Zuſtande der
Malerey, ſowohl in Venedig ſelbſt, als in den zu
deſſen Gebieten gehörenden Städten; auch führt
er hier, wie bey der römiſchen §chje , die frühe-
ften Sammler añtiker Denkmäler an. Die eigentli-
che groſse Epoche dieſer Schule fängt mit Georgi
Barbarelli an, der gewöhnlich Giorgione heiſst, ü
von 1477–1511 lebte; am glänzendſten aber #
fie, wie bekannt, durch an, Balano,
und Paul Veroneſe, bey denen ſich der Yf daher auc
am längſten verweilt. Wenn Jeder dieſer vier grö-
fsen Meiſter gleich einen verſchiedenen und eigen-
thümlichen Styl hatte: ſo ſchöpften doch alle aus
einer gemeinſchaftlichen Quelle, aus der Natur;
und den venedifchen Malern war in der ſchönſten
Blüthe ihrer Schule ein gewiſſer Nationalcharakter
eigen, der fich auch bey den beſſern Schülern jener
eiſter erhielt, endlich aber doch auch hier in
Künfteley und Verfall überging. Sehr Äß wir
dieſe Entartung überhaupt den verkehrten Beſtre-
ben zugeſchrieben, alle die Vollkommenheiten zu
vereinigen, die man in verſchiedenen Individuen
zerſtreut antrifft, und ſelbſt ſolche, die bloſs in der
Einbildungskraft, nicht in der Ausführung, neben
einander Platz finden können. Zuletzt iſt die Rede
von drey Malern dieſer Schule, die ſich im letzten
Jahrhundert am meiſten auszeichneten, von Piazetta,
Tiepolo und Cignaroli. – Im Anhange dieſes Ab-
ſchnitts wird von der Brüderſchaft und Akademie
der Maler zu Venedig gehandelt.
Der Geſchichte der Malerey, in der Lombar-
* geht eine Einleitung über den ältern poinfº
P UlIl
----- 248 / 670 -----
299
Zoo
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
und artiſtiſchen Zuſtand dieſes Theils von Italien
voraus. Von der Herſtellung der Künſte bis auf
die Zeiten der Carracci, handelt der Vf. abgeſondert
vom Zuſtande und der Geſchichte dieſer Kunſt in
Ferrara, in Modena und den übrigen Staaten des Hau-
ſes Eſte, in Mailand und den benachbarten Gegen-
cken, und endlich in Bologna und ſeinen Umgebun-
en. Von den Zeiten der Carracci an wird hinge-
gen die Geſchichte der lombardiſchen Schule als ein
meinſchaftliches Ganzes behandelt. Durch dieſe
isher nicht beobachtete Methode, iſt es unſerm
Vf, gelungen, dieſen weitſchichtigen Gegenſtand
faſslicher und überſehbarer darzuſtellen. Ueber den
Correggio redet er S. 25o – 32o. mit einer noch nie
auf dieſen Künſtler verwendeten ſorgfältigen hiſto-
riſchen und kritiſchen Genauigkeit, und mit ſcharf-
finniger Beſtimmung ſeines mit Recht ſo allgemein
bewunderten Charakters, von welchem Grazie, Har-
monie und meiſterhafte Führung des Pinſels die
Hauptzüge ausmachen. Nächſt ihm iſt Francesco Maz-
zola, genannt Il Parmigianino, einer der trefflich-
ſten lombardiſchen Maler. Zur bequemern Ueber-
ficht der ſpätern Kunſtgeſchichte dieſer Schule nach
der Zeit der Carracci, von denen S. 5o4 – 526. gere-
det wird, erörtert der Vf. drey. Hauptpunkte, wo-
von der erſte die Nachahmung der Manier des Cor-
reggio, verbreitet, durch die Carracci, umfaſst, wo-
raus mehrere Style entſtanden ſind; der zweyte be-
reift die Sekte der Naturaliſten, gebildet durch
Äs Merigi; der dritte enthält den Styl des
Lanfranco, worauf ſich in der römiſchen und floren-
tiniſchen Schule der Styl des Cortona gründete. In
der ſpätern Ä zeichneten ſich aus dieſer Schule
«die drey berühmten Maler, Guido Reni, Albani, Zam-
pieri, genannt Dominichino und Barbieri, genannt Guer-
cino, am meiſten aus. Der nachher dört ſinkenden
TKunſt gab der treffliche und ſehr originale Carlo
Cgani einen neuen Aufſchwung; und das letzte
JAuflodern von der Flamme der Caracciſchen Schule
findet man in den reizenden Arbeiten des Franzeschini.
Zuletzt noch vom Mauro Antonio Teſ, dem der Graf
Ä unter dem Namen Maurino ſo manchen
TLobſpruch in ſeinen Schriften ertheilt; und in einem
Anhange über die Malerakademie in Bologna; über
die Kunſt in Scagliola zu arbeiten; über den angeb-
Bichen Erfinder der Kunſt, Holzſchnitte mit verſchie-
«denen Farben abzudrucken, dem Hugo da Carpi; und
vendlich über die Kunſt, Fresco- und Oelmälereien
5abzunehmen, und ſie auf neue Gründe zu bringen.
Der Vf, fand, daſs dieſe Kunſt eine neapolitaniſche,
in der Lombardey durch Ant. Contri ſehr vervoll-
kommnete Erfindung iſt. Bey dieſer Gelegenheit
beklagt er die vielen, beſonders während des letz-
ten Revolutionskrieges vernichteten, herrlichſten
Gemälde, und bemerkt aus einem Privatbriefe, daſs
ein groſser Theil der nach Paris gekommenen
Meiſterwerke der venetianiſchen Schule durch das
Aufrollen und Abſpringen der Farben unwiderbring-
ich verloren iſt. § 719 f. findet man hier ein Mit-
te angegeben, wodurch ſich, mit Behutſamkeit au-
- *
gewandt, jedes noch ſo groſse Gemälde von ſol-
chen Beſchädigungen retten läſst,
Kürzer lieſs ſich die Geſchichte der Malerey im
Königreiche beider Sicilien, vorzüglich in Neapel, be-
handeln. Von der frühern Periode werden hier denk-
würdige Nachrichten ertheilt; die ſpätere der Wieder-
Ä hebt ſchon im 13ten Jahrh. mit Tommaſo
da Stefani in Sicilien an; und in Neapel brachte in
folgenden Jahrh. di Fiori die Kunſt zuerſt empor. Un-
ter der nicht geringen Anzahl der übrigen hier ge-
nannten und gewürdigten Künſtler ſind Ribera oder
Spagnoletto, Salvator Koſa, Maria Preti, Luca Giordano
und Franc. Solimena die vornehmſten. Von der Ent-
deckung der Herkulaniſchen Altertümer, beſonders der
darunter befindlichen Gemälde, iſt S.849 ff. die Rede;
und nach des Vfs. Urtheile hat dieſe ganze Ä
nicht den geringſten Einfluſs auf die Ausbildung un
Veredelung der Malerey gehabt, weil man jene Alter-
thümer auf eine unfruchtbare, pedantiſche Weiſe be-
handelte, und niemals auf ihren äſthetiſchen Werth
gehörige Rückſichtnahm.
Unter den Malern in Ligurien, beſonders in Ge-
nut, gehört Luca Cambioſo zu den gröſsten Künſtlern
Italiens; er hinterlieſs verſchiedene achtungswür-
dige Schüler, von denen ſich Franc. Spezzino am mei-
ſten auszeichnete. Auch Paggi hat ſich als Maler,
Bildhauer, Architect und Schriftſteller groſsen
Ruhm erworben; und Bernardo Strozzi war in der
Wahrheit der Tinten und der Carnation unüber-
trefflich. Ueberhaupt aber kamen die bildenden
Künſte in Genua ſpät und langſam zur Reife: woran
politiſche Verhältniſſe und der herrſchende Handels-
eiſt der Genueſer Schuld waren. Nicht ohne vor-
heilhafte Wirkung aber war der dortige Aufenthalt
der beiden groſsen Künſtler, Rubens und Wandyk.
Im 17ten Jahrhundert find Caſtiglione, Gaulli und Pa-
rodi die denkwürdigſten.
Zuletzt noch eine kurze Geſchichte der Malerey
in Piemont, Montferrat und vorzüglich in Turin. Die
vornehmſten der hier angeführten Maler ſind Macri-
no, Caccia, Mollinari und Beaumont. ,
Auch in dieſem zweyten Bande iſt, jedem Ab-
ſchnitte eine literariſche Anzeige und kurze Wür-
digung der Schriften be Ä welche jede Schule
betreffen, und am Ä jej ein Regiſter
über die beiden bisherigen Bände dieſes mit ſo vie-
j Einſicht und mit dem rühmlichſten Fleiſse aus-
eführten Werks, deſſen ähnliche Vollendun ZWar,
# groſsen Umfangs wegen, etwas Äus ehend»
aber doch ungemein wünſchenswürdig iſt.
HALLE, b. Renger: Eger und vermiſchte Gedichte,
jnc A. Tiedge. Erſtes Bändchen. 1803. 220 S. 8-
Der Vertrauten ſeines Geiſtes, denen der V dieſe
Sammlung übergebt, darf er gewiſs recht. Viel Ä
ausſetzen, beſonders ſeitdem die Anzahl derſelben
je Leſer ſeiner Urania einen beträchtlichen Zºº
jhj Öjrch dieſes Gedicht gewann Leº
bloſs ſein Talent, ſondern auch ſein geil volles Ä
----- 249 / 670 -----
3er -
- 392 "
Num. 38. FEBRUAR 18.04.
dem beſſern, im Geſchmacke noch nicht irre geführ-
ten Theile unſers Publikums Mitgefühl und Zunei-
Ä ab, die viel mehr als bloſse Bewunderung gelten.
G
r gegenwärtigen Sammlung wird man den liebge-
wonnenen Dichter ganz ſo wiederfinden, wie er dort
ſich zeigte; eben die Zartheit der Empfindungen, eben
die Feinheit und Fülle ihres Ausdrucks gleichen Wohl-
laut der Sprache und des Versbaues. In der That
würde es eher zu wenig als zu viel geſagt ſeyn, wenn
man T.'s Muſe durchaus Ä nennte; denn ſie
iſt nicht Nachahmerin fremder Manier, ſondern treue,
gefühlvolle Dolmetſcherin der Phantaſie und des Her-
zens. Die Elegieen haben zwar nicht die gewöhnliche,
bey den Alten ihnen eigenthümliche Versart; aber
ganz den innern weſentlichen Charakter dieſer Dicht-
ärt, der doch gewiſs auch an der Form nicht aus-
ſchlieſsend haftet. „Was in dieſen Blüthen ſeiner
„Muſenſtunden weht, ſagt der Vf, ſind Nachklänge
„einer Zeit, die nicht mehr iſt. Es iſt eine Schatten-
„welt von Erinnerungen aus einem geliebten Muſen-
„kreiſe, den die Hand des Schickſals auseinander
„riſs." Dieſen Kreis verſammelte der unvergeſsliche
Gleim, ein wahrer Muſaget, um ſich her; und unſer
Vf, erinnert ſich ſeiner mit dankbarer Wehmuth, ſo
wie er der ehemaligen Liederfeſte an der Tafelrunde
des edeln Hofraths v. Köpken in Magdeburg, dem er
dieſe Sammlung beſonders widmet, mit Sehnſucht
edenkt. Die Naturſcenen, die unſerm elegiſchen
ichter den meiſten Stoff gaben, wenigſtens ſein Ge-
fühl gewöhnlich weckten und nährten, ſind dem Le-
fer nicht bloſs beſchrieben, ſondern vergegenwärtigt;
nicht bloſs ſeiner Vorſtellung, ſondern auch ſeinem
Gefühle, tief eingeprägt. Und dieſs iſt auch mit den
übrigen Gegenſtänden dieſer Elegieen der Fall, ſelbſt
da, wo perſönliche Beziehung auf den Dichter die
Grundlage macht. Als die ſchönſten würden wir
die Betende, die Elegie am Roßtrap, die auf dem Schlacht-
felde bey Kunnersdorf, die Entſagung und des Pilgers
Nacht auszeichnen; aber auch die übrigen haben
nicht wenig Verdienſt. Zwey Nachbildungen Hora-
ziſcher Oden, S. 28 u. 56., ſchéinen weniger gelungen
zu ſeyn, ob man gleichwohl ſieht, daſs die Abäne-
rung ihres Originalcharakters hier abſichtlich war.
In beiden Odenſäg es indeſs nicht etwa an dem zu
lyriſchen Inhalt, der vielmehr des elegiſchen Tons
gar wohl empfänglich war; die Ä ere Befriedi-
Ä die Rec. fand, wurde wohl mehr durch die
Erinnerung an den ſtärkern und eindringlichern Aus-
druck des römiſchen Dichters veranlaſst. Für eyes
fomºos beym Horaz ſteht z. B. hier: des Schlumme
weiche Lieblichkeit, und ſtatt der Worte:
-- te bis Afro
- Murice tinctae
"ºſiun anae: mihi parwa rura u. T. w.
findet man hier folgend - --
Strophe: olgende am wenigſten geglückte
Pich empfangen feyerliche Reihen -
Aus den Schö Ä Ä óÄcks.
Mich ºr Waldº. da kennen ſchon die Maien
Alle Mängel meines alten Fraj
Beſſer ſchon iſt die zweyte Nachbildung S. 56. gera-
then. Weit ſchöner aber ſind dagegen die meiſten
übrigen Gedichte dieſer Sammlung. Eins der kür-

zern mag hier zur Probe dienen, wenn es gleich von
mehrern längern noch übertroffen wird:
Hoffnung und Erinnerung.
Mir blüht eine Stelle, die weiht ein Altar;
Da wandelt ein heiliges Wehen, .
Da lieſsen, mit feſtlichen Kronen im Haar
-
Erinnrung und Hoffnung ſich ſehen. -
Die Hoffnung, im morgendlich blühenden Kraft.»
Schien ernft, wie der heilige Wille;
Und ſie, die Einnrüng, uñleuchtete Glanz
Der abendlich dämmernden Stille.
Die Hoffnung liſpelt': „Ich durfte durchs Land
Der ſeligen Träume dich leiten;
Jetzt nimm die Erinnrung, ihr reiche die Hand!
Sie möge dich fürder begleiten!
Verdanke mir immer den roſigen Sinn
Der Stunden voll Leben und Lieder.
Leb wohl! was geblühet hat, iſt nun dahiy;
Am Grabe dort ſiehſt du mich wieder!"
Unter den vermiſchten Gedichten ſind einige ſalo-
moniſche Lieder, drey Romanzen, unter denen die
zweyte die ſchönſte iſt, und die dritte den beiden an-
dern ziemlich weit nachſteht, und ſechs ganz glück-
lich erfundene, auch leicht und gefällig erzählte Fa“
beln. In der Erzählung: die Orakelglocke, iſt ſelbſt
der ſcherzhafte Ton unſerm für Ernſt und Gefühl
vorzüglich geſtimmten Dichter ſehr gelungen-
/
DüssELDoRF, b. Dänzer: Gedichte von Karl Lappé.
18oI. 284 S. 8. (I Rthlr.)
Einzelne Verſuche dieſes Dichters – von welchem
Rec. vermuthet, daſs es noch ein junger Mann ſeyn
dürfte – erſchienen ſchon ſeit vier oder fünf Jahren
in dem Göttingiſchen Muſenalmanach, und zeichne-
ten ſich dort zuweilen ziemlich vortheilhaft aus. Auch
dieſe Sammlung (wiewohl ihr noch ein wenig mehr
Auswahl, und längere Zurückhaltung im Pulte wahr-
ſcheinlich vortheilhaft geweſen wäre) macht ihren
Vf, keine Schande. Man erblickt in ihm einen Sän-
ger, dem nun zwar gerade nicht ein ſehr hoher Ge-
ñius, eine ſehr ausgezeichnete Originalität, aber gleich-
wohl eine gewiſſe feinere Empfindſamkeit richtiges
moraliſches Gefühl, Kraft der Sprache und auch eine
gefällige Leichtigkeit in der Ä zu Theil
ward. Die romantiſche Ä und tas. lyriſche
Gedicht mächen ſein Hauptverdienſt aus; in jeñer hat
er oft von den Engländern geborgt, und bey dem letz-
tern ſcheint er Hn. Koſegarten zum Vorbild gewählt
zu haben. Dieſe Wahl iſt freylich etwas gewagter
Art. Denn Hr. K. (bey aller Achtung, die wir für
ſein poetiſches Talent häben) pflegt döch manchmal
ewiſſe Irregularitäten und Verdrehungen zu lieben,
die den Nachbildner leicht verführen dürften. Indeſs
hat ſich doch Hr. L. vor Fehltritten dieſer Gattung
öſstentheils zu hüten vermocht. Größtentheis! denn
daſs ihn dann und wann auch eine kleine Schiefheit
AI1VYal/1-
----- 250 / 670 -----
3Q3 A. L. Z. - Nu m. 38.
FEBRUAR 1 804. 3O4
anwandelt, können wir nicht verhehlen; und vor-
züglich geſchieht es ihm dann, wenn er naiv und er-
haben zugleich ſeyn will. Iſt es z. B. in ſeinem Ge-
dicht an die Tabakspfeife S.73. wohl Ernſt oder Scherz,
wenn er ſie ſo anredet:
Gedankenfreundin, die du am ſtillen Pult . -
Den Gräbler ſtärkeſt, manches gelehrte Werk
Haſt du geſponnen, manches Liedes
Muſe warſt du, wenn die Neune ſchliefen. Tr
Wenn es noch hieſse: haſt du ſpinnen helfen! Aber
dasjenige Wer» a die Tabakspfeife ſpann, und
jºie, wozu ſie begeiſterte, indem die eigentli-
chen Muſen ſchliefen - jenes "Ä wir nicht leſen,
jd dieſes nicht ſingen hören. Auch mit folgender
Strophe ſieht es nicht viel beſſer aus:
wohl viel entbehrt ſich. Steht auf dem Schenktiſch mir
Der Becher trocken, dampfet die Bowle nicht;
ich ſchlag es aus dem Sinne Peter
Lernte kein Sterblicher ſich entſchlagen.
Das wäre doch ſeltſam! Wir könnten dem Dichter
jſtjt Beyſpielen vom Gegentheil aufwarten. -
In einem gröſsern Gedichte: der Wandrer im Getcitter
(S. 147.), wird anfangs der Wandrer: indem er un-
ÄÄÄn Schutz einer groſsen Eiche ſchüchten wil,
jm Baume ſelbſt gewarnt, und ermahnt, die Narbe
Äbetrachten, die hier vor wenigen Jahren erſt der
Ärabfahrende Blitz zurückgelaſſen habe. Dieſer Zug
ſº ſchön, wiewohl die ganze Rede, im Munde der
Dryade uns dichtriſcher und gleichwohl von der
TäÄſchung nicht abweichender gedünkt habºwrº
Äjweñn nun der Wandrer in einem Kornfelde
unter den Saaten mit dem Zurufe. »Bergt mich, ihr
nickenden Hahn und wölbt Ä ein Ä;
jend die ſtürzende Fluth um den Gelagerten her!"
jverſtecken ſucht; wenn ihn hier ein Schwall
jdlichen Regens beymah hinwegreifst, und er ſchon
jÜñterganges ſich verſieht; wie ſteif und kalt
klingen dann Monologe folgender Art:
o wie eigen (!) verſtreicht mir die Ze Ich habe der Mitwelt
KrÄſe Ärloren; allein weht durch die Wüſte mein Laut,
Äjde Menſchen berühree mich hier. So find' ich im Grabe
jmich wieder, wofern dann ein Gedanke mir bleibt,
Fahre das Fremde dahin! Mir bleibt des eigenen Geiſtes
-Ähere Fälle und nie mangelt mir Eroher enuſs!
Und ſofort noch achtzehn Hexameter hindurch! Mo-
ralien dieſes Schlages fallen wohl ſchwerlich irgend
janden in der Läge ein! Wie unnatürlich iſt vol-
Ä der Uebergang: - i
Aber, o ſieh, es nahen die Muſen; nun hin ich gerettet.
- sicher in heiliger Huth heb' ich vºll,Hobeit, mein Haupt-
d dºch nunmehr durch die Nacht. Vor dem
Singend wandl' ich nt Zanber der Holden
Schweigt die empörte Natur; Ä Är ſich die
Welch ein drolliges Bild! Die Muſen heben einen
von Platzregen triefenden Wanderer aus dem Korn-
-
manchen
als i
felde empor? - Wie kann man von einer ſolchen
Yºg, auch, die geringſte Wirkung erwarten?
Wenn ſie ihm bald anfangs einen ſichern Weg gewe
º2, in ihre pieriſchen Grotten aufgenomj.
Muth in die Seele gehaucht hätten – nun ja, dann
gedächte man vielleicht an Horazens J
Utounque mecum vos eriris, liberts
inſartienten navita Bosporum -
tentabo, et arentes arenas
littoris a/jrii viator.
Aber ſo lockt ſie doch warlich nur der liebe Schluſs
herbey! Im gleich darauf folgenden Gedicht -
Schaukel ſind Zeilen, wie Ä* en Gedicht auf “
Noch raſcher und ſtärker. So lieb ich, lieb' ich es, ſo ! ;
Wie leicht iſt die Bruſt mir! Wie bin ich ſo froh!
äuſserſt matt und hart zugleich. Auch dürfte das
Gleichniſs: daſs die Dichtkunft eben fo den Sinn der
Sterblichen ſchaukelte, grade nicht für glücklich, und
die Ermahnung:
Nur bleibe, ob Himmel und Erde dir ſchwanke,
Unwandelbar ruhig und hell der Gedanke! *.
kaum für erreichbar gelten. Flecken und Fehler die-
ſer Ä j oft, und ſogar möchten wir
jedichten überhaupt den Anſpruch der
Druckwürdigkeit ſtreitig machen. Denn von Kleinig“,
keiten, wie S. 21. an unſerm Bach, S. 22. ſanfter Tod,
S. 57. an den Wein u. ſ. w. ſollte ein junger Dichter
ſich billig ganz entäuſsern, da man ſie ſchon in hun-
dert andern und frühern Werken findet. Dennoch
wiederholen wir es: Hr. L. verdient der Aufmunte-
rung viel mehr, als des Tadels. Er verſpricht man-
ches Gute für die Zukunft, und wiegt ſchon jetzt
eine ganze Schaar neumodiſcher Sonettiſten auf
Seine Üeberſetzungen aus dem Engliſchen (die frey-
lich faſt alle ſchon im Brittiſchen Odeum ſtanden), in-
leichen viele ſeiner eignen Gedichte, haben Kraft und
Ä Unter den erſtern gefallen uns vorzüglich Hen-
gift und Mey nach Mikle (S36.), ingleichen der Jäger
nach Chatterton (S. 83.). Unter den letztern zeichnen
ſich aus: die Rückkunft des Kriegers (S. 78.) und die,
Kriegslieder Schach (S. 133.). Der kleine Derik und
Mungo Park ſind ein ganz klein wenig ausgedehnter-
gut iſt. Im Anhang ſkandinaviſcher Gedichte
finden ſich vortreffliche alte Kämpfgeſänge; aber *
neuern hätten wir einer mühſamen Uebertrag”8
kaum werth geachtet. - -
Das Aeuſsere in dieſer Ausgabe könnte gefäli-
er ſeyn; denn das Fortlaufen mancher neu anhe-
Ä Gedichte auf der halben Seite zeigt vºr der
Kargheit des Verlegers; und auch der Setzer ſcheint
ſejſicht oft vernachläſſigt zu haben; denn nicht
ſelten fehlen ganze Zeilen, wie z. B. S. 119. in der
zweyten und S. 145 in der dritten Strophe.
----- 251 / 670 -----
395 N um. 39. - - - - zºs
ALLGEMEINE TLITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 6. Februar 1804.
go t TE SG E LA HR THE IT - Denn die Veränderungen in der Welt richten ſich
- - - ---- - nach unſern Speculationen und nach unſern Forde-
HANNovER, b. Hahn: Geſchichte Ä rungen Ä Geſchichte verliert alles Lehrrei-
lichen Geſellſchafts; Werf Ä Ä P. H-F: " che, was nur die ſorgfältige Beobachtung geben
Gjnſ. RÄth und Prof. dſer Theolo Ä Ä kann, und ſie wird offenbar entſtellt und einſeitig,
Erſter Band. 1803. XXVIII u. 7 wenn ſie über jenen Leiſten Än wird. Es iſt
20 gr.) alſo ſchon wahres Verdienſt, wein ein gelehrter
Auch unter dem beſondern Titel: Mann, dem die nöthigen hiſtoriſchen Kenntniſſe zu
- Geſchichte der Entſtehung des in der chriſtlich- Gebote ſtehen, einer falſchen Richtung entgegen:
Tirchlichen Geſellſchafts- erfaſſung im Römiſchen Staat, arbeitet, die der Zeitgeiſt zu nehmen anfängt, und
von der Gründung der Kirche an bis zu dem Anfang Ä AIl "Ä Ä der Geſchichte zeigt, Ä
ahrhunderts. viel mehreres dazu gehöre, wenn man als Ge-
des ſiebenten & ſchichtſchreiber Ä will, als bloſs philoſophi-
Den Zweck dieſes mit eben ſo vielem philoſophi- ſche Kenntniſſe.
– ſchen Geiſt als gelehrter und gründlicher Sach- Wer nur einigermaſsen weiſs, was in der Ab-
kenntniſs geſchriebenen Werks ſº der würdige handlung der chriſtl. Kirchengeſchichte oder in den
Vf, ſelbſt beſtimmt genug an. Es ſoll „eine reine (d.i. ſogenannten chriſtl. Alterthümern, oder in den Um-
ohne Zweifel, mit Beyſeitſetzung alles desjenigen, was Ä über das kanoniſche Recht, unter
nicht die allgemeine Bildung und Geſtalt der äuſsern dem Titel vom Kirchenregimente weitern Ver-
chriſtlichen Kirche einzuſehen, ſchlechterdings er- ſtande, alſo nicht bloſs von der Hierarchie, ſon-
fordert wird, abgefaſste) „Geſchichte der Ä. dern auch von den Rechten der weltlichen Obrig-
„Kirche, als eines äußerngeſellſchaftlichen Inſtituts ge- keit und den Verhältniſſen des Sacerdotii gegen
„ben, in welcher bloſs dasjenige, was zur Ä das Imperium und gegen die Laien) oder de äÄ
„Geſchichte dieſer Geſellſchaft, alſo ihrer Entſte Ä eccleſiaſtica, (ebenfalls im weiteſten Umfange) vor-
„ihrer Bildung, ihrer fucceſſiven Erweiterung, ih- kommt, wird ſchon von ſelbſt ſehen, was er über-
„rer von Zeit zu Zeit ſich ändernden Organiſation, haupt in dieſem Werke erwarten dürfe, und vieles
„ihrer Polizey und Regierungsform, ihrer Verhält- ihm ſchon bekanntes finden; aber ſchwerlich, be
„niſſe zu andern Geſellſchaften, beſonders zu der aller gefliſſentlichen Kürze, in der Vollſtändigkeit
„groſsen Staatsgeſellſchaft und ihrer Einwirkung auf und in dem Umfang, wie hier. Mit Vergnügen wird
„dieſe, gehört, ausgehoben und in ſein gehöriges er Ä auf manches ſtoſsen, was er hier nicht
„Licht geſetzt werden." Sonach darf man hier ſo vermuthete, und doch hieher gehöret, manches
wenig Geſchichte des Chriſtenthums oder der chriſtl. ihm ſonſt wohl Bekannte in ein neues Licht geſtellt,
Lehre, als des Fort- oder Rückganges eigentlicher aus ſeinen wahren Quellen abgeleitet, und manche
chriſtl. Moralität oder praktiſchen Ä er- neue Anſicht bekannter Sachen eröffnet finden. Dieſs
warten, und von den äuſsern Umſtänden, unter de- iſt die vornehmſte Urſache, warum wir uns auf ei-
nen ſie ſich hier und da anſetzte, erhielt oder ver- nen möglichſt kurzen Entwurf des Inhalts dieſes er-
lor, nur ſo viel, als zur Erklärung des Eigenthümli- ſten Bandes, und auf die Darſtellung des Ganges,
chen nöthig war, das dadurch in ihre Verfaſſung hin- den der Vf genommen hat, einlaſſen zu müſſen
einkam. Der Vf, wollte „zugleich, um beſonde- glauben; da ſelbſt die vorangeſetzte ſehr nützliche
„rer Zeit - Gründe willen, etwas dazu beytragen, und nöthige Anzeige des Inhalts lange nicht alles an-
»den philoſophiſchen Geiſt unſeres Zeitalters, der deutet, was man bey Leſung des Werks ſelbſt findet.
»uch ſchon hin und wieder die Kirche zum Gegen- Aber freylich könnén wir nur etwas von dem Merk-
»ſtande ſeiner Speculation gemacht hat, zu dem würdigſtén ausheben, und müſſen uns begnügen, das
erein-hiſtoriſchen Ä zurück zu führen." Bekanntere bloſs zu berühren; die weitere Ausfüh-
ºn in der That iſt ja eine aus irgend einem ober- rung der abgehandelten Sachen, die das Eigenthüm-
ften Grundſatze zum voraus abgeleitete Speculation: liche des Buchs ausmacht, müſſen wir ohnehin den
was die Kirche ſeyn und werden und wirken ſollte, eine Leſern ſelbſt nachzuſehen überlaſſen.
bloſse Speculation, die die wirkliche Welt nichts an- Erſte Periode: Entſtehung und erſe Organiſation der
eht, ſo lange nicht auf dem hiſtoriſchen Wege unter- chriſtl. Geſellſchaft, in 6 Kapiteln. Jeſus ſelbſt, ſo ſehr
ucht wird, was ſie wirklich wurde und wirkte, und er es darauf anlegte, daſs ſeine Anhänger durch ihren
aus welchen wirklichen Urſachen dieſes herrührte. Glauben, ihre Grundſätze über Gott und deſſen Ver-
4. L. Z. 1804. Erſter Band. Qq ehrung,
----- 252 / 670 -----
307
308
- ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ehrung, und durch ihre Art dieſer Verehrung ſich
von allen andern religiöſen Geſellſchaften ünter-
ſcheiden ſollten, hatte doch ſchwerlich die Abſicht,
daſs ſie in eine Ä nach gewiſſen Geſetzen einge-
richtete geſchloſſene Geſellſchaft zuſammentreten
ſollten,
zu dürfen noch zu müſſen, und jenes Zuſammentre-
ten durch Einführung der Taufe Ä des heil.
Abendmahls) begünſtigte. Seine Schüler ſahen die
Geſellſchaft, in der ſie bisher mit ihm gelebt hatten,
als Geſellſchaft des Lehrers und der Schüler an,
und dachten noch an keine Trennung vom Juden-
thum; erſt dadurch, daſs die Juden ſie förmlich
nach Jefu Tode aus ihrer Geſellſchaft ausſtieſsen,
ihre Synagogen vor ihnen verſchloſſen und ihren
Tempel von ihnen verunreinigt glaubten, waren
fie genöthigt, ſich zurückzuziehen und ſich immer
mehr an einander anzuſchlieſsen. (So manches
Wahre in dieſer Vorſtellung liegt, ſo kann ſich Rec.
doch nicht von ihrer ganzen Wahrheit überzeugen,
am wenigſten von dem zuletzt Geſagten. Die von
dem Vf, angeführten Stellen Apoſtg 8, 1. 9, 1. 2.
beſagen dies gar nicht; die Ä. bezeugt ganz
das Gegentheil. Auſser dem, daſs Verfolgungen
noch keine Ausſtoſsung aus der Geſellſchaft in ſich
ſchlieſsen, und daſs jene vorübergehenden Verfol-
gungen eigentlich nur von eifrigen ausländiſchen
Ä herrührten, beſuchten die Apoſtel und ihre
Chriſtl. Anhänger ungeſtört den Tempel und die
Synagogen bis auf die Zerſtörung des erſtern; ſelbſt
der Vorwurf, den Juden und Judenchriſten dem
Apoſtel Paulus machten, Apoſtg. 21, 20. 21, 27. f.
beweiſet offenbar, daſs man von den übrigen Apo-
ſteln und ihren Anhängern ganz anders dächte.) –
Was der Vf, im dritten Kap. von der eingeführten
Gütergemeinſchaft ſagt, ſcheint ſich nöch auf die
ehemalige falſche Vorſtellung zu gründen, die man
ſich davon machte. Eine Ä hatte zwar Jeſus mit
ſeinen erſten Vertrauten, vielleicht wegen ihrer faſt
beſtändigen Reiſen, und um Dürftigen wohl zuthun;
aber eine ſolche angebliche Kaſſe, aus der die Apo-
ſtel mit Jeſu eigentlich gelebt hätten, kannten die
Apoſtel aus ſeiner Zeit her gar nicht ſo, daſs ſie,
wie hier S. 2o. geſagt wird, aus Mangel an Ueberle-
# den ſeltſamen Entſchluſs gefaſst hätten, auf eben
em Fuſs auch mit ihren neuen Chriſten fort zu le-
ben. Auſser der Gemeinde zu Jeruſalem findet ſich
von der ſogenannten Gütergemeinſchaft der Chri-
ten nicht die Inindefte Spur; und zu Jeruſalem war
ſie wegen der vielen fremden, von ihren alten Glau-
bensgenoſſen verlaſſenen Judenchriſten gewiſſerma-
fsenals nothdürftige Almoſenanſtalt Ä Wir
übergehen das, was in den folgenden Kapiteln über
Einführung der Diaconen, Presbytern und Biſchöfe
geſagt wird, nebſt den Erinnerungen über die na-
türlich in jeder Geſellſchaft entſtehenden Rechte
und Pflichten, und der Bemerkung, daſs, obgleich
ſchon in dieſer erſten Zeit eine Gemeinſchaft und
Verkehr der einzelnen chriſtl. Gemein len mit ein-
ander ſtattgefunden habe, doch noch keine com-
er gleich glaubte, dieſes weder hindern
Ä Kirche, d.i. keine geſchloſſene, durch eine
eſondere Convention regulirte Geſellſchaft aller
chriſtl. Gemeinden untereinander entſtanden ſey-
und eben daher die höchſte Obrigkeit im römiſchen
Staat noch keine nähere Kenntniſs von der chriſtl.
Kirche, als dem Staate nachtheilig, genommen
habe. Erſt in der
Zweyten Periode, etwa vom J. 6o – 3oo entſtand
eine weitere und planmäßigere Organiſation der chriſtl. .
Gſeſchaft unter dem Druck, der von den Staate gegen ſie
erhobenen Verfolgungen. Ueber dieſe letzten, ihre
Urſachen und Wirkungen, findet man hier (Kap.
I. und 2.) mehrere allgemeine Bemerkungen, vor-
züglich am Schluſs die ſehr richtige: daſs eben dieſe
Verfolgungen in der Hand der Vorſehung das
Hauptmittel waren, das Chriſtenthum ſchneller zu
verbreiten und die dadurch entſtandene für die Welt
wohlthätige Revolution früher zur Reife zu brin-
gen. Sie veranlaſsten zweyerley Hauptveränderun-
gen. Die erſtere war: die nähere Vereinigung ein-
zelner kirchlichen Geſellſchaften zu einem gröſsern
Kirchen-Körper. Mehrere kleinere Landkirchen,
die ſchon ihren eignen Biſchof (Epiſcopus ruris, Chor-
epiſcopus) hatten, verbanden ſich mit einer Stadtkir-
che, die ihren eignen Biſchof hatte, und ſo entſtan-
den kirchliche Diöceſen, Kap. 3. (Wie jene Land-
biſchöfe entſtanden, und wie ſie ſich die Rechte der
ſtädtiſchen Biſchöfe zueignen konnten, wird hier
ſehr natürlich und richtig erklärt.) Eben ſo ver-
banden ſich (Kap. 4.) Kirchen der kleinern Städte
mit benachbarten der gröſsern, und Kirchen in den
Provinzial-Städten mit der Kirche in der Hauptſtadt
einer Provinz, und ſo bildeten ſich Metropolitan- Spren-
gel; wodurch denn auch ſchon der rund zu den
öſsern Metr. Sprengeln gelegt wurde, wenn Bi-
chöfe mehrerer Provinzen, mit Vorbeygehung des Bi-
ſchofs der Hauptſtadt ihrer Provinz, ſich mit dem Bi-
ſchof einer andern gröſsern Stadt und unter ſeine Ober-
aufſicht vereinigten, wie die ſuburbicariſchen Kir-
chen mit der zu Rom , die in Aegypten und Libyen
mit der alexandriniſchen u. dgl. (Läſst ſich aber
dieſer Nebenumſtand mit Vorbegehung der Hauptſtadt
auch erweiſen? Gab es wirklich in ſolchen Provin-
zen, als ſie die auswärtige Verbindung ſuchten, ſchon
wirkliche Metropolitanen? In den ſuburbicariſchen Prº-
vinzen und auf Sicilien z. B., ſo wie in AegyPte" und
Libyen findet ſich von Heſondern Metropolitänen kei-
je Spur. Selbſt der bekannte ſechſte Canon Nic redet
von Metropolitanen überhaupt, deren Vorrechte Ä
der Wahl der Biſchöfe ihrer Provinz ſollten erhalten
werden; was würde ſich aber nicht von Seiten der º
edachtém Kanon namentlich erwähnten drey Biſchöfe
Ä ein Widerſpruch dagegen erhoben haben», wenn
der Metropolitän einer ſolchen Provinz, die ſich - mit
Uebergehüng ihres Provinzial - Metropolitan» -
nem auswärtigen unterworfen hätten, da hier all-
gemein angegebene Recht eines Metropolitan hätte
jrklich ausben wollen?) Durch die neue Metrº-
politan-Verfaſſung erhielten denn ach Ä 5. )
Synoden eine beſtimmte Form, welche an -
-
----- 253 / 670 -----
309
ZIO
Num. 39. FEBRUAR 1 804.
- ger der Apoſtel wären
zweyten Jahrhunderts, beſonders durch den bekann-
ten Streit über die Oſterfeyer veranlaſst worden wa-
ren, und deren ſichtbarer Nutzen bald nachher jähr-
liche Provinzial - Synoden hervorbrachte, deren Be-
ſchlüſſe anfänglich nur ein freywilliges Herkommen,
nach und Ä aber eine geſeizliche Verbindlichkeit
erzeugten. Noch feſter aber wurde (Kap. 6) dieſs Band
der verſchiedenen Kirchen durch die aufgekommene
Gewohnheit geknüpft, daſs die chriſtl. Kirchen einer
Provinz ihre Synodalſchlüſſe denen in einer andern
Provinz mittheilten, Biſchöfe ihre Wahl andern Bi-
ſchöfen bekannt machten, den aus einer Gemeinde
in eine andere reiſenden Chriſten Atteſtate (literas for-
Ä mitgaben, und die ausgeſtoſsenen Mitglieder
éinander anzeigten. Ob nun gleich hiedurch die im
dritten Jahrhundert, wenigſtens zuerſt in Afrika,
entſtandene Idee, daſs alle Chriſten auch eine ein-
zige ſichtbare Geſellſchaft ausmachten, ſehr begün-
ftiget und allgemeiner wurde: ſo hatte man doch
noch gar keine Vorſtellung von einem einzigen ſicht-
baren Oberhaupte dieſer Ä und konnte daher
auch nicht daran denken, dem römiſchen Biſchof,
den man übrigens aus ſehr begreiflichen Urſachen
ſehr auszeichnete, dergleichen Supremat zuzueignen.
(Kap. 7.) -
Die andere Art der Hauptveränderungen ereignete
ſich in den einzelnen Kirchen ſelbſt, und in deren in-
nerm Zuſtande. So wie ſich die Anzahl der neuen
Chriſten vermehrte, entſtand 1) eine höhere Meynung
der Geſellſchaft von ſich ſelbſt und ihrer Wichtig
keit, wodurch die Schwierigkeit, welche man den
ſich meldenden neuen Mitgliedern (Katechumenen)
bey ihrer Aufnahme machte, und die ſtrengern For-
derungen eines unſträflichern Verhaltens nebſt der
Einführung eines neuen Pönitenz - Syſtems, veran-
laſst wurden (Kap. 8.). (Was hier S. 131. von Tauf-
zeugen geſagt wird, bedarf einer Berichtigung. Nur
bey Kindern (parvulis, ſagt waren ſie üb-
lich, und von einer Bürgſchaft, welche die Taufzeu-
gen gleichſam für die Täuflinge übernehmen müſſen,
ºdie in der Folge weggefallen ſey, weiſs die Ge-
ſchichte nichts.) 2) Würde nun nicht nur die Ver-
mehrung, der Zahl der Presbytern und Diaconen
nothwendig, ſondern es wurdén auch neue Klaſſen
und Ordnungen der Kirchendiener eingeführt, deren
man gar wohl hätte entbehren können, die aber
Z) dazu dienten, das Anſehen der bisherigen höhern
Ähendiener zu vermehren, welches die Folge
hatte, daſs ſich aus ihnen eine eigne Kaſte bildete,
und aus Dienern der Gemeinden Herren wurden, die
Ägerer Standesgeiſt und ein Intereſſe leitete,
welches dem Intereſſe der übrigen Geſellſchaft entge-
°" War: Indem man die chriſtl. Kirchendienerjt
EIl Ä Iſraelitiſchen verglich, und jene als
an dieſer Stelle geſetzt annahm; und indem man im-
mer mehr die Id ]
ee geltend machte, daſs ſie Nachfol-
durch die Ordination auf ſie übertragen würden,
brachte " die Meinung in Umlauf, daſs ſie ihr
, deren Rechte und Vorzüge
Amt jure divino beſäſsen und alſo einen eignen regie-
renden Stand ausmachten (Ka # Dieſen Wahn
durchzuſetzen, dienten noch theils die Auszeichnung
dieſes Standes durch den Namen des Klerus, (der ſo
viel als Gottes Erbtheil oder Eigenthum bedeutete)
im Gegenſatz gegen Laien: und manche äuſſerliche
Diſtinctionen, die man den Geiſtlichen ertheilte,
theils die eingeführte Organiſation des geiſtl. Standes,
die mehrere Subordination einer Klaſſe des Klerus
unter die andere, und die Gewohnheit, zu höhern
Ordnungen des Klerus durch die untern nach und
nach aufzuſteigen (Kap. 11.). Das meiſte gewannen
die Biſchöfe däbey, die ſehr bald, ſonderlich durch
die Synoden, eine monarchiſche Regierung der Kir-
che zu Stande brachten, aber vorerſt noch durch die
Presbytern, noch mehr aber durch die Gemeinden
und deren Wahlrecht, ob dieſes gleich ſchon ſehr durch
den Einfluſs der Metropolitanen und der Provinzial-
Biſchöfe litt, Ä wurden (Kap. 12. ).
Am meiſten wurde die Unabhängigkeit der Biſchöfe
und des Klerus überhaupt dadurch aufgehalten, daſs
ihr Unterhalt von der freywilligen Beyſteuer der Ge-
meinde - Glieder abhing. Alles bisher erwähnte
und das ſichtbare Entgegenarbeiten der Chriſten ge-
gen die Staatsreligion muſste nothwendig die Auf-
merkſamkeit und Beſorgniſs des Staats ſjÄ
erwecken, die für die Chriſten ſehr gefährlich würde
. geworden ſeyn, wenn nicht Kaiſer Conſtantin das
Ä zur Staatsreligion erhoben hätte (Kap-
13.). Hierdurch bekam die chriſtl. Geſellſchaft eine
ganz neue Umwandlung, von der der Vf, in der
Dritten Periode, vom J.3oo–6oo ohngefähr, han-
delt, und die bey weitem den wichtigſten und aus-
führlichſten Theil dieſes Buchs ausmacht. Hier bringt
der Vf, alles unter drey Abtheilungen; wobey uns
doch der Reichthum der hier berührten Sachen nö-
thigt, den Inhalt dieſer Abſchnitte mehr anzudeuten,
als in einem ausführlichen Zuſammenhange vorzu-
legen.
Erſte Abth. Geſchichte der Veränderung, durch
welche das Verhältniß der Kirche zum Staat, und zu-
gleich der Zuſtand der Kirche überhaupt, und der Zu-
fand des Klerus insbeſondere, umgeſtaltet wird. Voran
in den drey erſten Kapiteln die Lage der chriſtl. Kir-
che im römiſchen Reiche zu Anfang des 4ten Jahr-
hunderts. Ausbruch der letzten Verfolgung unter
K. Diocletian, deren Veranlaffung und Geſchichte
(nur im Allgemeinen). Milde Beurtheilung der Ab-
ficht jenes Kaiſers, deſſen Befehle zwar übertrieben,
deren Ausführung aber durch Konſtantius Chlorus
(zum Theil doch auch durch politiſche Abſichten an-
derer Auguſten und Cäſarn zu manchen Zeiten) ge-
hemmt wurde. Verſchiedenes Benehmen Conſtantins,
als Kaiſers, gegen das Chriſtenthum und die chriſtl.
Geſellſchaft, in den verſchiedenen Lagen, in welchen
er ſich vom J. 306 bis an ſeinen Tod befand, nebſt
-dem-Antheil, den Politik und Ueberzeugung daran
hatten. Haftigkeit ſeiner Söhne, die Alleinherrſchaft
des Chriſtenthums zu beſchleunigen, welches den
----- 254 / 670 -----
3II. A. L. Z. Num. 39.
FEBRUAR 18.04. 312
letzten Sturm unter K. Julian, dieſer aber auch das
Ende dieſer Erſchütterung deſto ſchneller herbey-
führte. Sehr unparteyiſche Beurtheilung Julians béy
ſeinen Anſtalten gegen das Chriſtenthum, -
Da durch jene Revolution unter Conſtantin die
Kirche und der Staat in Einen Körper zuſammen floſ-
ſen, und die kaum noch verfolgte Religion ſelbſt ver-
folgend wurde: ſo kam es bald dahin, – daſs alle
Nichtchriſten der bürgerlichen Rechte (wenigſtens
der Anſprüche auf Staatsämter) beraubt wurden -
daſs das Oberhaupt des Staats deſto gewiſſer auch
Oberhaupt der Kirche werden muſste, zumal da ſchon
bisher im römiſchen Staat die Religion und die reli-
iöſe Geſellſchaft unter unmittelbärer Aufſicht des
taats geſtanden hatte – und daſs die chrif. Regº-
ten ſich bald Rechte über die Kirche anmaſsten, die
mit den Geſellſchaftsrechten der Kirche in eine ſtarke
Colliſion kamen. Denn ſie ſchränkten das Recht der
Gemeinden, ſich ſelbſt ihre Vorſteher, wenigſtens die
Biſchöfe, zu wählen, durch willkührliche Ernennung
derſelben ein; ſie eigneten ſich das Recht zu, die kirch-
lichen Geſetze und Verfügungen, wenigſtens wenn ſie
allgemein gültig ſeyn ſollten zu beſtätigen, nicht nur
in Sachen, welche die äuſsere Ordnung angingen:
ſondern auch bey Schlüſſen, welche den läuben und
die Lehre betrafen; ja ſie gaben oft der Kirche, in
beiderley gedachter Rückſicht, ſelbſt Geſetze. „Doch
muſs män wieder zu ihrer Entſchuldigung geſtehen,
daſs ſie hierin nach den Grundſätzen des ältern römi-
ſchen Staatsrechts handelten, da ſie ja durch Annahme
der chriſtl. Religion dem Staate nichts von ſeinen Rech-
ten vergeben wollten, und daſs ſie ſelbſt von chriſtl.
Biſchöfen zu dieſen Eingriffen aufgefodert wurden.
Rec. würde hinzuſetzen: daſs die Miſshelligkeiten der
Vorſteher der Kirche ſelbſt und deren Eifer, ihre Mey-
nungen oder Abſichten durchzuſetzen, die Kaiſer nö-
thigen, zur Erhaltung des Friedens und Abwendung
mañcher der öffentlichen Sicherheit nachtheiligen Un-
ruhen, ſich ins Mittel zu ſchlagen; wobey freylich
zu bedauern war, daſs ſie ſich hierin oft mehr durch
Vorurtheile und eine gewiſſe Vorliebe, als durch ver-
nünftige und chriſtliche Geſetze der Toleranz leiten
lieſsen. Allerdings mögen dieſe Schritte der Kaiſer
das meiſte zu der nachmaligen Gegenwirkung der Bi-
ſchöfe, ſonderlich derer zu Rom und Conſtantinopel,
zund zu den bellis inter ſacerdotium et imperium, beyge-
tragen, und zu den Verſuchen, ihnen eine kirchliche
Deſpotie entgegenzuſetzen, zumal bey dem Wachs-
thum immer vornehmerer Begriffe von Kirche und
deren Gewalt und Rechten, den Grund gelegt haben.
In dieſer Periode aber hatte man noch zu ſehr ſchwan-
kende und unbeſtimmte Begriffe von der Unabhängig-
keit der Kirche vom Staate, als daſs fich etwas hier
hätte ſollen mit Beſtande thun laſſen, wie der Vf, am
Ende des vºrzüglich merkwürdigen 4ten Kapitels ſehr
richtig an Beyſpielen zeigt.
Dieſe neuen Verhältniſſe, in welche die Kirche
mit dem Staat kam, brachte groſse Veränderungen
in dem innerlichen Zuſtande der kirchlichen Geſellſcha
hervor, wovon, einige wenigſtens ohne jene #
hätten eintreten können. Dahingehören erflich in Ab-
ſcht auf den Klerus die ungeheuern Einkünfte und Be-
ſitzungen, durch die Schenkung eines Theils der Ein-
künfte des Staats und der Ä heidniſchen
Tempel, hauptſächlich aber durch die Freyheit, wel-
che die Kirche erhielt, Legate jeder Art anzunehmen
Kap. 5.): durch die neuen Privilegien, namentlich
urch mehrere Immunitäten für ſich und ihre Güter
(Kap. Ä das eigene Forum, deſſen Einſchränkun-
gen in Civil- und Criminalſachen hier (Kap.7.) ange-
eben werden, und die wirkliche Jurisdiction und
ebertragung einer eigenen richterlichen oder viel-
mehr ſchiedsrichterlichen Gewalt, ob ſich gleich der
Klerus auch bald eine wahre Criminal- Jurisdiction
über alle Laien - Sünden anmaſste, und manches un-
ter die Kirchenſachen zog, was ſeiner Natur nach da-
hin gar nicht gehörte, beſonders Matrimonial- und
Teſtaments-Sachen (Kap. 8.). Alles dieſes ward wie-
der eine Quelle oder doch Beförderungsmittel neuer
Veränderungen ſowohl in der äußern als innern Ver-
faſſung des Klerus. – In der äußern: Denn die an-
ſehnlichen Güter und Privilegien lockten immer meh-
rere an, in den geiſtlichen Ä zu treten, ſo daſs
ſelbſt dieſer groſse Zulauf durch kaiſerliche Geſetze
eingeſchränkt werden muſste; es wurden auch durch
die vielerley dem Klerus ſonſt fremden Geſchäfte, wo
nicht neue Aemter, doch neue Beſchäftigungen noth-
wendig, wie die Anſtellung der Archipresbytern und
ÄÄÄ der Notarien, der Defenſoren (näm-
lich derer, welche die entferntern Patrimonien be-
ſorgen muſsten) und anderer beweiſet. Hiernächſt
wurde der Abſtand der Geiſtlichkeit von den Laien
immer mehr erweitert, durch die eingeführten Unter-
ſcheidungszeichen ihrer eigenen Kleidung und der
Tonſur; durch die Verſchiedenheit des Verfahrens-
das man bey dem Gebrauch der kirchlichen Diſciplin
beobachtete, wo z. B. Verbrechen der zu dieſem Stan-
de gehörigen Perſonen nicht mit dem BÄ ſondern
mit verſetzung in den Laienſtand beſtraft wºrdeº
(Kap. 9.); durch Einführung des Cölibats, der ihnen
jetzt in dieſer Periode, obgleich noch nicht in der
anzen Kirche, durch ein allgemeines Geſetz Ä
rungen wurde; endlich durch Unterſagung gewi
Geſchäfte des bürgerlichen Lebens (Kap. 10.) -
(Der ºs/stºf JFolgt.)
----- 255 / 670 -----
3 3 -
4. O.
N U m.
3 1 4
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
- Dienstags, den 7. Februar 1804 ,
G O T TES GE BAHR THE IT
ER, b. Hahn: Geſchichte der chriſtlich-kirch-
“ÄÄ - Verfaſſung, von D. G. 8. Planck,
u. f. w.
( Beſchluſs der in Num. 39. abgebrochenen Recenfon.)
n Veränderungen in der innern Verfaſſung des
ZÄ rechnet Ä Vf, als die wichtigſten: die
Einführung beſtimmter Geſchäfte und Rechte, die den
verſchiedenen Ordnungen und Graden des Klerieats
ausſchlieſslich angewieſen wurden; die geſetzmäſsig
gemachte Obſervanz der Interſtition, wonach zu den
öbern Graden nur durch die untern aufgeſtiegen wer-
den konnte (Kap. II.); die Erweiterung und mehrere
Befeſtigung der monarchiſchen Gewalt der Biſchöfe
über den k - -
der Praxis nicht leicht ausweichen konnte, indem
man verbot, daſs ein Geiſtlicher ſich nicht zu glei-
cher Zeit in mehrere Diöceſen durfte aufnehmen laſ-
ſen, und daſs keiner ohne literas formatas ſeines Bi-
ſchofs in einer andern Kirche durfte auf IlOMIlII16I1
werden; vornehmlich aber indem die Biſchöfe das
Recht, auf den Synoden ausſchlieſslich zu ſtimmen,
an ſich riffen, ein Recht, welches nie durch ein Ge-
ſetz, ſondern bloſs durch die Obſervanz eingeführt
wurde (Kap. 12.); hauptſächlich dadurch, daſs die
Biſchöfe ſich ausſchlieſslich die Adminiſtration der
Kirchengüter zueigneten; und durch das Geſetz, daſs
kein Mitglied des Kerns jemals wieder aus dieſem
Stand austreten durfte (Kap. 13.). Zuletzt zeigt der
Vf. noch (Kap. 14-), welchen Zuwachs an Mlacht und
Anſehen der Klerus jetzt dadurch bekam, daſs die
Mönche, die nie für etwas anders als Laien gegolten
hatten, in dieſer Periode in den Klerus aufgenommen
wurden, ſonderlich ſeitdem der heil. Benedict den
Mönchsſtand in eine regelmäſsigere OrdnungÄ
hatte; eine Einrichtung, ohne welche ſich die Mön-
che unter der Barbarey der folgenden Jahrhunderte
wahrſcheinlich würden verloren haben, und wodurch
die Mönche in den Abendländern unendlich weniger
ſchädlich, ja ſelbſt durch den Landanbau weit nütz-
licher, als in den Morgenländern wurden. - -
In einer zweyten Abtheilung dieſer dritten Periode
folgen die Veränderungen, welche den zweyten Stand
in Ä Kirche, nämlich die Laien, betrafen, und ent.
weder in Einſchränkung ihrer Geſellſchafts-Rechte, oder
in Auferlegung neuer Geſellſchafts - Verpflichtungen
beſtanden. – Von Rechten verloren ſie nach und nºch
zuerſt immer mehr, beynahe das Wahlrecht in Beſetzung
der Kirchenämter; nachdem ſchon ſeit dem dritte
A. L. Z. 1804. Erſter Band. -
lerus, welcher der letztere nun auch in
zweyte Veränderun
Jahrhundert der allgemeine Glaube aufgekommen war,
daſs die kirchlichen Aemter durch die Ordij Er-
theilt würden, die von den Biſchöfen abhing, auch
das Aufſteigen von einer Kirchenbedienung ZLIT an-
dern jenes Recht der Gemeinden in Vergeſſenheit
brachte. Selbſt ihr Einfluſs auf die Wahlj Biſchöfe
wurde durch die Concurrenz der Provinzial-Biſchöfe
und der Metropolitanen geſchwächt, ohne deren Bev-
ſtimmung, ſeit den darij gegebenen Geſetzen dés
grºſsen Nicäiſchen Conciliumjj ſolche Wahl
Ä War . Sie verloren aber auch ihren Äjhej AI
er geſetzgebenden Gewalt, nachdej dieſe durch die
Synoden den Biſchöfen allein anhjm gefallen war,
die es auf dieſen Synoden lautſä ten, daſs ſolche
Synoden unter dem Einfluſs des hej igen Geiſtes ſtün-
den (Kap. I.). – Die neuen Einſchränkungen der Laien
aber beſtanden erſtlich in Einführen Ä Pflichten
"Abſicht auf den äußern Gottesdiej näm-
lich das Verbot aller Arbeiten j ötzlichkeiten
an den Sonntagen, die Verordnung des ſtetej
ſuches des Gottesdienſtes und der Äjsje bis ganz
zu Ende deſſelben, und die beſtimmtej als noth-
wendig feſtgeſetzten Faſten gehören; nachher in der
unbedingten Unterwerfung unter dendje Svm-
bolen beſtimmten Lehr- lauben, die durch die är.
teſten Ketzerſtrafen verpönt wurde (Kap. 2.); endlich
durch die Feſtſetzung eines neuen MatrjÄ
Bey dieſem letzten verweilt der Vfj längſten,
und ſeine Bemerkungen darüber machej der
vorzüglichſten Theile ſeines Buchs aüs, der mit be-
oncºrm, Fleiſs ausgearbeitet iſt. Erziehjej
der Kirche eingetretenen oder eingeführten Verände-
rºgen aº drºy der merkwürdigſtenzj
erſte betrifft die zu Schlie einer gültigen Ehe er-
forderten Formalitäten, nämlich die Anzeige der be-
ſchloſſenen Verbindung an die Gemeinde, wozu die
Veranlaſſung S.470.7i ſehr t angegeben wird, und
die prieſterlic # der Ehe, die ſchon als her-
kömmlich im 4ien Jahrhundert angeſehen werden
kann, vor dem 8ten oder 9ten Jahrhj aber durch
kein kirchliches Geſetz vorgeſchrieben war. Die
beſteht in den Hinderniſſen, die
Ährlichen Heyrath entge enſetzte, (ob-
Ä einige ſchon durch das Ä römiſche
echt beſtimmt waren). Dieſe kirchlichen Hinder-
niffe zeigen ſich in Beſtimmung der Zj (der vierzig-
tägigen Faſten: ſpäterhin auch der Adventzeit Ä
der Ä Wo . die Vollziehung der Ehe
nicht ſtatt finden ſollte, in dem Vj e Heyra-
then eines Chriſten während der jj vorgeſchriébe-
"# Buſszeit, und, ſeit dem Conciljj Chalcedon,
r -
in
----- 256 / 670 -----
315
316
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ewige Keuſchheit angelobt hatten (Kap. 3.); wozu
noch die Hinderniſſe einer Ehe, wegen Verſchieden-
heit der Religion, wegen Ehebruchs und Entführung,
wegen natürlicher Blutsfreundſchaft und Schwäger-
fchaft, ſo wie aus der bürgerlichen (der Adoption)
und der geiſtlichen Verwandſchaft (der Pathen), ka-
men. - Bemerkenswerth ift, daſs die Chriften in den
Verbote der Heyrathen zwiſchen Verwandten nicht
nach den moſaiſchen, ſondern mäch den alt-römi-
ſchen Geſetzen ſich richteten (Kap. 4). Die dritte Ver-
änderung zeigt ſich bey den Eheſcheidungen und der
wiederholten Ehe (nuptiae ſecundae). Gegen die letztere
wirkte man ſogar kaiſerl. Verordnungen aus. Wie
die Eheſcheidungen, aber nur im Fall eines Ehe-
bruchs, geſtattet, auch wie der Begriff des divortii
eändert, und anſtatt einer völligen Auflöſung der
he, eine bloſse Trennung eingeführt worden ſey,
die den Getrennten keine neue Heyrath verſtattete,
verdient bey unſerm Vf, weiter nachgeleſen zu wer-
den (Kap. 5.), der im 6ten Kap. die Äg der
drückenden Einſchränkungen der Laien mit der Be-
merkung ſchlieſst, wie man durch die Zeitumſtände
und die Anhäufung der mit einer Kirchenbuſse zu
belegenden Vergehungen genöthigt worden ſey, die
drückende Kirchenzucht zu milden , theils durch den
eingeführten Unterſchied zwiſchen öffentlich bekann-
ten (peccatis publicis) und verborgnen (occultis), für
welche letztere man in der letzten Hälfte des 4ten
Jahrhunderts hie und da einen eignen Poenitentiarius
Äº , theils durch Erleichterung der Kirchenſtrafen
elbſt.
Zuletzt kommt der Vfin einer dritten Abtheilung
der dritten Periode auf die Veränderungen in den Zu-
ſtand des gröſsern Körpers, der aus der Vereinigung
mehrerer Kirchen, d. i. aus der ſchon früher eingeführ-
ten Diöceſan- und Metropolitan - Verbindung, und
in den Formen dieſer Verbindung, entſprang. In der
Diöcean - Verfaſſung 1) durch die Abſchaffung der
TLandbiſchöfe und Ünterwerfung der Landkirchen un-
ter die biſchöflichen (Kap. 1.). Selbſt die Einſchrän-
- kungen, welche die Biſchöfe ſich ſelbſt auflegten,
muſsten dazu dienen, das Band zwiſchen ihnen und
ihrem Diöcefen feſter zu knüpfen. Hierzu gehörte:
die Verpflichtung zum eſÄ Aufenthalt in ih-
ren Diöceſen oder zur beſtändigen Reſidenz, welche
durch das Verbot, länger als auf drey Wochen aus
der Diöces zu verreiſen oder gar in einem fremden
Kirchenſprengel ſich Ordinationen anzumaſsen, durch
die Verordnung, die Kirchen ihres Sprengels fleiſsig
zu viſitiren, und durch die verbotene Verſetzung ei-
mes Biſchofs aus einem Biſstlium in ein anderes be-
wirkt wurde (Kap. 2.). 2) Durch die Einführung der
Parochieen in dem engern Sinn, wo eine Parochie jede
einzelne Kirche hieſs, welcher ein Presbyter vor-
ſtand, dergleichen bis gegen die Mitte des zweyten
Jahrhunderts alle, auch biſchöfliche, Kirchen waren,
zu der alle Chriſten einer Stadt ſich hielten. (Die
Richtigkeit dieſer letzten Behauptung des Vfs. muſs
Rec. doch bezweifeln. Denn in nur einigermaſsen
in Unterſagung der Ehe an ſolche Perſonen, die eine
gröſsern Städten muſsten nothwendig zu der Zeit,
wo die Chriften noch keine Kirchengebäude oder
Tempel hatten, ſondern ſich mit dem Gottesdienſt
in Privathäuſern behelfen muſsten, mehrere Kirchen
oder Gemeinden ſeyn, die von der, wo der Biſchof
angeſtellt war, verſchieden waren, wie dieſs auch
ſelbſt noch die Streitigkeiten zu Karthago zwiſchen
Cyprian und der Gegenpartey des Novatus beweiſen.)
Im 4ten Jahrhundert wurden ſolche Parochieen in den
Städten allgemein, und es entſtand der Unterſchied
zwiſchen Parochial- und Kathedral-Kirchen. Erſtere
wuſsten doch die Biſchöfe abhängig von ſich zu er-
halten, dadurch, daſs ſie die Presbytern und die übri-
gen Kleriker in denſelben anſtelltén und nach Belie-
ben verſetzten, auch die Gewalt und Amtsverrich-
tungen der Parochen einſchränkten, wiewohl ſie die
ſen doch, bey zunehmender Menge der Chriſten und.
ihrer Kirchen, manche Verrichtungen wieder über-
laſſen muſsten (Kap. 3). 3) Als eine dritte Verände.
rung der Diöcean Verfaſſung giebt der Vf (Kap. 4)
an, daſs, da die Einkünfte der Landkirchen, wahr- -
ſcheinlich anfangs nur gering waren, die Biſchöfe,
nachdem ſie aus der Stadt Presbytern dahin verſetz-
ten, die bey ihren Landeinkünften nicht beſtehen
konnten, ihnen die Einkünfte laſſen muſsten, welche
dieſe bisher aus der Caffe der Stadtkirchen bezogº
hatten, wogegen ſie dann die jährlichen Einkünfte
der Landkirchén ſich verrechnen lieſsen. Nachdem
ſich aber die Einkünfte der Parochieen vermehrt hat-
ten, konnten doch die Biſchöfe länger nicht dieſe für
ſich vorhelhaftere Einrichtung erhalten, ſondern
jſsten im 6ten Jahrhundert den Parochen, die ihnen
jttelbar zuflieſsenden Einkünfte überlaſſen. (Mehr
hiſtoriſch hätte doch der Vf, dieſes beweiſen mögen.)
Noch mehr ins Ganze gehen die Veränderungen:
welche in dieſer Periode mit der Metropolitan- Ä
fung vorgingen. Was in Abfich auf dieſelbe bisher
Ä ajfejer ſtillen Uebereinkunft beruhet hatte,
wurde ſeit dem 4ten Jahrhundert beſtätigt; manches
auch, wie das Recht Kirchen einzuweihen.» und den
Biſchöfen ihrer Provinz literas formatas zu geben, er
jetzt für die Metropolitanen geſetzmäſsig emacht
(Kap. 5.). Ordnungsmäſsiger wurden die Ä
litan-Sprengel und deren Gränzenregut» und ihre
Gewalt beſonders dadurch eingeſchränkt, da g º
wichtigern Sachen nichts ohne Beyſtimm"5 Ä Ä.
vijäfynoden vornehmen ſollten (Kap. 6) sc Ä
jwürden die Metropolitanen ſich in Ä
fen Schranken gehalten haben, wº nicht im sº
Jahrhundert einige gröſsere Biſchöfe Patriare Ä
jrjcf die Aufſicht über die KircÄ
jehrerer Provinzen bekommen hätten. Wº gerade
ÄhöfjRom, Conſtantinopel, Alexandrº
und Antiochien zu dieſem Anſehn gelangt (Kap.7.)
und wie ihre Rechte, Verhältniſſe und Sprenge Ä
beſtimmt worden 8.), läſst ſich leicÄ Ä
Geſchichte angeben. Daſs und wie die römiſche B- -
ſchöfe in dieſem Zeitraum ſchon Anſtalten ?! Ä
Supremat und Ä aller chriſtlichen Kirche"
unter ein gemeinſchaftliches ſichtbares oberhºf
----- 257 / 670 -----
317
ZI8
Num. 40. FEBRUAR 1804
macht, welche Umftände ihnen dabey geholfen, was
ſie dazu für Veranlaſſungen bekommen, was für
ſcheinbar legale Beftätigung ſie dafür zu erhalten, ge-
wuſst haben, und durch welche indirecte Mittel es
Ihnen gelungen ſey, ihr aufgefaſstes Ideal einigerma-
ſsen, aber bey weitem jetzt noch nicht vollſtändig
zu realifiren, wird hier in einer ſehr bündigen und
für Unbefangene einleuchtenden Kürze gezeigt (Kap.
9–11.), und im 12ten und 13ten Kap das groſse
Mittel, durch Einführung der ökumeniſchen Concilien
deren eigene Einrichtung und das Recht ihrer Zu-
annaenberufung, Direction und Beſtätigung hier gut
dargeſtellt wird), und durch die Sammlung von Con-
cilien - Canonen, eine Verbindung aller chriſtlichen
Kirchen einzuleiten, ins Licht geſetzt. -
Bey dem Schluſſe dieſes nar ſehr allgemein ange-
gebenen Inhalts und deſſen nochmaliger Ueberſieht
erneuern ſich bey uns die angenehmen Eindrücke,
welche das vorliegende Buch um ſo mehr auf uns ge-
Imacht hat, als ein mit ſo vielenn Fleiſs bearbeitetes
egen gewöhnliche Machwerke unſerer Zeit, die blo-
# Ä mit ſehr zufälligen pragmatiſch ſeyn
ſollenden Reflexionen aufgeſtutzte, Compilationen aus
neuern ausführlichern Vorarbeiten Ä zu ſeinem
oſsen Vortheile abſticht. Zwar fand auch der Vf.
über den Gegenſtand ſeines Werks, vielleicht mehr
als in irgend einem andern Theile der chriſtlichen
Kirchengeſchichte, vieles in manchen trefflichen, we-
nigſtens von vielem gelehrten Fleiſs zeugenden, Wer-
ken von Schriftſtellern der römiſch-katholiſchen Kir-
che, ſo wie ihrer gelehrten proteſtantiſchen Gegner,
vorgearbeitet, und er ſagt ſelbſt (S. IX. der Vorre-
de) mit eben ſo vieler Wahrheit als Beſcheidenheit:
„daſs dem Vf eines ſolchen Werks bey dem Stoff,
»den er zu behandeln hat, nur das Verdienſt des rich-
„tigen Auffaffens, der ſchicklichen Auswahl und der
»zweckmäſsigſten Zuſammenſtellung zukommen kön-
„ne." Allein eben dieſes Letztereift nach der Art,
wie er es geleiſtet hat, kein geringes Verdienſt, wo-
bey man zugleich niemals vergeſſen muſs, wie viele
ſorgfältige Prüfung des zu bearbeitenden Stoffs dazu
Ä um nichts Weſentliches zu überſehen, nichts
Ungegründetes» obgleich faſt herkommlich Geword-
nes einzumiſchen, und ſich keine Parteylichkeit zu
Schulden kommen zu laſſen; zugleich wie viele Vor-
ſcht und Mäſsigung, um nicht in den polemiſchen
Ton zu fallen, der bey Sachen faſt unvermeidlich
ſcheint, welche ein politiſches oder kirchliches Inter-
ſe haben. Zwar hätte ſich noch manches ſagen laſ-
n» was man hier wohl erwarten durfte. Denn,
Wenn gleich von dem Entſtehen und den Veränderun-
ºder chriſtlichen Kirchenverfaſſung in Perſien, Ära-
Äer den ins römiſche Reich eingedrungenen
Äeg u, dgl. nichts geſagt zu werden
rauchte, um die Geſchichte dieſer Verfaſſung voll-
ſtändig darzuſtellen, weil der Vf ſich ausdrücklich
IlUlr" auf die chriſtliche Geſellſchaftsverfaſſung im öj.
ſchen Sºate einſchränken wollte: ſo wird doch Man-
cher einiges "gern übergangen ſehen, z. B. wie weit
Man unter den Chriſten Ä ſchon vor den chriſtli-
Geſellſchaftsverfaſſun
W
chen Regenten, die nicht chriftliche Obrigkeit in äuſ-
ſerlichen Kirchenangelegenheiten, als unter den Kai-
fern Alexander Severus und Aurelian, zu Hülfe ge-
nominnen habe? woher die oxoxovJix r; ruſs unter
den chriſtlichen Biſchöfen entſtanden ſey, und was
fie für Wirkung gehabt habe?, wie der gewiſs merk-
würdige gºvoéo Fºygoëax beſchaffen geweſen ſey? u.
dergl. Aber im Ganzen herrſcht doch in dieſem Wer-
ke eine Vollſtändigkeit, die bey der fruchtbaren Kür-
ze, welche der Ä gefliſſentlich geſucht zu haben
ſcheint, Bewunderung verdient. Vieles, was Man-
cher auch hier ſuchen wird, iſt gewiſs mit Recht dar-
um nur berührt, ohne es weiter auszuführen, nicht
ſowohl weil es ſonſt bekannt genug iſt, ſondern weil
es Abficht des Vfs. war, das Ganze der chriſtlichen
und deſſen allmälige Bildung
darzuſtellen, alles daher zu übergehen, was zu dieſem
Zweck nicht erfoderlich war, und die Ueberſicht des
Ganges dieſer Bildung nur geſtört haben würde. Hier
müffen wir vorzüglich die, wie geſagt, fruchtbare
Kürze des Vfs. rühmen, die gerade nur ſo viel ſagt,
als nöthig war, und alles, ohne Nachtheil der Deut-
lichkeit, ſo zuſammendrängt, daſs der für den Gegen-
ſtand des Buchs intereſſirte Leſer nicht ermüdet wird,
wozu auch die durchaus herrſchende gute Ordnung
und die Zuſammenfaſſung einer Sache in ſehr kurze
Kapitel vieles beyträgt.
Bey allem Bekannten, was der Vf, ſagt und ſa-
gen muſste, bekommen doch die Sachen eine neue
und intereſſantere Geſtalt durch manche neue Anſicht,
die er davon giebt, und beſonders durch die Entwik-
kelung der Veranlaſſungen, Urſachen und Folgen der
Veränderungen, wodurch ſich die chriſtliche Geſell-
ſchaft nach und nach ſo und nicht anders gebildet hat,
welches dieſe Geſchichte recht eigentlich pragmatiſcla
macht. Groſses Lob verdient auch nicht nur die Ent-
haltung von allen bloſsen Hypotheſen, wodurch jetzt
ſo Manche die wahre Geſchichte verunſtalten, ſon-
dern auch die Belegung des Geſagten mit wohl ge-
wählten Zeugniſſen oder Umſtänden, die natürlich
aus der Geſchichte hervorgehn, nebſt der Beſcheiden-
heit, womit er ſich in den Gränzen des Erweislichen,
in der Vermeidung aller eigentlichen Controverſien,
und in der ÄÄ Darſtellung ſeiner Anſichten
erhält. Giebt es gleich Gelegenheit genug, überall
bey den Fortſchritten der chriſtlichen Kirchenverfaſ-
ſuñg angelegte Plane und politiſche Abſichten anzu-
eben, die er auch, wo ſich dazu Grund in der Ge-
chichte zeigte, nicht übergangen hat: ſo zeigt er
doch irnmer ſehr wohl, wie der Grund oder die Ver-
anlaſſung mancher vorgegangenen oder vorgenomme-
nen Veränderungen in örtlichen oder Zeit-Umſtän-
den, in den vorhergehenden Lagen, die ſchon den
Keim der nachher erfolgten Veränderungen enthiel-
ten, und in der Natur der Sachen ſelbſt gelegen habe,
wodurch ſie von ſelbſt, auch ohne weitere planmäſsi-
ge Anſtalten, herbeygeführt wurden. Dié beyläuf-
en, aber immer zweckmäſsigen Bemerkungen, die
er Vf, im Text oder in den Anmerkungen, aber im-
mer mit gefliſſentlicher Sparſamkeit, über d Ur-
prung
-
----- 258 / 670 -----
319
Z2O
A. L. Z. Num. 40. FEBRUAR 1804
prung und Ä gewiſſer kirchlichen Einrichtungen,
# S. 128. über den Einfluſs der Idee von einem zu er-
wartenden tauſendjährigen Reiche auf den Muth unter
den Verfolgungen, S. 193. u. 563 f. über die Beſoldung
und §Ä Ä Geiſtlichkeit, S. 31of. über die den
Geiſtlichen zu Theil gewordene bürgerliche Gerichts-
barkeit, S. 419 f. über die vortheilhafte und nachthei-
lige Richtung, die das Mönchsweſen genommen ha-
bé, S. 455. über die eingeführte Einſchränkung der
ſonntäglichen öffentlichen Andacht u. ſf beygebracht
hat, werden nachdenkenden und unbefangenen Le-
ſern gewiſs Stoff und Veranlaſſung genug zu weitern
Anmerkungen geben.
Ueberhaupt wünſchten wir mit dem Vf, daſs
dieſes Werk auch in die Hände vieler gebildeten oder
Bildung ſuchenden Leſer, die nicht zu dem gelehrten
theologiſchen Publicum gehören, kommen und ſtu-
dirt werden möchte. Denn, auſserdem, daſs der Ge-
enſtand dieſes Werks allerdings zu einer für ſolche
eſer, die wirklich auf Bildüng Anſpruch machen
wollen, höchſt anziehenden und intereſſanten Bear
deitung geeignet iſt, würde dadurch das gemeine und
ungerechte Vorurtheil wenigſtens vermindert oder gar
verhütet werden können, nach welchem man be
läftigen kirchlichen Einrichtungen und bey dem Be-
nehmen der Geiſtlichkeit nur zu ſehr unläutere Ab-
ſichten, Politik, Herrſch- und Gewinnſucht u. dergl.
Leidenſchaften anzunehmen gewohnt iſt, weil man
die Umſtände nicht kennt, die manches Ä
oder räthlich gemacht haben. Man wird ſich auc
durch fleiſsiges Studiren dieſes Werks, wo der Vf.
ſtets die Urſachen der Folgen kirchlicher Verände-
rungen ins Licht geſetzt hat, mehr gewöhnen, an-
ſtatt, dem Chriſtenthun ſelbſt manches Nachtheilige
ſchuld zu geben, den Grund davon in gedachten Um-
ſtänden, in der Ungelehrſamkeit, beſonders in der
Unbekanntſchaft ſelbſt der angeſehenſten Kirchenleh-
rer mit dem wahren Sinn der heil. Schrift und dem
meiſtens unverſchuldeten Mangel der dazu erfoderli-
chen Hülfsmittel, in der Begierde aus Vorurtheil an-
Ä Meinungen, Rechte und Gewohnheiten
urch die heil. Schrift zu rechtfertigen und in ähnli-
chen Urſachen zu ſuchen. Wegen des groſsen Reich-
thums der in dieſem Werke enthaltenen Sachen möch-
te es den Leſern angenehm, ſeyn, wenn der Vf, bey
deſſen Schluſs ein gutes Sachregiſter beyfügte.
G E S C H I C HT T E.
LEIPz1g, b. Schumann: Hiſtoriſches Gemälde der
und des Zuſtandes des weiblichen Geſchlechts unter al-
len Völkern der Erde, von den älteſten bis auf
die neueſten Zeiten, entworfen nach Meiners von
Joſeph Abel. Ein Leſebuch für Töchter der
öhern und mittlern Stände. 18o3. XII u. 42o S.
8. (I Rthlr. 8 gr.
Eine abgekürzte Bearbeitung von Meiners gröſserm
Werke: Geſchichte des weiblichen Ä 4 Bände.
Hannover, b. Helwings, 1788 ff., entkleidet von
der gelehrten Rüſtung, und mehr für Liebhaber und
Frauenzimmer zugerichtet, denen ſie eine belehrende
und unterhaltende Lectüre gewähren kann. Der For-
ſcher der Geſchichte wird lieber zu den ausführli-
chern, mit den Citaten und Belegen verſehenen,
Werke zurückgehen. -,
K L E I N E S C H R I F T E N.
GorrEsgelAhnrheir. Jena. Das jüngſte Qſer - und
Pfingſ-Programm, die letzte Jenaiſche akademiſche Schrift
es Hn. D. Paulus, enthält: Verdſimilia de Judaeis Palaeſti-
nenfibus, Jeſt etiam aeque Apa/olis nonAramaea dialecto ſolo,
ſed graecaº Aramaizante locuti, zuſammen, auf 4 Bog.
j 4 – Békanntlich hat der neapolitaniſche Rechtsgelehrte
Hijdati in einer beſondern Schrift beweiſen wollen: daſs die
griechiſche Sprache de Mutterſprache Jeſu und der Apoſtcl,
jeder Juden in Paläſtina, zu jener Zeit geweſen ſey, und
Hr. de Ä dem Hr. Prof. Pfannkuche gefolgt iſt, hat ganz
im Gegentheil zu zeigen geſucht, daſs in Paläſtina2 alſo auch
jn Chriſto und den Apoſteln nur die aramäiſche Sprache ge-
braucht worden ſey. Gegen beide Extremen behauptet Hr.
D. Paulus hier mit den überzeugendſten Gründen die Mittel-
Meyuung: daſs zwar die aramäiſche Sprache, zu jener Zeit in
Paläſtina als die Mutterſprache fortgedauert habe, gleichwohl
aber die griechiſche (es verſteht ſich hebräiſch griechiſche)
in Galiläa and noch mehr zu Jeruſalem ſo bekannt geweſen ſey,
daſs jene Stifter des Chriſtenthums in ihren Reden an das Vol
und in ihren Schriften lich derſelben bedienen konnten, wenn
ſie es rathſamer fanden. Eigentlich ſchränkt er ſich nur auf
dieſes letztere ein, da der dämalige dortige Gebrauch des Ara-
mäiſchen keinem bedeutenden Zweifel unterworfen Ä kann,
jna widerlegt im Oſter-Programm die Gründe, welche wider
den Gebranch des Griechiſchen unter den Juden entweder
ºs der Anhänglichkeit der Juden an dem väterlichen Geſetz,
Meynungen und Gewohnheiten, und dem Haſs gegen alles
Fremde (der ſich aber deswegen nicht auch auf die Sprache
allgemein erſtreckte), oder aus Stellen der Rabbinen und des
Joſephus hergeleitet werden. Im Pfingſ - Programm aber zeigt
er mit eben ſo bändigen als hiſtoriſchen Gründen, daſs däs
Hebräiſch - Griechiſche ſelbſt ſchon längſt vor Jeſu Zeit in
Paläſtina ſo bekannt geweſen ſey, daſs viele es geſprochen,
die meiſten aber wenigſtens es verſtanden hätten. Séhon die
öftere Ueberwältigung jenes Landes durch die griechiſchen
Beherrſcher Aegyptens, Aſiens und Syriens laſſe dieſes erwar-
ten, ſo wie es die Geſchichte der Alexandriniſchen Ueber-
ſetzung des alten Teſtam. und die Geſchichte beſonders unter
und nach den Makkabäiſchen Fürſten beweiſe. In Galiläa,
wo Jeſus und ſeine Apoſtel zu Hauſe ywaren, konnte mn der
Kenntniſs der Ä Sprache wegen der Nachbarſchaft,
ſo wenig als zu Jeruſalem wegen des Zuſammenfluſſes aus-
1ändiſcher, griechiſch redender Juden auf den hohen Feſten.
konnten alſo auch Er und ſie, bey Ausbreitung der chriſtli-
chen Lehre, derſelben nicht entbehren, und aus einigen hier
angeführten Beyfpielen aus dem N. Teſtamente geht dieſes
deutlich genug hérvor. Daſs die Apoſtel dieſe Sprache in ih-
rer Gewalt gehabt und die griechiſche Ueberſetzung der
zum Theil auch andre griechiſche Schriften geleſen, wird hier
namentlich von Jacobus aus Apoſtelgeſch. 15: 15: 16. und von
ihm und von den übrigen Vfn der Schriften des N.Teſtaments
bewieſen. Beyläufig erörtert Hr. D. Paulus noch manches, be-
ſonders einige Stellen des N. Teſtaments, auf eine neue Art
-
KPC-H-
----- 259 / 670 -----
32 I
322
N um. 4I.
A
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 8. Februar 18o 4.
R ECH TS GE LAHR THE IT!
Gresses, b. Heyer: Das Recht des Beſitze. Eine ci-
wiliſtiſche Abhändlung, von D. Friedrich Carl von
Savigny. 1803. 32 u.495 S. 8. (I Rthlr. 20 gr.)
Seit langer Zeit hat Rec. keine juriſtiſche Schrift
über eine einzelne Lehre mit einem ſo lebhaften,
immer wachſenden Intereſſe ſtudiert, als das vor-
liegende, höchſt lehrreiche und geiſtvolle Werk, Der
Vf, welcher ſchon durch dieſen Verſuch das Recht
erworben hat, mit unſern erſten Civiliſten in eine
Reihe zu treten, vereinigt in ſich alles, was zur
lücklichen Bearbeitung des römiſchen Rechts er-
Ä iſt: einen ſeltenen, immer gleichen, im-
mer wachen Scharfſinn; eine glückliche Gewandtheit
und Leichtigkeit im Äuffäfféjund Darſtellen der
feinſten und ſchwierigſten Begriffe; ächte, tief ein-
dringende Gelehrſamkeit, verbunden mit durchge-
heider Eigenthümlichkeit; ein unermüdetes Beſtre-
ben, keinen Satz ungeprüft zu laſſen, und ſich von
allen Vorurtheilen frey zu erhalten, mit einem Wort!
alles, was der Eigenſinn des Sckickſals in ſeinem
Ä Umfange nur wenigen zu verleihen pflegt.
iezu kommt noch, daſs günſtige Glücksumſtände
den Vf, in die, dem Juriſten doppelt unſchätzbare
Lage, ſich einer ausgeſuchten Privät-Bibliothek be-
dienen zu können, geſetzt zu haben ſcheinen. Das
vorliegende Werk gewährt daher einen Genuſs und
eine Befriedigung, deren man ſich ſelten bey der
Lectüre juriſtiſcher Schriften zu erfreuen hat, und
wird gewiſs von allen Parteyen im Weſentlichen mit
gleicher Achtung aufgenommen werden. Da wir be-
rechtigt ſind, vorauszuſetzen, daſs kein gebildeter
Juriſt ein Werk von ſolcher Wichtigkeit ungeleſen
laſſen darf: ſo werden wir uns nicht ſowohl bemü-
hen, jeden Ä Gedanken des Vfs. auszuheben,
als vielmehr, demſelben unſre zum Theil abweichen-
den Ideen entgegenzuſetzen, und dadurch eine neue
Discuſſion über manche wichtige Punkte dieſer
ſchwierigen Lehre zu veranlaſſen.
FÄ einer hiſtoriſch-literariſchen Einleitung,
Worin die Hauptſchriften über dieſe Materie mit vie-
er Vollſtändigkeit angeführt, und ſehr richtig ge-
Ärdigt ſind, beginnt der Vf, im erſten Abſchnitt mit
Är ausführlichen Erörterung über den Begriff des
Betzes, und was damit zuſammenhängt. Der Ideen-
gang iſt hier folgender. Es komme vor allen Din-
Ädarauf an, der Lehre vom Beſitz den gehörigen
latz im Syſtem des Civil-Rechts anzuweiſen. Üie-
fer hänge von den Wirkungen des Beſitzes ab, deren
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
Weiſe Gewalt ausübt, iſt ſtraflos
A-
man bisher ſehr viele angenommen habe, obgleich,
der Beſitz juriſtiſch betrachtet nur in der zwiefachen
Rückſicht wichtig ſey, nämlich inſofern, als er ſter-
dicte erzeuge und die Verjährung begründe; daher aucl.
(wie unſtändlich gezeigt wird) die Lehre vom Beſitz
in den Syſtemen der Römer nie in einer andern Be-
ziehung als mit Hinſicht auf Interdicte und Uſuca-
Ä abgehandelt ſey. Alles, was man ſonſt als Wir-
Ä des Beſitzes angebe, gehöre nicht dahin. Falſch
da
ſey her die Behauptung, daſs der Beſitz, nämlich
béy, der Occupation und Tradition, Grund der Er-
wérbung des Eigenthums ſey. Denn in beiden Fäl-
len enthalte zwar der Beſitz den Grund des Eigen-
thums ſelbſt, ſey aber, als eigner dauernder Zuſtänd,
keineswegs der Grund dieſes erworbenen Rechts, in-
dem er ſelbſt erſt mit dem Augenblick anfange, da
das Recht erwºrben werde , Eben ſo wenig Rönne
die Regel, daſs unter gleichen Umſtänden für den
Beſitzer zu ſprechen ſey, hierher gezogen werden.
Denn dieſe Regel enthalte nur eine Anwendung des
allgemeinern Grundſatzes, daſs im Zweifel der Be-
klagte ſiege. Ebenſo dürfe das Recht, fich mit Ge-
walt in der Inhabung einer Sache zu vertheidigen,
nicht unter den Wirkungen des Beſitzes ſtehen. Denn
da hiebey der Schutz eines Richters ſich gar nicht
denken ſaſſe, ſo könne der Sinn jenes Satzes, als
eines Rechtsſatzes, nur dieſer ſeyn: wer auf ſolche
Der Satz gehöre
alſo in das Criminalrecht, könne aber auch hier nicht
als Folge des juriſtiſchen Beſitzes gedacht werden, da
die Nothwehr eben ſowohl bey der bloſsen Deten-
tion, als dem juriſtiſchen Beſitz möglich ſey. Nach-
dem nun hienach der Vf, weiter ausgeführt hat, daſs
der Beſitz, als Recht betrachtet, eigentlich in das
Obligationenrecht, und zwar in die Lehre von den
Rechten, welche aus unerlaubten Handlungen ent-
ſpringen, gehöre, ſo geht er S. 32. auf die, bekannt-
lich äuſserſt ſtreitige Eintheilung des Beſitzes in poſ
ſeſſio naturalis und civilis über. Erſt theilt Hr. S. ſeine
eigne Theorie mit, und dann folgt eine vortreffliche
Angabe und Prüfung der bisherigen Meynungen an-
derer. Geleitet durch allgemeine Bemerkungen über
den Sinn des Ausdrucks: civilis, und die Ufuca-
ion, als die einzige rein bürgerliche Wirkung des
Ä ſtellt der Vf, im Weſentlichen folgende Theo-
rie auf: Poſſeſſio civil bezeichne den zur Uſucapion
führenden; Foſſeſſio ſchlechthin den Beſitz, inſofern,
als er Interdicte begründe. Der Ausdruck poſſeſſio
naturalis dagegen bezeichne zwe erley, bloſs negativ,
nämlich im Gegenſatz der j civilis, jede Deten-
tion, welche nicht zur Uſucapion; im Gegenſatz der
Ss poſſeſ
----- 260 / 670 -----
323.
32-4
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- -
poſeſſio ſchlechthin jede Detention, welche nicht ein-
niaſ zu Interdicten qualificire. Den Beſchluſs in die-
ſem Abſchnitt machen ſehr ſcharfſinnige Erörterun-
gen des Satzes, daſs der Beſitz ausſchlieſsend ſey;
# einige Bemerkungen über den ſogenannten Quaſi-
eiltZ.
Im Betreff der Grundſätze über die Wirkungen
des Beſitzes können wir Hn. S. nicht ganz beyſtim-
men. Zum reinen Begriff des Beſitzes gehört nichts
weiter, als das Merkmal der körperlichen Inhabung,
und alſo zum Weſen einer Wirkung des Beſitzes
nichts weiter, als daſs die vollendete Inhabung durch
ihr Daſeyn gewiſſe Folgen nach ſich ziehe. Da nun
das Eigenthum bey der Occupation und Tradition
unleugbar erſt durch Vollendung des Beſitzes ſein
Daſeyn erhält, wenn auch gleich (worauf nichts an-
komint) die Zeitpunkte ſich hier ſo aneinander ſchlie-
genthums mit aufzuführen.
ſsen, daſs keine Mittelzeit unterſchieden werden
kann: ſo iſt es durchaus nothwendig, unter den
Wirkungen des Beſitzes auch die Erwerbung des Ei-
Höchſtens könnte man
ier von dem Juriſten die Bemerkung fodern, daſs
dieſs ein Fall ſey, da ſofort mit dem erſten Moment
des Beſitzes ein gewiſſes Rechtsverhältniſs gegeben
werde. Eben ſo wenig können wir unbedingt
der Behauptung beypflichten, daſs aus der allgemei-
men Begünſtigung des Beklagten ſich die Begünfti-
Ä des Beſitzers ableiten laſſe. Denn es gibt Fälle,
da der Beſitzer auch als Kläger wegen ſeines Beſitzes-
vorgezogen wird, z. B. wenn der Beſitzer einer Ser-
vitut die actio confeſſöria gegen den Eigenthümer an-
ſtellt. Will man hier etwa die Begünſtigung des Be-
ſitzers (wiewohl nach unfrer Ueberzeugung ohne
Grund) nicht zugeſtehen: ſo fragen wir weiter, ob
es ſich allein aus der Begünſtigung des Beklagten ab-
leiten läſst, daſs unter mehreren, denen eine Sache
tradirt ward, der erſte Empfänger, ſo wie im Con-
curs der Gläubiger im Zweifel der Beſitzer des Pfan-
des vorgeht, und daſs für den klagenden Beſitzer er-
kannt werden muſs, wenn er gegen einen dritten,
welcher nicht Eigenthümer der Sache iſt, die von
ihn beſeſſene Servitut verfolgt? Wir geben es bey
dieſen Einwürfen gern zu, daſs die Ideen des Vfš.
ſich im Ganzen vertheidigen laſſen; aber eine vollſtän-
dige Theorie des Beſitzes muſs ihre Regeln ſo ftel-
len, daſs ſie unbedingt alles umfaſſen, und dann wird
auch die Begünſtigung des Beſitzers unter den Wir-
kungen des Beſitzes erſcheinen müſſen. – Was end-
lich das Recht der Selbſtvertheidigung betrifft: ſo
erlauben wir uns zuvörderſt die Frage, ob denn je-
mal, unſre Syſteme des römiſchen Rechts (des Ci-
vil - Rechts) reine Syſteme des Privatrechts waren,
und ob ſie es ſeyn ſollen? Rec. kann ſich davon nicht
überzeugen, weil das römiſche Recht alle Theile
des Privat- und Regierungsrechts umfaſst, in dieſem,
Umfange ſtets dargeſtellt iſt und werden muſs. Wä-
re daher das Recht der Selbſtvertheidigung auch
nur für das peinliche Recht intereſſant, ſo bliebe es
ennoch, bey einer vollſtändigen Darſtellung der
Wirkungen des Beſitzes, immer eine nothwendige
Bemerkung, daſs jeder Beſitz, er ſey nun nit Inter-
dicten verknüpft, oder nicht, das Recht der Selbſt-
vertheidigung mit ſich führe. Wir können aber auch
nicht einmal zugeben, daſs dieſes Recht allein im
peinlichem Recht anzuführen ſey. Denn an ſich iſt
es ein Recht des Bürgers gegen den Bürger, welches,
wie die mehreſten Privat-Rechte, auch für das Re-
Ä - Recht intereſſant wird; für das peinliche
echt dadurch, daſs es hier eine Ausnahme von den
Grundſätzen über die Strafen der Selbſthülfe begrün-
det; für das Polizey- Recht, daſs es den Polizey-Be-
hörden die Verpflichtung auflegt, den Beſitzer in der
Selbſtvertheidigung nicht zu hindern, ſondern ihn
darin zu unterſtützen u. ſ. w. Aber alles dieſs iſt
erſt Folge des conſtituirten Rechtes ſelbſt, welcher,
gerade im Privat-Recht am ſchicklichſten ſeine Stelle
angewieſen wird.
Nach unſrer Ueberzeugung verliert die Lehre
vom Beſitz ihren eigentlichen Geiſt, und erſcheint in
einem durchaus unfruchtbaren Geſichtspunkt, wenn
man von dem trocknen Satz ausgeht: Ufucapion und
Interdicte ſind die Wirkungen des Beſitzes und der
Beſitz erhält nur dadurch ſeine juriſtiſchen Bedeutun-
en. Daſs die römiſchen Juriſten die Lehre vom Be-
Ä beſonders in Beziehung auf Uſucapion und Inter-
dicte abgehandelt haben, räumen wir gern ein, und
halten es für ſehr natürlich, weil in einem ſo man-
elhaften, mit roher Hand angelegten Syſteme die
ÄÄ welche ſpecielle Erörterungen nö-
thig machen, entſcheiden müſſen. Allein wider den
Standpunkt, welchen wir in einem vollendeten räſon-
nirenden Syſtem annehmen ſollen, beweiſt dieſs
nichts, vielmehr muſs in einem ſolchen dem Beſitz
im Weſentlichen eine ganz andre Bedeutung Ä
werden. Denn die urſprüngliche Idee, welche ge-
wiſs alle Geſetzgebungen ſtets hatten und beybehiel-
ten, war keine andre, als dieſe: wer im Beſitz iſt,
muſs vorläufig und im Zweifel behandelt werden, als
ob er wirklich dazu berechtigt ſey, was er factiſch
thut. Daher die Begünſtigung des Beſitzers bey glei-
chen Beweiſen, das Recht der Selbſtvertheidigung
und die Interdicte. Nach und nach knüpfte man an
den Beſitz manche zufällige Wirkungen, wie den Fr-
werb des Eigenthums durch Uebergabe und einſe-
tige Beſitzergreifung. Unleugbar am Ä iſt.
es alſo, wenn man bey Darſtellung der Wirk"#º
des Beſitzes zuvörderſt die daraus entſpringenden
Rechte und Verbindlichkeiten unterſcheidet» und "
Rºſicht der erſten wieder die weſentlichen oder
natürlichen, und die zufälligen Wirkungen vºn Ä
joert – Zwar wird Hr. S. dieſer Anſicht
widerſprechen müſſen, da er an mehrern Orten (S. 3 I.
96. 97 98. 336. 468.) zu beweiſen geſucht hat, der
Beſitz fey durch ſich ſelbſt juriſtiſch bedeutend; und
ebenſo wenig ein proviſoriſches Eigenthurn leº
Interdict eine proviſoriſche Vindication». indem ja
manchen Perſonen, wie dem Pfandgläubiger - ohn*
Rückſicht auf das Eigenthum, ein Beſitzrecht zug“
ſchrieben, auch der Ä durch Handlungen erwor“.
ben werde, woraus niemals Eigenthum entprº:
- WlG -
----- 261 / 670 -----
325 - -
326
Num. 41. FEBRUAR 1804
wie z. B. durch gewaltthätige Anmaſsungen, oder die
Uebergabe eines Raſenden. Allein durch die geringe
Abänderung des Wortes Eigenthum in: Recht verliert
dieſer Einwand ſeine Kraft. Der Beſitzer wird nicht
roviſoriſch unbedingt als Eigenthümer, ſondern als
Ä des im Beſitz ausgeübten Rechts behandelt.
Daſs auch dem Pfandgläubiger ein Beſitz zugeſchrie-
ben wird, iſt daher keineswegs befremdend, viel-
mehr müſste es auffallen, warum das römiſche Recht
nicht jeden als Beſitzer behandelt, welcher aus ir-
gend einem Grunde Rechte an einer Sache ausübt,
jenn nicht, wie die Beſchränkung der Vindicatio-
nen zeigt, der Römer überall bey abgeleiteten Sa-
chenrechten den Inhaber des Hauptrechts ſtets zum
Stellvertreter der übrigen Berechtigten gemacht hätte.
Daſs man den Beſitz durch Handlungen erwirbt, wel-
che das Eigenthunn nicht ertheilen, entſcheidet auch
nichts wider umſre Idee. Denn in der ſummariſchen
Form, worin Beſitzſtreitigkeiten geführt werden,
muſs manches, wobey die Möglichkeit der Recht-
mäſsigkeit auch nur entfernt denkbar iſt, einſtwei-
len dahingeſtellt, und in Rückſicht der endlichen
Entſcheidung dem förmlichen petitoriſchen Proceſs
überlaſſen bleiben. In ſolchen Fällen trifft denn frey-
lich das Recht mit dem Beſitz nicht wirklich zufarm-
men, aber doch einſtweilen nach formalen Rechts-
fätzen, welche proviſoriſch das Wirkliche bedeuten.
Den ſtärkſten Beweis hiefür gibt das römiſche Recht
ſelbſt, indem es überall den #
Proceſs nicht anerkennt, wo die Unmöglichkeit des
im Beſitz auszuübenden Rechts klar vor Augen liegt.
Man erinnere ſich hiebev nur an die bekannten Be-
ftimmungen, daſs eine rés ſacra, ſancta, religioſa und
communis nicht beſeſſen werden könne, und daſs ein
Sklavund Hausſohn keines Beſitzes fähig ſey.
Was die vorhin erwähnten Begriffe über poſſeſſio
naturalis und civilis betrifft: ſo geſteht Rec. (weſcher
noch kürzlich Cpers Theorie vertheidigte, ehe er
das vorliegende Werk gründlich ſtudirt hätte) mit vie-
lem Vergnügen, daſs er erſt durch die äuſserſt feinen
und ſchärfſinnigen Erörterungen des Vfs. im hiſtori-
ſcher und dogmatiſcher Hinſicht volles Licht in die-
fer Lehre erhalten hat. Allein er muſs dabevzu-
gleich bekennen, daſs ihm die Beweiſe des Vfs.
nicht durchaus genügt haben, und daſs er auch
dieſe neue Theorie für unbefriedigend hält, wenn
nicht dabey der Sinn des römiſchen Ausdrucks:
iiliter non poſſidere, auf eine neue Art beſtimmt wird.
es hier auf eine äuſserſt wichtige Eintheilung an-
kommt, worüber die erſten Juriſten ſich bisher nicht
haben. Yereinigen können, ſo glauben wir doppelt
verpflichtet zu ſeyn, dem Publicum unſere Gedanken
eſtimmt darzulegen.
Man hat bisher allgemein angenommen, daſs
die po eſſio civilis in allen Fragmenten, worin die Rö-
Äºn: „iviliter non poſiät, gelängnet, und alſo
durch eine Negation der poſitive Begriff der poſſo
"ils angegeben werde. Äuch Hr. Sº iſt dieſe Älj-
Imlung, und Ä namentlich in Rückſicht L. 24.
* * , A. P. und L. 38. § 7.de . o., dasſj
eſitz im poſſeſſoriſchen
chen Wirkungen verknüpfter Beſitz
jenes als dieſes Fragment bloſs die poſio adſca-
pionem verneine. Allein offenbar heſſsi in beiden
Fragmenten das civilter, non pºſdt allgerº ſoviel,
Äjrd in keiner Hauptrückſicht mithin auch
nicht ad interdicta für einen Ä gehalten. Bey L-
24. cit. iſt dieſs von ſelbſt klar. - Denn nach L,93. de
R. 1. iſt die poſſeſſio naturalis des Sklaven auch in Rück-
ſicht der Interdicte unwirkſam, und der allgemeine
Nachſatz: dominus creditur poſſi der ein L. 24 cit. Zeigt
deutlich, daſs durch das vorhergehende : ſervs eit-
ter quidem poſidere non poteſt, eben ſo viel geſagt iſt:
als: der Skläv wird in rechtlicher Rückſicht überhaft
als Nichtbeſitzer behandelt. Noch einleuchtender
erhellt dieſs aus L. 38. § 7. cit. Die Frage war hier
allgemein: kann der Sklavſich einen Beſitz ausbedin.
en? Da der Römer vorzugsweiſe unter poſſeſſio die Pºſ
Ä ad interdicta verſteht, und derjenige, welcher nicht
zur Ufucapion beſitzt, dennoch ſehr wohl ad inter-
dicta beſitzen kann: ſo würde die Antwort: „ja! denn
obgleich der Sklav nicht zur ſucapion beſitzt, ſo iſt
er dennoch einer Detention fähig," völlig ungereimt
eweſen ſeyn. Die bejahende Antwort der Juriſten;
# quamrvis civili jure ſervus non poſſideat, tamen ad
poſſeſſionem naturalem hoc referendum ºft, darf alſo auch
nicht von einem bloſs geleugneten Uſucapions - Be-
ſitz verſtanden werden.
Nach unſerer Ueberzeugung verſchwinden hier
alle Schwierigkeiten, und die Theorie des VfS. wird
egen jede Ä wenn man nur von
Ä einfachen Bemerkungen ausgeht. Die
bürgerlichen Geſetze können auf eine zwiefache Art
wirken, entweder, indem ſie einen Dinge rein bür-
erliche Wirkungen poſitiv beylegen; oder die, an ſich
Ä findenden Wirkungen eines Dinges aufheben.
In jenem Fall iſt das Geſetzte poſitiv, in dieſem das
Aufgehobene negativ mittelſt des Wortes civiliter aus-
zudrücken. Daher ſagt man z. B. jura agnatianis
fint civilia; ſervus civiliter non obligatur. Findet ſich
nun bey dem Ausdrucke civiliter eine ſolche Nega-
tion, oder der Satz, daſs bürgerlich etwas als nicht
vorhanden angeſehen werde: ſo folgt daraus noch
nicht, daſs das aufgehobene Poſitive etwas Poſitiv
Bürgerliches ſey. So folgt z. B. aus dem Satz, daſs
der Pupill civiliter nicht verpflichtet werde, keines-
wegs, daſs er nur einer Ä civilis unfähig
Eben ſo in der Lehre vom Beſitz. Der Ausdruc
civiliter poſſidere kann hier doppelt gebraucht werden,
theils poſitiv, theils mit einer Negation. Wird nun
Ä hier iſt eine poſſio civilis, ſo muſs dieſs Ä.
ich überſetzt werden: hier iſt ein mit rein bürgerli-
Ä hier wird civiliter kein Beſitz zugelaſſen, ſo
egt darin im Allgemeinen nichts weiter, als daſs das
bürgerliche Geſetz in der Regel ſtattfindende Wir-
kungen des Beſitzes überhaupt aufhebt. Die vorhin
citirten Geſetze ſtehen alſo mit dem, vom Vf, richtig
angegebenen Ä Begriff des Civil - Beſitzes in
gar keinem Widerſtreit, äuch wenn man ſie ganz ſo
allgemein verſteht, wie ſie nach den Obigen verſtan-
den werden müſſen. – – Da man indeſs auch von
dern,
Heiſst es hin- -
----- 262 / 670 -----
327 A. L. z. Num. 4I-
FEBRUAR 1 804. - 323
-
dem, welcher zwar poſor iſt, aber keine poſſo ci-
vis hat, ganz ſprachrichtig Kann , Ä. dieſe
Art des Beſitzes nicht habe: ſo kann der Ausdruck
civiliter non poſidet auch bloſs zur Bezeichnung eines
abgeleugneten Civil - Beſitzes gebraucht werden. In
dieſem Sinne iſt unengbar das: jure civili poſſidere non
intelligitur in L. 26. pr. de donat. int. W. et U. vermöge
L.I.t 9. 10. de ti zu verſtehen.
nſere Theorie iſt alſo dieſe: pºſſio civilis, po-
fitiv geſetzt, bezeichnet ſtets den Beſitz, welcher zur
Uſucapion führt, oder, wenn es nöthig wäre, dazu
führen könnte. Der Ausdruck: civiliter non poſidere
mit welchem denn hier der Ausdruck naturaliter poſ
dere, obgleich dieſer noch weit umfaſſender iſt, zu-
ſammentrifft) hat dagegen eine zwiefache Bedeutung
Er bezeichnet erſlich in der Regel den Beſitz, Ä
cher im Weſentlichen von den Geſetzen gar nicht an-
erkannt wird, und alſo nicht in Rückſicht der Inter-
dicte, mithin auch nicht in Rückſicht der Uſucapion
wirkſam iſt. Dieſem iſt denn der im Weſentlichen wirk-
vſame Beſitz, oder die paſſio ſchlechthin entgegenge-
ſetzt. Zweytens bezeichnet der Ausdruck civiliter non
oſidere den, zwar im Weſentlichen wirkſamen eigent-
ichen Beſitz, welcher nicht zur Uſucapion führt,
alſo den geleugneten Civil - Beſitz. Nur im letzten Fall
iſt alſo das civiliter non poſſidere der reine Gegenſatz der
poſſeſſio civilis.
(Die Fortſetzung folgt.)
FRANKFURT a. M., b. Jäger: Ueber das Princip der
deutſchen Territorialverfaſſung von Joh. Franz Xaver
v. Epplen, fürſtl. Turn- und Taxiſchem geh. Hofr.
u. Regierungsdirector. Widerlegung der Schrift
des Hn. Prof. Zachariae: Geiſ der deutſchen Terri-
torialverfaſſung. 1803. XVI. u. 216 S. 8. (18 gr.)
Zachariae's Schrift, die hier einer Prüfung unter-
worfen wird, iſt, ungeachtet ihrer vielen treffenden
Bemerkungen, und ſcharfſinnigen Erläuterungen, in
ſo bedeutende Irrthümer verflochten, daſs dieſem Bu-
che nur da, wo man ſich durch den Reiz einer täu-
ſchenden Zurückführung ungleichartiger Erſcheinun-
gen auf einige wenige Geſichtspunkte zu ſehr blen-
den lieſs, ein unbedingter Beyfall zu Theil werden
konnte.
A. L. Z., 1800. Nr. 333. getadelt wurde, liegt in der
Vermiſchung hiſtoriſcher Urſachen (die Rec. nicht
gerne mit Hm. v. E. Principien nennen mögte) mit den
rechtlichen Principien. Mit unverwandter Rückſicht
auf die Sonderung dieſer, verfolgt Hr. v. E. alle ein-
zelnen Abſchnitte der Darſtellung ſeines Gegners,
würdiget zugleich den hiſtoriſchen Gehalt derjenige,
Thatjſtände und Meinungen, denen Zachariae ei-
len Einfluſs in die Geneſis der Landeshoheit zuge-
ſteht und durchgeht, um die Schwäche dieſer auf-
geeten Principien noch anſchaulicher zu machen,
" eine eigenen Anſichten mehr zu entwickeln, alle
aus jenen Vorderſätzen gezogenen Folgerungen in
Ein Grundfehler, der ſchon früher in der
Beziehung auf die Verfaſſung und Regierung der
deutſchen Lande, und die deutſchen Privatrechte.
Ein in die Bildungsgeſchichte des deutſchen Staats-
en tiefdringender Blick, der ſich bereits in des
Vfs. Geſchichte der Landshoheits - Streitigkeiten
kennbar gemacht hat, verräth auch hier den berufe-
nen Beurtheiler, und ein feſter, ſanft belehrender
Gang der Unterſuchung hält den Leſer reichlich
ſchallos für den etwas läſtigen Zwang, in dem man
ſich befindet, wenn man auch einen gründlichen For-
ſcher in den poleniſchen Gleiſe verfolgen muſs. Die-
ſen Vorzügen unbeſchadet, und ohne in eine, hier
zweckwidrige Prüfung einer Prüfung einzugehen.»
mögen folgende Erinnerungen ſtatt finden. „Die
ÄcÄ oder ſtillſchweigende Unterwerfung,
welce Hr. v. E. ſchlechterdings als das alleinige
rechtliche Grundprincip der deutſchen Territorial-
verfaſſung aufſtellt, kann bloſs in der Idee beſtehen,
deren Fögerungen höchſtens nur da, wo die poſitiven
Beſtimmungen der Conſtitution ſchweigen, eine theo-
retiſche und auch dann nur ſelten eine praktiſche Aus-
hülfe leiſten. Wenn S. 80. von der Huldigung als einem
wirklichen Vertrage geſprochen wird, ſo wünſchten
wir doch das Land zu kennen, wo dieſelbe mehr als
eine bloſse Feyerlichkeit der Beſitz- Ergreifung, wo
ſie ein Act des freven Willens der Unterthanen iſt.
Ohnedies findet dieſes Princip, wie es hier ausge-
drückt iſt, auf diejenigen Staaten, die aus einzelnen
eigenthümlichen Beſitzungen mit hörigen Leuten er-
wachſen ſind, am wenigſten Anwendung - Der
ſtärkſte Angriff dieſer Äj iſt gegen die von
Zachariae angenommene Hypotheſe des Landeigen-
thums und Hausherrnrechts als Grund der deutſchen
Territorialverfaſſung, gerichtet. Daſs ſie kein dog-
matiſches Fundament gewähret, darin wird wohl ein
- Ä Einverſtändniſs ſeyn; aber als hiſtoriſcher
Erläuterungsquelle, iſt ihr doch gewiſs nicht aller
Werth abzuſprechen, läge er auch nur darin, daſs nur
mit ihrer Hülfe mehrere Eigenheiten der deutſchen
Landesverfaſſung ſich erklären laſſen. Sie iſt aber
überdieſs nicht bloſs Vorausſetzung. Das Landſyſtems
bildete ſich im Mittelalter ganz Ä dem Lehnſyſteme.
So wie der Lehnherr Obereigenthümer des Lehns
und zugleich Schutzherr des Vaſallen und ſeiner Hin-
terſaſſe war, ſo ward auch der Landesherr als Ober-
eigenthümer des Lande, Ä Schutzherr der darin
jhenden Freyen und Hörigen betrachtet. Die Idee
von Obereigenfhum (nicht eben das gemeine nutz-
bare Eigenthum, was Hr. v. E: im Auge zu haben
ſcheint) lag da wie dort zum Grunde. j Begriff
und die Gränze des Landes fixirten die höhern Re-
alien und der Umfang ihrer Verleihung; und aus
Ä und der ÄÄÄ eitwickelte ſich
der Keim der Landeshoheit, die auch der Reichsho-
heit gegenüber immer als Eigenthum, entweder als
Reichslehn oder Reichsallod, erſchien. Auf dieſe
geſchichtlich bewährte Analogie hat Hr. Zachariae
elbſt, Ä fie ſeine Anſicht ſehr befeſtigt, ſein
Augenmerk nicht gerichtet. -
-
----- 263 / 670 -----
329
33S
-
N um 42.
Mittwochs,
-
den
RECHTSGE LAHR TH EIT
GIEssEN, b. Heyer: Das Recht des Beſitzes. Eine ci-
jliſtiſche Abhandlung, von D. Friedrich Carl von
Savigny uſ w.
(Fortſetzung der in Num. 4I. abgebrochenen Recenſion.)
Im zweyten Abſchnitt handelt der Vf, von dem Er-
- werb des Beſitzes. Da wir vorausſetzen können,
daſs jeder weiſs, welche Sätze unter dieſer Rubrik
zu erörtern find: ſo heben wir hier nur dasjenige
aus, was uns beſonders intereſſant und merkwürdig
eſchienen hat. Wir rechnen dahin erſtlich den Ver-
Fach des Vfs., alle ſingulären Beſitzergreifungen zu
verbannen. Die Hauptidee, welche bey dieſer Gele-
genheit ausgeführt wird, iſt folgende: aus den Grund-
lätzen über die traditio longa mant und die traditio
ßmbolica ergebe ſich, daſs das Princip für die Lehre
von der Erwerbung des Beſitzes durch ein körper-
liches Factum kein anderes ſey, als dieſs: man er-
werbe den Beſitz, wenn man in die Lage komme,
daſs das Bewuſstſeyn phyſiſcher Herrſchaft, als ei-
ner unmittelbaren gegenwärtigen Möglichkeit, ge-
dacht werden könne. Singuläre Erwerbarten des
Beſitzes gebe es nicht, indem jeder, gewöhnlich da-
hin gerechnete Fall ſich unter das angegebene Prin-
cip bringen laſſe; auch ſey die gemeine Anſicht nicht
wahrſcheinlich, da man be y allen, auch andern Völkern
bekannt geweſenen, Handlungen der Römer ſolche
poſitive Formen nie gebraucht j (S. I49.). Zwey-
tens rechnen wir dahin die ſehr fein ausgeführte Idee
der Vfs, (S. 287 ff.), daſs die ganze, bisher vergebens
angefochtene, Lehre vom Ä orio ſich auch
ohne beſondre Geſetze aus den Grundſätzen über den
Erwerb des Beſitzes durch Mittelsperſonen im We-
fentlichen ableiten laſſe. Endlich zählen wir drittens
dahin die vortreffliche Erklärung (S. 194–207.) der
L. 3. C. de A. l. A. P., wodurch der Vf. in Verbin-
dung mit L. 32. §. 2. D. eod. darzuthun ſucht, daſs
ein Kind niemals allein, wohl aber unter Autorität
des Tutors den Beſitz erwerben könne. In Rück-
ficht der beiden letzten Punkte hat uns der Vf, voll-
kommen befriedigt; allein nicht ſo in Rückſicht der
zuerſt erwähnten Ideen über die ſingulären Beſitz-
erwerbungen. Da dieſe Ideen von den bedeutendſten
Folgen ſind, ſo erlauben wir uns dawider folgende
Bemerkungen.
Das erſte Princip jeder juriſtiſchen Auslegung
iſt, daſs man in dem, was der gewöhnliche Rede-
Ä mit ſich bringt, zunächſt den Willen des
eſetzgebers ſuchen müſſe. Hienach iſt denn auch
4. L. Z. 1804. Erſter Band.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
8. Februar I 8o 4-
im Zweifel, wenn das poſitive Recht von einem Ge-
Ä handelt, unmittelbar die natürliche Wort-
Ä anzunehmen, und jede Ausnahme ftreng
zu erweiſen. Sprechen z. B. die Geſetze vom depoſito.
ſo kann man dieſs an ſich nur auf bewegliche Sächen
beziehen, ſo wie den Ausdruck: ſ quis nur auf Per-
ſonen männlichen Geſchlechts. Wer daher ein de-
ºfitum unbeweglicher Sachen und die Nothwendig-
Keit der Subſumtion des feminini unter das maſculintju
behauptet, hat den beſondern Beweis zu führen, daſs
ein abweichender, rechtlich fixirter Sprachgebrauch
ſtatt finde. Eben ſo auch hier. Der Ausdruck poſ:
fidere (welcher urſprünglich, wie die mehreſten Wör-
ter, ein äuſserſt beſchränktes Object bezeichnete, in-
dem er ſich nur auf unbewegliche Sachen bezog, aber
doch ſofort auch auf die Inhabung Ä Sa-
chen erſtreckt ward) deutet an ſich eine wahre körper-
liche Inhabung an, und alſo erfordert auch der Erwerb
des Beſitzes nach dem natürlichen Wortverſtande eine
körperliche Ergreifung. Soll ohne dieſe eine Erwer-
bung des Beſitzes vor ſichÄ ſo iſt dieſs immer et-
was Uneigentliches und Singuläres, ſelbſt wenn die
Erweiterung der ſingulären Erwerbungen ſo weit aus-
gedehnt iſt, daſs man ſie durch die Regel des Vfs. be-
zeichnen kann. Daſs darin etwas dem Geiſt des rö-
miſchen Rechts widerſtreitendesliege, läſst ſich auch
durchaus nicht behaupten. Der Satz: es gibt ſinguläre
Erwerbarten des Beſitzes, heiſst keineswegs ſo viel,
als: die Römer haben Formen für den Erwerb des
Beſitzes erfunden, um dieſem gleichſam eine bürger-
liche Auſsenſeite zu geben; ſondern vielmehr: ua
nicht ſtreng an der Form zu hängen, welche an ſich
zur Beſitzerwerbung nothwendig iſt, lieſs man
manches nach, und nahm den Erwerb als vollendet
an, wo man ihn nach dem Begriff des Beſitzes
ſtreng genommen nicht vertheidigen konnte. Die Rö- -
111CI" Ä dieſs auch ſelbſt ſo angeſehen. Schon die
Ausdrücke: pro traditis haberi in L. 21. §. 1. de A. 1.
A. P. L. I4. § I. de peric. et comm. r. v. deuten darauf
hin; beſonders Ä aber iſt L. 51. de A. t.
A. P. . Nach der Erklärung des Vfs. S. 159. würde
dieſs Fragment freylich unſre Theorie nicht unter-
ſtützen; allein wir halten dieſe Erklärung für falſch.
Hr. S. überſetzt dieſes Fragment ſo: In den Worten
von Quarundam bis ſimu eſſent trage Labeo ſeine Mey-
nung vor. Nun fahre Gävolenus, welcher fich ſelbſt
mit inquit in der dritten Perſon anführe, widerlegend
fort: „Labeo irrt, indem er zwey ganz verſchiedene
Umſtände mit einander vermengt, den Erwerb durch
einen Procurator, und den Erwerb ohne körperliche Be-
rührung. In dem erſten liegt aber gar nichts Beſonde-
Tt TESs
----- 264 / 670 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG. -
332
A
33I
es, folglich kommt es bloſs auf das zweyte an,
d. h. auf die Frage: wie wird der Beſitz ohne kör-
perliches Ergreifen, durch bloſse Gegenwart und cu-
odia, Ä Dieſe mag der Käufer ſelbſt oder
durch einen Stellvertreter vornehmen (was gar kei-
nen Unterſchied macht), immer fehlt dabey Ä.
liche Berührung (animi quodam genere poſſeſſió erit aefi-
manda): dennoch iſt in beiden Fällen die körperliche
Handling (corporis traditio) wirklich vorhanden, die
zum Erwerb des Befitzes nöthig iſt, folglich irrt La-
beo, indem er in dem einen jenen beiden ganz glei-
chen Falle einen Beſitz annimmt, der ſolo animo er-
worben ſey? – Wir glauben, daſs dieſer Erklä-
rung zwey ganz entſcheidende Gründe entgegenſte-
hen, und zwar erſlich, daſs Ä ſich nicht ſelbſt
dem namentlich vorhin erwähnten Labeo mit einem:
fed inquit entgegenſetzen konnte. Daſs der ſprechende
Juriſt ſich ſelbſt mit ſeinem Namen anführt, davon
giebt es Beyſpiele genug (z. B. L 65. de A. R. D.);
äber gewiſs kein einziges eyſpiel dieſer Art. Zwey-
tens iſt es durchaus erzwungen, und läſst ſich eben
ſo wenig durch ähnliche Fälle unterſtützen, wenn
der Vf, den Javolenus zweymal deutlich ſagen läſst,
in dem gegebenen Fall ſey der Haufen corpore non ap-
prehenſus, es ſey, da die animi quodam genere
agflimanda, und dann doch die Worte: es ſey # CO"-
pöris traditio, wieder in einem ganz abweichenden
Sinne nimmt. – Nach unſrer Einſicht iſt der ganz
natürliche Sinn des Fragments folgender: „Labeo
fagt, zuweilen werde der Beſitz auch animo erwor-
ben, z. B. durch Beyſetzung eines Hüters. Allein,
ſagt er (Laheo), im Grunde findet hier eine wahre
körperliche Tradition Statt, weil dieſe an ſich in der
Uebernahme des Bewachens liegt, und weil es ju-
riſtiſch einerley iſt, ob der Stellvertreter oder der
Gewaltgeber handelt. – Nach meiner Meynung
Ä nun Favoens fort) iſt die Hauptfrage: 6b die
ebergabe als Ä anzunehmen iſt, obgleich
die Sache nicht körperlich ergriffen ward? Diefs iſt
zu bejahen, und dann iſt aus dieſem Grunde kein Un-
terſchied zwiſchen dem Stellvertreter und Gewaltge-
ber. Beide erlangen den Beſitz animo." – Offenbar
wollte der ſtrenge und conſequente Labeo hier eine Er-
werbung des Beſitzes durch den Körper angenom-
men, und ſo beide Fälle gleichgeſtellt wiſſen. Ä
lenus dagegen glaubte Ä der Beſitz werde in
beiden Fällen äuf gleiche Weiſe animo erworben, und
in ſo fern müſſe man beide Fälle für gleich halten.
Zwar ſcheinen nach dieſer Erklärung die Worte: ni-
hil video intereſſe nur eine unnütze Wiederholung des
Satzes des Läbeo zu ſeyn, ſie ſind es aber, wir Klich
nicht. Labeo hatte auêh hier, wie er manchmal that
B. L. 65. §. 2. de A. R. D. vergl. mit §. 4. ihid.),
ich ſelbſt verbeſſert, und durch ſeine letzte Aeuſse-
rung recht auf die Spitze geſtellt, was vorhin auf
eine andere Art aus einer vageren Geſichtspunkt
angeſehen war. Gegen dieſes Schwanken ſind die
Worte: nihil video intereſſe gerichtet. Nach Javolenus
Äalles Schwänken vÄbf weg, und er
bemerkt daher, daſs er keinen Grj einfehe, warum
-
mit den Augen vollenden kann.
man durch ein unwahres Raiſonnement eine Gleich-
heit erkünfteln ſolle, welche ſich von ſelbſt verſtehe.
Es kommt alſo zunächſt alles auf die hiſtoriſche
Beantwortung der Frage an: wie weit haben die Rö-
mer einen Erwerb des Beſitzes durch den animus poſ-
fiend zugelaſſen; und ſind ſie bey ihren Abweichun-
gen von der urſprünglichen Natur les Beſitzes bis
zu der oben erwähnten Regel des Vfs. vorgerückt?
Da dieſe Regel nirgend aufgeſtellt iſt, und bloſs
durch Abſtraction aus einzelnen Entſcheidungen Ä
funden werden kann: ſo hängt hier alles von der
richtigen Anwendung des in L. I. de R. I. Ä
ten Grundſatzes ab, daſs man aus dem Recht die Re-
gel bilden, nicht aber aus der Regel das Recht ſchaf-
fen ſolle. Von einem Verſtoſs wider dieſen Grund-
ſatz können wir nun aber den Vf, nicht freyſprechen.
Die Fälle, in denen der Beſitz ohne körperliche Be-
rührung erworben wird, haben zwar zum Theil die,
in der Regel des Vfs. enthaltenen Merkmale. Allein
genügt dieſs? Die Vorſchrift, daſs in dieſem und
jenem Falle körperliche Nähe hinreichen ſolle, kann
durch keine Abſtraction auf eine Regel für alle Fälle
führen. So kann es keine Abſtraction aus dem rö-
miſchen Recht ableiten, daſs man z. B. den Beſitzer-
wirbt, wenn man vor ein unverſchloſſenes Behältniſs
geſtellt wird, worin die zu ergreifenden Sachen lie-
gen, oder daſs man die einſeitige Beſitzerwerbung
Denn dieſe Aus-
nahme machen die Geſetze nicht von ihrer Regel,
und in manchen Fällen verlangen ſie noch ſogar na-
mentlich körperliche Berührung. So könnte in denn
Fall der L. 3. § 3. L. 44. de A. 1. 4. P., nach der Theo-
rie des Vfs., der Beſitz des Schatzes ſolo animo erwor-
ben werden, wenn man beſtimmt wüſste, wo er liegt,
oder mit den Augen, ſobald er enthüllt wäre. Den-
noch verlangt in dieſem Fall das Geſetz körperliche
Ergreifung. Umgekehrt giebt es Fälle, da nach der
Regel des Vfs. der Beſitz nicht erworben iſt, wo man
ihn nach den Geſetzen als erworben anſehen muſs,
z. B. der Verkäufer tradirt longa manu dem Käufer
ein Landſtück an dem jenſeitigen Ufer eines Fluſſes,
über welchen der Käufer jetzt nicht nach Willkühr
hinüber kommen kann. Vermöge der Allgemeinheit
der L. 18. §. 2. de A. l. A. P. iſt hier der Beſitz erºyo
ben, obgleich kein Ä phyſiſcher Herrſchaft
ſtattfinden kann. - Die Regel de Vfs. hat alſo den
jelten Mangel, daſs ſie theils. zu allgemein iſt,
js dem Beſonderen beſtimmt widerſtreitet. Dem
erſten Vorwurf lieſse ſich zwar noch Ä -
daſs es ſelten bey Auslegung des römiſchen Rechts
möglich ſey, die zur Abſtraction nöthigen Entſchei-
dungen in ſolcher Menge und Mannigfaltigkeit bew-
zubringen, daſs ſich daraus nach logiſchen Regeln
im ſtrengſten Sinn ein Grundſatz blöſs abſtrahj
laſſe. Allein wenn wir dieſen Einwurf im Ganzen
auch als richtig anerkennen, ſo
noch, daſs er nur durch den Zuſatz volle Wahrheit
erhält, wenn die Richtigkeit der gleichſam durch
eine Hypotheſe aufgeſtellten Regel von auſsen durch
beſondere Gründe gezeigt werden kann, wie dies
Z. D»
glauben wir den-
----- 265 / 670 -----
333 -
-
Num. 42. FEBRUAR 1804
» 334.
-
- verſtehen müſſe.
z. B. der Fall ikt, wenn nan aus den Entſcheidungen
über den Betrug beym Kauf und der Pachtung eine
allgemeine Theºrie für alle Verträge abſtrahirt. A-
lein im vorliegenden Fall gebricht es an einem ſol-
chen Beweiſe. Wir haben die beſtimmte geſetzliche
Regel, welche die Grundlage der ganzen Beſitzlehre,
iſt, daſs an ſich körperliche Inhabung zum Weſen
des Beſitzes gehöre; wir finden hiervon hin und wie--
der einzelne Ausnähmen: aber nirgend einen ent-
ſcheidenden Beweis, daſs die Römer ihre Ausnah-
js einer entgegenſtehenden ſingulären Regel ab-
leiteten. Nun aber iſt und bleibt es eine aus enachte
Ähtliche Wahrheit, daſs das Gewiſſe atürliche
dem Singulären nicht eher weicht, als bis deſſen Da-
ſeyn durch überwiegende Beweiſe dargethan iſt.
Bev dieſen Umſtänden iſt es denn gewiſs dem
Geiſt dés römiſchen Rechts weit angemeſſener, wenn
man aufrichtig eingeſteht: daſs auch hier, wie in vie-
len andern Fällen, die Ausbildung einer Lehre ge-
waltſam aufgehalten iſt. Hätten die claſſiſchen Juri-
ſten die Lehre vom Beſitz noch länger bearbeitet: ſo
würden ſie vielleicht, durch die verſchiedenen ihnen
vorgelegten Fälle veranlaſst, dem Princip des Vfs.
immer näher gekommen ſeyn, und daſſelbe ganz er-
reicht haben. So, wie die Fragmente des älteren
Rechts daliegen, ſind ſie aber noch weit davon ent-
fernt. Es kann dieſs auch in der Juſtinianeiſchen Ge-
fetzgebung um ſo weniger befremlén, da es viele
ÄFäſſe ähnlicher Ät giebt, welche zeigen, daſs
man häufig mitten auf den Wege zum Ziel ſtehen
blieb, und daſs es Juſtinian an Kraft und Conſequenz
fehlte, vernünftige Geſichtspunkte Ä feſtzuhal-
ten und zu benutzen. So war es z. B. urſprünglich
Grundſatz, daſs jeder Erbe durch ſeine eigne Äj.
lenshandlung perſönlich die Erbſchaft antreten müſſe.
Bald machte man die Ausnahme, auch das Kind
könne durch eine geſo pro herede unter Auctorität des
Ä Äv der Ä könne Namens des Kin-
es, und der Vater Namens des filius familias infans
die Erbſchaft antreten. Hier Ä
ſtehen. Wer möchte nun behaupten, daraus laſſe
ſich die Regel abſtrahiren: Vorſteher können ſtets
Namens ihrer Untergebenen antreten? T |
So viel im Allgemeinen! Jetzt noch einige beſon-
dre Bemerkungen! Die erſte betrifft die Ä tung
des Vfs. S. 264., daſs der Beſitz nicht durch bloſsé
Uebergabe der Inſtrumente erworben werde, und
daſs man, um hier eine Uebereinſtimmung des Co-
dex mit den Pandekten herauszubringen,
donat., unter Vorausſetzung eines Conſtituti poſſeſſorii
- Uns ſcheint dagegen - die gemeine
Theorie noch immer vorzuziehen. Zwar geben wir
gern zu, daſs man keine Abweichung des Codex
von den andekten im Zweifel zulaſſen darf; allein
dann müſſen doch immer ſpecielle Vorausſetzungen
denkbär ſeyn. Dieſs findet aber nur in zwey Fällen
Statt, entweder wenn der Codex eine abweichende
Allgemeinheit enthält, ohne überhaupt den vorgeleg-
ten beſondern Fall zu erwähnen, wövon L. 4. C. #
-
-
. I, C. de
W
except. L. 2. C ſentent.ºreſkind Ä Beyſpiele ge-
ben; oder, wenn ein Reſcript oder Deºret das vor-
gelegte Factum vollſtändi angibt, und dabey Zu-
ÄThatumſtände, welche nach dem Recht der
andekten nicht als eigentlicher Entſcheidungsgrund
angeſehen werden können? Wº? die Worte ſciente
je in L. 5. C. de his quae vi.., Aein we" bloſs
jn Tjatumſtand die Entſcheidung des Codex
gegründet wird: ſo iſt es durchaus unnatürlich, einen
Äerjubintelligrten Thatumſtand als Grund, der
Entſcheidung anzunehmen.» weil dann in der Rede
ein Unſinn vorauszuſetzen wäre. Wenn daher die
gemeine Theorie aus den Worten: „emtionum manc-
Fiorum inſtrumentis donatis et traditis, et ipſorum manci-
piorum dónationen, et traditionem factum intelligis," den
Satz ableitet, daſs die bloſse Uebergabe der Inſtru-
mente den Beſitz ertheile: ſo geſchieht dies mit eben
dem Recht, mit welchem man von jeher gegen die
Beftimmungen des Pandektenrechts, vermöge L. -
16. C. de poſlimin. reverſ behauptet hat: daſs nach
dem neueſten Recht auch ein in der Gefangenſchaft
erzeugtes Kind jure poſlimini reſtituirt werde,
Ein andrer Zweifel iſt uns bey S. 218. aufgeſto-
ſsen, wo Hr. S. behauptet, der Pacht-Contract ſey
vermöge, L. 6., § 2. de precario nichtig, wenn man
dem Pächter den juriſtiſchem Beſitz mit überlaſſe.
Denn die Geſetze ſagen nichts weiter, als daſs die
Verpachtung an ſich den Beſitz nicht übertrage; auch
wäre kein öjd jener Beſtimmung zu den Ken, da
ſich alle Rechte durch Vertrag abtreten laſſen, alſo
auch der Beſitz, wie dieſs namentlich in Rickficht
der Sequeſtration und Niederlegung die Geſetze ge-
ſtatten. Nur Eine Ausnahme hievon giebt es. Wenn
nämlich Jemand eine Sache gepachtet hat, und ſich
nachhher bittweiſe die ertheilen läſst: ſo ſoll
nach L. 10. pr. de z. 1.A. P. eben dadurch die Pach-
tung aufgehoben ſeyn. Man betrachte aber nur dieſe
Entſcheid Ä näher, ſo wird ſich von ſelbſt ergeben,
daſs hier beſondere Gründe zu einer Ausnahme ſind.
Die juriſtiſche Poeſio enthält, als Ganzes, die De-
tentión zugleich in ſich. Der Pachter, als ſolcher,
hat eine unwiderrufliche Detention. Wäre ſie wi-
derruflich, ſo wäre ſein Recht geradezu ein Precari-
um. Bedingt er ſich alſo den juriſtiſchen Beſitz; und
damit die Detention, bittweiſe: ſo iſt eben dadurch
die Pachtung aufgehoben, und das Rechtsverhältniſs
dnrch Novation in ein Precarium verwandelt. Hier-
aus läſst ſich nun aber offenbar kein Schluſs auf die
Fälle machen, da der Pachter ſich einen unwiderruf-
lichen Beſitz erwirbt. Sogar die Gültigkeit der L. Io.
cit. lieſse ſich nach L. 8. C. de novat. in Zweifel zie-
hen, wenn Juſtinians Unüberlegtheit nicht oft die
Folgeſätze eines von ihm aufgehobenen Grundſatzes
beybehalten hätte. -
Endlich erinnern wir noch gegen die Behaup-
tung des Vf, S. 238., 239.: „durch das Precarium
wird in der Regel der juriſtiſche Beſitz übertragen,"
daſs uns gerade das Umgekehrte in den Geſetzen zu
liegen ſcheint. Nach L. 2. §. 3. de precario giebt es
eine
-
----- 266 / 670 -----
335
336
A. L. Z.: Num. 42. FEBRUAR 1 so 4.
eine zwiefache Art des precarii, nämlich wenn man
ſich entweder die Sache, oder deren Gebrauch erbittet.
Frbittet man ſich die Sache, oder daſs man die Sa-
che habe: ſo wird, weil cieſs eine Bitte um das Gan-
ze, alſo auch um den Beſitz iſt, der juriſtiſche Be-
fitz mit übertragen. L. 4. §. I. L. 6. 4- de precario
Z21. § 3 de Al. A. P... Dieſem iſt denn natürlich
auch der Fall gleich, wenn man namentlich um den
Beſitz bittet. L. 12. pr. L. 15. §. 4. L. 17. de precario,
Erbittet man ſich dagegen bloſs Gebrauchsrechte: ſo
wird hier keineswegs der Beſitz übertragen. L. 6.
§ 2. eod. L; 10. § 1 de A. - A. P. Die Folge hie-
on iſt alſo keine andere, als daſs das Precarium nur
dann den Beſitz überträgt, wenn dieſs geradezu oder
implicite ausgemacht iſt,
(Der Beſchluſs folgt.)
LEIpzig, b. Meyer: Ueber den verſchiedene Gerichts-
fand. beſonders in Ä von D. Guſtav Alexan-
der Bielitz, Rechtsconſulenten in Dresden. 18oI.
278 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Die Mannigfaltigkeit der Gerichtsſtände in Chur-
ſachſen und die Ä oft entſpringenden Colliſionen
achten ein eignes Werk über dieſen Gegenſtand ſehr
wünſchenswerth. Hommel gab zuerſt in der Ariadne
jurisdictionun, die hieher gehörigen Regeln: ausführ-
icher und durch die neuern Verordnungen berei-
chert iſt das vorliegende ſehr ſchätzbare Werk des
Vfs. Er handelt in der erſten Abtheilung erſt von
den beſondern, ſodann von den gemeinen Gerichts-
ſtänden, und unter den erſtern wieder zunächſt von
reellen, ſodann von den perſonellen beſondern Ge-
richtsſtänden, in der zweyten Abtheilung aber von
den Kolliſionen dieſer Gerichtsſtände. Sobald man
den Geſichtspunkt nicht aus den Augen verliert,
daſs das Werk zunächſt für Sachſen beſtimmt iſt,
und daſs es Handbuch für Practiker, nicht aus-
Ä Syſtem ſeyn ſollte: ſo wird man die
Ausführung ſehr zweckmäſsig finden. Sie iſt ge-
drängt und doch vollſtändig zugleich. Was dem
Vf, zum beſondern Verdienſt gereicht, iſt die Be-
mutzung der neuern Refcripte und Regulative, u. a.
- auch die Compactaten zwiſchen der Univerſität und
dem Rath zu Leipzig in Anſehung der Jurisdiction,
welche man vielleicht in einem Anhange, in ſofern ſie
mittheilbar waren, ganz abgedruckt zu ſehen ge-
wünſcht hätte. Nur weniges iſt dem Rec. zu erin-
nern vorgekommen. So heiſst es S. 75. von dem
Forum des begangenen Verbrechens: „Zur Begrün-
Ä des Gerichtsſtandes wegen begangenen Ver-
brechens reicht die an einem Orte begangene That
allein nicht hin, ſondern es Ä ie Ergrei-
fung des Thäters daſelbſt noch hinzukommen." Dieſe
Ä könnte glauben machen, als ob das forum de-
liti commiſſi gar nicht competent ſey; das iſt es aber
allerdings, und der judex delicti Ä kann ſo gut
wie ein anderer Richter die Unterſuchung formiren,
nur geht ihm darin, ſo lange er noch keine Praeven-
tion begründet hat, der Richter der Deprehenſion
und des Wohnorts vor. Ferner kann ſich S. 157.
Rec. nicht davon überzeugen, daſs der Aufenthalt
an einem Orte um eines öffentlichen Amtes willen
nicht auch einen Wohnort oder forum domicilicon-
ſtituiren ſollte, vorausgeſetzt, daſs das Amt ein blei-
bendes iſt. So gewiſs, als man annehmen kann.»
daſs der Beamte ſeinen Poſten fortdauernd zu bekle-
den gedenkt, muſs man auch annehmen, daſs er all
dem Orte, wo er bekleidet wird, ſeinen Wohnort
fixirt habe. Die Rede hiebey kann natürlich nicht
von denen ſeyn, denen ihr Amt ein beſonderes Fo-
rum giebt: bey dieſen fällt die ganze Frage weg und
auf ſie ſind Ä natürlich die Statuten des Orts
nicht anwendbar; aber es fragt ſich, was man ja
Rückſicht derer für Grundſätze annehmen müſſe,.
denen ihr Poſten kein ſolches beſonderes Forum
giebt. – Hiernächſt muſs Rec. der S. 4I. geäuſſer-
ten Meinung, daſs der Beſitzer eines ſchriftſäſſigen
Ritterguts, wenn er zugleich einen beſondern per-
ſönlichen Gerichtsſtand habe, alſo z. B. Geiſtlicher
oder Akademiker ſey, bloſs in Angelegenheiten, ſei-
nes Ritterguts für Äg ZRN Ä ſey, und im
übrigen ſeinen perſönlichen Gerichtsſtand behalte,
nach neuern. Grundſätzen widerſprechen, da er
weiſs, daſs das Oberhofgericht zu # Akade-
miker, die zugleich Beſitzer ſchriftſä iger Ritter-
üter ſind, in allen ihren Angelegenheiten für ſchrift-
Ä hält. – Wenn ferner S. 165. der Vf, annimmt,
daſs, indem das Forum des Wohnorts der davon
Entfernten zehn Jahre fortdaure, hiervon auch bey.
den Armen keine Ausnahme zu machen ſey, ohner-
achtet dieſe nach dem Armen - Mandat an dem Orte
ihres jetzigen Aufenthaltes mit zwey Jahren für ein-
heimiſch zu achten: ſo glaubt doch Rec., daſs die-
ſen eben wegen der ausdrücklichen Verordnung das
Forum ihres vorherigen Wohnorts mit zwey Jahren
expirire. Wenn ſie mit zwey Jahre für einheſiº,
zu achten ſind, ſo geht dieſes unſtreitig, auch auf
das Forum. – Hiernächſt wundert ſich Rec., daſs
der Vf, gar nichts von den Juſtitiarien und ihren
Rechten, ſo wie von den Patrimonialgerichten über-
haupt geſagt hat; auch hätte bey. Gelegenheit der Le-
-
hensjurisdiction der Pflugkiſche Lehnshof nicht
anz mit Stillſchweigen übergangen werden ſollen
je Ausſtellungen können und ſollen indeſsj
oben über dieſe Schrift im Allgemeinen gefä -
theil nicht entkräften. S gefällte Ur
----- 267 / 670 -----
337
Num. 43- -
338
ALLGEMEINetERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 9. Februar I 894-
RECHTSGE LAHR THE IT.
zN, b. Heyer: Das Recht des Beſitzes. Eine ci-
GÄ. Äjäj, von D. Friedrich Carl von
Savigny u. f. w. -
(Beſchluſs der in Num. 42. abgebrochenen Recen/on.)
In dritten Abſchnitt kommt der Vf auf die Lehre vom
Verluſt des Beſitzes, und handelt die hieher ge-
hörigen Rechtsſätze mitmmer gleichem Scharfſinn
ab. Ganz vorzüglich hat Rec. ſich über die vortreff-
iche Bemerkung S. 273 – 28o. gefreuet, daſs zwi-
ſchen L. 8. de A. l. A. P. und 153. de R. 3., welche
man bisher ſo unbefriedigend vereinigte, durchaus
kein Widerſpruch ſtattfinde, da utrumque auch ſo viel
bedeute, als alterutrum, wie ſich aus L. I6. de legatis 2.
L. 8. § 5. C. de tonis quae liberis und L. . § 3;ti poſ-
fidetis érgebe. Ebenſo gelungen iſt der Verſuch S302
die Vorſchrift der L. 29. de A. 1. A. P. mit L. II. de
A. R. D. durch die Unterſcheidung zwiſchen alienatio
und omiſſio poſſeſſionis zu vereinigen. Nur in Einer
Rückſicht Ä wir dem Vf. nicht beypflichten,
nämlich in Anſehung der Behauptung S. 3i8 ff., daſs
vermöge des allgemeinen Nachſatzes in 1. 8. § 9. de
A. 1. A. P. auch über die Frage: ob der Beſitz durch
Uebergabe an einen andern vön Seiten des Repräſen-
tanten verloren werde, unter den Juriſten ein Streit
ſtattgefunden habe; daſs es dagegen noch ſehr zwei-
felhäft ſey, ob je ein Juriſt dem bloſsen Aufgeben
des Beſitzes durch den Repräſentanten dieſe Wirkung
beygelegt habe, da das florentiniſche Mſpt. in L. 40.
il. c. ſtatt: aliud exiſtimandum, idem exiſtimandum
eſe; und daſs alſo unter dieſen Vorausſetzungen L. 12.
C. de A. l. R. P. ſowohl auf das Verlaſſen, als die
Uebertragung des Beſitzes bezogen werden müſſe.
Wir dagegen ſind der Meynung, daſs über den erſten
Fall, nach den Pandekten zu urtheilen, gar kein Streit
unter den Juriſten war, und daſs Äck ihren Ideen
die Uebertragung des Beſitzes von Seiten des Reprä-
ſentanten ftets den Verluſt deſſelben für den Principal
mit ſich führte; daſs dagegen eben darüber ein Streit
ſtattfand, ob das bloſse Verlaſſen dieſe Folge mit ſich
führe; und daſs endlich Juſtinian in L. 12. C. cit. nur
den letzten Fall entſchieden hat. – Der zuerſt von
uns aufgeſtellte Satz wird bekanntlich durch viele Ge-
ſetze unterſtützt und der Vf, ſucht ihn nur durch L. 3.
§. 8. 9. cit. zweifelhaft zu machen. Allein wir ſehen
dazu keinen Grund. Denn das decedere und diſcedere,
deſſen der Juriſt erwähnt, bezieht ſich doch offenbar
nur auf das bloſse Verlaſſen, nicht aber auf das Ueber-
tragen des Beſitzes an einen andern. Den letzten Fall
A. L. Z. 1804- Erſter Band.
-
- - -
-läſst.
berührt der Juriſt eben ſo Ä als manche andre
denkbare Fälle, z. B. wenn der Repräſentant entſetzt
wird, oder ſich den Beſitz mit Gewalt anmaſst. Der
allgemeine Nachſatz, welcher bey dieſer Unvollſtän-
digkeit eine Ausnahme nicht ausſchlieſst, kann alſo
nicht auf den übergangenen Fall bezogen werden, und
dieſs um ſo weniger, da andre Geſetze gerade in Rück-
ſicht dieſes Falls ſo klar entſcheiden, daſs der Prin-
cipal den Beſitz verliere. Auſserdem muſs man den
Juriſten bey der Auslegung des Vfs. geradezu einer
Inconſequenz beſchuldigen. Der von ihm ſelbſt § 12.
eod. aufgeſtellte Hauptgrundſatz der Römer war: bey
dem mittelbaren Beſitz wird die Sache durch den Kö-
per des Repräſentanten beſeſſen. Kann dieſer nun we-
gen einer phyſiſchen oder rechtlichen Unmöglichkeit
die Detention nicht nach Willkühr wiedererlangen:
ſo iſt auch dadurch der juriſtiſche Beſitz des Princi-
pals aufgehoben.
macht den Beſitz, wenn der erſte ſich hat entſetzen
laſſen; und aus gleichen Gründen muſs denn auch der
Verluſt eintreten, wenn ſeine Uebergabe, oder fein
Zulaſſen der Einnahme es ihm unmöglich macht, die
Detention ſich eigenmächtig wieder anzumaſsen. –
Dagegen war nun aber gerade darüber Streit unter
den Juriſten, ob das bloſse Verlaſſen des Repräſen-
tanten den Beſitz des Principals, aufhebe. Freylich
widerſtreitet dem die florentiniſche Lesart: idem; al-
lein das aliud anderer Mſpte iſt offenbar richtiger.
Denn das: ſemper in hereditate coloni manſerit, kann ſich
durchaus nur auf den erſten Satz beziehen, erſtreckt
ſich aber mit auf den zweyten, wenn man idem lieſt,
und nun das: ſed haec aüf beide Vorderſätze folgen
Daſs bey unſrer Erklärung das ſed haec nur auf
den erſten Satz bezogen wird, iſt auch keineswegs
Daher verliert der letzte ausge-
gewaltſam, vielmehr ſehr natürlich, da bey der Les-
art: aliud, der Ä Satz eine bloſs beyläufige Be-
merkung iſt, worauf denn der die Hauptſache betref-
fende Nachſatz gar nicht bezogen werden kann. Ein
ziemlich ähnliches Beyſpiel giebt L. II. § 18. de act.
E. V. – Dieſer letzterwähnte Streit iſt nun aber
allein, wie geſagt, durch L. 12. C. cit. entſchieden.
Denn derelinquere heiſst offenbar nicht ſo viel, als
übergeben, und eben ſo wenig, der Ausdruck pro-
dere, welcher mit unſerm preiſgeben, völlig gleich-
bedeutend iſt. Der Nachſatz: ut locus aperiatur alii
eandem poſſeſſionem detiere, ſetzt dieſs ganz auſser allen
Ä Auch macht der allgemeine Grund des Ge-
ſetzes hier durchaus keine Schwierigkeit. Denn er
aſst ausgemacht noch auf viele andre Fälle, in Rück-
Ä deren das Geſetz unleugbar das gewiſſe ältere
Recht nicht ändern wollte, z. B. auf den Fall, wenn
U 11 der
----- 268 / 670 -----
33%
Z4O
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
der Repräſentant ſich ſelbſt durch Gewalt oder Con-
trectation eigenmächtig den Beſitz erwirbt.
chen Fälle, da der angegebene Grund einer Diſpoſ-
tion viel weiter iſt, die Vorſchrift gehen Ä
finden ſich in Juſtinians Geſetzen häufig genug. Man
leſe nur L. 29 C de pactis, und vergleiche dämit die
andern Vorſchriften des Codex, welche überall den
Unterſchied zwiſchen pactum und contractus aner-
kennen.
Gegen den vierten Abſchnitt, in welchem die Lehre
von den Interdicten ganz vortrefflich abgehandelt iſt,
haben wir beſonders den Einwand, daſs wir uns
nicht von der Richtigkeit der S. 331 – 335. aufgeſtell-
ten Behauptung: man habe bisher ohne Grund die
terdicta adipſcendae poſſeſſionis zu den poſſeſſoriſchen
Rechtsmitteln gezählt, überzeugen können. Der Haupt-
rund des Vfs. iſt dieſer: eine poſſeſſoriſche Klage
# eine ſolche, welche ſich auf den Beſitz des Klä-
Ä. gründe: Bey, den remediis adipißendae pofſionis
le dieſs aber nicht ſtatt. Ihr Zweck ſey zwar der
Beſitz, aber es gebe auch viele andere Klagen, deren
Endzweck Ä auf den Beſitz gehe, wie die
actio pignoratitia directa, emti und locati. Zwiſchen ih-
nen und den andern poſſeſſoriſchen Interdicten fe
auch kein gemeinſchaftliches Band, da die letzten
ſich ſämmtlich auf unerlaubte Handlungen gründe-
ten, nicht aber die erſten. Wir antworten dagegen:
die vor Vf, aufgeſtellte verengte Definition der poſ-
ſeſſoriſchen Rechtsmittel kann zur Vereinfachung des
Syſtems führen, indem ſie das Ungleichartige ſche-
dét, und das Gleichartige verbindet. Allein ſie er-
weiſt nicht die Falſchheit der bisherigen Begriffe,
welche den Geſetzen gemäſs und in praktiſcher Hin-
ſicht durchaus unentbehrlich ſind. Wenn man näm-
lich, wie bisher, alle poſſeſſoriſchen Rechtsmittel im
weiteſten Sinn überhaupt unter den Satz zuſammen-
faſst: es ſind die Rechtsmittel, welche in der Haupt-
ache nur Schützung oder Zuerkennung des Beſitzes
betreffen, und dann weiter fortfährt: dieſe Rechts-
mittel gehen bald den Gang des ordentlichen Proceſ-
es durch Actionen, bald den Gang des fummariſchen
Proceſſes unter dem Namen der Interdicte: ſo iſt al-
Jes richtig gedacht. Ein interdictum adipiſcendae poſſeſ
fonis unterſcheidet ſich damn immer genau von einer
aglio auf Erlangung des Beſitzes. Nimmt man dieſe
Ideen nicirt an, ſo kann man felbſt die interdicta recu-
perandae poſſeſſionis, als eine beſondere Art der poffef-
ſoriſchen Interdicte, nicht vertheidigen. Dié actio
pignoratitia directa, wodurch die Ä des wi-
derrechtlich zurückerhaltenen Pfandes verfolgt wird,
hat mit dem interdictum de precario einen völlig glei-
ehen Grund und Endzweck. Welches iſt nun die Ur-
fache, warum jene Klage nicht unter den interdictis re-
eiperandae Ä ſteht? Auch bey der Pfandklage
wurde gewiſs nicht geleugnet, daſs die Verbindlich-
keit aus einer unerlaubten That entſpringe; aber es
wurden hier nur die gewöhnlichen Actionen geftat-
tet, während man dem precario ein beſonderes,
fummariſch zu verhandelndes Rechtsmittel einführte.
Aus dieſen Gründen können wir denn dem Vf, nichts
Derglei-
A
weiter einräumen, als daſs, um die Rechtsgrundſätze
zu vereinfachen, bey Darſtellung der poſſeſſoriſchen
Rechtsmittel die reniedia retineidae und recuperandae poſ
ſeſſionis unter die ihnen gemeinſchaftlichen Gattungs-
begriffe zuſarhmengeſtellt werden müſſen. «
Nachdem Hr. S. auf die bisher angegebene
Weiſe die Natur des eigentlichen Befitzes, ud der
Wirkungen, deſſelben entwickelt hat: ſo geht er im
fünften Abſnitt auf den ſogenannten Quäſ - Beſitz,
und die in Rückſicht deſſelben ftattfindenden Rechts-
mittel über. Um nicht zu weitläuftig zu werden,
geben wir auch hier wieder keinen vollſtändigen.
Auszug aus den dºen des Vfs., obgleich uns die
vortreffliche Darſtellung der verſchiedenen Inter-
dicte, und die Art, wie der Vf, dieſelben auf ge-
wiſſe Hauptgattungen zurückgeführt hat, äuſserſt
intereſſant geweſen iſt. Wir müſſen indeſs auch
hier wieder in Anſehung eines Hauptpunktes dem
Vf, unſern Widerſpruch entgegenſetzen, nämlich in
Rückſicht der von den bisherigen Theorien ganz
abweichenden Behauptung (S. 437.), daſs vermöge
L. 8. §. I. ſ ſervitus vindicetur, der Beſitz negativer
Servituten durch bloſses Nichtthun des Herrn des
dienenden Gutes erworben werde. Wir möchten
dieſen Satz, mit Rückſicht auf die Analogie, einen
ungeheuern Satz nennen. Denn er widerſtreitet der
Natur eines Rechts, und der Natur des Eigenthums:
welche zum Unterlaſſen berechtigt, geradezu, indt
ſetzt den Eigenthümer in die verzweifelte Lage, daſs
erºbey jeder Neuerung eine rechtlich geſchützte In-
hibitión erwarten muſs. Auſserdem widerſprechen
L 15. de novi operis nunc / 45. de damo infecto der
Theorie des Vs. Die dafür angeführte L. 6. § I. ſi
ſerv. vindic, ſagt dagegen nichts, was der geneinen
Meynung auch nur entfernt widerſtritte. Der Beſitz
einér negativen Servitut kann auf eine zwiefache Art
erworben werden, entweder einſeitig durch eine
Handlung der Eigenmacht, welche hier denn in Hin-
derung der Ä des Herrn des dienenden Guts
beftehen muſs; oder durch ein gebilligtes, einſeiti-
ges oder zweyſeitiges Geſchäft. Hm letzten Fall iſt
nach der richtigern Meynung, welche auch der Vf-
S. 434. vertheidigt, ſelbſt unter Vorausſetzung eHIES.
Vertrages, der Beſitz durch das Geſchäft ſelbſt Ä
worbei, und es bedarf keiner Qaſ - traditio. *
mithin die Einräumung der Servitut überhaÄT
fjenſo iſt auch dadurch der Beſitz derſelle “
wieſen, und der Herr des dienenden Guts fuuſs dann
alſo den Beweis führen, daſs nachher die Dienſtbar-
keit wieder aufgehoben fey. Man gehe nur „Yº die-
ſen Grundſätzen aus, und vergleiche dann das ſtrei-
tige Fragment, ſo kann es keinem Zweife Ä
wórfen bleiben, daſs darin nichts weiter geſagt ift,
als der Beſitz einer negativen Servitut iſt in zweY
Fällen anzunehmen, entweder wenn ſie eingeräumt
ift, oder wenn man fich eigenmächtig (lºpil jactu)
derſelben angemaſst hat. Die Worte: ſ forte Ä
dieſe Erklärung zwar ſchwierig. „Ä e
durch: ſole abj, oder: ſollte zifälliger ſei. Ä
ſetzt, weil ſich dann nicht wohl denken lieſse, Ä
----- 269 / 670 -----
34
342
Num. 43. FEBRUAR 1 804.
der Juriſt eine eingeräumte Servitut vorausgeſetzt habe.
Allein erinnert man ſich daran, daſs die Juriſten
durch das: ſ forte oft ſo viel bezeichnen, als wir
durch unſer zum Beyſpiel, ſo bleibt keine Schwierig-
keit übrig, da es dann von ſelbſt in die Augen fällt,
daſs jene Worte ſich nur auf das, vom Bauen herge-
nommene Beyſpiel beziehen.
Im ſechſte Abſchnitt macht, Hr, S, den Beſchlºſs
mit einer kurzen Darſtellung der Modificationen des
römiſchen Rechts durch das kanoniſche Recht und
die Reichsgeſetze, wobey denn natürlich die - -
thümlichkeit des remediiſpolii und des Polelſorii ſin-
mariſſimi den Hauptgegenſtand der Unterſuchung aus-
macht. Der Ideengang des Vfs. iſt hier im Ganzen
folgender. Die actio ſpolii ſey im Weſentlichen kein,
von dem interdicto unde vi abweichendes Rechtsmittel.
In C. 3. c. 3. qu. I. werde bloſs auf die, ſchon ohne-
hin ſtatt findenden Rechtsmittel Bezug genommen.
Daſs wegen kirchlicher Rechte und der Pätrinonial-
#
r
Gerichtsbarkeit poſſeſſoriſch geklagt werden könne,
ſey.freylich wahr, aber darin liege eine Störung des
Béſitzes am Boden. Es ſey
Geiſt des römiſchen Rechts. In der Schützung der
Familienrechte aber ſey durchaus kein Recht des blo-
ſsen Beſitzes enthalten, weil hier kein Recht, ohne
Rückſicht auf das Daſeyn eines anderen Rechts, ge-
fchützt werde. Was das poſſeſſorium Ä
betreffe: ſo ſey dieſs nichts änders, als ein proviſo-
riſches interdickum uti poſidetis, und im Ganzen mit
dem letzten denſelben Bedingungen unterworfen, nur
nehme es einen ſchnellern Gaug, und erfordere Ge-
falr der öffentlichen Sicherheit. Die römiſche Theo-
rie ſey hienach keineswegs durch das neuere Recht
aufgehoben, vielmehr erhalte dieſes in ſeinen Zu-
ſätzen erſt durch das römiſche Recht ſeinen gehöri-
gen Sinn. – So gern wir auch einräumen, daſs die
raxis das remedium fpolii ungebührlich ausgedehnt
hat: ſo können wir döch nicht ableugnen, daſs uns
hier in dem Räſonnement des Vfs. mänches gezwun-
en zu ſeyn ſcheint. Das Eigenthum des Bodens
erſtreckt ſich am Ende doch nur auf die Rechte, wel-
che ſich am Boden ausüben laſſen. Gerichtsbarkeit
und kirchliche Rechte ſind auf allen Fall nur den Ei-
Ä angehängte, beſondere Rechte, und der
eſitz des Bodens kann ungekränkt ſeyn, während
der Beſitz eines Diöceſan - Rechts geſtört oder auf-
ſÄ ift. Schwerlich läſst ſich alſo die Spolien-
Klage in ihrem vollen Umfange durch bloſse Anwen-
ºlung der römiſchen Rechtsſätze begründen. In Rück-
cht der Behauptungen des Vfs. über den Beſitz der
Familien-Rechte beziehen wir uns auf den oben ge-
führten Beweis, daſs die Geſetze den Beſitz nie Ä.
nºr ſelbſt wegen in Schutz nehmen.
Zum Beſchluſs erlauben wir uns noch eine, das
Ganze betreffende Bitte, worin Hr. S. gewiſs eben
ſo ſehr einen Beweis unfrer ausgezeichneten Achtung
den wird, als in den bisherigen Bemerkungen.
Wir wünſchen näunlich, daſs der Ä bev einer zwey-
ten, unfehlbar ſehr bald erfolgenden, uflage ſeiner
Arbeit auch die Punkte ausführlich erörtern möge,
hier alſo alles ganz in
Schriftſtellers
wir uns mit der ſichern Ä
worin er mit andern übereinſtimmt, z. B. die ſo ſehr
beſtrittene L. 10. C. de A. l. R. P., welche jetzt bloſs
mit Nachweiſung auf Cipers vortrefflichen Commen-
tar angeführt iſt. Da das vorliegende Werk unter
allen Schriften über den Beſitz bey weitem das wich-
tigſte und lehrreichſte iſt, und dürch Vollſtändigkeit
aſſe übrigen entbehrlich machen könnte; da, wenige
deutſche Juriſten auch nur einen kleinen Theil der
übrigen Werke über den Beſitz zu ihrem Gebrauch
habén; und da es nicht fehlen kann, daſs unter der
Hand eines ſo geiſtreichen und, tief eindringenden
Ä das, was von andern entlehnt
iſt, neues Licht und Leben erhält: ſo ſchmeicheln
, daſs Hr. S. über-
all auf dieſe Bitte Rückſicht nehmen und uns bald
mit einem vollſtändigen Werke über alle Theile die-
ſer wichtigen Lehre beſchenken wird. -
GöTTINGEN, b. Vandenhoek u. Ruprecht: Auser-
leſene Rechtsfälle aus allen Theilen der in Deutſchland
iblichen Ä in Deductionen, recht-
- lichen Bedenken, Relationen und Urtheilen theils
in der Göttingiſchen Juriſtenfacultät, theils in ei-
genem Namen ausgearbeitet vom Geh. Juſtizrath
Pütter. Dritten Bandes vierter Theil. 1791. 1 Alph.
12 Bog., nebſt Regiſter des dritten Bandes: ſ Rthlr.
16 gr) Vierten Bandes erſter und zweyter Th. 18o1.
u. I802. Beide zuſ. 541 S. in fol. (4 Rthlr.)
Pütters Rechtsfälle gehören zu den vorzüglichen
Werken dieſer Art; darüber iſt wohl unter den Ken-
nern kein Streit. Die Fortſetzung dieſes nützlichen
Werks, worauf man faſt nicht mehr rechnete, iſt
daher gewiſs eine ſehr angenehme Erſcheinung. Nach
den beſondern Veranlaſſungen, die der würdige Vf.
von Zeit zu Zeit dazu hatte, findet man hier, ſo wie
in den vorhergehenden Theilen, meiſtens ſolche Strei-
tigkeiten erörtert, welche zunächſt öffentliche Ver-
hältniſſe einzelner Staaten Deutſchlands, oder Fami-
ſogenannte cauſas illuſtres – betreffen.
lien- und andere Angelegenheiten des hohen Adels –
Dieſs giebt
freylich der Sämmlung an ſich keinen höhern Werth,
wenn ſie ihn nicht durch die Gründlichkeit der vor-
kommenden Aufſätze ſeit dem Anfange ihrer erſten
Erſcheinung im Jahr 1766 fortdauernd immer behaup-
tet hätte. # überflüſſig es ſeyn würde, die einzel-
nen Rechtsfälle von No. 312, womit der dritte Theil
des dritten Bandes beſchloſs, bis 41o, der Reihe nach
auch nur in den Hauptpunkten hier anzugeben, ſo
nöthig glaubt doch der Rec. für manche Leſer die
allgemeine Bemerkung, daſs diejenigen Geſchäfts-
männer, welche mehr mit Rechtsſachen oder Ange-
legenheiten des eigentlichen Privatrechts zu thun ha-
haben, darum doch ja nicht glauben dürfen, daſs
Pitters Rechtsfälle ihnen weniger, oder doch nur
in den ſeltnern Fällen bev ihren ÄÄÄ gute Dienſte
leiſten könnten. Vielleicht wird dieſe Meynung von
vielen gehegt, die ſich bey näherm Gebrauche dieſer -
Ä zu ihrem groſsen Nutzen vom Gegentheil
überzeugen würden. Denn einmal findet man hier
doch
-
----- 270 / 670 -----
343 A. L. Z. Num. 43.
FEBRUAR 1 804. 344
doch wirklich auſser den vorhin erwähnten Gegen-
ſtänden eine nicht unbeträchtliche Anzahl bloſser Pri-
vatangelegenheiten, und zweytens giebt gerade dieſe
Sammlung unzählige Beyſpiele davon, wie häufig die
recipirten fremden Rechte, ebenſo wie das deutſche
Privatrecht, auch in Streitigkeiten des hohen Adels
und regierender Familien die Entſcheidungsnormen
darbieten. Es iſt auch nicht zu leugnen, Ä dieſes
dem berühmten Vf, nicht ſelten Gelegenheit gegeben
hat, treffliche Bemerkungen zur Ä IlldIl-
cher Vorſchriften und Grundſätze des einheimiſchen
und recipirten Privatrechts mitzutheilen, die man ſonſt
bey andern Schriftſtellern vergeblich ſuchen würde.
Zum Lobe des Vfs. noch irgend etwas hinzuzufügen,
würde gewiſs bey den allgemein anerkannten Ver-
dienſten deſſelber um die Rechtsgelahrtheit etwas
ſehr unnöthiges, ſeyn. Das Publicum wird unſtreitig,
mit dem Wunſche des Rec. übereinſtimmen, daſs das
hohe Alter und die Geſundheit des Vfs. die völlige
Beendigung dieſes Bandes, mit deſſen Beſchluſſe ein
Regiſter über das ganze Werk folgen ſoll, erlauben
moge.
K L E I NE
Asz×Evge.AHR rher. Baſel, b. Flick: Gemeinnützlicher
und faſslicher Unterricht für Bruchparieren beiderley. Ge-
jejh, worinnen ſie beſonders dieſen ſogenannten Leib-
ſjan ſich leicht erkennen, und agegen zur Verhütung
lebensgefährlicher Folgen, die ſicherſten und ºeckº.
ſtcn Vörbauungs- und Heilmittel angezeigt finden – yon
ÄÄg, zur Zeit Wundarzt (e) am hieſigen Burgerhoſpitale,
Ä correſpondirendes (m) Mitglied (e der Geſellſchaft
jweizeriſcher Aerzte und Wundärzte in Zürich. 1803. 72 S.
8. (5 gr.) Eine Schrift für Layem, um ſie auf die Gefahr
Änes Buchs aufmerkſam zu machen, damit ſie in Zeiten das
jzige, beſte Mittel, nämlich ein gutes Bruchband, ſich zu
Ärj ſuchen mögen. In dieſer Hinſicht iſt das Bemü-
hen des Vfs. immer verdienſtlich, nur wäre auch zu wün-
ſchen, daſs dieſe Schrift von Layen beherzigt würde. „Lei-
der giebt es eine groſse Menge Bruchkranke, die ihren Scha-
den aufs ſorgfälti ſte verheimlichen. Faſt unglaublich, aber
wahr iſt es, daſs Ledige ſowohl als Verheyrathete, Manns-
fjhl als Weibsperſonen, und zwar aus allen Ständen, ohne
Üjterſchied, ehér eine Blennorrhöe, Chanker u. ſ. w. ohne
vielen Rückhalt offenbaren, als wiſſen laſſen wollen, daſs ſie
mit einem unſchuldigen Bruchſchaden behaftet ſind. Oft wer-
den mancherley Ä die Brüche erregen, geduldiger-
ertragen, oder - wenn man auch Hülfe dagegen ſucht, ſo wird
jehäie wahre Urſache der Krankheit gefliſſentlich, und ſo lan-
f verſchwiegen, bis das Uebel lebensgefährlich geworden iſt.
a nun nicht zu erwarten iſt, daſs ſich Layen in chirurgi-
ſche Schriften über ihre Krankheit, die ſie ſo leicht in Gefahr
fjrzen kann, Raths erholen: ſo können ſie in dieſer Schrift
j, von der Beſchaffenheit ihres Schadens und den Folgen
deſſelben um ſo ficherer unterrichten, da ſie zugleich gewarnt
jerden, bey der Hülfe ſelbſt Hand anzulegen, oder von Un
kundigen anlegen zu laſſen, um nicht die frühzeitige und
wirkſame Hülfe des Wundarztes darüber zu verabſäumen.
Eben ſo führt der Vf. etwas von der Bruchoperation an, um
die übertriebene Fnrcht vor derſelben, und die vermeintliche
Todesgefahr zu beſtreiten. f
Eigenes hat der Vf. nicht, er hat vielmehr Alles, vie-
les ſogar wörtlich, aus neuern Schriften, vorzüglich aus Rich-
er, klaſſiſchem Werke, gezogen. Einiges hat er übergangen,
und gegen manches iſt etwas einzuwenden. Dieſes zu berüh-
ren, findet Rec. der Layen wegen für nöthig. Unter den Fol-
jder Einklemmung wird der künſtliche After vermiſst, der
jh weit mehr Gefahr droht, als die angeführte Kothfiſtel. –
Daſs alle Bruchbänder, Wickelbinden , Nabelgerten (warum
nicht Nabelbruchbänder ?) bey Kindern bis ins zweyte Jahr
überfällig, ja oft nachteilig wären - ſollte man Layen nicht
jſagen zumal da auch bey Kindern weit leichter und frü-
her eine Radicalcur zu erwarten iſt, als bey. Erwachſenen: -
Bruchbinder aus Englaud zu holen, iſt freylich unnöthig,
weil mehrere deutſche Künſtler ſie, wo nicht beſſer, doc
eben ſo gut und ungleich wohlfeiler liefern. Der Vf gedenkt
–
S C H RI F T E N.
für viele mediciniſc
hiebey der Bruchbänder, die Hr. Brünninghauſen unter ſeiner
Aufſicht verfertigen läſst, mit verdientem Rühme. (Bruch-
bänder bey Bandagiſten zu ſuchen, iſt gröſstentheils nicht bef-
ſer, als ſich in Krankheiten einem Quackſalber anzuver-
trauen, d. i. man erhält gegen vieles Geld unnütze und ſchäd-
liche Waare.) Die unelaſtiſchen Bruchbänder werden mit
Recht verworfen, und die elaſtiſchen angeprieſen; auch wird -
das ununterbrochene Tragen derſelben zur nöthigen Sicher-
heit dringend empfohlen. Die Fertigung aus Stahl und Eiſen
iſt unnötiig, und beſſer iſt es, wenn der Künſtler dem Stahle
während der Arbeit die gehörige Elaſticität zu geben verlteht.
Der elaſtiſche Halbzirkel ſoll nur bis auf das Rückgrad rei-
chen. (Wenn er gut gearbeitet, und die Pelotte gehörig ge-
ſtellt iſt, ſitzt er noch feſter, wenn er 1 auch 2 Zoll drüber
hinwegreicht.) Der Tadel an dem Camperſehen, defſen hin- - -
teres Rückende ſich am vordern Rückende des Hüftbeins der
geſunden Seite endigen ſoll, iſt gegründet, weil das Bruch:
band an der Bewegung des gegenſeitigen, Schenkels Antheil
nimmt, und dann nicht feſt ſitzt, mithin die Pelotte von der
Bruchſtelle ſich leicht verſchiebt. – Daſs dem Kranken, der
auf beiden Seiten einen Bruch hat, ein doppeltes Bruchband
ſehr unbequem, und ein einfaches mit zwey Köpfen vorzüg-
licher zu empfehlen ſey, muſs Rec. aus häufiger Erfahrung
beſtreiten, weil a) letzteres unbequemer zu tragen iſt; b) die
Pelotten bald zu weit, bald nicht weit genug von einander
entfernt ſind, auch ihr Hals nicht immer eine verhältniſsmä-
ſsige Beugung mit dem Winkel der Schambeine hat; und weil
hauptſächlich c) die von dem Halſe entferntere Pelotte ſich
um ſo leichter und bedeutender verſchiebt. Die Unter-
lage von Baumwollenzeug oder Mouſſeline unter die Pelotte.
die ein engliſcher Laye empfohlen hat, verdient weiter an-
eprieſen zu werden. – Die Cautelen beyin Anlegen und
ragen der Bruchbänder ſind gut angegeben. – Der Eifer
gegen die ſonſt gewöhnliche Radicalcur der Brüche durch die
Operation, von herumziehenden Bruchſchneidern, möchte
für die meiſten Gegenden Deutſchlands jetzt unnöthig, und -
j Polizeyanſtalten beleidigend ſeyn: Da«
egen iſt die, zu gleichem Endzweck Ä Sorgfalt
# Tragen des Bruchbandes ſehr zu empfehlen. - Geg"
andere, zur Radicalcur der Brüche, theils von Wundärzte. -
empfohlne, theils vom Aberglauben herrührende Mittel wº
der Vf, mit Recht, ſo wie auch gegen ein Spiel, die Strº-
locke, auch Stampfmühle u. ſ.w. genannt, wodurch häufig
j entſtehen. "(Dieſes Spiel beſteht darin, daſs ſich zwey
Perſonen mit dem Rücken gegen einander ſtellen, die Arme
verſchlingen, und ſo einer den andern wechſelſeitig ſchnell
rückwärts in die Höhe hebt, ſo daſs, wenn dieſs ſchnell ge-
ſchieht, beide die ſchwankende Bewegung einer Glocke nach--
zuahmen ſcheinen. – Die angegebene Methode. . das Maſs
zu einem guten Bruchbande zu nehmen, iſt zwar richtig, iſt
aber auch bey guten elaſtiſchen Bändern faſt unnöthig, wenn
nur das Maſs von der Bruchſtelle bis zum Rückgrad gehörig
genommen iſt.
/
----- 271 / 670 -----
345
346
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
- - - - Freytags, den 10. Februar 1804-
A R Z.NET'G E LAHR THE I T.
LEIpzrd, b. Barth: Taſchenbuch der Chirurgie für an-
gehende praktiſche Aerzte und Wundärzte, bearbei-
. Chph. Ebermaier.
jet von Ge. ſ'ilh. Consbruch u. $
18o2. 674 S. 8. (I Rthlr. 16 gr.)
Egºich iſt nur Hr. E. als Vf, dieſes nützlichen
Taſchenbuchs anzuſehen, und er iſt in Hn. Cs,
der bekanntlich die innere Arzneykunſt auf eine ähn-
liche encyklopädiſche Weiſe behandelte, ' Plan und
Geiſt eingedrungen, um jungen Aerzten und Wund-
ärzten eine kurze Ueberſicht alles Wiſſenswürdigen
aus der Chirurgie in die Hände zu geben. Das Buch
zerfällt in vier Abtheilungen.
Materia chirurgica, oder eine tabellariſche Ueberſicht
der gebräuchlichſten äuſsern Heilmittel; die zweyte
lehrt die allgemeinen Vorkenntniſſe der Wundarzney-
kunft; die dritte handelt von den allgemeinen chirur-
giſchen Krankheiten, und in der vierten endlich wer-
den diejenigen Krankheiten, welche in einzelnen
Theilen vorkommen, aus einander geſetzt. Unter die-
fen Abtheilungen dürfte die erſte leicht diejenige ſeyn,
an welcher ſich das meiſte ausſetzen lieſs. Die Chi-
rurgie, wie die Arzneykunſt, war in den vorigen
Zeiten bev weitem zu ſehr überladen mit Hülfsmit-
teln, je man eben deshalb nur oberflächlich ken-
nen lernte. Und es iſt ein wahres und groſses Ver-
dienſt neuerer denkenden Wundärzte, den Wuſt der
materia medico-chirurgica gereinigt, die Menge der chi-
rurgiſchen Arzneymittel verringert zu Ä und
deſto vertrauter mit den wahrhaft nothwendigen Heil-
mitteln geworden zu ſeyn. Es befinden ſich aber in
dem gegenwärtigen Verzeichniſſe noch folgende, von
denen die meiſten durchaus überflüſſig und entbehr-
Hich find: Hb. anſerinae, Rad. conſolid. maj., Tinct. lac-
cae, Sem. anethi, Ol. Culilahan., Empl. de.fuligin., Gum-
mi anime, bdellii, caramnae, Copal, Elemi, Ladanum,
Olibanum, Sagapen, Sandarac., Tacamahac., Hb. hyſ
fopi, matricar. origan. cretic. puleg., Saturej Balſam.,
Commendator. Frahmii, Locatelli, traumatic., Hb. et rad.
bardan. boni Henr. , betae rubr.
das iſt, unter den allgemeinen Vorkenntniſſen der Chi-
rurgie, kommt die Lehre von den Binden (Bandagen)
vor (hiebey iſt eine ſehr brauchbare Schrift von dem
jüngern Hn. Stark zu Jena noch nicht angeführt wor-
Ä ; ferner von den Compreſſen; vom Gebrauche
der Scharpie, der Pflaſter und Salben (die Beſtim-
mung vom Erweichen und Zertheilen iſt aber wohl
nicht unter den ganz richtigen Geſichtspunkt geſtellt
worden, wenn der Vf, ſagt: zum Zertheilen müſſen
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
Die erſte enthält die
In der zweiten Abth,
die Pflaſter wohl reizen, dürfen aber keine harzigen
Theile enthalten; zum Erweichen dienrt jedes Pfla-
ſter, welches keine harzigen Theile enthält. War-
um fürchtet ſich der Vf ſo ſehr vor dem harzigen Be-
ſtandtheile ? Kann nicht ein harziges Pflaſter manch-
mal als zertheilend, manchmal als erweichend ange-
ſehen werden? So auch bey den Salben. Es kömmt
alles auf die Miſchung der Beſtandtheile des Pflaſters
und der Salbe, den Antheil von Harzſtoff, Wachs,
Fett u. dergl. an, und demnächſt auf die Reizbarkeit
der Haut des Kranken. Uebrigens wird bloſses Baum-
öhl und Wachs gewiſs bey weitem weniger erwei-
chen, als mit Fett ausgekochte Pflanzenſchſeime Un-
guent. althaeae, populi u. dgl., welche folglich in man-
cher Rückſicht die Benennung kühlender Salben eher
verdienen, als die Bleyſalben). Von den Einſpritzun-
en (dabey find Fourcroy's Einſpritzungen gegen die
Ä. nicht mit angeführt Ä von Klyſti-
Ten Ä. hätten beſonders die Pickelſchen Klyſtir-
maſchinen mit beugſamen Röhren und gewundénem
Stempel einer Erwähnung verdient); von Inciſionen;
vom Blutlaſſen (Blutigel werden, nach neuern Beob-
achtungen, am beſten mit etwas Brunnenkreſſe auf-
bewahrt. Das von Dänemark her erwartete Werk
über die In- und Transfuſion iſt ohnlängſt durch Hn.
Scheel erſchienen, aber durch daſſelbe Ä Glaube an
dieſes ſchimäriſche Hülfsmittel nicht beſſer begründet
oder verſtärkt worden). Von blutſtillenden Mitteln,
ſie ſind theils mechaniſch, theils ſtyptiſch; von Zug-
mitteln (Reizmitteln); von Aezmitteln; von der In-
oculation der Blattern (hier wird geſagt, daſs man
eine reife, vollkommene Blatter zum Fortimpfen neh-
men ſolle. Hoffmann und Odier ziehen aber mit Recht
die Blattern vor, in welchen das Contentum noch nicht
eiterig, ſondern molkig iſt). Von den Näthen (die
ganze Stellung der Materie iſt in dieſer Einleitung
nicht ganz glücklich gewählt). Von der Amputation
- kömmt hiebey nicht wenig auf die Gewandtheit und
eſchicklichkeit der Gehülfen an. Auch haben neue-
re Chirurgen, die hier uneingeſchränkt empfohlene
antiphlogiſtiſche Behandlung fahren laſſen und die ent-
gegengeſetzte angerathen). Von der Trepanation (ganz
neulich ſind einige Verbeſſerungen an dem Trepana-
tions-Apparate von Bichat gemacht worden, welche
ſich durch ihre Einfachheit empfehlen, dem Vf, aber
noch nicht bekannt ſeyn konnten). - Die dritte Ab-
theilung, von den allgemeinen chirurgiſchen Krank-
heiten, enthält zuerſt jä§ wichtige Kap. von der Ent-
zündung. Der Vf, theilt dieſelbe in ächte und unäch-
te, und wie er ſelbſt ſagt, richtiger in gewöhnliche
uº. ſpecifiſche. (Rec. ſcleinen beide Abtheilungsklaſ-
X - ſen
----- 272 / 670 -----
347
348
ALLG. LITERATUR - zEITUNG - -
-
ſen nicht logiſch richtig. Was nicht ächt iſt, gehört
nicht in dieſe Kategorie; eine unächte Entzündung
iſt alſo keine. Und das Specifiſche kann den Ge-
wöhnlichen nicht entgegengeſetzt ſeyn; das Gewöhn-
hiche und das Seltene kann überhaupt bey der Ent-
zündung nicht in Anrechnung kommen. Sind nicht
manche ſpecifiſche Entzündungen den gewöhnlichen
ähnlich? Sind nicht manche Entzündungen nach Ope-
rationen, z. B. an der Bruſt, roſenartig, alſo doch auch
pecifiſch?) Der Vf theilt ſie ferner in drey Arten:
einfache, wenn ſie einen übrigens geſunden Theil be-
fällt; gemiſchte, wenn ſie in einem vorher nicht ge-
ſunden Theile entſteht, und Entzündung von ſpecifi-
ſchen Krankheitsmaterien, die den gefunden zu ei-
nem kranken umändert, z. B. Schafikergift. (Das
thut ja aber auch die einfachſte Entzündung. Die
ualität der Reizung, ſo oft ſie auch in die Definition
der Entzündung gebracht worden iſt, kann doch
nichts über den allgemeinen Charakter der Ent-
zündung beſtimmen.) Auſserdem unterſcheidet man
active und paſſive, (ſtheniſche und aſtheniſche, nach
Brown) auch noch innere und äuſsere Entzündung.
Dieſes ganze Kapitel kann aus einem der neueſten
tücke des Röſchlaubſchen Magazins ſehr verbeſſert
werden. Auch kommen viele Stellen in verſchiede-
nen Schriften des Hn. Reil vor, welche der Vf, hätte
benutzen können.
zündung geſchrieben worden iſt, ſo ſind wir deſſen
ungeachtet mit derſelben noch gar nicht im Reinen.)
Von der Eiterung (Iſt eins der ſchönſten Kapitel im
anzen Buche. ſe der Art, Abſceſſe nach den Vor-
chlägen neuerer franzöſiſcher Wundärzte mittelſt des
Haarſeiles oder des Aezmittels zu öffnen, wäre eine
enauere Beſtimmung der Vorzüge oder Nacht heile
Ä zu wünſchen Ä Von der Ver-
-härtung (Nicht immer iſt ſie eine Folge der [directen]
Schwäche der Lebenskraft in den entzündeten Lineile,
öfterer eine Folge (indirecter Schwäche der Ueberre-
zung in dem afhcirten Theile) Von Brande, wel-
cher, nach dem Vf, mit Recht eine faulige Krankheit
genannt zu werden verdient. (Das iſt wohl wahr;
äber dieſe Angabe verrückt alsbald den richtigen Ge-
ſichtspunkt, denn nur der Sphacelas iſt eine Faul-
krankheit, die Gangraena nicht. Dort iſt der Che-
miſmus wirklich eingetreten, hier ſteht er nur bevor
wegen vorhandener Ueberreizung. Dieſes Kap. hat
uns weniger gefallen. Was ſolle auch die Unterab-
theilungen „krampfhafter Brand, ſkorbutiſcher Brand“
heiſsen, wenn man ſie genau analyſirt?) Von den
fpecifiſchen Entzündungen und Eiterungen, Roſe. (Es
iſt falſch, wenn dabey geſagt, wird die Röthef
nicht ſo ſaturirt, ſondern mehr blaſs, glänzend und gelb-
licht. Es gieit viele Roſen, die ganz purpurn oder
dunkelblauroth ſind. Mehr Beſtätigung bedarf noch
der Satz, die gewöhnliche gutartige Roſe ſey meiſt
# katarrhaliſchen Urſprungs. Unrichtig aber iſt,
äſs alle naſſen äuſsern Mittel ſchädlich ſeyen. Die
Roſe an der Bruſt ſtillender Weiber verträgt, die Roſe
ÄÄ Kinder fordert ſogar naſſe Umſchläge.)
Arthritiſche Entzündungen, Blutſchwären, Wurm,
-
So viel auch ſchon über die Ent-
fichtlich Ä
währe. Dieſs Kapitel iſt vollſtändig, jedoch häÄ
Carfunkel. Von den Verbrennungen, Erfrierungen.
( Der Vf. ſagt, Erfrorne dürften nicht in ſchnelle Hitze
gebracht werden, weil ſonſt die Gefäſse zu weit aus-
gedehnt würden und platzen könnten. Der Grund der
Schädlichkeit dieſes Verfahrens liegt aber wohl in an-
dern Ä Von den Wunden, einfache und
complicirte, abſolut gefährliche oder an ſich tödtliche
das iſt aber nicht einerley!) und zufällig tödtliche.
nter dem Abſchnitt vergiftete Wunden" handelt
der Vf, auch die Waſſerſcheu ab. Er meynt, daſs die
innern Mittel, welche man zur Verhütung derſelben
vorgeſchlagen habe, ganz unnütz wären. (Vom Queck-
bérujn der Bönna kann man jedoch
das nicht mit Wahrheit ſagen. Den Biſann, welchen
der Vf, ganz übergangen hat, haben auch mehrere
Aerzte nützlich befunden.) Von den Geſchwüren.
(Unter den empiriſchen Mitteln iſt die manchmal ſehr
wirkſame Rhabarber vergeſſen worden.) Von den
Fiſteln. Vom Scirrhus und Krebs. (An der Defini-
tion des Scirrhus, daſs er eine widernatürliche Verhär-
tung fleiſchichter, vorzüglich drüſichter Theile, mit der
Gefahr, krehſicht zu werden, ſey, wird der Kenner
manches ausſetzen. Ueberhaupt iſt dieſer Abſchnitt
nicht mit derjenigen Achtſamkeit behandelt, welche
bey einen ſo intrikaten Gegenſtande nöthig geweſen
wäre. Er iſt nicht tief genug in die urſachlichen Ver-
hältniſſe deſſelben Ä der Grad des Uebels
iſt nicht genugſam unterſchieden, die Anzeigen zum
Gebrauche innerer und äuſserlicher Mittel und zum
Schnitte ſind nicht deutlich genug aus einander ge-
ſetzt.) Von der Waſſergeſchwulſt (Gehört nur un-
eigentlich in dieſes Werk.) Von der Windge-
ſehwulſt. (Wenn der Vf. ſagt, daſs ſie am meiſten
nach einer Verletzung der im Körper befindlichen
Luftbehälter und Wege entſtehe: ſo beſtimmt er da-
mit zwar ſeine Meinung genauer, weicht aber eben
da mit deſto mehr vom gewöhnlichen Sprachgebrauch
ab) Von den Sack - und Balggeſchwülſten. (Die
Diagnoſe hätte etwas weitläufiger abgehandelt wer-
den können.) . Von den Lymphgeſchwülſten. Von
der Pulsadergeſchwulſt. (Güt bearbeitet!). Von den
taderknºten. (Es iſt die Rede dabey nicht von den
Hämorrhoidalknöten, welche von manchen unter
dieſs Kap. gerechnet werden.) Von den widernatür-
lichen Auswüchfen auf der Haut. Von den Polypen.
(Fleiſsig behandelt. Bey der Unterabtheilung, Nºt-
terpolypen" hätte wohl Hn. Stark's d. ält. praktiſche
Abhañál. darüber benutzt und angeführt werden kön-
nen.) Von den Gelenkkrankheiten. (Es kann nicht
fehlen, daſs durch dieſe Stellung der Materien nicht
Anlaſs zu Wiederholungen und Weitläufigkeiten ge-
eben werden ſollte, wie aus dieſem Abſchnitte er-
Von den Verrenkungen. (So wahr es
iſt, daſs viele Vorrichtungen der Alten zur Extenſion
entbehrlich ſind, ſo wahr iſt es auf der andern Seite,
daſs auf die gehörige Aus- und Gegenausdehnung ſehr
viel zur guten Heilung der Verrenkungen und Brüche,
ankomme, und daſs namentlich die güte und vorſich-
tige Benutzung der Flaſchenzüge vielen Vortheil gº
WL
----- 273 / 670 -----
349
350
Num. 44. FEBRUAR 1804
wir den Verrenkungen aus innern Urſachen eine weit-
Jäufigere Ausführung, beſonders in Abſicht auf Dia-
noſe, gewünſcht.) Von den Verdrehungen, ſchie-
n Rücken, Klumpfüſsen. (Die Kur beider Fehler
iſt genau und deutlich aus einander geſetzt.) Von den
Krankheiten der Knochen, wodurch die organiſche
Structur derſelben aufgehoben wird, z. B. Knochen-
fraſs, Knochengeſchwülſte, engliſche Krankheit (ſie
ehört nur uneigentlich für das Ä der Chirurgie.
uch zeigt der Vf, hiebey wieder ſeine Vorliebe für
elie ältere Pathogenie, wóvon wir hie und da ſchon
Proben beygebracht haben, wenn er ſagt, daſs ſich
elie innere Kur der Rhachitis auf Reinigung der erſten
Wege, Auflöſung des Schleimes Ä ilgung der
Säure beziehe.). Von den Knochenbrüchen. Auch
hiebey iſt die gehörige Aus- und Gegenausdehnung
ein Häuptpunkt der Ä Behandlung; nächſt dieſem
iſt die Lage des Gliedes wohl in Erwägung zu ziehen.
Rec. räth, das Glied nicht allzuſtark gebeugt zu le-
en, die Verkürzung des Gliedes wird ſonſt dadurch
fördert. Beym Bruche des Schlüſſelbeins geht der
Vf, die neueſten berühmten Methoden mehr hiſtoriſch
als kritiſch durch; eine durchaus probehaltige Me-
thode gehört aber freylich auch noch unter die chi-
rurgiſchen Aufgaben. Auf die verſchiedenen Schwie-
rigkeiten bey der Behandlung des Bruches des Schen-
kels und Schenkelbeinhalſes iſt mit Recht aufmerk-
ſam gemacht worden. Ueberhaupt können wir mit
Grund der Wahrheit dieſes Taſchenbuch jedem ange-
henden Wundarzteempfehlen. Die Beſchreibung der
unterſcheidenden Charaktere der Krankheiten iſt nei-
ftens gilt gerathen; die Auseinanderſetzung der Hülf-
Ä deutlich und verſtändlich; die Manipula-
onen ſind einfach und die Mittel wirkſam gewählt.
ley einer zweyten Ausgabe wird der Vf, auch mehr
Äckſicht auf die Bearbeitungen der mediciniſchen
Chirurgie durch die neuern Erregungstheoretiker neh-
Amen, um ſeinem Werke die noch fehlenden Voll-
kommenheiten mitzutheilen.
PH I L o S o P H 1 E.
BERLIN, b. Lagarde: Grundriſs einer allgemeinen Lo-
# nach Kantiſchen Grundſätzen. Zum Gebrauch
ür Vorleſungen. Begleitet mit einer weitern Aus-
einanderſetzung für diejenigen, die keine Vorle-
fungen darüber hören können. Erſter Theil, we-
eher die reine allgemeine Logik enthält. Von 5. G.
C. C. Kieſewetter, # u. Prof. Philoſophie. Dritte
rechtmäſsige, völlig umgearbeitete und ſehr ver-
A
mehrte Aufl. 1802. 164 u. 52o S. 8. (2 Rthl.)
l Dieſer Grundriſs der Logik, wovon die erſte Auf-
Ä 7? erſchien, war, zumal von Seiten der wiſ-
EI) haftlichen Form, ein noch ſehr unvollkommener
Verſuch eines jungen Denkers; mehrere Ideen Kants
über die Geſetze des logiſchen Verftandesgebrauchs“
und zur Begränzung und wiſſenſchaftlichen Verarbei-
tung des zu dieſer Wiſſenſchaft gehörigen Stoffes,
” ?War in demſelben benutzt, aber mehr als
-.
ftande von zwe
fremdes angeeignetes, als durch eignes tief eindrin-
endes Nachdenken verarbeitetes Eigenthum, und im
Ganzen und Einzelnen war noch vieles zu prüfen,
beſſer zu ordnen und zu begründen übrig geblieben,
welches ein ſcharfſinniger junger Denker, Hr. K. Chr.
Flatt, in ſeinen fragmentariſchen Bemerkungen gegen den
Kantiſchen und Kieſewetteriſche Grundriſs der reinen allge-
meinen Logik Ä“ 802.) zum Theil trefflich.
auseinandergeſetzt hat. Ungeachtet aber der Vf, in
der zweyten und dritten Auflage bemüht geweſen iſt,
ſeinem Grundriſs mehr Vollkommenheit zu geben: ſo
lehrt doch eine Vergleichung mit der erſten Auflage
(die zweyte hat Rec. gerade nicht bey der Hand), daſs
er in der dritten zwar vermehrt, aber nicht völlig unt-
ſÄ worden ſey. Es iſt noch dieſelbe Grund-
age und Anordnung des Ganzen geblieben; im Ein-
Ä manehes berichtigt und verbeſſert; aber die
Hauptveränderung beſteht doch gröſstentheils in Zu-
ſätzen und Verſetzungen einzelner Materien, die aber
noch viel zu wünſchen übrig laſſen. Wir werden die
vorzüglichſten Veränderungen anzeigen und mit eini-
en Bemerkungen begleiten. § 14 ff hat der Vf, die
# oberſten Verſtandesgeſetze aufgeſtellt, welches
in der erſten Ausgabe erſt in der Lehre von den Schlüſ-
ſen geſchah. Hier wäre aber unehr Gründlichkeit zu
wünſchen geweſen, da noch ſo manche Frage in An-
ſehung jener logiſchen Grundſätze zu unterfüchen iſt.
Ganz verunglückt iſt die Ableitung des Satzes des
ausſchlieſsenden dritten b# Jeder Theil des Man-
nigfaltigen, was durchs Denken in eine Einheit des
Bewuſstſeyns verbunden iſt, iſt alſo eine Theilvorſtel-
lung (Merkmal) derjenigen Vorſtellung, die durch
die Vereinigung aus dem Mannigfaltigen hervorge-
bracht iſt; mit andern Worten: Jeder Theil des Man-
nigfaltigen iſt ein Merkmal des aus ihm durchs Den-
ken hervorgebrachten Gegenſtandes. Hieraus ergiebt
ſich der Satz: „Jedem (logiſchen) Gegenſtande Ä VOZ
zwey einander widerſprechenden Merkmalen nothwendig eines
zukommen." Wie daraus, daſs ein Begriff mehrere
Merkmale enthält, der Satz folge, daſs jedem Gegen-
widerſprechenden Merkmalen eins
zukomme, leuchtet gar nicht ein. – In dem zwey-
ten Hauptſtücke ſind einige §§ vom Entſtehen der
Begriffe und § 35–44 von den Merkmalen der Be-
iffe neu hinzugekommen. Die letzten werden nach
en Kategorieen, wie die Begriffe ſelbſt, betrachtet.
Nach der Modalität werden die Merkmale eingetheilt
in weſentliche oder unveränderliche, und zufällige,
veränderliche. Dieſe Eintheilung gehört, aber unter
die Relation, wo die Merkmale im Verhältniſſe zu
dem Begriff, zu dem ſie gehören, betrachtet werden.
§ 47. behauptet der Vf, noch wie in der erſten Aus-
abe, daſs es keine einzelnen Begriffe gebe, aus dem
Ä weil ein Begriff nicht unmittelbar, ſondern ver-
mittelſteiner Anſchauung ſich auf ein Object beziehet,
und, wenn er ſich auf ein einzelnes Object bezöge,
alle Merkmale der Anſchauung enthalten müſste, wel-
ches unmöglich fey, da jede Anſchauung unendlich
viele Merkmale in ich faffe. Allein auch dieſes Letz-
te zugegeben, ſo iſt es doch nicht widerſprecher
- zi S
----- 274 / 670 -----
351
3s-
A. L. Z. Num. 44. FEBRUAR 18o 4.
daſs der Verſtand aus der Anſchauung eines Objects
gemeinſame Merkmale herauszieht, welche in der
Verbindung nur einem einzelnen Gegenſtande zukom-
1nen. Wir wundern uns, daſs auf Maaſs Logik § 39.
1. Ausg. auch in der weitern Ausführung keine Rück-
ſicht genommen iſt. Die Lehre von ſº Begriffen
mach Ä Kategorieen bedarf noch mancher Berichti-
gungen; ſo wird z. B. unter der Qualität der Begriffe,
die Klarheit und Deutlichkeit geſetzt, und unter der
Relation kommt auch die logiſche Wahrheit, d. i.
Uebereinſtimmung der Begriffe mit den logiſchen Ge-
ſetzen, vor. Beide gehören aber eher unter die Mo-
dalität; wir halten uns aber dabey nicht auf, weil wir
überhaupt mit dieſem Theile des Werkes nicht zu-
frieden ſind. Eine vollſtändige Entwickelung der Be-
iffe und ihrer Verhältniſſe zu einander in Rückſicht
auf Einſtimmung und Entgegenſetzung iſt die Grund-
lage der Theorie der Urtheile und Schlüſſe, und in
jeder Rückſicht lehrreicher auch für den Unterricht,
als eine bloſse Nomenclatur logiſcher Ä
denn nichts anders enthält dieſes Hauptſtück. ier
wünſchten wir, der Vf, hätte die logiſchen Schriften
von Hoffbauer und Maaſs benutzt. Auch überſchreitet
der Vf, zuveilen die Gränzen der Logik; ſo gehören
die Begriffe von leeren realen, endlichen und unend-
lichen Begriffen, und von ens Ä § 9 I.) ge-
wiſs nicht in die Logik, ſo wenig als der Unterſchied
von gegebenen und gemachten Begriffen (§ 95.). Da-
gegen iſt die Erinnerung in demſelben, daſs die Lo-
gik nicht von abſoluter, ſondern nur relativer Noth-
wendigkeit der Begriffe rede, eine treffende neu hin-
zugekommene Bemerkung, von der wir nur einen
fruchtbaren Gebrauch in dieſem ganzen Hauptſtücke
gemacht wünſchten. Bey den Urtheilen kommt nur
unter der Modalität derſelben ein bedeutender Zuſatz
vor. Die erſte Ausgabe handelte bloſs von der Mlo-
dalität der Ä Urtheile; in der dritten wird
auch die Modalität der hypothetiſchen und disjuncti-
ven und die Form der Urtheile nach den vier Mlo-
menten überhaupt beſtimmt. Aber bier vermiſst man
zuweilen Gründlichkeit. Von den hypothetiſchen Ur-
theilen heiſst es, ſie wären der Quantität nach jeder-
zeit allgemein, und der Modalität nach apodiktiſch.
Dieſes läſst ſich mit Grund bezweifeln, und folgt
auch aus dem angegebenen Grunde: „die Verbindun
eines Grundes zur Folge iſt jederzeit allgemein Ä
nothwendig" nicht. Denn ungeachtet dieſer Grund-
ſatz allgemeingültig iſt in abſtracta, ſo kann doch un-
ter ihn problematiſch, aſſertoriſch und apodiktiſch,
es kann eine allgemeine oder nur auf beſtimmte be-
ſondere Fälle und Bedingungen eingeſchränkte Ab-
folge ſubſumirt werden. Das zweyte Kapitel „von
Urtheilen" ſchlieſst mit der Unterfüchung über die
formale Wahrheit, und über das Verhältniſs der Ur-
theile unter einander nach Quantität, Qualität, Re-
lation und Mlodalität, oder mit der Sübalternation,
Entgegenſetzung , , Umkehrung und Contrapoſition
der Urtheile. In der erſten Ausgabe kam dieſe Ma-
terie in dem dritten Kapitel als unmittelbare Verſandes-
ſchliſſe vor. Gegen dieſe Verſetzung würde nichts zu
erinnern ſeyn, wenn nur nicht der Vf, zu Wiederho-
lungen verleitet worden wäre, indem nun unter den
unmittelbaren Verſtandes ſchlüſſen, für welche nach
jener Verſetzung keine Stelle mehr übrig war, die-
ſelben Beziehungen der Urtheile noch einmal vor-
kommen. Die unmittelbaren Schlüſſe der Urtheils-
kraft, oder die Induction der Analogie, gehören ei-
entlich nicht in die allgemeine, ſondern angewandte
ogik. Der Abſchnitt „von den Schlüſſen Ä bloſs
eine Verfehrung durch die weitere Ausführung der
hypothetiſchen Kettenſchüſſe erhalten –Äuch die
Méthodenlehre hat mehrere Zuſätze gewonnen. Auſ-
ſer dem, daſs noch mehr als in der erſten Ausgabe
zugleich auf die äſthetiſche Vollkommenheit Rück-
ſicht genommen, die Lehre von den Definitionen und
der Wahrheit der Erkenntniſs ausführlicher vorge-
tragen iſt, hat der Vf, hauptſächlich eine vollſtändige
Theorie der Fragen und Antworten hinzugeſetzt, wo-
bey vorzüglich 7aaß benutzt iſt. Eine andere Frage
iſt es, ob durch dieſe letzte dieſer Theil der Logik
weſentlich gewonnen habe? Da Fragen nichts an-
ders als Data zu Urtheilen find, ſo muſs man ſich
wundern, wie dieſe Theorie in die Methodenlere
gekommen iſt, da ſie offenbar in die Elementarehre
ehört. Der Vf, wurde zu dieſer Uebereilung durch
Ä Erklärung der erotematiſchen Methode veranlaſst,
weil er nicht bedachte, daſs dieſe und die Theorie
der Fragen zweyerley ſind, und ſich eben ſo verha-
ten, wie Methöden - und Elementarlehre der Logik-
Ueberhaupt enthält dieſer Theil der Logik des Vfs.
noch immer theils zu wenig, theils zu viel. Da die
Methodenlehre zeigen ſoll, wie nach den logiſchen
Geſetzen aus den einzelnen Erkenntniſſen ein ſyſte-
matiſches Ganzes zu bilden iſt, ſo müſste vorzüglich
der Begriff einer Wiſſenſchaft und der ſyſtematiſchen
Einheit entwickelt werden, welches nicht hinrei-
chend geſchehen iſt. Auf der andern Seite gehören
die Begriffe von der äſthetiſchen Vollkommenheit Ä
Erkenntniſs, von Meynen und Glauben, und VOI1 Hy-
potheſen gar nicht in eine allgemeine Logik, welche
von allem Inhalte abſtrahirt. – In der weitern Aus-
führung des Grundriſſes hat der Vf, auf abweichende
Behauptungen anderer Denker, oder Einwendungen
gegen Kantiſche Sätze fleiſsig Rückſicht genommen,
ünd es an Beyſpielen zur Erläuterung des Grundriſſes
nicht fehlen laſſen.
-
----- 275 / 670 -----
353
N um 45.
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Sonnabends,
den
II. Febr 1 a r I 8 O 4-
P Ä D A G 0 G I K.-
LFrozra, b. Breitkopf u. Härtel: „Philºſºphie der
Ängskurſ, von Sojac. Wagner. 1893-
VIII u. 253 S. gr. 8. ( Rthlr. 4 gr)
- -
W enn der ſyſtematiſche Ideengang des Vfs und
die Beziehungen ſeiner Grundſätze auf Ma-
thematik, Phyſik und Chemie das Verſtändniſs des
Werkes für älen weniger Geübten erſchweren: ſo
wird ihm dagegen eine Erleichterung durch die ge-
wählte freyere Form des Vortrags ünd ſelbſt Erhº-
jung und Unterhaltung durch eingereihte anziehende
Abſchweifungen j durch paſſend angebrachte
Dichterverſe dargeboten.
ſophirenden Idealiſten, der, ungeachtet der eigen-
thümlichen Philoſophenne ſeiner Schule und man-
cher paradoxen Sätze, doch von allen Parteyen
gehört und geprüft zu werden verdient
Das erſte Buch handelt von den Entwickelungs-
ftufen der Menſchheit. „Der Gegenſtand des Erzie-
hens iſt, nach S. 26., das Kind, d. h. ein menſchliches
Weſen, das noch nicht Menſch iſt, das, wie es ſcheint,
die Erziehung erſt dazu bilden ſoll. Man erzieht es ſo
lange, bis es den freyen Gebrauch ſeiner körperlichen
und geiſtigen Kräfte erhalten hat, und die Erziehung
ſcheint es demnach bloſs darauf anzulegen, ihm die-
ſen zu verſchaffen." „Wir betrachten den Menſchen
als die höchſte Individualität und ſuchen in ihm die höch-
ſte Syntheſis der Natur. Aber keine Syntheſis ohne
Entgegenſetzung; wenn wir demnach im Menſchen
die höchſte Sj
neſis annehmen, ſo müſſen wir auch
in ihm die höchſte Steigerung der entgegengeſetzten
Ä des Daſeyns ſetzen. Dieſe höchſte Steige-
rung kann nur darin beſtehen, daſs die Elemente zu
orgäniſchen Produkten erhoben ſind, daſs demnach
der poſitive Faktor zum Objekt, der negative zum
Subjekt ſich erhoben hat, und beide in ſich den
doppelten phyſiſchen und geiſtigen Organismus ent-
haſtèn. Du kannſt das Subjekt wieder in Subjekt
und Objekttheilen, denn beide ſind Faktoren des
Bewuſstſeyns; du kannſt auch eben ſo wieder in
dem Obje
frendes und Organiſirtes, aufſuchen: denn beide
ſind Faktoren der Natur. In dem Menſchen aber
verlieren ſich jene beiden Syſteme in der Einheit
einer Idee, die wir, weil ſie über alles Syſtem erha-
ben iſt, mit dem negativen Ausdrucke Freyheit be-
zeichnen. Ich nenne den Ausdruck negativ, denn
an ſich iſt Freyheit allerdings nur Aufhebung der
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
Die Philoſophie der Er-
ziehungskunſt iſt das Erzeugniſs eines ſubtil philo-
ein Subjekt und ein Objekt, Organi-
Schranken; erſt wenn die Schranken ſelbſt als nega-
tiv betrachtet werden, erſcheint die Freyheit als po-
ſitiv. Jene Idee alſo, wenn ſie erwachte im Men-
fchen, würde das Zenith ſeiner Natur bezeichnen,
und ihm einen Standpunkt geben, von dem er auf
die beiden, ſich vor ihm entfaltenden Syſteme des
Subjekts und Objekts herabſehen könnte, Syſteme,
deren Stufen das Menſchen - Individuum doj ſelbſt
durchlaufen muſste, um dieſen höchſten Standpunkt
zu erreichen. Iener höchſte Punkt vollendet dem-
nach den Begriff des Menſchen, und die Erziehung
würde ihn auf irgend einer niedrern Stufe faſſen
müſſen, um ihn jener höchſten entgegen zu füh-
ren." Der Erzieher findet das Kind, wenn es in
die Sphäre unſrer Erfahrung tritt, auf dem Stand-
punkte des thieriſchen Organismus oder Animalis-
mus. Sein Charakter iſt entſchiedene Senſibilität
oder Anſchauung und Vorſtellung ohne Bewuſstſeyn
(welches der Vf erſt mit dem Gebrauche der Spra-
che eintreten läſst). Das Geſchäft des Erziehers g
es nun, dem Kinde zu Vorſtellungen, die mit
wuſstſeyn verbunden ſind, zu verhelfen, welches
vermittelſt der Tonſprache, dann der Kunſt zu le-
fen und zu ſchreiben, weiterhin durch Mathematik,
als Philoſophie behandelt, u. f. w. geſchieht. Das
Wie? muſs man im Buche ſelbſt nachleſen. So iſt
allnählig der Uebergang von einzelnen Vorſtellun-
gen, zu Begriffen gebahnt worden. „Die Natur
(S. 75), unterſtützt von der einfachen Erregungs-
kunſt unſers Erziehers, hat nun den Zögling ſo weit
ebracht, daſs ihn aus den einfachen Elementen
Ä Weſens, die er auch jetzt noch nicht kennt,
oſitiver und negativer Thätigkeit, Produkte, näm-
Ä äuſserer und innerer Organismus, geworden
ſind, die jetzt mit der unendlichen Einheit und Viel-
heit ihres Inhalts das Feld ſeines Daſeyns ausmachen.
In dem äuſsern Organismus erkennt er jetzt Kräfte
und Stoffe, in dem innern Vorſtellungen und Begriffe;
beide Welten füllt er in ſich, jene durch Ä
dieſe durch Thätigkeit. Doch es bleibt ihm noch
die höchſte Stufe des Bewuſstſeyns zu erſteigen, ſich
über die Welt zu Ideen aufzuſchwingen, übrig.
Die Anwendung von den allgemeinen Grund-
ſätzen macht das Ä; Buch, welches Kritik der
Erziehungsmittel und Methoden überſchrieben iſt,
und die im erſten Buche durchgegangenen Entwik-
kelungsſtufen unter den Beſchränkungen und Ver-
hältniſſen des Lebens durchführt.
wird zu einem Individuum von beſtimmter Anlage
(Anlage iſt der Begriff der Realität des Menſchen
im Kinde als Möglichkeit gedacht, oder die Bezie-
Yy hung
edler Menſch
----- 276 / 670 -----
Z55
3s
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
hung der jetzigen Beſchränktheit des Kindes auf das
Ideal der Menſchheit) in einem beſtimmten Zeitalter
Ä Staate gebohren. Seine urſprüngliche Verſchie-
enheit beſteht bloſs in der des Ä und der An-
ſchauung und des Mehr oder Weniger von Erregbar-
keit. Dieſe Individualität muſs der Erzieher frey
entwickeln und leiten, und dadurch die Idealität
des Menſchen realiſren. „Wir würden (S. 91.),
falls in unſrem Zöglinge das Gefühl überwiegend
wäre, vorzüglich die ideelle Kraft in ihm zu erre-
gen ſuchen, damit er Anſchauung in das Gefühl
brächte; oder wenn er eine groſse Leichtigkeit der
Anſchauung hätte, die ihn aber nie als Gefühl be-
wegte: ſo würden wir ihn vorzüglich gewöhnen, aus
deñ, was er ſich denkt, die ruhende Form, den
Schein der Erſtarrung, hinweg zu nehmen, und die
lebende Kraft darin, das Bewegte zu fühlen, und
ſelbſt davon bewegt zu werden. Oder würden wir
in dem Kinde eine Schwierigkeit der Erregung be-
merken: ſo würden wir eine lebhafte Auſsenwelt
um ſolches verſammeln, und mächtige Reize an ihm
verfuchen; zeigte das Kind hingegen ſich ſehr leicht
erregbar, ſo würden wir ihm nur wenige und ſehr
ſorgfältig gewählte Reize nahe bringen; dieſe aber
deſ öfter wiederholen, weil die leichte Erregung
auch ſchnell iſt." Das Gefühl als der Sinn des Rea-
ken wird zuerſt entwickelt; der Verſtand als Sinn
des Formalen beſtimmt das gefühlte Reale durch
Verhältniſſe unter ſich und trennt es. Die Vernunft
hebt dagegen dieſe Trennungen wieder auf, und
ruft in der erſtarrten Mannigfaltigkeit das Eine reale,
aber nicht für das Gefühl zunächſt, ſondern für die
freye Anſchauung hervor. Die Gefühle werden zu
jener Reinheit geläutert, die ihnen den Anſpruch
auf Allgemeinheit der Vernunft ſichert, ohne ihnen
durch WÄ in bloſse Form den individuel-
Ien Gehalt zu rauben. „Du ſollſt zwar der Fühlende
ſeyn; aber in dir ſoll die Menſchheit fühlen."
Der Vf, geht nun auf die Anſprüche über, die
der Staat an den Zögling macht, und auf die Rück-
fichten, die der Erzieher darauf zu nehmen hat. Sie
ſollen darin beſtehen, daſs dem Zöglinge Achtung
für die Geſetze und die Staatsreligön beygebracht
ümd für ſein Cultur die möglichſte Sorge getra-
en werde. Er muſs eine möglichſt allſeitige Öultur
érhalten; nach dieſer allgemeinen Cultur wird er
alsdann die beſtimmte für einen beſondern Stand
herausfinden, und ſich nach Anlage und Neigung für
einen oder den andern beſtimmen können. Die
Cultur oder Erziehung, die er demnach erhält,
wird in die wiſſenſchaftliche und in die äſthetiſche
eingetheilt. Jene fängt mit dem Unterricht in den
Sprachen an, und geht zu den eigentlichen Wiſſen-
ſchaften über; dieſe hat es mit der Bildung des rei-
nen Anſchauungs - Vermögens durch Kunſt nnd
Kunſtwerke zu thun, welches mit der ſittlichen Na-
tur des Menſchen im engſten Zuſammenhange ſteht.
Uebrigens muſs der wiſſenſchaftliche Unterricht für
das Mädchen anders als für den Jüngling modiſcirt
werden. Denn da der Charakter des Männes in ex-
-
- -
tenſiver Kraft, des Weibes in intenſiver Fülle be-
ſteht: ſo iſt der Geiſt des Mannes zur Univerſalität
und höchſten Einheit, der Geiſt des Weibes aber
zur Klarheit in einem reichen Detail geſchaffen. In
jeder Wiſſenſchaft, die der Jüngling föwohl als das
Iädchen Ä letztere braucht manche wiſſen-
ſchaftliche Fächer gar nicht durchzuwandern) ler-
nen ſollen, werde dem Jüngling der Standpunkt der
Conſtruction, dem Mädchen die Anſicht der Re-
flexion gegeben. Das Buch ſchlieſst mit Ideen über
Erziehung des Menſchengeſchlechts. Mit der irn-
mer höher ſteigenden Cultur deſſelben und der fort-
ſchreitenden Organiſation der Freyheit muſs auch
die Lenkſamkeit der Natur ſich vermehren. „Denn
(S. 25o.) die ſteigende Cultur wirkt immer erſt auf
die Natur zurück, und es iſt überhaupt nicht mög-
lich, auch nur Eine Kraft der Natur nach menſchli-
chen Zwecken zu lenken, oder das Menſchenge-
ſchlecht muſs endlich, je näher es zur vollen Fre
heit reift, ſich die Nätur ganz unterwerfen kön-
ner." „Ich bin (S. 251.) ſo weit entfernt, von der
fub ectiven Ä der Einzelnen die Erziehung des
Menſchengeſchlechts allein zu erwarten, daſs ich viel-
mehr einen ſolchen Gedanken für Ä ET-
kläre, weil eine Erziehung des Menſchengeſchlechts
durch ſich ſelbſt vorausſetzt, daſs die Menſchen
ſchon allgemein zur Freyheit gelangt ſeyen, alſo kei-
ner Erziehung mehr bedürfen. Ich erwarte die Er-
ziehung des Menſchengeſchlechts mit ſicherer ZÄ
ſcht vºn dem, was wir Nothwendigkeit der Natur
nennen, weil unſere endliche Kurzſichtigkeit die
Entwickelung des Unendlichen, des Abſoluten; da-
rin nicht zu erkennen vermag. Es iſt lie Providenz,
die nothwendige Evolution aller Möglichkeit, was
das Menſchengeſchlecht zur Freyheit, um die Natº
zur Uebereinſtimmteng mit derſelben führen. wird.
Ich ſehe in der ewigen Ordnung der Dinge die Ent-
wickelung eines univerſalen Plans, und verehre"
dem Abſoluten, von dem dieſe Entwickelung aus
geht, die Gottheit, für die ich übrigens kein Bild
Änd keinen Namen habe, und nichts weiſs, als daſs
wir von ihr unſichtbar überall umfangen ſind."
Wir haben ſchon geſagt, daſs ſich das Werk,
auſserdem weſentlichen Inhalt, auch durch. Fº“
ſionen auszeichne, die bald eine nahe, bald Ä Ä
fernte Verwandſchaft mit der Erziehungskur o
ben. Wir verweiſen nur auf den Abſchn. voll Ä t
über Leben, Umgang, Freundſchaft» Liebe und Ehe-
Lspzig, b. Gräff: Beyträge zur Erziehung "ſ» º
Vervollkommnung Ä ihrer Grundſätze als
ihrer Methode. Aeltern und Erziehern gewidmet.
Hºrausgegeben von Chriſtian Weiß, Ä #
jÄNéj Tich. Erſten Bandes erſtes Heft
1803. 18o S. 8.
Dieſe Sammlung wird von zwey jugº" Männern
herausgegeben, die theils eigent nämliche, gehalt-
volle Ideen über die Erziehungskunſt habe", hes
in fremde eingehen und ſie ſich mit Leichtigkeit e
----- 277 / 670 -----
357.
358
Num. 45. FEBRUAR 18o 4.
eignen und verarbeiten. Hr. W. war ſchon vorher
dürch ſeine philoſophiſchen Schrifteu bekannt, in
denen man wenigſtens den ſcharfſinnigen Denker
jet verjiſst. Vºn ihm rühren auch die beiden, an
der Spitze der Beyträge ſtehenden Aufſätze über die
Nothwendigkeit, die Erziehungskunſt wiſſenſchaft-
lich zu behandeln, und über die Frage: was iſt der
Menſch, welcher erzogen werden ſoll, und wie hat
ihn ſein erſter Erzieher zu nehmen? her. Der Vf
nimmt keine urſprüngliche Verſchiedenheit geiſtiger
Anlagen, aber wohl Verſchiedenheit des Organis-
mus in jedem Individuum an. Zu der Erziehungs-
kunſt rechnet er folgendes. Der Körper des Zög-
hingsmufs gepflegt und zu den Verrichtungen, zu
welchen ihn Ä Natur bildete, geſchickt gemacht
werden, damit er als Mittel zur Erreichung der ver-
nünftigen Zwecke diene; ebenſo bedarf er des Un-
terrichts in den Künſten und Wiſſenſchaften, weil er
durch ſie das Material erhält, um ſeine Beſtimmung
zu erfüllen. Allein vor allem muſs bey der Uebung
des Körpers und der Seele die Freyheit des Menſchen
berückſichtigt werden. „Denn (S. 57.) überall er
weiſet ſich der Geiſt als frey, d. h. als einſchlagend
ſeinen eigenthümlichen Wég, nie genöthigt durch
einwirkende Mächte. Die Änſicht jedes Gegenſtan-
des der Natur wird mit Freyheit genommen? ſie kann
bey zweckmäſsiger Leitung unſicher und falſch, ſie
kann bey verkehrter Führung dennoch wahr und
richtig werden. Jede Handlung des Geiſtes iſt, merk-
Hich oder unmerklich, vön einer Geſinnung begleitet,
welche wir oft mit beſondern Namen des Ernſtes,
des Leichtſinnes, der Herzensgüte, der Gelaſſenheit,
der Offenheit, der Verſchloſſenheit und andern be-
legen, und welche eigentlich das iſt, was den em-
pÄ ſittlichen Charakter des Menſchen ausmacht.
a nun bey allem, wo Freyheit wirket, das Ver-
hältniſs der Handlung zu den oberſten Geſetze der-
ſelben zu bedenken iſt: wird es gleichviel ſeyn, wie
wir durch Unterricht, Leitung und Uebung auf den
zu-erziehenden Menſchen wirken, und dadurch dem
freyen Weſen den Stoff darbieten, durch deſſen Ver-
arbeitung es ſich erheben und vervollkommnen ſoll?
Bas einzige, was dem Menſchen von der Natur in
keinem Falle gegeben worden, iſt ja eben die Art
und Weiſe, wie er empfinden, denken, urtheilen,
begehren lernt, wie er ſich gewöhnt, die Dinge um
ſich her zu betrachten, und der Anficht vom denſel-
ben gennäſs in ihrer Mitte zu handeln. Darauf alſo
zwecke alle Erziehung vornämlich ab; ſie gebe der
Freyheit die Richtung, welche ihr nöthig iſt. Dieſe
aber iſt, jederzeit entweder angemeſſen der menſch-
hichen Beſtimmung oder ihr zuwider. Der noch un-
Ä Menſch kann als ſolcher ſich bey den er-
ften Schritten, welche die Freyheit ihn zu ſeiner Rich-
tung thun läſst, nicht ſagen, was recht oder unrecht,
ihm anſtändig oder ihn entehrend ſey. Auch die
Natur vermag nicht, ihm die Regel der Vernunft,
welche er überall zu befolgen hat, zu zeigen. Dieſe
alſo, ſtelle ihm die Erziehung jederzeit und für alle
Verhältniſſe des Lebens im Beyſpiel -
9
ſey überhaupt nichts anders, als die dem Zöglinge
dürch Beyſpiel, Umgang und ganze Behandlung des
Erziehers vorgebildete präktiſche Vernunft. Der
ganze Inbegriff deſſen, was zur harmoniſchen Aus-
bildung der körperlichen Kräfte und geiſtigen Anla-
Ä des Menſchen gehört, muſs, wenn er gut ge-
eiſsen werden ſoll, als Anführung zu zweckmäſsi-
r Erkenntniſs und zu durchgängiger Beziehung der-
elben auf den höchſten Zweck des Lebens betrach-
tet werden können; darin aber eben beſtehet die
wahrhaft praktiſche Vernunft, daſs alles Thun des
Menſchen in Einem Zuſammenhange und auf Einen
Zweck bezogen erſcheine." Die Anſichten des Vfs.
dieſer Aufſätze und des Vfs. der Philoſophie der Er-
ziehungskunſt divergiren zwar in vielen Punkten von
einander, aber ſie vereinigen ſich wieder am Ziele.
12er andre Herausg., M. Tillich, liefert den Anfang
Äiner pſychologiſch-philoſophiſchen Analyſe von Pe-
falozzi's Ä Wie Gertrud ihre Kinder lehrt, und
e" ie nicht gehörig geordneten Vorſtellungen und
Anſichten des Vfs in ihrem logiſchen Zuſammen-
hang dar. Der Vf., welcher ſich aus eignen Verſu-
ehen, und Erfahrungen beym Unterricht von dem
Werth der Peſtalozzi'fchen und Olivierſchen Bemü-
hungen überzeugt hat, hat unlängſt noch einige be-
ſondre, darauf Bezug habende Ä herausge-
geben: Der erſte Unterricht, und: der Sprachunterricht
als intenſives Bildungsmittel Leipz. b. Rein 1803. Sehr
lehrreich ſind in den Beyträgen von demſelben Vf.
die vertraulichen Unterhaltungen einiger Mütter über
die Erziehung ihrer Kinder, namentlich über Artig-
keit, Folgſamkeit und Ungehorſam. Recenſionen
und Correſpondenz - Nachrichten beſchlieſsen das
Stück. - - -
-
S C H ÖN E K Ü MW S T E.
Moskwa. b. Glaſunow: Socieja irrero
Lwana Dmitriewa, d.i. Originalſchriften und Ueber-
ſetzungen von Iwan Dmitriew. 2 Theile. 1803. 8.
Hr. v Dmitriew gehört unter die beſten Dichter,
welche Ruſsland aufzuweiſen hat. Die Gattungen,
in welchen er ſchreibt, ſind: die Ode, die Horaziſche
Satyre und Epiſtel, das Epi m und das Volks-
liecſ. In ällen dieſen verſchiedenen Dichtarten hat er
mehreres Vortreffliche geliefert. Richtigkeit des Aus-
drueks *. Zartheit des Gefühls, Bekanntſchaft mit der
Welt, feine Beobachtungsgabe, Lieblichkeit und Leich-
get des Vortrags ſind charakteriſtiſche Züge die-
es Dichters, und daher gelingt ihm die Epiſte, die
Fabel und das Volkslied, am beſten. Auch ſcheint er
es ſelbſt zu fühlen, daſs er nicht ganz für die höhere
lyriſche Dichtkunft gemacht ſey, wenn er am Ende
der übrigens ſchönen, Ode an die Wolga ausrüf
„Warum muſs die Kraftloſigkeit des Dichters hier
das angefangene Loblied unterbrechen? O wär' ich
vom Apollo begeiſtert, ſo würdeſt du, Wolga, der
erfte Flüfs in der Welt und berühmter als der Ganges
werden." Doch verdienen unter ſeinen Oden „ie
's" und „der Tod Potemkins"
als
----- 278 / 670 -----
359 A. L.Z. Num. 45.
FEBRUAR 1 80 4. 35e
als vorzüglich gelungen, ausgezeichnet zu werden.
Auſser den Oden enthält der erſte Theil noch ver-
miſchte Gedichte, gröſstentheils Satyren und Epiſteln,
worunter ſich eine Ueberſetzung von juvenals Satyre
an den Poeticus und von Pope's Epiſtel an D. Arbuth-
not befindet. Dann folgen Inſchriften und Fabeln, von
welchen wir hier die letzte zur Probe geben: Der Magnet
ºnd das Eiſen. „Die Natur zu überwinden iſt über un-
fre Kräfte. Nur ihr ohne Vernünſteln zi gehorchen,
ziemt uns. Warum hängſt du dich Ä“mich ? ſagte
der Magnet zum Eiſen. Warum ziehſt du mich an?
antwortete das Eiſen. – Reizendes, holdes Ge-
ſchlecht! du erräthft nun leicht, womit ich meine
Fabeln ſchlieſse. Gleich dem Magneten ziehſt du
uns an, ohne daran zu denken, und ſo wie das Eiſen»
folgen wir dir unwillkührlich."
Der zweyte Theil enthält Ä und ver-
miſchte Gedichte, unter denen ſich mehrere Volks-
lieder, unter andern das, in den ruſſiſchen Miscellen
überſetzt gelieferte: der Turteltauber, durch Leich-
tigkeit» des Versbaues und Zartheit der Empfindung,
und mehrere Epigramme durch treffenden und la-
chenden Witz auszeichnen. Von den letztern heben
wir folgendes aus: Grahſchrift auf die Grabſchriften:
Wandrer lerne von nns, daſs alles unter dem Monde
Eitel und wandelbar iſt, nichts der Vergänglichkeit
- - - - trOtZL.
Morgens beweinten wir den Tod von andern, und Abends,
Ach! verſchieden wir ſelbſt, und man beweinet nun uns.
Um dieſs Epigramm ganz zu verſtehen, muſs man
wiſſen, daſs Hr. v. Karamſ, bey Gelegenheit des
Todes von Boydanowitſch, eines liebenswürdigen,
allgemein geſchätzten Dichters, die ruſſiſchen Dich-
ter in ſeinem Weſtnik auffoderte, den Verſtorbenen
durch Grabſchriften zu ehren. Es liefen deren auch
mehrere ein, die im Weſtnik abgedruckt wurden.
Endlich folgte in demſelben Weſtnik die Grabſchrift
auf die Gribſchriften, und das Grabſchriftenweſen
hatte, wie ſich leicht denken läſst, ein Ende. Noch
muſs erwähnt werden, daſs die meiſten, in dieſen
beiden Bänden enthaltenen Gedichte, ſchon einmal
unter dem Titel: I moi Besdelki, d. i. Auch meine
Kleinigkeiten, gedruckt erſchienen ſind, daſs dieſe
Sammlung aber theils mehrere neue Gedichte ent-
hält, theils aber auch durch Druck, Papier und
Vignetten von jener ſich vortheilhaft unterſcheidet.
Masz u. HA»ntra, b. Volmer: Dolko, der Bau-
dit, Zeigeneſ Finaldo Rinaldinis, vom Verfaſſer
der Lauretta Pºſtma. 1801. 272 S. 8. mit I Kupf
(20 gr.) - - -
Hr. D. Albrecht (denn dieſer iſt ja bekanntermaſsen
der Vf, von Laurétta Piſana) gehörte ſchon ſeit ſieb-
zehn bis achtzehn Jahren zu unſerm romantiſchen
Vielſchreiben; und es verging vielleicht kein Jahr,
wo er die Leſewelt nicht mit achtzig bis hundert
. . . . . . . . . - * - -
T IT- TTF
- -
-
-
vollgedruckten Bogen beſchenkte. Bey dieſer un-
geheuren Fruchtbarkeit war die Schwäclichkeit ſei-
ner Erzeugºrie im Ganzen ſehr begreiflich. Gleich-
wohl befanden ſich in vielen ſeiner Schriften (zu-
mal in den frühern ) beträchtliche Bruchſtücke, ele-
nen es nicht ganz an inneren Gehalte mangelte, und
aus denen Inan ſchlieſsen konnte: ihr Vf. wäre woll
beſſerer Arbeiten fällig, wenn er nur etwas melar
Mühe und kritiſche Feile anwenden wollte. Dochr
leider that er dieſs nie; und (aher werden die ſpä-
tern ſeiner Geiſtesproducte, die er bald als Vf, der
Lauretta, der Familie Eboli, der dreyerley Wirkungen aus
einer Urſache, des Panſavs – und ſechs oder ſieben
ähnlichen Angaben, ins Publikum ausſtreut, im-
mer ſchlechter, als die frühern; daher iſt er
ſchon ſo tief geſunken, daſs er nun ſelbſt als ein
Nachahmer des Rinaldo Rinaldini auftritt; und –
o Schande! – ſogar hinter dieſem Urbilde noch zu-
rückbleibt.
ſteht Rec. aufrichtig, hat er es nicht bringen kön-
nen. Daſs es aber bis dahin ein Gemiſch der aller-
kläglichſten Läuber- und Banditen - Geſchichten iſt,
kann er den Publikuum auf Ehre und Gewiſſen ver-
ſichern. -
LErpzig, b. Fleiſcher: Almanach d'Apollon, ou le
Parnaſe français. Premiere année. 1802. 213 S.
12. (16 gr.) - -
Der ungenannte Reclacteur dieſes Almanachs, wel-
cher hauptſächlich für Deutſchland beſtimmt iſt, hegte
die ÄÄ mit dem beſten Inſtitut dieſer Art, den1
Almanach des Muses, zu wetteifern, und ihn, durch
Vermeidung der jenen noch anhängenden Mängel, zu
übertreffen. Er will die in den Ljfe des Jahrs in
Journalen und andern periodiſchen Schriften, auch
in eignen Werken Ä Gedichte mit ſtren-
ger Auswahl fainen, und mit Verwerfung alles
deſſen, was die Sitten, beleidigen oder nur den Zeit-
geiſt befriedigen würde, nur dasjenige aufnehmen,
was dem Geſchmacke eines jeden Kenners und Freun-
des der Poeſie gefallen kann. Wir glauben, daſs er
dieſem Verſprechen in dem vor uns liegenden Bänd-
chen Genüge geleiſtet habe, das ſich auch noch über-
diefs durch Nannigfaltigkeit des Inhalts- und Tons
empfiehlt. Längere Fragmente aus ungedruckten
- Gedichten an Deille und Ia Harpe, Lieder »Fabeln,
Mladrigale, Epigramme wechſeln mit einander ab:
auch einige Rätſſel und Charaden ſind eingeſtreut.
Proben auszuheben, würde unzweckmäſsig ſeyn.
Wir können nicht unterlaſſen, zu bemerken, wie
viel günſtiger die Lage des Redacteurs eines franzö-
ſiſchen Almanachs als eines deutſchen iſt. Indem
jener Verzicht auf Neuheit thut, gewinnt er die
Freyheit der Wahl, die einem ÄÄ Redacteur,
bey den Verhältniſſen, in die er ſich mothwendig
ſetzen muſs, asch bey dem beſten Willen ſehr Ä
verloren geht. . . . . -
- - -
Weiter, als bis zur 15oſten Seite, ge-
----- 279 / 670 -----
361
362
. N um. 46.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
-
KRIEG SIP/ISSENSCHAFTEN.
M , im Landes - Induſtrie - Comptoir: Intro-
wÄ jeude de l'Art de la Guerre, par le Capi-
je Ce. de Rocheaymon, Aide de Camp d. S.A.
R. Monſ. le Prince Henri de Pruſſe, frére du Roi
Fréderic II. Tome premier. 1802. 159 S. 8. Mit
Pl. Charakteriſtik zur Situationszeichnung To-
me ſead. 1802 726. S. 8 m; 23 beſonders gehef-
teten Kupfertaf in fol. (4 Rthlr. I8 gr.)
-
Eben daſ : Einleitung in die Kriegskunſt, von Grafen
De la Rocheaymon, Königl. Preuſs. Rittmeiſter und
Adjutanten des FÄÄ Königl. Hoheit,
Bruder des Königs Friedrich II. A. d. Franz. von
F. Kettner, K. Pr. Hofrath. Erſter Theil. 18o2.
172 S. 8. mit 1 Pl. Zweiter Th., 1802. 82o S. 8.
m. 23 Kupfert. u. Tabellen. (4 Rthlr. 18 gr.)
In einer 46 Seiten langen Vorrede des Originals ſetzt
der Vf, ſehr gut die Wichtigkeit und Nothwendig-
Keit des Studiums der Kriegskunſt auseinander, und
berechtigt durch den detaillirten Plan des Werkes und
durch die dabey eingeſtreuten Bemerkungen den Le-
fer zu groſsen Erwartungen. Er unternimmt nichts
Geringeres, als eine vollſtändige Einleitung zur Kriegs-
kunſ, von ihren erſten Grundzügen bis zu ihrer voll-
ſtändigen Ausübung im Groſsen, zu geben, und den
angehenden Officier dadurch in den Stand zu ſetzen,
ſich ohne fremde Beyhülfe eine genaue Kenntniſs der
Stärke und Schwäche der verſchiedenen Waffen, ſo
wie ihrer wirkſamſten Anwendung, zu verſchaffen.
Im erſten Kap. des erſten Theils ſoll daher von der Geo-
graphie in militäriſcher Hinſicht gehandelt werden, die
ſich – wie der Vf, mit Recht bemerkt – gar ſehr
von dem gewöhnlichen geographiſchen Unterrichte in
Schulen unterſcheidet. „Eine allgemeine Kenntniſs
„des Landes, ſagt der Vf, S. 23., die natürliche Be-
„ſchaffenheit deſſelben und ſeine Regierungsverfaſ-
„ſung, ſind Gegenſtände, der gröſsten Aufmerkſam-
„keit würdig; denn man muſs die Art und Menge ſei-
»ner Producte, ſeinen Boden und ſeine Unterhalts-
»mittel Ä kennen; die phyſiſchen und moraliſchen
„Eigenſchaften der Einwohner hängen von dieſen Din-
Ä ab, die einen bald gröſsern, bald geringern Ein-
»uſs auf den Entwurf eines Feldzuges ſowohl als auf
reinen Erfolg äuſsern." Im zweyten Kap. geht der
Vfzur Topographie über, von der er ſich im dritten
zu der Ä Beurtheilungskraft wendet; mit
er Anleitung zur Situationszeichnung wird der erſte
L'heil beſchloſſen. -
4. L. Z. 1804. Erſter Band.
Montags, den 13. Februar 1804.
.
A
Das erſte Buch des zweyten Bandes iſt ganz der
Geſchützkunſt gewidmet;, es ſoll die Bedienung und
Schuſsweite jedes Geſchützes, und die Gelegenhei-
en, wo man ſich deſſelben, ſo wie der zugehörigen
Kunſtfeuer, am vortheilhafteſten bedienen kann, Äus
einander ſetzen und dann zu dem Gebrauch der Arti-
lerie im Felde fortſchreiten; zugleich aber auch von
den Brückenbau und von den Belagerungsarbeiten
reden, die der Vf, als einen Nebenzweig der Geſchütz-
kunſt betrachtet. Das zweyte Buch ſoll die Fj-
rung und die Manoeuvres der Infanterie und Kavalle-
rie enthalten; das vierte aber mit der Lehre von den
Detachements oder mit dem kleinen Kriege dieſen Band
beſchlieſsen, ohne doch den Leichten Truppen einen
beſondern Abſchnitt zu weihen, weil die Grundſätze
immer dieſelben ſind, welche jeder detaſchirte Off-
cier zu beºbachten hat, er ſey von welcher Truppen-
art er wolle. -
Der dritte Band iſt der Befeſtigungskunſt und dem
Belagerungskriege allein, der vierte aber dém ſtrategi-
ſchen Theile der Kriegswiſſenſchaft, der Lagerjſt
und der Bewegungskunft ganzer Corps gewidje.
Auf dieſen Entwurf des Ganzen läſst der vf. (S.
47–86.) ein alphabetiſches, Verzeichniſs derjenigen
kriegswiſſenſchaftlichen Werke folgen, „deren ſieben-
„jährige angeſtrengte Lectüre ihn in den Stand ſetzte,
„gegenwärtiges Werk herauszugeben." Man findet
hier nicht allein Ä Autoren aufgeführt, die
er ſelbſt in den Händen hatte, ſondern auch die, de-
ren Namen er bloſs in den Schriften anderer citirt
fand, z. B. Alvar, Bökler, Bora, Boſolino, Gruber, de
la Cour, Rhana, Rogers, Thilo. Daſs ein ſolches trock-
nes Bücherverzeichniſs zu nichts weiter nützt, als ei-
nige Seiten zu füllen, bedarf wohl keines Beweiſes;
beſonders wenn ſo wie hier, gute und ſchlechte
brauchbare und unbrauchbare, im bunten Gewimme
durch einander ſtehen, und einige der vorzüglichſten
in ihrem ache z. º Scharnhorſts Handbuch für off.
ciere, Maſſenbachs treffliche Arbeiten u. ſ. w. fehlen
Was die Ausführung der Materien betrifft, ſo
wird im erſten Bande die Geographie nur in ſofern be-
rührt, daſs die Methode angegeben wird, nach wel-
cher man dieſe Gegenſtände ſtudiren ſoll, doch ohne
Anführung der Quellen, die doch hier um ſo noth-
wendiger war, da man unmöglich vorausſetzen kann,
daſs der junge Officier, welcher aus dem vorliegen,
den Werke ſich unterrichten will, mit dej bj ſta-
tiſtiſchen Schriften bekannt iſt. Ein raiſonnirendes
Verzeichniſs derſelben wäre hier unſtreitig zweck-
mäſsiger geweſen: als das vorſtehende der Kriegs-
ſchriftſteller. Beſſer iſt der Zweyte Abſchnitt: über äe
ZZ - Topo-
-
----- 280 / 670 -----
363
364
ALLG LITERATUR - zEITUNG
Topographie, Ä der Vf, folgte bey Beſchrei-
bung der franzöſiſchen Gränzen vorzüglich Lloyd, und
fügte einige gute Bemerkungen über die durch den
letztern Krieg herbeygeführten Veränderungen hinzu.
S. 18 – I45, folgt ein alphabetiſches Verzeichniſs
der Terrain-Gegenſtände, äuf welche man bey dem
Recognoſciren vorzüglich zu ſehen hat, wörtlich aus
dem Aide-meinoire d Juſage des offic. d'Artillerie de France,
dem man Brauchbarkeit und Zweckmäſsigkeit nicht
abſprechen kann. Der letzte Abſchnitt: vom Plan-
zeichnen, hat Rec. nicht befriedigt; auch iſt der dazu
ehörende Plan ſchlecht und ohne allen Charakter.
Ä vermiſst die durchaus unentbehrliche Angabe
der relativen Höhen der Berge, ſo wie ihres mehr
oder weniger ſteilen Abhanges; der innern Beſchaf-
fenheit der Flüſſe u. f. w.
Der zweyte Band, welcher von der Geſchützkunſt
handelt, iſt aus dem zuvor erwähnten Aide-menoire
und andern franzöſiſchen Werken genommen, daher
auch der deutſchen Kaliber 3 und 6 Pfund gar nicht
oder nur hie und da im Vorbeygehen erwähnt wird.
Dieſs muſs um ſo mehr Ä da der Vf., ſelbſt
ein deutſcher Officier, doch zunächſt für deutſche
Officiers ſchrieb, auch in Scharnhorſ's ſchon ange-
-führtem Handbuche über alles hier Fehlende hinrei-
chende Auskunft finden konnte. Anſtatt der Lunte
bedient man ſich gegenwärtig faſt allgemein der Zünd-
lichter zu dem Abfeuern des groben Geſchützes, ob-
gleich ihrer S. 14- gar nicht erwähnt wird. „Unn
„alles zu erſchöpfen, was zu einer genauen und rich-
»tigen Kenntniſs des Schieſsens aus Kanonen ge-
„hört" (?), bringt der Vf, eine Schuſstabelle aus dem
Aide-Memoire bey, die jedoch ebenfalls nur für das
franzöſiſche Geſchütz paſst, wie ſich von ſelbſt ver-
ſteht. In Scharnhorſts Taſchenbuche, das billig in den
Händen jedes Officiers ſeyn ſollte, finden ſich noch
«lie Schuſsweiten des däniſchen, hannöverſchen, preu-
ſsiſchen, fächfiſchen und öſterreichiſchen Geſchützes.
Es iſt daher auch hier zu bedauern, dafs der Vf, die-
fes nützliche Werk nicht benutzte. Gut und allge-
Inein brauchbar hingegen iſt, was über die Beſchäf-
fenheit der Schuſslinie und über das Richten des Ge-
fchützes, fowie über das Schiefsen mit glühenden
Kugeln und über die Kartetſchen, aus guten Ä
angeführt wird; doch kann ſich Rec. nicht enthalten
zu bemerken, daſs man nie – ſelbſt auf die kleinſte
Entfernung nicht – mit Kartetſchen feuern mufs,-
wenn der Feind in Kolonnen anrückt. Hier thut der
Kugelſehuſs weit gröſsere und ſo fürchterliche Wir-
Kung, daſs felbſt die beſten Truppen ihr nicht wider-
ſtehen werden. Nicht nach dem Gewicht der Bombe
56.), ſondern nach dem Gewicht einer ſteinernen
ugel, welche die Gröſse der Bombe hat, werden
bey den deutſchen Artillerieen die Mörſer benannt.
Aüch iſt Gomer keinesweges der Erfinder der kegel-
förmigen Kammern, fie waren bey der hmiſchen
and fächſiſchen Artillerie fehon im 17ten Jahrhun-
dert im Gebrauch. Eben ſo wenig endlich ſchreiben
fich die Haubitzen von den Engländern her; ſchon
Fronsberger erwähnt ihrer unter dem Namen der Haf
mitz, und der Marcheſe Obizzi, der ſich in der Gegend
von Venedig aufhält, behauptet, daſs einer ſeiner
Ahnherren der Erfinder dieſes Geſchützes ſey, von
dem es auch den Namen führe.
Der Vf, geht nun zur Beſchreibung des Batterie-
baues über, nachdem er den Gebrauch der Petarde
beſchrieben; doch ſind gerade die vorbereitenden Ar-
beiten, die nicht ſelten den Officiers der Infanterie
Ä werden, z. B. das Binden der Faſchinen
und das Flechten der Hurten und Schanzkörbe, die
im Aide-Memoire ſehr ausführlich erläutert werden,
zu kurz abgefertigt. Die Sappir- Arbeit iſt von S. 131.
an gut auseinander geſetzt; ſo auch das Brücken-
ſchlagen, gröſstentheils wörtlich aus dem Aide- Men.
Letzteres findet Rec., beſonders in Abſicht kleiner
Fhüſſe, ſehr zweckmäſsig, wo jeder Officier zuweilen
in die Lage kommen kann, eine Brücke ſchlagen zu
müſſen; Ä über groſse Ströme hingegen wer-
den nur allein mit der Sache bekannten Leuten, Pon-
tonnier-Officiers u. dgl. übertragen. Nicht minder
ut und beherzigungswerth ſind die Vorſchriften über
Ä Gebrauch der Artillerie im Felde und bey Bela-
erungen, aus derſelben Quelle und Dº Puget (der
Ä immer du Pugey geſchrieben iſt). Doch geht in
Abſicht des Batteriebaues der Vf, zu ſehr ins Detail,
weil er das bloſs für Artilleriften beſtimmte Aide-Me-
moire unverändert abgeſchrieben hat. Ein Gleiches
läſst ſich auch über die Anmerkungen S. 331 ff. in
Abſicht der Dauer des Geſchützes und der Legirung
des Stückmetalls ſagen. - -
Bey weitem vorzüglicher iſt der zweute Abſchnitt,
die Ilfälterie: Taktik, ausgearbeitet, wie ſich auch bey
der hohen Stufe, auf welcher dieſer Zweig der
Kriegswifſenſchaften in der preuſsiſchen Armee ſteht,
von einem preuſsiſchen Officier nothwendig erwarten
lieſs. S. 387. wird eine bis jetzt nicht gewöhnliche
Art, mit geöffneter Kolonne aus der Flanke zu mar-
fchiren, aus dem franzöſiſchen Reglement von 788.
angegeben, wenn ein vor der Fronte befindliches Ter-
rain Hinderniſs das Einſchwenken mit Zügen ver-
bietet. Has Bataillon marſchirt memlich mit Pelotons
rechts oder links rückwärts ab, bis die Tête der Pelo-
tons ins Alignement eines um eine Zugbreite hinter
die Fronte geſtellten Unterofficiers kommen, wº ſº
ſich herſtellen und ſo die Kolonne formiren. Es fºl“
jedoch in die Augen, daſs die Bewegung der Pelotons
ückwärts nicht zu gleicher Zeitgeſchehen kann,
jje Rotten keinen Raum haben, heraus zu
jvenken, bis das nebenſtehende Peloton 4 Schritt
fjarſchirt iſt. Rec, würde in dieſem Falle allezeit
lieber mit Sectionen rückwärts ſchwenken laſſen.» Wº
die Bewegung gleichzeitig und mit mehr Ordnung ge“
fehieht. - -
Sehr gut haben Kec. die Bernerkungen über die
Angriffskölonne gefallen, obgleich er ſich von der
aneannten Ueberlegenheit der franz. Artillerie S 394 bºy
aer ihrer innern Öüte nicht ſo überzeugen kann, als
es der Vf, zu ſeyn ſcheint. Mehrere deutſche Artil-
erieen kommen ihr an Genauigkeit des Schieſsen*
gleich, und übertreffen ſie noch in der ſchnellen #
----- 281 / 670 -----
365-
366
Num. 46. FEBRUAR 1 80 4.
dienung des Geſchützes. Wohl aber hatten es in
dem letzten Kriege die franzöſiſchen Tirailleurs zu
einer für die Deutſchen beynahe unerreichbaren Voll-
kommenheit ſowohl in Abſicht ihrer Gewandtheit als
des Gebrauchs ihres Gewehrs gebracht. Hierin ſoll-
te man mit ihnen zu wetteifern ſuchen; ſollte doch
endlich einmal einſehen lernen, daſs ein entſchloſſe-
ner Feind nicht durch ein fruchtloſes Gepraſſel, ſon-
dern allein durch ein gut gezieltes, und fölglich wirk-
fames, Feuer zurückgewieſen werden kann. Auch
elie Bewegungen der Kavallerie ſind von S. 503. an nach
dem preuſsiſchen Reglement auf eine ſehr befriedi-
gende Weiſe erläutert, und die Gründe gut aus ein-
änder geſetzt, welche für die Wendungen mit Vieren
ſprechen. Mit Recht erklärt ſich der Vf, wie meh-
rere gute Kavalleriſten, gegen die Attaque en Muraille,
die keinen Vortheil, aber inanchen Nachtheil hat, ſo
daſs man ſich ihrer nur bey Uebungs-Manoeuvres
noch bedienen ſollte.
Die Ueberſetzung des erſten und zweyten Theils
dieſes Werks iſt beynahe ohne alle Sach- und Sprach-
kenntniſs gearbeitet, denn überall ſtöſst man auf den
Sinn gänzlich entſtellende Unrichtigkeiten. Le Cola-
nel Gaudi, ayant remarque etc. überſetzt Hr. K. S. 45.:
„Nachdem die Berechnung des Oberſten Gaudi ge-
zeigt hat uſ w.."; bourgs, par lesquels paſſent les gran-
des routes heiſsen S. Io8. „Flecken, wo die Häupt-
ſtraſsen hinführen." S. 154. bedachte Hr. K. Ä
was er ſchrieb. als er angreifende und vertheidigende Re-
cognoſeirung für beſondere Artikel nahm, da doch der
Sinn augenſcheinlich zeigt, daſs beide untergeordnete
Abtheilungen des Artikels Flüſſe ſind. S. 44 heiſst
es: »Die bemerkten und entdeckten Oerter, die zur
»Landung tauglich find. Die Einſchnitte oder Buch-
»ten dienen, gleichſam zu Hafen"(!!). Man vergleiche
das Qriginal Jºs parties deieloppeés et decouvertes propres
aux deſetes. Les parties renträntes offrant des anſºs et des
Ports. S; 9. des 2ten Bandes: „Der Vf. des Aide. Me-
»mºire ſchlug ſchon vor 25 Jahren einen neuern Me-
»tallzuſatz vor der mehr Widerſtand leiſten ſollte.
»Er rieth nämlich u.ſw." l'Auteur de t'aide Mem. pro-
# y 35 ans» en attendant un mouvel aliage
Ps reſſant, dintroduire etc. Bore S. 23. heiſst
nicht die Mündung, ſondern die Kopffrieſen; vis á filets
quarres, eine Schraube mit breiten Gewinden, iſt Hn.
4 eine viereckigte Schraube: tire-bourre S.3§ heiſst
nicht Kugezieher, ſondern Lumpenzieher. Nicht die
Batteriewürſte Werden ſpitz zugehauen, ſondern die
dicken Enden der Zweige, die in den Kopf der Fa-
chinen kommen, wie Äuch das Original für jeden,
der. Franzöſiſch verſteht, deutlich ſägt. Unrichti
heiſst es S. 96.: eine Kette, die den gehörigen Ä
Jer hat, anſtatt: »eine kleine Kette, welche den drey-
Ä Purchmeſſer der Faſchine echjÄje
33 Ä en bekanntlich giebt der dreyfache Ä
Ä dº, Peripherie. Sjjſtjer Öjej abge-
feuerten Geſchützes, nijbj (S. 103.) der Druck
der Stückkugel. Merjej /Wallzinne, ſon-
# Ähartenzeile. Heujiriſ übejaij Sj.
* "erſetzt, da es doch jeden Bjj
Benennung des Stoßballen iſt. „Grundbº S 5
(Gites) ſind die Batterierippen. „Train zº Transport
S. 145.) heiſst bey den faz. Pontºnniereº Art
Är Brücke, ein Floß, wie ſich aus der Be-
ſchreibung ergiebt. Echarpe (S. 48) iſt kein Kloben,
fondern e keuzweis von dem Vordertheile des ei-
nen Kahnes zu dem Hintertheile des andern geſpann-
ten Seile werden ſo genannt. Ein Loch, 2 Fuß vom
obern Rande des sj (S. 148.) könnte bloſs dazu
dienen, letzteres bey denn Uebergange zu verſenken;
des extremites du corps de bateau heiſst „von den beiden
äuſserſten Enden.” Coupure iſt kein Abſchnitt, ſon-
dern der Durchlaß in der Brücke. Was dachte ſich
wohl Hr. K. bey der Stelle S. 15.: „Sind die Schiffe
„ungleich, ſomiuſs man, damit der Boden der Brücke
„keinen Vorſprung (reſſaut, Erhöhung) bekömmt,
„unter jedes Schiff einen Rüſbock ins Centrum gravi-
„tat is ſtellen" (?) Im Original ſteht nichts von un-
ter, denn der Bock wird in das zu niedrige Schiff ge-
ſetzt, um es mit den andern von höherem Bord gleich
zu machen. Longerons, die Streckbalken, ſind hier
Latten (!). -
Rec.glaubte um ſo mehr dieſe Unrichtigkeiten
anzeigen zu müſſen, da ſie ſich nicht, auf den Ä
druckten Bogen befinden, und folglich der Aufmerk-
ſamkeit des neuen Ueberſetzers, dem die Verlags-
Ä die Fortſetzung übergeben hat, entgangen
C
zu ſeyn ſcheinen.
Y
T E C H N O L O G I E.
LErezIG, b. Hinrichs: Kunſtmagazin der Mechanik
und techniſchen Chemie. Herausgeg von Dr. Chri-
fian Gotthold Eſchenbach, ordentl. Prof der Che-
mie zu Leipzig . Drittes Heft. 1803. 59 S. gr. 4-
m. Kpf. (I Är 16 gr.)
Ungleich reichhaltiger, als die beiden bereits an-
ezeigten frühern Heffe, iſt das jetzt vor uns liegen-
# Sein Inhalt iſt: S. I. Die Ä der Brenn-
materialien, von G. Palmer, Lehrer d. P yſ u. tech-
niſchen Chemie, Methode, Zimmer ohne Koſten zu
heizen. Dieſe beſteht in der Anwendung der Leben
ſchen Thermolampe. Die Heizung geſchieht auf
zweyerley Art, die der Vf, zu kurz beſchreibt.» als
daſs wir im Stande wären, einen Auszug davon mit
theilen zu können. S. 9. Beſchreibung eines neen
Apparats zum Heizen vermittelſt der Dünfte» welcher
1I1 Ä Branntweinbrennereyen - Färbe-
reyen u. fw anwendbar iſt. – aus dem Engliſchen:
S. 16: Angabe eines Mittels, die zur Winterszeit
Reiſenden vor der Gefahr des Erfrierens zu bewah-
ren, von G. Palmer. Wir lernen den Vf aus meh-
rern Aufſätzen in gegenwärtigen Hefte des Kunſt-
magazins als einen erfindungsreichen Künſtler, Ä
nen; dieſer Einfall aber übertrifft alle übrige: „Ueber
„die Schuhe -zieht man einen andern ſtarken Schuh,
„defſen Sohle von Holz und etwa 1 Zoll, dick iſt,
„dieſe wird durchbohrt, die Löcher mit blechernen
„Röhren ausgefüttert, zu beiden Seiten mit Fecht-
„werk
----- 282 / 670 -----
367
FEBRUAR 18.04. 368
A. L. Z. Num. 46.
„werk verſchloſſen. In dieſen Röhren kann man
„I unten brennen, welche langſam fortglimmen, und
„ſo kann jedermann ſeinen Vörrath an Brennmateria-
„lien bey ſich führen." Es ſcheint doch, als ob
das erzeugte kohlenſaure Gas nicht abgeſetzt werden
Könne. – S. 18. Abbildung und Beſchreibung einer
Scheune, nebſt Kornboden, Dreſchmaſchine und
Mlühle; welche 1792. zu Kilrie in der Grafſchaft Fife-
ſhire in England angelegt worden. Der Bau dieſer
Maſchine iſt zwar ziemlich künſtlich; indeſs ſoll ihre
Erbauung nur 400 Guineen gekoſtet, und der Bau-
herr 20 p. C. darau gewonnen haben. – S. 21. Be-
ſchreibung einer beweglichen Küche, vermittelſt wel-
cher man 5 – 6 Schüſſeln für eben ſo viele Perſonen
anit groſser Erſparung an Zeit, Mühe und Koſten-
aufwand bereiten kann, von Boreux. Dieſe Erfindung
ſoll den Reiſenden vortheilhaft ſeyn, und beſteht in
einem eiſernen Ofen, in welchen 3 Caſſerole über
einander geſetzt werden; das Kochen, geſchieht mit-
telſt eines untergeſchobenen Feuerbeckens; das An-
brennen der Speiſen wird durch ein Waſſerbad verhü-
tet. – S. 29 wird einiges vom Baue der in zweyten
Hefte angekündigten Phlogoſkopen und Funivören
mitgetheilt, deren weſentliche Einrichtung nicht ſehr
von der vorhin angeführten Thermolampe abweicht;
die Phlogoſkopen ſind Feuerbecken mit gläſernen Röh-
ren, durch welche Flamme und Rauch mittelſt eines
vorher angemachten, lichten Feuers getrieben wer-
den; der Cylinder geht in den Funnivore, wo ſelbſt der
Rauch, indem er über Röhren geleitet wird, entwe-
der verbrennt oder auch abgeführt wird. Die aus-
führliche Beſchreibung wird verſprochen. – S. 31.
Beſchreibung einer metallenen Schreibfeder, erfunden
von G. Palmer. Der Vf, rühmt ſeine Erfindung, der
er Vorzüge nicht nur vor dem übrigen metallenen
Schreibfe ern, ſondern auch vor den allgemein be-
kannten Federkiehlen zugeſteht; beſtätigte ſich dieſes
Letztere in aller Hinſicht, ſo wäre ſeine Erfindung
wahrlich nicht zu überſehen. – S. 36. Neuer Ver-
ſuch, ſtillſtehende Gewäſſer zur Bewegung der Rä-
derwerke in Fabriken, wo man weder vom Winde,
noch vom flieſsenden Waſſer Gebrauch machen kann,
zu benutzen, von Boreux. (Der Mangel der hieher
gehörigen Kupfertafel in dem vor uns liegenden Exem-
lare verurſacht für uns die Unmöglichkeit, dieſe in-
tereſſante Abhandlung zu verſtehen.) – S. 42. Siche-
res Mittel, das Nachahmen des Papiergeldes u. dergl.
ſelbſt von Seiten der Fabrikanten Ä Papiere, zu
verhüten, die Verificirung derſelben zu beſchleunigen,
und ſelbſt ſolchen Perſonen, die nicht leſen können,“
zu erleichtern, ſo wie auch die Verfälſchung und Un-
terſchiebung geſchriebener Urkunden zu verhindern,
und, wenn ſolche geſchchen, leicht zu entdecken,
von G. Palmer. – Wieder der ſinnreiche Künſtler -
Man ſoll das Papier ingiren mit einer zuſammenge-
ſetzten Farbe, wozu die einfachen aus einem Glücks-
rade gegriffen werden; die Proportionen dieſer Simpli-
cien ſind allen unbekannt, und verurſachen daher die
Unmöglichkeit ſie nachzuahmen; denn 8 Arten Farben
können in ihren Verhältniſſen gegen einander weit
über 1 Million möglicher Combinationen geben. Soll-
te durch irgend einen Zufall die Farbe verſchieſsen,
ſo dürfte der Eigenthümer des Papiers ſolches nur
wieder mit Anzeige der nähern Umſtände dieſes Zu-
falles abgeben, und vermittelſt einer ſehr einfachen
chemiſchen Analyſe würde man leicht die Aechtheit
des Billets erproben, und ihm ein anderes dagegen
zuſtellen. – S. 53. Auszug aus Brogniarts Werke
über die Farben, welche aus Metalloxyden gemacht
und auf verſchiedene glasartige Körper durch Schmelz-
feuer eingebrannt werden. -
-
*-
K L E IN E S C H R I F 'D E N.
Staatswissºscharren. Leipzig, b. Barth: Befhreibung der
Sparheerds im Georgenhauſ zu Leipzig und ſeines Nutzens bey
gro/ser Verſorgungsan/a/tert. Nebſt einigen Gedanken über
"oh/eie und zweckmäſsige Speiſung der Armen. 1803.2 Bog. 4.
m. 2 Kupfertaf - Wer ſich mir immer für die jejeſen We.
handlungen über die Aufgabe, wie den ärmer Klaſſen auf
ºe wohlfeile Art eine geſunde und nahrhafte Koſt zu ver-
ehaffen ſey, intereſſrt, darf dieſe Bogen nicht ungeleſen laſ-
n: Der Vf, zeigt, wie bey einer gröſsern Speiſeanſtalt durch
Hilfe eines zweckmäſsig eingerichteten Sparherds ein Re-
trächtliches an Feuerun gewonnen, und die Anſtalt eben da-
durch, ſo wie durch # Art der Feuerung, z. B. Braunkoh-
len, und durch die gemeinſchaftliche Zubereitung der Speiſen,
in Stand geſetzt werde, die Armen auf eine ſehr wohlfeile Art
zu ſpeiſen. Er beſchreibt in dieſer Hinſicht nicht nur den von
ihm gerühmten Spºrherá nach ſeiner Conſtruction, mit ſeinen
Keſſeln 1 ſ. w. nher, und giebt in den beygefügten zwey Ku-
ºtertafeln und deren Erklärung einen Abriſs und eine anſchau-
iche Anſicht davon; ſondern nennt uns zugleich die Speiſen,
die mit groſsem Vortheil, abwechſelnd, Ä die wohlfeilſten
bey Verſorgungs- und Armenanſtalten anzuwenden ſind, als
-
Erdäpfel, Mohrrüben, geſchrotene Frbſen, Mehlmüts, Gerſten-
Ä Heidegrütze und Rumfordſche Suppe. Er berechnet
ann die Feuerungs - und übrigen Koſten, und vergleicht ſie
mit denen, die abgeſonderte Feuerungen mit Holz verurſachen,
und bringt zuletzt das Reſultat heraus, daſs, af dieſe Art bey
ZOO Armen iährlich ein Erſparniſs von 2808 Rthlr. in der Fette-
rung. Statt finde; und daſs nach dem jetzigen Preiſe der Dinge
die einzelne Portion zur völligen Sättigung eines Jeden gar
wohl für 6 pf. zu ſchaffen ſey. Seine Bemerkungen über die
Run fordſche Suppe verdienen vorzüglich Beherzigung, und
ſtimmen mit denei , die nur erſt vor kurzem Hr. f rehmer
zu Lübeck in einem eigenen Aufſatze: über Verbeſſerung der
Volksnahrung, in der Berliniſchen Monatsſchrift (Nov. 18O3.)
und mehrere gemacht haben, ſehr überein. Man fängt auch
ſchon an mehrern Orten an, Ä der einfachen
Nahrungsmittel zurückzukehren, und findet die Bemerkung
beſtätigt, daſs man im erſten Enthuſiasmus den Werth der Rum-
fordºhen Suppe zu hoch angeſchlagen und vielen wehe ge-
than habe, indem man ſie faſt täglich, ohne Abwechſelung,
den Gefangenen, Hoſpitaliten u. ſ. w. auftrug, und dadurc
nur Ekel und Widerwillen erregte.
----- 283 / 670 -----
Z69
37a
- Nu m. 47.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- - Dienstags, den I.4. Februar I 8 O 4.
P H 1 S I K.
RecENspuRa, b. Keyſer u. Niedermayer: Des Hrn.
Caſpar Reichsgrafen v. Sternbergs, der churfürſtl.
Höchſtifter zu Freyſingen und Regensburg Dom-
Capitulars u. ſ. w. Galvaniſche Verſuche in manchen
Krankheiten, herausgeg, und mit einer Einleitung
über Galvaniſmus in Bezug auf Erregungstheorie
- begleitet von D. Joh. Ulr. Gottl. Schiffer, Oettin
giſch - Wallerſteiniſchem Hofrath, Leibarzt und
praktiſchem Arzte in Regensburg. 1803. 134 S. 8.
In der Einleitung ſtellt Hr. Sch. einige allgemeine
Grundſätze für die Beurtheilung der mediciniſchen
Anwendung des Galvaniſmus, und die nähere Feſt-
ſetzung der Heilanzeigen deſſelben, auf. Der Vf. be-
trachtet den Galvaniſmus, der ihm zufolge im Weſent-
liclien identiſch mit der Elektricität iſt, als ein flüch-
tiges Reizmittel, und wendet nun die allgemeinen Re-
eln, welche die Erregungstheorie für den Gebrauch
er flüchtigen Reizmittel aufſtellt, auf ihn an. Er
nimmt zwar noch mehrere Momente, als das ein-
geſchränkte und einſeitige Schema der Erregungs-
heorie erlaubt, in Betracht, namentlich macht er auf
den Einfluſs der Individualität, auf die Disproportion
der Sthenie oder Aſthenie in den verſchiedenen Or-
ganen ſelbſt in allgemeinen Krankheiten aufmerkſam;
er erinnert auch, daſs der wichtigſte Theil des Kur-
plaus in Krankheiten auf Wiederherſtellung eines ge-
wiſſen Normalverhältniſſes der Erregung aller Organe
ehen müſſe, und wie demnach ſelbſt in aſtheniſchen
un nothwendig ſeyn könne; indeſſen werden von den
aufgeſtellten Sätzeñ zu wenige einzelne Anwendungen -
für den Gebrauch der Elektricität und des Galvajs-
II) U1S Ä und beſonders haben wir zu erinnern,
ſº der Vf, auf die verſchiedene Wirkungsart beider
Pole nicht gehörig Rückſicht genommen und eben
darum zu einſeitig die Anwendung des Galvaniſmus
Ä in Krankheiten von geſchwächter Lebensthätig-
eit angerathen, in Krankheiten von erhöheter Lé-
"sthätigkeit als ganz unſtatthaft erklärt hat, woge-
Ä doch die Erfahrung und eine richtige Theorie der
irkun Sart beider Pole ſtreitet. Auch können wir
Ä der Darſtellungsart des Vfs. nicht ganz zufrieden
ſeyn. Der Ausdruck iſt oft ganz unbeſtimmt und
ſchwankend, der Vf, drückt gern dieſelben Begriffe
af mannigfaltige Weiſe aus; döch iſt er nicht j
Ä der Wahl ſeiner Synonyme. So ſind ihm
Zufnd erhöheter Lebensthätigkeit, Disproportion
eer Reize zum Wirkungsvermögen, Abnormität der
A. L. Z. 1804. Erſter Bad.
rankheiten die ſchwächende Heilmethode heilſan
noch Voltaiſche S
Vfs. gemacht, angeboten, deren Preis unverſchämt
Erregung und Hyperſthenie Ä Worte,
und doch findet auch im aſtheniſchen Zuſtande eine
Disproportion der Reize zum Wirkungsvermögen und
eine Abnormität der Erregung Statt. -
Die erzählten Fälle von Ä des Galvanis-
mus betreffen gröſstentheils Harthörigkeit und Laub-
heit, und der Erfolg war meiſtens glücklich. Einige
Kuren wurden nicht zu Ende gebracht, bey einigen
ſchien die Beſſerung nicht dauerhaft. In den meiſten
Fällen wurde ein aus groſsen tellerförmigen zuſam-
mengelötheten Kupfer- und Zinkplatten beſtehender
Apparat angewandt, deſſen Wirkſamkeit durch den
Sternbergiſchen Hydromercurial-Galvanometer be-
ſtimmt wurde. An Ä5 iſt für Layen eine genaue
Beſchreibung des Ä rgans, welche aus Cadnis
Acuſtik entlehnt iſt.
ULM, b. Becker: Anleitung zum Aufbau der galvani-
ſchen Säule und zur Anwendung derſelben auf verſchie-
dene Krankheiten. Von Karl Neuffer: Apotheker,
der Zeit in Ulm. 1802. 58 S. 8. m. 1 Kupfert. (8gr)
In einer für einen ſolchen Gegenſtand etwas zu be-
geiſterten Sprache erklärt der Vf, ſein Verlangen,
auch ſein Scherflein zur Linderung des Menſchen-
elends beyzutragen. Dieſer ſchriftliche Beytrag iſt
denn freyſich auch nur ein ſehr kleines Scherflein ge-
worden, das die gelehrte Welt ihm gern erlaſſen hät-
te. Erſter Abſchn. Von der Voltaiſchen Säule und dem
Aufbau derſelben. Man habe von den Zink- und Silber-
platten gewöhnlich ſechzig nöthig. Für die Krankhei-
ten der edlern Sinnorgane iſt dieſe Zahl viel zu groſs.
In Rückſicht auf Conſtruction der Säule und Benen-
nung der Pole herrſcht hier derſelbe Irrthum, den ſo
viele, beſonders unter den Aerzten, die ſich darüber
haben vernehmen laſſen, begangen haben. Zweyter
Abſchn. Einige nothwendige Regeln. Ganz unbedeutend.
Dritter Abſchn. Von Anwendung des Galvaniſmus #
Krankheiten. Enthält nichts Neues. Der Handgriff
von Horn, deſſen ſich der Vf bedient, möchte Ä
nicht genug iſoliren. Seine Methode, durch Er-
ſchütterungen vorzugsweiſe zu galvaniſiren, möchte
nicht nachahmungswürdig ſeyn. Am Ende werden
äulen, nach der Einrichtung des
theuer iſt.
LEIPzIG, b. Baumgärtner: Abbildung und Beſchrei-
bung einer ſehr bequemen trägbaren Voltaiſchen Säule
nach einer durchaus neuen Einrichtung, vorzüglich
für die Fälle brauchbar, wo der Arzt täglich mehrere
A aa - Kranke
----- 284 / 670 -----
37 L
372
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Kranke in verſchiedenen Häuſern galvaniſiren muß,
nebſt Abbildung und Beſchreibung einiger andern
zu mediciniſchen Anwendung Ä Galvaniſmus
gehörigen Inſtrumente. Herausgeg. von Franz
Heinrich Martens, der Ak. Dr., techniſchem Arz-
te zu Leipzig u. ſ. w. 1803. VI. u. 3 I S. m. zwey
Kupfertafeln. ( 12 gr.)
Die hier genau beſchriebene und im Ganzen und
ihren einzelnen Theilen abgebildete tragbare Kapſel-
ſäule, wie der Vf, ſie nennt, mag, ſchön ausgeführt,
dem Kunſtfleiſs des Mechanicus, der ſie verfertigt
hat, immerhin Ehre machen, kann aber als beque-
mer und zweckmäſsiger Apparat nicht empfohlen
werden. Abgeſehen von der Beſchwerlichkeit, eine
ſolche Maſchine, die dann doch immer ein nicht ganz
unbedeutendes Volumen hat, und auch ſchon ziem-
ich ins Gewicht fällt, mit ſich herumzuſchlep en,
hat eine ſolche Einrichtung den offenbaren Nachtheil,
daſs man bey gleicher Anzahl von Plattenpaaren zu
verſchiedeneri Ä denn ungeachtet eine ſehr un-
gleiche und verſchiedene Wirkung erhalten muſs, je
jachden nämlich dieſer oder jener Kranke frühe oder
ſpäter an, die Reihe des Galvaniſirens kam. Auch
ſteht der Einführung eines ſolchen Apparats der bey
ſeiner complicirten Einrichtung nothwendig hohe
Preis im Wege. Ueberdieſs, iſt es unvermeidlich,
daſs durch das Schütteln des Apparats während des
Gehens die Feuchtigkeit mehr und mehr ſeitwärts
ablaufe, und die Wirkung der Säule ſchwäche. End-
lich erfodert die Ausführung ſelbſt einen ſo geübten
Künſtler, daſs ſie auch ſchon darum dien einfachen
und doch ihrem Zwecke vollkommen entſprechenden
Voltaiſchen Säulen, die jeder Arzt bloſs mit Hilfe
eines Gelb- oder Zinngieſsers ſich verſchaffen kann,
für den gewöhnlichen Gebrauch nachſteht. Es iſt
wohl S. 3o. ein Druckfehler, wenn Hr. M. zur ein-
fachen galvaniſchen Binde eine Platte von Silber, die
andere von Kupfer anräth. Eine von beidén muſs
von Zink feyn. -
BERLIN, im Taubſtummen-Inſtit. u. in Comm. b.
Vieweg: Galºnje Verſiche, beſchrieben von Erſ
Adolf Eſchke. 1803. 174 S. 8. (20 gr.)
Der unermüdete wahrhaft menſchenfreundliche Ei-
fer, mit welchen der Vorſteher des Taubſtummen-
Inſtituts in Berlin, Hr. Prof. Eſche, durch den Dr.
Diene unterſtützt, drey volle Monate hindurch ſämmt-
liche Taubſtumme ſeines Inſtituts der Einwirkung
e Galvaniſmus unterwarf, verdient gewiſs allen Bey-
fall. Um fo weniger kann aber Rec. die befolgte
Methode billigen, und jeder Menſchenfreund wird
mit ihm bedauern, daſs es wohl vorzüglich an der
fehlerhaften Methode lag, daſs Hr. E. gar keine Früch-
te vor ſeinen ſo treuer Bemühungen cinärntete, und
elaſs für die Beurtheilung der Anwendbarkeit des Gal-
Yaniſmus in Krankheiten des Gehörs, ſo wie über-
haupt für ſeine Würdigung, ſich keine ſichern Data
Ä dieſer Schrift ergeben.“ Der Vf, unterwarf näml-
lich ſeine Zöglinge im eigentlichen Sinne einem gal-
-
vaniſchen Bombardement; er beſtürmte ſie mit #
vaniſchen Erſchütterungen täglich dreymal, nahm
bey dieſem Sturmlaufen auf die Verſchiedenheit der
Pole und auf die verſchiedene Natur der Taubheit
und Harthörigkeit gar keine Rückſicht, verband
mit dem Galvaniſmus noch andere gewaltſam er-
ſchütternde und reizende Mittel, wie das l Duſch-
bad, das unmittelbar nach dem Galvaniſiren ange-
wendet wurde, und das Betüpfen mit Brennneſſ,
und beging endlich die große Ä ichtigkeit, die Gal-
vaniſrten zur Erforſchung ihres Gehörs täglich
36mal mit zwey Janitſcharenbecken zu beſtürmen,
und diejenigen, welche ſchon zuvor Spuren von
Gehör hatten, den ganzen Monat Auguſt hindurch
ſtets zwey meſſingene Glocken vor den Ohren tra-
gen zu laſſen. Sollte man nicht glauben, der Vf, ha-
be alles gethan, um den Ausgang ſeiner Verſuche un-
glücklich zu machen, wenn niclt ſein bekannter Cha-
rakter jeden Verdacht von der Art entfernte ! Soll
die Anwendung des Galvaniſinus bey Taubſtummen
von Erfolg ſeyn, ſo muſs man 1 ) Ä nur in ei-
nem ſehr gelinden Grade und den galvaniſchen Strom
vorzugsweiſe vor den Erſchütterungen anwenden;
2) nicht ohne Unterſchied die Pole in einer und der
fºben Art von Taubheit einwirken laſſen, und 3) vor
allem die neu erwachende Erregbarkeit der Gehör-
nerven vor allen ſtarken Eindrücken bewahren, und alſo,
ſtatt dieſelbe mit Janitſcharenbecken und ineffingenen
Glocken, ſo wie ſie erwacht, wieder zu erſticken, nach
jedem Galvaniſiren vielmehr Baumwolle in die Ohren
bringen, um ſelbſt die Eindrücke der gewöhnlichen
Schälle noch zu dämpfen. Rec. empfiehlt dieſe Regeln
nicht bloſs aus theoretiſchen Gründen, ſondern aus
eigener Erfahrung an Taubſtummen. Er fordert Hn. E.
auf, wenigſtens an einigen ſeiner Taubſtummen auf
dieſe Art neue Verſuche anzuſtellen, und er bürgt
ihn dafür, daſs dieſelben wenigſtens nicht wieder
über eine galvaniſche Marter, wie bey ſeinen erſten
Verſuchen, klagen werden. Rec. iſt nie ein umbe-
dingter LG peiſer der Anwendung des Galvaniſmus
Ä er hat den Charlatanston gewiſſer Philan-
thropen, wie er es verdiente, gerügt, die Sprengeri-
ſchen Wunderkuren gleich von Anfang, und wie der
Erfolg bewies, mit Recht in Verdacht gezogen; aber
er iſt weit entfernt, dem Galvaniſmus alle Heilkraft
abzuſprechen, ſondern er iſt vielmehr überzeugt, daſs
Ä in manchen Krankheiten - und zwar Ä
der edelſten Organe, mehr zu leiſten im Stande iſt,
als alle uns bis jetzt bekannten Heilmittel, und er
hält es daher eben ſo ſehr für Pflicht, ſich gegen den
einſeitigen Tadel deſſelben zu erklären, als nichts
beweifende Beobachtungen in ihrem wahren Lichte
darzuſtellen. Dieſe Pflicht lag ihm beſonders drin-
gend bey. Anzeige der Schrift des Hn. E. am Herzen,
in der gleichſam die Verwünſchungen des ganzen Ber-
liner Taubſtummen- Inſtituts gegen den Galvaniſmus
niedergelegt find. Die intereſſanteſte Seite dieſer
Schrift iſt wohl, die Taubſtummen ſelbſt hier leben-
ig dargeſtellt zu finden; wie ſie in ihrer originellen
Manier Rechenſchaft von ihren Empfindungen able-
gel»
----- 285 / 670 -----
373
- Z74
Num. 47. FEBRUAR 1804
en, an Aeltern und Freunde darüber ſchreiben, über
dieſs und jenes urtheilen, und Rec. glaubt zur Lectüre
dieſes kleinen Schriftchens, das ſonſt manche feine
Bemerkung enthält, am meiſten dadurch aufzumun-
tern, wenn er hier am Ende noch ein Paar Stellen aus
einem Aufſatze zweyer Taubſtummen über das Ge-
fühl aushebt: „Die Begriffe von Gehör, Klang, Schall
"„und Tönen ſind dem Taubſtummen Gemälde, die in
„ſeiner Einbildung oder ſeinem Gedächtniſſe ihren
„Platz haben. – Zum Hören fehlt uns alles Talent.
„Das Talent iſt Geſchicklichkeit zu einer Sache. –
„Der Verſtand kann ſich leicht überzeugen, daſs man
„auf unſer Gehör nicht wirken kann. Der Verſtand
„iſt die Erfindung der Begriffe. Auf unſer Gefühl
„kann man wirken. Je feiner wir fühlen, je ſtärker
„iſt unſere Einbildungskraft. Die Einbildungskraft
- „iſt die Erfindung der Bilder. Wir ſind voll Dank-
„barkeit gegen Gott, daſs wir fein fühlen. Die Dank-
„barkeit iſt das Gedächtniſs des Herzens. Was iſt
„Gott? Dieſs gehörig zu beantworten, ſey man Gott!"
BERLIN, b. Feliſch: Verſuch einer vollſtändigen ßſe-
matiſchen Geſchichte der galvaniſchen Elektricität und
ihrer mediciniſchen Antwendung, Von Dr. Friedrich
Ludw. Auguſtin. 1803. X. u. 284 S. 8. (1 Rthl. 4gr)
Ob es dieſer Schrift bedurfte, iſt nach ſo vielen an-
dern denſelben Gegenftand, wenn auch nicht ganz
nach denſelben Plane, doch in gleicher Abſicht, behan-
delnen Schriften Rec. zweifelhaft; auch iſt ihr Ver-
dienſt kein gröſseres, als das einer ohne groſse An-
ſtrengung gemachten Compilation, in welcher weder
eine neue fruchtbare Anordnung der bekannten That-
ſºlchen hervorſticht, noch neue Geſichtspunkte aufge-
ſtellt, und eben ſo wenig eigenthümliché Beobachtjn,
Ä und Erfahrungen mitgetheilt ſind. Indeſſen ge-
bührt ihr vor der Kürzlich beleuchteten Arbeit des Fºn.
Maies allerdings der Vorzug ſowohl wegen ihrer
Ä Ä. als auch wegen ihres bef-
ºrn Vortrags. Nach einer vorausgeſchickten kurzen
Änleitung handelt, der Vf, ſeinen Gegenſtand unter
Änden Hauptrubriken ab: Geſchichte der galvaniſchen
Elektricität. Conſtruction des Elektromotors. Wirkungen
des Elektromotors auf unbelebte Stoffe. Erſcheinungen,
Äſche der Einwirkung des Elektromotors aj
game tieriſcher Körper und auf organiſche Stoffe Ägj
Theorie der galvaniſchen Elektricität. Mediciniſche Äj
g der gälvaniſchen Elektricität. Eine ausführlije
Ätsanzeige würde hier zweckwidrig ſej
Ämerkungen und Berichtigungen mögen hier
ihren Platz finden. Fälſchij§ I8. Galvani
Ä °"gt, daſs er in ſeiner erſten Schrift den j
b "Ä Muskeln für negativ - elektriſch erklärj
- Ä ſetzte er die negative Seite dieſer anſ-
# Ä Leidener Flaſche auf die äuſsere Öberfläje
Ä 4. Äkels Nach S. 58. ſoll Kupfer mit Gold und
Ä keine Wirkung in der Voltaiſchen Säje
"en. Dieſs iſt unrichtig. Die Wirkung iſt nur ver-
Ä mit derjenigen, z. B. von Silber und
Zink, ſehr ſchwach. Die Wirkſamkeit einfacher-
alvaniſcher Ketten aus Kupfer und Gold hätte den
f, ſchon belehren können, daſs ſich aus dieſen bei-
den Metallen gleichfalls eine wirkſame Säule werde
errichten laſſen. In der Darſtellung der Theorie Wol-
über zum Grunde Ä
llung
tas hat der Vf, vorzüglich Pfaffs Abhandlung hier-
in einigen Stücken hätte er
indeſſen dieſe Darſte durch Biot's Bericht noch
ſtrenger machen können. Ein bedeutender Irrthum
hat ſich S. 103. eingeſchlichen, wo der Vf behauptet,
daſs das in dem Waſſer aufſteigende Hydrogengas,
ſich zu dem Oxygengas wie 85 zu 15 verhalte, weil
der gröſste Theiſ des Sauerſtoffs an das oxydabelſte
Metäll überge angen fey, und dieſs verkalkt habe.
Das WÄ iſt geräde das umgekehrte», und
ſtimmt eben darum mit dem vÄ in welchem
man auch durch andere Proceſſe das Waſſer unter
der Form von Sauerſtoffgas und Waſſerſtoffgas dar-
ſtellt, nahe überein. Ä das abgeriſſene Frag-
ment aus Schellings Naturphiloſophie, das nur den
Eingeweihten in dieſelbe verſtändlich ſeyn kann, und
für dieſe ganz entbehrlich war, unter Ä Rubrik der
Theorie der galvaniſchen Erſcheinungen kam, iſt nur
aus dem allenthalben hervorleuchtenden Beſtreben des
Vfs., ſeine Kenntniſs des Neueſten anzubringen, er-
klärbar; ein Beſtreben, wodurch dieſe Schrift eben
ſo wenig gewonnen hat, als durch die Ausfälle auf
Hn. Grapengießer, der um die Ausbreitung der medi-
ciniſchen Anwendung des Galvaniſmus ein Verdienſt
hat, das ihm Hr. A. nimmermehr, wie ſehr er ſich
auch darum bemühen möchte, verkümmern wird.
HALLE, b. Renger: Auwendungsart der Galvani-
Voltaiſchen Metall: Elektricität zur Ableſung, der -
Taubheit und Harthörigkeit, von Hoh. Huſus Antan
Sprenger, Apotheker zu Jever. 1802.16 S. 8. mit
2 Kupfertafeln. (5 gr.)
Dieſe kleine Abhandlung iſt aus Gilberts Annalen
der Phyſik, Bd. IX. St. III. beſonders abgedruckt.
Rec. hat bey Gelegenheit der Anzeige der Schrift des
Hn. Wohe in dieſer Zeitung (A. L.Z. 18o2. N. 35.)
ſeine Meinung über die Sprengeriſche Methode um
die durch dieſelbe bewirkten Wunderkurer bereits
abgegeben. Er muſs ſeinen damaligen Urtheile an
ſo mehr getreu bleiben, da genaue achfragen ihn
die Beſtätigung ſeiner damaligen Zweifel gegen die
Wirklichkeit dieſer Kuren verſchafft, und eigene Er-
fahrungen ihn von der unnützen Grauſamkeit dieſer
Methode belehrt haben.
Leirza, b. Hinrichs: Abhandlung über den Galva-
miſmus und deſſen Anteendung, von Dr. Karl Friedr.
Geiger. Mit Anmerkungen von Franz Heinrich
Martens. 1803. 68 S. 8. E gr.)
Das franzöſiſche Original dieſer kleinen Schrift hat
Rec. nicht zu Geſicht bekommen. Wenn Hr. M. in
der Vorerinnerung äuſsert, daſs er den Freunden des
Galvaniſmus mit ihrer Ueberfetzung ein willkornme-
mes Geſchenk gemacht habe: ſo kann ihm Rec. auf
v
keine
----- 286 / 670 -----
375
FEBRUAR 1 80 4. 376
A. L. Z. Num. 47.
keine Weiſe beyſtimmen. Hr. G. müſste erſt bey uns
Deutſchen in die Schule gegangen ſeyn, ehe er ſich
anmaſste, ſeine Arbeit zur ÜÄg in unſere
Sprache ſeinem ehemaligen akademiſchen Freunde,
Ä M., zu empfehlen. Hr. G. verräth nicht bloſs
einen auffallenden Mangel an gründlicher Kenntniſs
der galvaniſchen Erſcheinungen ünd der Theorie ler-
ſelbén, indem er die Pole der Säule ganz unrichtig
benennt und miſsverſteht, das Kupfer Äwjjaj
als das Silber mit dem Zinke hält, die Wirkung des
Galvaniſmus nur noch eine Zeitlang nach Schlieſsung
der Kette fortdauern läſst, da ſie Ä während der
anzen Dauer des Geſchloſſenſeyns anhält, ſondern
Ä ſtieſs auf Stellen in dieſer Schrift, die baaren
Unſinn enthalten, von denen er es unentſchieden laſ-
ſen muſs, ob ſie dem Originale oder der ſchlechten
Ueberſetzung zur Laſt fallen: z. B. „Die Erfahrung
beſtätigt von Humboldts Verſuche über die Depreſſion
erritabilität der organiſchen Fiber durch Ä
welches eine nothwen Ä Folge der nichtleiten en
Wirkung und endlich indirect Schwäche iſt." „Die
quantitative Verſchiedenheit der Wirkung der einfa-
chem galvaniſchen Kette in der Voltaiſchen Säule iſt
haben."
ſehr groſs, wie Grapengieſser in einer intereſſan-
ten Schrift bewieſen hat." „Die andere oſcillator-
ſche Bewegung, welche man am Zinkpol empfinde,
ſey nichts als der Zuſtand einer verminderteñun
eben dadurch ſchneller erſchöpften Erregbarkeit, wel-
che daher dem deutlichen Bewuſstſeyn entzogen wer-
de." Für welches Univerſalmittel Hr. G. der Galy-
miſmus alte, mag man aus folgender Stelle abjeh-
nen: »Der Galvaniſinus möchte anwendbar ſein in
alle Krankheiten, bey denen Mangel oder Schzäcle
des Empfindungsºrigens das weſentlichſte Symptom
iſt, und wo die Thätigkeit einzelner Organe öder des
ganzen Körpers vorzüglich leidet, und welche in ei-
ner directen oder indirecten Schwäche ihren Grund
Kleinere Ueberſetzungsſünden wollen wir
hier nicht weiter rügen. Die erzählten Krankheits-
geſchichten betreffen zwey Fälle von Amavroſis, e-
nen von einer halbſeitigén Lähmung, von arthriti-
ſcher Ünbeweglichkeit jejs jtěhj-
ſcher Engbrütigkeit von zurückgetretener Krätze,
und zwey Fälle von Epilepſie. In allen dieſen Fällen,
die beiden letzten ausgenommen, verſagte der Galva-
niſmus ſeine guten Dienſte nicht.
-
- K LE IN E s C H R 1 F T E N.
- PH1Losor H1E. Kiel, # Ä Ä Abriſs einer philo-
ſehen Eneyklopädie, als Grundlage bey Vorträgen über
## VOIl Ä Friedr. Calliſer, Doct. d. j IZO2.
7o S. 8. (5 gr.) - Der Vf, geht in der Vorrede von dem Ge-
ÄÄnkej ajs, daſs es auf Univerſitäten und Gymnaſien beſſer
gethan ſey; anſtatt der Yorgebe. Logik und Metaphyſik
auſser der Erfahrungsſeelenlehre in einer philoſo hiſchen En-
cyklopädie von der Philoſophie überaupÄhren einzel-
j theilen eine zuſammenhängende Ueberſicht zu geben.
Hieſes möchte eher mit den Zwecken der Gymnaſien als der
Univerſitäten zuſammenſtimmen. Denn wenn wiſſenſchaftli-
ches Denken das erſte Erforderniſs jedes Gelehrten iſt, ſo wird
ein wiſſenſchaftlicher Vortrag über die Logik auf Univerſitäten
jmernothwendig bleiben. Indeſſen ſoll dadurch einer phi-
loſophiſchen Encyklopädie ihr ſonſtiger Nutzen nicht abge-
ſprochen werden. Einen Abriſs derſelben, worüber er ſchon
Äehrere Jahre Vorleſungen gehalten hat, theilt der Vf, hier
dem Publicum mit, der das Auszeichnende in der Anlage des
Ganzen hat, daſs das Praktiſche als Hauptſache, und das theo-
retiſche Wiſſen als dem erſten untergeordnet und um des Han-
delns willen Ä. aufgeſtellt wird. So erfordert es die
Rückſicht auf die Zwecke der Jünglinge, welche Alle Gelehr-
e, aber darum eben nicht Philoſophen von Profeſſion werden
wºllen. Uebrigens iſt aber die Ordnung die gewöhnliche Fun-
damentalphilºſophie, Logik, Metaphyſik, Aeſthetik; und dann
praktiſche Philöſophie, allgemeine praktiſche Philoſophie,
Rechtslehre, Religionslehre, Ethik und Politik. Man Ä
äem Vf. das Verdienſt nicht abſprechen, daſs er den weſent-
ichen Inhalt dieſer Theile der Philoſophie, ihren Zuſammen-
lang und die Beziehung auf den letzten Zweck des Menſchen
kur, und doch deutlich entwickelt habe; aber in Rücklicht der
Beſtimmtheit der Begriffe, durch deren Verbindung die Kürze
erſt ihren Werth erhält, hat er nicht innner die Forderungen
erfüllt, welche an eine ſolche Encyklopädie können gemacht
werden. Shr unbeſtimmt iſt gleich 3. die Erklärung von
Wiſſenſchaft: „Verbinden wir alle unſere Einſichten über ei-
nen Gegenſtand, ihrer Ableitung und Verwandtſchaft nach,
zu einem widerſpruchsfreven Ganzen (Syſtem), ſo entſteht
eine Wi/en/ihaft. Piiloſophie als Wiſſenſchaft iſt eine ſyſte-
matiſche Aufſtellung deſſen, was ſich durch vernünftiges Nack-
denken über alles weſentlich und nothwendig zum Menſchen
als Menſchen Gehörende herausbringen läſst." In dieſer Er-
klärung iſt das Formelle der Philoſophie als Wiſſenſchaft ganz
unbeſtimmt gelaſſen, und darum auch ihr Inhalt nicht ſcharf
genug bezeichnet. Die Erfahrungsſeelenlehre gehörte dann
nothwendig mit zur Philoſophie; gleichwohl ſchlieſst ſie der
Vf. . 5. aus dem Inbegriff philoſophiſcher Wiſſenſchaften aus,
und will ſie nur als Propädeutik derſelben betrachtet wiſſen.
- Die Theile der theoretiſchen Philoſophie ſind Ä , Lo-
gik, Aeſthetik. Gegen die Erklärungen von dieſen läſst ſich
mancherley erinnern, inſofern das Object nicht ganz richtig
und das Formelle gar nicht angegeben iſt. Das Object der Mle-
taphyſik iſt nach 7. dasjenige; gas ſich über unſer Seyn als
handelnde Weſen ſowohl in Rückſicht unſers eigenthümlicher
Selbſt, als in Rückſicht des nothwendig mit uns in Verhältniſs
Stehenden, durch Nachdenken herausbringen läſst. Auch lernens
wir durch Logik uns nicht als denkende und durch die Aeſthe-
tik als fühlende Weſen kennen – in dieſer Rückſicht ſind es
Theile der Pſychologie. In den Kapiteln, welche beſonders
von Logik und Metaphyſik handeln, iſt die Erklärung berich-
tigt. Aeſthetik nimmt der Vf. in einer weitern Bedeutung, als
Wiſſenſchaft von dem, was ſich durch Nachdenken über
menſchliches Gefühl und über die Art, auf daſſelbe zu wirken.
herausbringen läſst, indem er fowo ſinnliche als äſthetiſche
Gefühle zu ihrem Objeete macht. Die reine Aeſthetik, wel-
che „die Natur des Fühlens und ſeiner verſchiedenen Modifi-
cationen unterſucht" gehört offenbar in die empiriſche Seelen-
lehre. Und wenn er Gefühl erklärt, als das unmittelbare Be-
wuſtſevn von der Angemeſſenheit oder Unangemeſſenheit deſ-
ſen, was wir ſind, zu dem, was wir eigentlich ſeyn ſollen, ſo
vermengt er das Praktiſche mit dem Theoretiſchen. Wir könn-
j mehrere Beyſpiele anführen; doch dieſe werden hoſ-
fentlich zur Beſtätigung jener Urtheile hinreichend ſeyn. Da
übrigens der Vf, ſein Talent zum Selbſtdenken unverkennbar
eäuſsert hat: ſo zweifeln wir nicht, daſs er ſeinen Entwurf,
j ſonſt gut geſchrieben iſt, allnälig ſelbſt zu gröſserer Voll-
kommenheit bringen werde,
----- 287 / 670 -----
-
377
-
N um 48. . . ." 3-8
- - - , -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- - -
-
– =
P H r S 1 K.
. Klaubart: De Galvaniſmo.
- LÄ Ä diſput... prop9mit Ö. Leop-, Reit-
jä, Lipſienſis Phil. Doct L. A. Mag Medic.
ja. étc. 1797. 125 S. 4. De Galvaniſino. Speci-
men II. 1798. 82 S. 4- - -
Specimen I.
In dem Zeitpunkte, in welchem dieſe beiden Diſſer-
tationen erſchienen, zeichneten ſie ſich rühmlich
unter den Schriften über den Galvanismus aus, und
auch jetzt noch ſind ſie als eine ſehr reichhaltige
Ä von Thatſachen, und beſonders als ein
jsführlicher Bericht von den mit der einfachen
alvaniſchen Kette in thieriſchen Körpern hervorge-
Ä Erſcheinungen, ſchätzbar ünd leſenswür-
dig. Daſs gegenwärtig die Geſchpunkte; aus wº
chen dieſe Erſcheinungen betrachtet werden, ſehr
verändert und erweitert ſind, daſs daher dieſe Schrift
nunmehr eine gänzliche Umſchmelzung erfahren
muſste, wenn ſie ihrem Gegenſtande Genüge leiſten
wollte, kann die Kritik ihr nicht zum Vorwurfe
machen; aber wohl möchte der Vf. Tadel verdie-
men, daſs er zu einer Zeit, da ſich für Voltas elek-
triſche Theorie die Beweiſe ſo ſehr vervielfältigt
hatten, und dieſe Theorie ſelbſt von ihrem finnrei-
chen Erfinder in ein ſo helles Licht geſetzt worden
war, ſo blind gegen dieſelbe blieb, und der erkün-
ſtelten mit den bekannten Naturgeſetzen ſo Ä in
Uebereinſtimmung zu bringende Humboldt'ſchen
otheſe huldigte. Mit der Darſtellungsart des Vfs.
Ä wir gleichfalls nicht ganz zufrieden ſeyn.
viele Wiederholungen und unnütze Weitſchweifig-
keit in manchen Stellen abgerechnet, vermiſsten
wir beſonders die nöthige Klarheit und Simplicität,
und wir fürchten, daſs nur der mit der Lehre vom
Galvaniſmus ſehr vertraute Leſer den Vf, gehörig
werde verſtehen können, dahingegen der, der
ſich erſt Belehrung verſchaffen will, Mühe haben
wird, durch den Schwall von Citationen und Be-
leuchtungen anderer Schriften zu beſtimmten Ein-
fichten in den Gegenſtand zu gelangen.
Von den acht Abſchnitten, in welchen der Vf.
einen Gegenſtand abhandelt, begreift das erſte Spe-
cimen die fünf erſten Abſchnitte, und das zweyte die
drey übrigen. Der Abſchnitt, enthält einige
vorläufi e Erläuterungen und Worterklärungen, und
eine muſterhafte Literatur, die wir nirgends ſo voll-
ftändig gefunden haben. Im zweyten Ä er-
- zählt der Vf, die Verſuche, welche die Muskelbe
wegungen betreffen. Aus dieſem Abſchnitte verdient
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
Mittwochs, den 15. Februar "I 8 O 4.
die im §. IX. erzählte Beobachtung des Vfs. ausgeho-
ben zu werden, welche die wichtige Entdec Kung
von Humboldts in Betreff einer Art von vitaler At
mosphäre der Nerven beſtätigt. Es gelang nämlich
dem Vf., in mehrern Fällen Zuckungen zu erregen,
wenn er die auf einer Ä ruhenden Extremi-
täten mit den Fingern berührte, und das Metall, das
er in der andern Hand hielt, denen mit dem Rülk-
kenmarke frey herabhängenden Crural-Nerven nä-
herte, und zwar gelang ihm dieſer Verſuch mit Zink
und Eiſen. Andere Metalle und feuchte Armaturen
verſuchte er ohne Erfolg. Im dritten Abſchnitte
handelt der Vf, von den Verſuchen über die Einwir-
kung des Galvanismus auf die Sinnorgane. Der
vierte Abſchnitt iſt der Aufzählung der in verſchie-
denen Medien angeſtellten Verſuche gewidmet. Im
fünften Abſchnitte betrachtet der Vf, die zur Her-
vorbringung der galvaniſchen Erſcheinungen in dem
Thieren und thieriſchen Theilen, welche dieſelben
zeigen, nothwendig jfjehen Bedingungen.
Lehrreich und vollſtändig handelt er hier von dem
Einfluſſe der verſchiedenen Zuſtände der Erregbar-
keit auf die Erſcheinungen, und von den Urſachen
ſelbſt, welche dieſe Zuſtände beſtimmen. Beſonders
verdient ausgehoben zu werden, daſs es durch des
Vfs. Verſuche wahrſcheinlich wird, daſs gewiſſe
chemiſche Wirkungsmittel, wie z. B. das ſogenannte
Oleum Tartari per deliquium, die Ä Koch-
ſalzſäure etc. die Verſtärkung der Erſcheinungen in
gewiſſen Zeitpunkten nicht äſs neue wirkſamere Ket-
tenglieder, ſöndern durch einen reellen Einfluſs auf
die Stimmung der Erregbarkeit ausüben. Uebrigens
war dem Vf, der Einfluſs dieſer chemiſchen Agentien
als bloſser Kettenglieder gleichfalls wohl bekannt,
und insbeſondere fand er das Silber als Verbin-
dungsglied zwiſchen der Schwefelleber an den Ner-
ven und der Salzſäure an den MInskeln, und den
Zink zwiſchen dem Oleum Tartari an den Nerven
und der Salzſäure an den Muskeln wirkſam. Im
ſechſten Abſchnitte betrachtet er die Bedingungen,
welche im Bogen ſelbſt liegen, näher , Die Grän-
zen dieſer Recenſion erlauben uns nicht, dem Vf
hier, wo die Hauptſache abgehandelt wird, ins Ein-
zelne zu folgen; wir bemerken nur, daſs manches
viel deutlicher geworden wäre, wenn der Vf. Voltas
ihm wohl bekannter Anſicht gefolgt wäre, und daſs
es eine durch genauere Verſuche widerlegte Be-
hauptung des Vfs. iſt, daſs bey homogenen Arma-
turen, welche an die Nerven und Muskeln ange-
bracht werden, die Natur des metalliſchen Connec-
". welcher dieſelben verbindet, einen nº
bb All I
----- 288 / 670 -----
379
380
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
auf das Erſcheinen und Nichterſcheinen der Zuk-
kungen habe. Im ſiebenten Abſchnitte handelt der Vf.
von der Natur des galvaniſchen Fluidums. Was hier der
Vf, vorzüglich Hn. von Humboldt folgend, über dieſes
ſonderbare galvaniſche Fluidum, das in den thieri-
fchen Ä abgeſondert, und von den Metallen
in ſeiner Bewegung aufgehalten an den arºmirten Stel-
den angehäuft werde, zuletzt durchbreche, und ſo
jene bekannten Erſcheinungen hervorbringe, vorträgt,
iſt nun vollends in neuern Zeiten auf ſeinen wahren
Werth Ä worden, und wird in der Ge-
ſchichte des Galvanismus eben die Stelle einnehmen,
welche die Geſchichte anderer Zweige der Phyſik
ſo manchen zu früh gewagten Hypotheſen und Er-
klärungen anweiſet. Wenn übrigens der Vf, von ſei-
nem galvaniſchen Fluidum behauptet, daſs es nur in
thieriſchen Theilen Veränderungen Ä die
übrigen Kettenglieder aber bey ſeinem Durc
r nicht afficire und verändere: ſo iſt dieſs zwar mit
# übrigen beſondern Eigenſchaften, die er dieſem
Fluidum zuſchrieb, conſequent angenommen, mit
den richtigen Grundſätzen einer allgemeinen Phyſik
Är wohſ nicht in Uebereinſtimmung zu bringen,
welche mit dem Begriff von Durchleitung den Be-
iff nicht bloſs von mechaniſcher, ſondern auch von
chemiſcher Veränderung als nothwendig verbunden
annehmen. Mit einer kurzen Beleuchtung der Hy-
potheſen über die Urſache der galvaniſchen Erſchéi-
ñungen im achten Abſchnitte ſchlieſst dieſe mit ſelte-
nem Fleiſse ausgearbeitete Schrift. -
WIEN, b; Cameſina: Woltas neueſte Verſuche her
Galvaniſmus. Beſchreibung eines neuen Galvanome-
ters und andere kleine Abhandlungen über dieſen Gegen-
fand. Mit zwey Kupfern. 1803. 8. (12 gr)
Die einzelnen Aufſätze, welche hier zuſammen ab-
gedruckt ſind, ſind folgende: 1) Darſtellung der vor-
Nehmſten Verſuche des H. Volta über den Galvaºſnus.
Mit einer Abbildung. Dieſe Darſtellung iſt aus den
Bulletin des Sciences par la Societe philomatique Nr. 58.
S. 74 genommen, von welcher bereits in dem erſten
Stücke des vierten Bandes des Magazius für den neu-
eſten Zuſtand der Naturkunde voHoh. Her. l'oigt,
eine Ueberſetzung den Liebhabern der Phyſik mitge-
heilt worden iſt, vön welcher der vorliegende Auf-
fº ein wörtlicher Abruck iſt. 2) Mºtejathe
Anſicht der Woltaiſchen Säule, beſonders
den Code.ſtor. Gleichfalls wörtlich aus demſelbigen
Stücke von Voigts Magazin S. 48. abgedruckt - und
den deutſchen Leſern ſonſt ſchon aus Glberts
Annalen, Pfaffs und Fieſ ers franzöſiſche Anna-
er bekannt. 3) Lºſ der neuen über den ſºgenan-
e Galvaniſmus gemachten Eedeckungen. Aus dem Bul-
Jei des Sciencespar nſciete philomatique Nr.5o. S- 2.
genommen. 4) Beſchreibung eines eurfundenen Gava-
Wometers und Bericht über einige Verſtrie, die Wirkung
der galvaniſchen Säule afverfhieden Gasarten, betreffend
ºn H. Pºgs. Mit einer Abbildung. Aus ein
hini-Stück des Fi Asgas. 801 genommen. Die
dt
-
- gen Aufſätzen dieſer Sammlung hat.
gange
in Verbindung mit
ſer Aufſatz iſt nicht wichtig und man ſieht nicht
recht ein, welchen Zuſammenhang er mit den übri-
Oximuriat ofpo-
tash iſt nicht ſalzſaures ſondern überſaures oder oxy-
enirtes ſalzſaures Kali. 5) Neueſte Abhandlung Voltás
über den ſogenannten Galvaniſmus, welche eine Theorie ſei-
ner Säue und eine Erklärung der vorziglichſen von derſel-
ben abhängigen Erſcheinungen enthält. Ein wörtlicher
Abdruck aus dem zweyten Stücke der franzöſiſchen
Annalen von und Friedländer ohne Angabe der
Ä 6) Schreiben des Hn. Tilloch, Herausgeber des
philoſ. Mag., an Hn. A. Pictet, einen der Redacteurs
der brittiſchen Bibliothek. Von ganz unbeteutendem
Inhalte. Man ſieht aus dieſer Anzeige, daſs dieſe
Sammlung ohne allen Plan angelegt, und eine bloſse
Buchändler - Speculation iſt.
WITTENBERG, b. Tzſchiedrich: Utrum aqua per
Electricitatem Columnae a Cel. Volta inventae in Ele-
mentaſia diſſolvatur? Diſſertatio phyſico-chemica,
Def. Auctor Zjoann. Frid. Erdmann, Witteber-
genſis, Medicinae Candidatus. Cum Tabula aeri
inciſa. 1802. 40 S. 4. (6 gr.)
Eine der wichtigſten Fragen für die Theorie der
Ä Chemie, die durch die von der Voltaiſchen
äule abhängigen Erſcheinungen von neuem auf eine
ernſtlichere Weiſe zur Sprache gebracht worden iſt,
iſt in dieſer Diſſertation mit Sachkenntniſs abgehan-
delt, und ein Verſuch ihrer Beantwortung darin auf-
eſtellt, der, ſollte er uns auch nicht weiter in der
Auflöſung des ſchwierigen Problems gebracht haben,
doch allen Dank verdient, da er ſich auf eigene
ſchätzbare Experimentalunterſuchungen gründet, die
vermöge der in allen Umſtänden angewandten Ge-
nauigkeit ihnen das Verdienſt eines bleibenden facti-
ſchen Beytrages zur Aufklärung des wichtigen Frage-
unktes, auf welchen ſie ſich beziehen, verbürgen.
Die Frage, die der Vf hier zu beantworten ſucht, iſt
nämlich die, ob die Entwickelung von Sauerſtoffgas
und Waſſerſtoffgas aus dem Waſſer durch die Einwir-
kung der Voltaiſchen Säule auf daſſelbe, als eine
wahre Zerſetzung deſſelben in ſeine von der antiphlo-
giftiſchen Chemie behaupteten heterogenen Beſtand-
heile zu betrachten ſey, und ob folglich dieſe Er-
ſcheinung ſelbſt eine neue Beſtätigung der Theorie
des unſterblichen Lavoiſiers enthalte. Nachdem er
im erſten Kapitel eine Geſchichte der verſchiedenen
Meyrungen und Erklärungsarien jenes merkwürdi-
gen Phänomens uuftändlich vorgetragen hat, erzählt
er im zweyten Kapitel die von ihm ſelbſt zum Behufe
einer Erklärung deſſelben angeſtellten Verſuche... Von
den dreyen hier erzählten iſt der dritte Verſuch der
bedeutendſte. Der Vf, ſteckte in ein gläſernes Ge-
fäſs durch zwey auf den gegenüberſtehenden Seiten
gebohrte Löcher Golddräthe, füllte es mit deſtillir-
tem Waſſer, brachte durch einen, die Oeffnung des
ÄÄÄÄÄ durchbohrten
Kork eine Sförmig gekrümmte Glasröhre, deren
Kaliber ſo fein war, daſs kaum ein Haar durchging,
. . . . . . . . . . . . . -- u”
----- 289 / 670 -----
381
382
Nun 4s. FEBRUAR 1894
f
um die aus dem Waſſer ſich entwickelnden Gasarten
in einem Glas-Cylinder auf die gewöhnliche Weiſe
aufzufangen, wog nun das Ganze gehörig abgetrock-
net förgfältig, und brachte die Dräthe mit den Po-
zweyer mit einander Ä Säulen, wovon
jede aus 40 Plattenpaaren von Zink und Silber be-
ſtand, in Verbindung. Die Gas-Entwickelung ge-
ſchah nun reichlich an beiden Dräthen, und Hr. E.
beobachtete dabev das ſonderbare Phänomen, daſs
die aus dem poſitiven Drathe ſich entwickelndem Bla-
ſen von Sauerſtoffgas von dieſem Drathe, und be-
ſonders von ſeiner Spitze aus, eine Bewe Ä -
-wärts, wie wenn ſie in der Richtung nach der Spitze
und nach den gegenüberſtehenden negativen Drathe
fortgeſtoſsen würden, zeigten, während die Blaſen
von Waſſerſtoffgas von der Spitze des negativen Dra-
thes Ä
folgten, welcher die Sauerſtoffgasblaſen vorwärts
trièb. Rec. glaubt in unter ähnlichen Umſtänden an-
geſtellten Verſuchen gleichfalls bisweilen etwas der-
leichen bemerkt zu haben, möchte ſich aber für
etzt keine weitern. Folgerungen daraus erlauben, oder
Ä für irgend eine Meynung daher nehmen, da
er durchaus keine Conſtanz in dieſer Richtung der
Bläschen beobachten konnte, und bisweilen ſogar
eine entgegengeſetzte Richtung derſelben ſtatt zu fin-
den ſchien. Nach 4o Stunden hatte der Vf, ſechs Ku-
bikzolle Luft erhalten. Er machte nun dem Verſuche
ein Ende, wog wieder den Apparat, und fand, daſs
er nun einen Gran weniger, nämlich 647 Gran, wog,
da er zuvor 648 Gran gewogen hatte. Das erhaltene
Luftquantum wurde genauer von ihm unterſucht,
und zwar theils durch den Phosphor, theils durch
das Verbrennen vermittelſt des elektriſchen Funkens,
und ſo fand er, daſs die erhaltene Luft aus Waſſer-
ſtoffgas und Sauerſtoffgas nahe in demſelben Ver-
hältniſſe, in welchem nach Lavoiſiers Hypotheſe die
Ä Baſen beider Gasarten das Waffer zu-
ammenſetzen, beſtand, und daſs das Gewicht bei-
der Gasarten zuſammen bis auf einen Unterſchied
von #s Uebergewicht jenem Gewichtsverluſte des
Waſſers gleich kam. So viele Mühe ſich auch der
Vf, bey dieſem Verſuche gegeben haben mag, ſo
kann Rec. doch aus Ä deren nähere Aus-
einanderſetzung der Raum nicht erlaubt, ihn doch
auf keine Weiſe für einen entſcheidenden Verſuch
alten, und kann beſonders die Differenz von A nicht
für ſo unbedeutend annehmen, als der Vf, wili. Im
dritten Kapitel prüft der Vf die Erklärungsarten die-
fes Phänomens von den verſchiedenen Naturforſchern,
ºft beſonders Ritters von der chemiſchen Ortho-
Äo auffallend abweichende Deutung an, und
Äst. Endlich im vierten Kapitel ſeine eigene, mit der
Ä Theorie Ä ÜÄ zu
Ä Erklärung vor, die darin beſteht, daſs das
EIe triſche Fluidum, bey ſeinem Ausſtrömen aus
Ä Poſitiven Drathe, das Waſſer zerſetze, vermöge
f Ä 5ºſen Verwandtſchaft mit dem Waſſerſtoffe
# mit dieſem verbinde, unbemerkt ſich durch die,
**den Dräthe trennende Wäſſerſchichtejdj
VOT-,
en, und folglich demſelben Impulſe
Kälteſtoff eine Flüſſigkeit,
ſelben hindurch ſchleiche, und ihn beym Einſtrö-
men in den andern Drath wieder unter der Geſtalt
des Waſſerſtoffgaſes entweichen laſſe.
- -
Leeze, b. Richter: Unterſuchungen über das Daſeyn
des Kältgſtoffs und über den allgemeinen Behälter
deſſelben, von J. P. Bres. Aus dem Franzöſ-
fchen ins Deutſche überſetzt und mit einem Vor-
berichte und Anmerkungen begleitet, von D.
Adam Michael Birkholz, d. netl. Facultät zu Leip-
zig Beyſitzer. Mit einem Kupf 1801. XXXll
u. 136 S. ohne Vorr. 8. (I8 gr.)
In dieſer Abhandlung, deren Original den Titel
führt: Recherches fºr exiſtence Ä et für ſon re-
ſervoir commun, par le Cit. Bres. Paris, b. Fuchs (2 Fr.),
vermehrt der Vf, die Zahl der Stoffe durch einen
neuen, indem er einen beſondern, wirklich exiſti-
renden Kälteſtoff als Urſache der Kälte annimmt. Im
erſten Kap. ſucht er zu beweiſen, daſs die Bildung des
Eiſes durch die bloſse Abweſenheit der Wärme, oder
durch das Entweichen des Wärmeſtoffes nicht er-
klärt werden könne. Nach dem zweyten Kap. iſt der
die das Eis verurſacht
und in allen Körpern die Kälte hervorbringt, in wel-
chem Grade er auch in denſelben enthalten ſev. . Im
dritten Kap. heiſst es: der allgemeine Behälter des
Kälteſtoffes iſt die Atmoſphäre, hauptſächlich die
der Pole und die Pole ſelbſt. Im vierten Kap. zeigt
der Vf, daſs das Licht den Kälteſtoff in Bevegung
ſetze und ihn in die Luft erhebe; und im Ä ſetzt
er auseinander, daſs der Kälteſtoff in ſehr groſser
Verwandtſchaft mit dem Waſſer ſtehe. Endlich ma-
chen harmoniſche Reſultate aus der Verbindung des
Wärmeſtoffs mit dem Kälteſtoff den Beſchluſs. –
Es iſt nicht zu leugnen, daſs der Vf, ſich in Darſtel-
lung dieſer Theorie als denkenden Kopf zeigt; doch
wird man wohl nicht leicht weder Ä Haltbarkeit
dieſer Theorie, noch ihre Vorzüglichkeit vor an-
dern anerkennen. In eine detaillirte Beurtheilung der
vorgetragenen Theorie kann Rec. ſich nicht einlaſ-
fen; er empfiehlt deshalb nur dem Leſer die Baume-
ſche Theorie der Kälte (ſ. neues polytechn. Magaz-
B. 2. 1799. S. 218 º dagegen zu halten.
Wenn übrigens der Ueberſetzer, wie er in einer
Note zu der Vorrede des Originals ſagt, ſchon 30
Jahre vor dem Vf, die Ueberzeugung von dem Da-
ſeyn des Kälteſtoffs gehabt hat, ſö müſste es ihm al-
lerdings Freude verurſachen, in dem Vf, einen Glau-.
bensgenoſſen zu finden; deſto mehr muſs man ſich
aber wundern, daſs die Anmerkungen des Hn. B.
nicht reichhaltiger ausgefallen ſind.
G E S C H / C. H T E.
ABo: Sylloge Monumentorum ad illuſlrandam #
Fennicampertinenta. Auctore M. H. G. Porthat.
1802–3. P. I-IX. (144 S. 4. noch nicht voll-
endet.) -
Rec. eilt, den Hiſtorikern ein Werk bekannt zu
machen, das eine wahre Bereicherung der Geſchicht-
kunde
----- 290 / 670 -----
383 A. L. Z. Num. 48.
FEBRUAR 1 80 4. 384
kunde verſpricht. Der Vf ſetzt ſeine Bemühungen,
die Geſchichte ſeines Vaterlandes aufzuklären, un-
verdroſſen fort. Die Chronik des Biſchofs Juuſten iſt
durch ſeinen Commentar ein klaſſiſches Buch gewor-
den. Er verſprach in der Vorrede zu dieſer wichti-
en Arbeit, die merkwürdigſten Urkunden und
Ä für die finniſche Geſchichte in einem An-
hange hinzuzufügen, oder wenigſtens nachzuweiſen.
Allein die unerwartete Gröſse, zu der jene Schrift
erwuchs, bewog ihn, den Plan zu ändern: wir ha-
ben jetzt den Anfang eines beſondern Codex diploma-
ticus Fennicus vor uns, der ähnlichen Unternehmun-
gen zum Muſter dienen kann. Ohne öffentliche Un-
terſtützung läſst ſich ein Werk der Art, am wenig-
ſten in einem Zeitalter, das den Abſatz ernſter ge-
lehrter Producte ſo wenig günſtig iſt, nicht erwar-
ten: Hr. P. hat ſich daher der Gelegenheit, die ihm
die auf den ſchwed. Univerſitäten häufigen Diſputa-
üonen darbieten, bedient, um das gegenwärtige
jeden Stücke iſt die
Werk nach und nach ans Licht zu ſtellen. In der
uns bis jetzt zu Geſichte gekommenen 18 Bogen ſind
von Nr. 1 – 46. alle Finnland betreffende Urkunden
und Documente, von der erſten Hälfte des eilften
Jahrhunderts bis zum J. 1365, enthalten. Den Ah-
fang macht ein Fragment aus einer finnländiſchen Bi-
ſchöfschronik aus den Palmſjöldiſchen Sanmlungen.
Der gröſste Theil der hier gelieferten frülern Ur-
kunden beſteht in Bullen und die Cleriſey angehen-
den Verhandlungen; allein leider! iſt uns aus der
finniſchen Vorzeit nichts weiter übrig. Bey einena
uelle, woher es genommen iſt,
genau angegeben: alle Urkunden ſind mit gründli-
chen und erläuternden Anmerkungen begleitet Kurz,
der Vfverlient für den Fleiſs und die Sorgfalt, die
er an dies Werk gewandt hat, den wärmſten Dank
aller Freunde und Forſcher der nordiſchen Ge-
ſchichte. -
K L E I N E SC H R I F T E N.
ORIESTALtsche L1TERATUR. Paris, b. Didot d. j.: Notice
d'une Diſſertation de Mr. J. D. Akerh/ad, intitulée: Infèriptio-
nis Phoejiciae Oronie/is nora Interpretatio, par A. J. Sil-
aeſtre de Sacy. 1893. 1 S. 8. – Hr. Akerblad hat ſchon in
den Comm. Soc. reg. fêientiar. Gotting. T. XIV. die Ueber-
ſetzung einer griechiſch - phöniziſchen Inſchrift mitgetheilt,
welche der unermüdete Fauvel zu Athen entdeckt, A. aber
auf ſeiner levantiſchen Reiſe dort genau copirt hatte. Das
Griechiſche beſteht blos aus den Worten:
APTEM IAQ PO 2
HAIO A Q PO IT
XEI A Q NIO 2
Das parallele Phöniziſche iſt nach A. ſo zu leſen: "57 HSxx-
"ansf woº av a nºn 2» nºn2 d. h. sein des Gedäche-
ziſſes unter den Lebenden für Ebed Telat (den Knecht oder
Verehrer der Tel.at), der Soht Ebed Schemgºh (den Sohn des
Verehrers der Sonne), den Sidonier. Intereſſant iſt dieſe Ent-
deckung». heils wegen der Seltenheit, zu Athen eine plöni-
ziſche Inſchrift zu finden, thes weläÄs phöniziſche Syno-
nxmum der Artemis rbn (drey , drev fach) dadurch gegeben
iſt. de S. leitet dieſs von dem Beynamen dér Äj Tezuoe Pes
oder Terré27arros ab. In der anf dem Titel genannten 1ät. Abh.
hat eben dieſer ſchwediſche Gelehrte über eije gröſsere phö-
niziſche Inſchrift, deren Enträthſelung ſchon von dem gelehr-
ten, aber beſcheidenen Abbé Barthelemy und von dem viel a-
maſslicheren Swinton (auch von Fabricy, Hug, und Hn. T) ch-
Jen in Roſtock) verſucht worden iſt, ſeine jºvjenjen
wahrſcheinliche Entzifferung mitgetheilt. Hr. A. lieſt: "22dt
"nº asur bv nºcs» ºn2 xbrºxr r 12 Ese-2v 2 Abs. 2»
Trav a Enns r-rev »rus, "nuº Nºb2 Eby:5 und über-
ſetzt: Ego Abedafür flius Abedſ.frmi filii Chur non mentum
e“, quºte me rivente die it a placidomeo thaano in aeer-
" Lin omne aerum – poſitiv Urori meae A/arti filiae
Tºui f/ii Abedmecci.“ De prüfende de S. macht hierüber
die Bemerkung, daſs A. ârey Ä annehme, welche im Texte
nicht ſtehen. Das Eine an "22" kann leicht wegbleiben. Auch
Yenn man Tºdt lieſt, bleibt der Sinn: Ich. (Sogar wird die
Entzifferung wahrſcheinlicher, weil im Phöniziſchen mehr
**mäiſche als reinhebräiſche Formen zu erwarten ſind.) Aber
auch das Wort "Rush hat in der Steinſchrift ſelbſt das Jod
am Ende nicht - und daran liegt etwas für den Sinn. (Nach
der vorhergegangenen Paraphraſe iſt ſogar das Prädicat Mei-
er Frau ziemlich überflüſſig.) Hr. de S. macht ſehr glaub:
lich, daſs im Texte nicht ein v, ſondern ein r ſtehe, folglich
zu leſen ſey rºº /erra- A/arzes. Wie der Mann Tar' von
dieſer oder jener Göttheit genannt wurde, ſo gab es wohl ähn-
liche Frauennamen. Hier: Aſtarte’sdienerin. Auch das "
in "rº ſteht nicht im Teste. de S. verbindet damit das folg.
Wort, und muthmaſst abermals auf die leichte Verweelslun
zwiſchen 2 und u'. Daher bleibt im Grunde der Sinn "ºr Sº
derjenigen, welche in meinem Leben. . Nach A. müſste. Sº
ſoviel bedeuten, als bre von . . weg - und dieſs iſt allerdings
äuſserſt unwahrſcheinlich. de S. ſchlgt dagegen eine andere
Wortabtheilung vor: bvr. *2F Ä ei, quae in vita veri-
tatir aſenfra eſ eceun requiei meae in omme ſeculum. nR2P"
oder ... nºFº iſt ſtatt nºº" den Figuren der Inſchrift gemäſser
von Hn. de S. aufgenommen. Nicht dieſs, daſs an eine Fort-
dauer naeh dem Tode hier gedacht wird, ſeheine dem Rec.
unglaublich mehr aber dies, daſs der Phönizier (auf gut Mo-
lammedaniſch) in jenem Leben ein neues Hochzeitbett für
ſich und ſeine Amtaſtarte erwartet. Rec. wagt nach den de Sa- -
cyſchen Verbcſſernngen: "nawb und n».2P" eine andere Ueber:
Ä der mittleren, ſchwierigen Worte. Monumenezurr e-
quae in vita mea con/ans fuie in lecto quieeis meae - aetern"
ſpor/a, po/i Anta/artae etc. Pº bedeutet duratie, ertus
/uit, z. B. vom Waſſer in einer Quelle, wenn es nicht, gleich-
ſam träglich, verſchwindet. *2 (die aram. Form des hebr.
nº2) iſt Braut, Vermählte. Könnte man ſtatt ºrzub im Texte
finden Tºnau in rita ſua = dum inſa aiveree, ſo würde
unſere Erklärung: dinkt uns, volle Wahrſcheinlichkeit -
ben. Wenigſtens fehlt es, nach ihr, dem Monument des Ebe-
aſars nicht an Empfindſamkeit. Rec., welcher keije Abzj.
nung der phöniziſchen Inſchrift vor ſich hat, möchte j
die, welche die Steinſchrift vergleichen können, fragen: „ob
wirklich die nicht ganz paſſende forma conſtruca r2xp,
Ä zieht vielmehr *P oder Rn2SP auf dem Steine zu leſen
ey?" - - -
----- 291 / 670 -----
385 \ 386
- -
N um 49.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs,
den 15. Februar I 804.
M A TH E MA T I K.
ZIrrAu u. LE1pzrg, b. Schöps: War es am Schle
jhzehnten Jahrhunderts völlig erwieſen, ºb ſie
- jjn die Sonne, oder die Sonne um die Erde ſich
Äge? Zur nochmaligen und genauer Prü-
fung und Berichtigung des neuen und alten
Weſtſyſtems I8o2. 4o S. 8.
Dieſe Schrift hat zur Abſicht, zu Ä daſs eine
Bewegung der Sonne um die Erde weit wahr-
ſcheinlicher ſey, als die Bewegung der Erde um
die Sonne. In einigen Stellen des Buchs giebt ſich
zwar der Vf, das Anſehen eines beſcheidenen Zweif-
lers; dagegen ſpricht er an andern Orten um ſo ent
ſcheidender, und nach S. 37. ſind ſchon ſeine fünf
erſten Gründe, den ſechſten nicht einmal mitgerech-
net, völlig hinreichend, zu beweiſen, daſs die Be-
wegung der Erde um ihre Axe und um die Sonne
unmöglich, und ihre Unbeweglichkeit entſchieden iſt.
So etwas, und in dieſem Tone ſo etwas im Anfange
des neunzehnten Jahrhunderts zu behaupten, dazu
wird eine ungleich tiefere Kenntniſs des Gegenſtan-
des erfordert, als der Vf, auf jeder Seite dieſer
Schrift verräth. Zwar meynt der Vf. (und dieſs iſt
Ä das naiveſte Geſtändniſs ſeiner eigenen Um-
wiſſenheit und ſeiner gänzlichen Unfähigkeit, über
ſolche Dinge öffentlich zu urtheilen) „wenn je authen-
tiſche und allgemein überzeugende Beweiſe für die
Beweglichkeit oder Nichtbeweglichkeit des Erdkör-
ers vorhanden wären, ſo müſsten ſolche ganz in un-
Ä Nähe liegen, nicht durch groſse verwickelte
Meſſungen und Rechnungen der Mathematik und
Aſtronomie, nicht durch ein ſophiſtiſches (!) For-
ſchen nach Parallaxen der Fixſterne, nicht durch
hochgeſpannte Vernunftſchlüſſe, dürften ſie aufge-
ſucht, nicht aus dem unermeſslichen Raume des Him-
mels hergeholt werden, ſondern aus einfachen, uns
zunächſtgelegenen (oder, wie aus dem Zuſammen-
hange erhellet, nicht über die Region des Luft- und
Wolkenhimuels ſich verſteigenden) Erfahrungen."
Daſs man aber die Beweiſe für die Nichtbeweglich-
keit der Erde, obgleich ſie uns ſo nahe ſind, vor un-
ſerem Vf, nicht gefunden hat, oder ſie nicht finden,
nicht erkennen wollte, diefs Räthſel löſt ſich derſelbe
mit einer ſehr treffenden Bemerkung des weiſen Sa-
komo: Gott hat den Menſchen aufrichtig gemacht, aber ſie
ſuchen viel Künfte. Pred. K.7. Ohne Sophiſterey, und
um bloſs ein Argumentum ad hominem anzuführen, be-
merkt Rec. nur folgendes: iſt denn dem Vf, kein
Beyſpiel bekannt, daſs man, um Dinge, die uns ganz
A. L. Z 1804. Erſter Band.
nahe liegen, z. B. um den Abſtand eines Orts
vom Aequator (ſeine Ä und , überhaupt
um die Entfernung mehrerer Örte auf der Erdej
einander zu erforſchen, auf eine ſehr zuverläſſige
und am wenigſten trügende Art die Beweiſe vºn
dem Himmel und von beobachteten Sternen herholt?
Da keine Schriften ſchädlicher ſind, als ſolche, wo
vom Ä halbwaire und falſche Ideen
mit einander vermengt, dem Publikum als Wahr-
heit verkauft, oder gar als Reſultate des Nachden-
kens und ÄÄÄ Forſchun aufgedrun-
en werden: ſo glaubt ſich Rec. verbunden, den
nhalt dieſer Schrift ausführlicher anzuzeigen als
ſie nach ihrem innern Werth es verdiente. " Die
nächſte Veranlaſſung zu dieſer Schrift gab dem
Vf, - ein Spazierritt (der Pendant zu Newtj
Apfel!), wobey ihm bemerklich ward, als er j
ein groſses vierecktes Ackerfeld herumritt, daſs j
Luftzug von keiner Weltgegend ſtärker als vj
der andern war. Nichts war ihm nun einleuchten-
der, als der Schluſs: alſo kann die Erde ſich nicht
nach Oſten, und überhaupt nicht drehen, und nichts
ſchien ihm natürlicher, als Tycho's Weltſyſtem, deſ-
ſen Reſtaurator er durch gegenwärtige Schrift Ä.
den wagt. Seine Gründe beſtehen j In einer Wi-
derlegung der Gründe für das Copernicaniſche Sy-
ſtem, theils in ſechs Sätzen, welche zur Beſtäti j
des Tychoniſchen dienen ſollen. Der Vf, wun Ä
ſich nicht wenig, als er das erſte Mal in einem Bu-
che fand, das Copernicaniſche Weltſyſtem ſey –
eine Hypotheſe. (Welcher Aſtronom hat es Jenn
für einen mathematiſch erwieſenen oder erweisba-
ren Satz erklärt?) Er hat nun nichts beſſeres zu
thun, als drey Gründe für dieſe Hypotheſe anzufüh-
ren, und ſie der Reihe nach durch Ä
anderer Hypotheſen zu entkräften. EjiF Grund der
Copernicaner: wenn die Erde ſich nicht bewegte, ſo
wäre die Geſchwindigkeit der Planeten, und noë
mehr der Fixſterne, mit der ſie in 24 Stunden ſich
um die Erde drehen ſollen, ganz unbegreiflich. Dar-
auf antwortet der Vf.: Auch, wenn die Erde fich
dreht, ſo bleibt jene Geſchwindigkeit, der Plane-
ten, wenigſtens, uns noch unbegreiflich; dieſ iſt
nicht zu leugnen; aber – nun höre män den Vf
weiter – es lehrt überdieſs auch die tägliche E.
fahrung, ebenſo wie die Geſetze der Mechnik (we-
che Erfahrung, und welche Mechanik?!), daſs
ein ſchwerer Körper weit eher einer ſehr ſchnellen
Äs fähig iſt, als ein leichter, indem ein Fe-
derba z. B. (oder eine Pflaumfeder!) ſich nicht ſo
weit ſchleudern läſst, als mit gleicher Kraft ein
Ccc Stein."
----- 292 / 670 -----
387
388
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Stein." Weit begreiflicher findet es demnach der
Vf, nach ſeiner ganz neuen und ihm eigenen Phyſik,
daſs die ſchwerere Sonne ſich um die leichtere Erde
dreht, als umgekehrt. Selbſt, daſs der ganze Him-
mel mit allen Fixſternen (der erſten bis zur zehn-
tauſendſten Gröſse) in 24 Stunden einmal um die
Erde geführt wird, iſt ihm weit begreiflicher, als
daſs das Licht, ein ſo leichter Körper, in 7 Minuten
von der Sonne zur Erde gela en ſoll. Doch „bei-
des ſind Wunder Gottes." ebrigens, glaubt der
Vf., ſo lange noch keine Parallaxe der Fixſterne er-
wieſen iſt, ſo hat man als Tychonianer, auch jene
ſchnelle 24 ſtündliche Umdrehung der Fixſterne um
die Erde nicht nöthig anzunehmen. (Aber, er ſage
uns doch: um was in aller Welt drehen ſich dann
älle 24 Stunden die Fixſterne, wenn es nicht um die
Erde geſchieht?) Zweyter Grund des Copernicus: es
iſt glaublicher, daſs die kleine Erde ſich urn die weit
röſsere Sonne, als daſs dieſe um jene ſich bewegt.
ffenbar keines der ſtärkſten Argumente, deſſen
Blöſsen aufzudecken dem philoſophiſchen Scharf-
finne unſeres Vfs. nicht ſchwer fallen konnte. Drit-
tes, und, nach des Vfs Verſicherung, ſtärkſtes Arg-
ment der Copernicaner: die abgeplattete Geſtalt der Erd-
kugel, und die Verſuche mit den Pendeln, beweiſen
einen Umſchwung der Erde. Aber, ſagt der Vf,
die gröſsere Wärme und Elaſticität der Luft unter
dem Aequator, ſo wie die gröſsere Entfernung vom
Mittelpunkte müſſen daſelbſt alle Körper leichter
machen, und deswegen müſſen auch die Pendel dort
langſamer ſchlagen. (Auf die Temperatur der Luft,
und auf den gröſsern Erdradius unter dem Aequa-
tor haben die Naturforſcher ſchon längſt Rückſicht
genommen, aber bekanntlich dieſs alles zur Erklä-
rung der Pendelverſuche nicht hinreichend befum-
en) - Nach ſeiner vermeynten Widerlegung der
Gründe für das Syſtem des Copernicus, ſie aber,
wie jeder Kenner ſieht, weder die einzigen noch die
ſtärkſten ſind, liefert unſer Vf, nun auch noch im
Zºeyten Abſchnitte die Beweiſe a poſteriori für die
Richtigkeit ſeines eigenen, d. h. des Tychoniſchen
Syſtems. Dieſe ſind: 1) Man ſpürt beym Gehen
(ünd - wie der Vf, beſtimmt verſichern kann, auch
beym Reiten) eben, keine groſse Förderung, wenn
º.än von Abend nach Morgen, und keine groſse Hin-
derung, wenn man von Morgen nach Abend ſich be-
wegt; beides aber ſollte die nothwendige Folge ei-
ner Bewegung der Erde von Weſten nach Oſten ſevn.
Doch, fährt der Vf fort, „man könnte, wiewöhl
äßeſ ſphiſtiſch, einwenden, die lebenden Weſen
möchten etwa von der Natur, ihnen ſelbſt unbewußt,
Är Äraft ausgerüſtet ſeyn, der LüftWiderſtänd
zu leiſten." Allein, erwiedert der ſcharfſichtige Vf,
2) auch lebloſe Weſen, eine Feder, ein Stück Pa-
Ä fallen ja nicht, wie es bey einem beweglichen
rdkörper ſeyn ſollte, immer gegen Morgen, ſon-
dern eben ſo gut gegen jede ändere Weltgegend.
3) Wer von Grönland nach Surinam reift, empfin-
et, wenn er den Aequator ſich nähert, keinen ſtär-
*er" Luftzug, als in ſeinem nördlicheren Wohnorte.
4) Wolken, Winde und Witterung können ſich nur
bey einer ruhigen, nicht bey einer mit der Erde zu-
gleich bewegten Luft bilden. 5) Auch Strahlenbre-
chung und Wärme können bey einer Beweglichkeit
der unterm Schichten des Dünſtkreiſes nicht ſtatt
finden, ſondern nur bey ſtiller, ruhiger Luft. End-
lich 6) und dieſs iſt nach dem Vf, einer ſeiner ſtärk-
ſten Gründe, ein gerade in die Höhe geworfener
Stein fällt wieder ſenkrecht zu unſern Füſsen nieder,
da er wegen der Bewegung der Erde, wenn er zum
Steigen und Fallen auch nur eine halbe Minute Zeit
ebraucht hätte, in einer Entfernung von zwey Mei-
Ä von uns niederſinken müſste. (Die mathemati-
ſche Theorie, die aber freylich nicht die des Vfs. iſt,
iebt bloſs eine Abweichung von wenigen Linien,
tatt der Ä – Beleutenderes weiſs der Vf.
nichts für ſeine Me
zum Theil kindiſchen Gründe, die einer ernſthaften
Widerlegung unwürdig ſind. Soll man ihn an die
beſtändigen Oſtwinde unter den Wendekreiſen erin-
nern, und ihm erſt noch ſagen, daſs die Luft zu-
leich mit dem Beobachter und allen ihn umgeben-
en Gegenſtänden der Bewegung der Erde folgt, daſs
aber bey einer ſo vollkommen gleichförmigen, und
fo j erſt in 24 Stunden, vor ſich gehenden
Umdrehung des Beobachters, die Bewegung ſelbſt
für dieſen nicht ſonderlich bemerkbar ſeyn kann. Der
Vf, urtheile nur ſelbſt, ob er, wenn man ihn, ſo
ſanft und gleichförmig als möglich, aber in 24 Stan-
den nur Einmal, um ſeinen eigenen Schwerpunkt
drehen wollte, von einer Bewegung dieſer Art wohl
vieles empfinden würde. – Da der V die Gründe
für das Syſtem des Copernicus weder vollſtändig, noch
in ihrer ganzen Stärke angeführt hat, ſo giebt Rec,
um nur einiges vom Vf, ganz mit Stillſchweigen über-
gangene nachzuholen, dieſem bloſs noch folgende
Argumente zu beherzigen. 1) Die Hypotheſe des
Copernicus gewann einen neuen Grad von Wahr-
ſcheinlichkeit hauptſächlich durch das von Newton ent-
deckte Geſetz der allgemeinen Schwere. Man kann
es als eine durch jede neue Entdeckung am Himmel
ſich beſtätigende Thatſache annehmen, daſs unſere
Sonne alle Planeten ihres Syſtems, ſammt einer un-
beſtimmbaren Anzahl Kométen anzieht (man erlaube
uns einmal Kürze halber dieſen Ausdruck), und "
Verbindung mit der ſogenannten Wurfkr fie in
Bevjez auch Äſs, ſoweit unſere Beobach-
tungen reichen, bey allen Haupt- und Nebenplane-
ten eine ſolche wechſelſeitige Anziehung im dirº
Verhältniſſe der Maſſen unſ im verkehrten des Qua-
drats der EntfernungStatt hat. Warum ſoll die Erde,
Ä Geſtalt den übrigen Planeten ſo ähnlich», aºn
dem mächtigen Zug der Sonne nicht folgen? Was
berechtigt uns zu dieſer einzigen Ausnahme» zumal
da, der Erfahrung gemäſs, auch die Erde (den Mond)
anzieht, und (vom Monde, vom Jupiter, Vº der Ä
mus) angezogen wird, und da das verhältniſs er
Ermäſſ zur Sonnenmaſſe ſchlechterdings eine Be-
wegung der Erde um die Sonne, nicht aber unnge-
Keſºrt, fordert? Auch ſchon die unläugbare Ein Wir-
kung
Ä anzuführen, als dieſe ſechs,
----- 293 / 670 -----
- - - - - - ––
389 - -
kung der Sonne auf die flüſſigen Theile des Erdkör-
pers, oder auf Ebbe und Fluth, iſt ein Beweis, daſs
die Erde dem Zuge der Sonne ſo gut, wie andere
Weltkörper, unterworfen iſt.
Aberration der Fixſterne läſst ſich nicht wohl anders,
als durch eine mit der Bewegung des Lichts combi-
mirte Bewegung der Erde in ihrer Bahn erklären;
und daſs dieſe Erklärungsart, die richtige ſey, wird
um ſo glaublicher dadurch, daſs ſie vollkommen die
nämliche Geſchwindigkeit des Lichts giebt, welche
auf ganz anderem Wege durch die Jupiterstrabanten
der Erde leug-
efunden wird. Wer die Bewegun
jet, muſs eine andere eben ſo einfache, wo nicht
einfachere Erklärung jenes allgemeinen, bey allen
Fixſternen bemerkbaren Phänomens anzugeben iwiſ-
fen. 3) Der obengedachte ſechste Grund des Vfs.
wird durch die neueſten directen Erfahrungen von
Benzenberg über den freyen Fall der Körper entkräf-
tet; jene Verſuche ſtimmen ſehr genau mit Berech-
nungen, welche die Bewegung der Erde vorausſetzen,
in der Abweichung des fallenden Körpers nach Oſten
überein. Fec ſchlieſst mit einem gut gemeynten
Rathe. Der Vf ſtudire erſt einige Jähre lang mit
Ernſt Mathematik und Aſtronomie, und dann über-
lege er noch einmal reiflich, ob und was er über
eine aſtronomiſche Hypotheſe dem Publikum mit-
theilen wolle, über welche er, ſelbſt noch Laye in
der Wiſſenſchaft, des goldenen Spruches eingedenk,
womit er ſeine ÄÄ Ä Ne ſutor ultra
crepidam, kein Wort hätte verlieren ſollen.
MAGDEBURG. u. Dessau, b. Bauer: Rechenbuch für
ºedere, und beſonders Landſchulen. Von Andr. Heinr.
Kieß. 1801. I42 S. 8. (6 gr.)
»Die Rechenübungen, ſagt der Vf, ſind faſt das
einzige Mittel, die Seelenkräfte der Kinder in mie-
dern Schulen zu wecken und zu ſtärken, der dazu
Äöhige Unterricht läſst ſich am bequemſten öffent-
ich ertheilen, und erfordert, da er kurz und deutlich
ſeyn, auch gehörig Zuſammenhängen muſs, – einen
Leitfaden, welcher in möglichſter Kürze, Deutlich-
keit und Vollſtändigkeit däjenige ejj-
dern der Art nöthig iſt. Zugleich iſt es aber auch,
Wenn die Kinder ſchnelle Fortſchritte machen und jej
Unterricht nicht wieder vergeſſen ſoij
dig, daſs ſie eben die Anleitung, nach welcher fie
Änd unterrichtet worden, ſelbſt in Händen haben,
damit ſie ſich das Gehörte äurch öftere Wiederholung
Ägen können. Eine Menge in ein Buch einge-
Ägºer Exempel (wie es faſt durchaus gewöhnlich
iſt) kann aber den Nutzen nicht haben, den man ſich
davon verſpricht. " Rec. iſt mit dieſen Aeuſserungen
volkommen ºnyerſtanden, und hat ſich ſelbſt durch
mehrjährige Erfahrungen von ihrer Richtigkeit über-
zeugt. Das Sºgºwärtige Buch enthält wirklich alles,
Ä dem gemeinen Mann jej
wiſſen nöt W Es ſind darin die Sachen in ihrer
natürlichen Verbindung Vorgetragen, auch Sätze und
Num 49. FEBRUAR 1804
2) Die erſt in der
Mitte des vorigen Jahrhunderts von Bradley entdeckte
390
Regeln, zwar nicht nach der ſtrengen Methode, aber,
doch überzeugend dargethan; mehr als dieſes würde
Äder Kinder überſtiegen haben, und
deshalb Ä oder unnütz geweſen ſeyn. Nach
jeder Rechnung folgen einige Ä , wel-
che die Lehrer nach Ä der Regel dürchrech-
men laſſen können, um zu ſehen, ob ſie dieſelbe
gehörig verſtanden haben. Der erſte Theil des Buchs
enthält die vier Rechnungsarten in gleich - und un-
leichbemannten Zahlen und Brüchen; der zweyte die
Ä des vorigen auf ſolche Rechnungen, wel-
che im gemeinen Leben am häufigſten vorkommen:
zuerſt vön Verhältniſſen und Proportionen (bloſs geo-
metriſchen), wobey auf den Unterſchied zwiſchen ge-
radem und verkehrtem Verhältniſſe mit aufmerkſam
gemacht wird. Anwendungen der Regel Detri auf In-
tereſſe-, Gewinn- und Ä Zuſammen-
eſetzte Regel Detri mit ähnlichen Anwendungen;
eſellſchafts-, Repartitions- und Vermiſchungsrech-
nung mit einer Tafel zur Vergleichung der Münzen,
Gewichte und Maaſse. Man ſieht es dem Buche auf
allen Seiten an, daſs es durch eine vieljährige Praxis
des Vfs. zu dem ihm eignen Grade von Vollkommen-
heit gediehen iſt.
S. C H ö W E x 0 ws 7 E.
JENA, in der akad. Buchh.: Irene. Von Friedrich.
Auguſt Chriſtian Mörlin. (Mit einer die Friedens-
öttin darſtellenden Vignette.) 18oI. II8 S. 8.
gr.) - >.
Achtzehn Gedichte, welche Rec. mit Vergnügen las.
Der Vf, iſt mit den Griechen und Römern vertraut,
und ſchwingt ſich der Ramler'ſchen Muſe glücklich
nach. Sein hoher Gegenſtand, allgemeiner Friede, be-
eiſtert ihn zu Hochgeſängen, die rühren, erfreu'n-
# Seele heben, und das Herz mit ſüſser vollkomm-
ner Ahnung beſſerer Zeiten durchſtrömen. Lyriſcher
Flug und Ä Gefühl und Geſchmack,
Philoſophie und Philanthropie machen uns in Hn. M.
den Dichter und Menſchen gleich werth.
Vom Liede des neubekränzten Rhenus lautet die
erſte und letzte Strophe ſo: -
Tragt meinen Jabel, Wellen, von der Grotte,
Aus der in's Thal mein erſter Tropfen rann,
Bis zu dem Lande, das der Menſch dem Gotte
Des Meeres kämpfend abgewanu. -
– Zum neuen Amte weih'n des Schickſals Mächte
Der deutſchen Flüſſe alten König ein: -
Bewahren ſoll ich treu des Friedens Rechte,
Der Grenzgott zweyer Völker ſeyn.
An Britannien. Str. 3. und 5.
Britannia, wenn (wann) wird der Morgen tagen,
Wo du der Völker Eigenthum, -
Den mächtigen Trident des Meergotts Muſchelwagen
Dem Frieden weihſt in ſeinem Heiligthum? -
- Kein Grenzſtein hebt ſich ans der Waſſerwäſte,
Sie trägt des Menſchen Feſſeln nicht.
Frey, wie die Luft, ungiebt das Weltmeer jede Küſte,
Gemein, wie der Geſtirne wandelnd Licht.
Lava-
----- 294 / 670 -----
391.
392
A. L. Z., Num. 49. FEBRUAR 1 804.
Lavaters Schatten an Helvetien. Str. 4.
– Welche Gewalt erhebt mich von der Erde
Höher und immer höher? Nur ein blaſſer
Silberner Streif ſcheint mir der Rhein – bemooste
Steine die Alpen u. ſ. w.
Im Liede vom ewigen Frieden, welches er beſcheiden ei-
nen Verſuch nennt, einige Ideen des philoſophiſchen
Entwurfs zum ewigen Frieden in das Gebiet der Dicht-
kunft zu verpflanzen, wie gedrängt und erhaben:
Durchſchifft das Meer der Luft,
Und landet an den Wolken; ſteiget trocken
Zur Unterwelt in ſichern Glocken
- Bis in des Oceanes tiefſte Kluft.
Hebt Iſis alten Schleier auf, und ruft
Mit Franklins Stab von ſeiner Bahn den Blitz, -
Und meſst den Flug der Töne und der Worte,
Und ſteiget durch des Abgrunds Pforte
zjaer Metalle grauenvoiſem Sitz.
eder:
Sey groſs, Europa, ſey -
GÄ – O Ä nicht ander'n Hemiſphären
Für ihre Diamanten Zähren!
Für ihres Füllhorns Früchte Sklaverey!
Bringt nicht den Brudervölkern Heucheley
Für Gold, das ihre Muttererde trug,
Für ihrer Kräuter Heilkraft eure Seuchen,
Und für den Schutz in ihren Reichen
Der Laſter langen, ſchwarzen Trauerzug! u. ſw.
Am Schluſſe ſieht er die Welt verjüngt,
– Zu Völkern, die Geſetze ehren,
Die goldnen Zeiten wiederkehren,
So weit von Don bis an das Kap , arom Belt
Bis an Botany-Bay das Sternenzelt
Die Erd umſpannet und den Ocean!
Und zum Ä der Nationen,
Zum Bundesfeſte aller Zonen
Geſandten aller Brudervölker nah'n. ">
Die dritte Elegie würde durch Kürze gewinnen.
Bey einer neuen Auflage wird Hr. M. die Reime:
„ſeh', Glorie, Nomaden, Staaten, Buche, Zuge, Zweigen,
„Reichen, Flaggen, Nachen" von ſelbſt ändern, ſo wie
die Stelle im Lied' an die Grazien:
– Weiſer ſey, wenn er auf eurem Heerde,
„So lehrte Socrates, euch Opfer weiht
„Und unenſchlicher, durch euch der Sohn der Erde."
mehr zu runden und überhaupt noch hie und da
die Feile zu brauchen verſtehn.
BERLIN, b. Braun: Verheimlichung und Eil, oder
Lottchens und ihrer Nachbarn Geſchichte. Von T. S.
Jemehr. Erſter Theil. Mit einem Kupfer und einer
Ä 802. 49 I S. Zweyter Theil. 463 S, 8.
(2 Rthlr. 16 gr.)
„Jede weibliche Verheimlichung iſt Einleger eines
„Keims, aus welchem lebenswieriges Unglück hervor-
\
wachſen muſs,“ und „Eilenthut nicht gut." Dieſ iſt
ein allbekanntes Sprichwort, jenes einzelotiſches Po-
ſtulat: was groſser Einſchränkung bedarf. Beides ſoll
aus der, lagen und kurzen Erzählung hervorgehen,
welche Hr.S T Hermes (ſein Name ſteht per Anägram-
ºn auf dem Titel) hier zum Beſten giebt. Sie ſind
ſehr langgedehnt, mit Digreſſionen überladen, und
häufig durch Lehrarten ermüdend. Auch an Sche-
ſchen Provincialiſinen, wie druxen, quansweiſe, vollbrötig,
giften, queerbäumen, Gärtnerey wär ſeine Kazze u. dgl.»
Än lateiniſchen und franzöſiſchen Phraſen und bibliſche
Textesworten iſt kein Mangel. DieEpiſoden vom Gänge
bey Predigerwahlen, vom Duen und Seen, von Pº-
tus und Thränen, vom Schriftchen: Ueber das männli-
che und weibliche Schweigen, und von andern bey den
kritiſchen Inſtituten ſchmälich vergeſſenen Herméſiſchen
Büchern u. f. w. wären beſſer weggeblieben. Mora-
liſche Tendenz iſt zur Genüge ſichtbar, und manches
in der That aller Beherzigung werth; aber weder
die Fabel, noch die Charaktere gewähren das Inter-
eſſe, das den Rec., trotz der eingeſchachtelten Ab-
handlungen, vormals in Sophiens Reiſen anzog. Was
übrigens ſeine Lieblingsmaterien betrifft, – chorda –
ſemper oberrat eadem. -
ME1ssEN 3. b. Erbſtein: Erato. Eine Sammlung klei-
ner Erzählungen, vom Verfaſſer des Romans He-
Erſter Band. 1802. 326 S. 8. (1 Rthlr.
8 gr.
Vier kleine Ä betitelt: I) das Nonnen-
bild, eine italiäniſche Novelle; 2) das Thal im Jura-
gebirge; 3) Glück aus Unglück, und 4) Iſotta; de-
nen wir recht gern Ä daſs ſie in einem
leichten, gefälligen Tone geſchrieben ſind, und beym
Leſen die Aufmerkſamkeit – wenn auch nicht feſt-
halten, doch zum mindeſten beſchäftigen! Aber frey-
lich ein höherer Zweck ſcheint ihnen nicht vorzu-
ſchweben, und einen tiefen Eindruck werden ſie
nicht hinter ſich laſſen. Gleich bey der erſten ſpannt
der mehr als Bogenlange Eingang die Erwartung viel
mehr, als er ſie nachher befriedigt, und erinnert zu-
leich an die Romane in der Radcliffiſchen Manier. –
Ä dritte Erzählung, wenn wir uns nicht irren, iſt
entweder aus einem ſpaniſchen Romane entleº-
oder hat doch eine ſo groſse Familien-Aehnlichkeit
mit dem Gange einer Cervantiſchen Novelle» daſs die
Äte Bereicherung, die unſrer Dichtkunſt daduº
zuwächſt, nicht groſs ſeyn dürfte In der Voree
verſichert der Vf, es geſchähe nicht aus Eitelkeit,
daſs er den Namen einer Muſe vorgeſetzt habe. „Wir
glauben ihm das. Aber zur überflüſſigen Künfteley
Äuſs man doch immer dergleichen Titel rechnº-
Boſs bey periodiſchen Werken ſind ſie verzeihlich
und oft ſogar löblich.
----- 295 / 670 -----
393
394
N um
50.
ALLGEMEINEliteRATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 16. Februar I 8 O 4. -
Atº --
NA TUR GE SCH ICHTE. Cheilodactyle, ſoll ihren Namen von der Geſtalt der
PARrs, b. Plaſſan: Hiſtoire naturelle des Poiſſons, par
ÄCitoyen La Cºjºde: ,Mlebe d„Sena º
Tome Cinquième. Ä XI. de la Ä e (1803)
§ S. mit 21 Kupferplatten. (7 Rihlr)
A. den Titel folgt: Dedic acé: A la douce bien-
faißnce, d laſſibiliteprofoide, „d a grace.o-,
skanté, eſprit ſpezieur, d'Azue-Caroline Hubert Gºbe
La Cepede, hommage d'amour de Ä“ et de dou-
eure ernele. Darunter die Note, daſs die Fiſche
entgilonore anne-carcline, meineanne-caroline und cyprin
anne - caroline eben dieſem Andenken gewidmet ſind.
Hierauf das Tableau des Genres und ein Diſcours, wel-
cher zuletzt angezeigt werden ſoll. Auch eine kurze
Erläuterung über einige Kupferplatten-
der Vf, die Beſchreibung Ä Bauchfloſſer an, welche
bey ihm die 2oſte Ordnung ausmachen, und zwar mit
der 149ſten Gattung, welche hier Les Cirrhites heiſst.
Sie beſteht aus einer einzigen Art Cirrhitue macula-
tus (ſollte Cirrhatus heiſsen), welche Commerſon ent-
deckt und beſchrieben hat. Sie verdiene den er-
ften Platz, weil ſie mit den Bruſtfloſſern noch manche
Aehnlichkeiten habe, als z. B. das vordere gezähnelte
Blatt des Kiemendeckels, und den Stachel an dem
hintern. Der Kopf iſt ohne Schuppen, welche am
Leibe klein find; ſieben lange, durch eine Haut ver-
bundene, vor und neben den Bruſtfloſſen liegend, mia-
chen nebſt den ſieben Strahlen der Kiemenhaut das
Kennzeichen der Gattung aus. Die Seitenlinie folgt:
dem Buge des Rückens. Vom Vaterlande, von der
Lebensart und ſelbſt von der Gröſse des Fiſches wird
nichts erwähnt. Zwar erwähnt L. ſelbſt der Aehn-
lichkeit mit der Gattung Polynemus, aber er meynt,
die Art ſey völlig unterſchieden. Und doch iſt es
nach Rec. voller Ueberzeugung nichts als entweder
Linnes Polyn. virginicus, oder, wenn ſie wirklich neu
iſt (welches ſich bey der mangelhaften Beſchreibung
von Linne und bey dem Mangel einer Zeichnung nicht
ausmachen läſst), ſo Ä ſie ſich von allen
ºbrigen Arten durch die viel geringere Anzahl der
Strahlen in der Bruſt- und Bauchfloſſe. Aber warum
ernt der Vf, die Anhängſel Bartfaſern, da ſie doch
dicht vor den Bruſtfloſſen ſitzen? und wenn es Bart-
aſern ſind, worin liegt dann die Aehnlichkeit dieſer
Gattung mit Polynemüs? Daſs die Anhängſel dürch
eine Haut verbunden ſind, macht keinen Unterſchied,
obgleich nach dem Linneiſchen Kennzeichen ſie frey
ſeyn ſºllen; aber Polyn. plebejus hat die fünf Anhängſel
ebenfalls am Grunde verbunden. Die 50ſte Gattung,
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
Sodann fängt
holländiſchen Sammlun
Lippen und der Strahlen in der Bruſtfloſse erhalten
haben. Jene ſollen doppelt, dieſe am hintern Ende
länger, und zwar die Ite doppelt ſo lang als die ſie
vereinigende Haut ſeyn. Der Leib und Schwanz iſt ſehr
zuſammengerückt; der Kopf vorn faſt vertikal abge-
ſtumpft, die Rückenfloſse ſehr lang hat 19 bis 23 Sträh-
len. Davon fand der Vf, ein Exemplar in der ehema-
ligen Statthalteriſchen Sammlung. Auf der Platte
1. Fig. 6. hieſs der Fiſch Sheylodactyle. Die 51te Gat-
tung Cobitis enthält 3 Arten, wovon die dritte Cob.
tricirrhata aus der Gegend von Rouen neu ſeyn ſoll.
Sie wird bloſs durch die drey Bartfaſern unterſchie-
den und höchſt unvollſtändig beſchrieben; dagegen
verweilt der Vf, ungebürlich lange bey der ökoloni-
ſchen Benutzung der Schºrlen. Den Schlammpitzger
(Cob. foſſilis) trennt der Vf, bringt ihn in eine eigne
Gattung, und füllt mit ſeiner Geſchichte einen gan-
zen Bogen. Ebenſo iſt aus Cob. anableps eine eig-
ne Gattung gemacht, Anableps, Surinamenſs, deren
beſonderer Augenbau hier weitläuftig, als eine vor-
her unbekannte Sache und dennoch falſch erklärt
wird. In der Anmerkung wird Blochs Beſchrei-
bung als ſpäter in Frankreich bekannt geworden,
angeführt. Cobitis heteroclita und japonica heiſsen hier
Fjdulus mudi und F. jap Gattiss. Colubrina, Chi-
nenſis nach einer Chineſiſchen Zeichnung beſtimmt
und beſchrieben!!! Butyrimus bananus, nach Commer-
ſon ganz unvollſtändig beſchrieben. Der nackte Kopf
hat faſt ein Viertel von der ganzen Länge des Fiſches.
Unter dem Namen Tripteronotus hautin wird der von
Rondelet abgebildete Fiſch, den dieſer nur einmal ge-
fehen hatte, beſchrieben, ohne daſs der Vf, ihn wei-
ter als aus R. kannte! Ompok ſeluroides, Pl. 1. Fig. 2.
nach einem getrockneten Exemplare, mit 2 Bartfa-
ſern dicht bey den Naſenlöchern. Die Linne ſchen
Siluri werden in II Gattungen mit griechiſchen, aber
barbariſch geformten, Ä dem deutſchen, gewiſs
nicht verwöhnten Ohre ganz unleidlichen Namen
belegt. Die Geſchichte des Welſes nimmt faſt zwey
anze Bogen ein, woraus Rec. nichts neues anmer-
en kann, als die Verſuche, welche nan gemacht
hat, dieſen Fiſch in die elfaffſchen Seen bey Straſs-
burg zu verſetzen. Silurts chinenſis, Pl. i. F. I.,
Ä einem chineſiſchen Gemälde gezeichnet und
beſchrieben; hexadactylus nach einem Exemplare der
g. Dieſer hat oben 2 unten
4 Bartfaſern, auſser mehrern Kanten mit Höckern
beſetzt auf dem Kopfe und Leibe, eine ähnliche
über jedem Auge, welche oben auf dem Rücken ſich
vereinigen; Kopf und Körper ſehr platt, der Schwanz
D dd zehn-
----- 296 / 670 -----
395
39
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
zehnſeitig; der erſte Strahl der Bruſtfloſsen knochen-
Ä breit, an beiden Seiten in entgegengeſetz-
ter Richtung gezähnt. Farbe weiſs mit ſchwarzen
Flecken. Den Linneiſchen Sil. anguillaris beſchreibt
Lac. unter dem Namen Macropteronote Charmuth, führt
dabey Zeichnungen in Aegypten von Cloquet ge-
macht und den von den äſtèrn Schriftſtelſern ge-
brauchten Namen Aluby an, den ihm Geoffroi nach-
gewieſen hat. Von dieſem iſt die anatomiſche Be-
merkung, welche allein verdient hier angeführt zu
werden. Denn die Beſchreibung ſelbſt kommt der
Haſselquiſtiſchen auch nicht von weitem bey; Bloch,
um es beyläufig zu bemerken, hat dieſe Art ganz
ausgelaſſen, wözu ihm wahrſcheinlich ſein Platyacus
anguillaris die Veranlaſſung gegeben hat. Geoffroi fand
jenſeit der Kiemen eine Hö init einem platten Knor-
pel, der ſich in viele Aeſte zertheilt; die Oberfläche
deſſelben iſt mit zahlreichen Veräſtungen von Blut-
gefäſsen überzogen. Dieſe Höhle hat mit der Höhle,
worin die Kiemen liegen, Gemeinſchaft, kann ver-
ſchloſſen werden, und die Einrichtung des Knor-
pels ſieht G. als eine Hülfskieme oder als eine
zweyte und dritte Herzkammer an. – Die beiden
Artén Macropteronotus fuſcus und hexacicinnus ſind nach
chineſiſchen Gemälden beſchrieben, und Pl. 2. F. 2. Z.
abgebildet. Nach S. 91. ſoll der elektriſche Wels
bey den alten Schriftſtellern Typhinos heiſsen. Dieſe
Anmerkung rührt von Geoffroi her, welcher vermuth-
ich 7uphlinos geſchrieben hatte. Den Beweis muſs
man abwarten. Fünf neue Arten, Pimelodus barbus,
maculatus, caeruleſcens, migrodigitatus, Commerſonii,
werden beſchrieben; der fünfte iſt Pl. 3. F. 1. abge-
bildet. Von den beiden erſten hat C. genaue Ä
ſchreibungen hinterlaſſen; der erſte hat eine in 4
Fächer getheilte Schwimmblaſe. Den dritten hat
Lebland aus Cayenne eingeſchickt, der vierte befin-
det ſich im Muſeum zu Paris. Von der fünften ſind
alle Notizen aus der Zeichnung genommen. Pimelo-
dus guſtatus nach einem chineſiſchen Gemälde Pl. 4.
F. 1. Die beiden Pogonathi (ſoll Pogognathi heiſsen)
gourhina und auratus ſind von Commerſon beſchrieben,
der erſte aus dem Fluiſe de la Plata, mit 24 Bart-
faſern in drey Queerreihen an dem Kinne, 2 geſtrahl-
ten Rückenfloſsen und Knochenplatten an den Sei-
ten; der zweyte hat nur eine Bartfaſer unten. Den
Bloch'ſchen Platyfacus anguilaris hat auch Commer-
fon aus Oſtindien, Initgebracht, Pl. 3. F. 2., aber
Lac. hat an dieſem Exemplare nur eine einzelne un-
beträchtliche Bemerkung gemacht. Ageneioſus ar-
natis und inermis finden ſich bey Linne; aus «yevens
hat Lac. erſt das franzöſiſche Ageeioſe, und daraus das
lateiniſch ſeynfolende Ageneioſus gemacht!! gerade
wie aus Microramphoſe das lat. Macroramphoſis, aus
Plotoſe (TX«79) Plotoſts. Die einzige Art Corydoras
Geoffroi, aus der holländiſchen Sammlung, ohne Bart-
falérn, hat auf jeder Seite 2 Reihen von breiten ſechs-
eckigen Knochenplatten, und zwiſchen den zwe
Strahlen der zweyten Rückenfloſse eine ziemlich lan-
ge Haut. Der Naine ſoll nach dem griechiſchen corys
der Helm, und doras, (!) der Panzer, gemacht feyn!!
-
-
Tachyſrus ſinenſis, nach einem chineſiſchen Gemälde
Pl. 4. F. 2. Bey dem gemeinen Lachs und bey den
Forellen verweiſt Lac. wiederum ſehr lange, unid da-
Ä fertiget er die vielen ausländiſchen Ärten defto
ürzer ab. Salmovarius, von Commerſon bey Isle de
France beobachtet, Pl. 3. F. 3. renatus, aus der Mo-
ſel, rilla, aus dem Fluſſe Rille, der in die Seine flieſst,
Pl. 5. F.3. gadoides, in dem See bey Rouen von Noel
beobachtet, ſollen neu ſeyn. Oſmerus lemniſatus iſt
nach einer Zeichnung von Plümier beſchrieben, Pl. 6.
F. I. Ebenſo Corregonus ruber. Zu Anfange der Ab-
handlung über die Characini ruft Lac. ſeinen ermüde-
ten Leſern zu: Wous approchons de la fin de nos eudes.
Nous avons devant nous le but vers lequel nous tendons de-
puis ſ longtems. Plus exerces maintenant, hätons notre
marche, et contentons nois de remarquer rapidement. Nun
erwarten die Leſer vollends einen Curſus mit Extra-
Poſt, um den groſsen Ziele zuzueilen, von welchem
aber doch nichts zu bemerken iſt. In einer Note
S. 272. wird angeführt, daſs Geoffroiden ägyptiſchen
Salmodentex, welcher hier Characinus dentex Ä für
den Phagrus der Alten erklärt. Bey Elopsſaurus S. 288-
hat Lac. bloſs Blochs Beſchreibung ausgezogen, ge-
rade aber alles Charakteriſtiſche ausgelaſſen. Mega-
lops filamentoſs S. 29o. von Commerſon bey Mladagaſkar
efunden, aber ſehr kurz beſchrieben, hat 24 und
mehr Strahlen in der Kiemenhaut, ſehr groſse Au-
gen, den letzten Strahl der Rückenfloſſe ſehr lang
und fadenförmig. Eſox argenteus iſt nach Gneins Aus-
zuge beſchrieben; Forſters vollſtändige Beſchreibun
hat das Bloch'ſche Syſtèm S. 395. geliefert. Eſox mar-
ginatus und hepſetts erklärte Commerſon für eine und
dieſelbe Art, ünd meynte, das Exemplar, welches
der erſte Beobachter vön E. hepſetus vor Ä hatte, ſey
an der unterm Kinnlade verſtümmelt geweſen. Comi-
merſon hat ſeinen Fiſch aus dem Fluſſe Janeiro unter
dem Namen Orphie erhalten und beſchrieben, und
mit Brown's Menidia, Yamaica Tab. 45. F.3. vergli-
chen. Die hier gegebne Beſchreibung iſt wahrſchein-
lich von Commerſon, aber bey weitem nicht ſo genau,
daſs man darnach Ä könnte, ob alle von
Forſkäl in der Beſchreibung des E. marginatus ange-
gebne Umſtände übereinſtimmen. Schon Forſkä hat
die Aehnlichkeit beider eingeſehn, und ſie in Ä
emeinſchaftliche Gattung vereinigen wollen Was
ier abgebildet iſt, Pl. 7. F. 2., heiſst eine Abart von
Eſ marginatus. Darneben F. 3. eine Abºrt Yº Ef.
jaſiliens und F. i. von E.beloé. Der Pl: 8. F. . .“
ebildete Eicheirocentrus hat über dem Anfange °
ruftfloſſen einen ſtarken Stachel, und noch eine Art
von rundem Ueberbein (loupe) über den Bruſtfloſen»
wovon man aber im Kupferſtiche nichts ſieht. „Dº-
dus faſciatus ſoll nach Giorna's Verſicherung S. 322-
auch im mittelländiſchen Meere bey Nizza eben C-
nenſis und macrocephalus ſind nach chineſiſchen Gemäl-
den beſchrieben ünd Pl. 10. F. I. und Pl. 9. F.I. abge“
bildet. Sphyraena chinenfis nach Commerſon; , P. º
F. 2., welche Lac. in einem chineſiſchen Gemälde be
ſer vorgeſtellt fand. Sph. aureoviridis Pl. 9. F? iſt
Plumiers Lucius marinus, ſo wie Sph. becºna deſ
py-
----- 297 / 670 -----
397
393
Num. 50. FEBRUAR 1 80 4.
Sphyraena antillana argento - caerulea, endlich S. acts
deſſelben aeus americana roſtra longi ori. Der neue
Lepis ofleus patula, Pl. 6. F. 2., aus dem Pariſer Mu-
ſeum, iſt dem Eſox oſſeus ſehr ähnlich, und vielleicht
näher verwandt, als Lac. glaubte. Merkwürdig iſt,
daſs zwey lange Zähne der unterm Kinnlade die obere
durchgelin und vor den Naſenlöchern mit den Spit-
zen wie bey einer Krokodilart vorragen. Pºlypterus
bichir, nach Geoffroi beſchrieben, deſſen vollftändige
Geſchichte in den Annales du Muſeum d'hiſtoire naturelle
befindlich iſt. Ä Camperien, Pl. 6. F. 3. nach
einer Zeichnung von Camper, dem Sohne, welcher
auch die Beſchreibung geliefert hat. Es iſt der von
Rondelet erwähnte und gezeichnete Laurus. Wie we-
nig Lac. mit der Literatur ſeines Fachs bekannt ſey,
zeigt unter andern auch die Verſicherung, daſs kei-
ner der neuern Naturforſcher dieſen j, gekannt
habe. Pennant hat ihn zweymal beſchrieben und ab-
ebildet; und Forſter hat ihn im Meer um Neu-See-
Ä efunden. Des letztern Beſchreibung, ſo wie
eine Abbildung, liefert Blochs Syſtema Ichthyologiae
p. 394', welches Lac. noch nicht gekannt zu haben
ſcheinen will. Von Fiſtularia tabacaria verſpricht Lac.
eine viel genauere Beſchreibung nach Commerſons Nach-
richten, der Unterſuchung der von ihm mitgebrach-
ten Exemplare und den daran angeſtellten anatomi-
fchen Forſchungen zu geben, als jetzt noch vorhan-
den ſey. Commerſon fand in dem langen Magen kleine
Fiſche und Krabben; und die anatomiſchen Entdek-
kungen des Vfs. beſtehn in folgenden Bemerkungen.
Das Rückgräd vom Kopf an bis zu der Stelle über die
Bauchfloſſen beſteht nur aus vier Wirbelbeinen, wovon
das erſte ungeachtet ſeiner übermäſsigen Länge den-
noch nur zwey, kleine, kurze, ſpitzige Seitenfort-
fätze; ſtatt der Dornfortſätze oben der Länge nach,
eine dünne Knochenplatte, an den Seiten vöm einer
ähnlichen, aber Ä
der natürlichen
unten geneigten Platte beglei-
-
zer aus groſsen Knochenplatten bedeckt iſt. Aus die-
fja Grujde ſtimmt auch Rec. für die Trennung er
beiden Fiſche. Aber auch Fiſt. paradoxa macht hier e-
ne neue Gattung aus, deren Beſchreibung mit zwe) Sº
en angen erhäbnen Betrachtungen anhebt, und en:
jſchlieſst Mais deſcendons de ces conſiderationsele-
j, pourſivre notre route. So erhºb ſº der Maº
ſehr ºft im Geſchmacke der neueſten Naturphiloſo-
phie durch erhabne Betrachtungen über den vorlie-
genden Gegenſtand, und läſst den weniger echte»
äber ungeduldigen Leſer gar lange auf die Beſchrei-
bung wärten! Daſs der Bau der knöchernen Bedek-
kung vollkommen der von Syngnathus hippocampus
leiche, hat Pallas bemerkt; und alſo ſtimmt wahr-
ſcheinlich der Fiſch im Bau des Gerippes mehr mit
F. tabacaria überein, und möchte wohl damit wieder
zu vereinigen Ä ; ſo wie überhaupt beide Fiſche in
olge der Ordnungen und Gattungen
nahe bey einander ſtehn müſſen. Aus der Gattung
Argentinä werden die gewöhnlichen vier Arten ange-
nommen, aber ſo beſchrieben, daſs man durchaus
kein einziges beſtimmtes und ſicheres Datum über
die erſte und, wie Lac. verſichert, einheimiſche Art
erhält, woraus man ſich nur einen von allen den Zwei-
feln löſen könnte, welche Bloch in ſeinem Syſtem ge-
zen die ganze Gattung S. 458–460 aufgeſtellt hat.
afür müſs der geduldige Leſer ſich von dem galan-
ten Naturalienmaler von der Silberrobe, dem Purpur-
farbenen Schleyer, denn grünſilberfarbigen Mantel,
von dem mit äuſserm Glanze ſo oft verbundenen ge-
fahrvollen Zuſtande aller Geſchöpfe, und endlich von
der zur Verfertigung der unächten Perlen Ä
ten Orienteſſenz Ä vorſchwatzen laſſen. Das nennt
man ſchöne und reizende Darſtellung der Natur und
ihrer Produkte! - -
Atherina hºpſetus wird S. 371. ganz nach Blºchs
Angabe charakteriſirt; gleichwohl läſst ſich beweiſen,
tet, hat; das 2te, 3te und 4te Wirbelbein haben ein daſs entweder Bochs Fiſch ein anderer als der Linnei-
jedes einen obern und zwey gerade horizontale Sei- ſche iſt, oder daſs B, falſch beobachtet hat. B. giebt
tenfortſätze; die letztern endigen ſich an den zwey- 3 Strahlen in der Kiemenhaut und rautenförmige
ten, in eine Art von Scheibe Ä Das 5te,6ie Schuppen an; aber Brünnich und Ä en 6
und die übrigen Wirbelbeine eichen in der Bildung Strahlén an, und H. beſchreibt die Schuppen als groſs
den dritten und vierten, auſser daſs ſie nach dem und zugerundet. Auch ſtimmt beider Angabe von
Schwanze zu immer kürzer werden. Es ſind keine der Ä der Strahlen aller Floſsen nicht mit der
Ribhen vorhanden. Wenn der Vf. mehr Bekannt- Bloch'ſchen. Lac. ſetzt als Synonymum aus Commer-
ſchaft mit der Oſteologie der Fiſche hätte, ſo würde fons Handſchrift: Atherina vertice ád roſtrum me pl-
er wiſſen: daſs dieſelben Knochenwände ſtatt der mitsculo - und gleichwohl führt er hernach folgende
Fortſätze ſich am Skelet der Lorivaria und Syngnathus Beobachtung des genauen Beobachters zu Rouen,
finden, welche wegen des beſondern Baues ihrer Be- Noel, an: Öie Atherina bey Caen, Roſeret und Roſet
Äung eben ſo wenig Ribben haben. „Fſularia chi- genannt, habe oben auf dem Kopfe einen kleinen
nenſis heiſst hier Autoſtömus h: ünd macht eine eigne gezähnelten Kamm, und zu beiden Seiten deſſelben ei-
Gattung aus. Zu dem Namen veranlaſste den Vf, ne Furche, in deren Vertiefung ſich zwey Löcher, ganz
wohl (ºmmerſon, der den Fiſch fulus nannte. Nach verſchieden von den Ä zeigen. Von Athe-
deſſen Handſchrift wird er beſchrieben, und bemerkt, rina Maenidia giebt L. eine genauere Beſchreibung
daſs er ſch VOIl Fiſcheyern und Würmern nähre. Den von Bosc, welche aber im weſentlichen mit der Liº-
Unterſchied der Gattung ſucht Lac. in Nebendingen: ne'ſchen übereinſtimmt; nur ſagt B., daſs der Fiſch
das Hauptkennzeichen liegt in den kleinen dichten ſich in den ſalzigen Flüſſen bev Öharlestown aufhalte.
Ä Schuppen, womit der Körper bedeckt Ather pinguis nach Connerſon beſchrieben und Pl. I I.
Ä EIG. deuten auf einen ganz andern Knochenbau, F. 1. a gebildet. Die Bruſtfloſſen haben eine ſilber-
als bey dem vorigen Fiſche, welcher mit einem Pan- farbige Queerbinde und die Bauchfloſſen ſind durch
e!!! C
" -
----- 298 / 670 -----
395 A. L. Z. Num. 50.
FEBRUAR so 400
eine Haut verbunden. Hydrargira ſpampina, Pl. 10.
F. 3. nach Bosc, hält ſich in den Flüſſen und Seen
von Karolina haufenweiſe auf. Sie unterſcheidet ſich
vorzüglich durch die einzige Rückenfloſe; Forſter hat
in Blochs Syſtem, S. III. eine ähnliche aus dem ame-
rikaniſchen Ocean beſchrieben. Beide gehören in ei-
nen natürlichen Syſteme zur Gattung Ätherina. Eben
dahin rechnet Rec. Ath. Japonica und Stolephorus Cont-
merſonii Pl. 12. F. 1. mit einzelner Rückenfloſſe. Der
zweyte Fiſch hat an den Ende der obern Kinnlade
einen kleinen Knollen ſtehen. Der Name ſoll von
aro gemacht ſeyn, und dieſes Wort ſo viel als eiole,
das Meſsgewand, bedeuten. – Die noch ſo ſehr ver-
wirrte Gattung Mugil iſt hier in ihrer alten Unord-
nung geblieben. M., cremilabis iſt Pl. 13. F: I., abge-
bildet, wahrſcheinlich nach Commerfön, obgleich deſ-
ſen nicht dabey erwähnt wird. M. coeruleo maculatº,
hier die ſiebente Art, iſt nach Commerſon ſehr unvoll-
ſtändig beſchrieben. Es iſt ohne Zweifel derſelbe,
welchen Forſter in Blochs Syſteme S. 120. beſchrieben
hat. Eine neue Gattung Mugloides, macht hier Mu-
gil chilenſis L. aus, vermuthlich wegen der einfachen
Rückenfloſe; eben ſo Mugi chanos Lin., in deſſen
Beſchreibung alles das merkwürdigſte ausgelaſſen
iſt, welches ſchon andere veranlaſste, den Fiſch an-
ders wohin zu bringen. Mugiomorus anna carolinº
aus dem Meere von Karolina, nach einer Beſchrei-
bung von Bosc, nimmt 4 Quartſeiten ein, wovon aber
zwey dem Andenken und der ganzen Eheſtands- und
literariſchen Geſchichte der noch lebenden Gattin des
Vfs. gewidmet ſind. Um dieſem Denkmal ſeine Dau-
er zu ſichern, nimmt der Vf, in einem erlabenen
Stile die Empfindſamkeit der Naturaliſten, ihre Ge-
rechtigkeitsliebe gegen eine verdiente Frau, ſo wie
die Gewogenheit gegen ihren Mann, in Anſpruch.
Rec. möchte zwar gern in dem Urtheile der Leſer
ſich alle dieſe Tugenden zueignen und erhalten, aber
eine moraliſche Rückſicht käun ihn an der Prüfung
der hier aufgeſtellten neuen Gattung nicht hindern;
und wenn ſich ja finden ſollte, daſs ſie nicht beſtehen
könne, ſo werden ihn andere Naturforſcher hoffent-
lich bey dem Vf. entſchuldigen!
Die Aehnlichkeit mit den Linne”ſchen Mugiles
foll der Name ſchon anzeigen, und der Vf, giebt aus-
drücklich S. 397. die untere Kinnlade inwendig ge-
kielt, beide ohne Zähne, aber ſtatt derſelben mit
-kleinen Höckern verſehen, über 3o Strahlen in der
- Kiemenhaut, alle von gleicher Länge, eine Rücken-
floſſe, und ein Anhängſel an jedem Strahle dieſer
Rückenfloſſe als Merkmale der Gattung, die 20
Strahlen der Rückenfloſſe, 15 der Afterfloffe und die
gabelförmige Schwanzfloſſe als Merkmale der Art
an. Boscris eigne Beſtimmung lautet: MJugil appendi-
culatts : nirgt Pina dorſali unica 2o radiata, omnibus
appendiculatis. Hier hat Lac. die letzten Worte au
alle Strahlen der Rückenfloſſen gezogen: gleichwo
heiſst es S. 4oo: toutes les mageoires ſönt accompagneés
d'une membrane adpeuſe, double, longte, egale dans la
dorſale et dans l'anale, inegale dans les pectorales et dans
les ventrales. Vermutlich brauchte der Vf, hier
Bosc'ens eigne Worte, und daraus hätte er lernen kön-
nen, was er unter den Anhängen gemeint habe. Zwar
bleibt der Name einer doppelten Fetthaut immer noch
ſonderbar genug, aber man kann nun bald errathen,
was Bosc meinte, nämlich den erhobenen Rand, den
die vorſtehenden langen Schuppen um die Rücken-
und Afterfioſe zu beiden Seiten bilden, gerade wie
ihn Forſká an Mugilehangs, und an Argentina Mach-
nata, Bloch aber an Elops ſaurus im Stºßenna Ichthyologiae
S. 431. beſchrieben hat. Auſserdem hat nur allein
Elops ſaurus bis jetzt noch die groſse Anzahl von
Strahlen in der Kiemenhaut, und Forſäl zählte an
Argentina Machnata, welche Bloch mit Recht für ei-
nerley mit jenem Fiſche hält, auf der einen Seite 32,
auf der andern 34 Strahlen. Wäre Bosc in ſeiner Be-
ſchreibung genauer, ſo würde ſie mehrere Verglei-
chungspunkte darbieten, um zu beſtimmen, wie fern
die neue Art mit der Lirneiſchen und Forſäliſchen
bloſs nahe verwandt oder einerley ſey. Die Gattung
Exocoetus hat hier eine vierte Art erhalten, von Con-
merſon beobachtet. Sie gleicht ſehr den Hexens,
hat aber in den Bruſtfloſſen nur 13, in den Bauchſo-
ſen dagegen allein 13 Strahlen, ſind in der Rücken-
floſſe hinten einen groſsen ſchwarzblauen Fleck.
Aber auf Pl. 12. F. 2 ünd 3. ſind Ex. evolans und exi-
liens abgebildet. Die Gattung Polymemus hat hier ſechs
Arten, wovon die dritte, iineats von Commerſon be-
ſchrieben, neu iſt. Das Kennzeichen der Gattung
machen hier Des rayons libres auprès de chaque pectorale,
der Kopf wmit kleinen Schuppen bedeckt, und die zwey
Rückenfloſſen. Da Lac. die Anhängſel vor den Bruſt-
floſſen freye Strahlen nennt, ſo ſollte man glauben, er
halte ſie für ordentliche, nur nicht verbundene Floſ-
ſenſtrahlen; aber S. 414. heiſsen ſie rayons filiamen-
teux, wo bemerkt wird, daſs der Fiſch durch die Be-
wegung derſelben die kleinen Fiſche locke. Dage-
gen hat aber Bloch in zwölften Bande ſeines Fiſch
werks S. 19 und 21. ſich ſehr beſtimmt erlärt und
bewieſen, daſs dieſe Anhängſel, wie die Floſſenſtrah-
len, gegliedert ſind. Es iſt alſo ein auffallender Irr-
thum, wenn es in dem Index zu Blochs Syſtema Ichthyo-
logiae S. XXIV. heiſst radiis – liberis monarticulatis.
Ueberdem hat Bloch den P. quinquarius L. ausgelaſſen.
(Die Fortſeezung folgt.)
K L E I N E
STAarswissENscHAFTEN. ohne Druckort: Ueber die ge-
Jºezliche Beſchränkung der weißen Bereirºhe in Bayern. 1893-
23 S. 8. (2 gr.) – Eine ziemlich ſeichte Kritik der kur-
–
. - - -
S C H R I F T E N.
Pfalzbayer.hen Verordnung vom 10. Sept. 1802., vermöge we-
# die Weiſsbier - Wirthé kein Ä Bier Ä Ä
I EM1,
–
=== z
----- 299 / 670 -----
4OI
- -
N um 5I. 4O2
\ - -
- -
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 17. Februar 1804-
V
NA TUR GESCHICHTE.
PARIs, b. Plaſſan: Hiſtoire naturelle des Poiſſons, par
le Citoyen La Cepede etc. -
(Fortſetzung der in Num. 59. abgebrochenen Recenſion.)
Die neue Art, welche Commerſon bey der Inſel Mau-
ritius fand, Polyd. lineatus, Pl. 3. F., 2., braun
auf weiſsem Grunde geſtreift, hat ebenfalls 5 freye
Strahlen, wie quinquarius und plebejus, welche hier
ausdrücklich non articules heiſsen, aber ſie unterſchei-
den ſich auſser der Zahl der Floſſenſtrahlen, durch ei-
nen kegelförmigen Kopf, und die 5 oder 6 Schuppen,
welche in der obern Fuge, jeder Bruſtfloſſe liegen.
Der Zuname iſt übel gewählt, denn Blochs P. plebejus
hat eben dieſelben Längsſtreifen und 5 freye Strahlen,
ſo daſs ſich noch an der Verſchiedenheit zweifeln
läſst. Hieher gehört noch eine neue Art, welche Lac.
in eine eigne Gattung gebracht hat, wie Rec. oben
bemerkte. Polydactylus Pumierii wird nach Plümiers
Zeichnung beſchrieben und als eine eigne Ä UlIl-
terſchieden, PI. 14. F. 3., da Bloch doch dieſen Fiſch
mit dem Pol.paradiſaeus verglichen und für denſelben er-
klärt hat. Wahr iſt es freylich, daſs hier in der Zeich-
nung nur 6 freye Strahlen vor der Bruſtfloſſe ſtehn,
aber Bloch hatte das Original von Plümier vor ſich;
und es iſt noch eine Frage, ob die Zahl der Finger
in jeder Art beſtändig iſt, und beſtändiger als die Zahl
der Floſſenſtrahlen ſelbſt. Buro brunneus, von Commer-
fon entdeckt, hat einen zuſammengedrückten Leib
und Schwanz, kielförmigen Rücken und Bauch, klei-
nen Kopf, etwas ſpitzige Schnauze, in beiden Kinn-
laden eine Reihe Är ſpitziger Zähne, faſt un-
fichtbare kleine Schuppen, eine lange Rückenfloſſe,
in der Kiemenhaut 5 Strahlen, in der Bruſtfloſſe 18,
in der Bauchfloſſe Ä, in der Afterfloſſe #, in der
halbmondförmigen 16; die Seitenlinie folgt der Bie-
gung des Rückens, und beſteht aus kleinen erhab-
nen Punkten; der After liegt zwiſchen den beiden
Stacheln, welche die Bauchflöſſen trennen; der ganze
Leib iſt braun mit weiſsen kleinen Flecken überſäet.
Aus der Note S. 422. ſieht man deutlich, daſs der
Charakter der Gattungen ſo angegeben werden ſollte:
Der After zwiſchen den zwey äußerſten oder letzten Stacheln
der Bauchfloſſen. -
Unter den Heringsarten befinden ſich einige neue,
wie Cºpea fallax und rufa. Jenes iſt der Fränzofen
ihre Feinte, welche man oft mit dem Goldfiſche (C.
Ä verwechſelt hat. Nach den Forſchungen des
gelehrten Noel hat jene zwar ebenfalls ein wohl-
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
ſchmeckendes Fleiſch, aber von einem ganz verſchie-
denen Geſchmacke. Die Weibchen ſind nicht allein
zahlreicher und wohlſchmeckender, ſondern auch
Ä und dicker. JDie Männchen heiſsen Cahuhaus.
ieſe Art unterſcheidet ſich vonn Goldfiſche auch in
der Lebensart, denn die groſsen Fiſche gehn, zuerſt
aus dem Meere in die Flüffe; dieſe ſollen auch grö-
fsere Augen und braunere Farbe haben. Deswegen
nennt man ſie feintes au gros oeil und feintes noires. Der
dritte Zug liefert die ſchlechteſten am Geſchmacke,
f, bretonnes genannt; hier wird dieſe Art bloſs durch,
den platten Obertheil des Kopfs und die ſieben brau-
nen Seitenflecke unterſchiedſen; Cl. rufa hingegen
durch die räutenförmige Höhle oben auf dem Ä
und die Zahl der Floſſenſtrahlen. Sie wird nicht ver-
ſchickt, und iſt deswegen auswärts wenig bekannt.
Aber alles, was hier angeführt wird, kann den Na-
turforſcher noch nicht befriedigen. Commerſons Clu-
peavittargentea wird bloſs durch die Anzahl der Floſ-
ſenſtrahlen unterſchieden. C. tuberculoſa durch den
Höcker am Ende der Schnauze, den rothen Fleck
oben an den Fugen der Kiemendeckel (ad ſuperiores
branchiarum commiſſaras, ſagt Commerſon) und die rings-
herum ausgefaſerte Zunge. Statt der angeführten
Worte ſagt Lac. d la commiſſare ſuperieure de chaque pe-
ctorale; zwey ganz verſchiedene Stellen! An einem
rothen Flecke über der Kiemenöffnung unterſcheidet
auch Latrove in den Transact. der amerikaniſchen Gef.
zu Philadelphia 5. B. No. X. die neue Art von Hering,
welche vielleicht dieſelbe iſt. C. chryſoptera durch den
ſchwarzen Fleck auf jeder Seite, die gelben Floſſen,
und die röthliche Mundöffnung. Clupea faſciata, oben
in die Queere geſtreift, unter der Seitenlinie ge-
tüpfelt, unterſcheidet der Vf, auſserdem durch die
beiden faſt gleichen Kinnladen, die lange Faſer am
erſten Strahle der Rückenfloſſe, und die knöchernen
ungegliederten Strahlen der Rücken-, Bauch- und
Afterfloſſen. Dieſer letzte Charakter iſt in dieſer Gat-
tung noch unerhört; und deswegen ſcheint Commerſon
den Fiſch in eine andre Gattung gebracht zu haben,
denn er nennt ihn Halex, die andern aber Clupea. Die
nach Plümier Pl. 14. F. I. gezeichnete Cl. macrocephala
hat wenigſtens in der ziej kein einziges Merk-
mal der Heringe; und darnach allein hat der Vf, doch
die Beſchreibung gemacht. Auch Plümier ſelbſt nennt
den Fiſch Cephalus argenteus, vulgo banane. Eine neue
Gattung heiſst hier Myſtus, und enthält Clupea myſtus
L. Die folgende Clupanodon unterſcheidet ſich von der
vorletzten und letzten durch den Mangel der Zähne;
enthält ſechs Arten, wovon die letzte # juſfieu, Pl. II.
F. # hier durch ganz trügliche Kennzeichen unter-
€ e ſchie-
----- 300 / 670 -----
403
404
ALLG. LITERATU R - ZEITUNG
ſchieden wird. Commerſons Beſchreibung giebt die
Wahren, an die Hand, nämlich, die untere längere
Kinnlade, die knöcherne Bedeckung des Kopfs gra-
virt, die durch einen doppelten Schuppenrand gebi-
dete Holung oder Furche, worein die Rückenfloſſe
ſich ſenkt, die Furchen, worein die Bruſtfloſſen ſich
legen, und die kleinen Schuppen, welche den Grund
der Schwanzfloſſe bedecken. Ä nannte auch
dieſe Art Halex, weil er das Abweichende vom Cha-
rakter der Chipea bemerkt hatte. Maenidia anna-ca-
rolina nach einem chineſiſchen Gemälde, Pl. 14. F. 2.
Dorſitarits tubero, wie ihn Commerſon nannte, oder ni-
ſÄ nach dem Vf, aus der See bey Ä
at vor der Rückenfloſſe einen oben mit einem hohen
Kiele ſich endigenden Höcker; weiter hat Commerſon,
welcher den Fiſch den Karpfen am nächſten ſtellen
wollte, davon nichts angemerkt. Den folgenden
Äuſer fſus wollte er auf die Karpfen folgen laſſen,
Er hat einen ſehr zuſammengedrückten Kopf, Leib
und Schwanz, der gebogene Ä endiget ſich auf
einen ſcharfen Kieſ, ſo wie der Bauch, Kopf und
Kiemendeckel mit kleinen Schuppen beſetzt, ſo wie
der Grund der Rücken- After und Schwanzfloſſe; die
Bauchfloſſen legen ſich in eine Furche am Bauche; in
der Kiemenhaut ſieben Strahlen; was Commerſon hinzu
fügt: dentes adungulum rectum infracti, a parte externa
ſei perpendicular inciſörii, ab interna feu horizontal ſeſ
files, acutiores, fabulati; überſetzt Lac. : les dents echan-
creés de maniere qu'd exterieur elles ont la forme diciſ-
ves, et qu'd linterieur elles ſont baſés et un peu renfeés.
Eine feine Probe von derjenigen Treue, mit welcher
er die Mſcr des braven Beobachters übertragen und
Ä hat! Cyprinodon varius nach Bosc, Pl. 15. F. I.,
hat einen eyförmigen Leib, mit breiten Schuppen be-
ſetzt, und mit braunen Streifen und Flecken geziert,
eine ſehr kleine Mundöffnung, kurze Zähne, eine
erade abgeſchnittene Schwanzfloſſe und drey Strah-
en in der Kiemenhaut. -
, Die ſchwere und zahlreiche Gattung der Karpfen
behandelt der Vf, auf die leichteſte Art, ſo daſs er die
zur Wirthſchaft am meiſten benutzten Arten ſehr weit-
äufig nach ökon. Rückſichten behandelt, und reich-
lich mit Synonymen ausſtattet, (ein Hülfsmittel, um
Bogen zu füllen und einen Schein von Gelehrſamkeit
von ſich zu geben, welches der Vf, von unſern deut-
fchen Ueberſetzern des Büffon und der ihm als Folge
dienenden Werke zur Ehre der Nation und zum Be-
ſten der Wiſſenſchaft entlehnt zu haben ſcheint;) auch
alle Sagen, ſelbſt die lächerlichſten, ohne Täuſchung
Zu vermuthen, nacherzählt. So ſteht hier S. 527. von
ºder Barbe, daſs, wenn mehrere in einem Hälter ſich
ºhue hinlängliche Nahrung befinden, eine der an-
dern am Schwanze ſaugt, Änd ſo die groſsen bald die
kleinen ganz abzehre Cyprinus bin. ſoll nach Geof
frºis Verſicherung der Lepiäots der Alten ſyn Daſ-
ſelbe hat ſchon Sonini verſichert, deſſen Zeichnung
und Beſchreibung nicht angeführt iſt. Cup. rubrofſcus,
Pl. 16. F. I., nach einem chineſiſchen Gernälde. Cyp.
defens, Pl. 17. F 1., nach einer Zeichnung und
er unzureichenden Beſchreibung von Noel. Cyprinus
- *
*
- -
ſich durch die Oeffnungen der Seitenlinie
anna-carolina, Pl. 18. F. 1., nach einer Zeichnung im
Muſeum zu Paris, vermuthlich von Pumier. Hier fin-
det man wieder ein Denkmal der nun geſtorbenen
Gattin des Vfs auf I Seiten errichtet! Cºp. migro a-
ratus und viridtolaces, Pl. 16. F. 2. u. 3., nach chi-
neſiſchen Gemälden. Cyp. zeelt, nach einem getrock-
neten Exemplar der holländiſchen Sammlung Cyp.
hamburge iſt aus Cup. hamburger in den ÄÄ
Schriften gemacht! Cyp. macrophthalmus und quadri-
lobatus, Pl. 18. F. 2.3., nach chineſiſchen Gemälden !!
Zur nähern Kenntniſs von Cyp.americanus trägt auſser
der Abbildung Pl. 15. F. 3. die hier nach Bosc gegebne
Beſchreibung S. 5oo. u. 596. etwas bey. Cyp. gibbus
nach einem trocknen Exemplar der holländiſchen
Sammlung mit einem kleinen Buckel vor der Rücken-
floſſe und einer nach unten gekrümmten Seitenlinie.
Cyp. Commerſonii, ganz unkenntlich; die Abbildung
ſteht im dritten Bande Pl. II: F. 3., Cyp. ſuccetta, Pl. 15.
F. 2. nach Bosc, aus Carolina, hat die Ä
förmige Mundöffnung unter der Schnauze, eine dicke
ausgeſchnittene und nach auſsen gebogene Unterlippe
nebſt faſt rautenförmigen Schuppen. Die Zeichnüñg
zeigt dieſe Kennzeichen nicht. " - -
Von S. 612. folgen die Apodes. Dieſer Theil des
Werks enthält die wichtigſten Beyträge zur Erläute-
rung der hieher gehörigen Gattungen und Arten. Es
werden 8 Arten von Mormynus aufgeführt und nach
-Ä Unterſuchungen in Aegypten beſchrieben:
Bisher kannte man nür drey Artén, und auſser Haſ.
ſelquiſt, Forſkäl und Linne hat noch kein Naturforſcher
dieſe Gattung geſehen. Hier zeigt ſich nun, was un-
ſer Bloch aus genauer Vergleichung der Beſchreibun-
gen ſchloſs, daſs die Line'ſchen Gattungskennzei-
chen durchaus nicht auf alle Arten paſſen, und daſs
Haſſelquiſts Caſchive ganz von Linnes M. anguillaris ver:
ſchielen ſey, durch Geoffrois Bemerkungen vollkom
men beſtätigt. Alle acht Arten halten ſich im Nil
auf, und G. hält die Haſſelquiſ'ſche Art für ganz ver-
ſchieden; dies wäre alſo die neunte. Der allgemeine
Name, den dieſe Fiſche in Aegypten führen, iſt Ka-
ſchue. Sie haben alle einen langen Rüſſel, mehr als
einen Strahl in der Kiemenhaut; an dieſen Strahlen
ſitzen die Muſkel, welche die untere Kinnlade bewe-
gen; vier Kiemen auf jeder Seite: vor dem Magen-
und einem Theile des Darmkanals liegt eine Maſſe
von Fett; zwey Fettlagen begleiten zur Seite den
Darmkanal, welcher, nach einer Windung um zwe
kurze, gleiche, in ſich ſelbſt gerollte Blinddärme,
erade nach dem After geht. Rogen und Milch ſind
einfach; die Schwimmblaſe, ſo lang als der Bauch,
hat die Geſtalt einer lang gezogenen Ellipſoide; der
ſehr lange Schwanz iſt nicht wie der Leibzufaj
gedrückt, ſondern dick und faſt cylindriſch; ſie en-
j die Drüſen, welche ölige Subſtanz bereiten, je
- * * - - - - - - - ** - ergieſst,
Dieſs ſind die von angegebenen Hauptdata.
Lac. hat darnach die Kennzeichen der Gattung fo:
gendermaſsen gefaſst und angegeben: Ein langer K
ſel, an deſſen Ende die Mundöffnung, gezähnte Knladen,
eine einzige Kückeiſeſe. Zuerſt wird M. Kaumume e
- - ſchre
----- 301 / 670 -----
4es Num. 51. FEBRUAR 180 4 . -
406
-
ſchrieben, welche bey den Arabern Ommº huet heiſst;
ihre Kennzeichen ſind dieſelben wie bey, Forſäk
M. oxyrynchus iſt nach G. der unter dieſem Namen von

– den Alten gekannte Fiſch; hat eine gerade ſpitzige
chnauze, die untere Kinnlade etwas länger, di
Rückenfloſſe geht über den ganzen Rücken. M. den-
dera (ſollte Tentyrites heiſsen) hat ebenfalls einen ſpi-
zigen Rüſſel aber beide Kinnladen gleich; die Rük-
kenfloſſe ſteht über der Afterfloſſe, und iſt etwas kür-
zer als dieſe; Br. f. Io, Ba.fl. 6, Schw.f 19., M.Sa-
lahie hat eine ſtumpfe Schnauze, die untere Kinnlade
viel länger, die Rückenfloſſe wie die vorige Art. M.
bebe hat eine ſtumpfe Schnauze, mit gleichen Kinn-
laden, die ÄÄ über der Afterfloſſe ſitzend,
aber ſechsmal kürzer. M. herſe hat eine ſtumpfe
Schnauze, die obere Kinnlade etwas länger, eine
Floſſe über den ganzen Rücken. M. cyprinoides iſt
von Linne weit beſſer beſchrieben und beſtimmt, als
hier. M. bane hat eine ſtumpfe Schnauze, die obe-
- re Kinnlade viel länger, die Rückenfloſſe an Länge
der Afterfloſſe gleich. M. Ä iſt ſehr ſchlecht
aus der genauen Beſchreibung von Haſſelquiſ beſtimmt
worden, und man ſieht hieraus, wie wenig be-
ſtimmte Begriffe der Vf, ſich ſelbſt aus Geoffrois An-
aben von den Kennzeichen der Gattung gebildet
Ä Hoffentlich werden wir bald von G. ſelbſt die
Beſchreibungen erhalten, welche gewiſs meiſterhaft
ſeyn werden. Keine einzige Art noch iſt abgebildet.
Die Gattung Muraemophis hat zwey Kiemenöffnungen,
einen faſt cylindriſchen Leib und Schwanz, keine
Bruſtfloſſen, und die Afterfloſſe mit der vom Schwanze
vereinigt.
ſeyn. M. colubrina, Pl. 19. F. 1., ſoll die von Pallas
beſchriebene Art ſeyn. Connierſon fand ſie zwiſchen
den Klippen der Ufer von Neuengland und den an-
Ä Inſeln. Von den Zähnen wird gar nichts
eſtimmtes geſagt. Bloch hielt ſie mit der von Thui-
berg beſchriebenen Manulata für einerley. B. XII. S. 54.
Mur migricans nach Gronov Zoophyl. Nr. 163. ſcheint
Blochs Suſtena ausgelaſſen zu haben. M. pantherina,
aus der holländiſchen Sammlung, hat groſse Augen,
einen Ä Leib, oberwärts mit kleinen ſchwarzen
Tüpfen beſetzt: welche hier und da ganze und nicht
ganze Kreiſe bilden. Von Zähnen wird nichts geſagt:
M. ſtellata, zwiſchen den Klippen bey Neuengland
von Commerſon gefangen, hat den Leib mit einem
dicken Schleim bedeckt, die obere Kinnlade etwas
Jänger, den After in Ä Mitte der ganzen Länge;
die Grundfarbe weiſslichgelb mit zwey. Längsreihen
eſtirnter Flecke; die niedrige Rückenfloſſe fängt inn
enicke an: die Zähne in den Kinnladenſ itzig, aber
Wetäufig geſtellt; im Gaumen zwey Ä auf je-
der Seite von ähnlichen Zähnen. M. undula, P. 19.
F. 2.3 un griſea, Pl. 19. F.3., nach Commerſon: die
erſte hat ſehr kleine, dünn ſtehende Zähne auf den
Kinnladen, die Zweyte eine zugerundete Schnauze,
lie obere Kinnlade dicker und etwas mehr vorſte
hend; 111 beiden Kinnladen eine Reihe von krummen
Zähnen, die vorn geſchieden find; am vordern Win-
ke des Gaumen einen dickern und geraden Zahn.
Von den zwölf Arten ſollen einige neu
M. haiy, Pl. 17. F. 2., aus einer fremden Sammlung
von Noel beſchrieben, hat einen goldgelben Körper
mit ſilberweiſs gemiſcht, und mit braungelb getüpfelt;
die Stelle der Seitenlinie nimmt ein rother Streif ein;
die Zähne ſtark und etwas gekrümmt. Die Gattung
Gymnomuraena hat zwey Arten, G. doliata, Pl. 19.
F 4., und marmorata, von Commerſon beobachtet; die
erſte hat röhrenförmige Naſenlöcher, einen etwas zu-
ſammengedrückten Leib und Schwanz, die obere
Kinnlade etwas länger; die Scheibe, welche jede Kinn-
lade bildet, iſt mit Backenzähneu beſetzt; die Rücken- und
Afterfloſſen kann man nur erſt, wenn man die Haut
weggenommen hat, unterſcheiden. Und dennoch hat
der Vf, wegen der ſcheinbaren Abweſenheit dieſer
beiden Floſſen dieſe Gattung von der vorigen getrennt!
Faſt ebenſo iſt die zweyte gebildet; doch hat ſie au-
ſser einer Reihe ſehr ſcharfer Zähne in jeder Kinn-
lade, auch im Gaumen dergleichen ſtehn. Beide hal-
tenfich unter Steinen Ä Klippen auf. Muraeno-
blenna olivacea, von Commerfön in der Meerenge von
Magellan beobachtet, und als ein Conger beſchrieben,
verdiente genauer beſtimmt zu werden, als es hier
geſchehen iſt. Der Körper iſt ohne alle Floſſen,
fammt dem Schwanze faſt cylindriſch, oben einfar-
big olivengrün, unten weiſslich, und giebt eine Art
von Milch und Leim in ſo groſser Menge von ſich,
daſs, wie Commerſon erzählt, ein Fiſch in Weingeiſt
geſetzt, nach zwey Monaten beynahe ganz in eine
Maſſe von öhligen und klebrigen Schleim verwan-
delt worden war. Rec. muſs ſich wundern, daſs den
Vf, dabey die Linneiſche Myxine glutinoſa oder Blo-
chens Gaſtrobranchus coecus nicht beygefallen iſt. Von
Augen, Naſenlöchern, Kiemen, Kiemenöffnung,
Zunge, Zähnen, After und andern Theilen wird lei-
der hier gar nichts erwähnt! Enibranchaperture hat
nur eine Kiemenöffnung an der Kehle. ermuthlich
konnte der Vf. in ſeinem griechiſchen Wörterbuche
keine Phraſes finden, um dieſen Begriff mit einem
Ä klingendem Worte zu bezeichnen; denn
das Blochiſche Synbranchus hat ihm entweder zu ge-
mein oder zu kurz geſchienen. Die drey erſten wa-
ren längſt bekannt; die vierte, Unibr. lineata, hat Le-
blond aus Cayenne geſchickt, die fünfte, laevis, Pl. 17.
F.3., fand der Vf, in der holländiſchen Sammlung
Die vierte hat einen groſsen Kopf, vorſtehende ſpitz-
Schnauze, beide Kinnladen mit mehreren Reihen
Kleiner und krummer Zähne beſetzt, die drey Floſ-
ſen in eine Fetthaut gehüllt, und kurz; die untere
Seite des Leibes und Schwanzes gefleckt; über den
Rücken geht ein ſchwarzer Streif; die Augen klein,
die Kiemenöffnung eyförmig, klein in die Länge ge-
zogen; der After Ä im dritten Viertheil der Länge,
Die fünfte hat einen dicken Kopf, kurze, platte, zu
gerundete Schnauze, die obere Kinnlade länger und
breiter, ſehr kleine Augen nahe an der Spitze der
Schnauze liegend, an der Kehle Querfalten, eine
gerade Seitenlinie, groſse, etwas dreyeckige Kie-
nenöffnung.
Von S. 661. folgen Zuſätze zu den vorhergehen-
den Theilen, zuerſt alſo vier neue Rochen, k
.2O-
----- 302 / 670 -----
497
406
- A. L. Z. Num. 51. FEBRUAR 1 80 4 .
Pl. 20. F. I., margitata, F. 2., acus giorna, F.3. Die
drey erſten hat der gelehrte Noel beobachtet. Die erſte
hat einen fünfeckigen Kopf; denn zwiſchen den Bruſt-
- floſſen und dem Köpfe befindet ſich ein Ausſchnitt;
3 Floſſen am Schwanze und die Unterſeite glänzend
weiſs. Das Männchen hat oben auf dem Schwanze
nur eine Reihe von Stacheln und an den vier Ecken
des Körpers Haufen von Stacheln; dagegen hat das
Weibchen 3 Reihen auf dem Schwanze. Dieſe und
die zweyte haben ſpitzige Zähne, die zweyte hat nur
zwey Schwanzfloſſen, einen Stachel hinter jeden Au-
e, äuf dem Schwanze drey Reihen von Stacheln, die
nterſeite ſchmutzig weiſs mit einem ſchwarzen Rande
eingefaſst, welche Farbe auch der Schwanz ſammt
den Floſſen daran hat. Die dritte hat nur eine
Schwanzfloſſe vor dem Ende, und eine Reihe von Sta-
cheln auf dieſem Theile; vier dunkle Flecke bilden auf
dem Rücken eine Art von Halbzirkel; der Kopf iſt
eyförmig und endiget ſich mit einer ſehr dünnen
Ä die ſtumpfen Zähne gleichſam zitzenförmig.
ie vierte und merkwürdigſte ward bey Nizza ge-
fangen und von dem Aufſeher der Naturalienſamm-
lung zu Turin, Giorna, beſchrieben und gezeichnet.
Lac. vergleicht ſie mit Recht mit den von ihm in den
vorigen Theilen beſchriebenen Arten, R. mobular,
manaria, fabronienne, bankſienne und frangeé, wegen
des ſonderbaren Anhangs vorn am Kopfe; aber er
nennt das Anhängſel ein Werkzeug des Gefühls, ohne
es genauer zu beſchreiben, ſo wenig als es bey den
5 angeführten Arten geſchehen iſt. Dieſe Art iſt
oben dunkelbraun, am Rande olivengrün, unten
h
weiſs; vorn an dem breiten Kopfe ſtehen zwey
ſchwärzliche Anhängſel wie Hörner, welche ſic
durch eine Art von Saum mit der obern Lippe ver-
binden, der Ä nach Furchen zeigen und 8 ſchiefe
Reihen von Höckern. Die Augen ſtehn an den Sei-
ten des Kºpfs; der ſehr lange und ſchlanke Schwanz:
ohne alle Floſſen, iſt bis auf ſeiner Länge glatt, und
darauf an beiden Seiten mit Höckern; vor demſel-
ben ſteht ein ſtarker, langer, an beiden Seiten ge-
zähnelter Stachel, und dicht vor ihm die Rücken-
floſſe. Die Zähne ſind ſtumpf. Die angezeigten Fur-
chen der Anhängſel beweiſen dem Rec., welcher
Blochs Raia cephaloptora verglichen hat, daſs ſie floſ-
ſenartig ſind, ausgegliederten Strahlen beſtehn, und
alſo kein Werkzeug des Gefühls ſeyn können.
der Zeichnung zeigen ſie ſich zuſammengerollt, wie
an dem Blockiſchen Kopfe; vermuthlich hatte Giorna
das groſse Thier nur getrocknet erhalten. Baliſtes
buniva, Pl. 21. F. I., ebenfalls bey Nizza gefangen,
In -
alſo wie b. capriſëts im mittelländiſchen Meere ein-
heimiſch. Eben daſelbſt iſt auch ein Weibchen von
Chimaera arctica gefangen worden. Aber Rec. fragt,
woran denn Lac dieſen Fiſch von B. eapriſcus unter-
ſcheiden konnte? den man zwar vielfältig gezeich-
net, aber noch von keinem Naturforſcher nach ſy-
ſtematiſchen Grundſätzen unterſucht hat. -
den von der vermeinten neuen Art bloſs die Strahlen
in den Floſſen angegeben; und gerade fehlt bey B.
capriſtus dieſer Theil der Beſtimmung, um eine Vere
gleichung anzuſtellen.
(Der Befehlu/- folgt.)
KL E I N E .S C H R I F T E N.
-
Panosorane. Leipzig, b. Breitkopf u. Härtel Raum
and Zeit, von D. Rodig, für philoſºpliiſche Naturforſcher.
18o2. 22 S. 8. (3 gr.) – Kečk und unverſchämt, nennt es
Hr. R. in der, wie er meynt, nöthigen Schnaähſchrift auf die
kritiſche Philoſophie, womit dieſe Abhandlung beginnt, daſs
ſich die Kantiſche Schule, über alle Erfahrung hinaus, auch
noch ein Ding an /ch habe denken wollen. šej glaubte nn-
terdeſſen, keine Schule habe ſich, in neuern Zeiten, ſtärker
gegen die Erkennbarkeit der Dinge an ſich erklärt, als ge-
rade dieſe, welcher der Vf. Keckheit, Unverſehämtheit, Sinn-
loligkeit wegen ihres mit den Dingen “. getriebenen
Unweſens vorwirft. In Hn. R. Augen iſt der mögliche ſo-
wohl als wirkliche Inbegriff alles Ä was iſt und ſeyn
kann, mit der Materie, den Eigenſchafter derſelben, und de-
nen hievon, alſo von der Erfahrung, abſtrahirten Begriffen
ſchlechthiu beſchloſſen ### und doch will er ſich ſelbſt
(S. 17. 18.) mit ſeinen philoſophiſchen Unterſuchungen über
die bloſs empiriſchen Lehrbücher der Naturkunde auf die
er mit Verachtung herabſieht, erhoben haben. Mit den Be-
griffen von Raum und Zeit, über welche er hier philoſophirt,
iſt ihn wenigſtens dieſe Erhebung nicht gelungen; denn,
nachdem er den leeren Raum, als einen undenkbaren Unſinn,
von der Hand gewieſen hat: ſo fällt ſeine Erörterung des,
überall nur als erft/le anzunehmenden Raumes dahin aus,
daſs dieſer nichts anders ſey und ſey könne, als die von e-
ner beſtimmten Quantität Materie beſchriebene Stelle; und dieſe
Stelle wäre hinwiederum eine beſtimmte Förrn beliebiger, d.i.
unbeſtimmter Materie, in welcher nicht auf das, darin vor-
gehend»,Wechſeln der Materie, ſondern bloſs auf ihre Gränz-
Ä Rückſieht genommen wird (8., 15.). Kaum ift nºn-
ich dem Vf, eine bloſse Eigenſchaft der Materie ſelbſt; -
eine Quantität Materie, ohne Unterſuchung ihrer Qualität,
wie er S. 16. hinzuſetzt. Wer alſo nach der Natur des Raums
fragt, der fragt nach einer gewiſſen Qualität der Materie;
unterſucht aber zugleich auch keine Qualität der Materie,
ſondern nur ihre Quantität, indem er gleichwohl, in ſeinen
Unterſuchungen über die Natur des Raums, es mit nichts an-
derm, als mit einer bloßen Qualität der Materie zu thurn
hat!? - Daſs der Vf, mit ſeiner Raumlehre nicht den Raums
ſelbſt, ſondern einen beſtimmten Ort im Raum-, beſchrieben
habe, iſt an ſich klar. Wie er es nun mit dem Rauwte hält -
auf eben die Art fertigt er auch die Zeit ab. Ä Quan-
tität (und zugleich doch auch bloſse Qualität ) der Ä
ſo iſt dieſe nicht mehr und nicht weniger als Quantität der
Bewegung; denn wenn alle Bewegung in der Natur aufhörte:
ſo wäre auch keine Zert mehr. Wie erſchöpfend befriedigend
aber ſich alle Erſcheinungen der Natur, von ſogenannten Ge-
ſetz der Schwere an bis zum verwickeltſten Proceſſe alles Le-
bens in der Natur, bloſs durch den richtig gefaſsten Begriff
von Materie und Bewegung erklären laſſen, ohne zu unbe-
eiflichen, leeren Ausdrücken, wie Kraft, Geiſt u. f. w.
S. 2o.), ſeine Zuflucht zu nehmen, hofft Hr. R. in ſeiner,
aus zwey Bänden beſtehenden Naturwiſſenſchaft ſo ausführ-
Hich dargethan zu haben, daſs er ſich hier eine weitere Aus-
einanderſetzung der Sache füglich erſparen könne. – Deut-
licher und beſtimmter kann Äh der Materialiſmus nicht aus-
Ä und es iſt in der That verdienſtlich ihn nicht erſt
inter einer ſpeculativen Larve ſuchen zu müſſen.
-
.
.
Hier wer-
A
----- 303 / 670 -----
4O9
4 IO
N um. 52.
ALLGEMEINE TERATUR - zEITUNG
Sonnabends, dem 18. Februar I 8 O 4.
NATUR GESCHICHTE.
PAR1s, b. Plaſſan: Hiſtoire naturelle des Poiſſons, par
le Citoyen La Cepede etc.
(Beſchluſs der in Num. 51. abgebrochenen Recenfon.)
D drey neuen Gadi, ruber, niger und lubb, Pl. 21.
F.2. ſind von dem fleiſsigen Noel beobachtet
und beſchrieben. Die erſte hielt Woel vorher ſelbſt
für eine Abart von G. morhua L., nachher aber hat
er ſie an Ort und Stelle ſelbſt unterſucht und ganz
verſchieden gefunden. Dieſe Art, an den Küſten von
Schottland häufig, hat von dem feſten Fleiſche den
Namen Rock- Cod bekommen; an der Küſte von Frank-
reich hat ſie nie die rothe Farbe. Der Unterſchied
beſteht in einer Vertiefung nahe an dem Ende der
Schnauze, in dem zweyten langen und auf eine Fa-
fer ſich endigendem Strähle der ehlfloſſen, in der ge-
krümmten und weiſsen Seitenlinie. Die zweyte Art
wird hier bloſs durch die Beſchaffenheit der Floſſen
und die Strahlenzahl unterſchieden. Die dritte hat
nur eine Rückenfloſſe mit einem ſchwärzlichen Streife,
dergleichen auch oft die Afterfloſſe einfaſst. Die
einfache Schwanzfloſſe hat auſser dem ſchwarzen
noch einen weiſsen Streif. Aber dieſen ſchwediſchen
Fiſch hat Euphraſen in den N. Schw. Abh; XV. p. 225.
bereits beſchrieben und abgebildet. Bloch hat ihn um-
ter die Gattung Enchelyopus Nr. 2. geſtellt. „Gobius pa-
tella von Thunberg, wird hier aus deſſen Reiſe nach-
Ä S.678, aber hier ſteht, daſs die Farbe weiſs-
ich ſey ohne alle Flecken; im Muſeum Upſ P. 3. hin-
gegen giebt Thunberg die Farbe Äg (ferrugi-
reüs) und die Rückenfloſſen ſchwarzgeſtreift an. Scom-
beratun von Euphraſen beobachtet mit ſchwarzem
Rücken und bräunlichem Bauche, hat viele Aehnlich-
keit mit Forſters Sc. dentatus bey Bloch Nr. 10. Aber
woher hat Lac. die Nachricht genommen? Caranºwo-
morts ſacreſtinus, von Commerſon beſchrieben und Sci-
aents genannt, hat die untere Kinnlade durch einen
nach öben gebogenen Haken verlängert; der letzte
Strahl der Rücken- und Afterfloſſe, ſo wie der zweyte
der Bruſtfloſſen iſt ſehr lang. Gehört in Blochens
fünfte Abtheilung der Gattung Scomber. Es folgt
Cheilodipterus aquila, Pl. 21. F.3., an der Küſte von
Frankreich gefangen, ſchlecht beſchrieben und ge-
zeichnet. Lutjajs pictus iſt Thunbergs Perea picia,
welche niemand in der hier gegebenen Beſchreibung
erkennen wird. Centropomus blinéatus aus Oſtindien,
ganz unkenntlich. . Pimelodes Thunberg iſt Thunbergs
Silurus maculatus, aber die Stelle iſt nicht angezeigt,
wo ihn Th. beſchrieben hat. Bloch's Syſtem hat ihn
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
-
Nr. 9. genau beſchrieben. Plotoſis Thunberg iſt St.
lineatus von Thunberg, aber die Stelle iſt nicht ange-
zeigt. Blochs Syſtema hat dieſe Art S. 554. unvöll-
ſtändig aus dem Muſeum Upſal aufgenommen. Salmo
Cumerland aus den Seen in Schottland von Noel be--
ſchrieben, gehört in Blochs erſte Abtheilung: Corego-
ſ1?J Ä eben daher von demſelben beſchrieben.
Die Schottländer nennen ihn Süſswaſſer - Hering,
Span und Pollock. S. 7oo. Table generale des Poij
in Ä Columnen, welche die Zahl und Ordnung
der Fiſche anzeigt, welche Kiemendeckel und Kie-
menhaut haben oder nicht. S702 – 725, in doppel-
ten Columnen enthält die Ordnungen, Gattungen
und Arten. S. 726 bis S. 803. alphabetiſches Ver-
zeichniſs der Namen der Fiſche und der bey Gelegen-
heit genannten Werkzeuge in drey Columñen.
un bleibt dem Rec. die Anzeige des vorgeſetzten
Diſcours ſur la peche, für la connoiſſance des Poiſſons foſſiles,
et ſur quelques attributs geeraux des Poiſſons von 35–
68. der Einleitung oder des Tableau des Genres noch
übrig. Hier fand er ſich auf eine ſehr angenehme Art
überraſcht. Denn nach einigen allgemeinen Betrach-
tungen über den Fiſchfang, das Alter, die Mittel
und Arten deſſelben von S. 40 – 49. kömmt der Vf,
auf die Verſteinerungen und Abdrücke von Fiſchen
auf Steinen zu ſprechen, welche ihm gewiſſermaſsen
natürliche Mumien zu ſeyn ſcheinen. Von einer an-
dern Seite betrachtet, gleichen ſie den Auffchriften
und Münzen, in welchen der Alterthumsforſcher die
Geſchichte der Vorzeit ſtudirt. Dieſe Verſteinerun-
gen und Abdrücke bewahren die deutlichſten Spuren
von den groſsen und mancherley Veränderungen,
welche unſer Erdboden durch die Gewalt und die Ein-
wirkung der Elemente und der groſsen Naturkräfte
zu verſchiedenen Zeiten erlitten hat. Die Art und
Zeit dieſer gewaltſamen Veränderungen in den Ue-
berbleibſeln mit einiger Wahrſcheinlichkeit zu er-
forſchen, gehört, wie bey den Inſchriften und Mün--
zen die Kenntniſs der Sprachen, ſo hier eine genaue
Bekanntſchaft der Mineralogie, verbunden mit der
vollkommenſten und bis ins Kleinliche gehenden
Wiſſenſchaft, der feſten Theile von dem Körper der
Fiſche, welche allein in den verſchiedenen Lagen von
Erde und Stein ſich ganz oder in einzelnen Theilen
erhalten oder abgeformt haben. Für das Studium
der Geſchichte der foſſilen Fiſche will alſo Lac. hier
eine Art ÄÄ Unterricht geben, wel-
cher alles Ä enthalten ſoll, was nian von dem
Baue der feſten Theile des Fiſchkörpers, alſo vom
Gerippe, nothwendig wiſſen muſs, wenn man die
Gattung und Art der Fiſche wieder erkennen will.
Fff Das
----- 304 / 670 -----
4UI -
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 412
Das viel einfachere Skelet der Knorpelfiſche habe er
bereits ſchon mehrere Male zu erklären Gelegenheit
- gehabt; dieſes übergehe er alſo jetzt, und halte ſich
loſs an das Gerippe der ſogenannten Knochenfiſche.
Er wolle daher jetzt ſich bloſs auf die Beſchreibung
des Ä von Knochenfiſchen einſchränken. Aber
anſtatt ſich damit zu begnügen, gewiſſe allgemeine
Geſichtspunkte anzugeben, aus welchen man die
Bildung des Skelets in den verſchiedenen Ordnun-
gen und Gattungen der Fiſche zu betrachten habe,
wähle er lieber aus der Ordnung der Kehl- und Bruſt-
floſſer eine merkwürdige Art, um ſeinen Betrachtun-
en und ihrer wörtlichen Darſtellung mehr Be-
ſtimmtheit zu geben. Alſo wird unter den Kehlfloſ-
fern der Himmelſchauer, Uranoſcopus (uran. rat.)
und unter den Bruſtflofſern Scorpaena (Sc. horrible)
ewählt S. 59. folgen einzelne öſteologiſche Berner-
ungen; S. 62. berührt er die Knochen der Bauch-
flofſer, aber gleich darauf, S. 63, heiſst es: Crai-
gos cependant de fatiguerfattention de ceux qui cultivent
'hiſtoire naturelle; et pourtivons notre route vers le but at-
quel ngts tendons depuis ſ long tes, et Ä maintenamt
ots ſommes prés d'attendre. Hierauf folgen, bis zu
Ende einzelſie fremde phyſiologiſche Bemerkungen
über das Athmen und die Ä. der Fiſche in
verſchiedenen Graden von Hitze und Kälte. Den Be-
ſchluſs macht ein pathetiſcher Abſchied von den
Freunden der Naturgeſchichte nebſt Klagen über ſei-
ne einſame hülfloſe Lage, worein ihm der Tod ſei-
ner Gattin verſetzt habe. So beginnt und ſchlieſst
der Vf. dieſen letzten Theil ſeines Werks mit den
überall deutlich ausgedrückten Empfindungen eines
zärtlichen und mitleidigen Ehemanns, und alle ſeine
Schritte bezeichnet er mit den ausgeſuchteſten Be-
weiſen eines galanten Franzoſen, Profeſſors, Colle-
gen und Geſellſchafters; denn faſt bey jedem Tritte
neigt und bückt er ſich höflich, oft ehrerbietig ge-
gen alle, die ihm auf den Wege aufſtoſsen und be-
gegnen. -
Nach dieſer allgemeinen Anzeige des Inhalts kehrt
Rec. auf den wichtigſten Theil dieſer Einleitung, die
Beſchreibung des Knochengerüſtes, zurück. Er fin-
det den Geſichtspunkt, aus welchem Lac. die Noth-
wenigkeit einer genauen oſteologiſchen Kenntniſs
der Fijé anſah, ganz dem hohen Standorte ange-
meſſen, aus welchem der Vf, den Plan zu der Natur-
Ä der Fiſche entwarf, nehr um ſie als Auf-
Järung, und Beleg der allgemeinen Phyſik, Kosmo-
ºgie, Geologie und Mineralogie, auch ſehr oft zur
Beſtätigung allgemeiner ÄÄ Anfichten und
Wahrheiten zu benutzen, als um daraus die allge-
meine thieriſche Organiſation in ihren mannigfaltigen
Formen, Anlagen, Theilen, deren Verhältniſſen ge-
gen andere und unter ſich, ſammt den damit verbunde
ren Kräften und Wirkungen kennen zu er. und
zu erläutern. Wenn aſoker Zoolog bey Thieren,
deren körperliche Geſtalt, auch ſogar in äuſsern Ur-
riſſe, ſo ganz durch das groſsentheils verborgene
Knochengerüſte beſtimjt wird, die Kenntniſs dieſer
ºten innern Theile als eines der erſten Bedürfniſſe
einfache
und für eine ganz unerläſsliche Bedingung zur rich-
tigen Kenntniſs derjenigen Theile anſieht, von wel-
chen die Kennzeichen der Ordnungen, Gattungen
und Arten hergenommen werden müſſen: ſo beträcht-
tet Lac. dieſelben Kenntniſſe als ein nöthiges Hülfs-
mittel zur Erkennung der foſſilen Fiſche, und dieſe
als uralte ſprechende Denkmäler und Zeittafeln von
den gewaltſamen Veränderungen des Erdballs. Zu
beiderley Anſichten aber müſſen die ofteologiſchen
Kenntniſſe allgemein und genau ſeyn. Dies findet
nun aber bey einer auf wenige Arten aus ein paar
Ordnungen eingeſchränkten Erklärung, und noch
dazu ohne alle Erläuterung durch Zeichnungen, nicht -
ſtatt, wäre auch die gegebne Erklärung ſelbſt von der
Art, daſs ſie derjenige, welcher Ä, viel mit der
Oſteologie der Fiſche beſchäftiget, ſelbſt ganze Ske-
lete und einzelne Knochen gezeichnet und beſchrie-
ben, und alſo bey der beſtimmten Angabe irgend ei-
nes weſentlichen Theils ſogleich das Bild des Ganzen
in der Einbildungskraft deutlich vor ſich ſtehen ſieht,
ohne Mühe erkennen und verſtehn JKönnte. Daſs
dieſs aber hier der Fall nicht ſey, daſs der Vf, ſich
mit allgemeinen Bezeichnungen der Formen und Um-
rife begnügt, alſo faſt alle beſtimmte Kunſtausdrücke
von einzelnen Theilen ſorgfältig vermeidet, und mit-
hin ſelbſt den Kundigſten Leſer in die ängſtliche Noth-
wendigkeit zu rathen verſetzt, ohne daſs er ſich ein
Ä Bild von Ganzen daraus zuſammenſetzen
kann; dieſs will Rec. noch zu beweiſen ſuchen. Die
Beſchreibung des Skelets vom Uranoſcopus würde ver-
ſtändlich ſeyn, wenn der Vf, erſt geſagt hätte, weſ-
ſen Terminologie er annehme; denn es iſt dem Ken-
ner bekannt, daſs /icqf zyr und neuerlich Cuvier,
als Anatomen, eine ganz andre Nonnenklatur für die
einzelnen Theile des Knochengerüſtes gebraucht und
zum Thei feſtgeſetzt haben, als Gouai. Aber auch
das hätte angezeigt werden müſſen, wo eine ausführli-
che Beſchreibung und deutliche Zeichnung des Ske-
lets von Uran vorhanden ſey, welche der Leſer ver-
gleichen könne, um der Demonſtration des Vfs. fol-
gen zu können. Beides iſt nicht geſchehn, und Rec.
erinnert ſich auch nicht, eine Zeichnung von dem
Skelet dieſes Fiſches irgendwo gefunden zu haben.
Hier wird geſagt, daſs der 3te bis 11te Wirbelkno-
chen doppelte Ribben auf jeder Seite, über den Quº-
fortſätzen angefügt, der 12te bis 16te aber nur eine
kurze jj habe. Dieſe Beſchaffenheit
kennt Rec. an keinem einzigen Fiſche, hat ſie auch
nirgends ſonſt angemerkt gefunden, auſser daſs (u-
vier in der dritten Vorleſung S. 263 ſagt, daſs einige
Fiſche doppelte Ribben haben, das heiſse, zwey Rib-
ben giengen auf jeder Seite von demſelben Wirbel aus.
Dieſs giebt Rec. zu! Von dem Gerippe irgend einer
Art von Scorpaena kennt Rec. auch keine Beſchrei-
bung oder Zeichnung, welche man vergleichen könn-
te. Nun S. 59. die wichtige Entdeckung, welche der
Vf. in dritten Jahre der franzöſiſchen Zeitrechnung
ernacht und in einen Vorleſungen vorgetragen haben
will. Sie betrifft eine ganz eigne Art von Vergle-
derung, welche Lac, Kettenvergliederung nennt, w#
- H.
----- 305 / 670 -----
4IZ - Num. 52.
4I4
FEBRUAR 1804.

fe durch zwey knöcherne Ringe geſchieht. Den Kno-
chen, woran ſie ſich findet, habe man ſchon längſt
gekannt, aber nicht gewuſst, was man daraus ma-
chen ſolle. Er habe ausgefunden, daſs dieſe Knochen
weiter nichts als die groſsen Stützknochen (ailerons),
die erſten Stacheln oder knochenartigen Strahlen der
Afterfloffe in einigen Bruſtflofſern, namentlich in ei-
migen Bandfiſchen (welche L. in chetodons, acanthinions
und acanthures theilt) zu tragen und unterſtützen. Das
untere groſse und rundliche Ende des Knochens hat
Ä die Kettenvergliederung. Jeder von den
beiden knöchernen Ringen hält einen von den zwey
erften knöchernen Strahlen der Afterfloſſe, deren Bä-
fis ebenfalls durchlöchert iſt, und einen Ring bildet,
der durch den einen Ring des groſsen runden Kno-
chens geht. Den Gebrauch des Ä Fortſatzes am
andern Ende des Knochens giebt der Vf, nicht an,
ſondern bricht plötzlich ab: endant, que nous reſe-
t-id dire aufjet du ſauelette des poiſſons? Um uñfre
Leſer nicht aufzuhalten, ſagt Rec. ihnen ganz kurz,
daſs es der Knochen ſey, welchen der gelehrte G. F-
ſcherin Maynz ſo vollſtändig als möglich ſammt der li-
teräriſchen Ä beſchrieben hat in
Reils Archiv für die Phyſiologie 4. B. 1. Th. S. 89. f.
Die Entdeckung kann Ä wohl Lac. nicht etwa dem
Hn. F ſtreitig machen wollen; – ſonſt würde Rec.
fragen, wie er mit Recht ſich eine Bemerkung zu-
eignen könne, die er nur zur Hälfte kannte. Denn
er ſagt ja mirgends, welcher Knochen aus dem Fiſch-
ſkelette es ſey, und mit welchen er ſich verbinde.
Aber Hr. Fiat gezeigt, daſs die obern und untern
Fortſätze der Wirbelbeine an einigen Bandfiſchen, na-
mentlich beyin Chaetodon arthritis (wobey Bloch in
ſeinen treffſichen Siena Ichthyologia S. 25. die Be-
merkung j hat), ſich mit einer Knollen
endigen, woran die Ringe ſich mit den interi-
noſs vergliedern, welche die Stacheln der Rücken-
und Afterfloſſe tragen. Die oa interinga mag Lac.
wohl nicht einmal den Namen nach kennen, ſonſt
würde und müſste er ſie in der Beſchreibung des Ske-
ets erwähnt haben; denn ſie finden ſich faſt bevallen
Gattungen von Fiſchen, welche eine Rücken- und
Afterfloſe haben. Doch eben bemerkt Recin Caj
zweyter Vorleſung S. 156. der deutſchen Ueberſ eine
Stelle, wo der treffliche Zootom eines Ringgelenks
kurz erwähnt, durch welches die erſten Sachen der
Afterfloſſen einiger Bandfiſche befeſtiget ſeyen. Ge-
Ä dieſe Notiz gehalten iſt freylich Lac. Beſchrei-
ausführlicher; aber ob deswegen Lac. ſich die
Ä des ganzen Mechanismus zuzuſchreiben
"Äechtigt ſey, mögen anre entſcheidenjy
näher ſind.
Nun muſs Rec. noch die einzelnen oſteologiſchen
Bemerkungen des Vfs nachhjj S. 61. heiſst es,
der "ter Rand der Augenhöhle ſev bey einigen Fi-
ſchen nicht aus einem Stücke mit dem obern ge-
"acht, ſondern aus mehrern mit janjj verglieder-
?" "...,durch Liganente ſchwebjerbj
Äöchelchen zuſammengeſetz Rejej
ce - denen ſelbſt dieſer untere ſchwebende Rand
fehlt, aber gar keinen, der eine ganze knöcherne
oder geſchloſſene Augenhöhle hätte, ſelbſt nicht die
Rochen und Hayfiſché. Was Lac. über die Verbiº
dung des Hinterkopfs mit der Wirbelſäule ſagt, iſt
faſt wörtlich aus Ä zootomiſchen Vorleſungen
enommen (Th. 1. S. 282. deutſch. Ueberſ), ſo wie
Ä folgende über die Verbindung der Wirbelbeine
mit einjder und über ihre Geſtalt aus einer andern
Stelle deſſelben Werks, welches Lac. ſelbſt zu An-
fange dieſer einzelnen Bemerkungen in einer Anmer-
kung anführt, freylich ohne zu ſagen, was er dar-
aus entlehnt habe, aber doch, wie es ſcheint, um
ſich einen Rückenhalt im Nothfall zu ſichern. Eben
daher ſind die Bemerkungen über die Dornfortſätze»
das letzte Schwanzwirbelbein und die knöchernen
Stützen der Bauchfloſſen genommen. Von der Bauch;
höhle heiſst es S. 62.: Lacavite abdominale eſ commune-
menttermine par apophyſe inferieure de la premiere-
tebre de la quête. Üeite apophyſe eſ ſöuventremºrgabe
par es formies, presque toujoirs trésgrade et q“ #
termineé par unaiguillon qui paroiten dehors. Wie vie
beſtimmter laute die Stelle in Cuviers dritter Vorle-
fung S. 261., welche wir deutſch herſetzen: Die Bauch-
höhe iſt nach hinten durch den untern. Fortſatz des eſº
Schwänzcirbels begränzt, welcher oft eine ſehr beträcht-
liche Größe und beyiahe immer eine regelmäßige Geſtal hat
So ſ derſelbe zum Beyſpiel in den Schollen groß, rund nack
vor und endigt ſich ach unten mit einem ſtarken Dr.
Nun verſteht Réc. erſt, was Lac. ſagen wollte; aber
er muſs auch dem Urheber dieſer Bemerkung ge-
radezu widerſprechen! Es iſt nicht der unter For
ſatz des erſter Schwanzwirbels, welcher verlängert
die Bauchhöhle begränzt, ſondern ein ganz eig"
ſichelförmiger Knochen, welcher ſich oberwºrts
dem erwähnten Fortſatze verbindet, und den alle
latte Knochenfiſche, das heiſst die Schollen, Band-
fiſche (Chaetodontes) und Spiegelfiſche (Zeis) mit
ander gemein haben. In dieſen drey Gattungen hat
fie Rec vor ſich, und ſchon der treffliche Wied'Azur
hat in ſeinen anatomiſchen Bemerkungen über die
Fiſche (S. 57.) dieſelbe Bemerkung gemacht und "
Knochen in ſeiner natürlichen Lage am Skelet der
Scholle abgebildet.
Das folgende enthält eine kurze, abgebrochene
Notiz von den Verſuchen, welche der Präſident des
mediciniſchen Collegii zu Turin, Buniv32 mit Fi-
ſchen gemacht hat. Er ſetzte die Schleye (CUp tºº)
in Waſſer, welches er eine halbe Stunde lang hatte
kochen und hernach ohne Berührung der äuſsern
Luft hatte abkühlen laſſen, und fand, daſs ſie ſich
darin eben ſowohl als im friſchen Waſſer des Pofu
fes befand. Eine zweyte Bemerkun deſſelben ſteht
S. 65., daſs die Infuſionsthierchen den Fiſchen zur
Nahrung dienen. Daraus will Lac. erklären, wie
Fiſche in einem Waſſer leben können, welches ran
oft erneuert, ohne ihnen eigentliche NÄ zu ge-
ben. Eine dritte Bemerkung iſt, daſs verſc iedene
ſalzige Subſtanzen mit dem Waffer vereiniget» wo."
Fifche ich aufhalten, ihre lebhaften Farben verä-
lern und zerſtören. Eine vierte, das sºvº,
d -
-
----- 306 / 670 -----
45 - A. L. Z. Num. 52.
FEBRUAR 1 804- 416
Waſſer, welches 48 mal ſo viel wiegt, und mit tödtli-
chen Gasarten geſchwängert iſt, gethan, dieſe Gas-
arten neutraliſire und das Leben der darein geſetz-
ten Fiſche erhalte. Die fünfte und letzte, daſs eine
lötzliche Erkältung des Waſſers durch künſtliche
1ittel den darin befindlichen Fiſchen tödtlich ſey;
- wie bald und welchen Fiſchen, wird nicht angemerkt.
Hiermit iſt nun das Werk geendiget, von deſſen
Ausführung durch die Hand und Geſchicklichkeit
einés Kenners, die Wiſſenſchaft wegen der ſo be-
trächtlichen handſchriftlichen Beyträge von Commerſon
und andern eben ſo gelehrten Naturforſchern, und
wegen des Gebrauchs einer ſo anſehnlichen Samm-
kung, als die im Nationalmuſeum zu Paris, allerdings
ſich groſse Vortheile und Erweiterungen ihrer Grän-
zen verſprechen konnte. Was der Vf, geleiſtet hat,
liegt zu Tage, und Rec. hat deſſen Verdienſte darzu-
legen ſich bemüht. Wie er aber die zu ſeiner Diſ-
póſition ftehenden Hülfsmittel gebraucht habe, davon
ann ein Fremder durchaus nicht urtheilen; nur aus
einzelnen vom Vf, in den Anmerkungen hingeworfe-
nen Datis hat Rec. Muthmaſsungen zu machen ſich
erdreiſtet, welche künftig Gelehrte, die ſich in Paris
aufhalten, und die groſse Naturalienſammlung ſtudi-
ren können, berichtigen werten. Im Ganzen getraut
ſich Rec., zu verſichern, daſs er den ganzen weſent-
lichen Inhalt der fif Theile in einen einzigen mälsi-
gen Band von demſelben Drucke, womit die Tableaux
des genres, aber nur ſehr weitläufig, gedruckt ſind,
zuſammendrängen wolle; aber dieſs wagte er nicht -
zu behaupten, daſs dieſer Auszug dann lauter ſichere
Wahrnehmungen, wahre Data und unumſtöſsliche
Beweiſe enthalten würde. Denn dieſe zu unterſchei-
den und zu ſichten, wird ein eigenthümliches Stu-
dium, verbunden mit dem öÄ derſelben Hülfs-
mittel, erfordert. Dieſe Sünde wird nicht leicht ein
Ueberſetzer auf ſein Gewiſſen zu laden, Luſt haben.
Unſere Buchhändler wiſſen einen kürzern Weg einzu-
ſchlagen, ihren Nutzen mit dem Vortheile der Wiſ-
Ä zu vereinigen, indem ſie den ausländi-
ſchen Vf, erſt einige Monate vorher durch eine An-
kündigung praeconifiren und Wunder thun laſſen,
Ä aber zum Heiligen machen, dem ſein Ueber-
ſetzer wie dem heiligen Ä , ein Antonius und an-
dere als Dolmetſcher und Sinnbild zur Seite ſteht
K L E I N E S
OExosoMue. Wien; b. Binz: Verzeichniſ der vornehm-
fen, ſeltenſte und beliebteſten Fruchtbäums, welche ehemals
in den Baumgärten der Pater Kartheuſer zu Paris gezogen wur-
den. – Nebſt einer Beſchreibung der Bäume, ihrer Früchte
und der gewöhnlichen Zeit ihrer Reifung. Verbeſſerte Auflage.
1802. 84 S. 8. – Nach der Vorrede des Ueberſetzers iſt die-
ſer räſonnirende, doch magere Katalog vorzüglich den Gärt-
nern in Wien zugedacht, von denen er ſagt: daſs ſie keine
Obſtſorten verſtünden, und z. B. Rouſſelet und viele andere
nur Salzburger Birnen, die runde, lange u. ſ. w. benennten,
von Pflaumen, auſser Mirabellen und Renekloden (ſic), keine
kennten, und die vornehmſten Sorten eine Grieche (Krieche),
Pfluder (ſchlechte Pflaume) oder Sperling (ſoll heiſsen Spit-
ling, benennten. Damit ſie nun einige Kenntniſs der Obſt-
ſorten erlangen, auch die Namen der Sorten einigermaſsen
ausſprechen ernen, oder verſtehen, was für eine Sorte man
mit dieſem oder jenem Wort meyne, ſo iſt jedesmal das franz.
Wort, ſo wie es ſoll ausgeſprºchen werden, mit deutſchen
Bnchſtaben dazu geſetzt, und ſodann auch das Wort oder der
Name ſelbſt ins Deutſche überſetzt. Indeſſen kann aber der
Katalog auch manchen andern Gärtnern und Gartenfreunden
dienlich ſeyn. Nur iſt zu bedauern, daſs das Büchlein in die
Hände eines erbärmlichen Ueberſetzers gekommen iſt. Nicht
nur fchon durch die öſterreichiſchen Provincialismen und
Worte macht er es andern Ländern oft unverſtändlich und un-
angenehm, ſondern auch durch ſeine öftere kauderwelſche
Ueberſetzung. Wer kann z. B. den Sinn faſſen, wenn es S. 47.
bºy der Bergamotte Craſanne heiſst: „ und rühre die Abthe-
? » (Unterſchied.) nur 2'on einer Veränderung, die ſich in
dr" tichen Gattung geäußert hat." Und wie drollicht
fin meiſt die eberſetzunge der franzöſ. Sorten: Namen,
z. B. Chevreuf hatire , das Fruhrche; Be//e Garde, die ſchöne
Wähterinn; Cardinal Fürſtenberg, die Cardinalin Fürſtenb.;
Betterave, die Kahnrube ; Patie je Njvingthon, die Duranze
or N. ; Brusion viole, die „gige/arbe nackete Pfirſöhe
ie dor, die tindgefäbe, Religime, die Ue erſchöe -
Die Calvillen nennt und überſetzter Schlotteräpfel; Pomme
-
C H R I F T E N.
d'api, Eppichäpfel; Reinette frarche, die Freyreneee. – Alle
Pflanmen nennt er Zureſken, die weiſse Perdrigon, der ee-
/sen Rebhahn. – Bisweilen zeigt er auch, ſeine pomologiſchen
Kenntniſſe. Bey der Pflaume Reineclaude, von der es heiſst,
fie löſe ſich nicht vom Stein . macht er die Anmerkung: „Wenn
„ die Königin Claudia auf einen Zugfkenſamm gepfropfe
„ wird, ſo geht ſie auch vom Kerne ab." - Aus dem Franzöſ.
Poſophé dété macht er den Sommerborsdörfer, und ſagt in
der Änmerkung: es werde wohl derjenige ºpe ſeyn, der in
Oeſterreich der Mar/.hansger genannt wird. (So heiſst in
Böhmen unſer Winterbºrsdörfer.) - Wenn er ſagen will:
der Baum iſt fruchtbar, ſo ſagt er: der Baum packt wohl auf
Die Beſchreibungen ſelbſt fangen von den Pfirſchen an,
deren 40 Sorten angeführt, und theils ſeicht, theils gar nicht
beſchrieben werden. Darauf wird des Mandelbaums erwähnt,
wobey der Ueberſetzer ſagt (eine Probe ſeiner Schreibart):
„ die Bocaniſten vermögen eben ſo wenig, als die Gärtner, die
„ Blühe dieſer zerſchiednen Bäume anders als an der Farbe
„ oder Gröſse zu unterſcheiden." Von der Pfirſhmandel ſagt
er: „ dieſe Art entſtehet wahrſcheinlicher Weiſe alsdann, wann
„ ein Mandelbaum von einem benachbarten Pfirſchenbaº"
jden Geiſt und Saft in ſich zieht." – Ihnen fºlgen die
Marillen (Aprikoſen) Io Sorten, aber ohne all Beſchreibung:
NÄch den Aprikoſen ſetzt er die Zwefken (Paamº), weil
die blüthe des Marillenbaums vollkommen auf die Zweſken-
Blüthe paſſe, und in Geſchmack von der Marille ſo wenig
ſehr pünktlich (merklich ) unterſchieden iſt, wie eine Gat-
tmng Zweſke von der andern. Der Sorten ſind 39. Darauf
folgt ein ſehr mageres Verzeichniſs von 14 K/ëhen/örten;
dann eins von IOO Birn/ortert, welches das beſte iſt. Der Apfel- ,
ſorten ſind 39. , bey deren Schluſs es bloſs heiſst: „Man hat
noch viele andere Gattungen Aepfel, die aber nicht ſo gut
» und nur in gewiſſen Ländern !ſ beliebt ſind, wo man ſie
»kocht oder Moſt daraus macht. – Nach den Aepfeln kom-
nen noch vor : 5 Azerolen, 2 MÄpeln, 2 Berberitzen, 15 Wein-
ſtöcke, 3 Feigen.
".
----- 307 / 670 -----
417
418
N um. 53.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags,
den– 2o. Februar I 8o 4.
>
VE R Ä1 I SCH TE SCHRIFTEN.
HAMBURG, b. Hoffmann: Joh. Friedrich Reichardts
vertraute Briefe, aus Paris geſchrieben in den Jah-
ren 18o2. und 1803. Erſter Theil. 1804. 492 S.
Zweyter Th. 422 S. - -
Schwer wird es eine Klaſſe von Leſern geben,
die nicht in dieſen Briefen, wenn ſie auch Ä
nicht alles intereſſirt, doch einen Theil ihres Inhalts
angenehm unterhaltend und belehrend finden ſoll-
ten; und gewiſs wird jeder den Vf, erſuchen, den
dritten Theil, den er mit Beſcheidenheit nur bedin-
gungsweiſe verſpricht, nicht zurück zu behalten.
Freunden der Tonkunſt werden die vielen Nachrich-
ten über den jetzigen Zuſtand der Muſik in Paris, und
die Beurtheilung ÄerTonkünſtler, von einem ſolchen
Kenner und Meiſter willkommen ſeyn. Die Muſik
der groſsen Oper hat ſehr verloren. TDie Sänger und
Sängerinnen ſind groſsentheils unerträglich. j den
Ballets hört man eine rhapſodiſche, oft ganz unſinni
zuſammengeſetzte Muſik, die der Balletmeiſter ſelbſt
aus einzelnen Sätzen, aus Quartetten, Symphonieen,
Sonaten, zuſammenſtoppelt. Neben den ſchönſten
Haydn'ſchen Stücken, die dort ſelten in der ihnen
zukommenden Bewegung geſpielt werden, hört man
die platteſten abgedroſchenſten Sachen. Im Theatre
Fydeau hörte der Vf, zu zwey Stücken, Ariedan,
und une Folie ſchöne Muſik von Mehul; im erſten nur
waren groſse und herrliche Sachen durch Ueberla-
dung und das Beſtreben, harmoniſch gelehrt zu ſchei-
nen, entſtellt. Der Geſang war hier vortrefflich. Im
Theatre Louvois Ä Spiel des Violiniſten
Rhode. Im Concert de la rue Clery unübertrefflich
ſchöne Ausführung Haydn'ſcher Symphonieen.
Freunde des Theaters finden hier eine Menge Nach-
richten über den jetzigen Zuſtand der Schauſpielkunſt
in Paris; worüber doch der Vf, noch ein eignes Werk
- zu liefern gedenkt. Die groſse Oper Semiramis war
prächtig für das Auge; das Gedicht von Desriaux
aber nur Voltaire's Tragödie verhunzt. Der vor-
nehme Theil des Publicums kam erſt zu den Bal-
letten, Die Pretendues, ein artiges feines Stück,
die Muſik von le Moine, befriedigte die Erwartung
nicht. Bey dem Reichthum an vörtrefflichen Künſt
lern hat doch das groſse pantomimiſche Ballet ſehr
verloren. Die ehemalige Ä Grazie iſt nicht mehr
, die Würde und Völlendung im Enſemble fehlt,
Yeſiris und alle neben ihm ſpringen und recken und
ſtrecken ſich nach allen Seiten; aber das thut es ihm
4. L. Z. 1804. Erſter Band.
nicht. Das Pariſer Ballet iſt nicht mehr die einzige
groſse unnennbare Kunſtdarſtellung, wovon man kéi-
nem Menſchen durch Worte nur irgend einen Begriff
Ä konnte. Es iſt daſſelbe, was man auch in an-
ern Hauptſtädten auf groſsen Theatern ſieht, nur
beſſer, reicher, gröſser. Es iſt eine luſtige tanzende
Welt, in der alles auf einzelne, angenehme, reizende,
üppige Tableaus berechnet iſt." Auch die Decora-
tionen ſind nicht mehr ſo gut wie ſonſt. „Sie haben
herrliche Gardinen, effeëtvolle Hintergründe; aber
die Vorder- und Mittelgründe ſind oft bloſs zum Be-
dürfniſs der Späſse und Sprünge und zum Jagen und
Laufen der j änzer, das kein Ende nimmt, einge-
richtet; ganz gezº allen wahren und groſsen Thea-
tereffect.“ – „MIle Maillard iſt im Sinne des jetzigen
Opernpublicums, eine groſse Schauſpielerinn, ünd
kein Ä , kein Krampf, bleibt ey ihr unbe-
klatſcht und unbejubelt, Jeärger ſie ſchreyt und die
Luft durchſicht, je wüthender wird ihr Bravo zuge-
rufen und geklatſcht, und mit Händen und Füſsen ge-
klopft. Dieſs muſs alſo auch diejenigen, welche ne-
ben ihr ſchicklicher und ruhiger ſingen, verderben.
Denn die körperliche Stärke und Fülle geben jener
koloſſalen Sängerinn eine Kraft und Dauer, durch
deren heldenmäſsigen Gebrauch ſie eher alles neben
ſich und vor ſich erſchöpft, als ſich ſelbſt."
In der italiäniſchen Opera buffa iſt die Truppe ſehr
rmittelanäſsig, auch wird ſie wenig beſucht.
Im TheatreÄ ſah Hr. Ä. l'Intrigue epiſolaire,
ein Stück von Dugazon, der ſelbſt darin vier Rollen
durch Verkleidungen ſpielte, einen faux. brave, einen
unwiſſenden Seneſchall, einen italiäniſchen Sprach-
meiſter, und einen närriſchen Tanzmeiſter. Ein an-
dermal ward Molière's Miſantrope, aber ſehr ſchwach,
geſpielt. Auch der Cocu imaginaire, unter dem Na-
inen Sganarelle umgearbeitet. Racines Mithridat ward
hier recht gut geſpielt,
Das atre Faydeau iſt, nach Hn. R. Urtheil,
jetzt in ſeiner Art das vollkommenſte, wird am mei-
ſten beſucht, und iſt das Ä was in den letzten
zehn Jahren gewonnen hat. Es werden viele artige
Operetten gegeben, in denen Geſang und Spiel gleich
gut Ä wird. -
Im Theatre Louvois ſah Hr. R. unter andern la pe-
tite ville, von Piccard, ein allerliebſtes Stück, das die
Eigenheiten der Kleinſtädter nach dem Leben ſchil-
dert. AMles reiſst ſich um ein Paar Fremde, die der
Zufall in die kleine Stadt führt; jeder will ſie in ſei-
nem Hauſe ganz beſitzen, und zuletzt finden ſie nicht
einmal Raum in einer Herberge. Piccard ſpielte ſelbſt
recht gut; Clozel machte die Rolle eines kleinſtädti-
Ggg ſchen
- /
----- 308 / 670 -----
419
42O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſchen bel Eſprit vortrefflich; eben ſo Mesdames Legé
und Mollière die kleinſtädtiſchen Frauen. Piccards
Stücke ſind meiſtens voll Witz und Verſtand; den-
noch wurde er bey einem Stücke von ſchlechtem Ton,
La St. Jean ou les Maiſons, das er aufs Theater brach-
te, ſo ausgepfiffen und ausgetrommelt, daſs es nicht
wieder gegeben werden durfte.
Ä Ä kleinen Theatre de la rue du bal ſah der
Vf. la penſion des jeunes Demoiſelles, worin ſechzehn zum
Theil ſehr hübſche Mädchen, groſs und klein, ganz
anſtändig ſpielten. In Chören fangen ſie alle ſechzehn
uniſono, nur keine ganz rein.
Im Theatre des jeunes Artiſes: le Chat botte. In die-
ſem Stücke war ein ganz kleines Kind recht artig als
Kater maskirt. Mit dem Harlekin gingen artige Ver-
wandlungen vor.
Im Theatre de Vaudeville ſah der Vf, ein neues
Stück, Chapelain ou la ligne des auteurs contre Boileau,
das viel witzige Züge, aber auch viel Langweiliges
hatte. -
Im Theatre Montanſier im Palais Royal ſah Hr. R.
den Schauſpieler Brunet, der ſich durch die gröſste
Naivetät und das lebhafteſte Spiel ohne das mindeſte
Manierirte, ohne alle Uebertreibung fo auszeichnete,
daſs der Vf, ſagt, ihm ſey es in der Maſse noch gar
nicht vorgekommen. Auf eben dieſem Theater ſah
er auch in einem recht drolligen Stücke: Jocriſe chan-
geant de condition, denſelben Schauſpieler einen gut-
müthigen, aber höchſt unanſtelligen Landbedienten
mit unbeſchreiblicher Naivetät und Grazie ſpielen. In
einem andern: Vadeot les amours de la Halle, ſetzte es
ihn in angenehmes Erſtaunen, daſs ganze extempo-
riſirte Scenen, wovon kein Wort im Buche ſtand, init
Ä Lebhaftigkeit und Sicherheit und mit unzäh-
igen witzigen Einfällen gemeinſchaftlich geſpielt wur-
den: Hr. R. nimmt ſich hiebey des eigentlichen Poſ-
ſenſpiels und des Harlekins (wie ehedem unſer Möſer)
an, und wünſcht, daſs jede groſse Stadt ein beſonde-
res Theater für dieſe Farcen hätte, wobey ſich die
andern Theater, deren Beſtimmung und Siudium es
iſt, das höhere Komiſche, das Ä und Tragiſche
zu üben; viel reiner in ihrer Gattung erhalten würden.
In dem kleinen Theatre des jetjes eleves de la rue
Thionville wurde la laitière et le chaſſeur ſehr dürftig ge-
geben. „Ich hätte, ſagt der Vf, dem Director den
Rath geben mögen, ſein Stück mit einem alt - engli-
fchen Spaſs- neu aufzuſtutzen. Dieſs Milchmäckchen
ward auch, überſetzt, auf einem engliſchen Theater
gegeben, und um es zu nationaliſiren, muſste der Jä-
Ä mit dem ihn überfallenden Bären auf gut engliſch
)OXOll.
gangen, wenn der Bär ein beſſerer Boxer geweſen
wäre als der Engländer, ſo wurde zum Jäger natür-
ich ein beſſerer Boxer genommen, als zum Bären.
Wenn dieſer nun nach einigen tüchtigen Püffen un-
terlag, ſo war die Gelegenheit noch benutzt, der
jaliämiſchen Oper eins zu verſetzen, und der Jäger
ang ſo reitend eine lange Bravour-Arie. Ein junger
Engländer, der auch ein tüchtiger Boxer war, hätte
ſich ſchon oft daran geärgert, daſs der Bär ſich auch
-
Da es aber Ä die Ehre der Nation Ä
gar zu ſchlecht vertheidigte, ging deshalb eines Ta-
es kurz vorher, ehe das Stück angehen ſollte, aufs
heater, fand den Statiſten, der Ä Bären zu ma-
chen hatte, eben in Begriff, in die Bärenhaut zu
kriechen, gab ihm einige Schillinge, damit er ihm
für den Abend die Rolle überlaſſen möchte, kroch in
die Bärenhaut, und erſchien nun zu ſeiner Zeit den 1
Jäger gegenüber. Dieſer geht mit ſeiner alten Sicher-
heit auf ſeinen Gegner los, erhält aber zu ſeinem gro-
ſsen Erſtaunen ungewohnte arge Püffe, die er in dem
Maſse nicht zu erwielern vermag, und liegt ſo auch
bald unter. Darauf ſetzt ſich nun dieſsmäl der Bär
auf den Jäger, und ſingt zur groſsen Beluſtigung des
vollen Hauſes die lange Bravour-Arie."
Uebrigens geht faſt über allen Glauben die Un-
gezogenheit der Pariſer Parterre, und die Störung auf
allen Plätzen für einen aufmerkſamen Zuſchauer, wie
ſie Hr. R. hier mit wahren kräftigen Zügen ſchildert.
Ueber Malerey und bildende Kunſt finden ſieht hier
viele leſenswerthe Nachrichten und Bemerkungen;
noch Inehr aber über den neueſten Zuſtand der Literatur,
über die Akademieen, öffentlichen Vorleſungen, uncl
intereſſante Schriftſteller. Da Hr. R. eine groſse
Menge perſönlicher Bekanntſchaften dieſer Art ge-
macht hat, ſo war er im Stande, eine Menge neuer
Notizen beyzubringen. Auſserdem iſt dem Statiſti-
ker ſowohl, als dem Leſer, der bloſs zur Unterhal-
tung liefet, der Reichthum anziehender Beobachtun-
gen über den erſten Conſul und ſeine Gemahlin, über
die beiden andern Conſuls, über Moreau u. ſ. w.will-
kommen. - -
Endlich verbreitet der Vf, über das jetzige Pri-
vatleben in Paris, in der groſsen und kleinen Welt,
ein ſehr angenehmes Licht. Aufwand in Kleidung,
Wohnung ünd Mlöbeln hat ſehr zugenommen. Ein
Schneider, bey den Hr. R. etwas beſtellt hatte, wohn-
te im zweyten Stock, hatte vier groſse ſehr regelmä-
ſsige Zimmer neben einander. Zwey waren mit da-
maſtnen Bett - und Fenſtervorhängen verziert, mit
ſchönen Fauteuils, Mlahagony-Sc hränken, Tiſchen
und prächtigen Stutzuuren beſetzt. Bey Gelegenheit
des Ümſtandes, daſs viele Häuſer, die in der Schrek-
kenszeit aus Hotels in Maiſons ſich um nennen muſs-
ten, nun wieder Hotels heiſsen, bringt der Vf einº
luſtigen Vorfall bev. Ein Gelehrter war auf Ä
Straſse von der Wäche nach ſeiner Ä
und ſeiner Wohnung befragt, und erwiederte, das
er auf der Rue Saint Denis wohne. Pºr Schreckens-
mann erwiederte mit einem derben Fluche; 1Ä *
plus de Saint.– Eh bien! ſagte der andere demütig»
ue Des; darauf jener mit einem noch derbºrº Flu-
jejtě japs de De, – und der Gelehrte
ganz wehmüthig: Eh bien don rie. Nis, d
Den gewaltigen Luxus im Eſſen, Trinken, UI1.
mancherley Luſtbarkeiten, erſieht man hieraus mº-
nigfaltigen Beſchreibungen groſser und prächtiger Di-
ners, Bälle und A ſſembleen Groſse Banqueroute und
roſse Armuth ſtechen dagegen ſehr natürlich. ab.
Das Langweilige, was ſonſt Beſchreibuen dieſer
Art haben, weiſs der Vf, überall, und ſelbſt.» wº
----- 309 / 670 -----
42 I-
422
Num. 53. FEBRUAR 1 80 4.
den Damenputz beſchreibt, durch ſein lebendiges Co-
lorit, durch die Reflexionen ſeines guten Geſchmacks
und durch die eingemiſchten Anekdoten ſehr glück-
lich zu vermeiden. Auch giebt es nicht ſelten frap-
ante Contraſte, wie der Ball eines Geſandten in Col-
Ä mit dem noch prächtigern eines Ochſenhändlers.
Ein ganz vortreffliches Stück dieſer Art iſt die phy-
ſognomiſche und moraliſche Charakteriſtik von Bö-
naparte der von Friedrich dem Groſen gegenüber,
dié ſehr zum Vortheil des letztern ausfällt.
Sonſt herrſcht durch die ganze Brief- Sammlung,
ſelbſt da, wo von den Maaſsregeln der Regierung,
von Bonapartes Lebensweiſe u. f. w. geſprochen wird,
eine anſtändige Freymüthigkeit, die ſie ira et ſtudio,
ohne Furcht und ohne Schmeicheley die Sacheſ dar-
ſtellt, wie ſie dem Vf, erſchienen: -
Der Stil iſt, wie er ſich für die Briefform ſchickt,
frey und ungezwungen, doch immer anſtändig, dem
Gegenſtande angemeſſen, lebhaft und correct. Eine
Kleinigkeit fiel uns unangenehm auf, daſs der Vf, den
Ä Stellen eine deutſche Ueberſetzung im
Texte zugiebt. Für ſeine Correſpondentinn war ſie ge-
wiſs nicht nöthig, und für den gröſsten Theil ſeiner
Leſer wohl eben ſo überflüſſig.
nöthigen zweyten Auflage wäre ſie entweder wegzu-
laſſen, oder, wenn das nicht ſeyn ſoll, der franzöſi-
ſche Text in Noten zu bringen. Was aber für eine
zweyte Auflage noch viel ernſtlicher zu wünſchen
wäré, iſt ein correcterer Abdruck. Wir begreifen
wohl, daſs nicht jede Druckerey einen ſo Ä
und zugleich ſo äuſserſt genauen Corrector erhalten
kann, als Hr. Göſchen in Leipzig an Hn. M. Schäfer
Ä hat; aber doch j eine ſo anſehnliche
ruckerey, wie die von Hn.Vieweg in Braunſchweig,
A J*
nicht Correctoren haben, denen die gemeinſten Kennt-
niſſe oder faſt der Menſchenverſtand abgeht. Wenig-
ftens hat der Corrector dieſes Buchs beides verleug-
net, indem er eine ſo groſse Menge barbariſcher und
den Sinn verſtellender Druckfehler hat ſtehen laſſen,
welche das lange Erratenverzeichniſs noch nicht ein-
mal vollſtändig aufzählet. - -
LoN DoN, b. Strahan u. Longman: Letters addreſſed
to a young man, on his firſt entrance into life, Änd
adapted to the Ä circumſtances of the pre-
fent tirnes; by Mrs. Yeſ. In three Volumes. 18or.
/. Vol. LIV ü. 339 S. II. 398 S. III. 395 S. 8.
(5 Rthlr. 12 gr.) -
Dieſes wohlgemeynte Werk iſt aus einem wirklichen
Briefwechſel entſtanden, welchen die ſchon durch
mehrere Schriften bekannte Vfn. mit einem Sohne
führte, der das väterliche Haus verlaſſen hatte, um
ſich dem Handel zu widmen. Sie glaubte zu beme-
ken, daſs es unter allen, der Bildung, der Jugend ge-
widmen-, Schriften keine gäbe, welche eijej jün-
# Menſchen aus dem Mittelſtande zum Leitfaden
C urch das Labyrinth des Lebens dienen könnte, und
dieſe Bemerkung veranlaſste ſie, ihre Briefj
"en» und in einer veränderten Geſtalt dem Publicum
In einer gewiſs bald
mitzutheilen. Die Beſchaffenheit des herrſchenden
Zeitgeiſtes ſcheint die Vfn. noch beſonders zur Aus-
führüng dieſes Plans gereizt zu haben. Sie bemerkte
den mächtigen Hang zur Unabhängigkeit, welcher
vorzüglich die Jugend ergriffen hat, das eitle Andrän-
en an die höhern Stände, die Verachtung der alten
echtlichkeit, die Vernachläſſigung der Religion, das
gierige Haſchen nach verderblichen Grundſätzen. Al-
en dieſen Üeben wollte ſie entgegenarbeiten; ſie
wollte das unverdorbene Herz des Jünglings, der ſo
eben erſt die Bühne des Lebens betritt, mit Grund-
ſätzen ausrüſten, die ihn gegen den Einfluſs der mo-
diſchen Verführung ſichern könnten. Sie wollte ihn
nicht lehren, einen Weg zu machen, ſondern den
Weg, den ihm die Umſtände und die Vorſehung vor-
Ä haben, glücklich und ohne Anſtoſs zu
urchlaufen. Dieſer Abſicht gemäſs, ſucht ſie ihren
jungen Leſer vor allen Dingen mit ſeiner Ä znfrie-
den zu ſtellen, und ihn in der Sphäre, für die er be-
ſtimmt iſt, einheimiſch zu machen. Sie predigt ihm
daher ein beſcheidenes Miſstrauen in ſeine eignen Ein-
ſichten, Achtung gegen die öffentliche Meinung, Ehr-
furcht gegen die alten Einrichtungen des Staats und
der bürgerlichen Geſellſchaft überhaupt. Aber nicht
zufrieden dieſe Grundſätze aufzuſtellen und ihren Ein-
fluſs auf das Leben zu zeigen, glaubte die Vfn. ihren
Zweck erft dann vollſtändig erreichen zu können,
wenn ſie durch ausführliche Widerlegung der Anders-
geſinnten, jede Gefahr einer Erſchütterung ihrer Ma-
ximen, ſo viel an ihr läge, aus dem Wege räumte.
Hiedurch iſt ihr Werk mit fremdartigem Stoffe über-
laden und unnützer Weiſe aufgeſchwellt worden. So
unternimmt ſie in dem zweyten Theile eine ausführ-
liche Widerlegung der Socinianer und Deiſten, recht-
fertigt die Geſchichte der moſaiſchen Bücher, und
unterſucht und vertheidigt die 39 Artikel der engli-
ſchen Kirche. Ein groſser Theil des Werks iſt ge-
en die Lehren deſſen, was ſie die neue Schule nennt,
gerichtet, deren hinterliſtige Angriffe auf die Religion
und Moral ſie in dem dritten eile weit über die
Gränzen ihres Gebietes hinausreiſsen. Auf das An-
ſehn des untrüglichen Barruel behauptet ſie (III, S. 58)
die Exiſtenz einer noch gegenwärtig beſtehenden Ver-
ſchwörung gegen das Chriſtenthum gegen alle regel-
mäſsigen ſiegerjforj und geſellſchaftlichen Ein-
richtungen. Dieſs zu erweiſen, geht ſie mehrere
Schriften Roſa's und neuerer Schriftſteller durch;
bey welcher Gelegenheit auch die verkehrte Moji
méhrerer deutſchen Dramen (nicht mit Unrecht) ge-
rügt wird. Die Vfn. beſitzt ohne Zweifel einen ge-
funden und geraden Verſtand, Achtung und Liebe
für das Gute, und einen lebhaften Fifer für das, was
man im gemeinen Leben unter Religion verſteht;
aber es fehlt ihr an dem hohen Sinn, der noch et-
was Gröſseres und Vortrefflicheres kennt, als die
Zufriedenheit, die aus einer ruhigen Unterwerfung
entſpringt, und die Religion, die aus einer ſtricten
Beobachtung äuſserer Gebräuche beſteht. Daher
ſcheint ihr jede Behauptung, welche aus einer hö-
hern Anſicht der Dinge hervorgeht, ſchwindelnd,
unge-
-
----- 310 / 670 -----
423 A. L. Z. Num. 53.
FEBRUAR 1 8 34. 424
ungereimt und hinterliſtig. Sie kann es den Freun-
den des Friedens nicht verzeihen, daſs ſie in Alexan-
der einen kühnen Räuber gefunden haben, und ſucht
ſich durch eine Ä
kriegeriſchen Unternehmungen um den verunglimpf-
ten Helden verdient zu machen. Auch der Sklaven-
handel findet eine Vertheidigerinn an ihr, und ſie
meynt, daſs die Cultivirung von Afrika vor der Auf-
helung deſſelben hergehen müſſe. Dieſe Einſchrän-
kung werden ſich die Kaufleute von Liverpool ºhne
Zweifel ſehr gern gefallen laſſen. Sie ſagt bey dieſer
Gelegenheit in I. h. S. 292.: „es ſey zu hoffen, das
es Negerſklaven in den Kolonieen Ät ſchlechter hät-
ten, als in ihrem Vaterlande; ſollten ſie es aber auch
nicht ſo gut haben, ſo müſſe man bedenken, das
der chriſtliche Tyrann eine ſchwere Verantwort!!!!
j Gott auf ſich habe, wenn er ſeine Sklaven "e
in den Stand ſetze, die Stunde zu ſegne »º der er
ſie zu einem Herrn gebÄ habe, dèr ſeine Verant-
worlichkeit kenne." Mit Recht erklärt ſich die Vfn.
egen den verderbliche" Heiſshunger nach literari-
Ä Neuigkeiten, und vorzüglicº, gegen die Lectüre
Ä Schriften. Zwar ſchlecht ausgeführt,
jnt ſie (III. S. 137.), könnten ſie Beluſtigung ver-
ſchaffen; wie ſie denn keine geringe Beluſtigung die
ſer Art aus l/Werthers Leiden geſchöpft habe. I detºſted,
ſetzt ſie hinzu, its immoral, I might ſay, its impious
tendency; and the ſtory teas too ill contrived to interme.
As the ſeitinents, they generally foured in the true ſtyle
of hat hos; and I will leave you to judge you ofthein-
dents, when I tell you that one of the letters conveys the
important formation, that J/erter is gathering pears and
Charlotta ſtanding under the tree picking them p. u ſº w.
In der That, wer über eines der geiſtreichſten Werke
unſers Zeitalters, deſſen Verelienſt auch durch die
ſchlechteſte Ueberſetzung nicht ganz verdunkelt wer-
den kann, auf eine ſolche Weiſe und ohne Ahndung
ſeiner eigenen Blindheit zu urtheilen wagt, kann fer-
nerhin nicht mehr auf eine Stimme über Werke des
Geiſtes Anſpruch machen. Nicht beſſer urtheilt ſie
über die neue Heloiſe, in welcher ihr die geläuterte,
himmliſche Liebe der verheiratheten und ſterbenden
_ Julie als ein unverantwortliches Scandal erſcheint.
Von Yorik's Briefen an Fiſa hofft ſie (LII. S. 147.),
daſs ſie untergeſchoben ſind: for they appear very méai,
conſidered as compoſitions; and with regard to their mora-
lity, they expreſs that 1toſ dangerous and criminal of all
pºſions, a violent Atachtent to a married woman. –
Auffallend ſchien uns die aus den Schilderungen und
Klagen der Vfn. hervorgehende Uebereinſtimmung der
herrſchenden Denkungsart und Sitten in England und
auf dem Continent, welche ſie ſelbſt, wie andere ih-
rer Partey, ohne Bedenken auf die Rechnung der ge-
heinen Conſpiration ſetzen würde, die ihre Grund-
ſätze durch das Organ der Encyklopädie- durch die
ige Vertheidigung ſeiner
ment aus Jean Pauls Titan;
Traume gedacht zu haben,
Illuminaten und Jacobiner in alle zwey und dreyſsig
Winde verbreiten lieſs. -
LErpzra, b. Stage: Karl, Lenore und Klare, Chri-
ſtinens und Philipps gute und glückliche Kinder-
Eine Geſchichte für Ä überhaupt und für
Waiſen insbeſondere, zu einer unterhaltenden U-
nützlichen Lectüre, beſonders auch für Lehrjun-
gen und jüngere reiſende Profeſſioniſten u. Hand-
werksgeſellen. Erſtes Bändchen. Ohne Jahrzahl.
XVI. j 274 S. Zweytes u. letztes Bdchen. 198 S.
8. (I Rthlr. 9 gr.)
Obgleich dieſe Schrift gewiſſermaſsen als Fort-
ſetzuög von einer in vorigen Jahre unter dem Titel:
Die gute Chriſtine die Titeyte, herausgekommenen anzu-
ſie iſt ſo kann ſie doch auch für ſich beſtehen.
Die Erzählungen der wichtigſten Veränderungen» die
in der Familie vorfielen, aus welcher die Helden der
Geſchichte ſind, benutzt der Vf, der ſich in der Vor-
rede J. Gottfr. Eſch, Peſtilentiar in Augsburg, unter
ſchreibt, zur Mittheilung und Ern pfehlung bewährter
Grundſätze eines klugen, ſittlichen Ä religiöſen
Verhaltens. Hätte der Vf, eine ermüdende Weit-
ſchweifigkeit, und Sprachfehler, wie Th. I. S. 65.:
was würde es mich geholfen haben; S. 98. u. 107. Wer
gen meinem Tode und ſeinem Fleiſse u. ſ. w., zu ver-
jheiden geſucht: ſo würden wir dieſes Buch noch lº
ber mit dem Zeugniſſe begleiten, daſs es der Klaſſe
von Leſern, für welche es beſtimmt iſt, eine belehr-
rende Unterhaltung gewähren könne,
ALToNA, b. Bechtold: Nützliches Atrey Zur Unter-
haltung und Belehrung. Für gebildete Romanen-
leſer und Freunde einer angenehmen Lectüre.
Herausgeg. VOIl Glius Biederwald. 18OI. I86 S. 8.
(14 gr.) “
JEine Wochenſchrift, deren ephemeres Leben ſich
nicht länger als vom 1. Oct, bis zum 27. Dec. 18oo.
(wenigſtens iſt uns kein ſpäteres Blatt zu Geſicht ge:
konnien) erſtreckt zu haben ſcheint! Den Titel
Allerley verdient ſie in ſofern, als man wirklich in
ihr Üe allerbarockeſte Zuſammenſtellung antrifft.
Bruchſtücke aus Bonapartens Jugendjahren und Kotze-
bucns Sibiriſcher Reiſe – Beſchreibung des Tele-
Ä zu Kuxhaven und der Sitten in Portugal -
afontainens Hundsgrotte bey Puzzuolo und ein Frag-
alles das durchkreuzt
ſich, wie die Ideen im Kopfe eines Fieberkranken.
Daſs es ſämmtlich Entlehnungen – oder beſſer zu fa-
gen, Eiteeudungen - aus ſchon gedruckten Werken ſind
ergiebt ſich von ſelbſt. Sogar des ehrlichen Mij
Kinderklapper hat etwas zöllen müſſen. An Wahl
- - - - 2.
Zºecº und Cºnung ſcheint Hr. B. auch jchj
----- 311 / 670 -----
- 426
Chr.
inde
d für
en
juſ-
and-
ahl.
jl
54-
ALLGEMEIN E LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 2 I. Februar I 8 O 4.
& T A T I S T I K.
PAR1s, b. Teſtu: Almanac national de Fraice. An XII.
de la République. (1893.) gr. 8. (7 Fr.)
WW anſchaulich in dieſem officiellen Staats - Hand-
buche das innere Frankreich dargeſtellt werde,
iſt ſchon in der Recenſion der beiden Vorgänger (Allg.
I. Z. 1802. N. 90. und 1803. N. 172.) dargethan. Der
vorliegende Jahrgang zeichnet ſich abermals durch
wichtige Veränderungen im Perſonale und in der Or-
ganiſation, wie auch durch manche Eigenthümlichkei-
ten, aus. Im Allgemeinen läſst ſich bemerken, daſs,
ſo wie im vorgedruckten Kalender die Gregorianiſche
Zeitrechnung an der Seite der republikaniſchen ſteht,
auch der Inhalt allmählig immer mehrere Erinnerun-
gen an den Almanac Royal darbietet und den Keim zu
noch mehrern in ſich faſst. Jedoch iſt der Titel von
Citoyen von erſten Conſul an bis zu dem unterſten Be-
amten beybehalten, nur mit ausdrücklicher Einſchrän-
kung auf das männliche Gefehlecht.
Das vorgedruckte Namen verzeichniſs von Regen-
tem und Staatsminiſtern giebt abermals den Thermome-
ter des politiſchen Syſtems, ſo wie es bey der Ab-
faſſung des Handbuclis obwaltete. So iſt S 38 unter
er Äubrik „Grande Bretagne" der König zwar als
Kurfürſt und der Prinz voj Wallis als Kurprinz von
Hannover, auch das brittiſche Miniſterium, angeführt,
dagegen, aber S. 40. unter der Rubrik „Hjoºre“
nichts als ein Auslaſſungszeichen vorhanden. Ferner
iſt darin der, ſeitdem am 1ſten Jänner abgegangene,
Landammann der helvetiſchen Republik mit der Cour-
teoiſie »Son Excellence" aufgenommen, jedoch unter
der veralteten Rubrik „Suiſſe". Sodann Tommaſi als
Groſsmeiſter von Malta, der Gonfalonière von Lucca
1mit dem Rath, der Alten, das neue Gouvernement
der Republik Wallis u. ſ. w. Nichts von Parma, noch
vom Könige von Sardinien. Kein Special-Staats-
Kalender enthält die in- und auſser-euröpäiſchen Mii-
niſterien, wie dieſer; dieſsmal ſind bey Schweden die
Ärn, Staatsbeamten ausführlich angegeben. Unter
em Cºrps diplomatique findet man aus Deutſchland die
Geſandten vön ſechs Kurfürſten , auſser Heſſen-Darm-
ſtadt *ber keinen von den bekanntlich noch in Pa-
is accreditirten Abgeordneten.
Im Beamten-/erzeichniſſe bemerkt Rec: bey ver-
gleichung mit den Vorgängern durchaus die häufige
Aºftellung von Ex-Adélichen; ſodann, obgleich zum
erſtenmal kein Zuwachs der Departementer vor-
kömmt, mehrere Neuerungen in Form und Namen,
4. L. 2. 18o4- Erſter Band.
-
beträchtliche Erweiterungen und ſogar einige ganz
neue Artikel. Unter erſtern iſt die Banque de France
mit den hochtönenden Benennungen von 15 Regenten,
3 Cenſoren, dem Comite certral der Direction und den
Conſeil d'Escompte auffallend.
Bºy den Erweiterungen zeichnet ſich das Haus-
militär, ſo wie alles, was zunn Glanz der Tuille-
rieen gehört, aus. Es füllt acht volle Seiten (S. 87
– 95), und ſtellt 8 Adjutanten des Conſuls, 5 Pallaſt-
präfecten, die Garden bis auf die Unterlieutenants.
die Escadron Mlamelucken, das Leibbataillon Ma-
troſen und die Elitenlegion der Gensdarmerie auf
Bey der Landmacht ſind S. 255. die ſo gemeinnützliche
National-Gensdarmerie, S. 295. die National-Vete-
ranen, und S. 273. zehn, Generalcommandanten ge-
gen England und auſserhalb Frankreich hinzugekom-
men. Auch der Abſchnitt von der sÄ und
den Colonial- Behörden iſt vollſtändiger, wie im Al-
manac des eilften Jahres; er zählt 6 Vice- und 17 Con-
tre-Admirale. – In der Organiſation des Cits ſind
S. 23 I. u 683. die proteſtantiſchen Behörden und be
dem Volksunterricht die Lyceen zu Paris S. 687. umá
ſonſt S. 565 - 571. beygefügt; letztere jedoch mit vie-
len Lücken. In wiſſenſchaftlicher Beziehung empfiehlt
Rec. die fünf Bibliotheken, welche S. 215.684u.685.zer-
ſtreut ſind, die verſchiedenen Conſervatoires S.703 u.725,
die Galerie des tableaux S. 96., die Imprimerie S. io,
die drey Muſeen S. 698. u. ſ. w., insbeſondere das M-
ſº Napóleon: bey dem National - Inſtitut S. 543. die
Äutſchen Mitglieder und überhaupt den ganzen Ab-
ſchnitt von der Inſtruction phligue S.684. uſ. w.; auch
das Bureau des Colleges Irlandois et Eroſſois und die
Impfungs-Anſtalten für Schutzblattern.“ Weniger in-
ereſſant iſt das S. 7a6 u. ſ. f. mit aufgenommene Per-
ſonale der pariſer Bühnen, und das Trauer - Reglement
S. 769., obgleich letzteres in Deutſchland nachgeahmt
zu werden verdient.
Ganz nett iſt S. 62 u. ſ. f. der Abſchnitt von Senatore-
Fien, uud S. 73. u. 74. der von der Legion d'honneur,
beide mit einem politiſch-ſtatiſtiſchen Commentar ver.
ſehen. Bey letzterer fehlt im Grand Conſeil noch der,
erſt nach dem Kriege zu ernennende, Legislater und
das projectirte Ehrenzeichen. Bey den 16 Cohorten
ſind noch keine Mitglieder angeführt. Sodann ſº
S. 59. die Auditeurs der Staatsminiſter und des Staats-
raths (unter welchen ſich ein Graf Arberg befindet)
mit ihrem Geſchäftskreiſe und die traraxt Synplon
zum erſtenmale eingeſchaltet.
Wegen der frühen Abfaſſung des Handbuchs (im
Julius und Auguſt) ſind dagegen manche bereits jetzt
H h la - inn
----- 312 / 670 -----
427
ALLG. LITERATUR - zEITUNG 28
noch nicht nac
(im Ä eingetretene wichtige Aenderungen
ngetragen. Dahin gehört der Abſchnitt
von der Landmacht, welche hier freylich nur bis auf
die Obriſten geht. Man vermist darin die neue Ein-
richtung der egimenter und das italiäniſche Grenadier-
Eliten-Bataillon, welches an die Gardes Suiſſes erin-
nert; gleichergeſtalt ſind die Notarienkammern und
das ſeit dem 20. Dec. neu organiſirte Corps legislatif
mit ſeinen Quäſtoren noch nicht eingetragen. Schlieſs-
hich iſt noch zu bemerken, daſs des Varrentrappſchen
Genealogiſchen Handbuchs 2ter Theil von 1803 ſchon
- nach dieſem Almanac bearbeitet worden iſt.
PRAG, b. Haaſe u. Widtmann: Schematismus für
das Königreich Böhmen auf das gemeine Jahr 1803.
SS. 36. – 102. – 16. – 164. – 38. – 64.– u. 76.
8. (1 Guld. 36 Kr.)
Dieſer Schematismus wird jetzt unter einem kai-
ſerlichen Privativ - Privilegium von der böhmiſchen
Geſellſchaft der l/Yenſchaften jährlich im Januar heraus-
ggeben. Die ſieben Abtheilungen ſind jedoch zweck-
widrig in der Paginirung abgeſondert, da ſie durch
Titel Format und durch das General-Namenregiſter
ſonſt ſich mit einander verbinden. Die erſte Abthei-
jung, unter dem Titel: Hofſtellen, enthält die obern
Behörden der ganzen öſterreichiſchen Monarchie zu
Wien; die zweyte die des Königreichs Böhinen mit
Ausſchluſs des Militärs, als welches im dritten Ab-
ſchnitt vorkömmt. Im vierten, Juſtiz betitelt, findet
man, auſser dem Juſtizfache, den Advocaten und den
Notarien, auch die Wirthſchaftsbeamten, die Beſitzer
der Dominien und die Vorſteher der Judengemeinde.
Die Geiſtlichkeit in der Ä Abtheilung iſt ziem-
lich zahlreich; ſehr reich Ä für die Literatur iſt das
Perſonale der ſechsten, unter der Benennung: Studien.
Man findet darin die Carl-Ferdinandiſche Univerſität, die
Univerſitätsbibliothek, die Sternwarte, das Naturalienkabinet,
die Gymnaſien,
die Schulen Oberdirection, die Normal- und
Haupt a Staſchulen, die Geſelhaft der friſſenſchaf-
te: de ökonomiſ-patriotiſche Geſellſchaft, die Privatge-
Jellſchaft patriotiſcher Änſfreunde, die Bibliotheken, äe
Äuß-, Münz- und Naturalienſammlungen und Künſtler.
Die mehrſten dieſer Behörden ſind in Prag, doch
ſind auch die im Lande mit aufgeführt. Die Univer-
tät zu Prag zählt 45 Profeſſoren und 31o immatricu-
Wirte Mitglieder, mit Ausſchluſs der philoſophiſchen
Facultät, deren 13 Profeſſoren und 25 Mitglieder ab-
Ä ſind. An den zwölf Ä ſtehen 72
rofeſſoren. Die Geſellſchaft der V
iſſenſchaften, wel-
che den Staatskalender herausgiebt, hat 4 Ehren- »
§ ortetliche, 4 auſserordentliche und 16 auswärtige
Mitglieder, unter dieſen Ghard zu Berlin, Ierier
2. Freyberg, und von Zch zu Gotha. – Die ſiebente
Abtheilung giebt alle Mijnd Jahrmärkte ari. Mit
derſelben iſt die achte unter dem Namen: Stadt-Anzei-
j durch die Ä verbunden. Dieſe letztere
efert auch die
Iren und be
Gaſthöfe um
amemier Stadtchirurgen, Hebam-
der Hauptſtadt Prag die Einkehr- und
die Landkutſcher. Unter die neunte Ab-
theilung hat man gemeinnützige Artikel, nemlich eine
Ä des Kochherds für die Ruinfordſche Suppe
und eine Prager Privat- Geſellſchaft zur Unterſtützung
der Armen gebracht. -
LEMgo, b. Meyer: Fürſlich Lippiſches Adreß- Wer-
zeichniſ auf däs Jahr 1803. Nebſt gemeinnützigen
Nachrichten. 1803. 36 S. 4.
Unter den Lücken der deutſchen Staatskalender-
Literatur machte bis jetzt der Mangel des Lippe - Dt-
moldſchen einen deſto widrigern Eindruck, da ſchon
ſeit 1767. die naheverwandte Grafſchaft Schaumburg-
Lippe jährlich ihr neues Staatshandbuch unter den
berühmten Namen eines Abht und Fauf erhielt. Aus
Mangel an Unterſtützung wurde der Plan des jetzigen
Königl. Preuſs. Juſtizraths Hoeck zu einem reichsgräf-
Jichen Staats- und Adreſs-Kalender ſchon 1793 bey
Seite gelegt; daher blieb auch das Perſonale des wich-
tigen Ländchens Lippe - Detmold im Dunkeln, bis
der fürſtliche Rath und Archivar Chriſtian Gottlieb Clo-
fermeier das vorliegende, in ächt- ſtatiſtiſchem Geiſte
bearbeitete, Verzeichniſs am 6. Dec. ; 8o2. zum Druck
beförderte. Rec. verſchob deſſen öffentliche Beurthei-
lung bis zu einer erneuerten Herausgabe, welche
aber leider! wegen geringen Debits unterbleibt. –
Dieſer Staatskalender enthält alle, in der Grafſchaft
Lippe ſowohl unmittelbar als mittelbar in öffentlichen
Ä ſtehende, Perſonen; nur mit Ausſchluſs
der gräflich Schaumburg-Lippiſchen erbherrlichen, -
bey denn Amte Blomberg und im Flecken Alverdiſſen,
desgleichen derer in den Ä und paderborni-
ſchen Sanirntämtern, Schwalenberg, Oldenburg undt
Stoppelberg angeſtellten, jetzt königl. preuſsiſchen
erhfirſich paderborniſchen Beamten; und mit Weglaſ-
fung derjenigen, deren namentliche Kenntniſs kein
Intereſſe für das Publicunn haben kann. Bey mehre-
ren Staatsdienern auſserhalb der fürſtlichen Reſidenz
Detmold ſind der Wohnort, bey allen Collegien und De-
partements aber der Geſchäftsbezirk, die innere Ver-
theilung, die Sitzungstage und jede bemerkenswerthe
Eigenheit angezeigt. Unter der Rubrik der Landſi-
diſchen Verfaſſung findet man die Deputirten und auf-
geſchwornen Adelichen, unter welchen die Familien
v. Donop, v. Frieſenhauſen, v. // rede, v. Kerßenbruch,
v. Hend, v. Exterde, v. Reden, v. Joſsberg un ... Bonn-
berg. Alle Gemeinſchaften, Colliſionen und Streitig-
keiten ſind mit Zartheit und Unverfänglichkeit bey-
gebracht. So z. B. heiſst es bey der Sammtſtadt Lip-
jadt, daſs nach den Verträge von 1445. die beiderſéi-
tigen landesherrlichen Rechte in Anſehung derſelben
völlig Ä ſeyn ſollten, aber in der Folge der Jahre
einige Ungleichheiten entſtanden ſeyen, welche noch
fortdauern. Ferner iſt das durch den Deputations-
Receſs bekanntgewordene adeliche Jungfrauenſtift zu
Capré S. 27. eingetragen. Den Schluſs machen die
dreyfache auºrtigen Poſtbehörden. Es giebt näm-
lich kaiſerliche Pºſtämter zu Detmold und Lemgo, ſo
wie auch königl: preußiſche; letztere ebenfalls 2 Lip-
ſtadt und Salz-Ufeln; ferner kurheſſiſche zu bj.
ZWA
----- 313 / 670 -----
429
439
Num. 54. FEBRUAR 18 O 4.
zu Lemgo; zu Böſingfeld und zu Alverdiſſen. Sicht-
barlich weht über dem Ganzen der Geiſt des v. Schwarz-
kopfſchen Werks. -
BERNBURG, b. Bergemann: Anhalt - Bernburgiſcher
Hof- und Adreſs- Kalender auf das J. 1803. 205 S. 8.
Die erſte Erneuerung des Erſtlings von 1801. und
als zweyter Jahrgang Ä ſehr vollendet. Die Voll-
ftändigkeit ergiebt ſich ſchon aus einer Ver leichung
der Seitenzahl mit dem ſtatiſtiſchen Gehalt Ä Länd-
chens. Beyder-Genealogie des Geſammthauſes iſt
die Liſte deſ Senioren von 1606. an bemerkenswerth.
Das Perſonale iſt bis in die feinſten Detaits, bis in
alle mögliche Beziehungen auf den Staat und bis auf
die ſubalternſten Stellen ausgemalt. Daher findet
man bey dem Hofſtaat die Dantenjungfern, Lakayen
und Laüfmädchen; im Civil-Etat alle Aerzte, Pre-
diger, Schullehrer, Chauſſéebedienten und Juſtitia-
rien, ſelbſt auf den adelichen Gütern die Candidaten
der Theologie, die Advocaten und Richter in den
Dörfern, und alle Pächter, ſogar der Mühlen und
Fähren. Für das feinere Studium der Staatskunde
iſt die einheimiſche und auswärtige Geſammthaus- Die-
nerſchaft, die Reſidentur in Wien und in Berlin (von
Mun von Faudel) und das Namenverzeichniſs der
eilf Vaſallen intereſſant. Die ſtatiſtiſchen Erläuterun-
Än laſſen ebenfalls wenig zu wünſchen übrig. Als
f, wird der, aus andern Schriften bekannte, Hr.
Hofmarſchallamts - Aſſeſſor Gottſchalk öffentlich ge-
P1AIl Ilt.
ERDBE schreib Uwg.
BERLIN, b. Sander: Züge zu einem Gemälde von
Moskwa, in Hinſicht auf Klima, Cultur, Sitten -
Lebensart, Gebräuche, vorzüglich aber ſtatiſti-
ſche, phyſiſche und mediciniſche Verhältniſſe.
Von Engelbert lichelhºtſen, Doctor u. Profeſſor
der Arzneykunde, Ruſſiſch-Kaiſerlichem Cole-
gien - Aſſeſſor u. ehemaligem penſionirten Cabi-
netsarzte. 1803. XXII. u. 374 S. 8.
Hr. W., hielt ſich vor ungefähr zehn oder zwölf
Jahren in Moskwa auf, und ſammlete während ſeines
Aufenthalts verſchiedene Nachrichten über dieſe Stadt,
die beſonders in Materialien zu einer mediciniſh
Ä Topographie derſelben beſtanden (S.X der
Ännerung). Dieſe Materialien legt er jetzt dem
Publicum verarbeitet vor, und miſcht ihnen, wahr-
ſcheinlich um ſeinem Buche ein gröſseres Publicum
ÄVerhaffen, Notizen über Cultür, Sienj
Ä Gebräuche der Bewohner Mojbje
theils von ihm ſelbſt herrühren, theils aber auch aus
Ändern Shriftſtellern genoje jüÄj
kwa geſchrieben haben. Denn wenn er in der Vor-
erinnerung S. XII. ſagt: »Vorgänger, die ich hätte
benutzen können, gäb es nicÄſo iſjjj
Richter und andere, die über Moskwa geſchrieben ha-
ben, oft ausſchreibt, und ſie auch hie und da als ſei-
ne Ouellen nennt. Ueber den nediciniſchen Theil
des Buchs wagt Rec. nicht zu urtheilen, da er in der
Kunſt Aeſculaps ein Laye iſt; allein an dem Uebrigen
findet er manches zu tadeln. Erftlich ſcheint es un-
ſchicklich, daſs Hr. W. vieles in ſein Buch mit hin-
einzieht, was gar nicht hinein gelört, und wohl in
ein Gemälde vön Ruſsland paſſen würde, in „Zügen
zu einem Gemälde von Moskwa“ aber ganz am un-
rechten Orte ſteht. Von dem Vielen, das unter dieſe
Kategorie gehört, wollen wir nur den gröſsten Theil
des zehnten und eilften Abſchnitts nennen, in wel-
chen von dem Unterſchiede der Stände in Ruſsland
und von der körperlichen Bildung und den Geiſtes-
und Gemüthsanlagen der Ruſſen gehandelt wird, und
wovon das Meiſte eben ſo gut auch auf jede andere
Stadt Ruſslands paſst, als auf Moskwa. Doch die-
ſes Zuviel könnte man dem Vf, gern verzeihen, wenn
nur zweytens ſeine Nachrichten auch immer richti
wären, oder wenigſtens von genauer Bekanntſchaft
mit den Gegenſtänden und von Ä Prüfung
zeugten. Allein Hr. Il'. giebt die meiſten ſeiner Nach-
richten mit einer Leichtigkeit und Oberflächlichkeit,
die man ſonſt nur an Franzoſen gewohnt iſt, und die
immer eine ergiebige Quelle von Irrthümern ſind. Ei-
nige der Irrthümer, welche Hr. W. begangen hat,
wollen wir anführen. S. 3. ſagt er: „Mlöskwa liegt
ſehr anmuthig und pitoresk auf mehrejjn jä
geln und Niederungen, welche Fortſetzungen der gro-
ſsen Waldaiſchen Gebirgskette ſind." Erſtlich Änn
man ſich kaum des Lächelns enthalten, wenn man
die waldaiſchen Gebirge eine groſse Gebirgskette nen-
nen hört. Was wären dann wohl der Ural, der Cau-
caſus, die altaiſchen und andere ſibiriſchen Gebirge?
Nein, die waldaiſchen Berge ſind gerade die klein-
ften und unbedeutendſten unter Ruſslands Gebirgen.
Ferner läſst es ſich wohl ſchwer erweiſen, daſs die
kleinen Hügel und Niederungen (auch dieſe?), auf
welchen Möskwa liegt, Fortſetzungen der waldai-
ſchen Berge ſind, die gegen vierhundert Werfej
Moskwa entfernt liegen, und faſt durch ununterbro-
chene Ebenen davon getrennt ſind. Jeder, der den
Weg von Moskwa nach Petersburg gemacht hat,
wird dieſs zugeben. Rec. weiſs übrigens wohl, was
die Alten über den mons alaunus gefabelt haben;
er weiſs aber auch, daſs die Alten ſehr unwiſſend in
der Geographie, und namentlich in der Geºgraphie
Ruſslands, waren. – S. 2 I. führt der Vf, den Ä
fiſchen Handel als eine vorzügliche Quelle des wach-
ſenden Wohlſtandes und der zunehmenden Bevölke-
rung Ruſslands an; allein der Handel mit China iſt
erſtlich im Ganzen nicht von groſser Bedeutung, in-
dem Thee, Kitaika (Nanquin) und einige Seiden-
waaren die einzigen Handelsartikel von Belange ſind,
die Ruſsland aus China zieht, und dann beſchäftigt
er in Moskwa nur wenige Hände. Kaum zwey oder
Häuſer nehmen an dieſem Handel Theiſ, unct
* - - dre
nur von dem mediciniſchen Theſe ſeijn Schrift zu die Ä Krämer, welche mit Thee, Kitaika und
verſtehen, da er,
was das Uebrige betrifft,
Heym, Fauſa handeln, wird Hr. IV.
doch nicht in Anſchlag
-
brin-
----- 314 / 670 -----
43 I
432
A. L. Z. Num. 54. FEBRUAR 18.04.
bringen wollen? – Das Zeughaus S. 27., von wel-
chem Hr. // nach Heym und Kºchter ſagt, daſs es in
einer Feuersbrunſt viel gelitten labe, iſt ſchon ſeit
einigen Jahren völlig wieder hergeſtellt. – Ob man
zu der Zeit, als ſich Hr. l/'. in Moskwa aufhielt,
leibeigene Bedienten und Mägde auf dem Platze in
Kitaigorod, den er mit den ekelhaften Namen nennt,
mit welchem ihn die moskowiſchen Deutſchen zu be-
nennen pflegen (im Ruſſiſchen heiſst er bloſs der Platz,
Ploſchtſchac), zü Kauf bekommen konnte, wie er S. 31.
verſichert, bezweifelt Rec. ſehr, denn er erinnert ſich
nie, während ſeines langjährigen Aufenthalts in Mos-
kwa, von einem ſolchen Sklavenmarkte gehört zu ha-
ben. Gewiſs aber iſt es, daſs dieſs jetzt nicht mehr
der Fall iſt. Unter Alexanders menſchenfreundlicher
Regierung könne dergleichen Greuel nicht exiſtiren.
Nicht einmal in den Ä wie wohl ge-
ſchah, werden jetzt noch Menſchen zum Verkauf aus-
geboten. – S. 35. Die Oberapotheke, welche Hr. //.
nach Belgorod ſetzt, iſt ſchon ſeit mehrern Jahren
nach der Kudrina, jenſeits des Erdwalles, verlegt. –
Die geheime Expedition, von welcher er auf derſel-
ben Seite ſpricht, exiſtirt nicht mehr. Alexander hat
die Hydra erlegt, wie ganz Europa weiſs; das Ge-
bäude derſelben iſt jetzt ein Invalidenhaus. – S. 36.
glaubt der Vf; Stritters ruſſiſche Geſchichte ſey noch
nicht im Druck erſchienen; allein ſie iſt wirklich ge-
druckt, und zwar auf Koſten der Regierung. – Wo
möchte wohl der Palaſt der aſiatiſchen Geſandten lie-
en, den Hr. W. S. 38. unter den vorzüglichſten Ge-
äuden Semlänoigorods aufführt? „Vielleicht gab es
zu Olearius Zeiten einen ſolchen Pallaſt, jetzt aber
weiſs man in Moskwa nichts davon. Der letzte aſia-
tiſche Geſandte, der im J. 1795 durch Moskwa ging,
und einen Elephanten bey ſich hatte, den ſein Herr,
ein buchariſcher Fürſt, der Kaiſerinn zum Geſchenke
ſchickte, bevohnt das Apraxinſche Palais in Belgo-
rol. – S. 40. Das ehemalige Senatsgebäude iſt von
dem Palaſte, den der Fürſt Besb röcko erbauete,
und der jetzt der Kaiſerliche Palaſt iſt, gänzlich un-
terſchieden. Er liegt hinter dem ſogenannten alten Se-
nate, neben dem ehemaligen Lefortſchen Palais. Je-
nes aber, das Senatsgebäude, ſteht immer noch, und
iſt zur Wohnung für den Groſsfürſten Conſtantin ein-
gerichtet, der es bey Pauls und Alexanders Krönun-
gen bewohnt hat. – Das ehemalige Invalidenhaus
(S. 40.) dient jetzt zum Fräuleinſtift. – Ruſſiſcher
Begräbniſsplätze ſind nicht zwey, wie S. 4I. ange-
führt wird – dies würde, wie jeder eicht denken.
kann, für eine Stadt von Moskwa’s Gröſse und Be-
völkerung zu wenig ſeyn – ſondern faſt vor allen
Saltawen befinden ſich einer oder zwey. – Doch es
würde uns zu weit führen, wenn wir Hn. W. Schritt
für Schritt folgen wollten. Das Angeführte wird
hinreichen, unſer oben gefälltes Urtheiſ über den Vf
und ſein Buch zu beurkünden. Nur das Einzige wol-
den wir noch bemerken, daſs der Vf. eine gänzliche
Unkunde in Ruſſiſchen verräth, indem er nicht nur
faſt alle, auch die gangbarſten, ruſſiſchen Wörter ver-
ſtümmelt, wie z. B. eine Soborre, anſtatt ein Sobor
(eine Hauptkirche); Loherföhniki, anſtatt Lawotſchniki
oder Lawoſchniki (Krämer); Bikerſhniki, anſtatt Bu-
dotſchniki Ä? u. . w.; ſondern auch manchen
Wörtern falſche Bedeutungen beylegt, wie z. B. dem
Worte Muſchik, das er überall für Leibeigener (Kre-
oſtoi) ſetzt. Muſchik heiſst Bauer oder Kerl. Wie
Ä alſo der Vf, S. 291. von „Muſchiks von beiden
Geſchlechtern" ſprechen? Kerle von beiden Ge-
ſchlechtern giebt es in Moskwa ſo wenig, als ir-
gendwo.
K LE IN E s C H R I F T E N.
VERYtschte Scusi FTEN. Hannorer, b. Hahn: Nähere E-
klärung des Plans von der Atlager des Schwefe/hades zu Nenn-
dorf. Nebſt einem Verzeichniſs aller in dieſen Anlagen und
in der damit verbundenen Bammſchule vorhandenen in- und
ausländiſchen Holzarten und Pflanzen. Von G. W. Homburg,
Hochf Heſſen - Caſſel: Hofgärtner. (1801) 45 S. 8. nebſt dem j
einem Bogen in Kuper geſtochenen Plan. ( 1 Rthlr.) – Der
Plan enthält die Anlage der Badeanſtalt im illuminirten Grund-
riſs nebſt acht verſchiedenen auf der Hauptpromenade ſich
darbietenden maleriſchen Ausſichten, welché den Grundriſs
umgeben; dieſe kleinen, nicht illuminirten Nebentafeln ent-
halten die ſämmtlichen Gebäude der Anſtalt und bilden kleine
Landſchaften. Die zu dieſem Plan gehörige Schrift enthält
aſser der Dedication und der Vorreäe einen Beytrag zur nä-
hern Erklärung des Plans, Geſchichte und Beſchreibung der
Prºmenaden und Pflanzung verſchiedener Anlagen, Verzeich-
nilſe der in den Anlagen und in der Baumſchule ſtehenden
Bäume. Geſtriche, Studengewieſe und ausdauernden Pfan-
zen. Wer dieſen, jetzt noch berühmten Badeort beſucht hat,
ür den mag dieſer Plan und die Erklärung deſſelben als Merk-
Ä er Ä geſelickt und angenehm feyn; anch mag
ºr mºreen, von den da angelegten Partieen und Promena-
den eine kleine Ueberſicht zu geben, und als Katalog der in
Nenndorf befindlichen und anch verkäuflichen Pflanzen gel-
ten; aber für den Fremden, der das Locale von Nenndorf Äar-
aus kennen lernen will, iſt der Plan zu klein und die Erklä-
rung deſſelben zu oberflächlich. Wer vor ſeinen Beſuche in
Nenndorf ſich über daſſelbe einigermaſsen unterrichten will,
fir den hätten auch das Innere der Gebäude beſchrieben, der
Haupt- und Nebengebrauch derſelben angegeben und Ä
manche andere kleine Notizen von und über dieſelbe" ertheilt
z. B. die vereinigten Badehäuſer liegen eben
nicht ſelur nahe an den Ä kann man in jenen anch
logiren? Welchen Zweck haben die Badeſhºppen? Findet
mit anch in den andern Häuſern , z. B. im Reichiſchen Hauſe,
im Traiteurhauſe, und in den Bauernkºlonieen Logis? Wozu
nützt man die Arkade ? die Galerie? Hat der Marſtall einen
beſondern Krankenſtall? Dieſe und noch viele andere Fragen
hätten in der Erklärung des Plans beantwortet werden föen
wenn ihn der Vfür Freunde wirklich nützlich machen jj
Auch wäre es, der beſſern. Anſchaulichkeit wegen, zweckj-
ſsig geweſen, auch die Nebentafeln zu illuminie. Sonder-
bar, daſs Ree: gerade die Buchſtaben Onndp, welj die
Brunnen bezeichnen ſollen, in dem Grundriſſe jf ſeinem
Exemplar nicht auffinden konnte! :
werden ſollen;
----- 315 / 670 -----
433 -
434
Num. 55.
/
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den
22. Februar I 8 O 4.
G E S C H I C H T E. -
abe des Verlegers: mit der Aufſchrift:
o. Ä. Hörche Berichtigungen des öf.
fentlichen Urtheils über die, durch die franzöſiſche Ot-
pation des Kurfürſtenthums Hannover deſ Är
j militäriſchen Maaßregeln. Erſtes Heft. 1893-
8. 98 S.
Dieſ Schrift iſt ohne Widerrede die beſte unter
allen, über dieſen traurigen Hergang erſchie-
nenen. Der Vf, ſtellt die Lage der wunderlich zu-
fammengeſetzten Regierung dieſes, von ſeinem Be-
herrſcher verlaſſenen und durch ein Meer von ihm
getrennten, Landes mit Kenntniſs und Einſicht dar,
Änd ſchildert die äuſsere und innere Beſchaffenheit
der Adminiſtration, ſammt ihren dieſsſeitigen und
jenſeitigen, nicht in einander, ſondern gegeneinan-
der greifenden Verhältniſſen; ſein Hauptzweck aber
iſt die Vertheidigung des Feldmarſchalls, Grafen von
Walmoden Gimborn, gegen jede Beſchuldigung und
jeden Vorwurf. Er thut dieſes auf eine Art, daſs,
wenn irgend ein andrer, von Civil - Behörden ein-
eengter und in allen Stücken gehinderter Feldherr,
# nicht wuſste, zu welchen Mitteln er greifen
ſollte, einen geſchickten Rechtsfreund bedürfen
möchte, Rec. nicht anſtehen würde, ihm zu rathen,
fich an unſern Vf, zu wenden. Auſser dem Beſtre-
ben, jenem gekränkten Befehlshaber Ä
zu verſchaffen, geſellet ſich die vorliegende Schrift
den übrigen anklagenden Blättern, womit wir über-
ſchwemmt worden ſind, darin bey, daſs ſie das,
wenig Klugheit verrathende Benehmen der hannö-
verſchen Ä und ihrer Sekretäre in volles
Licht ſetzt, und mit wohl ſchwerlich zu widerlegen-
den Beweiſen unterſtützt. Von S. 6–2o. gehet dieſs
in einem Athem fort, und in der Folge kommt der
Vf, bey jeden Anlaſſe recht mit Lie darauf zu-
rück, wie auf S. 23. 41 und 42.-48. 54. 64. 74. mit
Mehrerem zu erſehen iſt. Die unzweckmäſsige – um
nicht zu ſagen unvernünftige – Organiſation des
ganzen Weſens wird ausführlich entwickelt, und es
iſt ſicher, daſs in dem Wirrwarr, welcher nun als
eine Folge davon obwaltete, und in dem Geleiſe ge-
wöhnlicher Proceduren nichts anderes übrig blieb, als
ſich Ä Gnade oder Ungnade dem Ober- Conſul hin-
EDEIl.
Auf der ſteilen Bahn einer, indeſs doch nicht
ganz combinationsloſen und verſtandwidrigen Ver-
wegenheit, die ſich über Ausrechnungen furchtſa-
naer Bedächtlichkeit wegſetzt, war aber keinesweges
4. L. Z. 1804. Erſter Band.
-
alle Hoffnung verloren, wenn der Feldmarſchall von
einem Geiſt beſeelt geweſen wäre, den ſchwere Er-
eigniſſe zu kühnen Entſchlüſſen erheben und anſpor-
nen. Sein Vertheidiger läſst ihn von S. 48–5o. fol-
geudergeſtalt conjecturiren: „Er (der Feldmarſchall)
„zweifelte keinen Augenblick, daſs der erſte Con-
„ful ſeine Drohung ernſtlich gemeynt habe, und
„von deren Erfüllung weder durch Rückſichten des
„Völkerrechts, noch durch publiciſtiſche Diſtinctio-
„nen ſich abhalten laſſen werde; aber er konnte ſich
„nicht überzeugen, daſs die europäiſchen Continen-
„tal-Mächte dieſen Schritt, deſſen gefährliche Fol-
„gen für ihr eigenes Intereſſe er vielleicht beſſer,
»als damals ihre eigenen Kabinetter berechnete, mit
„völliger Gleichgültigkeit anſehen würden; er dach-
„te es ſich vielleicht nicht möglich, daſs die Ver-
„kehrtheit unſers, nicht zu ſeinem Reſſort gehören-
„den, politiſchen Betragens unſre auswärtigen Ver-
„bindungen in dem Maaſse zerſtört haben könnte,
„daſs gröſsere Mächte ſelbſt einen Theil ihres we-
„ſentlichſten Intereſſes dem Vergnügen aufopfern wür-
„den, die ſtolze hannövriſche Regierung landflüch-
„tig, und das Land über die Verkehrtheit ihrer
„Maaſsregeln durch ſein eignes Unglück belehrt zu
„ſehen. Er erwog zugleich, daſs, um eine auswär-
„tige Macht für unſern Schutz zu intereſſiren, man
„nothwendig einen gewiſſen Grad von eigner Ener-
„gie, durch möglichſte Äs der Gefahr
„zu trotzen, an den Tag legen müſſe; er wagte es
nicht, ſich ſelbſt nur die traurige Möglichkeit zu
„geſtehen, daſs ein Land, welches vor 40 Jahren ſo
„viel für ſeine Ä Rettung zu thun im Stande ge-
„weſen war, ſeitdem zu einem Zuſtande von Erſchſaf-
„fung heruntergearbeitet ſeyn ſollte, welcher ſelbſt
„zu einer momentanen, nur palliativiſch wirkenden
„Kraftäuſserung es unfähig machte. Er erwog die
„hohe Kriſis, zu welcher alle politiſche Verhältniſſe
„Europa's durch einen wieder ausbrechenden Krieg
„zwiſchen England und Frankreich nothwendig hin-
„aufgeſchroben werden muſsten, und er erwartete
„viel von einer darauf beruhenden Wandelbarkeit
„jetziger politiſcher Conjuncturen. Er gelangte durch
„dieſe Betrachtungen zu der Ueberzeugung, daſs,
„unter dieſen Verhältniſſen, unſre Rettung vielleicht
„ganz allein von Ä Zeit abhängig ſeyn
Ä er gedachte der Möglichkeit, daſs e zwi-
„ſchen England und Frankreich beſtehenden Nego-
„ciationen den wirklichen Ausbruch des Krieges viel-
„leicht noch um mehrere Monate hinausſchieben
„könnten; er verzweifelte nicht, binnen eines ſol-
„chen Zeitraums, mittelſt ſeiner eigenen, und der
lii „durch
-
----- 316 / 670 -----
435
436
ALLG LITERATUR - zEITUNG
„durch dieſe, wie durch die Gröſse der Gefahr, zu
„weckenden Energie aller Staats - Behörden, Ver-
„theidigungs-Anſtalten bewerkſtelligen zu können,
„welche wenigſtens imponirend genug wären, denn
„Feinde die Möglichkeit abzuſchneidcn, mittelſt ei-
„mes fliegenden Corps und mit einem coup de main
„unſerer Üände ſich zu beenächtigen. Er berechnete
„ſehr richtig, daſs die ganze politiſche Anſicht der
„Sache dadurch verändert werden würde, wenn der
„Feind ſich genöthigt ſähe, 5oooo Mann ſtatt 1oooo
„zu ſchicken, ſtatt einer unblutigen Occupation mit
„allem Ernſte des Kriegs das Land zu überziehen,
„und die Ungerechtigkeit ſeiner Maaſsregeln durch
„die härtern, zu ihrer Volkführung angewandten
„Mittel dem ganzen Europa doppelt fühlbar zu ma-
„chen. Er erwog, wie bec Ä es für Frankreich
„ſeyn würde, einen ordentlichen Krieg mit Nord-
„déutſchland zu führen, da die erſte, hier verlorne
„Schlacht vielleicht für das erbitterte Holland und
„die miſsvergnügten transrhenaniſchen Provinzen
„das Signal zum Aufſtand werden konnte; und er
„wurde nicht, wie hundert andere, durch die Vor-
„ſtellung des ungeheuren Miſsverhältniſſes zwiſchen
„Frankreichs und Hannovers Macht erſchreckt, weil
„er den wichtigen Unterſchied zwiſchen der Macht
„Frankreichs in theſ, und derjenigen, welche zu ei-
„ner Expedition gegen Hannover in hypotheſ dem
„franzöſiſchen Gouvernement zu Gebote ſtand, kei-
„nesweges unerwogen lieſs."
Dieſe Anſicht der Dinge war unſtreitig ihrer
Beſchaffenheit ſehr gemäſs, nur hätte der Feldmar-
ſchall dabey nicht vergeſſen ſollen, daſs, nach aller
Erfahrung, der Himmel, und die ſeine Abſichten,
oft ohne ihr Wiſſen, vollziehenden Mächte der Erde,
ewöhnlich nur denen helfen, die fich ſelbſt zu
Ä Hand anlegen. . Rec. beclauert, daſs gleich zu
Anfang der Kriſis dieſer, wie er gern zugiebt, Ta-
lente genug befitzende Mann nicht wahrnahm, was
für ein vortreffliches Werkzeug ihm in der Perſon
des Herzogs von Cambridge in die Hand gegeben
war, vermittelſt deſſen er das widerſpenſtige Mini-
ſterium anfaſſen konnte. Der junge Fürſt, der nichts
eifriger wünſchte, als das Land zu retten und Ruhm
zu erwerben, würde ſich zu allen dahin führenden
Maaſsregeln und Unternehmungen mit Freuden her-
gegeben haben, und die nicht mehr wo ein noch aus
wiffenden Excellenzen würden ſich in ihrer Angſt
unter das ſchützende Schild der Autorität und Ver-
antwortlichkeit des Sohnes ihres Königs, dem Him-
ºe dankend, verkrochen haben. Cämbridge und
Walmoden vereint, konnten das Kurfürſtenthum –
um uns eines neufränkiſchen Ausdrucks zu bedie-
ºen - in Belagerungsſtand erklären, die Ä
fuſpendiren, ſc halten, wie ſie rathfarn fanden - um
dein Könige melden: Noth habe keine Geſetze, wenn
das Glück fie begünſtigte, würden Se. Maj. Freude
an ihnen erleben und Grºſs-Britannien Nutzen da-
von ziehen. Nun konnten ſie ſich „die 3oooo Mann
Äerºirter Truppen" anſchaffen, „wozu", wie der
VfS. 84 ausdrücklich behauptet, „die Möglichkeit
zu werden, für das arme
eitles Traumgebilcle,
da war, ſie reichlich zu haben, wenn das Miniſteri-
um gewollt hätte, als es Zeit war zu wollen."
Auch noch bey dem wirklich erfolgten Anmar-
fche und Einbruch, ungeachtet man bis dahin alles
verſäumt hatte, würde ſich Graf Walmoden anders
benommen haben, als er that, wenn er den Ent-
ſchluſs faſste, bloſs von einer edlen Verzweiflung
Rath zu nehmen, ſich über alle Beſorgniſſe, über
alles, was ihn perſönlich treffen könnte, weit weg
zu ſetzen, und nichts als den groſsen Ruhm im Auge
zu behalten, der ſeiner, wie eines modernen Leonidas
oder Camillus, wartete. Dieſes zu bewerkſtelligen,
muſste er ſich ſchlagen; denn es läſſet ſich mit hin-
länglichen Gründen beantworten, was der Apologet
S. 88. von „ldol militäriſcher Ehre, Krie Ä für
Individuen, Zeitungslob, unſchuldigen Lande, er-
bittertem Feinde, verbraunten Dörfern, zertretnen
Aernten, Bettelſtab" (der leider! nicht ausbleiben
wird) „unzähliger Familien" vorbringt. Was die
zuletzt angezeichneten Drangſale betrifft, konnte
man ſicher ſeyn, daſs die neuern Franzoſen nicht ſo
albern Ä verfahren würden, wie ihre Ahn-
herrn in der Rheinpfalz im Jahre 1689. Hierzu ver-
ſtehen die wiedergebornen Neufranken ihren Vor-
theil beſſer, und wiſſen praktiſch, daſs bey allmäli-
Ä Auspumpen ſich mehr erſchwingen läſst, als
eym tumultuariſchen Plündern, welches nur den
gemeinen Soldaten bereichert. Das Abbrennen
bringt nun vollends gar nichts in die leere Kriegs-
kaffe. Man darf ſogar auf den Gedanken gerathen,
daſs ein für allemal ausgeplündert und abgebrannt
and ein minderes Unglück
geweſen ſeyn würde, als mit Muſse und Methode
erſchöpft und ausgeſogen zu werden. Während we
niger Monate bereits, iſt ihm nun ſchon eine Schul-
denlaſt auf den Hals gewälzt, die gar keine Hoff-
nung ſelbſt für entfernte Generationen, mehr zuläſſet,
eine Erleichterung der drückenden Auflagen zu er-
leben, und den Schaden in beſſern Zeiten zu verwin-
den. Den Kriegsruhm anbelangend, wallen wir in
einer Welt, in welcher dato der ewige Friede noch
nicht eingeleitet, iſt; viel conſequente Denker mit
hellem Kopf und -kaltem Herzen, halten die Sache
ſogar nicht nur nicht für möglich, ſondern auch
vielleicht nicht einmal für erſprieſslich: In einer
ſolchen Welt alſo ſind die Aëhtung der Tapfer-
keit und der kriegeriſche Ruf eines Volkes: kein
ſondern verdienen vollkorn-
men, der vermehrten Sicherheit wegen.» Zu den bei-
den andern ſchönen Urſachen, Vergröſserung der
Macht und Ausbreitung des Handels, vermögewel-
cher die Politik Menſchenopfer ſchlachtet, hij B-
ftellt zu werden. Und iſt denn nicht bereits bey EI
Ausleerern Italiens, der Schweiz und des öbern
Deutſchlands die ſcherzhafte Redensart entſtanden,
daſs ſie dergleichen Behandlungen des Schwächern
exploitations de la poltronnerie nennen? Ueberhaupt,
wer ſich zum Kriege entſchlieſst, oder mit Krieg
"überzogen wird, denke doch ja nicht ferner an
Schonung des Blutes; ein, alsdann zur Unzeit mite-
- - diges
----- 317 / 670 -----
437-
A38
Num. ss. FEBRUAR 1804
diges Benehmen, das heut hundert Streitern das
Leben friſtet, bringt mehrentheils nicht gar lange
hernach tauſend derſelben den Tod.
- Feldmarſchall Walmoden war demnach vollauf
berechtigt, mit ſeiner, nach S. 8 - aus 3ooo Pferden
und 45jo Mann Fuſsvolk beſtehenden diſponibeln
Macht, die ſein war und ſeinem Befehle gehorchte,
auf General Mortier los zu marſchiren und ſich mit
ihm zu ſchlagen, wo er ihn antraf, es ſeybey Vechte
oder bey Ä Unſer Vf. meynet zwar S. 82:
„allen militäriſchen Grundſätzen zufolge - hätte man
ſich in drey Abtheilungen, die eine bey Stolzenau,
„die andere bey Nienburg, die dritte bey Verden
aufſtellen müſſen." Das wäre jedoch ein hinrei-
ehend erprobtes Mittel geweſen, dem Feinde die Sa-
che leicht zu machen, und ſich theibweis aufreiben
zu laſſen. Wir wollen dieſe militäriſche Verirrung
des Vfs., der vielleicht nicht vom Handwerk- iſt,
nicht rügen, ebenſo wenig als das ſtarke Vertrauen,
welches er auf S. 26. und 27. in Stock und Fuchtel
tzt, wenn er ſich nur auch als Diplomatiker nicht
leichtgläubig erwieſe, die zutrauliche Aeuſserung
Mortiers für Ä Geld zu nehmen, als dieſer zu
Vechte den Deputirten vorerzählte, S. 9I. von „ihm
„zu Gebote ſtehenden, näheren und entfernteren
„Hülfsquellen, die ſchnell herbeygeführt werden
„würden,” und denſelben dafnit eine Naſe drehte.
Der liſtige Franzmann hatte nicht voll 12ooo Mann
bey ſich, wie S. 82. zugegeben wird, und hätte gern
mehr gebracht, wenn er mehr gehabt hätte. Seine
anze Kavallerie beſtand aus höchſtens vier Schwadro-
nen ſchlecht berittener Huſaren, wie jetzt jedermann
weiſs; desgleichen weiſs man aus andern glaubwür-
Ä Nachrichten, daſs die ſämmtliche Mannſchaft
ſich nichts Gutes verſahe, ſondern ſtark beſorgte,
auf hannöverſchen Boden unfreundlich empfangen
zu werden. General Mortier ſelbſt trug kein Ä
denken nach S. 9I., „die Möglichkeit, ja die Wahr-
„ſcheinlichkeit eines anfangs ſeinerſeits zu verlie-
„renden Treffens einzuräumen." Dieſe Möglichkeit
erhebt ſich zu hoher Wahrſcheinlichkeit, wenn man
ſich in Gedanken das Bild von dreytauſend wohlbe-
rittenen, wohlbewehrten und wohlgenährten Nieder-
ſachſen vorſtellt, denen das Blut in den Adern kocht,
und die auf vier oder fünfhundert, und wärenstau-
ſend marode Huſaren auf eben ſo abgematteten kleinen
Pferden losjagen. Nachdem die
find, nehmen es die Reuter mit den nicht weniger
ermatteten, von erlittenem Hunger geſchwächten
Ä auf, deren Tugend in Tirailliren, im
Drauflos aufen mit gefälltem Bajonet, nicht aber
darin beſtehet, gegen einen muthigen Anritt der Ka-
aºrie Mauer zu machen, welches überhaupt kein
Fuſsvolk bey den Waffen, welche es gegenwärtig
führt, im Stande iſt. . - -
Dieſes zu bewähren, führt Rec., unter vielen,
nur das Beyſpiel des Preuſsiſchen Dragonerregiments
von Katt i es hieb am 20. Sept. 1794 in # Ge-
gend von Kaiſerslautern drey franzöſiſche Bataillone,
»die in einer Art von Quarrée ſtanden, ganz tota
ſagt der Vf.,
uſaren ausgeriſſen
„nieder, welche unter dem General-Adjutanten Jor-
„dis alles thaten, was man vom braven Soldaten er-
„warten kann; und das war die Arbeit von weniger
als einer Viertelſtunde." Siehe die Jahrbücher der
Preußiſchen Monarchie, May 1798. S. 83 u. 84. Der be-
kannte Berichterſtatter redet als Augenzeuge. In der
Neuen Bellona, Jahrgang 18oI: Band I. Abhandl. III.
Ä ein Officier, der die Feld-
züge mitgemacht hat: „in dem franzöſiſchen Revo“
„lutionskriege war es beynahe Ä
„daſs iſolirte Infanterie auf der Ebene jedesmal ge-
„gen Kavallerie verloren fey." - -
Man ſiehet, daſs im gegenwärtiger Suppoſition
von der hannöveriſchen Infanterie nicht einmal Ge-
brauch gemacht wird: ſie bedrohet bloſs die fran-
zöſiſche Schlachtordnung auf dem dem Angriffe der
Kavallerie entgegengeſetzten Flügel, und hat die Ar-
tillerie bey ſich, die nicht müſsig bleiben muſs. Der
Feind wäre auf dieſe Weiſe, mehr oder weniger ge-
worfen, überritten und in Unordnung gebracht Ä
weſen, was blieb ihm denn da wohl Ä , als den
beſchwerlichen Rückweg zu ſuchen? fin bis an
die Ems zu geleiten, war die Obliegenheit der Forſt-
bedienten und Wildſchützen, unterſtützt von dem,
nach S. 95. ſo kampfbegierigen leichtes Dragonern.
Bey dem Mangel an vorher beſorgten Anſtalten muſs-
ten die Fliehenden ſich zertheilen, um zu leben,
worauf bey dergleichen Umſtänden, beſonders bey
dem franzöſiſchen Soldaten, das Zerſtreuen unmit-
telbar folgt, und hieraus wird ziemlich anſchaulich,
daſs kaum die Hälfte die Provinz Ober-Yſſel wie-
der würde erreicht haben. Mit einem Worte, die-
ſes wahrhaft heroiſche Hülfsmittel mußte verſucht
werden, weil etwas Schlimmeres, als der gegen-
wärtige Zuſtand, gar nicht erdenklich war; und der
Himmel verhüte nur, daſs nicht zum Beſchluſs, wenn
gar kein Geld mehr aufzuborgen ſeyn wird, den
noch gebrannt und geplündert werde
Betrachten wir nun aber die Folgen eines ſo
leicht möglichen glücklichen Ausſchlags. Nach die-
ſem erften Akte alſo ſetzte ſich Feldmarſchall Wal-
moden, mit dem Gefühl, ſeiner Würde vollkommen
entſprochen zu haben, hinter den Vechter – Damm;
und welche Sicherheit für ſeine linke Flanke ge-
währte ihm, hier nicht das angränzende Preuſsiſche
Gebiet! Alles, was mit Güte oder mit Gewalt an
Menſchen, Pferden, Kanonen, Wagen und Muni-
tion aufzubringen war, lieſs er nachkommen, und
brachte ſeine gute 3oooo Mann, vielleicht noch drü-
ber, auf die Beine und zu Pferde; und theilte alle
noch übrige Flinten, denen man habhaft werden
konnte, unter die Landleute aus, um wenigſtens
ſich ihrer zu bedienen, wenn auch ſie der ÜÄ eI"-
reifen ſollte, wozu es an Stoff nicht würde gefehlt
Ä ſobald die Franzoſen abermals einbrachen.
Hameln wurde mit Lebensmitteln verſorgt, und vor-
läufig mit ein paar tauſend Mann Beſatzung verſehen.
Zu Hannover, zu Uelzen, zu Lüneburg, zu Brenner-
vörde wurcen Niederlagen veranſtaltet, zu Nienbur
und Hoya die nächſten, und dadurch das platte an 9
O
----- 318 / 670 -----
439 - - A. L. Z. Num. 55.
FEBRUAR: 18.04. 44@
ſo viel als möglich, von Vorräthen entledigt. Ein
oder zwey Är Strenge ſtellten nöthigen
Falls die Subordination wieder her. Schon gleich ,
vom Schlachtfelde aus muſste nach London geſchrie-
ben ſeyn: ſchleunig, fünf oder ſechs Ä Mann,
wenn mehr, deſto beſſer, nach der Weſer überzu-
ſchiffen. Bey einer ſolchen Lage der Sache, meynt
Rec., müſsten die dortigen Miniſter doch mit ägypti-
ſcher Blindheit geſchlagen geweſen ſeyn, um eine,
von dem günſtigen Geſchick herbeygeführte, ſowohl-
feile und zu gleicher Zeit ſo wirkſame Gelegenheit,
zu einer ſehnlich von ihnen gewünſchten Diverſion
auf dem feſten Lande, nicht zu benutzen. Der brave
Hammerſtein wurde mit 6ooo Mann bev Wildeshau-
fen an die Hunte geſetzt, ſein Augenmerk auf Bre-
men, als ſeinen eigentlichen §Ä und den
Ausfluſs des Stromes gerichtet, die Engländer er-
wartend.
Hätte der Bedroher der vereinten Reiche Kö-
nigs Georgs III.. mehr als 12000 ſeiner Krieger miſ-
fen können, er hätte ſicherlich ſeinen Unterfeldherrn
Mortier, mit dieſer geringen Mlacht, ohne Nach-
ſchuſs an Mehl und Brot auf der Baſis, das wag-
ſtück, Niederſachſen zu erobern, nicht verſuche
laſſen. Er war ja genöthigt, alles, was an batavi-
ſchen unvollzähligen Regimentern und Bataillonen
in Marſch zu ſetzen war, nach Deventer hinzuſchie-
ben, um nur das Scheinbild einer Reſerve vorzu-
ſpiegeln; und wie einzeln, wie unbekleidet, unbe-
waffnet und unberitten kamen nicht nach der Ueber-
abe des Landes die Verſtärkungen hinterdrein? An
lagazine war gar nicht zu denken; das Mortier'ſche
Corps hatte während ſeiner Verſammlung Har-
denberg die ganze Provinz bis an den Yſſelſtrom der-
maſsen ausgezehrt, daſs den Bewohnern der Gegend
jedes Nahrungsmittel fehlte, wie damals aus allen
Zeitungen erhellte. Wollte nunmehr Bonaparte ſei-
nen Anſchlag nichts deſto weniger durchſetzen, ſo
muſste er in eben derſelben Gegend 30 bis 350oa
Mann, und ſollte der Erfolg nicht ungewiſs bleiben,
mehr noch aufſtellen und ernähren; überdem, was
noch viel ſchwerer war, Anſtalten zu hinlänglichen
Vorräthen, unfern dem linken Ufer der Ems treff
bevor man von neuem anrückte, -
(Der Befehlu/s folgt.)
- -
MATHEMATIK. Bremen, b. Seyffert: Kurze Erklärung des
Kalenders, für deutſche Schulen, aufgeſetzt von H. Schlicht-
horſt, Conrector des königl. Athenäi und der Domſchule in
Bremen. 18o2. 54 S. 8. – Dieſe kleine Schrift handelt in
kurzen Abſchnitten vom Namen Kalender oder Almanach, von
den verſchiedenen, mit dem Kalender vorgenommenen Abän-
derungen und Verbeſſerungen ſeit Ä auf Gregor XIII.,
vom Unterſchiede des Sennen - und Mondjahrs, insbeſondere
noch theils vom bürgerlichen Jahre und deſſen Hauptein-
theilungen in vier jſrezeiten in Ä. in Monate
und Wochen, ſammt einer ausführlicken Erklärung ſowohl
der römiſchen als deutſchen Benennungen der einzelnen Mo-
nate und Wochentage, theils vom Kirchenjahre, und der Ein-
theilung der Sonn- und Feſttage in bewegliche und unbeweg-
liche, mit beygefügtem Verzeichniſſe dieſer gedoppelten Art
von Feſten, einer Erklärung der Sonn- und Feſttagsnamen
durchs ganze Jahr, und einigen Erläuterungen über die ver-
ſchiedene Art, . das Oſterfeſt (der Vf. ſchreibt immer: der
Oſtern, ein früher Oſtern) zu berechnen. Am Ende theilt der
Vf, eine Anzeige der Tage, an welchen Oſtern fällt, vom J.
180 bis 1812 mit, damit fleiſsige Schüler ſich ſelbſt einen
Kalender entwerfen können, eine gar nicht ſchwere Uebung,
welche vielleicht das zweckmäſsigſte Mittel wäre, von dem
Ganzen der Kalendereinrichtung, jungen Leuten einen mög-
lichſt anſchaulichen und gründlichen Begriff beyzubringen. -
Die Hauptforderung, weſehe man an dergleichen für Volks-
ſchulen beſtimmte Schriften, wie die gegenwärtige, machen
kann, daſs ſo kurz, bündig, und nicht mit zu vieler Gelehr-
ſamkeit überladen ſeyn ſollen, hat der Vf. ſo ziemlich erfüllt:
man ſieht indeſs ans obiger Darſtellung des Inhalts, daſs im
Kalender noch manches feh, wovon man hier nichts antrifft,
und wovon auch für Bürgerſchulen eine kurze und faſsliche
Erläuterung weder unmöglich noch unzweckmäſsig wäre.
Sollte z. B. nicht auch über Sonnen- und Mondsfinſterniſſe (die
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
eine Anmerkung des Vfs. bloſs mit ein Paar Zeilen abfertigt),
über Auf- und Untergang der Sonne, über den Mondslauf,
die zwölf Zeichen des Thierkreiſes, die Planeten und ihre
Adſpecten u. ſ. w. etwas geſagt worden ſeyn, da doch alle
dieſe Dinge meiſt in allen Kalendern vorkommen, und der
wiſsbegierige Leſer in einem Buche dieſer Art Aufklärun
darüber zu ſuchen ſich berechtigt glauben könnte? – Da
der aſtronomiſche Anfang des Frühlings auf den 20. März, des
Sommers auf den 21. Jun., des Herbſtes auf den 22. oder 23.
Sept. und des Winters auf den 21. Dec. falle, ſollte nicht ſo
Ä wie es auch kier S. 16. geſchieht, ein populärer
Schriftſteller dem andern, nachſchreiben, da, allgemeiner
aſtronomiſcher Gründe nicht zu gedenken, ſchon der Anblick
eines jeden Kalenders dieſer Behauptung widerſpricht, z. B. im
vorigen Jahre 1803 fiel der Anfang des Sommers auf den
22. Jun., des Herbſtes auf den 24. Sept., des Winters auf den
22. Dec. Jene Beſtimmung der Jahreszeiten ſollte durch den
Beyſatz eingeſchränkt werden: oder höchſtens einen oder einz
Paar Tage früher und ſpäter. – Auſser den Ruſſen, heiſst
es S. 13, rechnen auch noch die beiden Schweizercantone»
Appenzell und Schwiz, nach dem alten Julianiſche Kalen-
dér (Sollte dieſs wohl noch gegenwärtig der Fall ſeyn ?
Rec. bezweifelt ſolches, geſteht aber, daſs er über dieſen
Punkt nicht zuverläſſig unterrichtet iſt.) -, Gegen die Pro-
teſtanten wird S. 12. der alte Vorwurf wiederholt, daſs ſie.
„ wegen des geringfügigen Umſtandes, weil die Sache vom
Papſte kam, nicht chon zu gleicher Zeit mit den Katholi-
ken den verbeſſerten Kalender angenommen haben. Allein
es iſt zu erwägen, daſs im J. 1582 eine Bequemung nach Be-
fehlen, die von Rom ausgingen, weit mehr gegründete Be-
denklichkeiten, auch in politiſcher Rückſicht, für die Prote-
ſtanten haben konnte, im J. 1778, im Jahrhunderte Frie-
drichs des Groſsen, eine ähnliche Uebereinkunft mit dem ka-
tholiſchen Reichstheile auf dem Reichstage zu Regensburg-
-DO-
-
----- 319 / 670 -----
44!
v. 442
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
–
a E s c H 1 c H 7 E.
Ohne Angabe des Verge Ä der Aufſchrift:
NIEDERsAcsN -
fentlichen Urteils über die,
pation des Kufijenthuis Hannºver u. ſ: w.
(Beſchluſs der in Num. 55. abgebrochenen Regenfo.)
eben, wie der Meiſter ſeine Partie ſpielt,
wie Italien und die Schweiz Brigaden zu der Lan-
dung hergeben muſsten, wie der jaºe Rheinſtrom,
von Baſeſ bis nahe an ſeinen Ausflufs- fammt allen
ſeinen feſten Plätzen, von Truppen und Beſatzungen.
etblöſst wurde, wie in den ſüdweſtlichen – bis auf
eine Sammlung bey Bayonne – den öſtlichen, d
nördlichen Theilen der franzöſiſchen – Republik,
alles was Halb- Brigade oder Regiment heiſst, ver-
ſchwunden iſt, um nach den Küſten zu ziehen, denn
wird es keine in der Geſchwindigkeit zu löſende Auf-
be ſcheinen, Mortier in Ober - Yſſel mit 3oooo
Än zu verſtärken, ſo wie er überhaupt die fürch-
terliche Zahl der franzöſiſchen Heeresmächt ſehr be-
zweifeln wird. Wir wellen Mortier indeſs abermals,
aber ſicherlich nicht vor Ausgang Auguſts, anrük-
ken laſſen. Walmoden erſchweret ihm dann auf jede
ſtrategiſche und taktiſche Manier die Vechter Ther-
mopylen; legt ſie derſelbe nichts deſto weniger zu-
rfc, ſo ſchlagen ſie ſich zum zweytenmale, Mor-
tier hat den Paſs im Rücken und wenig Ä
auf ſchlechten Pferden; Walmoden hingegen iſt zahl-
reich und trefflich beritten. Auſser dem Hammer-
ſeinfchen Korps rechter Hand mit ihm auf gleicher
Hinie, ſtellet er gegenwärtig wenigſtens 22ooo Mann
gerade entgegen, wohlbewaffnet, ausgeruht, die
ekruten drey Monate lang eingeübt, die neuen
Pferdethätig gemacht. Iſt die Gegend flach und of-
fen -– wer mit Verſtand um ſich ſchaut, wird fin-
den – abermals Kavallerie vor: auf euch, ihr Reuter,
rüht mein Vertrauen! – Kann das kleine hannöver-
ſche Heer nicht ſiegen: wohlan, zurück hinter die
Weſer! Aber beyleibe nicht etwa, dem Ufer entlang,
einen fatalen Kordon gezogen; nein! ſondern in ge-
Yºiſſer, wohl abgemeſſener Entfernung; * die ganze-
Macht ungetheilt, bereit geſtanden, jedes Ereigniſs
zü ergreifen! Rec. erkühnt ſich, die Frage aufzuwer-
fen wie ſoll es Mortier jetzt anfangen, um über die
Weſer zu dringen? In ſeiner linken Flanke ſtehet
Hammerſtein nebſt den Engländern mit 11 bis
d'2ooo Mann; in der rechten hat er Hameln, wohin,
Verſtärkung zu ſenden, Walmodens Weg kürzer iſt
A. L. Z. 1804. Erſter Band. -
Höſche Berichtigungen des öf:
durch die franzöſiſche Oc-
- - Mitt go shs, den 22. Februar I 8 O 4.
+
als der ſeinige; gerade vor ſich ſtöſst er abermals
auf obige 22óco Namn. Detaſchirt er, jemanden ge-
gen Hammerftein, dem muſs er mehr als 15ooo Männ
imitgeben, oder er wagt, ſein Detaſchement wieder
auf ſich zurückgeworfen zu ſehen. Wendet er ſich
mit ſeiner ganzen Macht gegen Bremen, ſo repaffirt
Walmoden die Weſer, ſchneidet ihm die Subſiſtenz
ab, und nimmt ihn in Rücken.
W aufmerkſam genug geweſen iſt». Achtung zu
wartet, wie die Sache bey Bremen abläuft, fo bleibt
Walmoden auch auf ſeiner Seite ſtehen und unter-
ſtützt Hammerſtein. 1Handelt der franzöſiſche Feld-
herr dem Syſtem ſeiner Lehrer und Vorbilder ge-
mäſs, und gehet aufs Gerathewohl über die Weſer,
dann wirft ſich Hammerſtein auf die Subfiſtenz- Linie,
wenn erſterer nicht ein ſtarkes Korps zur Deckun
derlelben zurückläſst, welches ihn ſchwächt. Ä
moden aber ziehet ſich in die allerunwirthbarſte Ge-
gend des Fürſtenthums Lüneburg, gegen Uelzen,
zwiſchen Herrmannsburg – Name von guter Vor-
bedeutung – Embecke und Weihauſen, etwa in die
ſogenannte kalte Hofſtube. Hier hat er ſchon längſt
Anſtalt treffen laſſen, durch Verhaue, zerſtörte We-
ge und Verſchanzungen aller Art, ſich einen haltba-
ren Poſten zu bereiten. Ehe er aber den Marſch
dahin antritt, ſchickt er noch ungefähr 7 oder 8ooo
Mann gegen Hannover, die, wenn ſie mit Uebermacht
gedrängt werden ſollten, ſich auf Hameln, ſo zau-
dernd als möglich, repliiren. Auch hat er alle aus-
geplünderte und abgebrannte Bauern mit ihren Flin-
ten zu ſich nach der kalten Hofſtube beſchieden. Nun
wird es darauf ankommen, was ſein Gegner thun
will, der ſich nicht lange bedenken darf, weil er
höchſtens nur auf wenig Tage zu leben hat, und
auch dieſer Haupturſache wegen, ſo wie wegen der
Abtheilungen bey Hannover und bey Bremen, Wal-
moden nicht umgehen kann. Es verſteht ſich gleich-
falls, daſs, wenn Mortier etwa mit groſser Mehr-
zahl auf Hannover oder Bremen operiren wollte,
alsdann Walmoden in ſeiner Poſition nicht ruhig
bleibt, ſondern da anrückt, wo er Blöſsen ſiehet,
auch nach Maaſsgabe der Umſtände ſeine zwey ent-
guten Zahl
ſendete Abtheilungen wirken läſst, einer
kleiner Streifparteyen, welche den Feind um-
ſchwärmen, nicht zu erwähnen. Ein Kraftſtreich,
die Beſtürmung des feſten Poſtens der Hannovera-
ner, würde das einzige geweſen ſeyn, was dem Ge-
neral Mortier übrig geblieben wäre, und da muſste er
ſich noch zuvörderſt durch ein zweytes, ſtehenbleiben-
des Korps ſchwächen, um das feindliche Korps bey
Hannover, verſtärkt durch die Beſatzung von Hä-
mººn ſich abzuhalten. Gelang es ihm aber nicht,
Kl< . - Wal-
Bleibt er ſtehen und
----- 320 / 670 -----
443
444
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Walnoden in ſeinem Lauerwinkel nicht nur zu
überwältigen, ſondern auch gefangen zu nehmen,
ſo müſste er Beelzebub in ſeinem Generalſtabe und
Verpflegungsamte gehabt haben, wenn er ſich in
Niederſachſen hätte halten, noch viel weniger feſt-
ſetzen ſollen. Sein Gebieter konnte es in Paläſtina
auch nicht. Hunger und Strapazen ermangeln am
Ende nie, ihre Rechte auszuüben, und oft giebt es
noch Rettungsmittel in ſcheinbar unüberwindlicher
Gefahr. Statt deſſen lieſsen ſich die hannöverſchen
- Landesregenten ſammt ihren Kriegsleuten – welcher
letztern Schuld es aber nicht war – wie eine Kolo-
nie Quäker unterjochen. Menſchenblut iſt durch die
Kapitulation geſpart worden – ob es vielleicht nicht
noch nachbezahlt werden muſs, iſt eine andere Fra-
ge – unſer Nationalgewand aber hat einen garſtigen
Fleck mehr bekommen.
hen, wie die Franzoſen in denn ihnen überantworte-
ten Kurfürſtenthum alle erſinnlichen Vorkehrungen
machen, nicht allein nichts Transportables zurück
zu laſſen, ſondern wie ſie auch ſelbſt die entfernteſte
Nlöglichkeit, ſich aus der Armuth und dem Elende
wieder heraus zu reiſsen, durch ein Uebermaaſs von
Bedrückung vernichten.
Moskwa, in der Univerſitätsdruck.: Oput poweſt-
tvoleanija o Roſſii. Sotſchinenie Iwana Jelagina,
natſchaton na 65 m godu ot jegoroſchdenija, leta
9t R.Ch. 1790, dwora jego Imperatorskago Welit-
ſcheſtwa Ober- Hofmeiſtera; d. i. Verſuch einer Ge-
ſchichte von Rußland, verfaſſet von Juan Helagin,
Oberhofmeiſter des Hofes Sr. Kaiſerl. Majeſtät,
von ihm angefangen im 65ſten Jahre ſeines Alters,
im J. Ch. 1790. 1803. LIX u. 471 S. 8.
Nur wenige ruſſiſche Geſchichtſchreiber haben ſich
noch auf die Höhe zu erheben gewuſst, auf welcher
der wahre Geſchichtſchreiber doch eigentlich ſtehen
rnuſs, wenn er ſeines Namens würdig ſeyn ſoll, auf
die Höhe der Unparteylichkeit nämlich, wo jede
Rückſicht, jedes Vorurtheil, wo Gunſt oder Haſs,
und ſelbſt Vaterland, Religion und Volk aus den Au-
Än ehwºcenz und der Blick auf nichts gerichtet
iſt, als auf die Wahrheit.
ter allen Völkern der Erde wenig Geſchichtſchreiber
gegeben hat, die dieſe Höhe erreicht haben: ſo ſind
ººch gewiſs keine weiter davon entfernt geblieben,
* die ruſſiſchen. Faſt alle haben ſichtbär Äur eine
Zw vor Augen, nämlich den: das Anſehen und
* Wrde ihrer Nation zu erhebenj fie, in allen
Äe Geſchichte, jſ, gleich
mächtig und ºb ſtändig darzuſeen. "Wenn dieſs
Beſtreben den Ruſſena ſolchen, zur Ehre gereicht,
Ä".es Vaterlandsliebe ja ſtolz voraus-
et; ſo muſs es doch j arteyiſchen Geſchicht-
forſcher auffallen, umj Ä dann, wenn Ver-
"erfing aller, auch dej bündigſten, Zeugniſſe, Un-
erechtigkeit
Ä” en Andersdenkende, und wohl gar
ſind.
Jetzt haben wir das Zuſe-
A
Wenn es überhäupt un-
er Thatſachen, die Folgen davon.
Und dieſs iſt der Fall in den vorliegenden
Werke. Denn noch nie ſind wohl die Verſprechun
# des Motto aus Tou: Je aclare, qué mo ſº
Jein eſ de m'attacher fidelement äla verite“ etc., und der
Vorrede, in welcher gleichfalls viel von Unpartey-
lichkeit geſchwatzt wird, weniger erfüllt worden,
als hier, und unter allen, ſelbſt ruſſiſchen, Geſchicht-
ſchreibern hat es noch keinen gegeben, der ſeine
Hauptpflicht weniger beobachtet hätte, als dieſer.
Es liegt uns ob, dieſe Beſchuldigungen zu erweiſen,
und... dieſs ſoll geſchehen, wenn wir zuvor einiges
über den Vf, und das vorliegende Werk im Allge-
meinen bemerkt haben. Der verſtorbene Senateur
und Oberhofmeiſter des kaiſerlichen Hofes, Hr. von
Ä war in Ruſsland als angenehmer Schriftſtel-
E
r bekannt, und verſchiedne Gedichte und kleine
proſaiſche Schriften von ihm waren mit Beyfall auf-
enommen worden, als er im fünf und ſechzigſten
ahre ſeines Alters, wie auch auf dem Titel angezeigt
wird, nachdem er ſich von den Geſchäften zurück-
ezogen hatte, das vorliegende Werk unternahmr.
ieſes ſein Unternehmen erregte gleich anfangs gro-
ſse Aufmerkſamkeit. Das Bedürfniſs einer gutge-
ſchriebenen, lesbaren, ruſſiſchen Geſchichte wurde
lebhaft gefühlt, und von Hn. Y. glaubte man ſie er-
warten zu dürfen. Storch, der in ſeinem Gemälde
von St. Petersburg dem Auslande zuerſt von Gelagins
Unternehmung Nachricht gab, ſetzt hinzu, daſs ſich,
nach dem Urtheile aller Kenner, etwas Vortreffli-
ches von Hn. Gelagin erwarten lieſse. Eben ſo wird
in der Ueberſicht der ruſſiſchen Literatur des letz-
ten Jahrzehends, welche unlängſt im Intelligenzblatte
der A. L. Z. geliefert worden iſt, der Geſchichte
Ruſslands von jeagin, die, wie dort angeführt wird,
ſchon einmal im J. 1795 zu St. Petersburg in fol. ge-
druckt erſchienen iſt – welche Ausgabe aber nicht
in das Publikum gekommen zu ſeyn ſcheint – mit
Lobe erwähnt, und in ganz Ruſsland ſtand dieſe Ge-
ſchichte vor ihrer öffentlichen Erſcheinung in ſehr
gutem Rufe. Allein das iſt freylich nun anders,
und jetzt geſtehen ſelbſt die ruſſiſchen Kenner der
Landesgeſchichte, daſs ihre Erwartungen getäuſcht
worden ſind, und daſs die Welt nichts verloren
hätte, wenn auch 3. Verſuch ungedruckt geblieben
wäre. Der Veranſtalter der vorliegenden Ausga”
iſt der Geheimerath und Ritter Cacalensky» g°WS“
ſener Curator der moskowiſchen Univerſität, dex
ſich aber nicht genannt hat, auch nirgends ein Wort
Äber jas Buch ſelbſt ſagt, daher es ſich nicht beſtim-
nen läſst, ob es ein bloſser Abdruck der St. Peters-
burger Ausgabe, der aus, 3 hinterlaſſenen Papie-
ren gezogen iſt Hr. J. hatte einem weitläufigen
Plan zu ſeiner Geſchichte Ruſslands entworfen, Ä
er im Vorbericht von S. XLV bis XLIX. beſchreibt,
von welchem er aber nur den kleinſten Theil aus-
geführt hat. In Ruſsland ging zwar das Gerücht,
und der Herausgeber eines ruſſiſchen Journals, des
Koryphäe, führt es als eine Thatſache an, daſs noch
mehrere Bände dieſer Geſchichte bey den Erben 7.
häudſchriftlich vorhanden wären; allein da der Her“
AUS“
----- 321 / 670 -----
445
446
Num. 56. FEBRUAR 1 80 4.
ausgeber davon nichts erwähnt und überhaupt nir-
genls in dem Werke eine Spur zu finden iſt, daſs
noch mehrere Bände folgen ſollen, ſo ſcheint dieſs
Gerücht wohl falſch zu ſeyn. Der Inhalt des vor-
liegenden Werks iſt folgender: Nach einer kurzen
Zueignung an die Weisheit S. III – V. folgt ein
weitläufiger Vorbericht an den Leſer, S. V – LIX:
worin vöm allerley die Rede iſt, als: von dem Ideal
des Geſchichtſchreibers, das Hr. 3. beſſer zu ent-
werfen, als zu erreichen verſtanden hat; von den
ruſſiſchen Annaliſten und Geſchichtſchreibern; von
dem Plane des Werks u. ſ. w. Dann folgt eine Ein-
leitung S. 1 – 45. die mit der Zerſtreuung der Völ-
kernäch der Sündfluth beginnt, und bis auf die An-
ſiedelung des Nordens durch Ankömmlinge geht.
Nun hebt die ruſſiſche Geſchichte an, die mit un-
glaublicher Weitſchweifigkeit vorgetragen iſt, und
in drey Büchern, erſtlich die fabelhafte, von S. 45–
127, dann die erſt wahrſcheinliche (Buriwoi und
Goſtomysl), und bald nachher zuverläſſige Ge-
ſchichte Ruſslands bis zum Tode Swätoslaws S. I27–
321, und endlich die Regierung Wladimirs S. 32I –
Ä Äh Mit dem Tode Wladimirs L. ſchlieſst das
ellt.
Der Hauptfehler, den wir dem Vf, ſchuld ga-
ben, war Parteylichkeit. Dieſen Vorwurf wollen
wir mit einigen Stellen aus dem Werke ſelbſt bele-
gen, die wir aus einer groſsen Anzahl ähnlicher
ausheben. S. 134, wo von dem Urſprunge der Ruſ-
fen die Rede iſt, ſagt der Vf.: „Wenn einige unſrer
Schriftſteller den Lügner Smuro oder Sturlefon (Snorro
Sturleſon) für einen wahrheitliebenden Schriftſteller
anerkennen, und mit ihm in allem übereinſtimmen,
was er zum Ruhme des ſchwediſchen und zur Herab-
würdigung des ruſſiſchen Volkes faſelt – und wenn
wir die, von Herodot erzählte Anſiedelung des Nordens,
lange vor Chriſti Geburt, nicht nur für möglich, ſon-
derin ſogar für wahrſcheinlich halten; warum ſollte
es nicht auch mir erlaubt ſeyn, die Erzählung unſers
nowgorodiſchen Annaliſten von der Ankunft der Sla-
wänen zur Erbauung von Slawänsk oder der
Stadt, nahe am Ilmenſee, für wahrſcheinlich zu halten?
Warumn ſºllten wir Joakim weniger glauben, wenn er
erzählt, daſs Alexander von Macedönien den nowgo-
roliſchen Slawänen eine, mit
ſchriebene Urkunde geſchickt
der in der Lebensbeſchreibung dieſes Ueberwinders
des Darius die Ä der ſcythiſchen Ge-
andten, die aus dichten Wäldern an Alexander ge-
ſandt waren, aufſtellt?" Kann wohl ein unparteyi-
Ä- wahrheitliebender Geſchichtſchreiber ſo fra-
" - S. 45. „Alle unſre älteſten Chronikenſchrei-
er leiten den Urſ rung des ruſſiſchen Volks von dem
fruchtbaren ſºythiſchen Völkerſtamme her – und ich
alte dieſe Ableitung für wahrſcheinlich, weil der
Name Roſſen oder Ruſſen zuerſt in dem Theile der
Welt entdeckt wird, wo, nach Herodos Zeugniſs, in
den Älteſten Zeiten ſcythiſche Stämme gewohnt ha-
".." - S. 50. „Wir ſehen aus verſchiedenen Ge-
Ä Buchſtaben ge-
oſsen
abe, als dem Curtius,
che zu Belegen des Geſagten dienen.
ſchichtbüchern, daſs ein Theil von ihnen Ä Roſ-
ſen oder Ruſſen) ſehr lange vor Chriſti Geburt in
dem Norden, zwiſchen dem Don und Dnepr 2 ge-
wohnt hat, und daſs ſie hundert Jahre vor der chriſt-
lichen Zeitrechnung an dem Kriege zwiſchen Mithri-
dates, Eupator und den Römern Teil genommen
haben." – S. 55. „In dieſem fabelhaften Sinne finde
ich am Dnepr und Don Roxolaner, und an der Woº
Slawäno-Ruſſen, und beide Völker halte ich für die
Gründer Ruſslands und für unſre Stammältern u. ſ.
w.." – S. 57. „Hiemit ſchlieſse ich meine Unterſu-
chung über den Namen Slawäno-Ruſſen, und über-
laſſe meine Muthmaſsung der unparteyiſchen Prüfung
jedes Geſchichtforſchers mit dem Wunſche, daſs er
auf eine beſſere fallen möge; denn, meiner Meynung
nach, iſt es unmöglich, in dieſem Punkte die Wahr-
heit auszumitteln und zu beweiſen, wenn man nicht
zu dem grundloſen und lügenhaften Eigendünkel der
Deutſchen ſeine Zuflucht nehmen will (alſo, da wäre
doch die Wahrheit auszumitteln und zu beweiſen.»
wenn man das thäte? Ey! ey! das heiſst ſich ſelbſt
widerſprechen), welcher nur darauf abzielt, die Ehre,
den Ruhm und das Alterthunn unſers Volkes zu ver-
mindern." Warum ſollte dadurch der Ruhm der Ruf-
fen vermindert werden, wenn man mit Gründen be-
hauptet, daſs ſie nicht von den Roxolanen und Sla-
wänen, ſondern von den Werägern (Norrmännern
aus Schweden, ſiehe Schlözers Neſtor Th. 2. S. 194.)
und Slawänen herſtammen? Doch dergleichen Lä-
cherlichkeiten verdienen keine Widerlegung. Die
letzte Stelle führt uns zu den übrigen Vorwürfen, die
wir dem Vf, machrten, daſs er nämlich die bündig-
ſten Zeugniſſe verwirft, wenn ſie ſeinen Neymungen
entgegen ſind, daſs er ungerecht gegen Andersden-
kendé fey und Thatſachen verunſtalte. Alle dieſe
drey Beſchuldigungen werden durch die Stellen er-
wieſen, wo er von den deutſchen Schriftſtellern, die
über die ruſſiſche Geſchichte geſchrieben haben 2 ma-
mentlich von Müller und Schlözer, ſpricht. - Rec.
überhebt ſich der Mühe, die Verdienſte dieſer Ge-
lehrten um die ruſſiſche Geſchichte zu ſchildern, denn
wer kennt ſie nicht? aber er kann ſich nicht enthal-
ten, ſeinen Unwillen über die Verunglimpfungen zu
äuſsern, mit welchen Hr. 5. die Ehre dieſer ſchätz-
baren Männer antaſtet, denen er überall, wie in
der zuletzt angeführten Stelle, hämiſche und klein-
liche Abſichten bey ihren hiſtoriſchen Unterſuchun-
gen ſchuld giebt, und wovon er den erſten, nebſt
Taubert, ſogar einer ſchlechten Handlung, bezüc-
tigt, wie aus einer weiter unten anzuführenden Stelle
erhellen wird. Hier folgen nun die Stellen, wel-
S. VI. des Vor-
berichts: „In den ausländiſchen (Schriftſtellern, die
ſich mit der Geſchichte Ruſslands beſchäftigt haben)
hab' ich nichts gefunden, als Unwiſſenheit oder
neidiſchen Haſs und ſelten die Wahrheit, die ſich
aber doch immer auf Verachtung gründet." S. 35.:
„Unſere Herren Profeſſoren, zuerſt Müller und dann
ſein Nachfolger Schleizer (Schlözer), die es für eh-
renvoller hielten, uns von den Schweden herſtam-
I11EIl
----- 322 / 670 -----
447
FEBRUAR 1 80 4.
A. L. Z. Num. 56.
448
men zu laſſen, als von unſerm eigenen ſlawänorufſ-
fchen Stamme, haben beliebt, uns zur Zeit des An-
fangs unſers Volks den Schweden zu unterwerfen
und ihre Könige zu unſern Groſsfürften zu ernen-
nen. Ich verzeihe es den iDeutſchen, daſs ſie uns
den Gothen, ihren Stammältern, unterthan machen;
aber ich kann es nicht mit kaltem Blute anſehen,
daſs ſich Lomonoſſottº mit ihnen vereinigt. – Allein
alle dieſe Behauptungen unſrer Schriftſteller haben
keinen andern Ä k, als bey jenen beiden, uns
herabzuwürdigen, und bey dieſem, Rurik ausem
Geſchlechte des Kaiſers Auguſt zu verdrängen." (!!) –
S. 36: „Obgleich Sturleſon von den Deutſchen und
Schweden für den älteſten Geſchichtſchreiber des
Nordens gehalten wird" – Die s iſt gefliſſentliche
Verunſtaltung einer Thatſache; denn Hn. J. konnte
es nicht unbekannt ſeyn, daſs die deutſchen Schrift-
ſteller, die über die ruſſiſche Geſchichte geſchrie-
ben haben, es wuſsten, daſs Sturleſon im J. I240
ſtarb, und zu Anfange des dreyzehnten Jahrhun-
derts (nicht des zwölften, wie j 7. ſo oft ſagt)
ſchrieb. Schlözer nennt ihn oft „jünger als Neſtor.' –
S. 37.: „Einige Schriftſteller, aber nur ſpätere By-
zantiner, nennen die Slawänen: Slawi, Slawini, Sla-
wäki, Slawii; andre hingegen: Sklawy und Skla-
woni. Die erſtern leiten jere Namen von Slawa (dem
Ruhme) her – die letztern aber dieſe von der Skla-
verev oder Knechtſchaft."
Hr. 7. folgende Anmerkung: Hr. Tatiſchtſchete führt
Fornandes und Procop unter den erſtèrn an, und
Scheetzer (Schlözer), auf Sºuro (Storro) und den
übrigen deutſchen Haufen ſich ſtützend, ſtellt andre
auf, welche, nachdem ſie uns einmal zu Untertha-
nen der Gothen gemacht haben, die Meynung der
letztern beſtätigen." – S. 7o. in der Anim.: dieſer
Sturleſon, ein Feind unſers Vaterlandes, und der Ur-
heber von Müllers und Sezers (Siözers) Mey-
nung, lebte im zwölften Jahrhundert." – S. 99. in
der Anm.: „Ich glaube daher nicht, daſs Sturleſons
Helden, wie Schletzer (Schlözer) prahlt, ruhig zwi-
ſchen dem Dom und der Donau hätten bleiben kön-
nen, und folglich verdient auch der nowgorodiſche
Annaliſt mehr Zutrauen, als Sturleſons Mährchen und
Schlözers Wiederholungen." Und endlich S. 1o1.:
„Und wenn ſein Zeugnis (Kreſchins, der zur Zeit
Peters des Groſsen einen Chronographen ſchrieb, und
dabey Yoakims Jahrbuch gebraucht zu haben verſ-
cherf) nicht falſch iſt, ſo muſs es (Goakims Jahrbuch)
ſich entweder bey Krekſchins Erben, oder auch un-
ter den deutſchen räuberiſchen Händen Tauberts und
Millers , verloren haben, die während ihres Dien-
ſtes bey der Akademie, als damalige Kenner, alle
ÄÄn , die ſich in der akademiſchen Bücher-
ſammlung befanden, habſüchtig an ſich riſſen, und,
wie es verlautet, den Ausländern auslieferten." –
Die angeführten Stellen, die keiner Widerlegung be-
ürfen, werden hinreichen, den Geiſt des 7eagin-
fchen Werkes kennen zu lehren und die Beſchul-
Zu dieſer Stelle macht
digungen zu erweiſen, die wir dem Vf, gemacht
haben.
BREMEN, b. Seyffert: Itereſſante Gemälde aus der
Geſchichte der geiſtlichen Auflen. 1802. 10 Bog, 8.
(12 gr.) -
Vermuthlich hat die neueſte Kataſtrophe, welche
die geiſtlichen Kurfürſtenthümer traf, zu dieſer Schrift
Veranlaſſung gegeben. Der Vffängt von dem heil.
Bonifacius, als dem erſten Erzbiſchof von Mainz, an;
hebt aus der Regierung der meiſten ſeiner Nachfol-
ger einen und den andern merkwürdigen Auftritt
aus, und ſchlieſst mit dem Kurf und Erzbiſch. Jo-
kann Philipp von Mainz, der in J. 1673 geſtorben iſt.
Auf gleiche Art will er auch, wenn dieſe Schrift
Ä findet, ähnliche Schilderungen aus der Ge-
ſchichte von Tier und Cº auszeichnen. Daſs ſich
ſo etwas leſen laſſe, leidet gar keinen Zweifel. Da
es aber doch nur für ſolche unſerer deutſchen Mit-
bürger beſtimmt iſt, welche gehört haben, daſs es
keine geiſtlichen Kurf
Vf, für ſie noch beſſer geſorgt, wenn er ihnen hier
einen Begriff von den, was ein Kurf von Mainz
ſonft vorſtellte, von ſeinen Erzannte, ſeinen Rech-
- ürften niehr geben ſoll, und
alſo gern wiſſen möchten, was es mit denſelben ehe-
mals für eine Bewandtniſs gehabt habe: ſo hätte der
ten, ſeinem Kirchenſprengel u. f. w. kurz ertheit
hätte; ſo würde es ihnen äuch begreiflich geworden
ſeyn, wie derſelbe jetzt in den Kürerzkanzler über-
ehen konnte.
Ä hat; drückt ſich aber dabey ſo aus, als wenn
erſelbe ein Muſter gewaltſamer Bekehrungen für Karln
den Großen geweſen wäre, welches ſich doch nicht
behaupten läſst. Auf denſelben folgt der im J: 905
verſtorbene Erzb. Hatto I. Bey Hatto II. wird der
Mäuſethurm nicht Ä; doch mit Widerlegung
der bekannten Fabel. Daſs Siegfrieds I. unglückliche
Wallfahrt nach Paläſtina S. 22 f. umſtändlich beſchrie-
ben wird, iſt allerdings unterhaltend; allein da der
Vf. intereſſante Gemälde aus der Geſchichte dieſer
Erzbiſchöfe zu erzählen verſpricht: ſo wäre es noch
lehrreicher geweſen, den Widerſtand zu beſchreibe,
den eben derſelbe Siegfried auf zwey Synolen vo“
nem Clerus gefunden hat, als er Ä - -
verbot für denſelben durchſetzen wolſte. Wir über-
ehen andere Merkwürdigkeiten, die der Vf, aus die-
Ä Geſchichte ausgezogen hat, und manche Berich-
fährlich wird beſonders erzählt, wie Kurmainz fich
der Stadt Erfurt bemächtigt habe. Was aber weni-
gen, bekannt, iſt das Johann Philipp, denn dieſes
glückte, im J. 166o Friedensvorſchläge zur Vereini-
ung der Proteſtanten mit der römiſchen Kircº ge-
than hat, ſcheint auch unſer Vf, nicht gewuſst zu ja-
ben. Uebrigens iſt ſeine Orthograp ie (Pedarten,
Quardian, Concordato) bisweilen anſtöſsig
Genug, er zeigt zuerſt kurz, was
onifacius in Deutſchland Gutes und Schlechtes aus-
äpſtliche Ehe-
tigungen, die ſich noch dabey anbringen lieſsen. Aus- -
-
----- 323 / 670 -----
449.
45O
N um 57.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 23. Februar 1804-
G ES C H I C H T E.
ngabe des Verlegers: Hiſtoriſche Berichti-
OÄ # Ä öffentlichen Ä # durch die
Äöſiſche Occupation des Kurfürſtenthums Hannover
äaſſ veranlaßten militäriſche Maßrege, Zºe-
j Heft. 8. Mit fortlaufender Seitenzahl 225 S.
ieſes zweyte Heft nimmt die Geſchichte der Oc-
DÄ:nach dem Schluſſe der Suhlinger Con-
vention wieder auf, und verfolgt dieſelbe bis zu dem
Äbſchluſs der Elb- oder Artlenburger Capitulatiºn
j deren ſchmäligen Vollſtreckung. Der Vf läſst
es ſich hier nicht minder angelegen ſeyn, den Feld-
marſchall, Grafen von Gimborn-Wallmóden, zurecht-
fertigen und zu vertheiligen; a jedoch nun derſelbe
Äſei und ohne Einfluſs der Regierung handelt, ſo
wird das Unternehmen um etwas ſchwerer; die Um-
ftände werden es indeſſen auch nicht weniger.
Noch zuletzt, kurz vor ihrer Entfernung von
Hannover, gab die ebengedachte Regierung ihrem
Feldherrn den letzten Beweis einer ungeziemenden
Behandlung, da ſie ihm von der SÄ Conven-
tion nichts weiter mittheilte, als was die militäri-
fchen Artikel betraf, den übrigen Inhalt aber ver-
ſchwieg. Der Vf. ſagt S. 108.: „Es iſt zuverläſſig,
„daſs er die ganze Convention mit allen ihren Arti-
„keln und Klauſeln, zum erſtenmale vollſtändig ge-
„ſehen hat, als ſie in den öffentlichen Blättern ab-
„gedruckt erſchien." Der ſchnelle Hamburger Zei-
tungsſchreiber habe ein ihm ſchnell zugekommenes
Exemplar abdrucken laſſen. – Man hat Urſach,
fich zu verwundern, daſs der Feldmarſchall nicht
einen eben ſo aufmerkſamen Correſpondenten zu
Hannover hatte, als der Zeitungsſchreiber, da doch
wohl jeder commandirende General, in welchem
Staate es auch ſey, nicht unterlaſſen wird, ſich ein
paar Freunde odér Vertraute in der Hauptſtadt vor-
- zu behalten, um noch manches zu erfahren, was
nicht gerade die Depeſchen beſagen. Graf Wallmo-
den hingegen ſcheint, ſein Verhängniſs mit Selbſtver-
läugnung erwartend, und den Maaſsregeln der Re-
gierung ohne Widerſpruch nachlebend, einzig und
allein dahin getrachtet zu haben, nach jedem Un-
falle ſich mit dem Motto: mein iſt die Schuld nicht, au-
ſser Verantwortlichkeit bey Hofe zu halten. S. 144.
verſichert der Vf., daſs der Feldmarſchall ſehr bald
von der herannahenden Annullirung der Suhlinger
Convention Ä geweſen ſey. In dieſem Fall
muſs es denn abermals befremden, wie er ſich nicht
unverzüglich aller nur möglicherweiſe zu erhalten-
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
»3OOOOO
mehreſten Anlä
Wer den deutſchen Soldaten kennt, wird wiſſen,
den Fähren, Schiffe, Kähne und Fahrzeuge von bei-
den Ufern der Elbe verſicherte, und dieſelben in die
Stecknitz bringen lieſs. Er muſste dieſes ſogar fchon
gleich bey ſeinem Uebergange veranſtalten. Da Gene-
ral Mortier keine Brücken Boote (Pontons) mitge-
bracht hatte, auch nirgends angegeben iſt, daſs er
dergleichen in Hannover Ä und nach der
Elbe habe hinſchaffen laſſen, ſo würde man doch ge-
ſehen haben: wie er es angefangen hätte, um #
dieſen Strom zu kommen, der hier keine Limmat iſt.
Ueber die Verfügungen, ſo wie über die Zu-
fälle bey Lauenburg verbreitet ſich der Schutzredner
ſehr weitläufig, ſucht alle Vorwürfe zu entkräften,
alle Än als ungegründet, übelgeſinnt oder
hämiſch abzuweiſen, und die Unmöglichkeit man-
cher vermeynten Ä darzuthun. Die
Truppen glaubten, weil ſie wirklich im Felde ſtänden,
komme ihnen auch in Bezahlung und Verpflegung
der Feldfuſs zu; erſt Ä Ende des Junius wurde
ein Etat ausgemittelt, der aber, wie es ſcheint, doch
nicht der völlige Feldfuſs war. Indeſſen hökerte das
Commiſſariat mit ſeinen angeſchaften Vorräthen und
Victualien, welche der Soldat als eine Zulage bey
der Theurung und dem lange fortdauernden blo-
fsen "Friedens - Solde erwartete, und aus Groll lie-
ber gar nicht kaufte. War ein ſolches Verfahren hier
j an ſeiner Stelle? Der Vf, wendet die Nothwen-
digkeit vor, die Kaſſen nicht anzugreifen, weil man
nicht hätte wiſſen können, wie lange der Zuſtand
dauern würde. Hiernach aber waren die Umſtände
nicht, beſonders bey der Ahndung vom Annulliren
der Convention. Erſt nach dem 24ſten Junius ver-
ſchwand das Miniſterium mit ſeinem ganzen Perſo-
nale aus dem Lauenburgiſchen und nahm die Ueber-
reſte der Kaſſen mit. Ä war hierbey auch
„das kurfürſtliche Eigenthum, beſtehend aus Silber-
„geräth und Münze, welches ganz neuerlich aus Pe-
„tersburg zu London angekommen iſt, und hier
Ä geſchätzt wird." Siehe die Leipziger
Zeitung, Jahr 1804, Stück 5. Dieſem nach fehlte
es an Gelde gar nicht und zwar auf ganz beträchtli-
che Zeit. Ein guter Gebrauch davon konnte den
Ä zum Miſsvergnügen vorbeugen.
was bey demſelben die Nahrung vermag. Bier,
Branntwein, Tabak vollauf; Rindfleiſch und Zuge-
müſe in die Feldkeſſel, und dann hat der Officier
t Ä und Aufmuntern; der befriedigte
Ä äſst die Gefahr unbeſorgt heranſchleichen,
AgEIl
Äe läuft zum Gewehr, wenn die Kanone ruft.
Das Generalkommando – wie der Apologet die Be-
Lll fehls-
----- 324 / 670 -----
45I
452
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
fehlshabende Macht gern nennt – muſste durchgrei-
fen, die Hand zum Gelde ſtrecken, und nach wei-
ter nichts in der Welt fragen, als nach ſeiner und
der Truppen Ehre; denn jetzt kann es darauf an,
dieſelbe in letzter Inſtanz zu retten. Aber – jeder-
Verfuch, das Leben wieder zurück zu rufen, unter-
blieb. In der Minerva, November 1803, S. 325. er-
zählt der Vf. eines Aufſatzes, überſchrieben: Benner-
kungen eines Augenzeugen über das Betragen der Leibgarde,
wie auch des erſten und zweyten Kavallerie-Regiments im
Lager he Latenburg am 4ten und 5ten Fuits: „die aus
„den Zelten getretene Mannſchaft fand den Feldmar-
„ſchall Grafen von Wallmoden - Ginborn, den ſie
während der ſechswöchigen Lagerzeit kaum einmal ge-
„ſehen hatte, vor der Fronte." Iſt es wider die Er-
fahrung, wenn unter Kriegsleuten, die man in kri-
tiſchen Zeitpunkten, bey dürftiger Koſt und Man-
gel an ſo manchen Erforderniſſen, ohne Zuſpruch,
ohne Ermunterung, ohne in die Augen fallenles
Beyſpiel guten Muthes, ſich ſelbſt und ihrem Träb-
finie überläſſet, dumpfe Meuterey entſteht und ſich
fortpflanzt? Wie ganz anders verfuhr Ferdinand, als
er nach der Convention vom Kloſter Seven bey der
niedergebeugten Armee anlangte! –
: Die Beſorgniſs eines Ueberfalls beſchäftigte das
Generalkommando der gegenwärtigen über alle Maa-
fse, gerade als ob keiner der Hauptſtröme Deutſch-
lands zwiſchen beiden Parteyen gefloſſen, ſondern
Alles flaches und ebnes Land geweſen wäre, ſelbſt
als noch die Franzoſen, im ganzen Lande umher
vertheit, ſich Kräfte ſammelten; man leſe S. 124.
unten den ermüdenden Dienſt, welchen man den
Truppen deswegen auflegte. General Mortier be-
nutzte dieſe Stimmung, als er den Oekonomie- Rath
Meyer bedrohte, er teiir.de noch in dieſr Nacht, zwi-
ſchén den 4ten und 5ten Julius, angreifen laſſen, S. 2o8.
Und doch war die militäriſche Poſition der Hanno-
veraner ſo vortheilhaft, als man ſich eine dergleichen
nur denken kann. S. 15.9. beſchreibt ſie miſer Vf.
wie folgt: „Vor uns die breite Elbe, deren an ſich
„ſchwieriger Uebergang durch die ſteilen, ihn gänz-
„lich kommandirenelen Höhen des dieſsſeitigen Üfers
„noch ſchwieriger gernacht wurde, die Stecknitz auf
„der linken und die Bille auf der rechten Flanke."
Nachlein er dieſes Bekenntniſs abgelegt hat, ſpart
er keinen Scharfſinn zu beweiſen, däisderuñge
achtet Wilerfani nicht rathſarn, ja nicht einmal
vernünftigerweiſe denkbar geweſen wäre. Man
nuſste, behauptet er, alle ngriffspunkte (ſeinem
bereits in erſten Hefte aufgeſtellten Grundſätze ge-
treu) auf einer Frontiinie von vier deutſchen Mei-
ien beſetzen. Die heftige Kantonale aus ſechszehn-
pfündigen Geſchitz war gleichfalls in Betracht zu
ziehen, nit welcher Ueberlegenheit der Feind - das
Än geringer Beleutung zum Schweigen ge-
bracht hätte. Wohl zu merke, auf dem kommän-
dürenden hohen Ufer! Es wäre keine andere Partie
Z“, ergreifen übrig geblieben, mevnt er, als den
eind, noch ehe er Ä formiren konnte, mit dem
Bajonet auf den Leib zu gehen; da würde er zwar
“ - - ---
im glücklichſten Falle, vielleicht einige Male in ſeine
Schiffe zurückgewºrfen worden ſeyn, aber dennoch
ſicherlich ſeinen Zweck an Enſº erreicht haben,
weil es nur bey ihm ſind, ſtets friſche Truppen
nachrücken zu ij Wie gewaltig zahlreich war
denn nun aber dieſer Feind? Nach S. 144. zwölf bis
dreyzehntauſend Mann.
ſer Zeit noch zwey, dreytauſend Mann nachgezet-
telt und mit hannöveriſchen Flinten bewaffnet wor-
den , ſo muſste er mindeſtens eben ſo viel zurück-
gelaſſen haben, um Lüneburg, Hannover, Hameln
und Nienburg einigermaſsen beſetzt zu behalten.
Deſfolles mit der ſogenannten Reſerve - Armee –
Leute, die auch Kleider, Gewehr und Pferde brauch-
ten – war noch nicht da, wie aus S. 165. und 166.
beyläufig hervorgeht. Auf S. 16 I. heiſst es: „unſere,
„furch die ſtattgefundene Deſertion zuverläſſig ſchon
„bis auf höchſtens ſiebentauſend Mann geſchmolzene
„Infanterie.” – Alſo doch ſiebentauſend Mann Fuſs-
volk, und dazu die im erſten Heft angegebenen drey-
tauſend Reuter, die ſich wahrſcheinlicherweiſe
durch die nachgekommenen Depots noch vermehrt
haben muſsten, macht, nach der beſcheidenſten
Rechnung, zehntauſend Mann gegen dreyzehntau-
ſend, welche noch überdena zuvör über die Elbe
ſetzen muſsten. Das daranſtoſsende Terrain, be-
richtet der Vf, ferner, fey von Gräben, Hecken,
Buſch und Waldungen in ſolchen Grade durchſchnit-
ten, daſs unſre Kavallerie wenig oder gar nicht zu
gebrauchen geweſen ſeyn würde. Auf dem Rück-
Zuge, etwa in der Gegénd von Mölln und das Ter-
ritorium von Lübeck, wäre der Marſch durch eine
roſse Ebene gegangen, hier hätte die Kavallerie al-
Ä viel thin können, wenn ſie gewollt hätte. –
Und warum ſollte ſie denn durchaus nicht gewollt
haben, da der Feind ihr keine, oder keine nur et-
was bedeutende Reiterey entgegen zu ſetzen hatte,
und er ſie doch wenigſtens auf der offenen Ebe-
ne mit Infanterie nicht würde angegriffen haben?
Zum Reſultate von Allem wird eine Ergebung auf
Discretion unter den Mauern von Lübeck geſetzt.
Wenn Iran beyzeiten dafür geſorgt hätte, ſo fanden
ſich vielleicht dort, und an andern Plätzen des Ge-
ſtades, engliſche Schiffe oder Schiffe unter engliſcher
Flagge. Das Gewehr abzuliefern, ohne daſs Ein
Franzoſe über die Elbe kann, bleibt doch immer et-
was viel!
- - * -
Unter den möglichen Arten, auf dem rechten
Ufer dieſes Stromes VWiderſtand zu thun, haben ſich
jedoch noch zwey Arten dem Geiſte des Betrachters
und Unterſuchers verborgen gehalten. Der Feld-
marſchall nämlich concentrirte ſein kleines Heer Eije
deutſche Meile nterhalb Lauenburg; hier war er
eine Meile lang linker Hand, und eine Meile lang
rechter Hand» in Bereitſchaft und in der Nähe, jeder
Landung ſogleich mit überlegener Stärke entgegen
zu gehen. Der ganze Strich lag unter ſeinen Äu-
gen, und der Erdkunde zufolge giebt es auf der ho-
hen Seite eines Ufers nicht viel Anländen. Die
dritte Seite beletzte er mit einzelnen Lrupps, uº
- " . . . . . . . . A
Waren ihn etwa ſeit die-
----- 325 / 670 -----
453
4s
Num. 57. FEBRUAR 1804.
all da, wo dieſelben ſehr von jenſeits geſehen wer-
den konnten. Die vierte Meile bis an die Bille, lieſs
er Mortier zu beliebigen Gebrauch offen. Sein Ge-
ſchütz beſtand (S. 159.) aus 8 ſechspfündigen Ka-
nonen, einigen Haubitzen und 59 dreypfündigen
Feldſtücken der Bataillone. Der Zahl nach, mehr
als erforderlich, aber freylich nur, wenn anders
der Vf, genau davon unterrichtet iſt, funfzig Schüſſe
auf jedes Stück. Indeſſen, dieſer geringe Vorrath
konnte allenfalls zu einem entſcheidenden Schlage
hinreichen. Unternahm nun der Feind innerhalb
der erſten zwey Meilen die Landung, ſo wurde je-
des Fahrzeug mit Kartätſchen aus den zahlreichen
Dreypfündern, die der Vf Amüſetten nennt, em-
pfangen, und dann mit Salven aus den kleinen Ge-
wehr, alles, was den Fuſs auf die Erde ſetzte, mit
dem Bajonet. Man iſt berechtigt, zu zweifeln, ob
General Mortier dahin gelangt ſeyn würde, ſich zu
formiren; denn ſein ſchweres Geſchütz konnte ihm
nichts helfen, einmal wegen der Uferhöhe, und
zweytens, weil er ſeinen Schiffen nicht in Rücken
feuern durfte. Glaublicher bleibt, daſs er die auſser
Acht gelaſſene Beſetzung der letzten Meile für ein
Ereigniſs derſelben Gattung hielt, worauf er ſchon
nmehrere ſeiner Unternehmungen gebaut hatte. Ging
er dem Ä in den leeren Raum der vierten Meile
über, ſo ſendete ihn Graf Walmoden zwar ſeine leich-
ten Truppen entgegen, und gab ſich das Anſehn,
als wenn er ihn erwarten wolle; ſo bald er aber ver-
ſichert war, daſs ſich die ganze feindliche Macht
dieſſeits befände, zog er ſich über die Stecknitz,
und traf ſo viel ſcheinbare Anſtalten, als vorzukeh-
ren waren, um die Abſicht zu verrathen, er wolle
ſeinen Y nach Mölln nehmen.
Jetzt
der Entſchloſſenheit und dem edeln Unwillen einer
beträchtlichen Zahl der unglücklichen hannöveri-
ſchen Officiere, Stabs - Officiere und Individuen des
Generalſtabes, zu wahren Ruhme gereicht. Der Vf.
ertheit davon auf S. 143. Nachricht, giebt ſich aber
viel Mühe, die Schwierigkeiten der Ausführung,
welche es unſtreitig hatte, noch mehr aber die groſse
Gefahr für das Land, für welches es keine Gefahr
mehr gab, zu zeigen, nennt den Anſchlag einen Prä-
ventions-Coup, und glaubt, er ſey auch nicht ein-
mal auf einem nur halb officiellen Wege zur Kennt-
miſs des Feldmarſchalls gelangt. War denn derſelbe
ſo ganz abgeſondert in ſeinem Hauptquartiere; hatte
er keinen zutraulichen Menſchen im Generalſtabe oder
in ſeinem Gefolge, der es wagen durfte, davon zu
ſprechen; oder kümmerte er ſich ſo wenig um die
Mºynung des beſſern Theils ſeiner Untergebenen,
das ihm eine dermaſsen intereſſante, im Umlauf ſich
befindende Idee, entweder verborgen bleiben konnte
oder nicht rührte? Sie beſtand darin, mit einer Aus-
wahl von Generalen, Officieren und Leuten aus allen
Hülfsquellen zu poſtiren.
ommen wir zu einem Projecte, welches
„zu gehen.
rations-Manier. Zuvor aber müſſen wir noch an-
nehmen, daſs das Generalcommando wenigſtens nicht
werde verabſäunt haben, ſich der Lauenburger, und
der andern Fahrzeuge vom rechten Ufer, zu bemäch-
tigen. In der erſten Nacht alſo, welche die Hanno-
veraner hinter der Stecknitz, und von derſelben vor
allem ſchleunigen Andrange gedeckt, erlebten, be-
ann die erwähnte Auswahl über die Elbe zu gehn-
# Reſt folgte ihr auf dem Fuſse nach Landen und
auf Lüneburg loseilen, muſste. Eins ſeyn: Glückte
das Wagſtück, und fiel die Stadt mit den in ſich ent-
haltenen Vorräthen den kühnen Unternehmern in die
Hände, ſo konnte Wallmoden Mortier eine Capitu-
lation anbieten. Glückte es nicht, nun ſo ſuchte man
ſich zwiſchen dem Feinde und deſſen entferntere
- Das Weitere war denn
Schickſale anheim zu geben. -
Als erſten und Hauptbeweggrund, alle Gegen-
wehr zu unterlaſſen, führt der # den Geiſt Ä
örung an, welcher unter den Truppen ſchon jen-
eits der Elbe entſtanden, und dieſſeits ſich gewaltig
verbreitet hätte. Das erſte Beyſpiel (S. 126) gab die
förmliche Revolte einer Grenadier-Compagnie wäh-
rendes Marſches. Dagegen aber erhebt ſich in der
Beylage zu Nr. 209. vorigen Jahres des IIamburger
Correſpondenten, der Hauptumann dieſer Compagnie,
Namens von Brandis, und erkläret das #
Factum für völlig unwahr und falſch. Ueber die be-
rüchtigte Verweigerung des Sattelns der drey Caval-
lerie-Regimenter im Lager bey, Lauenburg, debat-
tiret der Berichtiger des öffjlichen Ürtheils vºn
S. 176–199. „Die von mehreren Seiten am 4ten und
„5ten July einlaufenden, die herrſchende Stimmung
„des gemeinen Mannes betreffenden Meldungen,"
heiſst es S. 197 u. f., „waren, zu dem gerechnet, was
„der Feldinarſchall bey den drey Regimentern geſe-
„hen hatte, hinreichend, über den zu faſſenden Ent-
„ſchluſs ihn höchſt zweifelhaft zu machen. Ein ſehr
„achtungswerther Regiments - Commandeur berich-
„tete: der Geiſt des Aufruhrs greife immer mehr um
„ſich. Ein andrer berichtete: Ä Regiment ſey von
„Miſsvergnügten anderer Regimenter zwar auf eine
„höchſt gefährliche Weiſe bearbeitet und zum Auf-
„ruhr gereizt worden, habe indeſſen allen Verfüh-
„rungen bis jetzt mannhaft widerſtanden und überall
„den beſten Willen gezeigt. Von einem Vorpoſten
„wurde gemeldet: daſs unter den Leuten eines da-
„ſelbſt placirten Infanterie - Bataillons die Aufforde-
„rung circulirt habe, wenn der Feind angreifen wür-
„de, ſämmtlich die Gewehre wegzuwerfen und davon
Von einem andern wurde einberichtet:
„daſs die Mannſchaft ganz unverholen, unter ſich er-
„kläre, wenn der Feind auf der rechten Seite den
„Berg herauf komme, werde ſie auf der andern hin-
„unter gehen." Das Alles war nun freylich nicht
ſehr tröſtreich, und das kleine Heer möchte wohl
Regimentern plötzlich wieder zurück über die Elbe – mit gutem Rechte ein murrender Haufe zu nennen
zu gehn, und den, ſo Etwas gar nicht beſorgenden,
eiz überrumpeln und aus den Lande zu jagen.
Auf dieſe Idee gründet ſich die folgende zweyte Upe-
ſeyn; indeſſen hätte es doch auf die Probe geſtellt
werden ſollen. „Am erſten July gelangten noch von
„allen Seiten die erfreulichſten Berichte im Haupt-
„gllar
----- 326 / 670 -----
455 A. L. Z. Num. 57.
FEBRUAR II 8o 4. 456
„quartiere an, von der fröhlichen und kampfluſtigen
„Stimmung, in welche die ganze Armee, bis zum
„geringſten Reuter und Musketier, verſetzt -
ſtehet auf S. 168. mit klaren Worten. Mehr als Ent-
waffnung und Kriegsgefangenſchaft wurde nicht aufs
Spiel geſetzt, und warfen die Leute das Gewehr frey-
willig weg, ſo durften ſie hinterher ihre Obern, der
ſich ſelbſt zugezogenen Unehre wegen, nicht an-
klagen.
Den Ungehorſam der drey Kavallerie-Regimen-
ter ſtellet der Vf. des Aufſatzes in der Minerva als
minder bedenklich dar, und läſst vermuthen, daſs
bey den Verbrechern aufrichtige Reue würde ſtatt-
gefunden haben. „Mehrere Reiter des zweyten Re-
Ägiments" (welches zum härteſten beſchuldigt wird)
„liefen dem Feldmarſchall nach und betheuerten: ſie
„wollten fechten und wären zu jedem Dienſte be-
„reit." – „Nach ungefähr einer Viertelſtunde rit-
„ten auch ein Stabsofficier und ein Rittmeiſter des
„Regiments dem Feldmarſchall nach, um officiell zu
Ämelden: daſs das Regiment zum Ausrücken gegen
„den Feind den Befehl erwarte." Er beſchlieſst ſeine
Schrift mit folgender Erklärung: „Wahrheitswidrig
„und unredlich iſt es, wenn das Vergehen der drey
Regimenter als die Motive zu der Abſchlieſsung der
Ä Convention dargeſtellt wird. Schon
„vier Tage vor dem unglücklichen Vorgange wur-
„den Laufpäſſe für die zu entlaſſenden hannöverſchen
„Truppen in Lauenburg gedruckt. Wäre Gewalt er-
„forderlich geweſen, um die Regimenter zu ihrer
„Pflicht zurückzubringen, ſo fehlte es dazu nicht an
„mehr als zureichenden Mitteln. Deren bedurfte es
„aber zuverläſſig nicht, und hätte man es nur ge-
„wollt, oder beſſer, wäre die nachherige Artlenbür-
„ger Convention nicht bereits bis zum Abſchluſſe un-
„terhandelt geweſen: ſo würden die drey Regimenter
»alles Ä haben, um durch den ausgezeich-
„netſten Heldenmuth, das Vergangene einigermaſsen
„wieder gut zu machen."
Dieſe, und noch eine Menge anderer Berichte
von beiden Parteyen, gegen einander abgewogen,
wird der entfernte Zuſchauer, den weiter nichts als
Liebe zur Wahrheit leitet, zu dem Urtheile geneigt,
daſs umläugbar ſtarke Inſubordination ſich äuſserte,
und der gemeine Soldat ſehr unzufrieden, nicht ohne
Urſach, dennoch aber keineswegs verzagt war. Hät-
ten dieſe, von je her ſo folgſamen, Ä zweck-
mäſsige Anſtalten geſehn, und feſten Entſchluſs bey
dem Ä wahrgenommen, ſo würden
fie, nach aller Wahrſcheinlichkeit, ſo gut gefochten
haben, als heut zu Tage gewöhnlich gefochten Ä.
Rec. kann ſich übrigens nicht enthalten, der Muth-
naſsung eines, bey der ganzen Kataſtrophe geg"
tigen trefflichen Beobachters beyzutreten, welche
dahin gehet, daſs der Feldmarſchall gleich vom Ä
fange der glänzenden Expedition gegen Hannover ſich
vorgenommen habe, Nichts zu thun. -
LoN DoN, b. Cadell u. Davies: Grecian antiquities, or
an account of the public and private life of the
Greeks etc. chiefly jei to explain Words in
the greek claſſics, according to the rites and cu-
ſtoms to which they refer; to which is added a
Chronology of remarkable events in the grecian hiſtory,
from the foundation of the Kingdum of Argos
under Inachos, to the death of Alexander. B
the Rev. Thomas Hartgood, late of Univerſity Col-
lege, Oxford. 18oI. (3 Rthlr.)
Der Vf, dieſes Handbuches, welcher ſich durch ei-
nige theologiſche Schriften bekannt gemacht hat, wur-
de aufgefordert, ein Werk über die griechiſchen Al-
terthümer zuſammen zu tragen, das dem von Adams
über die römiſchen, ähnlich wäre, und indem er
dieſe Arbeit übernahm, ſuchte er einen Mittelweg
zwiſchen Potter und Lambert Bos zu halten, welche
beide fleiſsig benutzt ſind. Da ſeine Abſicht, wie
ſchon der Titel beſagt, hauptſächlich dahin ging, das
Leſen der Alten durch Ä derjenigen Wörter
zu erleichtern, welche eine Beziehung auf die Sitten
und Gebräuche der Alten haben, weshalb auch ein
ausführliches Wortregiſter angehängt iſt, ſo kann
man ſchon erwarten, daſs ſich der Vf, ſo wenig als
ſeine Vorgänger, zu einem hiſtoriſchen Geſichts-
punkte erlioben habe. So wie dieſe, giebt er uns
gröſstentheils nur athenienſiſche Alterthümer, die hin
und wieder mit Homeriſchen vermiſcht ſind, ohne Be-
obachtung einer Zeitfolge und ohne Anſpruch auf
Vollſtändigkeit. Daſs daher die Kenntniſs des grie-
chiſchen Alterthums im Ganzen durch dieſes Werk
keine Fortſchritte gemacht, fällt in die Augen; aber
auch im Einzelnen iſt uns keine neue Aufklärung ir-
Ä eines dunkeln Gegenſtandes vorgekommen,
urch die es ſich über eine alltägliche Üompilation
erhöbe. Daſs die antiquariſchen Ä
der Ausländer nicht benutzt ſind, darf bey der Cörn-
ilation eines Engländers nicht auffallen; aber das
Ä wir doch erwartet, daſs ſo vage und nichts
ſägende Citate, wie hier auf allen Seiten vorkom-
mén (Plutarch. in Solon. Demoſth. Orat. u. dgl.) be-
richtigt und genauer beſtimmt worden wären. Es
würde unnütz ſeyn, einer ſolchen Beſchaffen-
heit dieſes Buchs, das nur den Lehrling als Ono-
maſticon dienen mag, einzelne Fehler und Irrthümer
aufzuſtechen, die aus ältern Compendien hieher fort-
gepflanzt ſind.
----- 327 / 670 -----
457
458
N um. 58.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags,
den 24. Februar I 8o 4.
KIRCH ENGE SCHICHTE.
BRAUNschrwera, b. VieWeg: Religionsannale, her-
ausgegeben von Dr. Heinr. Phil. Conr. Henke. Sie-
jStück. 1802. 128 S. Achtes Stück. 1893-
S. 129 – 243. 8.
Die zäge aus dem Charakter eines verſtorbene Geiſt-
lichen ein Beytrag zur Würdigung des Pietists
end Orthodoxismus, welche das ſiebente Stück eröff-
nen (S. 1 – 39.), und aus einer anſehnlichen prote-
.fjtiſchen Provinz des ſüdlichen Deutſchlands mit-
jeilt worden ſind, enthalten allerdings ein ſon-
Äs Gemiſche vón rühmlichen Gaben, Einſich-
ten, Neigungen und Thätigkeiten; wiederum aber
auch von ſchwärmeriſchen Anlagen, trübſeligen Stim-
mungen, unvertändigen Eifer, und überhaupt von
vielen fantaſtiſchen Seitenſprüngen. Da wir zu
viel von denſelben abſchreiben müſsten, um eine
nur einigermaſsen vollſtändige Charakteriſtik zu
zeichnen ſo begnügen wir uns an wenigen Zügen
nit den Bemerkungen des Einſenders. Dieſer Re-
ligionslehrer konnte oft nach einer vertrauten Freund-
Ä von 10 bis 15 und mehr Jahren mit den Per-
ſonen, welche ſie genoſſen hatten, plötzlich brechen,
und alle Verbindung mit ihnen aufſagen. Niemand
war ſeiner beſtändigen Freundſchaft ſicher und dieſe
Friedensbrüche waren ſo häufig, daſs man viele Per-
ſonen, beſonders aus dem zärtlichen Geſchlechte,
fah, welche darüber in die bitterſten Thränen zer-
floſſen. Es ſcheint dieſes daraus herzuleiten zu ſeyn,
daſs er, als ein Mann, der aus den Schriften my-
ſtiſcher Theologen, mit Ideen einer hohen Tugend
erfüllt, und mit dem menſchlichen Gemütle ver-
traut war, überhaupt einige Verachtung gegen die
Menſchen gefaſst hatte; auch durch den Unbeſtand
und wenigen Fortgang im Chriſtenthum ſo vieler
Perſonen, welche ſeine Hauptverſammlungen beſuch-
ten, darin beſtärkt wurde. Denn er beklagte ſich
oft darüber, und bald gab er ſeine Erbauungsſtunden
auf, bald feng er ſie von neuem an. Den vielen Um-
ang von Perſonen, welche in ſein Haus kamen,
chien er nur darum zu dulden, weil es ihm, als
einem beſtändig denkenden Manne, ein tägliches Be-
dürfniſs war, Beobachtungen zu machen und ſeinen
Geiſt zu beſchäftigen. Gegen Arme und Bedrängte
bewies er eine beſondere Härte und ſprach ihnen
ſelten das Wort. Hoch rechnete er ſeine Tugenden
und ſeine Anſtrengungen andern an; daraus entſtand
der Werth, den er ſich ſelbſt gab, und das ange-
naſste Recht, über unfähige und ungroſsmüthige
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
-
Menſchen zu herrſchen, und ihnen Geſetze vorzu-
ſchreiben. - Abwechſelnd gebrauchte er zwar Liebe
und Strenge; aber Herz empörend waren nicht we-
nige ſeiner Grauſamkeiten, wovon er einige an Mea-
ſchen ausübte, welche in der Noth und durch ſeine
Strafpredigten zur Reue bewegt, ihm ihre Geheim-
niſſe bekannten, welche er öffentlich verbreitete,
und wofür er ſie auf die härteſte Weiſe behandelte
Er hatte einen faſt täglichen Umgang mit Weibern,
welches in jenen Gegenden nichts auſserordentli
ches und anſtöſsiges iſt, wo die Privatverſammlun--
en geſetzmäſsig gelitten ſind, und dieſe gröſsten-
theils aus Weibern beſtehen, indem es den Männern
zur Schane gerechnet wird, müſsige Stunden bey
ihrem Seelſorger zuzubringen. Dieſer Umgang war
ſehr vertraulich, ohne döch ſeinem guten Ruf zu
ſchaden. Der Drang ſeines Gemüths, ſeine Grund-
ſätze mitzutheilen und zu realiſiren, war ſehr groſs;
er beklagte es, daſs er niemand habe, mit dem e
ſeine Ideen theilen könne und der ihn verſtehe, und
daſs dieſes das eigentliche Leiden ſeines Lebens ſey.
Für ſich dachte er ſehr frey; er hielt die kirchlichen
Einrichtungen für einen Zwang und für den Tod
eines Ä Chriſtenthums. Er nahm ein Ende
aller Höllenſtrafen und eine endliche allgemeine Er-
löſung an; welche Lehre er beſonders mit vielem
Eifer und Theilnehmung aus der Schrift vertheidigte,
und zuweilen öffentlich, aber bedächtig, vortrug
Sein öffentlicher Vortrag-betraf gewöhnlich dasjé-
nige, womit ſein Herz die Woche hindurch beſchäf-
tigt war; enthielt aber eine geheime, ſehr tieflie-
gende Theologie, welche den damit Unbekannten
änzlich verſchloſſen war. Kein Wunder war eS,
aſs ein ſolcher Mann eine Menge Gemüthskranke
in ſeiner Gemeine hatte. „Wir ſehen an ihm, ſagt
der Vf, dieſer Nachricht, einen Meiſter, der viel
fordert und wenig Hülfe giebt, und durch die hohe
Darſtellung von Tugend alle Geneigtheit und allen
Willen lähmt, und ſie endlich ganz unmöglich
macht." – „ II. Noch etwas über die ſogenannte Booſiſche
Religionsſchwärmerey im Biſthum Augsburg. Dieſe Klaſſe
von Myſtikern führt mit Unrecht Booſens Namen;
indem ſich ſchon vor ihm ein kleiner Haufj
Ä katholiſchen Geiſtlichen und andere Katholi-
ken ſammelte, die durch Uebereinſtimmung ihrer
Grundſätze, und aus Vorliebe zu einerjiffen Ärt
von Erbauungsbüchern, in näherer Verbindung mit
einander waren. B. wurde nur primus inter pares;
arbeitete mit beſonderer Wärme und Energie für den
Myſticismus - und fand bey ſeinen vorzüglichern Ga-
be, deſto mehr Eingang und Unterſtützung, weil
Mlmm bey
----- 328 / 670 -----
459
460
ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
bey dieſen jungen Manne unleugbar der Myſticismus
mit wahrem praktiſchen Chriſtenthume zuſammen-
floſs. Nach und nach machte dieſes bey den Jeſuiten
und ihren Anhängern in Augsburg, denen der ge-
ringſte Keim von ÄÄÄ , der ihrem Glaubens-
Deſpotismus ſchädlich Ä ein Dorn im
Auge iſt, Aufſehen; und ſie verſchrieen nun dieſe
kleine Anzahl von Verbündeten, die bey ihrer treuen
Anhänglichkeit an die katholiſche Lehre nichts Aus-
zeichnendes hatten, als daſs ſie ſich den proteſtan-
tiſchen Pietiſten etwas näherten, und auſser ältern my-
ſtiſchen Schriften, auch die von Spener, Franke u. a. m.
liebten und laſen; auch eine Abneigung gegenüber;
häufte äuſsere Andachten und gegen die katholiſche
Werkheiligkeit hatten. Urſachen genug, ſie zu ver-
ketzern. Hätte man ſie ihren Gang ruhig gehen laſſen:
ſo würde man vielleicht nie etwas von ihnen gehört
haben; wohl aber konnte man hoffen, daſs ſich in
dieſer Geſellſchaft mancher würdige Seelſorger bil-
den würde. In der That, als man ſie verfolgte und
Hr. B. aus dem Lande zu gehen Ä wurde,
nahm der würdige und helldenkende Biſchof zu Linz,
Gal (ein Bürgerlicher, dem Joſeph II. dieſes Biſsthum
ertheilte), ihn mit zwey ſeiner Glaubenshelden, die
mit ihm emigrirt waren, in ſeine Diöces auf, und
wuſste ſie ſo zu behandeln, daſs ſie, ohne eine ruhe-
ſtörende Sekte zu ſtiften, jetzt ſehr nützliche Ar-
beiter in der Seelſorge ſind. Allein es lagen noch
Ä Triebfedern bey dieſem Betragen der Je-
uiten zum Grunde. Sie hofften durch dieſe Myſti-
ker dem verdienſtvollen Sailer Ä Vortrag den
Sinn für das Praktiſche ºder Religion weckte, und
bey mehrern ſeiner Schüler, auch wohl wider ſeine
Abſicht, eine Neigung zum Myſticismus veranlaſste)
eine neue Wunde zu ſchlagen. Sie verfehlten jedoch
ihre Abſicht gänzlich; denn die Booſianer weichen
ſo ſehr von den Grundſätzen dieſes Lehrers ab, daſs
ſie ſelbſt darüber laut klagen, Sailer könne ſich nicht
zu der Höhe ihrer mvſtiſchen Lehren erheben. III. Ur-
kunden über die Veränderungen in der Kirchengeographie
an linken Rheinufer. Es ſind Schreiben des päpſtli-
chen Nuntius zu Dresden, ingleichen der Kurfür-
ften von Mainz und Trier, betreffend die Entſagung,
welche ſie über ihre Rechte an den auf der linken
Seite des Rheins liegenden Theil ihrer Diöcefen lei-
ſteten. IV. Päpſtliche Entſcheidung des Streits über den
Bürgereid der Geiſtlichen in Belgien und in Lüttich. Dieſe
Angelegenheit iſt, wie die vorhergehende, zwar aus
len öffentlichen Nachrichten bekannt; beide aber ſind
hier durch Urkunden authentiſch aufgeklärt. V. Ge-
ſchichte der erſten Bürgeraufnahme eines Proteſtanten in
Hinchen. S. 6o – 116. Es koſtete Mühe und Stand-
haftigkeit genug (vom November 18oo bis in den Ju-
Üus. 89.), ehe der weiſe Kurfürſt ſeine toleranten
Geſinnungen und zugleich ſeine landesherrlichen
Rechte bey dieſer Sache durchſetzen konnte. Der
Magiſtrat in die Bürger zu München bezeigten ſich
sahey willfähriger und billiger, als die Landſtände.
Sehr leſenswerth ſind die Belehrungen, welche den
letztern in dem kurfürſtl. Reſcripte vom 26. Auguſt
Ketzer.
eines neuerlichen Schreibens aus
1801 ertheilt werden (S. 108 ff.). Es heiſst darin un-
ter andern: „Was haben alle Stände gewonnen, wel-
che der Alleinherrſchaft ihrer Kirche, der Einheit
ihrer Religion, alles aufopferten? Man vergleiche
ihren Wohlſtand mit jenen ſolcher Staaten, welche
ohne Rückſicht auf Religion fremder Induſtrie und
Cultur offen ſtehen, und wo man dieſe durch Auf-
nahme ſolcher nützlicher Fremden einheimiſch zu
machen weiſs. Warum ſollten nicht mehrere Reli-
gionsverwandte als Brüder einer Familie, als Söhne
eines Vaters, als Unterthanen eines Fürſten, als
Glieder einer und eben derſelben Geſellſchaft, aus
einem gemeinſchaftlichen Intereſſe der öffentlichen
Sicherheit und Wohlfahrt, durch ein gemeinſchaft-
liches Band in glücklicher Ruhe und Einheit beyſan-
men leben können? Haben nicht alle chriſtliche Re-
ligionen eine gemeinſchaftliche Moral, einen gemein-
Ä Lehrer? Erkennen ſie nicht die nämli-
chen Pflichten, auf deren Erfüllung eigentlich die
Glückſeligkeit der Staaten beruht? Entſteht nicht
dadurch eine Gleichheit in ihren Geſinnungen, Ueber-
einſtimmung in ihren moraliſchen Handlungen ? Kön-
nen fie Ä als gute Bürger einerley Geſetzen ge-
horchen, wenn ſie ſchon an verſchiedenen Altären
beten?" VI. Herzoglich Braunſchweigiſche Verordnung
vom 3. 18o die beſſere Einrichtung der Prediger-Syno-
den betreffend. Unter andern wird befohlen, daſs an-
ſtatt der bisherigen Diſputirübung in ſyllogiſtiſcher
Form, eine freyere gelehrte Unterredung über die
ausgeſchriebenen Synodaltheſes oder Synodalfragen,
eintreten, auch Leſegeſellſchaften in jeder General-
inſpection errichtet werden ſollen. VII. Wie iſt Ma-
ria die Beſchützerinn Frankreichs ? Aufklärung einer
Stelle in dem Hirtenbriefe des Erzbiſchofs von Paris
zur Anſage des Feſtes vom 15. Auguſt 18o2. An
dieſem Tage war Bonapartes Geburtstag : , auf eben
denſelben fällt auch das Feſt der Himmelfahrt Mariä:
ihn machte ferner der Ausruf des Beſchluſſes, daſs
Bonaparte auf Lebenslang die Regierung behalten ſolle und
wolle, ſehr feyerlich; und endlich war auch an de-
ſem Tage im vorigen Jahre das Concordat vom Papſte
als abgeſchloſſen bekannt gemacht worden. Dieſes
ſonderbare Zuſammentreffen von Umſtänden an ei-
nem einzigen Tage benutzte der Erzbiſchof vorg-
lich auch dazu, die Verehrung jener himmt.“
Schutzheiligen Frankreichs deſto eifriger zu Ä
Ihr widmete Ludwig XIII. ſich, fein Haus und fein
Reich im J. 1638 zum beſondern Schutze? und ver-
jafjer Erzbiſchof von Paris jährlich."
Marien's Himmelfahrtsfeſte dieſer ſeiner Erklärung bey
der groſsen Meſſe gedenken ſollte Ludwig XV. be-
jäij. 738 das hundertjährige Andºº
von und machte jenes Gelübde zu einen. beſondern
Feſte, nicht ohne Seitenblicke auf die ſogenannte
An dieſe letztere Rückſicht erinnert ſich
je Hirtenbrief des Erzbiſchofs, in abergläubche"
Schwulſte abgefaſst. . Merkwürdi find die Worte
aris: „Man dul-
det die Hugonotten, und das iſt imme ſchon mehr,
jßjonäenen fordern können, welche jetzt Äº
gemiſch-
----- 329 / 670 -----
46 I - -“ Num. 58. FEBRUAR 1 80 4.
462
gemiſchte Ehe mehr einſegnen, wenn nicht der pro-
teſtantiſche Theil übertritt. Für die eine Partey
thut die Regierung durch ihre jetzigen Schritte nicht
genug; für die entgegengeſetzte ſchon zu viel. Man
ſtöſst die einen von ſich, und die, denen man ſich
zu nähern glaubte, ſind unverſöhnbar. Indeſſen das
Volk erſchrickt bey dem Gedanken eines neuen
Wechſels; daher Ä gegen offene Gewalt, die Re-
Ä ſo feſt, als irgend eine in Europa. Und das
rod iſt
wohlfeiler."
Der erſte, längſte und allerdings merkwürdige
Artikel des achten Stücks betrifft das Separatiſten - und
Pietiſten: Weſen in einem gewiſſen deutſchen proteſtantiſchen
Lande (bis S. 189.); er will aber ganz geleſen ſeyn.
An dem einen Orte beſtand der gröſste Theil der Se-
paratiſten aus ledigen Perſonen beiderley Geſchlechts,
die ſich nicht nur der Kirche, ſondern auch den Kin-
derlehren und Sonntagsſchulen entzogen; bis des
Nachts um zwölf Uhr ohne Licht bevſammen blie-
ben, und gleichwohl ein gutes Zeugniſs des Pfarrers
für ſich hatten. Pietiſtiſche Pfarrer (ein ziemlich un-
beſtimmter Ausdruck) haben überall die Gemüther
zu allerhand Sonderbarkeiten vorbereitet. Ein ehr-
licher wackerer alter Bürger erhängte ſich, weil ſeine
ſeparatiſtiſchen Kinder ihn ſo lange mit der Gefahr
ſeiner Seligkeit bedrohten, wenn er ſich nicht zu ih-
nen hielte, daſs er keine Ruhe mehr hatte, und ſei-
- nes Lebens müde war, welches er oft ſeinen Nach-
baren geklagt hatte. Ueberhaupt pflegen ſie zu fa-
Ä ie Zeit ſey vorhanden, in welcher die Geiſe-
ichen ihre Waare nicht mehr zu Markte bringen
- * -
ſatzes ſucht nun auch den Grund und die mancherley
Entſtehungsart dieſer Erſcheinungen anzugebe: Un-
terdeſſen iſt die Duldung dieſer Ä -
wendig geworden, und er ſchlägt daher zuletzt Är
noch mehrere Mittel vor, dem Ünheit und Schaden,
welchen ſie ſtiftet, vorzubeugen, ohne eine Unge-
rechtigkeit an ihnen zu begehen. Noch efällt uns
gleich das erſte dieſer Mitte, die Retoonz eben
jcht: man ſoll ſie, weil ſie die übrigen Chriſten die
unbekehrte l'elt nennen, mit dem Namen Menſchenfeinde
belegen. Wenn der Vf, S. 169. ſagt, die Preßen hä-
ten ihre Mennoniten: ſo erinnerte er ſich wohl nicht,
daſs dieſe Sekte in Holland und England unvergleich-
bar zahlreicher iſt, als unter den Ä II. Hir-
tenbrief des evangeliſchen Superintendenten Daniel Crd.
zu Preßburg, nach dem Antritte ſeines Amtes, nebſt
einigen Kirchennachrichten aus Ungarn. In dieſem
- am 24ſten Januar 1802. ausgefertigten Schreiben zeich-
net ſich beſonders die Warnung aus, die auch in je-
nen Gegenden nöthig wurde, nicht anſtatt bibliſcher
Religion neueſte Philoſophie zu lehren; ingleichen
die Ermahnung, am Schulunterrichte einen beſtän-
dig lebhaften ünd einträchtigen Antheil zu nehmen.
Unter den übrigen Nachrichten iſt dasjenige gar traº-
rig, was von den Bücherverboten und der verwü-
ſtenden Cenſur erzählt wird. III. Kurfürſtl. Pfalzbaie-
riſche Verordnung, die Auflöſung des geiſtlichen Raths be-
treffend. Die Regierung hat dadurch das Religions
weſen unter ihre unmittelbare Aufſicht Ä und
ſich die Fortſchaffung alles auswärtigen Einfluſſes
und aller geheimen geiſtlichen Tyranney erleichtert;
ſo wie auch die Reinigung von Aberglauben, Mlön-
könnten. Sie bezeigen eine Art von verachtungs- cherey und Unſittlichkeit, die Verbeſſerung des Ju-
- vollen Ä über die Verfügungen der ge-
- walthabenden Obrigkeit gegen ſie. Die Anführer
der Geſellſchaft verheimlichen ihre Bücher ſehr;
dieſe beſtehen in der Berleburger Bibel, ihrem eigent
Jichen Lehrcompendium, Yacob Böhmens und Gichtels
Schriften, der Bengeliſchen Erklärung der Offenb.
Johannis den Oettingeriſchen, Hilleriſchen, und andern
fremden Schriften. Die geiſtlichen Kenntniſſe, wel-
- che der gröſste Theil unter ihnen beſitzt, und die
Confequenz, mit welcher ſie reden, und dem Syſtem
gemäſs verfahren, ſind für Bauersleute, deren Beruf
nicht iſt, gelehrt zu ſeyn, wirklich ſehr bewunderns-
werth. Doch findet man wieder bey ihnen eine fon-
derbare Veränderlichkeit in ihren Meynungen. Die
übrigen Chriſten verachten ſie als grobe Sijder, mit
denen ſie nicht wallen können. Die Predigt der be-
ſtellten Lehrer nennen ſie Lippenwerk öhne Geiſt
und Kraft, und ſie ſelbſt Lohñknechte. Sie haben
ºne überwiegende Neigung, die Welt nach ihrem
Sinne einzurichten. Ihre freyen Grundſätze erſtrek-
ken ſich auch über Politik: Ä nannten in den letz-
ten Jahren die franzöſiſchen Kriegsheere Gottes-
knechte, welche ausgeſchickt wären, ſeinen Willen
auszurichten, und die Kirche und das gemeine We-
ſen von der Knechtſchaft zu befreyen. Die Anzahl
dieſer Leute möchte wohl im Ganzen 4OO betragen,
die Kinder nicht dazu gerechnet. Der Vf. des Äuf
gendünterrichts, u. dgl. m. Die Kirchenſtaats- und
übrige Rechtsgegenſtände, und ſolche, welche die
Religions- Ä irchenpolizey betreffen, werdera
daher, nach einer gewiſſen Ä an die dr
Landesdirectionen verwieſen; es wird auch ein ſelbſt-
ſtändiges General - Schul - Directorium, ingleichen
ein Adminiſtrations - Rath der Kirchen und milden
Stiftungen errichtet. IV. Reiſebemerkungen von Rel-
Ä auf der Inſel Corfu. Aus dem Manthy M-
gazine 18o. überſetzt. Dieſe Nachrichten find nºch
vor dem Einfalle der Franzoſen aufgezeichnet. Auf
Ä Inſel ſind zwey Religionen he.'rſchend: lie
ömiſchkatholiſche und die Griechiſche. Die letztere Kir-
che war ehedem der Gerichtsbarkeit des Patriarchen
von Conſtantinopel unterworfen, hat aber jetzt zu
ihren Oberhaupte einen Protopapa, oder Oberprie
ſter, welcher in einer Verſammlung des Adels urncl
der Geiſtlichkeit erwählt wird, oder für welchen viel-
mehr die Stimmen erkauft werden. Einer der ein-
träglichſten Artikel des geiſtlichen Handels der grie-
chiſchen Prieſter, und zugleich eines der wirkſam-
ſten Mittel, das Volk in dummer Unwiſſenheit und
Unterwürfigkeit zu erhalten, iſt der Kirchenbann.
Ein Grieche kann unter den geringſten Vorwande
gegen ſeinen Nachbar dem Aus Ä des Kirchen-
annes auswirken; dieſer hat aber wohl Gelegenheit,
den böſen Streich durch einen andern Kirchenbann
- Z Al
einmal noth-
----- 330 / 670 -----
463 A. L. Z. Num. 58.
FEBRUAR 1 804. 464
zu erwiedern, der den wiler ihn geſchlenderten ent-
kräftet. Ein einziger Prieſter dient beiden Parteyen
mit gleichem Eifer. Dieſe Ceremonie wird Ä
auf offener Straſse, und der Thre deſſen gegenüber
vollzogen, den der Bann treffen ſoll. Kann man vol-
lends den Protopapa bewegen, daſs er an der Spitze
des Clerus komme, und den Bann ausſpreche: ſo iſt
der Erfolg deſto gewiſſer. Die niedern Volksklaſſen
haben eiñe ſo fürchterliche Vorſtellung von demſel-
ben, daſs ſie glauben, die Erde zittere in dem Au-
genblicke, da das Urtheil geſprochen wird. (Die
lächerliche Furcht der Griechen vor den Wirkungen
des Bannes nach dem Tode, kann man aus Sonn-
tags Diſſ de cxcommunicatione Graecorum tumpanitica
kennen lernen.) V. Das Äurfürſten von Pfalzbaiern
Untafs - Schreiben an die geſammte Weltgeiſtlichkeit, die-
ſelbe zu gröſserer Thätigkeit zu ermuntern. Nach-
dem die Bettelmönche abgeſchafft, und der ſchädli-
che Einfluſs der Mönche überhaupt auf das Volk ver-
mindert worden war, wurde nun hier dem Secular-
Clerus, deſſen Verrichtungen jene an ſich geriſſen
hatten, mit deſto mehr Ä eingeſchärft, ſich
ſeiner Beſtimmung würdig zu bezeigen.
AMsTERDAM b. Brave: De Hiſtorie der oſtde en nieuwe
Hernhutſche Secte, en van derzelver Grondlegger N.
L. Graaf van Zinzendorf geſchetsts en beoordeeld.
1802. XLVI und 347 S. gr. 8. nebſt 18 S. Vor-
rede. -
Durch die verſchiedene Denkart über das Gute
und Schädliche der Herrnhutiſchen Secte, wurde
der ungenannte Vf, veranlaſst, dieſe Schrift heraus-
zugeben. Unter den Reformirten in Holland ſind
beſonders die Meynungen darüber ſehr getheilt. Ei-
nige wiſſen die Brüder-Unität nicht genug zu rüh-
men; andere ſetzen ſie tief herab, Ä daſs
ſie immer gefährlicher für die Kirche werde. Jede
Partey hat ihre Anhänger, die ihr blindlings nach-
ſprechen; aber es giebt auch manche, die von äch-
ter Wahrheitsliebe geleitet, eine nähere Belehrung
über dieſe Sache wünſchen und ängſtlich die Frage
aufwerfen: was iſt doch eigentlich Herrnhutiſch?
Für dieſe letztern hat der Vf. vorzüglich geſchrieben.
Er verſpricht ihnen, daſs ſie den Stifter dieſer Par-
tey, den Grafen von Zinzendorf, in der Nähe ſol-
leñ kennen lernen. Er will ſie mit dem Entſtehen
und dem Fortgange der Herrnhutiſchen Sekte un
mit ihrer ganzen Einrichtung und Beſchaffenheit
näher bekannt machen, mit ihrer Abſonderung von
der allgemeinen Kirche, die zugleich die Vereini
gung aller Geſinnungen zur Abſicht hat, mit ihren
Verordnungen, Geſetzen und Gebräuchen, die alle
nach einein Plan eingerichtet ſind, mit ihrer Aus-
breitung und ihren Triumphen durch die Miſſiona-
rien in allen Gegenden der Welt; mit ihrer Art, das
Evangelium unter Chriſten und Unchriſten zu ver-
kündigen, mit ihrer Geſchicklichkeit, ſich bey allem
beliebt zu machen, mit ihren verſchiedenen Lehr-
ſätzen, Sitten, Einrichtungen und ihrer Zucht, die
-ſie nach den Erforderniſſen der Zeit und Umſtände
verändern und verbeſſern, mit ihren öffentlichen und
Ä gottesdienſtlichen Uebungen, mit ihren ge-
leimen Hochzeitseinrichtungen, ihrer Kenntniſs von
Dingen in entfernten Gegenden, ihren Feſten und
Ä Reichthünnern, ihren abwechſelnden Schick-
alen, ihrer Vertheidigung gegen mannigfaltige und
ſchwere Beſchuldigungen u. ſw. Auch andere Le-
ſer, die ſchon mehrere Bekanntſchaft mit der Sache
haben, ſollen hier ihre Unterhaltuug und einiges,
was vielleicht ihrer Aufmerkſamkeit entgangen iſt,
finden. Doch will der Vf, keine Ä Ge-
ſchichte in ihrem ganzen Umfang liefern, ſondern
nur einen kurzen Abriſs, worin das Hauptſächlich-
ſte aus der groſsen Menge der Materialien ausge-
wählt iſt. ir zweifeln nicht, daſs dieſer mit Fleiſs
und Sorgfalt entworfene Abriſs vielen Beyfall fin-
den Ä Der Vf, erzählt mit einer guten Aus-
wahl, und die Schreibart iſt angenehm und unter-
haltend. Die Einleitung handelt von einigen Merk-
würdigkeiten, die zum beſſern Verſtand der Herrn-
hutiſchen Kirchengeſellſchaft gehören. Darauf folgt
die Geſchichte ſelbſt von ihrem Urſprung an bis a
die jetzigen Zeiten. Zuletzt wird noch beſonders das
Betragen der holländiſchen reformirten Kirche in
Anſehung der Brüder-Unität erzählt. Man findet
hier das ÄÄ aus den Synodal-Verhand-
Jungen ausgehoben und in gedrängter Kürze darge-
ſtellt. Eine deutſche Ueberſetzung dieſer Schrift
würde gewiſs manchem angenehm ſeyn.
K L E I N E
- PilotoG1F. München, b. Lentner: Rede fer den
Werth und Zweck der Römerſprache – von Xarer Weinzierl,
Lehrer der erſten Rhetorik in München. D. 30. Aug. 1891.
34 S. gr. 8. (3 gr.) – Der Vf, ſpricht als ein Mann, der
von ſeinem Gegenſtande durchdrungen iſt und ſeine Ueber-
- zeugung gern in die jungen Gemüther übertragen möclte » vºr
denen er dieſe Rede am Ende eines Schuljahrs hielt. . Er
ſtellt eine Menge Gründe auf, welche für die Beybehaltung
und den Anbau des Studiums der röm. Sprache und Litera-
tur entſcheiden, und unterſtützt und beſebt ſeinen Vortrag
S C H R I F T E N. -
durch Zeugniſſe und Beyſpiele berühmter und groſser Mºn-
ner, welche ihren Geiſt ünd Geſchmack durch die Alten ge-
bildet haben. Was Cicero (Für den Archiar K. 7.) von den
wiſſenſchaften überhaupt ſagt, läſst ſich auch äuf das Stu-
dium der Alten anwenden, daſs zwar nicht alle gebildete und
ausgezeichnete Köpfe ihre Bildung den Claſſikerſ verdanken;
aber wenn zu Talenten und zu einer anderweitigen Ausbil-
dung noch die claſſiſche Cultur hinzukomme: j ilud ne-
ſcio quid praeclarum ae.ſingulure ſolere exiſere.
-
----- 331 / 670 -----
465 v
466
Nu m 59.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 25. Februar I 804-
B IBL SCHE LITERA TUR.
. Luchtmans: Specimen philologicum, con-
- Ä Ä Ä Ä Bibliothecae
Ijgduno Batavae, partemque inde excerptam
jeonis Samaritano- Arabicae Pentateuchi Mlo-
ſaici, quod Praeſide S. F 9. Kauio publice de-
fendit Guilielmus van Vloten, Trajectin. vocatus
V. D. M. in pago Schermerhorn d. XI. Nov.
1803. 87 S. gr. . nebſt einer Kupfertafel.
H. Rau verdienet. Dank, daſs er Hn. van Vloten
auf eine bisher noch unbenutzte Handſchrift
aufmerkſam machte, und ihn veranlaſste, dieſe wohl-
gerathene und wirklich ſehr intereſſante Abhandlung
Äu liefern. Wir werden dadurch in den Stand ge-
ſetzt, über die ſamaritaniſch-arabiſche Ueberſetzung
des Pentateuchs, welche erſt durch die Bemühungen
neuerer Gelehrten, und beſonders durch die Abhand-
lung von de Sacy, bekannter geworden iſt, genauer
und vollſtändiger zu urtheilen. Die hier gelieferten
Proben aus dieſer Ueberſetzung ſind für den Philolo-
gen und Kritiker beſonders ſchätzbar.
Die Abhandlung beſtehet aus vier Abſchnitten-
In dem erſten Kap. handelt der Vf, von der ſamarita-
niſch-arabiſchen Verſion. Zuerſt wird von den Sa-
maritanern überhaupt geredet, und bemerkt, daſs
auch der arabiſche Geograph Ebn Haukal ihrer ge-
denke; der Vf, erinnert aber dabey, daſs die Ueber-
ſetzung, welche Ouſely 18oo von dieſem Schriftſteller
eliefert hat, aus der perſiſchen Ueberſetzung ge-
macht und ſehr unvollſtändig ſey, indem ſie kaum
den dritten Theil des Werks enthalte, und dabe
viele Fehler habe. Ganz richtig wird S. 8. Ä
daſs man die Samaritaner noch zu wenig kenne, als
daſs man über ſie aburtheilen und ſie der Barbare
und Unwiſſenheit beſchuldigen dürfe; das Urtheil
von Bauer fey daher zu anmaſsend. Die Samaritaner
haben auch ihre Geſchichtſchreiber, wie man ſchon
aus dem Chronicon des Abul-patach ſiehet, und ohne
Zweifel ſind mehrere von ihren Schriftſtellern ver-
loren gegangen, als ihre alte Sprache nach und nach
durch Ä arabiſche verdrängt wurde. Unter den
Aerzten haben die Samaritaner auch berühmte und
angeſehene Männer gehabt. Aus Mouaffik-eddin Ah-
med Ebn Kaſem ebn Abi Oſſaiba werden einige hier als
Beyſpiele angeführt. Darauf kommt nun der Vf, auf
- den hebräiſch - ſamaritaniſchen Text und der daraus
emachten, ſamaritaniſchen Ueberſetzung, deren man
# ehemals bediente. Als aber die Samaritaner von
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
den Nachfolgern Muhammeds unterjocht wurden,
verlor ſich nach und nach der beſondere Dialekt des
Volks, und wurde endlich durch die arabiſche Spra-
che ganz verdrängt. Da ſie nun die bisherige Ä
ſetzung nicht mehr gebrauchen konnten, ſo wurde
eine arabiſche Ueberſetzung für ſie Bedürfniſs. An-
fangs bedienten ſie ſich der arabiſchen Ueberſetzung
des Juden Saadias aus Fajum, ſie wuſsten aber nicht,
daſs ſie von einem Juden gemacht ſey, vielmehr hatte
ſich die Nachricht verbreitet, daſs Ä der
Tyrier, der Verfaſſer davon wäre. Ein gelehrter Sa-
märitaner Abouſaid, der Sohn Abouſaids, entdeckte
den Irrthum, und fand zugleich die Ueberſetzung des
Saadias durch mancherley Fehler des Ueberſetzers
und der Abſchreiber entſtellt. Er unternahm daher
eine neue Ueberſetzung, und fügte ihr zugleich Scho-
lien über ſchwierige Stellen bey. Alles Ä erhel-
let aus der Vorrede, die dem Werk ſelbſt vorgeſetzt
iſt. In einer andern Handſchrift wird inzwiſchen –
der Ueberſetzer Abilberecat, der Sohn Said, genannt.
Man iſt deswegen zweifelhaft, wie dieſes mit jenem
/zu vereinigen # Paulus äuſserte den Gedanken, daſs
CW ſ Gº als Epitheton von Gott zu nehmen,
und pater benedictionis zu überſetzen, das folgende aber
«A** - Gs zu leſen ſey. Rec. findet dieſe Conjectur
ničhtujahrſcheinlich, obgleich de Sacy ihr nicht
beyſtimmen will; möchte aber lieber ſagen, daſs der
Name Ahouſaid vor -Xas.“ E- durch Unvorſichtigkeit
ausgelaſſen ſey, , da ohnehin die Vorrede mehrere
Spuren ſolcher Auslaſſungen hat. Aber freylich ver-
dienet die Sache noch Beſtätigung. Der Vf findet es
wahrſcheinlich, daſs Abouſaid, der Vater des berühm-
ten ſamaritaniſchen Arztes, deſſen Ebn Abi Oſſaiba
edenkt, der Urheber der ſamaritaniſch-arabiſchen
Ä ſey, und daſs Abilberecat von Bosra dieſe
Ueberſetzung bey den ſeinigen in Syrien für ſeine
Arbeit ausgegeben habe. Die Ueberſetzung, iſt aus
dem hebräiſch ſamaritäniſchen Text gemacht, zu-
leich - hat ſich aber der Ueberſetzer der ſamaritani-
chen Ueberſetzung und der Verſion des Saadias.be-
dient. Beide hat er als ein geſchickter Ueberſetzer,
der nicht ſklaviſch dem einen und dem andern folgt,
enützt. Der Vf, urtheilt daher über dieſe Ueber-
etzung: „Eſ haec verſio in univerſum laudabilis, Hebrai-
„cum textum ita exprimems, ut nec Ä verbis
„verba reſpondeamt, nec tamen nimio cultu ab eo longius re-
„cedat, ſed plerumque feliciter, et mon ſine peritia venuſtatis
„Arabicae, locutiones et voces Hebraicas exprimat, bre-
„vitatis laude non minus quam veritatis et elegantiae
„digna."
Nnn In
----- 332 / 670 -----
467 - - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 468
In dem zweyten Kap. giebt Hr. van Vloten von der
Leidenſchen Ä # ſamaritaniſch-arabiſchen
Ueberſetzung nähere Nachricht. Er bemerkt, daſs
überhaupt ſechs oder ſieben Exemplare von dieſer
Ueberſetzung in Europa ſind. In Italien in der Bar-
- beriniſchen Bibliothek iſt die Tritapla Samaritana, wo-
von de Roſſi eine genaue Nachricht gegeben hat. Auf
der Bodlejaniſchen Bibliothek zu Oxford ſind zwey
Handſchriften, und eben ſo viel kannte man bisher
auf der Pariſer Bibliothek. In einer von dieſer letz-
tern ſtehet am Ende die Bemerkung ter der tis eſ
a Joanne Damaſceno 1681. Eine von dieſen Abſchrif-
ten entdeckte de Sacy ebenfalls in der Bibliothek zu
Paris, und fand darin verſchiedene Lefearten von
dem Abt Longuerue aus drey Handſchriften geſammelt
bemerkt. Zwey von dieſen verglichenen Handſchrif-
ten ſind die Pariſiſche, die dritte Handſchrift nannte
er cod. Damaſcenus. Dieſe letztere ſchien verloren ge-
gangen zu ſeyn, ſie iſt aber dieſelbe, welche Hr. Rau
auf der Leidenſchen Bibliothek entdeckte. Sie war
aus der Bibliothek von 3. 3. Schultens angekauft, aber
nicht in den Catalog eingetragen worden. (In denn
Schultenſiſchen Catalog iſt ſie S. 6o1. unter N. 3822. be-
merkt, und wurde, wie Rec. weiſs, für 128 Gulden
verkauft.) Aus der von de Sacy überſchickten Ab-
ſchrift der von Longuerue ſeiner Abſchrift beygeſchrie-
benen Leſearten ergab es ſich offenbar, daſs dieſe
Leidenſche Handſchrift der codex ſey, welchen Lon-
I guerue durch Damaſcenus bezeichneté. Er gab ihm
dieſen Namen nicht, wie de Sacy vermuthete, weil er
von Johannes Damaſcents abgeſchrieben war, ſondern,
wie aus der beygeſchriebenen Bemerkung erhelle,
weil ihn 1684 eiñige Capuciner von Damaſcus nach
Marſeille gebracht Ä. wo Johannes Ehn Kata die
- Handſchrift kaufte. Aus Wolfi Bihl. Hebr. P II. p. 432.
fiehet man, daſs Salomon van Til ſie ehemals beſeſſen
hat. Die Handſchrift beſtehet aus 390 Seiten, iſt
von einer orientaliſchen Hand deutlich geſchrieben
und mit Puncten verſehen. Sie enthält den ganzen
Pentateuch, die letzten drey Seiten ſind aber von dre
verſchiedenen Händen bei geſchrieben, ſo daſs der
Schluſs der alten Handſchrift, der wahrſcheinlich
auch den Namen des Abſchreibers und die Zeit der
Abſchrift enthielt, verloren gegangen iſt. Aus den
übrigen Inſchriften, die der Hjſehr beygefügt
ſind, läſst ſich auch nichts Gewiſſes über das Alter
derſelben beſtimmen. In der angehängten Kupfer-
tafel hat Hr. van Woten Proben von der verſchiedenen
Schrift, ſowohl der Arabiſchen als der Samaritani-
fchen, und den in den Inſchriften vorkommenden in
einander geſchlungenen Zahlen, gegeben. Da die
letzte Hand in der famaritaniſchen Schrift von der
gewöhnlichen etwas abweicht, ſo liefert van V. auch
auf dieſer Äupfertafel das Alphabet, welches Hr.
Akerbad 1788 von einem Samaritaner zu Jaffa erhielt,
und von ihm dem Hn. D. Rat mitgetheit wurde.
An dem Schluſs des Kap. werden jch je bisher
gedruckten Stücke aus der ſamaritaniſch-arabiſchen
UeÄrſetzung, welche auch, de Sacy anführt, be-
merkt. Der Vf verſichert, daſs er ſie ſorgfältig mit
der Leidenſchen Handſchrift verglichen habe, die
Zahl der Abweichungen ſey aber nicht groſs und
nicht von Bedeutung. Die Handſchrift koñme bald
mit der zwevten, bald mit der vierten Pariſer Hand-
ſchrift überein.
Das dritte Kap. liefert die Excerpte aus dem Sa-
maritaniſch-Arabiſchen Pentateuch (S. 38–65.) Der
Vf, hat bey der Auswahl der Stücke theils auf die
Verſchiedeiheit des Inhalts Rückſicht genommen,
theils darauf geſehen, daſs er vorzüglich ſchwierige
Pericopen, die noch nicht gedruckt waren, aus-
ſuchte. Die hier Arabiſch, aber unpunktirt, geliefer-
ten Stücke ſind folgende: 2 Mloſ. 3, I – 22. Kap. 4,
I – 3 I. 3 Moſ. I I, 4.5. u. 9 – 3 I. 4 Mof. 2 I , I – 35.
und 5 Mloſ. 28, 1 – 69. De Sacy hat dieſe Stücke
mit den zwey Handſchriften auf der Pariſer Biblio-
thek verglichen und dem Herausgeber die bemerkten
Varianten mitgetheilt, welche auch unter dem Text
beygefügt und durch C. 2 und 4 bezeichnet ſind.
Das vierte Kap. enthält einige Anmerkungen über
einzelne Stellen der hier gelieferten Excerpte, die es
zugleich beweiſen, daſs der Vf, die Ueberſetzung ge-
mauer geprüft hat. Wir wollen nur einiges däräus
zur Probe ausheben. 2 Mof 3, I. hat die Samarita-
niſch-Arab. Ueberſetzung an in der Bedeutung ul-
tra, ad finem usque, genömmen, und das in «2»
durch die Partikel Cx <> ausgedruckt. Das erſtere
überſetzt ſie Ä3,– dasſ eſ bis ans Ende der Wü-
fe. Sie folgt alſo ſicht ſclaviſch den Saadias und
drückt auch die Samarit. Verſion nicht aus. V. 6.
hat die Ueberſetzung mit Saadias am Ende des Ver-
fes &A'ſ GIL- csſ, obgleich der Samar. Text und
die Samar. Ueberſ, wenigſtens in den gedruckten
Ausgaben, ſich hier genau an den ÄÄ Text
halten. Auch V. 8., wo alle Ueberſetzer mit dem
hebr. Text ſagen, Gott ſey herabgekommen, läſst
die Arabiſch-Samarit. Ueberſetzung den Engel Got-
tes herabkommen. Unter den hier genannten Kana-
nitiſchen Völkerſchaften werden auch die sºfa
genannt, deren der hebr. Text nicht gedenkt. Sie
folgt alſo dem Text und der Verſion der Samaritaner.
V. 8. ſind die Worte - 525 vxwº anders abgetheilt
und noch zu den Vorhergehenden gezogen worden.
Der Ueberſetzer hat GC 2-s E)-9 ------ 14
auſuteit voci tuae. Der Sinn wäre auf dieſe Weiſe:
die groſse Ä die Moſes bekannt machen
ſollte, werde ihm Glauben bey den Iſraeliten ver-
ſchaffen. In dem Verfolg drückt der Ueberſetzer
die Lesart des Samarit. Textes 2»by "dºp2 aus, und
ſetzt U-4-3 G“S. Van Vloten glaubt, der Ueber-
ſetzer habe die hier vorkommenden Worte fürſ IIO-
nym mit "ºbº "º2 nn Ew gehalten, weil er 5 Moſ
28, 1o. auf ähnliche Weiſe überſetze. Er fügt aj
hinzu: dubium kamen 9ſ, utrum noſtro in loco intellexerit,
Deum
----- 333 / 670 -----
469 Num. 59. FE
BRUAR 1 8o 4. 479
Deum Hebraeorum fic dici, quia populus ille ipſ eſſe pro-
prius, an vero, Deum nominatum, id eſ, illuſtremf#
eſſe, ve! iri, propter eos. Bey Kap. 43 25, wird erin-
ñert, daſs dieſer Vers beſondre Schwierigkeiten habe.
Vorerſt wird die Abweichung der Handſchriften in
Anſehung der Ueberſetzung des hebr. Worts. Asbe-
merkt. Die Leidenſche Handſchrift hat dafür &PSU.» »
welches durch culter, gladius acutiſſimus, kann über-
fetzt werden. Die Pariſer Handſchriften liaben aber
& US und die Handſchr des Uſerius – PS. Dieſes
Wört hat aber die Bedeutung angor, ſcript/us animi.
Nach dieſer Lesart würde ſo
hebr. -x in der Bedeutung angºfia genommen haben:
inceſſt Zipporam ſcrupulus, anxietas. Van Vl. bemerkt,
die Samarit. Ueberſetzung drücke es durch "2 aus,
durch petra, wahrſcheinlich
welches Wort Caſtellus
bloſs wegen dieſer Stelle, überſetze. Die Bedeutung
ſapientia, prudenti, ſchicke ſich auch nicht hierher.
Da aber n2 und - v2 im Samaritaniſchen leicht ver-
wechſelt würden, ſo könnte man es aus dem Arab.
5-K negotium ſollicitum erläutern. Die Samarit. Ueber-
fetzung habe alſo vielleicht dieſes ſagen wollen: Zip-
poraminceſſit ſollicitudo. Dem Rec. kommt dieſs letzte
et WalS geſucht vor, beſonders wenn er auf das vor-
hergebrauchte Verbum at2 achtet, Cellarius überſetzt
- 72 durch lapis politus et ſplendidus. Das folgende
zºs-mººn wird überſetzt Ugº 3 äA33 -----
Van W7. bemerkt, daſs das Affix. foem. g. ſchon an-
zeige, daſs nach dieſer Ueberſetzung die Zippora ſich
ſelbſt etwas abgeſchnitten habe; zugleich erinnert
er, daſs die Samaritaner nicht zugeben wollten, daſs
dem Moſes etwas zur Laſt falle. Aboſaid habe alſo,
um den Geſetzgeber von dem Verdacht, daſs er die
Beſchneidung ſeines Sohnes vernachläſſigt habe, zu
Ä und der Zippora alles aufzubürden, ſich
eingebildet, die Zippora habe an ſich ſelbſt die Be-
ſchneidung unternommen. Zur Erläuterung der
Ueberſetzung wird angemerkt, &A2 / bezeichne: id
quod projicitur, reprobatum, vile, und Cº. - ſey von
E-? abzuleiten, dem die Bedeutung Fettigkeit zukomme.
Das Wort bezeichne, alſo als actio ſpec. V. pingue-
factio oder Ä und als actio ſpeciei II. in der
gemeinen arabiſchen Sprache guidqiid tart u ve!
alio ſenfu gratum eſ. Die Worte wären alſo dun-
kel und mit Fleiſs von dieſer Sache gewählt, da die
Schamhaftigkeit es nicht verſtattet, ſie deutlicher zu
erklären. Die Worte in der Samaritaniſchen Ueber-
ſetung nº2 bw 2, welche in der Polyglotte als über-
einſtimmend mit dem hebr. Ausdruck durch praepu-
ºfilii ſei überſetzt ſind, welche Ueberſetzung auch
Cellarius inſ Excerpt. beybehalten hat, erklärt van W.
auf dieſelbe Weiſe, wie ſie die Samarit. Arab. aus-
gedrückt hat. Er bemerkt, be2 ſey res abominanda,
abolenda; daher auch ºb es in der Bedeutung praept-
tium vorkomme. Das andre Wortjº-köje aber
dem Hebr. man nicht entſprechen, welches durch Ä
-
er Ueberſetzer das
müſste ausgedrückt ſeyn; es ſey vielmehr der Infi-
nitivus von 22 oder 25, welches Wort, nach der i“,
Aramäiſchen gewöhnlichen Vertauſchung der Buch-
ſtaben - und 2, dieſelbe Bedeutung mit nº2, ſeyn,
habe. Er meynt, der Ueberſetzer habe dieſes Wort
ewählt, theils wegen der Uebereinſtimmung mit
Ä Hebr. 7:2, theils weil ein fetter Ä an den
ägyptiſchen Weibern vorzüglich ſey geſchätzt wor-
deñ. Dieſes mag als Probe genug ſeyn, um auf dieſe
leſenswerthe Abhandlung aufmerkſam zu machen.
LEIPzrG, in d. Juniusſ. Buchh.: Excurſe zum Buche
onas. Ein Beytrag zur Beurtheilung der neue-
fj Erklärungen dieſes Propheten, und der Be-
rufungen auf ihn im neuen Teſtamente, von M.
&Joh. David Goldhorn, Katecheten und Nachmit-
tagsprediger an der Peterskirche u. ordentl. Leh-
rer an der Bürgerſchule in Leipzig. 1803. XII.
u. 207 S. 8. (18 gr.) -
Die Reihe dieſer Abhandlungen eröffnet der Vf.
mit der Darlegung ſeiner eignen Vorſtellungen von
der Zeit der Abfaſſung und dem Zweck des Buchs,
welches der Gegenſtand ſeiner Unterſuchungen iſt,
Nach ſeiner Anſicht enthält daſſelbe die ſchriftliche
Verzeichnung einer ſchon lange herumgegangenen
Sage von dem Propheten Jonas, der (nach 2. B. d.
Kön. I4, 25.) unter Jerobeam II. gelebt, und eine
Reiſe nach Ninive unternommen hätte. Durch die
Länge der Zeit, und durch das unvermeidliche Schick-
ſal jeder oft erzählten Begebenheit, war aus einem,
an ſich vielleicht etwas ſonderbaren, das wunder-
barſte Ereigniſs geworden. Die nachmalige Zerſtreu-
ung der Iſraeliten in den aſſyriſchen Ländern machte
dieſe Sage erſt für ſie merkwürdig, und ſie konnte
ein Mittel werden, in das Drückende ihrer Lage ei-
nige Erleichterung zu bringen. Denn dieſer Erzäh-
lung nach hatte das aſſyriſche Reich ſeine fortdauern-
de Exiſtenz dem Muthe eines Mannes aus dem jetzt
gefangenen Volke zu danken, welcher es wagte,
mit Gefahr ſeines Lebens die damaligen Bewohner
der Hauptſtadt aus einer Indolenz und ſittlichen Ver-
derbtheit zu retten, durch welche der Untergang des
Reichs ſchnell würde haben herbeygeführt werden
müſſen. Die Exulanten konnten lióffen, daſs die
Wiederauffriſchung jener Begebenheit mit ihren ein-
zelnen Auftritten geſchickt ſey, einen nicht ungün-
ſtigen Einfluſs auf die Behandlüng hervor zu bringen,
welche ſie von ihren jetzigen Herren zu erfahren
wünſchten. Einer der Exulanten, der es ſich zutrau-
ete, die rechte Art der Darſtellung gefunden zu ha-
ben, wahrſcheinlich ein Prieſter, zeichnete nun die
Begebenheit ſchriftlich auf, um dadurch eine feſt-
ſtehende Norm für die Erzählung zu geben, und ſie
Ä Zuſätze anderer Art zu ſichern, unit welchen
ſie unter den Aſſyrern nicht eben gern mehr würde
gehört worden ſeyn. Aus den unwahrſcheinlichen
und unbegreiflichen Angaben der Erzählung, wie ſie
jetzt vor uns liegt, ſucht der Vf, das Natürliche, Ein-
fache und Wahrſcheinliche auszuſondern, und nach
die-
----- 334 / 670 -----
471
FEBRUAR 1 804. 472
A. L. Z., Num. 59.
dieſen wenigen Datis entwirft er nun eine zuſammen-
hängende Darſtellung der ganzen Begebenheit, wie
fie ſich wahrſcheinlich ereignet haben könne. Die
Vorſtellung des Vfs. iſt frey von innern. Unwahr-
ſcheinlichkeiten. Freylich das einzige Verdienſt,
das ſich an dergleichen Vermuthungen über Dinge,
die ſich ſo, aber auch anders zugetragen haben kön-
nen, überhaupt rühmen läſst; aber von wie vielen
feit einiger Zeit angeſtellten Verſuchen, die in der
Bibel enthaltenen Erzählungen wunderbarer Begeben-
heiten natürlich zu erklären, läſst ſich wohl ſelbſt
jenes Ä rühmen? Uebrigens iſt zwar der Ge-
danke an ſich, die Erzählung von Jonas als das all-
nälige Product einer langen Tradition zu betrachten,
nicht neu; denn ſchon Eichhorn hat in der Einleitung
in das A. T. da, wo er von dieſem Propheten han-
delt, zu entwickeln geſucht, wie durch Hülfe der
Tradition dieſe wunderbare Erzählung nach und nach
habe entſtehen können; aber der Vf, hat jenen Ge-
danken von einer neuen Seite gefaſst, und auf eine
durch gröſsere Wahrſcheinlichkeit ſich empfehlende
Weiſe darzuſtellen gewuſst. Auf jeden Fall darf die
Vorſtellung des Vf gerechteren Anſpruch auf Bey-
fall machen, als die von Semler und Michaelis Ä
ſtellte Hypotheſe, daſs das Ganze eine moraliſche
Dichtungſey. Der Prüfung dieſer Ä iſt der
zweyte Excurs gewidmet. Ausführlich und befriedi-
end wird gezeigt, welch ein bedeutender Unter-
chied Ä den unbezweifelbaren paraboliſchen
Dichtungen oder Fabeln des A. T. und dem Buch
Jonas, ſowohl in Anſehung der Erfindung als Dar-
ſtellung ſtatt finde. Auf ähnliche Weiſe wird im
dritten Äs die Stäudlinſche Meynung, daſs das
Buch Jonas eine ſymboliſche Dichtung ſey, durch Ver-
gleichung mit den wahrhaft Ä Stücken
les A. T. widerlegt. Daſs vielmehr die Erzählung
von Jonas unter die ſpätern hebräiſchen Mythen zu
ſetzen ſey, wird im vierten Excurs aus mehrern Grün-
den zu erweiſen geſucht. „Es iſt," - ſagt der Vf.,
„ganz ausgemacht, daſs der Name Jonas wirklich ei-
nem Manne gehört, welcher im Iſraelitiſchen Reiche
eine nicht ganz unbedeutende Rolle ſpielte. Es iſt fer-
ner gewiſs, daſs zu der Zeit, wo er lebte, die Beherr-
ſcher von Ninive gegen Iſrael in einem ſehr drücken-
den Verhältniſſe ſtanden. Es iſt höchſt wahrſchein-
lich, daſs der damalige König von Iſrael ſich des Pro-
pheten Jonas zur Unterſtützung ſeiner Plane und Un-
ternehmungen bediente; ja es iſt ſogar gewiſs, daſs
dieſer Mann wirklich die Idee von Ninives Unter-
Ä gehabt, und ſie laut geäuſsert habe. (Lob. I4,4)
ind nun dieſe Facta zum Theil ganz ſicher, zum
Theil im hohen Grade wahrſcheinlich, ſo ſind ſie zu-
ſammenhängend und feſt genug, um dem Gebäude
als Baſis zum Grunde zu liegen, welches die Sage
nachher auf ſie aufgerichtet hat.“ Wie nun aber die
übrigen in der Erzählung befindlichen Umſtände,
die theils mit der phöniciſchen Sage von einem Aben.
theuer, welches Hercules bev der Befreyung der
Heſione beſtanden haben ſoll, theils mit verſchiede“
nen Umſtänden in der Geſchichte des Elias, eine
auffallende Aehnlichkeit haben, hinzu gekommen
ſind, ob durch eine abſichtloſe, zufällige Vermiſchung
verſchiedener Sagen, oder durch abſichtlich dichte-
riſche Behandlung des Concipienten, dieſs läſst ſich
wohl nie mit Gewiſsheit beſtimmen. Dem Vf, iſt jenes
Erſtere wahrſcheinlich. An ſich iſt freylich das Eine
eben ſo wohl als das Andere möglich. Jedoch würde
der zweyte Fall wahrſcheinlicher ſeyn, wenn es ſich
erweiſen lieſse, daſs die Vfr. der Schriften des A. T.
auch von andern Mythen benachbarter Völker zu ver-
ſchiedenen Zwecken Gebrauch gemacht hätten. -
Mit der Prüfung der Nachtigalſchen Hypotheſe, daſs
das Buch Jonas aus den Fragmenten mehrerer Ver-
faſſer zuſammengeſetzt ſey, beſchäftigt ſich der fünfte
Excurs. Der Vf, beſtimmt zuerſt die allgemeinen
Geſetze, nach welchen man es zu beurtheilen hat,
ob ein Buch von einem, oder von mehrern Verfaſſern
herrühre, gröſstentheils nach le Clerc's Abhandlung
über Interpolationen und Suppoſitionen (in der Ars
Critica), mit Benutzung der Ideen Eichhorns, Ilgens
und Meyers, und zei Ä ſehr einleuchtend, daſs
die Gründe, welche die Zuſammenſetzung des Buchs
Jonas aus Fragmenten mehrerer durch Jahrhunderte
getrennten Verfaſſer beweiſen ſollen, der Stärke und
zwingenden Nothwendigkeit gänzlich ermangeln,
welche man, den aufgeſtellten Geſetzen zufolge: ver-
langen muſs. Den Beſchluſs macht eine Unter-
ſuchung über die Anführungen des Jonas im N.
T. Der Vf, ſucht darzuthun, daſs Jeſus die bei-
den Mlale, da er ſich auf die Geſchichte des Jonas be-
rief (Matth. 12., 39. 40. und 16., 4. vergl. Marc. 8.»
II. 12.), dieſes nur in der Hinſicht gethan habe, als
Jonas ohne alles ayusov, auſser ſeinem Erſcheinen
und Reden, ſelbſt, bey den Niniviten als göttlicher
Geſandter Aufnahme ünd Folgſamkeit gefunden ha-
be. Matth., 12., 40. könne ſchwerlich Jeſu eigene au-
thentiſche Erklärung ſeines V. 39. gethanen Aus-
fpruchs enthalten, da V. 40. mit dem unmittelbar
vorhergehenden und nachfolgenden Verſe in offenba-
rem Widerſpruche ſtehe; die Schwierigkeiten dieſer
Stelle ſeyen daher bloſs auf Rechnung der Quelle zu
ſetzen, äus welcher Matthäus ſchöpfte. Verſchiede-
ne neuere Verſuche, den 4o. Vers als ächte Rede Jeſu
zu vindiciren, werden mit Einſicht und Scharfſinn ge-
prüft. Rec. braucht wohl kaum noch etwas zur Ein-
pfehlung dieſer Schrift hinzu zu ſetzen, da ſich aus
dem Angeführten hinreichend ergiebt, daſs ihr uner
den vielen, ſeit einiger Zeit über das Buch Jonaser-
Änen Schriften, eine vorzügliche Stelle ge-
bühre. A
----- 335 / 670 -----
473 Num.
6O.
4.+
Sonnabends, den
"
"-
M-
Gottes GE LAHR THE I 7:
, b. Hennings: Der Theologe, oder encyklo-
Ä Zuſammenſtellung des l/ſſeswürdigſten und
Weiſen im Gebiete der theol. Wiſſenſchaften, für Pro-
teſtanten und Katholiken - von Joh. Joach. Beller-
mann (nunmehr. D. der Theol., und Director des
vereinigten Berliniſch - Cöllniſchen Gymnaſiums).
Erſter Theil. 1803. XX u. 266 S. 8. Zweyter
Theil. 1804. X u. 289 S. 8. -
" .
Für diejenigen Freunde theologiſcher Literatur, wel-
che nicht im Stande ſind, die Bücher, welche
neue Forſchungen enthalten, ſich ſelbſt anzuſchaf-
fen, legt Hr. B. hier ein Magazin an, worin unter
den ſieben Fächern: Religionsphiloſophie, Exegeſe,
Geſchiehte, Dogmatik, Moral, Predigerwiſſenſchaf-
ten, Kirchenrecht, Auszüge aus den wichtigſten
- Schriften gegeben, mitunter auch eigne Auffätze ge-
liefert werden, wie denn hier im zweyten Theile
ſchon der Anfang eines leſenswürdigen Aufſatzes:
Ueberſicht der Moralprincipien, von Hn. D. Schmid in
Jena mitgetheilt wird. orausgeſetzt, daſs niemand,
der nicht durch eingeſchränkte Vermögensumſtände
ehindert wird, durch dergleichen Auszüge ſich
wird abhalten laſſen, die Werke lieber ſelbſt zu le-
ſen, ſehen wir keinen Nachtheil von einem ſolchen
Repertorium weder für die Verleger jener Werke,
noch für die Literatur ſelbſt ab; und können alſo,
da der Plan mit Verſtand entworfen, und bis jetzt
mit Fleiſs ausgeführt worden, daſſelbe den unbe-
mittelten Predigern mit Recht empfehlen. Auch die-
-jenigen, welche die Bücher ſelbſt gebraucht haben,
aus denen hier Auszüge ſtehen, werden durch eine
angenehme Ueberſicht zur Erinnerung des Geleſenen,
unſ durch die Lectire der Originalaufſätze ſich für die
darauf gewendete Zeit für hinlänglich belohnt halten.
ERFURT: b. Keyſer: Bibliſche Geographie, von D.
Sjoh. Ä Bellermann. – Erſter Theil. Zweyte
vermehrte und verbeſſerte Auflage. 549 S. 8.
Bekanntlich macht dieſe bibliſche Geographie ein
Stück des von dem Vf, herausgegebenen Handbuchs
er bibliſchen Literatur aus, von dem die einzelnen
Theile zu ihrer Zeit in der A. L. Z. nach der erſten
Auflage angezeigt worden. Man hat Urſache, ſich
zu freuen, daſs ein ſo nützliches Handbuch, wie die
zweyte Auflage beweiſet, auch in viele Hände ge-
koninnen; und wir hoffen, daſs ſich zu den Händen
auch die Köpfe gefunden, die es ſtudirt und weiter
A. L. Z. 1804- Erſter Band. -
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
25. Februar I 8o 4-
benutzt haben mögen. In der zweyten Auflage iſt
auf die neueſten Schriften an gehörigen Ortj die
Ä Rückſicht genommen. In Abſicht des
lans hat der Vf, nichts zu ändern gefunden. Wir
wüſsten auch nichts zur Verbeſſerun dabey vorzu-
ſchlagen, als etwa, daſs in einer bibliſchen Geogra-
Ä wenn man ſich nicht auf das ſperſua non njet
erufen will, billig alles weggelaſſen werden ſollte,
wovon in der Ä nichts vorkommt.
H o M 1 L E 7 1 x
CöTHEN, b. Aue: „Praktiſche Anleitung für Prediger
2u pädagogiſcher Bearbeitung der gewöhnlichen Soj.
und Feſttagsevangelien. Nebſt einer Ueberſicht deſ.
ſen, was die Bibel in pädagogiſcher Hinſicht
Brauchbares enthält, vón Sjöh. Daniel Schulze,
D. der Phil. und Privatlehrer d. Theo zu Leip-
zig. 18o3. 175 S. 8. - -
Es gehört eine Art von Witz dazu, um an die Sonn-
tagsevangelien pädagogiſche Themata zu knüpfen,
Zu welchen ſie oft gar keine, oft eine fehr entfern
Veranlaſſung geben. Dieſen Witz hat der Vf ge-
zeigt: nur muſs man die Mühe bedauern, die es ihn
ekoſtet haben mag, aus manchem Evangelio eje
rziehungsregel herauszupreſſen, z. B. aus dem Evan-
elio von der Hochzeit zu Cana. Hier hilft ſchjº
f, unter andern ſo: „Wein, ſagt er, wurde auf die
ſer Hochzeit in ziemlicher Quäntität genoſſen. Ob
auch Kinder dabey geweſen, ünd ob ihnen auch Wej
Ä worden, meldet die Urkunde nicht. Doch
önnte vielleicht dieſes Ev. benutzt werden, um die
Ä erörtern, ob es gut ſey, Kinder in jede Gj-
ſellſchaft mitzunehmen. –– Auch kann beydº-
ſer Gelegenheit von der Schädlichkeit hitziger Gj-
tränke für Kinder das Nöthige erinnert werden.“ Ajf
dieſe Art freylich kann man, zufolge des bekanntej
datur ſexus ömnium, über jeden Text jedes Thej
abhandeln, und wir getrauen uns, in des Vfs. Mj
er eben dieſe Wahrheiten am Neujahrstage aus den
Worten: und da acht Tage um waren, daß djs Kind j
ſchnitten würde, abzuhandeln. Wer Erziehun gspre-
digten zu halten hat, wird leicht (wie der Vf“bſt
durch den Anhang gezeigt hat) ſchicklichere Tej
finden können, als die evangeliſchen Pericopen, wor-
auf eine bloſs läſtige Obſervanz, ehemals äle,jetzi-
ger Zeit aber doch weit weniger Prediger beſchränkt
ARzwerge LAHR THE 17
WIEN, b. Cameſina: Philoſophiſch-mediciniſches Wör.
terbuch, zur Erleichterung des höhern medicini-
Ooo - - - ſcheu
«.
----- 336 / 670 -----
475
476
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſchen Studiums, von D. Ferd. Joſeph Zimmermann,
Kaif Königl. Oberarzte. 1803. 263 u. Reg. XIVS.
8. (1 Rthlr. 4 gr.)
In alphabetiſcher Ordnung liefert der Vf, eine Er-
klärung theils der für die Medicin aus der neuern
Philoſophie entlehnten Kunſtwörter, theils derjeni-
Ä Ausdrücke, durch welche allgemeine medicini-
che Begriffe bezeichnet werden. Gegen die Zweck-
Anäſsigkeit eines ſolchen Unternehmens läſst ſich
manches einwenden; bey demjenigen, welcher für
das höhere Studium der Medicin empfänglich iſt,
muſs man einen Grad von wiſſenſchaftlicher Ä -
vorausſetzen, der ihm ein ſolches Wörterbuc
entbehrlich macht; den minder gebildeten erhal-
tell Ä Erleichterungs- und Hülfsmittel in
einem ihm ſchädlichen Dünkel,
brauchbaren Halbgelehrten zu verbilden. Die Vor-
züglichkeit der Ausführung könnte die Herausgabe
eines ſolchen Werkes etwa noch entſchuldigen. Rec.
zweifelt aber ſehr, ob dieſe Entſchuldigung hier ſtatt
finden könne, und verweiſt vorzüglich auf die Ar-
tikel: Geſundheit, Krankheit, Uebelbefinden, vica-
rirende Thätigkeit, Polarität, Ueberzeugungsvermö-
gen u. ſ. w., um ſeine Zweifel zu rechtfertigen.
DREsDEN, in Commiſſ. b. Gerlach: Unterſuchung
und Erklärung der allgemeinſten pathologiſch - thera-
peutiſchen Grundlehren, als Einleitung zu ſeinen
Vorleſungen, von D. Chriſtoph Euſebius Raſchig,
Kurfürſtl. ſächſ. Gen. Stabsmedico, Mitgl. des
Sanit. Coll. und Lehrer der prakt. Arzneyk. am
Coll. med. chirurg. 1803. XII u. 132 S. 8. (io gr)
Man findet hier die allgemeinen Begriffe von Krank-
heit, Krankheitsurſache, Symptome, Heilung u. ſ. w.
fo wie ſie ehemals in den mediciniſchen Schulen vor-
getragen wurden, auf eine ſehr faſsliche Art dar-
etellt. Für das gröſsere mediciniſche Publikum
hat dieſe Schrift, da ſie weder neue Wahrheiten ent-
hält, noch ältere Sätze durch neue Anſichten erläu-
tert werden, durchaus kein Intereſſe; Rec. zweifelt
aber nicht, daſs ſie für die Zuhörer des Vfs. von
Nutzen ſeyn werde.
HAMWI) L UNVG S/W TS SENSCHAFT
-
AMsTERDAM, TRIEsT u. STUTTGART, in Commiſſ.
b. Löflund: Il Corrſpondente Triestino, ovverolet-
tere iſtruttive italiane, tedeſche e franceſi per la
gioventü bramoſa di applicarſ al commercio,
compoſte da un negoziante. 1802. 148 S. 8.
1o gr.)
Es fehlt zwar nicht an Anweiſungen zur italiäni-
fchen Correſpondenz für Kaufleute, Ä in den mei-
ften iſt die Schreibart ſchlecht, oder der Vortrag zu
atuodiſch, oder die Kenntniſs des Gegenſtandes zu
und nicht ſelten
tragen ſie dazu bey, Leute, die ſehr brauchbare Ge-
ſchäftsmänner gegeben haben würden, zu ſehr un-
Tadel zu überwinden haben dürfte.
oberflächlich. Im gegenwärtigen Trieſtiſchen Brief-
wechſel hat man jene Fehler zu vermeiden geſucht.
Einige Druckfehler abgerechnet, iſt das Ganze eine
gute Sammlung, die dem Liebhaber der italiäniſchen
Sprache, und beſonders jungen Kaufleuten, zum Mu-
ſter dienen kann. Der Herausgeber verſpricht noch -
einen Theil ſolcher kaufmänniſchen Briefe.
NA TUR GEsch Ich TE.
LEIPz1G, b. Voſs: Botaniſches Bilderbuch für die Ju-
gend und für Freunde der Pflanzenkunde. Vier-
ter Band.
- Auch unter dem Titel: -
Getreue Abbildungen und Zergliederungen deutſcher Ge-
wächſe. Zweyter Band. Von Friederich Dreves unct
Friederich Gottlob Hayne. Erſtes bis ſechſes Heft.
188 S. m. 3o illum. Kupfert. 4. (4 Rthlr)
Der vorliegende Theil dieſes nützlichen Werkes,
das durch den Beytritt des fleiſsigen Hayne wichtig
eworden iſt, enthält gute, nach den Regeln der Sy-
tematik entworfene Beſchreibungen und Beobacf-
tungen über viele gemeine und feinere Gewächſe,
Ä mancherley Notizen, Syſtematik, Terminolo-
gie, und die Benutzung einiger Pflanzen, von denen
wir folgende auszeichnen können. Der Vf. unter-
ſcheidet von der gemeinenKÄ Armeria eine an-
dere an Seeufer und auf Alpen wachſende Pflanze,
ſt. puhe ſcens, durch niedrigere Statur, weichhaari-
en Schaft, halbkugelförmiges nicht plattes oder zu-
rückgeſchlagenes Involucrum, grüne nur an der Spitze
trockne, nicht durchaus trockne Blätter des Invo-
lucrums, nach der Baſe zu verſchmälerte Blätter u. ſ.
w.; dieſe Pflanze kann auch in Gärten cultivirt wer-
den. Er bildet aus der hypochaeris minima eine eigne,
durch die kelchförmige Saamenkrone ausgezeichnete
Gattung: Arnoſeris püfi/1a, wo jedoch den Trivial-
namen mit einem gleichbedeutenden Worte zu ver-
tauſchen nicht wohlgethan iſt; er giebt die Analyſe
der Fruchttheile des equiſetum arven fe, welche je-
doch mit der bekannten Hedwigſchen einer verwand-
ten Gattung übereinſtimmt; er zählt das Gewächs zu
den ſtachyopteridibus Wild., ohne jedoch die Kennze-
cheñ dieſer Pflanzenordnung anzugeben, wie Ä
nach dem Plane des Werkes erwarten könnte. “
ſehr ſtarken
Bey mehrern
GÄchen Äder Vf ihre Benutzung oder Verſuche,
die man mit ihnen in ökonomiſcher und techniſcher
Hinſicht angeſtellt hat, angegeben, beſonders Är
führlich beyGeſaa Lute o1a. Bemerkungen über ihre
Cultur und ihren Gebrauch zum Färben; beY. geº
rbanum ſagt der Vf, es werde die Wurzelbswe-
en in das Bier gethan, um deſſen Sauerwerden zu
verhüten, es diene zum Gerben, Färben, ſo wie auch
bey chryſanthemum Ä 3ſſieus Verſuche; es zum
Färben zu gebrauchen, erwähnt werden u. f. w. Das
Werk kann den Ä Botanikern beſonders
empfohlen werden, da es die Alethode» Panze#
dieſelbe zu rechtfertigen, da ſie gewiſs
----- 337 / 670 -----
477
478
. - Num. 6o IFEBRUAR: 18 o 4. . . "
zergliedern und zu beſchreiben, praktiſch erläutert;
jedoch muſs man warnen, den franzöſiſchen und eng-
- Ä Text nicht als Muſter für den botaniſchen
Ausdruck in dieſen Sprachen anzuſehen, da er be-
ſonders in den erſten Heften voller unverſtändlicher
Wörter, Germanismen im franzöſiſchen, Germanismen
und Gallicismen im Ä Theile, iſt. Die Kupfer
ſind von Capieux gut und fleiſsig geſtochen.
NüRNBERG, b. Raſpe: Flora Europaea ichoata a. D.
Soh. Sac. Römer Faſcic. V.VI. VII, Drittes
- - Ä Ä8 illum. Kupfert. 1801 u. 1802. (2 Rthlr.
12 gr.)
- Die vorliegenden Hefte enthalten neben mehreren
ganz gemeinen und hinlänglich bekannten Pflanzen,
z. B. campanula Trache lium, galanthus nivalis, an
dem die Blumenkrone ſchlecht gezeichnet und der
Stand den kleinen Blumenblätter verfehlt iſt, gentiana
verna, afperugo pro cumbens, feſtuca duriſcula;
mehrere ſeltenere aus dem ſüdlichen Europa, z. B.
campanula mollis, tulipa ſilveſtris, das Haupt-
TKennzeichen der Art, die wohligen Haare an Grunde
der Blumenblätter ſind nicht zu ſehen, und des an-
genehmen Geruchs iſt nicht erwähnt; daphne collina,
Ä haarige Ueberzug auf der untern Seite der Blät-
ter iſt nicht gut angegeben, auch die Ilumination
nicht fleifsig genug; ponis purpurea, hippocrepis
Balearica, dianthus caeſius, bromus erectus,
hier iſt nachzutragen, daſs dieſes Gras auch in Deutſch-
-land, z. B. Oeſterreich, der Pfalz, Bayern vorkommt;
fagina cer iſt oides, ruta Patavina, wo jedoch
die Beſchreibung fehlt. Aus Oſten erſcheint die von
den nördlichen ÄÄ ungemein abweichende Azalea
Pontica. Auch einige ſeltne Alpenpflanzen, z. B.
campanula Zoyfii aus Krain, nicht aus Kärnthen,
wie hier ſtehet, welche nach Hoppens Taſchenbuche
auch in Salzburgiſchen gefunden wird; ſie läſst ſich
ein oder ein Paar Jahre in Töpfen ziehen; bupleurum
gra mit ifolium, arubis Ovirenſis. Die Abbildun-
gen und Beſchreibungen ſind gröſstentheils gut, letz-
tere nur zu ungleich, bald ſehr lang, bald gänz kurz.
Es wäre zu wünſchen, daſs der Vf, es unterlieſse, die
ganz gemeinen Pflanzen abzubilden, die jeder Anfän-
er bald kemen lernt und die ſchon ſo oft abgebildet
ind. Denn ſo wie es faſt unmöglich iſt, in einem
Werke, das nicht ſchneller fortrücken kann als die--- -
fes, alle europäiſchen Pflanzen abzubilden; ſo würde
dagegen eine flora Ä ſelecta von ſeltenen oder
ſchwer zu erkennenden
riges und gewiſs ſehr
men ſeyn.“ -
ER BA Ü UNWG SSCHR FTE W.
ANDERNAch, b. Lafaulx u. Heckmann: Bibliſches
.. ºenbuch, oder bibliſche Unterhaltungen für den
Chriſten auf den Krankenbette. 1803. 116 S. 8.
Ein chriſtlicher Patient thut viel beſſer, ſtatt die-
ſes Krankenbuchs, das er erſt kaufen ſoll, lieberie
flanzen, ein weniger ſchwie-
ünſchenswerthes Un
- T
-
Bibel zur Hand zu nehmen, die er ſchon beſitzt.
Denn hier findet er nichts, als in ſechs Abtheilungen
-1) gefund gewordene Kranke, 2) Begnadigte Sünder,
3) Entſchlafende (ſoll heiſsen entſchlafene) Gerechte,
4) die Leidensgeſchichte Jeſu, 5) auserleſene Schrift-
ſtellen und 6) bibliſche Gebete. Hat der Compilator
dieſes Büchleins die Chriſten auf dem Krankenbette
nicht mehr werth geachtet, als ihnen eine Arbeit
anzubieten, wozu er bloſs die Finger gebrauchte, ſo
werden dieſe dagegen ihren Verſtand gebrauchen,
ihn mit ſeinem, mehr auf ihren Beutel als ihre Er-
bauung berechneten Machwerke abzuweiſen.
LErpz1G, b. Reinicke: Predigten iiber die gewöhnli-
chen Sonn- und Feſttagsevangelien des ganzen Jahrs.
Auf Verlangen herausgegeben, von M. Joh.
Friedr. Krauſe, Domprediger und Schulinſpector
in Naumburg. 1803. 364 S. 8. -
Man findet in dieſen Predigten mehrere nicht all-
tägliche Themata mit Fleiſs und in einem mehr für
ein gebildetes Publikum, als gewöhnliche Gemein-
den berechneten Vortrage abgehandelt. Zuweilen
ſind jedoch die Themata ſelbſt zu gekünſtelt abge-
faſst: z. B. die Hoffnung der Unſterblichkeit iſt mehr als
ein ſchöner Traum, wo im erſten Theile bewieſen
wird, daſs ſie, wenn auch ein Traum, doch ein
ſchöner Traum, im zweyten, daſs ſie mehr als die-
ſes ſey. So lautet in einer andern das Thema: E-
nige Blicke ins Land der Unſterblichkeit, die nicht bloße
Träume ſind. Ueberhaupt neigt ſich der Vf. hier und
da zum poetiſchen Ausdrucke, eine Ausſchweifun
über die Grenzen der Beredſamkeit, die bey ſonft
guten Predigern nicht ſelten vorkommt, und die
man durch das Studium der Reden des Cicero, oder,
wenn man ſich an neuere Kanzelredner halten will,
am erſten bey Spalding und Zollikofer vermeiden lernt.
VE R M I SCH TE SCHR TFTE W.
HALLE, b. Ruff: Kleiner Hausbedarf für Freunde der
Religioſität und vernünftigen Erziehung, die nicht
nothwendig auf eine gelehrte Weiſe unterhalten ſeyn wol-
len, von M. /Wilh. Gottlieb Georgi, Archidiac. in
Merſeburg. 1803. 203 S. 8. -
Der erſte der hier gelieferten Aufſätze betrifft die
Leſefischt und Leſebibliotheken in unſerm Zeitalter. Gegen
die Leſeſucht zu ſchreiben hat nur das Unbequeme,
daſs man der Leſeſucht wieder neue Nahrung giebt.
Der Vf, ſagt gleichwohl hier viel Wahres gegen die
ſittenverderblichen Bücher, und gegen die Gefahr
bey Leihbibliotheken, die allerdings unter der Auf-
ſcht der Polizey, ſtehen ſollten. Ob dabey gerade
Stempel, wie wirklich in Göttingen, eingeführt wer-
den follen, iſt doch noch ſehr # Frage. Die Ver-
faſſer giftiger Bücher will der Vf., wenn ſie aus Hun-
ger ſchreiben, beym Militär, im Arbeitshauſe oder in
einer Armenanſtalt untergebracht wiſſen. Haben ſie
aber aus Muthwillen geſchrieben, ſo ſollen ſie am
- Fleiſchs
----- 338 / 670 -----
4,9
480
A. L. Z. Num. 6o. FEBRUAR I 8o 4.
völks leider üj
dazu benutzt, nützliche Kenntniſſe in Umlauf zu brin-
Feihe leiden. Ob er aber wie der heil. Franciſcus,
oder gar wie Abälard am Fleiſche gezüchtigt werden
ſolle, beſtimmt der Vf. nicht. In einem andern Auf-
fatze unterſucht er die Urſachen der verminderten
Zahl der Theologie - Studirenden. Er findet ſie
darin, daſs man heut zu Tage ſehr viel von einem
Thecogen verlange, daſs mancher als Juriſt, als
Oekonom, als Schreiber in kurzem ſein Glück be-
ünde, daſs der Predigerſtand zu viel von ſeinem
ÄÄ verlohren habe; daſs viele durch die Ver-
ſchiedenheit der theologiſchen Syſteme abgeſchreckt
werden. Er hätte noch hinzuſetzen können, daſs
ehemals der Theologie-Studirenden zu viel waren,
alſo die Zahl nothwendig abnehmen muſste; ferner
daſs, da die Studirenden aller Klaſſen gegen die ehe-
malige Zeit viel ſchneller von Univerſitäten abgehen,
ſich doch die Anzahl nicht mehr ſo, wie ehedem,
häufen kann. Unter den übrigen Aufſätzen verdient
der vierte über den Mittelweg bey der Erziehung des
gemeinen Bürgers und Landmanns, und der Ä
Äber das, was man von öffentlichen Religionslehrern
in Hinſicht aufweiſe und kluge Amtsführung verlan-
gen könne, ausgezeichnet zu werden.
7 O L KS S C H R 1 F T E W.
BERLIN, b. Maurer: Berliner gemeinnützige Blätter
zur Beförderung der Moralität und Belebung der In-
duſtrie für das Jahr 1802. 42o S. für das J. 1803.
426 S. 4. ---
unſers Zeitalters, daſs man die
Intelligenzblätter immer mehr
Fs iſt ein Vorzug
en, und auf Sittlichkeit und Fleiſs unter den nie-
Ä Ständen hinzuwirken. Dazu ſind auch dieſe
Blätter, die dem Berliner Intelligenzblatt beygegeben
werden, angelegt, welche eine groſse Menge zweck-
mäſsiger und populärer Aufſätze enthalten. Sie ſind
nicht bloſs aus andern Sammlungen dieſer Art ent-
lehnt, ſondern man findet auch von Klaproth, Hufe-
land, Hertihlädt, Willenow, Heynatz und mehrern än-
dern Verfaſſern Beyträge. Gleiche Abſicht hat in ih-
rem Umkreiſe folgende Sammlung:
K L E I N E S C H R I F T E N.
Sr Aristºk. Würzburg, b. d. Gebr. Stahel: Ueber den
Zuſtand des Buchhandels in Würzburg. Dem Publikum zur
Prüfung vorgelegt, von V. Joſeph Stahel, D. der Philoſ. und
Buchländler in Würzburg. 1803. 53 S. 8. – Im National-
blatt für die kurt. Bayriſchen Fürſtentuäner in Franken war
eine Abhandlung über die Verbeſſerung der Würzburgiſchen
Univerſität eingeriickt, und darin geſagt worden, der Buclu-
handel dort ſey ſo elend, daſs es nichts als Kräner gebe, die
auf Dreyer ſpeculirten; man müſſe den katholiſchen Buch-
händlern einen Proteſtantea an die Seite ſetzen u. ſ. w. Da-
–-O Gm-
DREspEN, im churf. priv. Adreſskomptoir: Sº
einitzige Beyträge zu den Dresdner Anzeigen -
Vaterlandsfreunde, Pädagogen, Kaufleute, Künſt-
ler, Fabrikanten und Oekonomen. Erſtes bis vier-
tes Vierteljahr. 1803. 2 Alph. 4. (der Jahrg-
2 Rthlr.)
Auch hier findet man eine Menge nützlicher öko-
nomiſcher, technologiſcher, merkantiliſcher und ant-
drer für das gemeine Leben brauchbarer Artikel;
denen zum Vergnügen der Leſer auch Anekdoten
und Worträthſel, wo es der Raum geſtattet, beyge-
fügt werden.
NüRNBERG, b. Grattenauer: Gemeinnütziger Land-
wirtſchaftskalender auf das Jahr 1804. Zunächſt
für die braveſ Landleute des fränkiſchen Reichs-
kreiſes, für Proteſtanten und Katholiken. Herausg.
von joh. Bernhard Fiſcher, Kön. Pr. Kammerrat
und Oekonomie - Konumiſſär des Fürſtenth. Ans-
bach u. f. w.
Enthält verſchiedne ökonomiſche Aufſätze, als von
Wäſſerung der Wieſen, von dem Nutzen der Aſche
als Ä. über den Anbau der Erlen u. ſ. w.,
welche der Landmann in Franken, brav oder nicht
brav, Proteſtant oder Katholik, gleich gut wird ge-
brauchen können, da ſie weder auf Moral noch Re-
ligion die geringſte Beziehung haben.
HANNovER, b. den Gebr. Hahn: Neueſter Volkska-
lender auf das Schaltjahr 1804. Oder Beyträge zu
o.ätzlichen und lehrreichen Unterhaltungen für allerley
Leſer, zunächſt für den Bürger und Landmann.
Herausg. von S. F. Chr. Stelzner und F 3. Ki-
ſcher. 2io S. 8. -
Da es einem Verleger gleichviel ſeyn kann, ob ſein
Buch einerley oder allerley Leſer findet, wenn es nur
viele Käufer erhält, ſo gläuben wir ihm keinen Scha-
den zu thun, wenn wir ſagen, daſs wir hier ein ganz
- - . . - -
nützliches Allerley moraliſcher, naturhiſtoriſcher und
biographiſcher Aufſätze gefunden haben, das ſich
durch Auswahl und Abfaſſung doch mehr für den
ſtädtiſchen Bürger als den Landmann eignet.
. . . "
gegen zeigt Hr. D.St in geſitteten Tone, wie unbefugt dieſe
Wjrürfe ſeyn. Er leugnet zwar nicht, daſs der Buchhjaj
in Würzburg noch lebhafter ſeyn könne, als er iſt; beweiſer
Äber, daſs ihn bisher Hinderniſſe drückten, woran die je-
händler ganz unſchuldig ſind. Die beſte Vertheidigung der
Stahelſchen Handlung ſelbſt liegt in der Angabe, daſs ſie ſeit
dem Jahre 1706 für 7ooooo Gulden im Nominalwertle an Ver-
agsartikeln gearbeitet; und in 34 Jahren nur für zwey Preſ-
fen an Papier und Arbeitslohn 200.000 Gulden bezahlt; ſeit
25 Jahren aber vier Preſſen beſchäftigt habe.
- - - - -
----- 339 / 670 -----
48I
6I.
N U m.
482
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den
GR TECH TSCHE LITE RA TUR.
STRAssURG, im Verlag der Zweybrücker typogr.
Geſellſch.: AGHNAIOY NAYKPÄTITOY AEITINO-
sodISTAI. Athenaei Naucratitae Depioſophiftarum
Libri quindecim, ex optimis Codicibus, nunc pri-
mun collatis, emendavit ac ſupplevit, novala-
tina verſione et animadverſionibus cum Iſ Caſau-
bonialiorumque, tum ſuis illuſtrayit, commodis-
que indicibus inſtruxit Johannes Schweighäuſer, Ar-
gentoratenſis etc. Tomis ſecundus anno X (1802)
557 S. Tomus tertius. anno XI. (1803) 529 S. 8.
Animadverſiones in Athenaei Deipnoſophiſtas poſt Iſaacum
Caſaubönum conſcripfit # Schweighäuſer.
Tomus ſecundus, in librum III. et IV. an. X. (1802)
686 S. – Tomus tertius, in libr. V. et VI. an. X.
619 S. – 7bmus quartus, in libr. VII. et VIII.
anno XI. (1803.) 690 S. 8.
W. haben bey der Erſcheinung der erſten Bände
dieſes neuen Athenäus von dem Plane der Aus-
abe und den dabey benutzten Hülfsmitteln ausführ-
Ä Nachricht értheilt, und wir könnten uns viel-
leicht begnügen, mit Verweiſung auf dieſelbe, unſere
Freude über den ununterbrochenen Tortgang eines
wohlbegonnenen Unternehmens an den Tag zu legen,
und den immer gleichen Fleiſs des gelehrten und ver-
dienſtvollen Herausg: zu rühmen. Bey einem Werke
des mechaniſchen Fleiſses würde dieſs auch in der That
hinreichen; aber bey der Ausgabe einer der ſchwie-
rigſten und verdorbénſten Schriften des Alterthums
glauben wir es unſerer Achtung gegen das Publicum
und den vortrefflichen Herausg ſchuldig zu ſeyn,
ſeine Verdienſte durch eine ausführlichere Anzeige in
ein helleres Licht zu ſetzen, und beyläufig zur wei-
tern Verbeſſerung und Vollendung ſeines Werks, ſo-
viel in unſern Kräften ſteht, beyzutragen. " -
Die Benutzung der beſten und älteſten Hand-
ſchriften des Athenäus, die ein günſtiges Loos dem
Herausg in die Hände führte, iſt, in kritiſcher Rück-
ficht, das erſte und weſentlichſte Verdienſt dieſer
Ausgabe. Bey einem Werke, deſſen Text erwieſen
ubiner einzigen Handſchrift gefloſſen iſt, muſs die
Erhaltung derſelben gewiſs für ein ganz vorzügliches
Glück angeſehen werden; und es fällt in ugen,
aſsº, vor ihrer Vergleichung, jeder Schritt in der
Kritik eines ſolchen Werkes ſchwankend und unge-
wiſs bleiben muſs. Dieſer Ungewiſsheit iſt nunmehr,
ſo weit dieſes überhaupt möglich war, ein Ziel ge-
ſetzt; wir wiſſen nun mit Beſtimmtheit, was ſich aus
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
Februar I 8 O 4. A
-
•
Handſchriften für den A. erwarten läſst; und wo das,
was ſie leiſten, zur Verbeſſerung des Textes nicht
hinreicht, darf die Conjecturalkritik auf dem ſolidern
Boden dreiſter einherſchreiten. Eine der wichtigſten
Entdeckungen, zu denen die Vergleichung der ehe-
maligen venetianiſchen, jetzt pariſiſchen, Handſchrift
Ä gegeben hat, iſt, in den vor uns liegen-
den Bänden, die Bemerkung einer Verſetzung im
vierten und fünften Buche, die Caſaubonus richtig ver-
muthete, welcher abzuhelfen aber Hn. S. Ä.
ten war. Eine lange Stelle über die Homeriſchen Gaſ.
mahle, welche gegen ſechs Seiten der Caſauboniſchen
Ausg. füllt, und L. IV. S. 177. A. nach den Worten
Aax 0; Yoü anfängt, folgt jetzt im 5ten B. S. 187. B.
auf die Worte &AAoy &' cºrr &XXy; 7reoxgéaso;, wodurch
denn die zerriſſenen Worte AaxvÄ0; yoöv x«re «sr«ps-
gºv év 'êiov da wieder vereinigt, ein Fragment aus
dem Ixion des Aeſchylus gewonnen, und dagegen der
Dichter Ixion, mit Ä Caſaubon. (Anim. V. 25.
p. 3I.4.) nichts anzufangen wuſste, aus dem Verzeich-
niſſe der griechiſchen Dichter verbannt wird. –
Nicht unbedeutend iſt die Anzahl von Stellen, in
denen der Text aus der venetianiſchen Handſchrift
durch kleine Zuſätze bereichert erſcheint. Mehrmals
war an den Auslaſſungen ein ökooré.svrov ſchuld, wie
z. B. IV. S. 182. C. Er öé xx AxéÉcovxx «ºrd; #v rz
Tree AUAáv, nach den Worten ó IIv3x7ogx6; Ev. rº 7rsg.
Adääv. und S. 185. A. xx xgº «Vad» Äéyov röv be yo,
nach ré Devyio. S. 178. B. "HgxxAéav; (Cod. Venet.
Küxo;) Aéyov e; ?Sevéri róv rot, vor dem Worte Kö-
xo: S. 198. B. xx é2-arm Dégovax. 700; iöov; xxe-row;
éxóusv« raürºov Svuxrg«, nach den Worten ösäxsvx-
a“évx xx – S. 245. A. Msvévêgo rä g«restry, Eür«gü-
Gov öš «x ter Segatrix; Trégºraroövro;, nach 7rxgxa-
roövro. S. 247. E. 77óxove: re xx «Uréatro;, #r öé
xxxóaro;, nach oixéatroç. S. 287. C. gewinnen wir
einen halben Vers des Wumenios, durch Wiederher-
ſtellung von vier ausgefallenen Worten: "Hßx xxeó,
x «i e r o re 3 - 4 3 x 8 : , »evy. Minder beyfällswür- -
dig iſt S. 13 I. C. in einem Fragmente des Anaxandri.
des der Zuſatz xyöv r' ohéAyv, welchen auch Hr. S. in
den Anmerkungen verwirft. Die gewöhnliche Les-
art erlaubt eine elegantere Abtheilung der anapäfti-
fchen Zeilen, indem für den Schluſs der Monometer
vor dem verſus paroemiacus übrigbleibt:
ödôexxtryxvv
xx Trav vºráätov #xxräußv.
vergl. Valken. in Diatr. p. 218. B.
Es war zum voraus zu erwarten, daſs die vor-
treffliche venetianiſche Handſchrift die Berichtigung
Ppp 111:1 TL-
----- 340 / 670 -----
483
484
ALLG. LITERATUR - ZF ITUNG
mancher Stelle anbieten würde, in der bisher entweder
keine Verdorbenheit bemerkt, oder doch nicht der
rechte Weg ZU T Verbeſſerung eingeſchlagen worden
war. Wir wollen nur einige Beyſpiele dieſer Art anfüh-
ren. L. IV. S. 164. C.éré7 vx vaa - Fr vv - öxzxo Cv
für vxyvä; S. 165. C. vx2; x«rzuüë«vre; ſt. 2x7zvićzv-
Ts; – L. VI. S. 259. A. o 2x?. Tvro 82 76 7 Fe 72;
Ssextreg; – T | 6 ; x vv E 5 xx zóxxxe; ſt. Tgdgºvs;, wo-
für Caſaltbonus Tgoave; vorſchlug. S. 263. B. ov 72g
#» rór oürs Mºv;, oüre a y x : ovev ft. azz; Canters
Verbeſſerung (Nov. Lectt. IV. 3.) Sazºg, welche Ca-
ſaubonus ſtillſchweigend in den Text erhob, konnte
glücklich ſcheinen, wenn gleich der Umſtand, daſs
Zºzy; als Sklavenname anderwärts nicht vorkömmt,
einigen Zweifel Ä aber niemand konnte leicht
auf azz; fallen, welches Wort durch die Auctorität
des Ariſtophanes Veſp. 765. Är. r.» Süx» 2vé.»és» jaz;
? Sex, und mehrerer Grammatiker beſtätigt wird.
Suidas: S3xès. re oxoys» traë;xxºtz. «vße; öé 72-
»Wº anz; é» «7 Tageo» v? Trovaz. – Eben ſo
glücklich kommen L. VII. S. 280. E. die Handſchriften
dem Apollodorts zu Hülfe, wo es bisher hieſs: Ti; «g
kz?.?. ov 2» Tgos .sro, "Exy» «).ySä; oz«, 2. v. ro 4 L v 0 v.;
ó v Adrov; ÜD xUrév, jetzt aber, nach Verbannung der
ſprachwidrigen Form , .stro-Evov; öZy, welches dem
Stil der Komödie vollkommen angemeſſen iſt; und
gleich darauf: zºº.ovgévov; so E. «ºri, 7 vºrer ſt.
jü). «ö .ésy, , Yäux. , wo Grotius einen Theil der
Wahrheit errathen hatte. Nicht minder ſchätzbar
ſind, um noch einige Beyſpiele anzuführen, folgende
Lesarten der Ä L. VII. S. 286. D. x. 3x-
7 3' EPS véa S - 4 éa ou Xst.«ävo; év Kez ſtatt éaSe tot.
S. 289. A. rzürz ova v Mevexeºry; & Sve«zéao; Sº zº-
a«ro ft. é Sé, Ézro. S. 290. D. To öéovr«, «x T 0 vT T -
v, a y 3 og Tr» ft. xx Tourrxvio» g..dao - Toß,
wofür Walken. Phoen. p. 253 x2; Tovttºvov «dato gº
ºr« vorſchlug. S. 290. F. lieſt die Handſchr. ao» öz-
Dés ºxygov tºy ea; (ſt. Özº. ºzzóvov u«7.), wel-
ches Hr. S. durch Verſetzung der Worte dem Svlben-
maaſse eingepaſst hat. S. 292. B. Az) Gv 72 ve-Ü? «ft. .x-
ßay. S. 343. B. To Kéevöo;, veég»Yo;, N x . ov
ßx ſt. xoº.av, wofür Walkenaer Kékov , andere Aox).0i;
und KX.ot; vorſchlugen. Nillus oder Neilos wird mit
andern Helluonen, und namentlich mit dem Kormus
und Korydus, vom Timokles (L VI. p. 240 F) genannt.
So ſehr nun aber auch dieſe und andere Beyſpiele
den Vorzug handſchriftlicher Hülfe zu bewähren
ſcheinen, ſo groſs iſt doch auf der andern Seite die
Anzahl von Stellen, die ſich, jenes Beyſtandes be-
raubt, an die Conjecturalkritik allein wenden, und
nur von dieſer ihre Wiederherſtellung erwarten kön-
nen. Zu ihr hat daher auch Hr. S., obgleich übri-
ens ein gründlicher Anhänger und Vertheidiger der
Ä Lesarten, ſehr oft ſeine Zuflucht
enommen, und eine Menge Stellen erſcheinen Är
urch die Aufnahme von Vermuthungen, die theils
aus bekannten Quellen geſchöpft, theils dem Ä
von ſeinen Freunden handſchriftlich mitgetheilt, theils
von ihm ſelbſt gemacht worden ſind, in einer beſſern
Geſtalt. Es iſt zu beklagen, daſs dem gelehrten und
fleiſsigen Herausg nicht alle Quellen zu Gebot ſtan
den, oder daſs es ihn an Zeit gebrach, ſie alle mit
der ihm eigentlünnlichen Sorgfalt benutzen zu kön-
nen. Auſserdem würde L. V11. S. 3o1. in den Frag-
ment des Archefritus, Walkenaers muſterhafte Ä.
ſerung (Epiſt. ad Röver. p. XLV.) xx .-2av .x3.E, Mº-
axs , röv Ä (ft. 2.225 dag 70») den ihr gebühren-
den Platz erhalten haben. Archeſtratus hatte ſein be-
kanntes Gedicht den Moſchits und Aleander zugeſchrie-
ben (L. VII. p. 278. E.), von denen der letztere, nach
einer eben ſo zuverläſſigen Verbeſſerung l'alken ers,
in ein anderes Fragment L. VII. S. 322. C. zurückseh-
ren muſs: 7«Trx dé Trevr« »vé Te»Kov 2x 7 % gé,
Kºëxvös ſt. Kügo und K. zvs. Derſelbe Kritiker ver-
befert (Annot in Nov. Teſt. p. 331.) in einem Frag-
ment des Hegeſippus L. VII. S. 29o. B. Oöx 2..2 ró Té-
ex; TF: ««Yeºx, Sü . . , Eüetévoy gºvo» - dé. « vé K"
Ägé ſt. Gee Eüey «kºvo ei2évx rävvo. Sogévovégé. Zües
hatte auch Coray entdeckt, deſſen Anmerkungen
überhaupt eine Zierde dieſer Ausgabe ſind, und Hr.
S verbeſſert den folgenden Vers beynahe eben ſo,
wie der holländiſche Kritiker: sücygéov sèévx vau§e
Févoy Sté. Bemerkungswerth war auch L. VI. S. 234. A.
in den Worten ziščevo öé rº» 2.).07g«v x « -
vTS oö Txe« Trova, Valkenaers Verbeſſerung (in
Eleg Callim. p. 25.) xx ézüvre;, worauf auch Ruhn-
kenius (ad Tinae. S. 92.) gefallen war. Von dem
letztern iſt dein Herausg, die muſterhafte Verbeſſe-
rung eines Verſes des Antiphanes L. IV. p. 43: A ent-
gangen, welche l/Wyttenhach ad Plutarch. de S. N.V.
p. 25. anführt: -réxve Foº Fogot, 5 P tº; Güar«-
xx; M3 xxTx@cdv. Vergl. Ariſtoph. G1C1 4I. Eine An-
zahl glücklicher Vermithungen in Hn. Prof. Hermans
Epiſola de Dramate Comico- Satyrico (in Comment. Soc.
philol. Lipſ. T. I. P. lI.), die Hn. S. unbekannt ge-
weſen ſind, können wir hier nicht mit Stillſchweigen
übergehen. Auch aus Wakefiela's Schriften, vornehm-
lich der Sylva critica, dürfte, wenn wir nicht irren
(denn wir haben nur die wenigſten derſelben zur
Hand), noch eine bedeutende Nachleſe gemacht wer-
den können.
Dieſe und ähnliche Auslaſſungen können dem
Verdienſte des Herausg in den # der Billigen-
kenden, an die er ſich ſelbſt T. III. S. 196 hie"
wendet, keinen Eintrag thun. Sie werden “ Schwie-
rigkeiten des Unternehmens, den Ä Werks,
dié groſse Mannigfaltigkeit vºn Gegenſtänden, wel-
je Äufmerkſamkeit des Herausg zerſtreuen, in
Fºwägung ziehen, und wenn ſie einzelnen Punkten
jjajfejen, werden ſie ſich dankbar der Hand erin-
jn, welche das Schwerſte zu thun übernommen,
den Weg gereinigt und die Ausſicht lichter gemacht
hat. Uns wenigſtens hat, bey der Reviſion der vor
uns liegenden Bände, dieſes Gefühl der Dankbarkeit
oft erfüllt, und wir hoffen, zur Ehre unſrer Zeit und
Nation, daſs ſich, in Deutſchland wenigſtens, kein
Villebrüne finden werde, der, uneingedenk der Ver-
dienſte ſeines Vorgängers, ſeine vermeynten oder
wirklichen Verirrungen nit Bitterkeit rügen werde.
Dieſe
----- 341 / 670 -----
485
486
Num. 61. FEBRUAR 1804.
Dieſe Rückſichten der Billigkeit und Achtung,
die wir Hn. S. eminenten Verdienſten ſchuldig Ä
ſollen uns indeſs nicht abhalten, eine Anzahj Sj
len zu bemerken, in denen wir ſeiner Meinung nicht
beytreten, indem uns ſchon der beſcheidene Änd ru-
hige Geiſt ſeiner Kritik die feſte Ueberzeugung ge-
währt, daſs ihm ein freymüthiges Urtheil, wodurch
die Sache ſelbſt weiter gedeiht erwünſchter alsu-
motivirtes Lob iſt. Aus dieſem Grunde unterdrücken
wir ein Verzeichniſs wohlgelungener Verbeſſerungen
eles Herausg., das ihm ſelbſt unnütz, unſern Leſern
aber nicht ſonderlich nützlich ſeyn würde, und wen-
den uns ſogleich zu der Betrachtung einiger Stellen,
denen durch die bisherigen Bemühungen der Kri
tik ein weiteres Nachforſchen noch nicht überflüſſig
gemacht worden iſt.
... Ein Fragment des Alexis L. IV. 134. A. mag die
Reihe eröffnen. Der Dichter ſpricht von der faj-
luft der Athenienſer bey ihren Gaſtmählern: Ä
"exºürrs Sº., Evovov dºo» Oaujv daay, avudogºv Aé-
7;, & Ev G«6.5 v. Caſaub. verbeſſerte hier richtig
ſºziº-, welches Hr. S. aufgenommen hat, der, mit
Zurückweiſung der übrigen Verbeſſerungsvorſchläge
ſeines Vorgängers, die gewöhnliche Lj
zu retten glaubte, daſs er die Worte gv-doºv Aéye;
einem andern Interlocutor beylegte. So annehmlich
dieſes iſt, ſo kann es doch nicht genügend ſcheinen.
Wir leſen, ohne Veränderung eines BuÄbj
r«vrr; dexoTvr evSö; &v y’ ovov «óvov
da v Scoa : 8. *v-Pokº» Äé7; «. . . . »
Pais &v, si; avutréao» sigssay &Ove».
Der Ä Interlocutor ſteigert den Ausdruck des
ertern: Ein wahres Unheil! – einen Fj würdeſt du
* ºf u. w. – In dem vorletzten Verſe könnte
vielleicht geleſen werden: ß«vºšÄgsvov, re Xsvxx r' v«-
fº2äov3 u« ſt. 72 Asv» , ré» ºßxaxó»S &ax, und wir
würden in dieſe Vermuthung keinen Zweifel ſetzen,
ÄÄr, erzeugt wären, daſs evº eben j
**** (f, L.V. S. 25. C.) von einer gewiſſen Art zier-
icher Schuhe gebraucht würde j noch an vie-
den Fellen ganz unverſtändlichen Fragment des Philoxe-
nas IV. S. i46 u. 147. ſcheint ſtatt 7977goTowv.rsuwöv
7érreos üxxov yºu«v -
(ſo ſgt Matron von dieſem Fiſch: «« Trve, sèov A.
Ä***** Ärrgov), und gleich darajfj #xovra 76
“ 7**Ärºveev &xxov geleſen werden j müſſen:
Ä" 7Ä°v rev' exov usyÄov, wiewohl hier, bey der
Ungewiſsheit des SYlbenmaaſses, jede Vernun ung
Äſcher ſcheinen muſs – jej Fragmente des
Ä. V. p. 57. A., jj reichliche
Mahlzeit beſchreibt, leſen die Handſchriften, überein-
end mit den Ausgaben:
- * - A Ärr r«try Dégov
ÄTexesvas z«r ja *éy«s
". . dv5.82; 6 S 04 je 9 : • vSix» – –
Hr. S. lieſt nicht Ä eirº reº: EvSé, wel-
hes Beywort des Äj VII. 282. C. beſtäti
ſcheint aber der Zummenhang bleibt ſo, auch Ä
der veränderten Vertheilung deſ Wje- dunkel und
-
räthſelhaft. Wir glauben, die richtige Lesart getrof-
fen zu haben, wenn wir leſen:
ütró r öv;«öy; - s r' a’ vSix; –
welches dem vorhergehenden Texéesvzey entſpricht.
Ariſtoph. Eqq. v. 4.: oë sig, asy Fi; zºv ºxiº.
Vergl, Bergler z. Alciphron L. III. 55. Auf eine ähnli-
che Weiſe ſagt derſelbe Dichter L. V S. 230 F: Ag-
"ovº Trºx g - va - véxxesºt vov – Oträv é T . . . - -
Pºs» und mit einem dem é géas» entſprechenden Wor-
te» Sophokles L. VII. S. 277. B.: Xogóg ö’ vºeº zSü«v
#7 | # # #S - , wo ebenfalls von einem auf die Tafel ge-
ſetzten Gerichte die Rede iſt. Eubulos endlich L.Vi.
S-300. C.: aerº 7«ür« Süvvo» zsyxx67rº.ovrº & 7r s .. ; é tr X e
Fºreºe Träv. In dem Fragm. des Kriton L. IV.
S. 173. B. C. dürfte es vielleicht das Sicherſte ſeyn, den
entſtellten Vers x« Poß äax vxis vx7x z«; öëo ganz
unberührt zu laſſen. Hr. S. erklärt ſeine Conjectur
Pog&ax ſelbſt für äuſserſt ungewiſs, und wir zwei-
feln ebenfalls, daſs ſie Glück jachen könne. In Dog-
Hºax möchte wohl am erſten ein Beywort von v«ü;
zu ſuchen ſeyn; in dem zweyten Halbverſe könnte man
evxxx x; Bü0 -
Vºrmuthen. Das Fragm. ſpricht von einem reichen
Phöniciſchen Kaufmanne, welchen ein unverſchämter
Änienfſcher Paraſit um das Seinige betrogen hatte.
Er hatte ihm, wie es vorher heiſst, in dem Hafen auf
den Sand gebracht (é» tº Agév Troja« ºr ouv) und Ä
ſeiner reich beladenen Schiffe verſchluckt. Gerade fó
Pricht von der raubſüchtigen Phryne, einer zweyten
Ä der Komiker Anaxias L. XIII. S. 558. (5. D.
'H öé Delvyrºv Xºgvß8» oöx Téa 7 ov Tor; Tºy öé vxi-
*)...' 9» Axßoüax x x T x 7r § 7r «ox” « U 7 Fa. « o P E . ov«-
Ä für gierig verſchlingen braucht Ariſtoph Av. 580.
S. Walken. al Herodot. L.II. p. 145. 49., deſſen glück-
liche Verbeſſerung einer Zeile des Hermippos, Äy«
8' ºvéx«.« Ä«Sºv srºv öOeyPégov (Schol. Ariſt. Av.
559), der unſrigen zu Stätten könnmt. – In der
Beſchreibung des prachtvollen Schiffes, welches Pto-
emäus Philöpator erbaute (L. V. 205. F.), ſtieſs der
Herausg mit Recht bey den Worten an: Evreov xxxs-
"sixºto: oix g . . « uév v#xov rºv Tretgotroix» #x X-
Sºvo X : S. v | v xxi xevaoü öôzuove yºuévov, er ſelbſt
ſchlägt xäu«, einer ſeiner gelehrten Freunde zoº.ots,
vor; «XySºvºv hält Coray für ächt; Hr. S. aber, die
beſtimmte Bezeichnung eines koſtbaren Steines ver-
miſſend, möchte é2 x Sov ºxxräv oder etwas ähnliches
leſen... Hr. Prof. Lenz, welcher vor kurzem (in Mat-
hiae Miſcell. phil. P. H. S. 174.) dieſe Stelle ausführ-
ich erörtert hat, dachte an örréeëx oder #x und Sav
ºxAvöv. Wir dachten ? SavcºvSväv aus bunten Steinen,
wie man ºvSv) aroj und SaS ſagt. Auch von Stei-
ten gebraucht, darf dieſes Wort nicht unſchicklich
ſcheinen. So ſagt Philoſtratus von koſtbaren und glän-
zenden Steinen: . Soug, ró ušv eôo; ovSzag, xx Travr«
er«vyxova«; xgºu«r«. Vita Apollonii p. Ido. und Ascle-
iades Epigr. VII. oix «sexyèovxevaz & jr & »S s7. –
dem Fragmente des Xenarchis L.VI. 225. D. über
die Ränke der Fiſchhändler ſtellt der Herausg. den
8ten u. 9ten Vers nach Anleitung der Handſchriften
her:
----- 342 / 670 -----
487 - A. L. Z. Num. 61.
FEBRUAR 1 80 4. - 488
her: s 3' -; (für r;, ſº Schäfer z. Longus S. 399) So.-
a» vSgoTro; » Trºvv Eng«vo«évot; «; s, Se - und bemerkt,
daſs v. 13. die Worte vergê oz eine Interpolation der
erſten Herausg ſind. Die Codd. geben #xsza ero?
Täv xSüov, ß2# öé r;, welches einen vollſtändigen Se-
marius ausmacht, wogegen aber der folgende Vers
verſtümmelt erſcheint. Hr. S macht einige, ihm
ſelbſt, wie es ſcheint, nicht genügende Verſuche, ihn
auszufüllen, indem er Fzei- oder SE az; Tóv-ºrgó-
xov» zu leſen vorſchlägt. Leichter möchte es vielleicht
ſeyn, mit Wiederholung eines Wortes zu leſen:
#zero usr2 rä» xStav, 39 8é r;,
3 % . . Ü39 : ö ö FUS9; ##xgx; Trgdzov» –
Ein übrigens ziemlich unbedeutendes Fragment des
Archippos L. VI. 227. A., welches ebenfalls einen be-
trügeriſchen Fiſchhändler betrifft: beſchäftigt Hn. S.
an zwey verſchiedenen Stellen, (Tom III. S. 309 ſq.
und T.TV. S. 325.); aber noch ſcheinen uns nicht
alle Schwierigkeiten deſſelben gehoben zu ſeyn. Im
2ten Verſe: Kerry?.0; "Egaxé; Earvé; ßx öéov v«,
könnte 2 eine bloſse Variante von ºx; und Earv ſtatt
7 in den Text gekommen ſeyn; am Ende des fol-
genden Verſes aber, ºßzxx évrrgüov, macht die
etzte Sylbe ohne Zweifel den Anfang des folgenden
Verfes, der auf keine Weiſe mit den Worten ö; .é-
Yovav giv anfangen kann. Hieſs es alſo vielleicht:
xºrzo; “Egexé; 7;, &; #vz; dégov, -
7x .eaú; re Tra). zz ? 3xxo; évree« –
In dem gleich darauf folgenden Fragment des Anaxan-
drides leiſteten die Handſchriften wenig oder keine
Hülfe. Von v. 7. 8. möchte eher der letztere verſtüm-
melt ſeyn, als der erſtere. Wenigſtens dünkt es uns
wahrſcheinlich, daſs es geheiſsen habe:
# Sagé; éar öxzrü ov ragöra; « §
FTv745;, é2v u» - - - -
ſo wie auch v. 15. die mangelnde Sylbe vielleicht ſo
erſetzt werden könnte:
Lºv r; Pé. Tjv réxvy»
7 » Té» o2.éov –
Einige Vermuthungen von Lennep. ad Phalar p. 52.
im vorletzten Verſe dieſes Fragments haben ſich der
Aufmerkſamkeit des Herausg entzogen. – In einem
Fragm. des Diphilus L. VI., S. 236. C. geſteht ein Para-
fit, daſs er nicht auf die Architektur und die Verzie-
rungen eines ſchönen Hauſes, ſondern nur auf des
daraus en porſteigenden Rauch achte. Folgende Verſe
ſind nicht fehlerfrey:
š2» oé Traxylo; zzi Xstró: , USé»; voë,
§r roöró to ró osTrvov 22.?' ovo «iu' #xs.
Grotius, welcher dieſes Fragen. in die Exc. ex Trag.
p. 798. aufgenommen, hat den erſten dieſer Verfe kei-
ner Verbeſſerung bedürftig geglaubt; in dem zwey-
ten aber, mit mehr Kühnheit als Glück, «Aóvä;
#xs geſetzt. Mit Recht bemerkt Hr. S., daſs die
Worte evö’ «c' #xe eine unblutige, alſo magere Mahl-
zeit anzeigen, und auf keine Weiſe verdrängt werden
dürfen; doch möchten wir deshalb nicht mit ihm die
gänzliche Integrität des Verſes zu behaupten auf uns
üehmen. Vielleicht hieſs es:
(/ - * A tº «. K/ 7 2 ? 3 »
o7 rau7o «o: ra oE Trvov 0 . 3. 3» OU C 0 - EXE.
„Steigt der Rauch ſchief und dürftig auf, ſo ſehe ich
gleich, daſs ich bey der Mahlzeit auf nicht viel mehr
als auf Salz rechnen darf." Salz, als die älteſte und
einfachſte Zukoſt, wird für einfache Mahlzeiten über-
haupt geſetzt, wie beym Aeſchines de Falſ Legat.
S. 2o8.: Tad: 72 7; Trée«; &ax; xx Tiv özuoax» gé-
Tºšzy Tree Tsarov & Dºz rasiz3x. c. Ctefph. p.616.:
A - f/. V - -
ÄPa3x 2 Tod; TF: Tóºs.»; &az; Trée Treovo; Trojaxa 3x
TZ: Es» zZ; FºxTé§;. Daſs man auch durch Äs; die
Theilnahme an dem Tiſche eines Freundes, nach ei-
ner in ſolchen Fällen gewöhnlichen Litotes 2 bezeich-
net habe, iſt bekannt. S. Walken. Annot. in Nov. Teſt.
P. 369. ſq Huſchke de Fabulis Archilochip. 14-
(Die Fortſetzung folgt.)
Leipzig, b. Gleditſch: Lexicon Xenophonteum. Wo-
lumen ſecundum. 18o2. 819 S. 8. (3 Rthl. 8 gr.)
Da wir von dem Plan und der Einrichtung dieſes
ſehr nützlichen und mit dem muſterhafteſten Fleiſse
eingerichteten Wörterbuches bey der Erſcheinung des
erſten Bandes Nachricht ertheilt haben, ſo begnügen
wir uns anzuzeigen, daſs dieſer zweyte Band die Buch-
ſtaben E bis K incl. in ſich faſst. In der Vorrede theilt
der gelehrte und fleiſsige Herausg: die Varianten aus
zwey Handſchriften mit, welche Gailin ſeiner Ä
ſetzung des Traite de la Chaſe de Xenophon, Paris ***
(1801.) bekannt gemacht hat.
K LE I N E s
Geschichte. Roſtock, b. Adler: Ueber Wismars Han-
delslase und deren Benzung in ältern Zeiten. Erſte Abtei-
lung. Eine Einladungsſchrift zur Feyer des Weihnachtsfeſtes,
von G. P. H.: Norrmann, als diesjährigen Rector der Univerſi-
tät. 1803. 24 S. 4. – Veranlaſſung zu dieſer Schritt gab ?
im J. so3. mittelſ eines zwiſchen der Kroard Schweden und
m Herzog. Hanſe Mecklenburg-Schwerin abgeſchloſſenen,
Pandconträcts erfolgte Wiedervereinigung der Stadt und Herr-
chaft Wismar mit ihrem Mutterlande Me lenburg. In den
erſten ſieben H. liefert der Vf. einige ſtatiſtiſche Bemerkungen
über die es Ländchen; (er giebt den Flächeninhalt deſſelben
C H R I F T E N.
Zt.1 1 Qu. Meilen, die Zahl der Finwohnerza 8-9000 Men-
ſhe Änd die landesherrlichen Einkünfte aus den beiden Aem-
tern Neukloſter und Poel zu GOOOO Rth. an ) und in den fol-
enden drey Paragraphen trägt er hiſtoriſche Erörterungen vor;
etztere führen in in die teſten, ins bekannte, Zeiten zu-
rück, und geben uns eine zwar nur ſehr kurze, aber licht-
volle, Darſtellung des vormaligen Handels der Wenden, beſon-
ders in Rückſicht auf Wismar, welches, zumal in ältern Zei-
ten, eine ſehr bedeutende Rolle im nordiſchen Handel ſpielte.
Der Fortſetzung dieſer Abhandlung kann man nur mit Verlan-
gen entgegenſehen.
I
----- 343 / 670 -----
489.
- , 490
N um. 62. - 4 -
- - -
- * * - - -
ALLGEMEINelitERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 28. Februar 1804.
G R TECH I SCHE LITERATUR.
STRAssgRG, im Verlag der Zweybrücker typogr.
Geſellſch.: ASHNAIOY NATKPATITOY AEITINO.
sodzTAI. Athenaei Naucratitae Depuoſophiſtarum
Libri quindecim , a joan. Ä etC.
(Fortſetzung der in Num. 6I. abgebrochenen Receſſion.)
In dem Fragmente des Alexis L. VI. S. 237. BC., wo
von einer doppelten Art von Paraſiten die Rede iſt,
ſcheint uns, mit Grotius, der 4te Vers nicht an ſeiner
Stelle zu ſtehen, aber wir würden ihn nicht ſo weit,
als jener Kritiker, zurückwerfen, ſondern ihn nach
« vxxºxov rovaix; ſetzen. Der 8te Vers aber muſs, un-
ſers Erachtens, mit einer geringen Veränderung ſo
geleſen werden:
vosi; ré Yévo; a öxx ró trgäYux.
S. 240. A. fordert der Zuſammenhang und Vers, zu
leſen: Ärzrx xx reótrov Tv2 Tó Trºyex u. ä. X X ov Ava-
reAé; ev« vevóux« ſtatt rº?re. “ % . S. 244. E. ſcheint
die Lesart des Epitome: - r SZrro» Er reéxe, alle
weitere Verbeſſerungsverſuche unnütz zu machen.
ºs flieſst in eine Sylbe zuſammen, wie u» oö und ähn-
liche. S. Brunk ad Soph Oed. Colon. v. 1155. – In
dem Fragm. des Menänder L. VI S. 245. C. möchte ft.
XSºv nicht ſowohl ?Sov als AxScºv zu leſen ſeyn: Zoºv
+Asſov; r; &v Fésarvéarºv rix «Sav. „Sie nehmen
die Köche in Pflicht, wenn etwa einer heimlich mehr
Gäſte bäte, als erlaubt iſt." – In folgenden Verſen
aus einem Geſpräche zwiſchen Würfelfj L. VI.
S. 247. B.: -
Trä; vß zog Everºy»!«. oöx év rors
" Eweriöy; Yvv« « acasey. aux ée ,
- ?v r«ig 7g«yºöxav «vrº; «; arvys7;
bedeuten die erſten Worte nicht: Euripiden 7uopa-
eto ego jaciam ? ſondern: utinan Euripidem jaciam !
Ä Valken. Diatr. p. I73. C.) Ä aber iſt der
Name eines Wurfs. Im folgenden V. iſt raassv ſtatt
seas aus den Handſchriften aufgenommen; in gram-
matiſcher Hinſicht vortrefflich, aber die Rejhj.
gung des Sylbenmaaſses möchten wir nicht überneh-
Il BIN. ÄÄ iſt in der That nichts weiter erforder-
lich, als der alten Lesart den Apoſtroph beyzufügen:
Yvvoxx« oeas'- oöx éez;, *.
e. «ºose, welches eben die Handſchr anzeigt, die
hier, wie an vielen andern Stellen, mit Vernachläſſ-
Ä des Apoſtrophs, das vollſtändige Wort giebt.
ebrigens möchte der Komiker in den nächſten Ver-
ſen vielleicht ein Fragment aus Euripides Antiope
A. L. Z. 1804. Erſter Band,
-
(Nr. VIII.) vor Augen gehabt haben. – In einer
verſtümmelten Anekdote aus den Sammlungen des
Lynkeus L. VI. p. 248. D.: KAsaodo;: 6 Dº./rtröv r«ex-
a"; . Ärrºrgävro; «ürº roö Pºrtrov äór sei «irst, d»-
aev: Ärº.«vSevoux, lieſt die Handſchrift: öór öst «ir?
svx Pui TAx»3., welches Hr. S. in ër «e, Äp, Är-
Ä»Scººt« verwandelt. Wir glauben, den Zügen der
Handſchriften näher zu kommen, wenn wir leſen -
Ärruêvro; «ürº toü DÄrrov, ãdr sei «irei, sº Y & e-
#ºge, Artà«vSavoux. «ei 7äe und evx iſt in den Hand-
ſchriften wenig verſchieden; auch die Form der Rede
-dünkt uns ſo zierlicher. – In den Worten des Klear-
chus L. VI. 256. E. togoürºovéoxe xxi rooürov jxoAxxs-
xxxöv «irix 7évsa Sx ro; ö2 roü x a A « x süs a S « 7reog-
ôeßxuévot; «Urºv – hat Hr. S. zuerſt ihre auffallende
Abgeſchmacktheit bemerkt, indem er mit vollkom-
ÄWahrheit ſagt ſ ita ſcripſt Clearchus – inficet-
et inſulſe ºfſſe cenſendus fuerit. Quo crimine libens libe-
ratum p # im velim, ſ cui commoda vel interpretatio
illorum verborum vel emendatio occurrerit. Wir glauben
dieſe gewünſchte Rechtfertigung durch eine gänzun-
bedeutende Veränderung zu vollenden, indem wir le-
ſen: 82 Toö 2 X « x = We a ## i. e. ob ſocordiam et molli-
tiem. Man ſehe über den Gebrauch und die Bedeu-
tung dieſes einzig hieher gehörigen Wortes Ruhnk. ad
Tim. p. 61. Koen. ad Gregor. p. 263.
In dem ſiebenten Buche ſtoſsen wir zuerſt auf ein
ſehr entſtelltes Fragment des Eubulus S. 295. E., be
welchem die Handſchriften den Herausg. Ä
verlieſsen. Hr. S. verſucht eine Verſetzung der Wor-
te, auf die er ſelbſt kein groſses Vertrauen zu ſetzen
ſcheint. Der erſte Vers iſt ohne Zweifel verſtümmelt;
wahrſcheinlich iſt vor Aótr«öx ein Zeitwort ausgefal
len. Der 2te und 3te Vers könnte vielleicht ſo gele-
fen werden: -
S«Axrriov 7Xavxoö dégovaxy e Mye vé ;
Äg 0 %, Xaßgxxº S' EPSóv – – –
Das edle Stück des Yºgvxd; iſt der Kopf, der für den
beſten Theil dieſes Fiſches gehalten wurde.– S.302. A.
zeigt Archeſtratus die vorzüglichſten Stellen zum Thun.
fiſchfang an:
"Avöérror' 'Ir«Ax; seä; "Irrevov #xSy;
EPHETON si; üôxro; arePovov;, TroAd d), roAd reyrav
évr«ö3' eiaiv etaro.
Um den mittlern, Vers zu verbeſſern, nahm Caſaubon.
zu einem gewaltſamen Mittel ſeine Zuflucht, indem
er Beerréºv ü8xroºrreſpéov las; auſserdem ſcheint uns
auch die Erwähnung der Provinz, in welcher Hippo-
niºn lag, ziemlich überflüſſig. Mit gröſserer Anuähe-
Qqq. - rung
----- 344 / 670 -----
49L
- 492
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
rung an die Buchſtaben der alten Lesart und nit Ge-
winn für den Sinn, ſchlagen wir vor:
PHTIOY si; ü8xroars P. vov a r . . . 8 x ; –
„in der ganzen Strecke von Hippolium bis an die
Klippen des meerbeſpülten Rhegiuin." Wollte man
das unſern Ohren läſtig klingende Troö ö nicht miſ-
ſen, ſo würde auch "Pyov si; Uöxtoaréfavov – dem
Sinne Genüge leiſten. Bey dem Fragment des Theo-
# S. 3 Io. A., wo dem Sinn und der Abſicht des
ichters zuwider erwov ö .yogey geleſen wird,
thut Hr. S. in den Varianten einige Vorſchläge, de-
ren er in den Anmerkungen Ä weiter erwähnt,
vielleicht weil ſie ihm ſelbſt nicht einleuchtend ſchei-
nen mochten. Dem Zuſammenhange und der poeti-
ſchen Sprache iſt gewiſs Brunks Verbeſſerung ºvnax-
FuES' die angemeſſenſte; aber den Buchſtaben würde
2xyèoiu ES' am nächſten kommen. Nichts iſt in den
Handſchriften gewöhnlicher, als die Vertauſchung
des A und 2, des Y und 3. – Ebendaſ iſt in den
wogegen ſich das jambiſche Sylbenmaaſs auflehnt.
Alle Schwierigkeiten dieſer Stelle verſchwinden mit
einemmal, ſobald man nach den Geſetzen des jambi-
fchen Tetrameters lieſt:
90- #x v» Bototoxv, oº YA«üxov, oux Süvvºu
v7roy«argov.
Auf eben dieſe Weiſe muſs S. 311. D. ein Fragment
aus derſelben Komödie geleſen werden: sº «exvov Aa-
ße«xoss oöx xºexßóv trexa Sa“, wie es ſich auch in der
Brunkiſchen Ausgabe findet. Ein eigner Umſtern hat
über einem ſehr witzigen Fragment des Anaxandrides
L. VI. S. 243. E. F. obgewaltet, welches in demſelben
Sylbenmaaſse geſchrieben, aber von Caſaubonus, Gro-
tiüs und Toup nach den Geſetzen des jambiſchen Tri-
meters behandelt, auf mannigfaltige Weiſe umgeſchaf-
fen und entſtellt worden iſt. Hr.S., durch die Will-
kühr, mit welcher Grotius verfahren war, aufmerk-
ſam gemacht, aber doch zu ſehr dem Anſehn ſeiner
Vorgänger trauend, glaubte dem Uebel durch die
Verſe des Archeſtratus: "Oaax à Äy ºx Aoréöo; x 2 A 9 -- Vorausſetzung, daſs dieſe Stelle ſehr lückenhaft auf
TrAygºuxavé-Äſ, aus der Handſchrift «oxy; verbeſſert
worden; aber auch das nächſte Wort ſcheint einer
kleinen Veränderung zu bedürfen: t.svg«uxa. Dieſe
Vermuthung beſtätigt Aeſchyl. Choéph. v. 680. viv yºg
2.éßro; xxxxéov träEvgg.at«. -
Eine Klaſſe von Verbeſſerungen, diejenigen, wel-
che das Sylbenmaaſs betreffen, haben wir abſichtlich
bis hieher verſpart. Es iſt nicht unbekannt, wie viele
Irrthümer Caſaubonus, und ein der Verskunſt nicht
unkundiger Kritiker, der verehrungswürdige Grotius,
bey, der Verbeſſerung der im Athenäus aufbewahrten
Dichterſtellen ſich zu Schulden gebracht haben. Viele
derſelben ſind beyläufig gerügt und verbeſſert worden;
auch Hr. S. hat deren nehrere aufgedeckt und be-
richtigt; aber immer iſt hier dem Fleiſse noch man-
ches übrig geblieben. Wir wollen auch hier dasje-
nige anführen, was wir auf dem von Hn. S. gebahn-
ten Wege mit leichterer Mühe zu bemerken Gelegen-
heit hatten. Einer der weſentlichſten Fehler iſt j
Zweifel die Verkennung der Sylbenmaaſse, woraus
nothwendiger Weiſe mehrere Irrthümer folgen müſ-
ſen; auch unſer Herausg. hat ſich hin und wie er
durch das Anſehn ſeiner Vorgänger verführen laſſen.
L. VII. S. 302. D. werden aus den Lemniern des Ari-
fiophanes folgende Worte angeführt: oux #xx-Avv Boa-
Tlav, o Yººxºxov - oºx S'vvov Croyearçov, welche in
der Caſaub. Ausg. nicht abgeſetzt ſind. In der Brunk-
ſchen Ausg des Ariſtophans (T. III. p. 254.) werden
fie ſo abgeheilt und verſetzt:
oux #, XF Avv
Bocorxv, oö 7xx5xo», o. z Ürroyº Tetov
Süvvov.
nicht ohne einigen Zweifel des ſcharfſinnigen Herausg.
welcher hinzuſetzt: Sed aliter in poétae verfibus fiſe
puto. Mit Beybehaltung der gewöhnlichen Wortfolge
theilt Hr. S. : -
oüx #7xe.vv Boco7 ov
"ü7Ä«öxov, oöx Süvvov royagTgov.
uns gekommen ſey, abhelfen zu können; aber auch
ſo waren noch viele Veränderungen nöthig, und es
war, bey dem übrigens feſten Zuſammenhange der
Gedanken, nicht Ä einzuſehen, wie das Verloren-
Ä gerade auf dieſe Weiſe und ohne Verletzung
des Sinns in dem Uebriggebliebenen habe verloren
ehen können. Auch ſind in der That nur wenige
ichterſtellen bevnn Athenäus in einer ſolchen Integri-
tät erhalten worden, wie ſich bey folgender Abthei-
lung der Zeilen von ſelbſt zeigt:
«s; 72 ÄÄÄov; #e X).sv-Fr', oö’ 2xeßä: “
êv uèv 72 7; Urgs Tr;, sgöv Yzwöv x«aare.
é2» ö§ 4xgºv ºrxvrsää; 2.Sgºrov, Srºzykºv.
Ax47rgé; 7; Séex? vSev, 'Oxo vygd; oüró; Sa 7 v.
Ätzeſ; Trse Tore Aºgº; , Zoud; xxrovéuxarx,
xxes r; «vxa Cv vTräv, Kovogrô; voTé@vsv.
örraSs» oxoxavSE x6Ä«E, TAsußgo; érzéxÄyrx
r2 7róXX' &östvo; 7trerart, Keargivé; éart vÄ3r
z; rod; xxxov; &v r; 3Aérry, Kavd; Sexrcotrod.
vPsi er dov« Troxévo; Tr«i-v, 'Argº d; #x). Sº.
22v öé xóv, P50;, é2v öé xwöogov, 'logov.
Eben ſo bedurften auch folgende Worte des Alcáus
L. VII. S. 316. C. Äöa. 8' Äuxuröv «; TroAvrov; nicht der
eringſten Veränderung. Sie gehören dem yie Ä
Ä dieſes Namens an, unſ müſſen ohne Zweifel
ſo abgetheilt werden:
- #89 ö' Äuxvröv
d; 7ro). Ütrov;,
wie es das Alcäiſche Sylbenmaaſs fordert. An dem
Jambus in der dritten Stelle des vorletzten Verſes (?“)
darf man keinen Anſtoſs nehmen; denn obgleich Ho-
raz an dieſer Stelle einen Spondeus zu ſetzen Pest,
ſo zeigen doch die Fragmente des griechiſchen Erfin-
ders dieſes Sylbennaaſses, daſs er dieſes Geſetz nicht
befolgt habe.
Äuch den in den gemeinern Sybenmaaſsen abge-
faſsten Stellen, welche Athenäus anführt, muſs man
oft durch eine veränderte Vertheilung der woriº
- - - E.
----- 345 / 670 -----
493 Nurm. 62.
494
FEBRUAR 1 804.
N
Hülfe kommen. So fcheint L. VI. 243. C., das Frag-
ment des Antiphanes auf folgende Weiſe geleſen wer-
den zu müſſen: -
- Ärr xäuov, sº Soxe,
ºpsv » êtree #x9asv: oöxotv . . . . .
xzi öFöx xx arspovov; Xaßvre; - Xxues@äv
oür«; uste Syxev «égov Fysv ösurvo; v.
wo wir uns in der letzten Zeile «wussv oder xoxº-
Hey mit «äuov & Ysv zu vertauſchen, und ºv zur Ausfül-
lung des Verfes anzuhängen erlaubt haben. – Ein
andčres Fragment des Ephippus L. VII. 286. E. fordert
ſchlechterdings keine andere Hülfe, als die einer beſ-
ſern-Abtheilung: - -
«e. Trérégov ?Yº
Tjvßx7?« Tsaºxx xxrxregº» #3; rl P.;;
Sxexxº; dºrt?» Troja»; 8. Sºzsaxº; .
-
L. VII. S. 295. B. fehlen in dem Fragmente des Timo-
kles zwey Sylben im Anfange des Senarius:
o o y« | Aeoö; I xx 8xrºx; &a« re rä» yeväv
év dévArrºgº» reuuxr. axevaerzt.
wenn man nicht vielleicht mit einer etwas gröſsern
Veränderung leſen muſs:
Y«Xeoü; re x« ßxTºx; &ax rs rêve yeva,
é» dév). Trotº rgut«r axsveHerai.
Das Fragm. des Alexis L. VII. S. 3o1. A., in welchem
der Wahn, daſs es aus jambiſchen Senarien beſtehe,
mehrere Veränderungen nach ſich zog, kann ohne
den mindeſten Anſtand in zweytrochäiſche Tetrame-
ter zerfällt werden:
xx 7a Eyro Tºvs; Tr«gjaxv zu vöx3xxxo.
T&;; 72 72 xxx2 7rov7a Aadoxov xxxoüav Ägyuxr«.
Gleich darauf müſſen die Worte des Theopompos S.
302. E. ſo vertheilt werden:
xSJov às &
örro7 a gov, Aºuxrre. -
wodurch der Hiatus vermieden wird, der an vielen
Stellen ein ſicheres Zeichen von Verdorbenheit oder
von fehlerhafter Abtheilung iſt. Wir wollen auch
über dieſen Gegenſtand einiges beybringen, da es uns
ſcheint, als ob der gelehrte Herausg.
der verdienten Aufnierkſamkeit gewürdigt habe. An
einer Stelle ſeines Commentars ºf III. S.544 erklärt
er fich bey Gelegenheit eines Verſes, in welchem Gro-
its är'sºft. reut geſchrieben hätte, hierüber auf
ºgene Weiſe: Äe nön film eqtidem nefits, eſ döcſ.
%*.ros» qui, ubicunque vocem in «, s, . vel 6 exeuniºn
Juitur voxa vocali incipiens, profits elidendam eliminai-
damqte ſtam in fine voes voaem cenfeant. Quibus ficut
g0 ultro largior, in pron um ciando utique elidendas
Jemper jusmodi vocales, autj perquam raptim eſſe effe-
rendas, Äquam pro legitimis/jllabis poſſe numerdi:
ſie in ſcriben dó nihi neceſſé arbitror, ut itä religioſé lee
fia ſervetur - neque invitus ſecutus füm vetuftorum librorum
ºritaten, qui perfaepe plena atque integra ſcriptura
"hºnºur» ubi in promunciando haud elidenda vocalis eſ.
die daher die Aufmerkſamkeit des
ihn nicht ganz
Wir können uns nicht überzeugen, daſs dieſe Gründe
hinreichend ſind, die Verletzung des hergebrachten
und wohlbegründeten Gebrauchs zu rechtfertigen.
Da Hr. S. zugeſteht, daſs in den von ihm angeführ-
ten Fällen (zu denen indeſs der Zuſammenhang des
mit einem Vocal nicht gerechnet werden darf, indema
réar, 7 oö. u. d. für Ä Hiat geachtet, und är,
*rse beym Ariſtophanes z. B. nie elidirt werden. S. Brunk
ad Lyſiſtr. v. 945. und ad Ran. 1243.) der Endvocal
nicht ausgeſprochen werden darf, und ſelbſt die be-
Ä in dieſen und ähnlichen Fällen als
unſichere und inconſequente Führer angeſehen werden
müſſen, ſo können wir nicht umhin, die Vernach-
läſſigung des Apoſtrophs eben ſo für einen Uebelſtand
zuſehen, als wenn man la ámez le étre, que il u. dgl.
ſchreiben wollte. Aber auſser dieſen unbedeutenden
Hiaten, in denen die zu elidirende Sylbe nicht zählt,
finden ſich noch eine Anzahl anderer beym Athenäus,
über welche die Zunge nicht hinweggleiten darf, und
ritikers zu be-
fchäftigen verdienen. So wird L. IV. S. 166. C. in
dem Ä des Axionicos die Verbeſſerung des
Herausg. ao Porcry'Azrd rvºrravov Ä ſchlug öró
Tvg.7ra vov vor) 'Iax2; – durch dieſen Umftand entkräf-
tet, ſo gut ſich auch ſonſt der Sinn und die Züge der
alten Lesart trotv. T«vaxºs zu fügen ſcheinen. Eine
andere glückliche Verbeſſerung aber L. IV. S. 17o. C.
in dem Ä des Alexis: r; deyo vov
terarov -rorSs si; Xotrºëx vexvxiv
(ſt. rror-Ss; 5) kann nur auf die Weiſe zugelaſſen
werden, daſs man trotSs'; A07rºöx vsxv. Ä
woraus auch die Entſtehung der gemeinen fehlerhaf-
ten Lesart ſogleich ſichtbar wird. In dem Fragment
des Amphis L IV. S. 175. A. – ö Ssºrge uév o.ö. Tr«-
Trore 'E& E x Sy, 'AS v? o | v öé xxrx exgºgévov, wo
man einen Anapäſt nicht denken darf (auch ſchalten
die Handſchriften und alten Ausgaben ein Y nach
éötLB ein) muſs man leſen:
oüôEtrº Trors
- 'êexSy, 'v 'AS v3.v öé xxrxxsxeygévov.
L. VI. S. 229. E. (wo, um dieſes beyläufig zu erin-
nern, der Vers des Pherecrates aus den Ago; nicht
durch Abkürzung, ſondern durch Hinzuſetzung einer
Sylbe, verbeſſert werden muſs: vºrró 7yyovav 7'é Paaxé
vº [ſt. FDxaxsvJ ºdü«; Dxysv) muſs man erſtlich x«S-
a«vS Warrev, und gleich darauf vielleicht
KAHTON öéxsa Sx xx 3xtiaty xx. 77ovot;
ſtatt KAl UroöéxaSa verbeſſern. – S. 238. C. kann
weder so vös mit Grotius, noch Fävöé mit Hm. S. zur
Ausfüllung des Verſes aufgenommen werden. Hieſs
es yielleicht: – «v«87vzi 77rgo;
«Ägäxov, K«T«ved; vé 9 : 7 roušve» tà.rº;
- exzov.
véo; könnte durch die vorhergehende Sylbe verdrängt
worden ſeyn. S. 238 E. ſchreibe man - 'EASev Pešº.
S. 239. A. in einem Fragm. des Diphilus, in welchem
zwey
----- 346 / 670 -----
495
FEBRUAR: 18.04. 496.
A. L. Z. Num. 62.
zwey Verſe durch vier Hiate entſtellt werden, muſs
es heiſsen:
oyvoe; év rx; «exi;
V är arv, sº r; uñ P? * de? „sºv,
röe u; . . . as º | Sººssee 7 üè«e,
uéÄÄovr« östrrvev Ye x.»Aüae revx. -
i. e. pg ass, Ev«Wase. Man bemerke hier die Verbin-
dung von e mit dem Optativ und dem Futuro des In-
dicativs, welche der Richtigkeit unſerer Verbeſſerung
nicht im Wege ſteht. – S.239. C. u. voxÄsiv S. 24I. A.
liegt in den Worten ein «ve Trx' «Urdv oxxös wahr-
ſcheinlich ein ſchlimmerer Fehler verborgen; «üroſ
konnte es nicht heiſsen. „S. 248. C. 53' e’ ö; xxrs.
asis; S. 263. C. 'yºS' oü8xuoi. S. 27I: E. xExrasr'
ovsé Soxyv. S. 268. A. «xx' vrSe; 70 7«. Tiefer
liegt der Irrthum in einem Fragment des Antiphanes
jVII. S. 287. E.: "Aroré» re xzerrovzvév rº; xSüav
«evyux : 0 52 x . viv r; Exßsßgoys “éº . Nicht nur
der widrige Hiat, ſondern auch das müſsige xxi, und
das wenigſtens entbehrliche vºr, zeigt die Verdorben-
heit dieſer Stelle, die vielleicht auf folgende Weiſe
verbeſſert werden könnte:
Ärorév 7 : «ngürrouav Sv ro; xSüav
xzeuyu« x « : vºv S': oö r; éxsxxys uéy« –
„abſurdum et plane novum praecomium." – In einer
Stelle des Ephippos S. 289. B., wo uns ein doppelter
Hiat beleidigt, dürfte man leſen: -
oö Mºvexgory; uêvéDx7xe *# 9 : sivx Ssó;;
Nxéarexro; 8 ſº e | 9 , Ärse"; "Hexxxis-
ftatt Äpxaxey evx d Ged; und d 'Aereo: - S. 299 D.
glaubte Valkenaer in den Worten des Hegefippu ºº-
Ä; 4xz; v «Uröv TE dºº, Bºßºkévºs - ein Gloſem
zu entdecken, und las', davo; tilgend 2 xes Y «
Mit Recht verſagte ihm Hr. S. hierin ſeinen Beyfall,
da der Dichter die Synonyme des Erſtaunens (#xzvº-
Treogrs Tarr-Äsv9« vo: Davo;) abſichtlich gehäuft hat;
aber ſeine Lesart Povo;, &g &v räv% ſ. möchte
dem athenienſiſchen Parterr ſchwerlich Genüge gelei-
ſtet haben. Da der Vers offenbar interpolirt iſt, ſo
könnte auch äxe; äy an die Stelle von Far &v getre-
ten und der ganze Vers alſo zu leſen ſeyn: &bovo-
gar" v rä- ÖAtovßeßvatévo; – wiewohl wir gern
zugeſtehen, daſs Verbeſſerungen dieſer Art immer
ſehr ungewiſs ſcheinen müſſen. – , S. 292 E. Tö-
öwu' Äxovr«.
dieſer Vers iſt überhaupt noc f
darauf leſe man rxºr Sºdexvov. . % S. 294. C. Äge
erzw', roXiav. S. 318. D. iºsaxº 2°- S. 336. C.
bietet in dem Fragen des Amphis, ſtatt der gerºinen
Lesart g«r«.; ?ar ; 7' se 9 : *** 7°: "P"-Ke“
S. 293. B. wenigſtens or d3=A6xcov; aber
nicht berichtigt; gleich
Är«zw. die Handſchrift Egye, Fºo – dar, was wir,
auch ohne Rückſicht auf metriſche Gründe, nicht ge-
rade gut finden möchten. Aber offenbar iſt in der-
ſelben die Spur der ächten und alten Lesart, wiewohl
ſchon vermiſcht mit der Gloſſe, enthalten: -
«ºr«d; éarºv év y' & 4 oixxi roi; ropos
xtrx; Straav.
So ſagt Euripides b. Stobäus S. 226. 28. º Fv Y zot «e.
vor Äv ou zxÄä; Peovev, meo quidem judicio non recte fa-
pere videretur, nach Valkenaers Ueberſetzung ad Hippol.
S. 199. A., wo mehrere ähnliche Stellen zuſammen-
getragen ſind. – S. 342. F. in dem Fragm. des Anti-
phanes iſt weder die gewöhnliche Lesart vöge; r« «tº.
do Toyo roorveg, noch die Lesart der Handſchrift
Traxx GoPayo rooüro revs;, fehlerfrey. Vielleicht
hat der Dichter Tr«Ä«év geſchrieben. – "Sehr entſtellt
iſt folgendes Fragm. des Komikers Plato S. 344. F.
'Oéi gév 'Avxyvgoato; dd«; éar ao,
»
öv oUS' d Pixo; Muvaxó; FaSo 6 Xxxxös;.
welches Hr. S., wie es uns ſcheint, vollkommen
richtig erklärt: piſtem dici intellexeram tantas molis, ut
ne heluo qlidem Myniſus totum devorare polit. Dieſer
Erklärung und den Spuren folgend, welche die vor-
treffliche venetianiſche Handſchrift darbietet, in wel-
cher «;PAo; und ÄgoS'd geleſen wird, ſchreiben wir:
&v ov8' d« - PA d; Mvvaxo; à 9 S & X«Axèet.
aDAó;, welches, ſo wie rupÄô; bisweilen, die erſte
kurz haben kann, mag für ſcurra (Heych. gPA8;, ër-
kºo40;, uºuºrd;) genommmen werden, oder, in der
ſeltnern Bedeutung von vorax, helluo, die es beym
Oppian hat (Hal. III. 183. Berrvo; 72. Äsgräres 7.«
a reüôova» dXsSeov. H 7ce «ei txtorévaPAóv 7évo; ygº
Ssávrov.); keines von beiden wird unſchicklich ſeyn.
Indeſſen entſpricht das letztere dem Zuſammenhange
vorzüglich. – L: VIII. S. 359. B. in dem Fragm. des
Ephippits, in welchem ein junger Menſch eine Mahl-
zeit beſtellt, iſt der Vers jès ºr Tjv reºr-Favºyxs..?«
ſchon des Hiats wegen verdächtig; ein Fehler, den
indeſs die gewöhnlichen Ausgaben durch ein einge-
ſchaltetes zu verſtecken geſucht haben. Die Hand-
Ä. die davon nichts weiſs, führt darauf, zu
efen:
#3 " Arr rºv re-regºvºyx-Aiè«,
welches dem Vorhergehenden: «#» «SeaSº: rs ºß”-
si; sexas entſpricht. In dem fölgenden Verſe:
G43 Bevévor Ägxerx, Äx roürov Aaßs; kann x füglich
entbehrt werden; doch kann man auch, mit Beybo-
haltung deſſelben, Faxerx 'x r.leſen.
(Der Beſchluſs /os)
----- 347 / 670 -----
497 s
498
N U m. 63.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
Mittwochs, den 29. Februar 1804-
- -
GRIECH I SCHE LITERA TUR.
Assung, im Verlag der Zweybrücker YPogr
*ÄÄÄÄÄö
- so dIsTAI. Athenaei Naucratitae Depnoſophſtarum
Libri quindecim, a Hoan. Schweighäuſer etc.
(Beſchluſs der in Num. 62. abgebrochenen Recenſion.)
Den Reſt unſerer metriſchen Berichtigungen wol-
jen wir zum Schluſs kurz zuſammenfaſſen. In
dem anapältiſchen Verſe es Phrynichts L. IV. S165 C.
«zoºvSgotro" «»Jo; 37; hilft das vor Esso; eingeſchalte-
e y dem Uebel nur zur Hälfte ab, indem der Tro-
Ähäus »So übrig bleibt. Auch Grotius hat ſich hier
vergeblich bemüht, das Sylbennaaſs zu berichtigen.
Das Fragm. des Menander L IV. S. 171.A, Peººd; v
xxi «érgio; 2yog«arº;, kann nicht, wie Hr. S. vor-
ſchlägt, ſo getheilt werden:
deô«Äd; v -
x« uérgo; Yog«aris-
da auf dieſe Weiſe in der vierten Region ein Spon-
deus oder Dactylus entſtehen würde. Wenn wir
nicht ſehr irren, machen dieſe Worte den Schluſs
eines jambiſchen Tetrameters, an welchem das erſte
Metrum fehlt. – Die unmetriſche Stelle aus dem
Sopäter S. I75. C.: Oürs Söovov voßX«, hat Valkenaer
ad Eleg Callin. S. 18. durch Tilgung des müſsigen
23avoj berichtigt. Im nächſten Verſe verbeſſert eben
derſelbe éyer« öé r; L. VI. S. 255. B. ſind die beiden
Verſe des Alexis ganz gewiſs Hexameter, in denen
jede Veränderung unnütz ſeyn würde. Beyſpiele von
exametriſchen Stellen (wie z. B. die Orakel in den
'Irrs; des Ariſtophanes) ſind bey den Komikern nicht
unerhört; ja, wenn wir nicht irren, werden ſelbſt
vom Athenäus noch einige angeführt. Ein anderer
Vers deſſelben Komikers S. 258. C.: a«: rgaxovr «P'
évd; égy«armgav, iſt ohne Zweifel ebenfalls vollſtän-
dig, und bedarf keiner Nachhülfe.-Vergl. S. 28I: A. –
In dem Fragm. des Archeſtratus L. VII.S. 278. B. hat
Hr. Coray die erſte Hälfte des 3ten Verfes berichtigt,
aber die zweyte fordert noch eine kleine Stütze: 9.3'
ºv Y ST.Sugſ. Der verſtümmelte Vers des Philetärus
S. 28o. E.: é; «Üçov öé Pgovrišev er "Earx, kann viel-
leicht ſo ergänzt werden:
«desvºé - r Peévr? - 7é 7
EC77"3 . -
-
Hm. S Conjectur wird durch einen metriſchen Feh-
ler entſtellt, den wir noch an einigen andern Stellen
bemerken, nämlich S. 292. F. (wo man vielleicht aus«-
4. L. Z. 1804. Erſter Band.
uoſ 3xxové leſen muſs). S. 293. D. S. 328. B. (wo
man, wenn wir nicht irren, leſen muſs: Agxxxävºxx-
röv xSö; ? to v» u | v uévov 'Oxrº Aoßgxxx;, xevaddeus öé
ôoöexx.) S. 338. F. (wo die Lesart der Handſchrift
x«ré Er erhalten werden muſs, da das Futurum des
Verbixxréöoux ſtatt xxrsöoüxx die Form des Praeſens
behält.) – In dem Verſe des Nummenius L. VIII. S.
328. D.: Sö ö vxx xxxxis' Exsivqv Aür«; eurs z; x «
Ärºv favº«, wird man dem Sylbenmaaſse durch eine
leichte Veränderung zu Statten kommen, wenn man
lieſt: «ürº; «47reiga; day!" * « 7 2 u«vöx, qe ac par-
vam maenidem. Wir können am Schluſſe dieſer
Berichtigungen nicht verbergen, daſs auch eine un-
ferer Conjecturen (vielleicht mehrere, uns unbemerkt),
die Hr. S. T. IV. S. 556. anführt, 'du 8é uyèé é,
Äreitrei», zºé gº, gegen das Sylbenmaaſs verſtöſst.
Wir glaubten geſchrieben zu haben: uyöé Fv y’ Är.
Aber auch dieſs ſcheint uns jetzt nicht mehr beyfalls-
werth. Vielleicht ſchrieb der Dichter: 6 xe ov 3?
zöé» sigtr).s» (Menander in Carched. ére 3'O go» ov.
äévéxxßay, Eyjao Paxv.) – welches zugleich einen,
dem Zuſammenhange angemeſſenen, Nachdruck ha-
ben würde. – Am sÄ des dritten Bandes der
Anmerkungen # 618.) führt Hr. S. eine ihm von Hn.
Grotefend # ſen Name aber zufälliger Weiſe entſtellt
iſt, ſT. IV. p. 667.) mitgetheilte überaus glückliche
Verbeſſerung eines ſehr gemiſshandelten Bruchſtücks
von Epicharmes L.II. p. 49. C. an, an welchem wir
in der Recenſion des erſten Theils dieſer Ausgabe ge-
ſcheitert zu ſeyn, Ä bekennen. Wir bemerken
mit Vergnügen, daſs Hr. Gr., den richtigen Wegge-
funden ÄÄ den uns entſchlüpften Spondeus aber
in der ungleichen Stelle des trochäiſchen Verſes mö-
en unſere Leſer auf die Rechnung der Ate ſchreiben,
die bisweilen auf den Häuptern der Kritiker wan-
delt, wenn ſie des ne quid temiere et fºſinanter nimis
nicht hinlänglich eingedenk find. Dieſe mag auch
den Solöciſmus «Äv #x für #x verantworten, len ſie
jedoch nicht uns, ſondern dem Setzer, zugeſchoben
at. - Wir ſchlieſsen dieſe lange Kritik mit dem
Wunſche, daſs der verdienſtvolle Herausg. den Reſt
ſeiner Laufbahn eben ſo ungeſtört, als die erſte Hälf.
te derſelben, und mit eben dem heitern Eifer durch.
laufen möge!
- -
LITERATUR GESCHICHTE.
ERFURT, b. Keyſer: Almanach der neueſten Fort.
ſchritte» Erfindungen und Entdeckungen in den ſpeku-
lativen und poſitiven Wiſſenſchaften. Herausgegvon
Rrr F.
----- 348 / 670 -----
499
500
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Ä Ä » ordentl. Prof. der Theol. und
» Ul. 1. W.
Auch unter dem Titel:
Ueberſicht der neueſten Fortſchritte, Entdeckungen, Mei-
Ä Gründe in den ſpeculativen und pºſitiven
JP ºſhafte » namentlich in der Philoſophie,
Theologie, Ä Staatswiſſenſchaft,
Pädagogik, Philologie, Archäologie, Geogra-
Ä Geſchichte, Diplomatik u. ſ.w. Erſter
and oder Jahrgang von Oſtern 1800. bis Oſtern
89 802.665 S Zweyter Bd. oder Jahrg, von
9. 180 – 1802 1803. 586 S. Dritter Bd oder
Jahrg, v. O. 1802 – 1803. 1804 685 S. 8.
Je ſchneller gegenwärtig die wahren oder auch nur
ſcheinbaren Förtſchritte in den Wiſſenſchaften » je
häufiger wenigſtens die Veränderungen in den Formen
derſelben ſind und je ſchwerer es iſt, auch nur das
Hiſtoriſche derſelben, oft ſelbſt in einem Fache, nicht
aus der Lectüre der mannigfaltigen Schriften ſelbſt,
ſondern nur aus den kritiſchen Journalen zu ſammeln,
um ſo verdienſtlicher und lobenswürdiger iſt dieſer
von mehrern Gelehrten bearbeitete Almanach, der
für die auf dem Titel genannten Wiſſenſchaften eben
das ſeyn ſoll, was der von Buſch herausgegebene Al-
manch der Fortſchritte neueſter Erfindungen und Entdeckun-
gen in Henſchaften, Künſen, Manufacturen und Hand-
werken für andere Fächer iſt. Er iſt ganz dazu ge-
eignet, die jährlichen Veränderungen dieſer Wiſſen-
ſchaften, den gröſsern oder geringern Reichthum ih-
rer Bearbeitung, jeden, der nur einige Vorkenntniſſe
davon hat, mit einem Blicke überſehen zu laſſen, ihn
an ſo manches, was ſeinem Gedächtniſſe entwiſcht
war, zu erinnern, oder ihm, was er zu flüchtig las,
oder überſah, hier wiederum oder zt erſt bemerkbar
zu machen; er wird, bey der genauen Rubricirung des
Inhalts vor jedem Jahrgange, ſchon jetzt zu einem nütz-
lichen Nachſchlagebuch dienen, noch mehr aber,
wenn nach ſechs Ä ein Regiſter hinzugekommen
ſeyn wird. Hr. B. bearbeitet zwar nur die Philolo-
gie, ſcheint aber der Redacteur aller übrigen Fächer
von bisher unbekannten Vff zu ſeyn; wenigſtens
ſchlieſst dieſs Rec. aus ſeinen Erklärungen über die
Eintheilung, die, aus guten Gründen, nicht zu ſehr
ins Detail geht, und ſich in jeden Jahrgange nach
der Beſchaffenheit der Materialien richtet. So hat
die Philoſophie im letzten Jahrgange nur die drey Haupt-
rubriken Logik, Metaphyſik und philoſophiſche Rechts-
kehre, da ſie Ä im erſten Jahrgänge auch Mo-
al und im zweyten neben Criminalrecht auch Politik auf-
führte. Um eine kleine Probe des Details zu geben,
benerken wir hier die vier Abſchnitte unter der Ru-
brik der philoſophiſchen Rechtslehre des letzten Jahrgangs
(S. 34–38), einer der kürzeſten: 1) 3. v. H. liefert
– einen Abriſs des reinen Vernunftrechts; Lüder be-
weiſt, daſs der Urvertrag eine leere Grille ſey; 3) Thi-
baut prüft die Feuerbachſche Theorie des peinlichen
Rechts; 4) Tittmann will an die Stelle der peinlichen
Rechtswiſſenſchaft eine Strafrechtswiſſenſchaft geſetzt
wiſſen. Die zweyte Rubrik iſt aus Lüders Repoſito-
wiewoh
rium für die Geſchichte etc. I. B. 3. St. gezogen, wel-
ches wir hier deshalb bemerkejÄ gemeinen
zu verſichern, daſs man hier nicht bljſs j diejeni-
ge" "euen Ideen aufmerkſam gemacht wird, ſie durch
einzelne Schriften in Umlauf ebracht, ſondern auch
auf ſolche, die nur in Ä und andern Samm-
Jungen vorgetragen wurden, ſo daſs man die einzel-
nen Beſtandtheile, derſelben an Ort und Stelle einge-
tragen findet, z. B. im letzten Jahrgange die einzelnen
Aufſätze des zwevten Bandes von Thibaut's Verſuchen
über einzelne Theile des Rechts. Selbſt gelegentli-
che Bemerkungen in Recenſionen werden unter be-
ſondere Rubriken ausgezogen. Auch wird auf aus-
ländiſche Schriften und Aufſätze Rückſicht genem-
men, z. B. auf das Magazin encyclopedique. S. 390.
finden wir ſelbſt eine handſchriftliche Nachricht über
eine im J. 18o2. zu St. Petersburg erſchienene tatari-
fche Grammatik, mit einigen Ä über das
Gymnaſium zu Kafan, das gröſste in Ruſsland, zu
deſſen Gebrauch dieſe Grammatik zunächſt beſtimmt
iſt. – Verſchiedene Rubriken ſind, der Vollſtändig-
keit wegen, aus der Tagesgeſchichte aufgenommen,
wie z. B. im 3ten Jahrg, Frankreichs neue Kirchen-
verfaſſung, die Beſtimmung mehrerer Punkte der Kir-
- chenverfaſſung in Hetrurien, die Ä der
Folter in Ruſsland und im Anhalt - Bernburgſchen-
neue Münzen in verſchiedenen Ländern u. a. m. -
Wenn übrigens die Vff der Ueberſichten der ſpecula
tiven Wiſſenſchaften da, wo ſie ſelbſt urtheilen, icht
immer gerade den allgemeinen Beyfall, Ä -
nicht den der Idealiſten, gewinnen dürften, die chºn
durch manche Ueberſchriften empört werden möch-
ten: ſo wird er deſto ſicherer den Verfaſſern der Ue
berſichten verſchiedener poſitiven Wiſſenſchaften llll
Ganzen zu Theil werden, die bey der Aufzählung
des neuen Zuwachſes an Entdeckuñgen u. f. w. wen-
ger Anſtoſs finden, und hier weit leichter rein hiſtº-
riſch zu Werke gehen können. ... Lieſsen ſich auch
hier und da Einwürfe gegen das Verhältniſs der Aus-
züge zu den Materien und unter einander ſelbſt ſo wie
egen dieſe Auszüge ſelbſt machen: ſo hält man ſie
Ä gern zurück, wo man ſich im Allgemeinen ſo
findet, wie hier. – Ungern haben wir,
ſelten, falſch gedruckte Nannen ausländi-
fcher Autoren – deren Schriften zuweilen noch Ä
nachgetragen werden – bemerkt, wie? B. im Ä
Jahrg: S. 43. Dechappe ſtatt Decherre S. 589 in der
Ueberſchrift: Briaude ſt. Brieude, wie es in den fran-
zöſiſchen Titel des angeführten Buchs richtig heiſst;
Goherry iſt nicht bloſs S. 61 I., wie im Druckfehler-
Ä bemerkt wird, ſondern auch anderwärts,
in Ga/herry umgeſchaffen; Blanc de Voix S. 63o. muſs
Blanc de Volx, Thibault S. 657. Thiebault heiſsen.
Ä
ALToNA, b. Hammerich: Gelehrtengeſchichte der Uni.
verſität zu e. Erſter Band. Von Johann Otto
Thieß: der Theol. ü. der Philoſ. Doctºrj kön,
däniſchem Prof zu Mtzehoe. Zureyter Theil. –
Auch mit der Aufſchrift: Biographiſche und bihlia-
graphiſche Nachrichten von den neºern Lehrern der
Theo-
----- 349 / 670 -----
50L
502.
Num. 63. FEBRUAR 1804.
Theologie zu Kiel: Johann Andreas Cramer bis
Johann Friedrich Kleuker. Ein Beytrag zur Li-
- teraturgeſchichte der Theologie. 18o3.447 S. 8.
" (2 Ä 20 gr.)
Unzufrieden mit der Beurtheilung des erſten Theils
von ſeinem Buche in unſern Blättern (J. 18óI. Nr. 185.
S. 692.), hat Hr. Th. den witzigen Einfall gehabt,
dieſelbe in einem Geſpräche mit dem Rec. zu wider-
legen. Wir ſind weit davon entfernt, uns darüber in
ein wirkliches Geſpräch mit dem ſchreibſeligen Vf
einzulaſſen; gönnen es ihm auch ſehr gern, wenn er
bey ſeinen Leſern Recht behält, und ſich durch die
Diſtinction zwiſchen einer gelehrten Geſchichte der Uni-
verſität Kiel, die er nicht ſchreiben wollte, und zwi-
ſchen einer Gelehrtengeſchichte, die er in der That Ä
ſchrieben oder zuſammengetragen hat, heraus helfen
kann. Ja wir geben ihm darin vollkommen Recht,
daſs, weil es nicht unter der Würde der Univerſität war,
Ingwer Gottlob Ingeerſen und Conſorten zu berufen und
zu beſolden (S. VII.), er auch nothwendig ihr Le-
ben und ihre Thaten habe beſchreiben müſſen.
Angenehmer und lehrreicher iſt nun freylich die-
fer zweyte Theil, in welchem die Reihe der neuern
Theologen zu Kiel mit einem Cramer, Zachariä, Welt-
huſen, Geyſer, Moldenhauer, Fuhrmann, Eckermann,
Hensler und Kleuker, bis auf unſere Zeiten fortgeführt
wird. Nur wünſchten wir, daſs Hr. Th. nicht ſo ſehr
viel Auszüge aus Recenſionen der Schriften dieſer
Theologen in den periodiſchen Schriften unſerer Zeit
eingerückt hätte. Es wäre genug geweſen, das Tref-
fendſte, was man an denſelben gelobt oder getadelt
hat, bündig darzuſtellen. Vollends ſo flache Anzei-
en, wie z. B. S. 31 I. aus den Neuen theol. Annalen:
„Dieſe Sammlung wird den Freunden der Eckermann-
hen Schriften ſehr willkomj ſeyn", haben gar
einen Nutzen. - Selbſt Saxens ſeichte Nomenclatur
von Cramern # I6 fg.) konnte füglich wegbleiben.
Hr. Th. bedurfte dieſer weitläufigen Ä deſto we-
niger, da er ſelbſt meiſtentheils richtig zu ſchildern
und zu beurtheilen verſteht. Uebrigens ſind dieſe
neuern zum Theil noch lebenden Theölogen und ihre
Ä Arbeiten viel zu bekannt, als Ä wir nö-
ig hätten, aus dieſen Nachrichten Auszüge zu ma-
ºhen Hr. Th. ſelbſt nimmt darunter, als Adjunct
der theologiſchen Facultät, ſeit dem J. 1793. einen be-
trächtlichen Plätz ein. (S. 341 – 375.)
WTTENBERG, b. d. Vf: Erinnerungen an die feſtli-
Tage der dritten Stiftungsfeuer der Akademie zu
ittenberg. Von Karl Heinrich Schundenius, der
- ÄÄÄ derſelben Facultät, und
"P9thekar. Mit hiſtor. u. topogr. Bev! -
33 Kupf. 1803. 84 S.8. Pogr. Beylagen u
WÄnºerg u. Zerbst, b. Zimmermann: Die
dritte Secularfeyer der Univerſität Wittenberg, in
W
Briefen an einen Freund möglichſt vollſtändig be-
ſchrieben und mit der zweyten zuſammengeſtellt .
von Chriſtian Rudolph Illing, Univ. Vice Actuar.
Nebſt einer kurzen Ueberſicht aller daſelbſt gang-
baren akademiſchen Stipendien, der Zeit ihrer
Dauer, der Qualitäten der Genuſsfähigen, und
der in Kupfer geſtochenen Jubelmedaille. 1803.
212 S. 8.
-
Beide Schriften haben, wie man leicht erachten,
kann, vieles mit einander gemein; jede hat aber auch
ihr Eigenes. Hr. Sch. hat in einer blühenden Schreib-
art, die aber nur zu ſehr in Declamation und poeti-
fche Proſe übergeht, die akademiſche Jubelfeyer be-
ſchrieben; darauf eine Parallele mit dem ähnlichen
Feſte vom J. 17o2. gezogen; den Pennalismus und die
Depoſition, wie ſie ehemals zu Wittenberg üblich wa-
ren, dargeſtellt, und die Stipendien, Ä daſelbſt
noch für Studirende im Gange ſind, verzeichnet. Hier-
auf folgt die Cantate, welche vor und nach der Jubel-
Ä in der Schloſskirche abgeſungen worden iſt.
ie hat ihn ſelbſt zum Vf, und verräth eine feine
poetiſche Anlage. Dann kommen zwey, auch nicht
übelgerathene, Lieder, welche von den Studirenden
an dieſem Feſte öffentlich geºgº wurden, und end-
ich kurze biographiſche Nachrichten von den fämmt-
lichen öffentlichen ordentlichen Profeſſoren, die an
dieſer Feyer Antheil nahmen. Die von dem Vf, ſelbſt
Ä und geſtochenen Kupfer enthalten, auſ-
er den faſt durchgehends ſehr ähnlichen Schattenriſ-
ſen der Profeſſoren, einigen innern Anſichten von
Wittenberg, der Jubelmünze, den illuminirten Trach-
ten der Studirenden, in Nationen abgetheilt, auch
die ſehenswerthen, gleichfalls illuminirten Trach-
ten derſelben zu W. in den Jahren 15o2. I6o2.-
und I702. - -
Die zweyte Schrift wurde durch das von dem Ge-
neral- Kriegs-Gerichts - Collegium für eine von ei-
nem Studirenden zu Wittenberg abgefaſste Beſchrei-
bung der Secularfeyer angebotene Öeſchenk von 6o
Ä welches auch Hr. I. erhielt, veranlaſst.
Sie iſt von einer und der andern Seite etwas vollſtän-
diger, als die vorhergehende; miſcht aber auch eini-
ges darunter, was füglich wegbleiben konnte, und
überläſst ſich bisweilen einem Witze, der nicht ganz
reif iſt. Sonſt iſt ſie mit vielem Fleiſse gearbeitet; ent-
hält auch das ſchöne Gedicht, mit Ä der Stadt-
rath zu Wittenberg der Univerſität ſeine Theilnahme
bewies. Daſs aber, wie S. 9. in der Anmerkung ge-
meldet wird, das Einladungsprogramm der Univerſi-
tät an alle deutſche Univerſitäten, mit Ausſchluſs einiger
wenigen, geſchickt worden ſeyn ſollte, iſt, wie man
uns zuverläſſig berichtet hat, unrichtig. Der Vf, ver-
ſpricht noch eine Zeichung der Univerſität Wittenberg,
oder Notizen für Aeltern und ihre Stellvertreter,
welche ihre Söhne und Zöglinge daſelbſt ſtudiren laſ-
ſen wollen, in Kurzem herauszugeben.
-
JUGEND.
----- 350 / 670 -----
KoJ
FEBRUAR 1804. 50.
A. L.Z. Num. 63.
* 5 U GE w DS C H R 1 F T E N.
TüBINGEN, b. Cotta: Cäciliens Briefe an Lilla. Ein
Handbuch für Bräute, Gattinnen und Mütter,
oder ſolche, die es werden wollen. Erſter Band.
VIII. u. 344 S., Zweyter Band, 313 S. 1803. 8.
(1 Rthlr. 16 gr.)
N, b. Maurer: Elſens von Honau und ihrer Er-
BÄ Eulalia Waller Unterredung in Briefen.
Allen gefühlvollen Mädchen bey ihrem Eintritt
jºie groſse Welt gewidmet. 1883. IV. u. 218 S.
8. (18 gr.)
Beide Bücher werden, auf die kritiſche Kapelle ge-
Ä ungefähr von demſelben Werte befunden.
Ohne ſich durch ſehr hervorſtechende Seiten ausu-
jnen, empfehlen ſich beide durch ſchlichte W ahr-
heit und durch eine eindringende, ans Herz gehende
Öjſteilung. Nur ſinkt die Sprache in der erſe Schrift
bisweilen, wenigſtens in einzelne Ausrücken 3 zum
Öjenen oder Platten herunter. Ein Theil der Briefe,
aus denen daſſelbe beſteht, hat bereits in der Monats-
jrift Fora geſtanden. Lilla wendet ſich in wichti-
gern Angelegenheiten, bºy ihrem Brautſtande, in den
Flitterwöchen ihres Eheſtandes, bey kritiſchen Vor-
j in demſelben, bey der Ausſicht Mutter z we-
jen, und bey der Erziehung ihrer Kinder; an ihre -
j Fjndin Cäcilie, welche in ihren Briefen die
je einer weiſen und erfahrnen Kathgeberinn ſpielt,
jh die eingeſtreute Geſchichte ihres eignen Le-
bens lehrt und warnt
Die Vfn. der zweyten Schrift läſst ein natürlich
und ſittlich erzogenes Mädchen von Stande in eine
roſse Stadt zu Verwandten gebracht werden, um
jort für das Leben in der groſsen Welt auszubil-
j Sie waffnet ſich gegen die Verſuchungen, ihren
Örjdſätzen untreu zu werden, auch durch einen un-
unterbrochenen Briefwechſel mit ihrer edlen Erziehe-
rinn; gebildeter 2 aber nicht verbildet oder überbildet,
bereichert an Erfahrung und Kenntniſs der Welt,
je von ihr befleckt zu ſeyn, an Weltklugheit, ohne
jöeradheit und Einfalt ihres Charakters eingebüſst
Ähaben, kehrt ſie unter das ländliche Dach ihrer
väterlichen Heimat zurück.
WIEN, b. Cameſina: Angenehme Unterhaltungen und
Spaziergänge eines Erziehers mit ſeinem Zögn-
Ein Leſebuch für reifere Knaben. Von G. P. H.
1803. 179 S. 8. (12 gr.) -
„Ja wenn alle junge Herren ſolche Hofmeiſter Ä
Lehrer hätten, da Könnte wohl etwas aus den Kº-
f
dern der Vornehmen und Reichen werden; aber ver-
zeihen Sie, Sie ſind wirklich der erſte, mein Herr,
den ich einem Kinde ſo was erklären höre; daher
kommt's auch, daſs viele von den vornehmen Leuten
glauben, die Semmeln wachſen auf den Bäumen."
So urtheilt S. 36. ein Gärtner über den Unterricht,
welchen der Lehrer in dieſem Buche ſeinem Zöglinge
ertheit. Rec. bedauert, daſs er dieſem für das Buch
fo ehrenvollen Urtheile des ehrlichen Gärtners nicht
bey ſtimmen kann, ſondern dagegen erklären muſs,
daſs man alles das, was hier dem Zöglinge über Ge-
-genſtände der Natur, Kunſt und Moral vorgepredigt
wird, in hundert andern Büchern eben ſo gut um/
noch beſſer vorgetragen findet. Von der Manier des
Vortrags nur Eine Probe. S. 40.: „Aber ſchwarze
Erfurtſche Rettige ſollteſt du ſehen, das ſind Kerl!"
HAMBURG, b. Hoffmann: Sechzig kleine Geſchichte,
und unterhaltende Geſpräche für Kinder, die leſen
können und nun auch denken lernen wollen. Von
G. C. Claudius Zeyter Pheil. 1803. VIII. 276 S.
- 8. Mit 4 Kupf. (1 Kthlr. 6 gr.)
Den erſten Theil haben wir in dieſer Zeitung 1802.
Nr., 94 recenfirt. Den meiſten Raum in dieſer zwey-
ten Theile füllen Unterredungen. Ein elfjähriger Knabe
ſtellt nämlich mit einer ſiebenjährigen allerſey Denk-
übungen, als Uebungen in Aufmerken, Vergleichen,
Unterſcheiden u. ſ. w. an, um ihn dadurch zur Theil-
nahme an einer Reiſe in Geſellſchaft des Lehrers vor-
zubereiten. Hr. C. glaubt, der Kunſtrichter werde
über das, was und wie es geleiſtet worden ſey, nicht
eher ein richtiges Urtheil Ä können, als bis das
folgende Bändchen erſchienen ſey. Allein Rec. glaubt,
ohne die Erſcheinung des verſprochenen Bandes ab-
warten zu dürfen, über das vor ihm liegende nach
ſtrenger Gewiſſenhaftigkeit das Urtheil Ä zu kön-
nen, daſs zwar der hier mitgetheilte Stoff und die
Art der Einkleidung, an ſich betrachtet, nicht ganz
verwerflich ſey, wiewohl bey den vorhandenen Leſe-
büchern ähnlichen lnhalts j leicht etwas Ausge-
ſuchteres und Zweckmäſsigeres hätte liefern laſſen;
daſs aber der Ton, welcher in den Geſprächen beider
Kinder herrſcht, nicht immer natürlich genug ſey;
Zuweilen demonſtrirt der eilfjährige Eduard Wie ein
Profeſſor; zuweilen legt er aber auch ſeinem Schüler
Fragen vor, die den Stümper in der Fragekunſt nur
zu leutlich verrathen. S. 36. erlaubt ſich der kleine
Pädagog ſogar eine Lüge, die er S. 45. wieder zurück-
nimmt. – Auch dieſes Buch gehört zu der Zahl de-
rer, durch welche die Unterrichtskunſt durchaus
nichts gewonnen hat,
-
----- 351 / 670 -----
5Q5 -
506
Num. 64.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, dem 29. Februar I 804. 1
“.
VER M I SCH TE SCHRIFTEN.
SrockHoLM, b. Lindh ... Koº! Wetenſaps Academi-
jº Handlingar für Mänadere is Augu-
fus, September; och October, November, December
jär §02. (Abhandlungen der Acad. der Wiſ-
ſenſchaften für das Jahr 18o2. Drittes und vier-
tes Quartal. 336 S. 8. Mit Kupf
Die erſten beiden Quartale der Abhandlungen der
könig. Acad. der Wiſſenſchaften zu Stockhºlm
vom J. 1862., ſind im Jan. v. J. angezeigt worden,
j mit dieſen beiden letztern Quartalen iſt nun der
XXIII. Band derſelben geendiger. In erſtem leſen wir
1) Von den Schwingungszeiten der Pendeln, von G. A.
Lejonmark. Der Vf iſt bey Unterſuchung der Schwin-
güngszeiten der Pendeln auf eine bequeme Formel
ZUT Ä des Durchmeſſers der Erde gekom-
ElI1.ES
I) Ille T-
men, wozu ihn die hier gegebene Auflöſun
Problems geführt hat, die er mit mehrern
kungen zur Anwendung auf die Schwingungen eines
Pendels durch verſchiedene Bogen begleitet, und
ſolche analytiſch beſtimmt. Er ſetzt dabey die be
kannte Hypotheſe voraus, daſs die Centralkräfte auf
einzelnen Ä unſerer Erde in einem duplicirten
umgekehrten Verhältniſs gegen die Entfernung die
ſer Stellen vom Mittelpunkte der Erde ſind. Und
wenn man mit der gröſsten Genauigkeit die Schwin-
gungszeiten eines und deſſelben Pendels am Fuſse ei-
nes ſehr hohen Berges und auf deſſen Spitze beobach-
tet: ſo kann nach der herausgebrachten Formel, der
halbe Diameter der Erde leicht gefunden werden.
Doch iſt dabey in Acht zu nehmen, daſs der Pendel
an beiden Stellen ſeine Schwingung unter einem und
demſelben Winkel gegen die Vertikallinie anfange.
Damit die ungleiche Temperatur und Beſchaffenheit
der Luft in den verſchiedenen Höhen, dabey weni-
ger Einfluſs habe: ſo räth er an, den Pendel mit dem
- ihm nöthigen Schwingungsraum in ein Futteral von
Glas einzuſchlieſsen, woraus auch die Luft ausge-
Ä t werden kann, ſo daſs die Schwingungen des
endels deſto ungehinderter geſchehen. ÖÄReiben
des Pendels gegen ſeine Achſe kann durch die Ge-
ſchicklichkeit des Künſtlers vermindert, wenn gleich
nicht ganz gehoben werden. Doch kommt Ärauf
weniger an, weil ſolche ſich an allen Stellen gleich
verhält. 2) Copicerus, eine neue Gattung Inſecten aus
Weſtindien, von O. Swartz, mit Zeichn. Dieſs klei-
ne, etwa drey Linien lange, etwas ovale und platte, in
Jaimaica 1785.- nur einmal auf einem Baumblatte von
dem Vf. gefundene, und jetzt im Naturaliencabinet
A. L. Z. 18o4. Erſter Band.
das längſt bekannte
der Acad. zu Upſala aufbewahrte Inſect, gehört zu
den Hemelytris, und unterſcheidet ſich beſonders .
durch ſeine Fühlhörner von den damit verwandten
Inſecten, deſſen Character eſſentialis iſt: Labium co-
mico - ſitbulatum carinatum; Antenna e Ä bi-
articulatae, ſºboculis inſertae... Im Syſtem ſteht es nach
Naucoris. 3) Minerographiſche Bemerkungen über Oeland,
von W. Hſinger mit einer petrographiſchen Charte
von dieſer Inſel. Der Vf, hat der Acad. ſchon vorher
ähnliche Bemerkungen über Weſtgothland und die
Inſel Gothland und ihre Bergſtrecken mitgetheilt.
Die Bergarten dieſer Inſel liegen alle lagerweiſe, und
beſtehen oben aus einer bloſsliegenden Schichte Kalk
und darunter aus Alaunſchiefer und Stinkſtein. Man
findet dort einige mit Kies überzogene Petrificate,
mehrere Geſchiebe u. ſ. w. 4) Beſchreibung einer neu-
en Art Stahlſtäbe zu magnetiſiren durch den Kreisſtrich,
von C, D. Sjöſten. Schon I793., als ſich der # da-
mit beſchäftigte, Stäbe von Stahl zu magnetiſiren,
fiel er durch einen Zufall auf eine Art, Ä mit
dem Magnet zu beſtreichen, die von der gewöhnli-
chen Methode verſchieden und vorzüglicher war. Er
verſuchte ſolche während ſeiner Vorleſungen über
Electricität und Magnetiſmus I795 aufs neue, und
hernach noch zu verſchiedenen Malen in Stockholm
1798 und 18oo, und fand es immer beſtätigt, daſs
dieſe Methode des Kreisſtrichs vor den andern Vor-
züge habe, indem dabey durch weniger Streichen
dem gehärteten Stahl gröſsere Ä Kraft mit-
getheilt werden kann. Man muſs die, um dieſs zu
beſtimmen, mit vielem Fleiſs angeſtellten Verſuche
des Vfs. und deren Reſultate ſelbſt nachleſen; ſo wie
auch die Verſuche mit Cantons Doppelſtrich in den phil.
Transactions Vol. XLVII, mit Couloms Methode im jour-
mal de phyſique, und mitder von Geuns angegebenen und
von Rinman in ſeiner Geſchichte des Eiſens beſchrie-
benen Art, die Stäbe zu beſtreichen. Alles zeugt
für die Vorzüge der Methode des Vfs. Weder Tril-
lard im Journal de Savans 1761, noch Euler im III.
Th. der Lettres dune Princee d'Allemagne, noch Geuns,
haben von dieſer Art des Beſtreichens der Stäbe mit
dem Magneten eine richtige Kenntniſs gehabt. Schon
eriment, daſs Eiſenfeilſpäne
auf ein überzwey parallelen Magnetſtangen liegendes
Glas gelegt, eine Krumme Linie formiren, die bey dem
einen Pol anfängt, und ſich beym andern endiget,
zeigt, daſs die eine magnetiſche Materie eine Art
Geneigtheit hat, gleichſam im Kreiſe von dem einen
Pol auszugehen, um ſich mit der andern Materie des
andern Pols zu ſättigen, oder ſie zu binden. Meh-
re, Gründe beweiſen, daſs die Lage, die man den
SS ZU

----- 352 / 670 -----
507
508
ALLG LITERATUR - zEITUNG
zu, magnetiſrenden Stäben beym Beſtreichen giebt,
viel zur Vermehrung oder Verminderung der mag-
netiſchen Kraft Ä , jemehr ſie der Wirkungs-
art der magnetiſchen Materie anpaſſend iſt. 5) Ein-
leitung zur Caricographie. Die ältern Botaniker wand-
ten auf die Riedgräſer wenig Aufmerkſamkeit. Selbſt
der unſterblich verdiente Linne, ob er gleich in einem
Lande wohnte, wo man wahrſcheinlich die gröſste
Anzahl von dieſen Pflanzen findet, kannte ſie nicht
vollkommen. Ehrhardt machte zuerſt in der Natur-
geſchichte derfelben Ä ſtarb aber zu zeitig da-
Irüber weg. Leers machte ſich um ihre Kenntniſs ver-
dient, weit mehr aber noch Goodenough in ſeiner Abh.
über die brittiſchen Carices im 2ten Bde. der Trans-
actions the Linnean Society. Neuere Schriftſteller ſind
ihm faſt allein gefolgt. Hr. Schkur beſchäftigt ſich
jetzt mit der Ä abe von ſchönen Abbildun-
gen aller Arten derſelben. Der Vf, hat bey ſeinen
Fieljährigen Unterſuchungen dieſer Gewächſe theils
ſelbſt mehrere neuere und beſondere Arten derſelben
auf ſeinen Reiſen angetroffen, theils ſolche in den
oſsen Sammlungen der Profeſsoren Thunberg und
wartz vor ſich gehabt. Da er über 100 Arten der-
ſelben entdeckt, ſo fand er um ſo mehr eine genau-
ere Kenntniſs der Theile dieſer Gewächſe, und ihre
Beſchreibung durch anpaſſende Kunſtwörter nöthig,
da die bisherigen bey genauer Beſchreibung ihrerbe-
fondern Claſſen und öÄ nicht zureichend ſind,
fie gehörig zu unterſcheiden. In ſeiner Terminolo-
ie der beſchriebenen Theile iſt er, ſo viel möglich,
Ä Linne°ſchen Methode gefolgt, iſt aber oft genö-
thigt geweſen, von Goodenough und andern abzuwei-
«chen. Sie dient nicht nur zur Erläuterung ſeines
aufgeſtellten Syſtems, ſondern auch zum Schlüſſel
der Beſchreibung einzelner Arten, die er künftig
zu geben gedenkt. Hier in dieſem Stück ſind bisher
nur noch Radix, Stolomes, Vaginae foliorum, foliº und
Culmus derſelben behandelt, und die vielen Verſchie-
denheiten einer jeden derſelben durch dafür gewählte
terminos ausgedruckt. Mühſam genug iſt die Ar-
beit des Vfs.; ob ihr Nutzen dieſer Mühe entſpreche,
wird ſich künftig, wenn man deſſen ganzes Syſtem
vor ſich hat, näher beurtheilen laſſen.
Das letzte Quartal enthält folgende Abhandlun-
gen: 1) Verſuch zu einer Beſchreibung und Beſtimmung
ſchwediſcher Falkenarten, von H. G. Wachtmeiſter. Eine
Fortſetzung der im dritten Ä d. J. 18oI ange-
führten Arten. Hier nämlich mit fortlaufenden Nu-
mern: I3. Falco pa lumbaria, cera migricante, mar-
gine pedibtsgue favis, corpge ſpra ſaturate fuſo, filbtus
albo, undulis fuſis. . I4.Fainarius, cera pedibus-
que favis, corpore ſpra ein - ao, cauda ſaturatiore
faſciata, ventre albicante, longitudinalibus fuſcis.
15. F peregrinus, cera pe ue luteis, digitis prae-
logis, macula fub utroque deſcendente fuſco, dorſo caeru-
leſcente cinereo, nigricante maculato, ventre albo undulis ni-
gricantibus. 16. Falco – – pedibas luteis dorſo tectri-
cibusque alarum fuſis, his ferruginiſente variis, collo fa-
vo, ferruginiſente longitudinaliter fuſo ſtriato, orbitis al-
bis, maclaper oculos fiſca, cauda cinerea, migrotrans-
verſim lineata. 7. Falco ––pedibus hueis, capite fi-
Pºtºctricibus alarum fºſcis, dorſ pennis fuſis, ferrg-
niſente marginatis, coló pallide ferrugineó,mals je-
vibus longitudinalibus fuſis, cauda alba faſiistribs fer-
Ägneis. 18 Faeo ſºbuteo, cera orbitis pedibusque
hteis linea ſperciliari brevi alba, corpore ſpra ſaturate
Plumbeºfiºſo, pectore ventroque albis, maculis oblöngis ni-
gricantibus, erſſo femoribusque ferrugineis. 19. F tin-
eus, dera, orbitis pedibusque teis, dorſo ferrugi-
atº, maculis nigris pectore favo - ferrugingſcente, friis
fuſcis : auda rotundata, verfs apicem nigra, apice albo.
20. F. hithofalco, cera pedibusque luteis, corpore ſpra
einereo caeruleſcente, ſtriis nigris: cauda apice albicante,
verſus apicem faſcia nigra. 2 I. F. Wiſus, cera vireſente,
ſtperciliis albicantibus, faſciis caudae 5 nigricantibus, cer-
vice albo fuſcoque variae, pedibusqueÄ digito interme-
dio praelongo. Jeder Art ſind, auſser der #
eine genaue Beſchreibung und hin und wieder érläu-
ternde Bemerkungen beygefügt worden. 2) Einige
in Schonen gefundene Foſſilien, als Hörner und Schäde,
beſchrieben von A. J. Retzius. Daſs Schweden vor-
mals eine gewiſſe Art Thiere innerhalb ſeiner Grän-
zen gehabt habe, welche auch wegen des langen
Weges und der groſsen Kälte weder nach dem eigent-
lichen Schweden, noch nach Lappland kommen kön-
nen, iſt wohl nicht zu leugnen. Adam von Bremenz
nennt darunter beſonders Üri, Bubali et Elaces. Es
können dort ſowohl in den älteſten Zeiten Thiere
gelebt haben, die bey Veränderung des Klima jetzt
nicht da leben können; ſie können aber auch durch
Ueberſchwemmungen dahin geführt ſeyn. Die in
Schonen gefundenen Hörner und Schädel von Auer-
ochſen und andern Thieren hat man beym Aufgra-
ben der Torfmoore gefunden, und ſie ſind nach des
Vfs. Vermuthung auf dem Eiſe ertrunken, als dieſe
Moore noch Binnenſeen waren. Von einer Noah-
chiſchen Fluth können ſie wohl nicht herrühren, da
ſie eben nicht in einer groſsen Tiefe gefunden ſind.
Hr. R. beſchreibt hier ein in ſeiner Naturalſammlung
befindliches Cerisma von einem Auerochſen, ein Paar
Schädel von Urus mas und femina, von einem Elen-
thier, ein Horn von einer Thierart, die er für Cer-
vus Dama L. oder Dammhirſch hält, welches Horn
in Kupf abgebildet iſt. Da er die gefundenen Stücke
genau ausgemeſſen: ſo hat er daher Anlaſs genom-
men, in einer beygefügten Tabelle zu zeigen. Ä
Pallas und Buffon dergleichen Ausmeſſungen Ä
ben, und hat deren Verhältniſs mit den bey Pegg"?
und in Schonen gefundenen Foſſilien angezeigt. ber
die Phyſionomieen der Thiere können ja ſo wº die
der Mënſchen verſchieden ſeyn. 3) Von den Nutzen
und der Wirkung des Extractum Chamomilla 3 von
G. E. Haartman. Der Vf, unterſucht hier ſowohl den
Wirkungskreis als den Einfluſs eines einheimiſchen
Heilmittels auf die organiſche Natur und deſſen An-
wendbarkeit auf das Regenerationsvermögen in thie-
riſchen Körpern, und beſtätiget gewiſſermaſsen das,
was Collenbuſch im Hufelandſchen Journal Th. III, S. 8-
behauptet hat. Der Vf, bedient ſich dabey des de-
ſtillirten Kamillen-Waſſers, und empfiehlt deſſen º
-, dà“

----- 353 / 670 -----
509
SIO
Num. 64. FEBRUAR 1804
fältige Bereitung. Er hat es beſonders in drey be-
fchriebenen Fällen heilſam gefunden; bey einem Mäd-
chen, die ſchon drey Jahr eine offene eiternde Wun-
de am Schienbein gehabt hatte, und wo es von au-
ſsen zu Umſchlägen, und innerlich als Mixtur ſechs-
mal des Tages ein Löffel voll, verbunden mit Acrels
linguentum exficcum, gegeben, die Wunde völlig heilte.
Ein anderes Mädchen mit einer eiternden Wunde
am Ferſen ging nach etwas über drey Monaten völ-
lig geheilt aus eben dem Lazareth zu Äbo. Ein
Frauenzimmer von 54 Jahren, mit einem ſtark um
fich freſſenden Krebsſchaden an der Bruſt, ward
zwar nicht geheilt, allein fie erhielt doch durch den
Gebrauch der Kamille viele Linderung. Bey Ent-
zündungen und roſenartigen freſſenden Wunden iſt
der Gebrauch der Kamille, als zu ſehr reizend, nicht
dienlich. Dagegen empfiehlt es der Vf, vorzüglich in
Cachexie, die von einer allgemeinen Atonie und
Schwäche des Bildungsvermögens herrührt, beyei-
nem daraus entſtehenden Beinfraſs, wie auch beyrha-
chitiſchen Zufällen. Ob die Wirkung dieſes Extracts
in ſolchen Fällen der Menge von phoſphorſaurem
Kalk in der Kamille, oder einem ſpeciſiken Reiz
auf die vis formativa beyzulegen fey, will er zwar
nicht beſtimmen; Ä iſt der Kaj der Phoſ-
phorſäure in ſolchen Fällen durch Lentins Beobach-
tungen auſser Zweifel geſetzt. Ob in dem ängeführ-
ten Falle, von einem durch Onanie geſchwächten
Jüngling, und einem Frauenzimmer, das nach ihrem
erſten Kindbett nach einem öftern ſtarken Blutfluſs ih-
re Fruchtbarkeit verloren, und von denen jener durch
den Gebrauch des Kamillenextracts ſeine vorige
Geſundheit, und dieſe ihre Fruchtbarkeit wieder er-
halten habe, ſolches der Kraft der Kamille, die Bil-
dungskraft zu verſtärken, allein zuzuſchreiben ſey,
iſt noch wohl nicht völlig ausgemacht. 4) Einleitung
zur Caricographie, zweyte Abtheilung, von G. Wahlen-
berg. Hier werden auf eben die Art, wie im vori-
gen Quartal, die Bracteae, Pedunculi: Spicae femineae
und maſculae und die Spiculae der Riedgräſer behan-
delt. -5) Auszug aus dem meteorologiſchen beym Obſerva-
torium - Upſala im 3. 18o, gehaltenen Tagebuch von
O. G. Schilling. Die Mittelhöhe des Barometers in
dieſem Jahr war = 25,5o4, und die des Thermome-
ters am Morgen + 3, 24, Mittags +9,446. Die gröſs-
te Kälte war den 21ſten Jan. – 21, und die gröſste
Wärme den 24ſten Jul. + 32. Im ganzen Jahr war
115 Tage helles Wetter u. f. w.
Münsrºk u. LErzg, b. Waldeck: Edelſinn und T-
Ä Ä in Be ſpielen aus der
Wirklichen Geſchichte. I8o3. XXX u. S. 8.
(I Rthlr. 20 gr.) 3. u. 574 S 8
Der Vf, hat viel Fleiſs in der Sammlung und Ver-
arbeitung der ºter gewiſſe moraliſche Rubriken ge-
brachten und mit möraliſchen Betrachtungen durch-
webten Ä weiblicher Tugend aus der ältern
und neuer Geſchichte bewieſenjund aus dem Tj
und der Farbe ſeiner Schrift läſst ſich ſchlieſsen , daſs
ihm die Beförderung des Guten durch ſie eine ernſte,
heilige Angelegenheit war. Nur bedauern wir, daſs
es jtunter ſeinen Begriffen an Richtigkeit und Be-
ſtimmtheit ſeinem Vortrag an Klarheit und Präc-
ſion und noch mehr an der Gefälligkeit und Anmuth
ebricht, GÄ deren Zugabe ein Buch wenig auf
# andre Geſchlecht wirkt. Die Leſer werden ver-
muthlich unſrer Meynum ſeyn, wenn ſie geleſen ha-
ben, wie ſich der Vf, in jej Worten über den
etwas gekünſtelten Titel ſeines Buches erklärt
„Dieſe Schrift führt den Titel: Edelſinn und Tugend-
höhe der Weiblichkeit. Ich muſs mich daher über die
mit dem Worte edel, Edelſinn und Tugendhöhe zu ver-
bindende Begriffe erklären. Edel bezeichnet das Ge-
wählte und Äusgeſuchte an und von einer Sache -
das was ſich über das Gemeine und Schlechte» be-
ſonders in Rückſicht der Reinheit der Beweggründe
erhebt, was vollkommener und durch Güte mehr
ausgezeichnet iſt, und was ſich in einem höhern und
reinern Sinn darſtellt. Edle Handlungen entſpringen
aus einer ungewöhnlichen, nicht alltäglichen Herr-
ſchaft der Vernunft über die Sinnlichkeit, und ohne
dieſe Reſignation können ſie nicht ſtattfinden. „Es
iſt denſelben daher ein höherer Grad des ſittlichen
Werths eigen. Edelſinn iſt daher die nicht gemeine -
ſondern durch Reinheit ſich auszeichnende ſittliche
Geſinnung. – Der Edelgeſinnte iſt im Beſitz feſter
vortrefflicher Grundſätze, die er in ſeinen Handlun-
en darlegt. Edelſinn läſst ſich ſchon aus einzelnen
Ä Äbſ aus den kleinſten Zügen erkennen.
Derſelbe ſetzt Bildung und das Gefühl der menſchli-
chen Würde oder des Menſchenwerths voraus. Es
iſt daher Edelſinn unter dem groſsen Haufen gemein-
hin etwas Ungewöhnliches. Deshalb verband ich
mit den Worte: Edelſinn den Ausdruck Tugendgröße
oder Tugendhöhe, um damit ſowohl diejenige Tugen-
übung zu bezeichnen, welche mit Ueberwindung al-
ler Schwierigkeiten, Hinderniſſe u. ſ w; aus reinen
Trieben, ohne allen Eigennutz, und nicht aus Ehr-
und Ruhmſucht – ſelbſt beym Undank der Men-
ſchen – bloſs durch die Ueberzeugung von der
Pflichtverbindlichkeit und aus dem Bewuſstſeyn des
roſsen Werths der Tugend bewieſen wird, als auch
adurch die Ausführung der höheren Tugenden: z B.
Großmuth – Feindesliebe, Standhaftigkeit im Unglück
u. a. m. anzuwinken."
5 U G e W D s c H R 1 F TE W.
1) Leipzig, b. Fleiſcher d. j.: Le premier livre e”
mentaire. Ouvrage propre à occuper aréable-
iment les enfants et à exercer leur intelligence,
et qui peut ſervir aufſ à ceux, quine avent Pas
encore lire. Ornées de 50 Figures en taille douce-
1803. IoI S. 8. (2 Rthlr. I2 gr.)
2) BERLIN, b. Oehmigke d. j.: Petite Galerie de F-
gures pour ſervirá la connoiſſance des objets.de na-
ture et de l'art, des moeurs et des coutumes de differens
Peuples et d Puſage des jeunes gens des deux ſexes.
Par Mila. Avec XXIX planches enluminées.
I8O3-
----- 354 / 670 -----
5IL A. L. Z. Num. 64.
FEBRUAR 1884 512
1803: 426 S. 8. (4 Rthlr.). Mit gegenüberſte-
hendem deutſchem Text: Kleine Bildergalerie für
junge Söhne und Töchter u. ſ. w.
3) ScHNEPFENTHAL, im Verl. der Buchh. der Er-
ziehungs-Anſtalt: Konrad Kiefers Bilderbüchlein,
herausgegeben von Salzmann. 1803. 18 Taf. 8.
(1 Rthlr. 12 gr.) -
N. 1. iſt eine Ueberſetzung des unter dem Titel:
Erſtes Bilder- und Lehrbuch u. ſ. w., erſchienenen Werk-
chens, welches in der A- L. Z. 18o2. N. 359. angezeigt
iſt. Mit Ä auf jene Anzeige des öÄ
fügen wir hier nur hinzu, daſs die Ä mit
Nutzen bew dem Unterrichte in der franzöſiſchen
Sprache ÄrÄt werten kann.
N. 2. iſt ein Auszug aus dem bekannten gröſsern
Werke. Die Kupfer ſind mittelmäſsig, zum Theil,
ſchlecht (man ſehe unter andern Taf. IX. fg. 42 u. 43.);
vorzüglich trifft dieſer Tadel auch die Illumination.
Gegen die Regel der Perſpective iſt ebenfalls hie und da
eſündigt, z. B. Taf. V. Beſſer kann man mit dem
Ä zufrieden ſeyn, der für Kinder viel Belehrendes
und Angenehmes enthält. Selten ſtöſst man auf Fehler,
wie z. B. S. 47, wo Hr. M. ſagt: Von den verſchied-
nen Arten (Gattungen) der Hänflinge ſind der Blut-
hänfling, der graue Hänfling und der rothplattigº
Hänfling die bÄ Bechſtein hat aber längſt
erwieſen, daſs dieſer vermeinte Gättungs-Unterſchied
bloſs auf dem verſchiednen Alter des gemeinen Hänf-
lings beruhet, der im erſten Jahre nach der erſten
Mlauſerung der graue, im zweyten der rothplattige-
und im dritten der Blutlänfling heiſst.
N. 3. unterſcheidet ſich ſehr vortheilhaft von vie-
len andern Bilderbüchern für Kinder. Erfindung und
Compoſition, Ä und Stich ſind gleich einla-
t
dend, und man verweilt mit Vergnügen bey dieſen
netten Kupfern, die ſo viel Stoff zu nützlichen und
angenehmen Unterredungen mit Kindern geben. Sie
beziehen ſich eigentlich auf das, von eben den
würdigen Vf, herausgegebne ABC und Leſebuch, wel-
ches ſich diejenigen, die von dem Bilderbuche Ge-
brauch bey ihren Kindern machen wollen, anſchaffen
müſſen. – Soll die Kritik etwas an dem B. B. tadeln,
ſo ſind es einige nicht wohlgerathene Thierfiguren,
z. B. die Kuh Taf. VII. Das Ganze macht aber dem
Künſtler Ehre.
- K LE IN E
PHILosophie. Frankfurt a. M., in Commiſsion b. Eichen-
verg: Ueberficht des Sfers der Natur/gſofie und der da-
mit entſtehenden Theorie der Sinute, von Oken. 22 S. 8.
Dieſe Üebericht iſt nur eine Vorläuferin des eigentlichen
Werkes, welches der Vf, herauszugeben denkt, und kann in
der That dazu dienen, den Erwartungen des Publicums ihr
rechtes Maaſs zu geben. Auffallend iſt wenigſtens das Ganze,
wie die Rechtſchreibung des Titels.
-
Die Ansſöhnung der Speculation und der Empirie,
heiſst es, fährt den Menſchen in den Tempel der Gottheit
und der Natur, doch iſt der letztere mit nichten fertig, ſon-
dern ihn zu erbauen, iſt die Arbeit der Naturphiloſophie. Die-
ſer Tempel ſteht auf drey Säulen, und jede Säule iſt wieder
aus einer untergeordneten Dreyheit geformt. Die Hauptſänlen
ſind nämlich Ä Potenzen, und die Unterſäulen drey Mlo-
mente (Identität, Antitheſis und Totalität). Wir treten an der
Hand des Vfs in den Tempel. Zuerſt ſehen wir die erſte
Potenz oder die erſte Säule, deren Schema die Ellipſe iſt.
Die Ellipſe iſt die Indifferenz zweyer Pole, der Linie und des
Kreiſes. Fhen aus der Dreyeit dieſer drey Momente, der
Linie, des Kreiſes und der Ellipſe, iſt die erſte Potenz (erſte
Säule) geformt. Durch die Linie (Identität) kommt Zeit und
reine Bewegung in die Natur; durch den Kreis (Antitheſis)
Raum und Ruhe; (jene iſt auch die Wärme, dieſer das Licht)
durch die E//ip/e endlich (Totalität) kommt Schwerkraft in die
Natur. – Nun ſchauen wir die zweyte Potenz oder zweyte
Säule, welche aus drey Potenzirtangen der Linie, des Kreiſes
und der Ellipſe beſteht, welche Ä wieder Mo-
mente der zweyten Potenz heiſsen. Das erſte Moment iſt: die
reine Linie tritt aus ſich heraus, um ſich in Vielheit zu zer-
ſetzen, und ſehfft die Parabel, welche als Naturfunction
Magnetiºsest. „Man merke hiebe das Materielle dº
Lingen (lie) iſt der Kohlenſtoff, des Kreiſigen der Waſſerſtoff,
des Elliptiſchen der Sauerſtoff. Das zweyte Moment der zwy-
ren Potenz iſt: die zerriſſene nnd umgeſtülpte Ellipſe, die
Hyperbel - ſie iſt das Schema des Eijnd ihre Erd-
unetion ſind Winde und Erdbeben. Das äjtte Moment end-
s C H R 1 F T E N.
lich iſt Syntheſis der Parabel und Hyperbel, die Eyforn.
lhr Product iſt das Waſſer. -/
Nun kommen wir zu der dritten Säule oder dritten Po-
tenz, wo wir eigentlich nichts Neues mehr ſehen; denn die
Natur iſt ſchon geboren, und braucht bloſs geordnet zu wer-
den. Das erſte Moment dieſer dritten Potenz tritt als Galva-
nismus auf, mit ihm iſt die erſte Bewegung, alles Leben, ge-
geben, und zwar die Bewegung in Kreiſe. Der Galvanismus
treibt die Weltkörper um Sonnen und zwingt das Herz zum
Pºlliren. Das zweyte Moment iſt die Zerſprengung der galva-
niſchen Kette, wodurch die Pflanze entſteht, in welcher zu-
erſt das Geſchlecht vortritt, wodurch ſich denn Grundſätze
zur Theorie der Begattung finden laſſen. Das dritte Moment
der dritten Potenz iſt Syntheſis des Galvanisms mit dem Ve-
getatism, der Ellipſe mit der Eyform, und giebt das Ellips-
Oon, als die Form für die Schöpfung der Thierheit. Der Tod
iſt ein Depotenziren des Thiers in Galv. oder Veg. , es fault
m-OO
oder ſchimmelt. Dem Thier kommen ſechs Sinne zu, doch
iſt die geſammte Thierwelt als ein Thier zu betrachten, indem
ſich die Sinne ſtufenweiſe entwickeln. 1) Identitätsſinn, deſ-
ſen Geburt Zoophyten und die ganze Infuſionswelt ſind, die
auch als Urthiere der Natur die Ä der Zeugung begºir-
den. 2) Ä oder Lichtwärmeſinn, durch welchen
die Inſekten charakteriſirt werden.
Schwerkraftsſinn. Seine Thiere ſind die Mºllusken, der
Schwerpunkt tritt als Herz hervor. 4) Identitätsſinn oder
Magnetiſmuſinn, erſcheint als Hörſiºn. Seine Thiere ſind die
Vögel, und bey ihnen wohnt die Muſik der Natur. 5) Anti-
hej/rn oder Electrſmin , Geruchsſin“; unter welchen die
Fiſche gehören. 6) Totalität/inn oder Chemismſinn, Schmeck-
ſinn; die Thiere dieſes Momentes ſind die Amphibien. – Die
Thiere von der dritten Potenz beſitzen alle Sinne, die Säug-
thiere nur ſchwankend, aber vollkommen der Menſch dieſes
Thier aller Thiere, dieſe Allheit der Thierheit. 2.
Ree enthält ſich aller Bemerkungen über dieſe Ausſa-
gen, überzeugt, daſs der Vf im Stande ſey, ſich ſelbſt fen
Syſtem zu beweiſen - und daſs der Leſer als jej gelie-
ferten Auszuge das Ganze hinreichend beurtheilen könne
3) Totalitätsſinn oder -
„
----- 355 / 670 -----
-
129
- --
- - - - - - -
de
-
1 N T E L L 1 G EN zB LAT T *
r
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
N U1 m. I7.
M it two c h s d en 1ten Februar 18 o 4.
- - L 1 T E RA R 1 S c H E.
- - - * . . .
---
1 Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
(A. Br. a. St. Petersburg v. 5. Dee 893)
Moskau. . . . .
- - -
A" der hieſigen Univerſität werden ſeit dem erſten
Septbr. d. J. öffentliche Vorleſungen über Natur-,
geſchichte, Phyſik, Handlungswiſſenſchaft und euro-
päiſche Staatengeſchichte für das ganze Publikum
gehalten. Der Profeſſor der Naturgeſchichte, Polit-
kowsky, lehrt nämlich wöchentlich einmal dieſe Wiſ-
ſenſchaft, und bedient ſich dabey zur Belehrung des
Publicums des vortrefflichen Naturalien-Cabinets, wel-
ches der Kaiſer im vorigen Jahre von der Fürſtin Ja-
blonowska in Wilna für 5o,ooo Ducaten kaufte und
der Univerſität zu Moskau ſchenkte. – Der Profeſſor
der Politik, Dr. Schlözer, trägt die europäiſche Staa-
tengeſchichte in einer allgemeinen Überſicht in deut-
ſcher Sprache einmal die Woche vor, und giebt da-
bey hauptſächlich eine Darstellung des Mittelalters
nach Robertſon in ſeiner Geſchichte Karls V. – Der
Profeſſor Heym trägt alle Donnerſtage alle zur Hand-
lung nöthige Kenntniſſe vor, und benutzt dabei beſon-
ders das einen Theil der groſsen in dieſen Blättern
erwähnten Dimidowſchen Geſchenks ausmachende
groſse Münz-Kabinet. – Der Profeſſor Strachow
hält alle Sonnabend öffentliche Vorleſungen über die
Phyſik. – Die Liebhaber der Wiſſenſchaften beyder-
ley Geſchlechts ſind von der Univerſität mit der zu-
Yorkommendſten Höflichkeit eingeladen worden, die-
ſen Lehrvortrigen beyzuwohnen.
St. Petersburg.
Die für St. Petersburg beſtimmte akademiſche
Lehranſtalt ſcheint ſich vor der Hand auf ein Lehrer-
Seminarium einzuſchränken. Zu Profeſſoren an dem-
ſelben ſind vor kurzem folgende drey ungariſche Ge-
ehrte ernannt: Lodi für Logik und Metaphyſik, Ku-
kolnik für Phyſik, und Bolotätsky für Politik.
Am 25. Auguſt wurden die Zöglinge der Haupt-
Yolksſchule öffentlich in Gegenwart der Herren gehei-
"en Räthe von Murawief und von Novafilzºff und an-
N A c H R I C H T E N.
derer Mitglieder der Oberſchuldirection geprüft. Der
Bericht, welchen die genannten Herren über die Fort-
ſchritte dieſer nützlichen Anſtalt machten, fiel eben
ſo ſehr zum Vortheil der Lehrer als der Lernenden
aus. Die Zahl der Zöglinge dieſer Schule, in wel-
cher der Unterricht ganz unentgeldlich ertheilt wird,
beläuft ſich gegenwärtig auf 194, welche in 8 Cafen
vertheilt ſind. - - - - - T
II. Bibliotheken, Kunſt- und Naturalien-
Sammlungen.
(A.Br. a. St. Petersburg v. 15. Dec. 1863.) -
Es iſt in dieſen Blättern ſchon einmal von der
ruſſiſchen Manuſcripten- und Münz-Sammlung des ..
Collegienraths und Profeſſors Bauſe in Moskau die
Rede geweſen; da dieſe Sammlungen äuſserſt ner-
würdig und ganz einzig in ihrer Art ſind, indem ſie
atie bekannte vorhandene an Vollſtändigkeit übertrifft,
ſo dürfen wir uns ſchneicheln, den Leſern der Allg.
Literatur-Zeitung einen nicht unangenehmen Dienſt
zu leiſten, wenn wir ſie mit dieſen ſeltenen literari-
ſchen und numismatiſchen Schätzen etwas näher be-
kannt machen. --
Die Sammlung faviſ h-ruſſ her Handſchriften iſt
binnen einer Zeit von mehr als 20 Jahren mit äuſser-
ſter Thätigkeit und vielem Geldaufwande gemacht
worden, und ſeltene Glücksfälle muſsten zuſammen-
treffen, um ein in vieler Rückſicht ſo ſchweres Un-
ternehmen zu begänſtigen. Die Sammlung fängt an
vom Jahre 1226, und geht von da durch die folgenden
Jahrhunderte bis auf die neueſten Zeiten ununterbro-
chen fort. Sie enthält nicht nur, wie in den gewöhn-
lichen Kloſter- und andern öffentlichen Bibliotheken,
die theologiſch-eccleſiaſtiſchen und hiſtoriſchen Schrif-
ten, ſondern ſie verbreitet ſich über die geſammte Li-
teratur jedes Zeitalters, und enthält demnach auch
juridiſche und politiſche, mathematiſche, phyſiſche,
öconomiſche, militäriſche, muſicaliſche, mediciniſch-
chirurgiſche, philoſophiſche, ſchönwiſſenſchaftliche
und andere Schriften. Die Handſchriften ſind heils
auf Pergament, theils auf ſchön geglättetes, theils
( 1 ) R - auf
----- 356 / 670 -----
131
133
º-5-
auf ordinäres Papier geſchrieben. Mehrere der ältern
ſind mit herrlichen Miniatur-Gemälden, und die
neuern oft mit vortrefflichen Zeichnungen, RiſTen
und Karten verſehen. Das Format iſt Royal-Folio,
gewöhnliches Folio, Quart, Octav, Duodezu. Sedez.
Die Sammlung iſt in ihrer Art einzig, theils weil ſie
die geſammte Literatur vom 13ten Jahrhunderte an
bis auf die neueſte Zeit umfaſst, theils und beſonders,
weil ſie viele ganz einzige, ſonſt nirgends zu findende
Manuſcripte enthält. Die Zahl derſelben beträgt in
Folio 115, in Quart 187, in Octav, Duodez u. Sedez
8o, zuſammen 382. Endlich iſt noch zu bemerken,
daſs ſich in dieſer Sammlung nicht zwey völlig gleiche
Handſchriften finden, obwohl ſie dem Titel und In-
halte nach einander gleich zu ſeyn ſcheinen. So ent-
hält ſie mehrere Evangelien, Stufenbücher, Dienſtre-
Ä Arzneybücher; dieſe ſind aber alle ſehr we-
entlich unterſchieden, und folglich keinesweges über-
flüſſige Doubletten.
- Die Münz-Sammlung iſt in 3o Jahren im Inn- und
Auslande mit äuſserſter Mühe, vielem Geldaufwande
und groſsem Glücke gemacht worden, und iſt, ſoviel
man weiſs, unter allen öffentlichen ſowohl, als Pri-
vat-Sammlungen im Inn- und Auslande die vollſtän-
digſte. Sie geht von den älteſten Zeiten bis auf die
neueſten, und enthält von einer und derſelben Regie-
rung nicht nur Münzen von mehrern Jahren in allen
Metallen und Gehalten, ſondern auch alle verſchie-
denen Stempel, ſo weit ſie nur aufzutreiben geweſen
ſind, und zwar in ächten Originalen, nicht in neuern
Copieen. In Rückſicht der älteſten Münzen unter den
Fürſten und Groſsfürſten iſt ſie geordnet theils nach
le Clerc (in ſeiner Geſchichte Ruſslands), theils nach
Stſcherbatow (in Arnds neuem St. Petersburgiſchen Jour-
nal), und, was auſserdem noch da iſt, nach Bauſe.
Dieſemnach enthält ſie folgende Abtheilungen: I. Ab-
theilung. Ruſſiſche Münzen unter den Fürſten und Groſs-
„fürſten, mit Ruſſiſcher und Tatariſcher Aufſchrift, ohne
gewiſſe Beſtimmung der Regenten. Dieſe Münzen, die
älteſten unter allen aus der Tatariſchen Periode, ſind
ſämmtlich ovaler Form und von gutem Silber. II. Ab-
theilung. Ruſſiſche Münzen unter den Fürſten und Groſs-
fürſten, mit bloſs ruſſiſcher Aufſchrift, ohne gewiſſe Be-
ſtimmung der Regenten. Die vorige Form, das vorige
Metall. III. Abtheilung. Ruſſiſche Münzen unter verſchie-
denen Regierungen nach le Clerc. Die Zahl bey le Clerc
iſt 17o, und hier fehlen daran nur 16, und vielleicht
auch dieſe nicht, weil die Zeichnung bey le Clerc nicht
immer richtig iſt. IV. Abtheilung. Ruſſiſche Münzen
unter verſchiedenen Regierungen nach Sºfherbarow. Faſt
ganz vollſtändig. V. Abtheilung. Ruff he Münzen unter
den Fürſten und Großfürſten, mit Ruſſiſcher und Tatari-
fher Aufſchrift, welche ſich weder bey le Clerc, nach bey
Sºfherbatow finden. Sie ſind geſchlagen unter folgen-
den Regenten: 1. Andrej Dmitrievitſh. 2. Andrej Fe-
eorovitſch. 3. Boriſs. 4. Dmitrij. 5. Jurje Dinitrievitſh.
6. Peter. 7. Sineon Volodimirovitſch. 8. Vaſilij. 9. Vaſilij
Dnit»ewitſch. 1o. Vaſilij Vaſilijewitſch I. 11. Vaſilij Vaſilj-
with II. 12. Volodiner. VI. Abtheilung. Ruſſiſche Mün-
Zeus uter den Fürſten und Großfürſten, mit bloſs ruſ-
fcher Aufſchrift.
Auch dieſe finden fich weder beyle
Clerc, noch bey Stſcherbatow. Die Regenten, unter
denen ſie geſchlagen worden, ſind folgende: 1. An-
drej. 2. Andrej Dmitrievitſch. 3. Boriſ Alexandrowitſch.
4. Dmitrij Jurjewitſch. 5. Fedor. 6. Jaroslav. 7. Jaroslav
Volodimirovitſch. 8. Ivan Andrejewitſh. 9. Ivan Boriſso-
vitſch. 1o. Ivan Jvanovitſch. 11. Ivan Mihailºvitſch. 12. Ivan
Volodimirovitſch. 13. Jurje Dinitrievitſch. 14. Michail An-
drejewitſch. 15. Michail Boriſsovitſch. 16. Moneta Novo«
grodenfs cuprea dicta Pul. 17. Sineon Volodimirovitſch.
18. Vaſilij Jaroslavitſ h. 19. Yaflij Mihailovitſch. 2o. Va-
filij Vaſiljevitſ h. 21. Volodimer. VII. Abtheilung. Ruſſ-
ſche Münzen unter den Zaren, und zwar vom erſten Zar
Ivan Vaſiljevitſ h II. bis zum letzten Ivan Alexejewitſch,
von 1533 – 1696. 1. Ivan Vaſiljevitſch II. 1533 – 1584.
Kopejken und Denuſchken in Silber. 2. Feodor Ivano-
vitſch 1584–1594. Kopejken in Silber. 3. Boris Feo-
dorovitſch 1598 – 16o5. Kopejken in Silber. 4. Feodor
Boriſsovitſch 16o5. Kopejken und Denuſchken in Silber.
5. Dmitrij Ivanovitſch 6o5–16o6. Kopejken in Silber.
6. Yaſilj Ivanovitſch 16o6–161o. Gold ünd Silber. 7.
Wladislav Sigimontovitſch 16io – 1613. Gold und Silber,
8. Michail Feodorovitſh 1613–1645. Gold und Silber,
Kopejken und Denuſchken. 9. Alexei Michailovitſch
1645 – 1676. Gold und Silber und Kupfer. 1o. Feo-
dor Alexejewitſch 1676 – 1682. Gold und Silber, Kopej-
ken und Denuſchken. 11. Sophia Alecievna, Ivan
Alexejewitſch und Peter Alexejevitſh 1682 – 1689. Gold
und Silber. 12. Jvan Alexejewitſch 1689–1692. Gold
und Silber, Kopejkeu und Denuſchken. 13. Ivan Ale-
rejewitſch und Peter Alexejevitſh 1689 – 1696. Gold.
VIII. Abtheilung. Ruſſiſche Münzen unter den Fjº und
Kaiſerinnen von Peter I. bis Alexander I. Dieſe ſehr
vollſtändige Sammlung begreift nicht nur die eigent-
lich Ruſſiſchen Münzen in allen Metallen url Gröſsen,
von allen Regierungen, wie auch die vef hiedenen
Steinpel derſelben, ſondern ſie erſtrec't leach auf
diejenigen Münzen, die unter verſchiedenen egierun-
gen in einzelnen Provinzen des Reichs oder in erober-
ten Ländern geſchlagen wurden.
Da die ältern Ruſſiſchen Münzen, und ſelbſt viele
aus den neuern Zeiten, mit jedem Jahre inner mehr
verſchwinden, und ſelbſt zu Moskau, wo alle dergei-
chen im ganzen Reiche aufgefundenen oder veräuſser-
ten Seltenheiten immer am erſten und häufigſten zu-
ſammentreffen, ſeit mehrern Jahren ſchon änſserſt
ſelten, und immer nur ſehr wenige - und dieſe noch
von jüngern Alter, zum Vorſcheine kominen: ſo iſt
ſehr zu wünſchen, daſs dieſe ſo vollſtändige und in
ihrer Art gewiſs einzige Sammlung an irgend einem
öffentlichen Orte im Reiche, zum zweckmäſsigen Ge-
brauche fürs Vaterland auf immer niedergelegt werde,
Es läſst ſich aus dieſer Sammlung ſehr gut eine Ge-
ſchichte des Ruſſiſchen Münzweſens, ſo jie eine Ruſ.
ſiſche Numismatographie ausarbeiten. Beide Werke
fehlen uns noch zur Zeit, und ſind ſchon lange ge-
wünſcht worden. Sie können beide nicht wenig zur
Aufklärung und Erweiterung der Ruſſiſchen Geſchichte
überhaupt, als der Ruſſiſchen Litteratur- und Kunſt-
Geſchichte insbeſondere beytragen, und überdem
noch
----- 357 / 670 -----
133
-
- - - -
* ==
- -
34
noch dem In- und Auslande zeigen, daſs Rufsland
auch von dieſer Seite bisher noch nicht genug ge-
kannte Schätze beſitzt, die es dem übrigen Europa
nicht nachſtehen, und vielleicht noch ſelbſt über-
treffen laſſen. Würde wenigſtens vorerſt ein genaues
Verzeichniſs dieſer Sammlung gefertigt und gedruckt,
ſo könnte ein jeder Liebhaber und Sammler Ruſſiſcher
Münzen, im In- und Auslande, dadurch erfahren,
was davon wirklich exiſtirt, und ein Jeder, der ein
Stück beſitzt, was dieſer Sammlung etwa noch abge-
hen möchte, würde dann wiſſen, wohin er es zum
allgemeinen Beſten abliefern, oder wo er es gegen
Doubletten vertauſchen oder auch verkäuflich anbrin-
gen könnte. Überden wird dadurch das Studium va-
terländiſcher Alterthümer aufgeregt, und manchem
wohlhabenden Manne ein edler Zeitvertreib, eine
edle Erholung, ein patriotiſcher Luxus angewieſen.
Und wie leicht, wie oft wird nicht mit dieſem Studio
vaterländiſcher Kunſtfachen das Studium vaterländi-
ſcher Angelegenheiten überhaupt erweckt und ge-
hoben!
Von der Manuſcripten-Sammlung gilt im Betreff
ihres innern Werths und ihrer Brauchbarkeit in All-
gemeinen daſſelbe, was von der Münzſammlung geſagt
iſt, und eben ſo ſehr iſt von dieſer, die mit jener in
einen ſehr genauen, faſt unzertrennlichen, fitterari-
ſehen Zuſammenhange ſteht, zu wünſchen, daſs auch
ſie an einen öffentlichen Reichsorte zum zweckmäs-
ſigen Gebrauche fürs Vaterland niedergelegt werde.
Auch Manuſcripte werden natürlich von Jahre zu
Jahre ſeltener, und es wird hohe Zeit, davon zu ret-
ten was zu retten iſt. Dieſe Sammlung, die durch
mehrere Jahrhunderte in allen Zweigen der Literatur
fortgeht und mehrere ganz einzige Stücke, die ſich
in keiner Sammlung weiter befinden, enthält, iſt ganz
dazu geeignet, daſs aus ihr theils die Ruſſiſche Geo-“
graphie und Statiſtik ergänzet und berichtiget, theils
und insbeſondere eine Geſchichte der Ruſſiſchen Li-
teratur und Kunſt gearbeitet werden könne. Längſt
hat xxart auch eine Ruſſiſche Paläographie gewünſcht,
-
–
L 1 T ERA R 1 s c H E A N z E 1 G e N.
I. Neue periodiſche Schriften.
4ºnalen der Literatur und Kunſt in den öſterreichiſchen
A Ä
- - - 3ter Jahrgang. 18c4. -
Dieſe intereſſante Är Ä. ſich (ohne Er-
höhung ihres anfangs geſetzen äuſserſt geringen Prei-
fes) ſeit ihrer Erſcheinung im Jahre 8c2 beynahe
um die Hälfte Vergröſsert. Die edle Freymüthigkeit,
die feltne Unparteylichkeit und die anſpruchloſe
Gründlichkei der Recenſionen, mit weichen dieſes
"Ä begann, ſind bisher nicht j ge-
wichen. Man ſieht es beym erften Anblicke, daſs
dieſe Zeitſchrift mehrere Mitarbeiter hat, die einſt
* den bekannteſten kritiſchen Bij Deutſchlands
&
) Wenn dieſes gegründet wie ſo sie
„
ein Werk, welches in den Staad ſetze, das Alter der
Handſchriften und Dokumente der Vorzeit, derea
Jahre nicht angegeben ſind, nit Wahrſcheinlichkeit zu
beſtimmen; ein ſolches Werk iſt aber nur demjenigen
möglich zu arbeiten, der eine ſolche Sammlung von
Handſchriften aus allen Jahrhunderten zu ſeinen Ge-
brauche haben kann. Auch möchte durch das Stu-
dium dieſer Handſchriften eine Geſchichte der Sla-
viſch-Ruſſiſchen Sprache möglich werden, ſelbſt
möchten ſo manche treffliche, aber veraltete, ganz
verlorne Ausdrücke und Wendungen der Sprache wie-
der gefunden, und aufs neue in Gang gebracht wer-
den. Hier möchte ebenfalls vorerſt ein genaues, ge-
drucktes Verzeichniſs von mannigfaltigem Nutzen ſeyn,
und andere Manuſcriptenbeſitzer reitzen, auch ihre
Sammlungen durch gedruckte Verzeichniſſe bekannt
zu machen. Auf dieſe Weiſe würde der noch vor-
handene Reichthum dieſer Art allgemein bekannt, und
was bisher todter, nutzloſer Schatz war, würde bald
Leben erhalten und allgemein nutzbar werden.
III. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
(A.Br. a. St. Petersburg.)
Der franzöſiſche Gelehrte Belin du Ballu, welcher
ſich gegenwärtig zu St. Petersburg aufhält, iſt zum
Profeſſor der griechiſchen Sprache in Charkower-
nannt worden, wohin er unverzüglich abgehen wird.
Bey ſeinem Aufenthalte in St. Petersburg hat er für
eine franzöſiſche Ode auf das Geburtsfeſt des Kaiſers
ein Geſchenk von 8oo Rubeln erhalten.
Der bekannte franzöſiſche Componift Bojeldieu iſt
von der kaiſerlichen Theaterdirection in St. Petersburg
mit einem Gehalte von 3ooo Rubeln als Capellmeiſter
für die franzöſiſche Oper engagirt worden.
Der Hofrath Laband, welcher die ruſſiſche Ent-
deckungsreiſe als Schiffsarzt mitmacht, iſt noch vor
ſeiner Abreiſe von der Univerſität zu Charkow zu ih-
rem Correſpondenten für das naturhiſtoriſche Fach
ernannt worden.
- - - - –
Theil nahmen, und die jetzt nach den beſtehenden
Landesgeſetzen, ihre Thätigkeit bloſs auf die Gren-
zen ihres Vaterlandes beſchränken. Der Litterator
lernt durch dieſe Annalen ſlaviſche, ungriſche, ita-
lieniſche und ſelbſt viele deutſche Werke kennen, die
er in jedem andern kritiſchen Journale vergebens ſu-
chen würde. Auch das Intelligenz-Blatt derſelben,
das in der allgemeinen Litteraturzeitung, wenn gleich
manchmal mit Verſchweigung der Quelle, fleiſsig be-
nützt wird*), und deſſen H. H. Meuſel, im letzten Bande
ſeines gelehrten Deutſchlands, wegen der Beyträge
die es ihm lieferte, mit Lobe erwähnt, hat ſeinen
entſchiedenen Werth. Jedem Freunde der Litteratur
muſs alſo die Fortdauer dieſes gemeinnützigen Inſti-
es doch nur einige unſrer Correſnondenten.
tuts gelegen ſeyn. V
- GMB.
D. H. d. A. L. Z
----- 358 / 670 -----
135 ==. - 136
Von dieſen Annalen erſcheint mit Anfange jedes
Monates ein Heft von 6 Bogen und 2 Bogen Intelli-
genz- Blättern in Groſs-Quarto mit Didotiſchen Let-
tern. Man präzünserirt der auf in allen öſterreichi-
ſchen Buchhandlungen mit 6 l. und an k, k. Oberhof-
Poſtamte mit 8 f. W. V. . . . .
J. v. Degen,
auszugeben. Sie würde dazumal auf König. Koſten-
gedruckt worden ſeyn, wenn mir nicht beföjdes die
Achtung für das Publikum die Pflicht aufgelegt hätte,
- Ägig uud bedächtig in der Bekanntmnächung einer
Schrift zu Werke zu gehn, welche auſser dej nicht:
- ungünſtigen Urheile der Facultät noch das gute Vor-
ºrtheil einer wichtigen und intereſſanten Materie für
Buchhändler und Buchdrucker. ſich hat. Die verehrungswürdigen Herren Conſfo-
- - - - rialräthe Pank, Stäudin und Anmon haben mich
» - was ich hier mit dankbaren Herzen ſagen muſs, in
Archiv des Crytralrechts; herausgegeben von E. F Privatbriefen zur Herausgabe dieſer Schrift aufgemun-
Klein, G. H. Klein fhr o.ä. und C. G. Konopak. tert, und ich glaube jetzt, da ſie für den Druck reif
5ten Bandes 3e Stück 8. Halle, Hein in erde, geworden zu ſeyn ſcheint, ſie durch eine genauere
Preis 12 gr. enthält: - - Überarbeitung des Beyfalls eines hochgeehrten Publi-
1) Über den Beweis durch Augenſchein und Kunſt- kums würdiger gemacht zu haben, da ich zugleich
in Voraus die Verſicherung geben kann, daſs ſie, zu-
verſtändige, von Keiſhrod. 2) Merkwürdiger peinl.
Rechtsfall, vom J, Y. M. 3) Infruction für den Amts- mal bey den neuern Veränderungen in dieſer Wiſſen-,
diener zu Schleuſingef. 4) Noch etwas über die Ver- ſchaft, durch die Zeit, die ich auf die fortgeſetzten
jährung des pen. Verfahrens, von A. J. S. 5) Wer Unterſuchungen über dieſen Gegenſtand verwandt
iſt unter mehreren tödlichen Verwundern der Mör- habe, eher gewonnen, als verloren hat.
- -
der? von JWerner. 6) und 7) Bemerkung über Dar- Marheinecke, Dr. der Philoſophie.
ſtellung der rechtl. Inputation... von L. H. v. Alºnendin-- - - - - - –
gen, v. Werner und Klein. 8). Über Befugniſs des Cri- - - " / - - --
minalrichters den Werth oder Unwerth einer Hand- In unſerm Verlage iſt ſo eben unter folgendem.
lung zu erforſchen, von Klein. 9) u. 1c) Über Feuer- Titel erſchienen: -
bachs Begründung eines Strafrechts, nebſt Bemerkun- Dreyſsig Blätter für Schulen. Hauptgegenſtände
gen, von Konopak. Sprachlehre, Geographie, Geſchichte, Sternkunde,
- - - Moral, Religion. 16 Bogen, 8. auſ Druckpapier
II. Ankündigungen neuer Bücher. . . 2 S., auf Schreibpapier 6 Gr
- Alle Aufſätze dieſes Büchelchens ſind in einer
Vor dem Tribunal der Gottesgelehrſamkeit, ſo Schulanſtalt, während eines Zeitraums von fünf Jah-
wie überhaupt alles Wiſſens, vermeinte ich, habe ren, dictirt worden, um darüber Unterricht zu er-
Jeder eine Stimme, der, ohne unbeſcheiden zu wer- theilen. Wir führen nur einige noch beſonders an:
den, eines Stimmenrechts ſich gewiſſermaſsen bewuſst Europa zu Anfang des Jahres 1804, Notizen zu Ge-
ſeyn dürfe. Geſtützt auf dieſen Glauben, habe ich ſprächen über Kruſe Atlas von Europa und die Ge-
eine Überſetzung des neuen Teſtamentes nach gewiſ ſchichte der neueren Zeit, Stammtafel der Kurfürſten
fen höhern, mir ſelbſt vorgezeichneten, ſachverſtän- von Sachſen, Zeittafel der jüdiſchen Geſchichte, Ge-
digen Männern leicht bemerklichen, demohngeachtet ſchiehte der Deutſchen, Geſchichte der Stiftung und
aber an gehörigem Orte von mir angezeigten, Geſe- Verbreitung des Chriſtenthums, Begriff und Abthei-
tzen anzfertigen begonnen, und bis zur handſchrift- lung der Weltgeſchichte, Überſicht ünd Vergleichung
lichen Vollendung der Geſchichte von Matthäus be-’ der Planeten und der Sonne nit unſerer Erde, das
reits fortgeführt- Proben von meiner Arbeit, welche – Sternenheer, u. ſ. w. - Leipzig, im Januar 18c4----
ich der Aufmerkſamkeit und Prüfung eines theologi- Dykiſche Buch handlung:
ſchen Publikums hiermit beſtens empfohlen haben: : -
will, können bey den Herren Buchhändler Fleiſcher ſen. - - - - -
in Leipzig, und Buchdrucker Wieprecht in Plauen, ſo In unſerrn Verlage iſt erſchienen:
wie bey den Verfaſſer, gegen Erlegung eines Gro- Anthologia graea, ſie Pºetgrum graecorun lºſs. Er
ſchein Sächſs. für das Exemplar, in Empfang genoa- recenfone Brunckii. Indices et conmentaum adje-
nen werden. Geilsdorf bey Plauen im Dec. 803. cit Fr. Jacobs. Tonn. XII. Commentarius Volum. IIL.
M. Schreckenbach, Candidat -, pars II. - -
des Predigtamtes. auch unter dem beſonderen Titel:
- - - - . Fr. Jacobs animadverſiones in epigrammata Anthologiae,
- graecae ſecundunn ordnen analettorun Bruſiº
Als die theologiſche Faenltät zu Göttingen am 4ten Vol. III. p. II. 8maj. auf Druckpapier 2 Thr.
Jun. des Jahres 18o2. mir den Preis auf die Beantwor- Sehreibpapier 2 Thlr. 12 Gr.
tung der aufgegebnen Frage zuerkannt hatte, verhin- Die erſtern ! Bände dieſes werks koſten auf Druck-
derten mich verſchiedene Umſtände und Rückſichten, papier 16 Thr auf Schreibpapier 2 Thlr 16 Gr.
meine Preisſchrift, welche eine pragmatiſche Geſchichte Leipzig, im Januar 894:
der theol. Moral im 18ten Jahrh. enthält, ſogleich her- Dyk ſche Buchhandlung
----- 359 / 670 -----
137
I 38
1 N T E L L 1 G EN zB LA T T
-
ALLGEM. LITE
RATUR - z EITUNG
N um. 18.
M it two c h s de n 1ten Februar 1 8 o 4.
L I T E RA R I S C H E
-
- -
I. Preiſe.
Dº Geſellſchaft zur Wertheidigung der chriſtlichen Re-
ligion im Haag hat in ihrer allgemeinen Verſamm-
Jung am 7ten Septbr. 1803 zwey goldene Gedenkmün-
zen ausgeſetzt: eine dem Herrn Prediger Johann Cla-
riſſe zu Enkhuiſen; die andere dem Herrn Profeſſor
der Theologie auf der Univerſität zu Duisburg an
Rhein, A. /Y. P. Möller, wegen zweyer Abhand-
lungen
,, über den Beweis für die Glaubwürdigkeit und
Autorität des Evangeliums, aus der vortrefflichen
Sittenlehre deſſelben. **
Eine dritte endlich mit dem griechiſchen Text : Prü-
fet alles und das Gute behaltet wurde einer ſilber-
nen Schaumünze würdig erkläret, falls deren Verfaſ-
ſer vor den 15ten Octobr. ſeinen Namen bekannt
1machte. -
Auch iſt dem Herrn Prediger J. C. Boot zu Arn-
hein, als Verfaſſer einer Abhandlung
„, über den vortheilhaften oder nachtheiligen Ein-
fluſs der Leidenſchaften auf Glauben und Sitten,“
eine ſilberne Medaille ausgeſetzt.
Auch eine dergleichen dem Hn. Prediger J. L.
Overdorp zu Noordwyk binnen , wegen einer Erklä-
rung über Jeſaias VII, v. 14 – 16. -
Die aufs neue auſgegebenen Abhandlungen ſind
auſser den vorhin bereits vorgeſchriebenen -
I. Ein Vortrag, worin die Ächtheit derjenigen Bü-
cher des Neuen Teſtaments, die man zu unſerer
Zeit am meiſten beſtreitet, kurz und bündig ver-
theidiget wird. A
II. Ein bündiger Beweis der Glaubwürdigkeit Moſis.
als Geſchichtſchreiber, beſonders in Rückſicht
auf die Geſetzgebung auf Sinai, mit Auflöſung
der vornehmſten Schwierigkeiten der heutigen
Beſtreiter - - - -
Zur Beantwortung vor dem 1ten Januar 1805.
Und aufs neue -
1) Ein Beweis der Wahrheit und Göttlichkeit des
Evangeliums aus den Schickſalen der Jüdiſchen
Nation, nach dem Tode und der Erhöhung unſers
T Herrn Jeſu Chriſti.
N A C H TR I C H T EN.
2) Da man gegenwärtig doch ſo viel über die Kind-
heit des menſchlichen Geſchlechts in den erſten
Zeiten der Welt ſpricht, frägt es ſich, in wie
weit ſelbiges, zufolge der Angaben der heiligen
Verfaſſer, angenommen werden kann, oder zu
verwerfen iſt? --
Die Eingaben auf die erſte Frage werden vor dem
erſten Septbr. 1804, und auf die zweyte vor dem 1ten
Januar 1805 verlangt. - * -
Zum Nutzen der weniger Geübten wünſcht man,
ſo wie Erörterungen auf alle vorhergegangene, aber
noch nicht beantwortete Aufgaben, nunmehro wiede-
rum eine Abhandlung
, über die verbindliche Kraft des Eides,“
oder aufs neue ganz beſtimmt:
,, worin darf ſich der Chriſt nach den Sitten und
Gewohuheiten ſeiner Zeit ſchicken: und in wie
weit muſs er ſich davon auszeichnen ?“
vor dem 1ten Septbr. 1 804.
Endlich erwartet die Geſellſchaft, unter Anbietung
einer ſilbernen Medaille, vor dem 1ten Septbr. 1804.
1) Eine vorzüglich gut ausgeführte Abhandlung
über die eine oder andere vornehme Lehre, die
zu unſerer Zeit durch die ſogenannten neuen Re-
formatoren beſtritten werden will.
2) Eine gründliche Widerlegung einer der Irrthü-
mer, die durch eben dieſe Menſchen jetzt ver-
breitet werden.
3) Eine, auf durchaus empfehlendes Urtheil ru-
hende Aufklärung und Rettung einer oder meh-
rerer vornelrinen Beweisſtellen aus dem Alten-
oder Neuen Teſtament, unter dem Namen loca
claſſica bekannt, gegen die neu aufgekommenen
Anfälle oder Verdrehungen der heutigen Be-
ſtreiter.
4) Eine beſcheidene und gründlich widerlegende
Recenſion einer neuerlich herausgekommenen,
Wahrheit untergrabenden oder Religion verhöh-
nenden Schrift, oder * - - - -
5) Eine zweckmäſsige Darſtellung über ein wichti-
ges Stück der thätigen Gottesgelahrtheit.
Die Verfaſſer werden erſucht, kurz und deutlich
zu verfahren, und ihre Ablandlungen in lesbarer
( 1 ) S - * - Schriſt
----- 360 / 670 -----
139 -
I4C
ammim
== - - '-
Sehrift, wo möglich, mit einer anderen Hand ge-
ſchrieben, am annehmlichſten auf Latein, Holländiſch,
oder auch in hochteutſcher Sprache, nur mit Römi-
ſchen Buchſtaben (da die mit hochteutſchen geſchrie-
bene nicht in Betrachtung gezogen werden) portofrey
dem Secretair, dem Hn. Prediger Adrian van Aſſen-
delft zu Leiden, zu überſchicken. -
In der letzten öffentlichen Verſammlung des Na-
tional-Inſtituts zu Paris iſt der ausgeſetzte Preis der
Poeſie von 15oo Franken über den Text: „ Die Tu-
gend iſt die Grundlage der Republik, “ dem zu Paris
lebenden B. Raynouard vom Var-Departement wegen
ſeines Gedichts , Socrate dans le tenple d'Aglaure“ zu-
erkannt worden.
»-
II. Vermiſchte Nachrichten.
Die vaterländiſch-literariſche Geſellſchaft in der
Grafſchaft Mansfeld will im Jahre 1817, am Reforma-
nions-Jubiläo, Doctor Luthern, mitten in der Graf-
ſchaft Mansfeld, auf einem der erhabenſten Orte, ein
ſeiner Gröſse und der deutſchen National-Dankbarkeit
würdiges Monument errichten (wozu ſchon der Ge-
danke ſeit dem 1ſten Mai 1801 gefaſst war), und er-
ſucht alle Verehrer dieſes um die Menſchheit ſo hoch
verdienten Mannes, dieſes Unternehmen durch frey-
willige Beyträge zu unterſtützen. Die Namen der Be-
förderer deſſelben werden - in kupferne Platten ge-
ſtochen, in der Tiefe des Monuments aufbewahrt wer-
den. Die erſte Idee der Geſellſchaft zu dieſem Denk-
mal iſt: Ein coloſſaliſcher Obelisk mit den jenen gro-
ſsen Mann ſo ganz karakteriſirenden Strophen des von
ihm gedichteten Liedes:
Eine feſte Burg iſt unſer Gott f
Und wenn die Welt voll Teufel wär!
(A.Br. a. St. Petersburg v. 15. Dec. 18o3.)
Als am 24. Juli zu Wilna die neuen Statuten der
dortigen Univerſität feyerlich verleſen wurden, rührte
die darin ſo ſichtbare Weisheit und Groſsmuth des
vortreſflichen Monarchen einen, nicht genannten, Zeu-
gen ſo tief, daſs er zum Beweiſe ſeiner Theilnahme
an der Wohlthat, welche dem Lande dadurch ver-
heiſsen wird, dem Gouverneur 26o Dukaten zur Los-
kaufung arner Schuldner überſchickte.
Ein ruſſiſcher Privatmann zu St. Petersburg iſt im
Beſitze eines der älteſten ruſſiſchen Manuſcripte. Es
iſt ein ſogenanntes Lectionarium oder ein zum kirch-
lichen Gebrauche beſtimmter Auszug aus den Evange-
lien, vom Jahre 1o66 in grofs Folio auf Pergament mit
der gröſsten Pracht geſchrieben, und von griechiſchen
Künſtlern mit den herrlichſten Miniaturen verſehen.
Ein Roskolnik (Altgläubiger) ſoll dafür bereits 20,ooo
Rubel geboten haben.
L I T E R A RI SCH
I. Neue periodiſche Schriften.
Die Bemühungen, mehrern Zweigen der Natur-
wiſſenſchaft bey gebildeten Ständen Eingang zu ver-
fchaffen, und ſo auf eine leichte Art eine Menge zur
Bildung des Verſtandes nöthige Kenntniſſe zu verbrei-
ten, ſind nicht fruchtlos geblieben. Von Seiten der
Chemie aber, iſt in dieſer Hinſicht noch wenig ge-
fchehen, obgleich die chemiſchen Kenntniſſe nicht
blos geeignet ſind, den Verſtand zu ſchärfen, ſondern
auch vorzüglich für jeden Menſchen auf ſo mannigfal-
tige Art nützlich zu werden. Das aus der Chemie,
die in den letzten Jahren ſo beträchtliche Fortſchritte
gemacht hat, für das gemeine Leben Intereſſante,
Nützliche und Brauchbare, pflegt doch gröſstentheils
nur in den Händen derer zu bleiben, welche ſich zu-
nächſt damit beſchäftigen. Um daher dergleichen für
Jedermann nützliche, ja nothwendige ältere und
neuere Kenntniſſe, die Bezug auf unſere Exiſtenz, Bil-
dung, Geſundheit, Gewerbe u. ſ. w. haben, auf eine
leichte Art zu verbreiten, und zugleich die wiſsbe-
gierige Jugend ſchon früh an dergleichen Kenntniſſe
zu gewöhnen, ſind einige Chemiker, die ſchon in die-
ſem Fache verſchiedenes geleiſtet haben, entſchloſ-
ſen, von Jahr 1804 an - in der Akademiſchen Buch-
E AN z E 1 G E N.
handlung zu Jena eine Zeitſchrift unter dem Titel:
der ſhºfſ h-chemiſche Hausfreund erſcheinen zu laſſen.
Die Herausgeber werden ſich an keine gezwungene
Ordnung in Anſehung der zu behandelnden Gegen-
ſtände binden, nur werden ſie Sorge tragen, daſs der
behandelte Gegenſtand immer durch den vorausge-
gangenen mehr erläutert werde und ſich dabey vor-
züglich eines populären Vortrags befleiſsigen. An
Ende jedes Jahres ſoll eine mehr allgemeine Uberſicht
des Ganzen gegeben werden, um auf den Zuſammen-
hang der abgehandelten Gegenſtände hinzudeuten. Je-
den Monat jird von dieſer Zeitſchrift ein Heft 4 Bo“
gen ſtark, erſcheinen; wo es die Herausgeber für nö-
thig finden, ſollen auch Kupfer hinzugefügt werden,
und die Verlagshandlung wird es ſich vorzüglich ange-
legen ſeyn laſſen, für gutes Papier und ſaubern Druck
zu ſorgen. Die Herausgeber dieſer Zeitſchrift.
Wir werden dafür Sorge tragen, daſs von der
oben angekündigten Zeitſchrift regelmäſsig im Laufe
jedes Monats ein Stück erſcheint. Der ganze Jahr-
gang von 12 Stücken koſtet 3 Rthlr. und Anfangs Fe-
iruärs wird das erſte Stück in allen Buchhandlungen
Deutſchlands zu haben ſeyn. Jena, den 1ten Jan. 1894-
Akademiſche Buchhandlung:
II. Ankün-
----- 361 / 670 -----
41 -
I42
-m-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Theodor Seeger, Buchhändler in Leipzig,
ſind folgende Verlags-Werke zu haben:
Beaumonts, Frau v. , lehrreiches Magazin für Kinder-
- Zur Bildung des Herzens und des Verſtandes. Frei
überſetzt und für die Jugend faſslich vorgetragen
von Kerndörfer. 8. 1 802. I thlr. 8 gr.
Bielitz, Dr. , von dem verſchiedenen Gerichtsſtande,
beſonders in Kurſachſen. kl. 8. 18or. Ithlr. 8 gr.
Eberts, J. J., Fabeln und Erzählungen für Kinder und
junge Leute beyderley Geſchlechts, mit Kupfern von
Jury. kl. 8. 1798. 2o gr.
Deſſen Jahrbuch zur belehrenden Unterhaltung für
Damen. Mit illum. u. ſchwarzen Kupfern von Pen-
zel, Jury u. a. m. Taſchenformat und gebunden.
8 Jahrgänge vom Jahr 1795 bis 18o2. (Einzelne
Jahrg. koſten 12 gr.) ſonſt 1 othlr. jetzt 3 Rthlr.
Daſſelbe mit Kupfern von Jury u. a. Künſtlern für die
Jahre 1803 und 1804. brochirt 1 thIr. 8 gr.
Deſſen phyſikaliſche und technologiſche Mannigfaltig-
keiten zur belehrenden Unterhaltung für die Ju-
gend. 8. 18co. 1 thlr. 4 gr.
Einilie im vierfachen Stande.
Gattinn und Mutter. 2 Bände. Mit Emiliens Bildnifs
und Vign. 8. 1802- Jeder Bd. 1 thlr. 8 gr. 2 thlr.
Daſſelbe. Neue mit 4 Kupfern von Jury verſchönerte
Aufl. broſchirt. 8. 2 Bände. 2 thlr. 16 gr.
Geſellſchaftslieder, neue und verneuerte, nach alten
und bekannten Melodieen. Zur Belebung geſelliger
Freude. Mit 1 Kpfr. 8. B 18 gr.
Heſs, C. A. H. Reitſchule - oder Darſtellung des na-
türl. u. künſtl. Ganges des Campagnenpferdes. Mit 4
illuminirt. Kupfern und kurzen Erklärungen in Be-
ziehung auf das Hünersdorfſche Werk: Anleitung
zu der natürlichſten und leichteſten Art Pferde ab.
zurichten u. ſ. w. 1s Heft. Fol. H8co. 3 thhr.
Deſſelben 2tes Heft. Mit 3 illuminirt. dem künſtlichen
Schritt, den ausgedehnten und langſamen Trab vor-
ſtellenden Kupfern. Fol. 1802. 2 th]r. 12 gr.
Ideen , belehrende, für angehende Pferdezeicj,
und zum Vergnügen für Pferdeliebhaber, 1s Heft
mit 12 ſchwarzen und 2 gemalten, und von S. von
Tenneker erklärten Kupfern. Fol. 1799. (in einem
Umſchlag ſauber gebunden ) 6thlr. 8 Fr.
Kaſeemeyer, Matth, der ſogenannte bayerſche Hefe.
Wahre Geſchichte unfrer Zeiten, dramatiſch bear-
- beitet. Seitenſtück zu Rinaldo-Rinaldini. 2 Bände.
Mit Kpf kl. 8. á 1 thlr. 8 gi'- 2 thlr. 16 gr.
Lindenau, Major von s Anleitung zu Unterhaltungsſtün-
den für Officiers n. Unterofficiers und den gemei-
" Mann» vorzüglich in Hinſicht der Cavjlerie.
gr.-8. à 8 gr. (in Conmiſion. )
Lohbaers ». C. P., Gedichte mit Kupfern v. d'Argent,
und einigen Melodieen. 8. Schrbp. 1798. 16 gr.
Pferd, das, deſſen Naturgeſchichte und Nutzen Ä
beehrendes und unterhaltendes Bilderbuch f. Kna-
ben. Von mehreren Gelehrten bearbeitet und her-
*gegeben von S. v. Tennecker. 1s Heft.
malten u. 3 ſchw. Kpfn. 5*. 4. 1802. I thlr. 12 gr.
-d
-m- ---
Als Kind, Jungfrau,
Mit 1 ge-- 3s u. 4s Heft. gr. 8. mit Kpfn.
Publikum, das Schmausluſtige. Ein Kukekaſtenſtück
in drei Akten. Mit einem Titelkpf. 16. 18o2. 6 gr.
Robert, oder der Mann wie er ſeyn ſollte. - 3 Bände.
Neue, nicht veränderte, aber mit 20 Kpf. von Jury
verſchönerte Ausgabe, broſchint. 5thlr.
Dieſelbe Ausgabe ohne Kupfer von Jury. 3 Bände mit
3 Kupfern. 8. broſchirt. 3 thlr. (Dieſe neue Aus-
gabe wird nicht getrennt.) Für die Beſitzer der
erſten Auflage des Robert iſt jedoch jeder The
noch beſonders à 1thlr. zu haben, und da dieſ
neue Ausgabe keine Veränderung erhalten hat, ſo
kann die vorhergehende recht gut neben dieſer
beſtehen.
Schatzkäſtlein für Verliebte und Eheluſtige, von Bo-
gazky d. jüng. 12- 1796- 16 gr.
Sitten und Gebräuche der merkwürdigſten Nationen.
Ein intereſſantes Leſebuch für die Jugend. 2 Bänd-
chen mit Kupfern. I thlr. 16 gr.
So fährt man in der Welt! Oder Begebenheiten und
Erfahrungen Friedrich Tillens, welcher Student,
Soldat , Poſtillion, Schirrmeiſter, Gaſtwirth - Räu-
berfreund und endlich Jagdrath war. Mit 1 Kpfr.
von Jury. 8. I8o2- 1thlr. 8 gr.
Tenne kers , S. v., Fahnenſchmidt im Kriege, oder Un-
terricht über die Heilung der Wunden, die den
Pferden durch Waffen zugefügt werden u. ſ. w. Mit
1 Kpfr. 8- 1797- 6 gr.
Deſſen Handbuch der praktiſchen Heilmittellehre, zum
Gebrauch für angehende Pferdeärzte und Freunde
der Roſsarzreikunde. 1r Bd. Heilinittellehre, äu-
ſserl. Krankheiten enthaltend. gr. 8. 1799- 12 gr.
Deſſen Handbuch der Heilmittellehre für Pferdeärzte,
2r Band. Heilmittellehre innerlicher Krankheiten.
gr.-8. 1801. thlr. 1 2 gr.
Deſſen Meſsgeſchenk zur belehrenden Unterhaltung
für Liebhaber der Pferde u. der Reitkunſt. 3 Bänd-
chen. Taſchenform. 1798 und 1799- Jedes Bändch.
I thlr. 12 gr. 4thlr. 12 gr.
Deſſen Taſchenbueh zur belehrenden Unterhaltung für
Pferdeliebhaber, 1s und 2s Bändchen für 18o- und
18.o2. Mit illum. und ſchw. Kupfern. Taſchenformat.
Jedes Bändchen á 1 thIr. 12 gr. 3 thlr.
Deſſen Taſchenbuch für Pferdeliebhaber. 3s u. letztes
Bändch. mit 8 Kpfn. brochirt- I thlr. I2 gr,
- Daſſelbe unter dem Titel:
Beſchreibung der einfachſten und leichteſten Art des
Engliſirens, nach welcher dieſe Operation auch
für Laien oder Unerfahrne ohne praktiſche Anwei-
fung ausführbar wird. Mit 8 Kpfn. 8. I thlr. 12 gr.
(Iſt die Fortſetzung des Meſsgeſchenks u. f. w.)
Deſſen vereinigte Wiſſenſchaften der Pferdezucht, für
Liebhaber der Pferde und der Reitkunft. 1r Band,
1 s bis 4s, und 2ten Bandes 1s und 2s Heft. Mit il-
lum. u. ſchw. Kupf. kI.4. 1797 bis 1802- Jedes Heft
à 1 thlr. 8. gr. 8thlr.
Zeitung für die Pferdezucht, den Pferdehandel, die
Pferdekenntniſs, Roſsarzney- und Reitkunſt. Her-
ausgegeben von S. v. Tennecker. In Bandes, Is, 2s,
2 thlr. I6 gr.
Ira
----- 362 / 670 -----
I+3 - S-
I44
In allen Buchhandlungen iſt erſchienen:
Meine Fuſsreiſe durch Schweden und Norwegen. Nach
dem Franz. des Hn, de la Toenye mit Anmerk. und
Zuſätzen. 2ter und letzter Theil. 8. 1903.
- I Thlr. 8 Gr.
In dieſem zweyten Theile beſucht der Reiſende
Gefle, Hernoſand, das Thal Ongermanholm, Schwe-
diſch Lappland, Jemptland und Jemptiſch Lappland,
das Norwegiſche Norrland, Drontheim, Chriſtian-
ſund, Bergen, das Gebirge File-Fälle, Chriſtiania,
Kongsberg, und macht ſeine Rückreiſe nach Stock-
holm über Copenhagen, Carlscrona, Camar und
Norrköping. – Auch dieſer 2te Theil enthält ne:
ben ſehr intereſſanten und neuen, mit Laune und
Witz vorgetragenen Nachrichten über die beſuchten
Städte und Gegenden, eine naive und muntere Erzäh-
lung der mannigfaltigen Abentheuer, die dena Reiſen-
den zuſtieſsen. Das Buch wird jedem gebildeten Le-
ſer eine anziehende Lectüre gewähren.
Das Seitenſtück zu dieſer neuen Reiſebeſchreibung,
iſt die vor wenig Jahren in Einem Bande erſchienene
Fuſreiſe durch die drey brittiſchen Königreiche von dem-
ſelben Verfaſſer. Der Preis deſſelben iſt I Thlr.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Der Richländler Hendel in Halle verlegte 1782
in zwey Theilen ein von dem unrühmlich bekannten
Geisler d. J. erhaltenes Manuſcript mit den Titel:
Hölts Jänntlich hinterlaſſene Gedichte, nebſt einiger Nach-
rich as des Dichters Leben, herausgegeben von A. F. Geis-
er den Jüngern : welcher in der Vorrede ſich einen
Freund des Verſtorbenen zu nennen wagte. -
Ilötys ſämmtliche Handſchriften aber hatte aus
ſeinem Nachlaſſe die Familie dem nächſten Freunde
Boie, Stabsſecretär im Hannover - überliefert, der
1nit Hülfe anderer Freunde, eine Auswahl nach Höl-
tes Sinne zu beſorgen, und von den Ertrage ein klei-
mes Denkmal zu errichten vorhatte. Als ihn ſeine
Verſetzung nach Meldorf hinderte, überlieſs er die
Herausgabe ganz Hölts Freunde ſaſs in Eutin. Die-
ſer, von den Grafen Stolberg Friedrich Leopold unter-
ſtützt, beſorgte heils aus dem überlieferten Nach-
laſſe, theils aus Handſchriften, die er ſelbſt und an-
dere Freunde bewahrt hatten, die rechtmäſsige Aus-
gabe (Hamburg, bey Bohn 1783), nach den mündli-
chen Auftrage des Abgeſchiedenen; und beſchrieb
Höltys Leben aus den Nachrichten, welche die Mutter
ihn mittleilte, aus Stolbergs , Milers, Boies und ei-
gener Erinnerung, und aus Briefen an Freunde. Das
Honorar dieſer nnd einiger folgenden Ausgaben ward
der Mutter für Hölts unmündige Geſchwiſter gefandt.
Die Haſche Sammlung erklärten Wafs und Sol-
bºrg (Deutſch. Muſeum , Apr. 1783) für unrechtmä-
ſsig und unächt, und die Lebensbeſchreibung für ein
allen proſaiſchen Aufſätzen. Einige Gedichte, die ſie
mit † auszeichneten, konnte nur ein Geisler gemacht
haben; mehrere waren von Götz, Miller und anderen.
Was ächt war, hatte Hölty zum Theil verworfen,
zum Theil umgearbeitet. Viele, in dem Nachlaſs und
bey Freunden erhaltene Gedichte, die in der Ham-
burger Ausgabe zuerſt erſclienen ſind, fehlen der
Geislerſchen Sammlung ganz.
Bis zu dieſer Anzeige hatte vielleicht der Verle-
ger Hendel an dem Unrechte nicht Theil: er glaubte
wohl, was der Titel verſprach, ehrlich gekauft zu
haben, und verkaufte es dem Publikum dafür. Jetzt
aber, da er wuſste, daſs Geisler ihm nicht Höl).
ſämmtlich haterlaſſene Gedichte, ſondern eine theis
mangelhafte, theils mit fremden, und wahrſcheinlich
eigenen Stücken verfälſchte Sammlung, auch nicht
Höltys Leben, ſondern erdichtete Hiſtörchen von ihm,
verkauft hatte; jetzt war von einem rechtlichen, nur
getäuſchten Verleger zu erwarten, er würde - zumal
da ihn die erhaltene Phänumeration hinlänglich entſchi-
diget , ſeinen Pſeudo - Hölty entweder in die Macula-
tur werfen, oder wenigſtens den Titel nach der Wahr-
heit unländern.
Statt deſſen veranſtaltete Hendel eine zweyte und
dritte Auflage mit dem veränderten, aber auch fal-
ſchen Titel: Höltys ſämmtlich hinterlaſſene Gedichte, nebſt
einer Skizze ſeines Lebens : ohne Namen des Herausge-
bers. Der Verleger meldet in der Vorrede, dieſe Aus-
gabe ſey merklich verändert; man habe die wahren Ar-
beiten des Dichters nach der koſ/ e Ausgabe geora-
net, und die zweifelhaften in einen Anhang gebracht;
auch habe man das Leben nach dem Wolf hen Muſter
ganz ungeändert. - -
Dieſe neue Halliſche Sammlung, welche zuletz
18C3 herauskam, iſt bis S. 224 ein wörtlicher Nach-
druck der Yafiſchen Ausgabe, auſser daſs ein Lied S. 18
zugleich in der älteren Form gegeben wird. Auch
die Lebensbeſchreibung iſt ein wörtlicher Nachdruck der
Poſſehen, mit kurzen Zuſätzen, und längern Auslaſ-
fungen. In den Anhange von S. 227 bis 424 ſtehn,
auſser Höltys verworfenen Gedichten, alle die fren-
den, und ſelbſt die thörichten, deren nicht zweifelhafte
Unächtheit gerügt worden war. Der Verleger Hendel
hat ſich alſo der ächten Ausgabe von Hö/ys Gedichten
und Leben, worauf er kein Recht hatte, berichtige ;
er hat das Leben verunſtaltet; er hat durch die "ge-
hängten, gröſstentheils unächten Gedichte wodurcl1
er ſeinem Nachdrucke den Vorzug der Vollſtändigkeit 4
andichtete, das Publikum getäuſcht; er hat, da er
nuthwillig untergeſchobenes Machwerk, wahrſchein-
Jieh von Geisler, unter Höl)s Namen zu verbreiten
fortfuhr, die Ehre des Verſtorbenen gekränkt.
Dieſe öffentliche Anzeige wird der weiſen Ge-
rechtigkeit des Preuſsiſchen Staats genu
g ſeyn, unn
dem Verleger Hendel die Schranken der g teyn »
Pflicht anzu-
Gewimmel von Unwahrheiten. Unächt waren 11 Ge- weiſen. Jena, 16. Januar 18O4.
dichte in erſten Teiles und 28 im zweyten, ſamt Johann Heinrich Voſs.
--m-mm-w-
----- 363 / 670 -----
145
146
I N T E L L I G E NZ BLATT
N um.
d er
ALLGEM. LITERATUR
– Z E IT U N G
I0.
S on n ab e n d s den 4ten Februar 1 80 4.
L I T ER A R I S C H E
I. Nekrolog.
Pierre Ambroiſe François C H o De R Los de LA CL os»
franzöſiſcher Artillerie - General;
geſtorben zu Tarent am 5ten October 1803.
A
DÄr im Auslande vorzüglich durch ſeinen Roman:
les Liaiſons dangereuſes bekannte, im Vaterlande
aber auch wegen ſeiner militäriſchen Kenntniſſe ge-
ſchätzte General wurde im Jahre 1741 zu Amiens ge-
boren. Im J. 1759 trat er unter das Artillerie - Corps,
und wurde im folgenden Jahre Sous-Lieutenant. 1778
wurde er als Capitain auf die Inſel Aix geſchickt, um
dort ein Fort zu erbauen. (In dieſe Zeit fällt ſein
oben erwähnter Roman.) Im J. I789 wurde er über-
zähliger Secretär des Herzogs von Orleans, und be-
gleitete dieſen auf der bekannten Miſſion nach Eng-
Iand. Bey ſeiner Zurückkunft nach Paris, zur Zeit
der Föderation, erhielt er von einer bekannten Ge-
fellſchaft den Auftrag, das Journal des Anis de la Con-
ſtitution zu ſchreiben, das aber bey der im Julius
1791 erfolgten Spaltung dieſer Geſellſchaft wieder auf-
hörte.
gab ſogar den Militairdienſt auf, trat aber im Jahr 1792
wiederum als Marechal de camp ein. In demſelben
Jahre wurde er zum Gouverneur aller franzöſiſchen
Niederlaſſungen in Indien ernanft, und arbeitete eben
mit Eifer an den Vorbereitungen zur glücklichen Aus-
führung dieſer ſchwierigen Miſſion, als er in den er-
ften Monaten des Jahres 1793 abgeſetzt und verhaftet
wurde. Aus dieſem Verhafte ſendete de Laclos , der
über alle Theile der Kriegskunſt viel nachgedacht hatte,
an die Regierungsausſchüſſe Plane zu Reformen, und
Entwürfe zu Proben mit einer neuen Art von Wurfge-
ſchütze. Man bewilligte ihm die Freyheit, ſeine Ver-
ſuche zu la Fére und Meudon zu machen. Der Er-
folg rechtfertigte ſeine Verſprechungen; man lieſs ihn
aber ſeine Unterſuchungen nicht weiter fortſetzen;
Er wurde von neuem ins Gefängniſs gebracht, und
erſt einige Monate nach Robespierre's Sturze wieder-
um frey. Jetzt ernannte man ihn zum General-Se-
cretair der Hypotheken- Adminiſtration; ein Geſchäft,
das, trotz der Neuheit, ihm bey ſeiner Gewandtheit
bald ſehr leicht wurde.
sº glücklich aus,
Jetzt beſchloſs er ſich zurück zu ziehen, und
- Einfluſs der Luft zerrütteten bald ſeine Kräfte.
N A C H R I C H T E N.
Nach der Aufhebung dieſer Adminiſtration, und
nach dem 18ten Brumaire des 8ten Jahres, nahm de
Laclos von neuen ſeine militäriſchen Verſuche vor.
Dieſe unter den Augen der beſten Officiere der fran-
zöſiſchen Armee angeſtellten Proben fielen eben ſo
als die vorhergehenden. Der Ober-
Conſul, der ſie angeordnet hatte, genehmigte hierauf
de Laclos Bitte, – wieder in Dienſt genommen zu
werden; ein Anſuchen, das er vorher öfters verge-
bens wiederholt hatte. Er wurde als Brigade - Gene-
ral, als in dem der Würde eines Marechal de camp
gleich ſtehenden Grade, angeſtellt; und zwar anfangs
bey der Artillerie der Rhein-Armee gebraucht, dann
aber nach Italien verſetzt, um das zweyte Commando
über das Belagerungsgeſchütz zu führen, und erhielt
endlich das Commando über das Reſerve-Geſchütz der
italiäniſchen Armee unter dem General Marmont.
Nach ſeiner Rückkehr im Jahre 18oo wurde er
mit zwey beſondern Sendungen beehrt. Zuletzt erhielt
er (ein Jahr darauf) das, trotz der Schwachheit ſeines
Alters und der ſichtbaren Abnahme ſeiner Geſundheit,
nachgeſuchte Commando der für die Küſten von Ita-
lien beſtimmten Artillerie. Eine ſo weite Reiſe, ſo
anſtrengende ununterbrochene Geſchäfte, die ſtarke
Hitze des Klimas und inſonderheit der gefährliche
Eine
langwierige Krankheit endigte ſein Leben an dem ob-
gedachten Tage.
Dieſs iſt ein kurzer Abriſs des militäriſchen Le-
bens eines Mannes, der, ſo beyfallswerth er ſich auch
durch den Dienſt machte, doch noch mehr von Sei-
ten ſeiner ſchriftſtelleriſchen Talente glänzte. Die
Thätigkeit ſeines Geiſtes fand nicht Nahrung genug
in den Studien ſeines Standes; er legte ſich früh auf
das Studium der ſchönen Literatur, und ſtrebte nach
dem ſeltenen Talent, gut zu ſchreiben. Füchtige
Poeſien, Produkte eines lebhaften und glänzenden Ge-“
nies, die andern für ihren Ruhm hinreichend gewe-
ſen wären, machen nur einen kleinen Theil des ſei-
nigen aus. Das Werk, das ihm wahrhaft Anſpruch
auf literariſchen Ruhm gab, iſt ſein (bekanntlich ins
Deutſche überſetzter) Roman: les Liaiſons dangereuſes ;
ein Buch, das eben ſo wüthend getadelt als geleſen
wurde, und das ſonderbare Schickſal hatte, ſeinem
( 1 ) T Ver-
----- 364 / 670 -----
147
L48
Veſaſter in dem Maaſse zu ſchaden, in welchem es
Glück machte. Bekanntlich iſt dieſer Roman eine
Schilderung der ſogenannten guten Geſellſchaften, wie
ſie damals waren. Allerdings ſind dieſe Sitten empö-
rend, aber leider iſt die Schilderung nur allzutreu.
Daher ſanden ſich denn auch viele, die dem Künſt-
ler zu Muſtern gedient zu haben ſchienen, ſehr be-
leidigt. Beſonders ſuchten ſich die Weiber zu rächen;
und da ſie ſeine Schilderungen nicht ungetreu nen-
nen konnten; ſo ſuchten ſie die Meinung geltend zu
machen, daſs der Verfaſſer mehr ſeine eigne Verdor-
benheit geſchildert habe, als die der groſsen Welt,
und daſs er weniger einen Roman, als ſeine Geſtänd-
niſſe geliefert hätte; gerade als ob Richardſon, mit
deſſen Clariſſe der Roman von de Laclos ſo manche
Aehnlichkeit hat, laſterhaft hätte ſeyn müſſen, um
einen Lovelace zu ſchildern. So wenig ſich übri-
gens aus de Laclos Schriften jener Vorwurf erweiſen
läſst: ſo wenig gab dazu ſein Leben Anlaſs. Er war
ein guter Sohn, ein guter Vater, ein guter Gatte; er
war gegen ſeine Untergebenen ſchonend, gegen ſeine
Familie zärtlich, ſeinen Freunden treu; Artigkeit
und Wohlwollen waren bey ihm nur eine Tugend. Nie
ſtörte Rachſucht ſeine Heiterkeit; Glück und Um-
Ä; Lobſprüche und Schmähungen konnten weder
eine Beſcheidenheit erſchüttern, noch ſeine Geduld
ermüden. In ſeinem Gefängniſſe, da ſein Leben täg-
lich bedroht war, ſah man ihn eben ſo ruhig, als um-
ter ſeiner Familie und unter ſeinen liebſten Freunden.
In ſeiner Unterhaltung erlaubte er ſich weder üble
Nachrede, noch anch die unſchuldigſte Spötterey. –
So zeigte er ſich in der groſsen Welt und bey der
Armee; und dieſe ſchönen Eigenſchaften machten
ihn beliebt bey den Officieren, die ſein Andenken
durch Erbauung eines nach ihm zu bennenden Forts
ehren wollen. -
Doch wir haben noch einige Worte von den übri-
gen Producten des Generals zu ſagen. Im Jahre 1787
ſchrieb er eine Lettre à M. M. de l'Académie françoiſe ſur
l'éloge propoſé de Mr. de Vauban, worin der Verf. mit
aller erforderlichen Schonung die vielleicht zu ſehr
gerühmten Dienſte des Marſchalls nach ihrem wahren
Werthe zu würdigen verſucht; für dieſe Meinung
aber, die nur Vauban's Feſtungen ſtützen oder wi-
derlegen konnten, die bekanntlich von ihm weit müh-
ſamer gebaut als ſpäterhin genommen wurden, er-
hielt er vom Hofe die härteſten Verweiſe.
Nachher bearbeitete er noch in den verſchiede-
nen Lagen ſeines Lebens mehrere verſchiedenartige
Gegenſtände (wahrſcheinlich in Journalen, denn ein-
zelne Schriſten findet man nicht weiter von ihm an-
gegeben ); man hat von ihm mehrere Abhandlungen
über Kriegsangelegenheiten, über Finanzen und an-
dere Gegenſtände der politiſchen Öconomie. Uber die
Regierung der franzöſiſchen Beſitzungen in Indien hatte
er ſehr ausgebreitete und tiefe Einſichten. Seine im
J. 1789 geſchriebene Inſtruction aux Baillages werden
ſeinem Andenken immer Ehre machen. Seine politi-
ſchen Grundſätze ſtellen ihn in die Reihe der Freunde
der Freyheit, der erſten Freunde der Revolution, de-
«
-
ren Beurtheilung einer billig denkenden Nachwelt
überlaſſen bleibt. -
(Dieſe Nachrichten ſind ein Auszug aus einem
Aufſatze von E. Pariſet von Nantes, in Moniteur vom
13ten Dec. 1803. Sie dienen zugleich zur Berichti-
gang der Artikel im gelehrten Frankreich. Eben dieſs
iſt der Fall mit den folgenden Nachrichten).
s
Fran fois Tu RB EN
geſt. zu Paris am 23. November 1803. 81 Jahre alt,
fand einen Monat nach ſeinem Tode im Journal de Pa-
ris (am 23. Dec. 1803) einen Lobredner, der einige
Umſtände, weniger von ſeinen Leben, als von ſeiner
Schriftſtellerey mittheilte.
Fr. T., am 25. Nov. 1723 geboren, wurde ſehr
frühzeitig Schriftſteller. Im 24ſten Jahre war er be-
reits Mitglied der Akademieen zu Naxcy und Caen.
Sein erſtes Product waren: Les Faveurs du Sonnei,
(1746), ein angeblich aus dem Griechiſchen des Ari-
ſtaenets überſetzter Roman, worin, nach der Verſi-
cherung ſeines Lobredners, die Grazie des Gefühls
und alles Feuer der Einbildungskraft der Schriftſtel-
ler athmet, welche das ſchöne Zeitalter Griechen-
lands ausmachten. Nicht weniger Beyfall fanden die
Songes du Printemps, welche die Sanftheit, das Na-
türliche und den wollüſtigen Zauber Anakreons ver-
einigen. Er hatte Theil an dem Journal étranger, ſo
lange Fréron, der Vater - dieſes Journal bearbeitete,
und ihm hat man gewiſſermaſsen die Redaction zu
danken; auch iſt er Verfaſſer der erſten 24 Hefte des
Conſervateur (1756 u. f. J.), aus welchen viele Gelehr-
ſamkeit und eine ausgebreitete Bekanntſchaft mit der
alten und neuen Literatur hervorleuchtet. Man ver-
dankt ihm ferner eine treffliche Lettre ſur l'Education
(wahrſcheinlich einerley mit den anderswo angeführ-
ten Idées d'un Citoyen ſur l'Inſtitution de la Jeuneſſe 1762
8.); die Überſetzung des Werks de Reſtauratione Like-
rarum in Luſitania, ein mit dem Dr. Banau gemein-
ſchaftlich ausgearbeitetes Mémoire ſur les Epidemies de
Languedoc adreſſé au cºats de cette province (1787. 8. O-
eine den damals zu Verſailles verſammelten Geº“
ſtaaten gewidmete Schrift des Devir* de Ä
(1789. 8.), worin er zeigt, daſs die erſten Grundſätze
der Moral es erfordern, daſs die Völker über der Er-
haltung der Grundgeſetze wachen, welche die menſch-
liche Geſellſchaft conſtituiren. Auch ſchrieb er ein
kleines Schauſpiel in drey Acten und in Verſiºn» das
bey den Italiänern angenommen, aber nicht aufgeführt
wurde; eine Menge leichter Poeſiens mehrere ana-
kreontiſche Lieder. Unter ſeinen Papieren fand man
mehrere Briefe von Montesquieu den jüngern» yon
Helvetius und dem Cardinal Bernis ; beſonders zeich-
nete ihn Helvetius unter der Menge von Mode-Schrift-
ſtellern aus. Mehrere Handſchriften von ihm finde"
ſich in den Händen ſeiner einzigen Tochter, der Gat-
tin des Ingenieur-Baumeiſters Montizon, die das Ge-
fühl und den Geiſt ihres Vaters geerbt zu.”
» ſcheint,
----- 365 / 670 -----
I49 =
150
- -m-
ſcheint, derſelben Dame, die man als Stifterin und
Aufſeherin der freyen Zeichenſchule für das weibli-
che Geſchlecht kennt.
II. Künſte und Kunſtſammlungen.
Die Commiſſion des ital. National-Inſtituts, wel-
che beauftragt war, die eingegangenen Modelle von
Statuen, welche der Senat von Genua dem erſten Conſul
der franzöſ. Republik und Chriſtoph Colomb ſetzen will,
zu würdigen, hat ihren Bericht jetzt abgeſtattet. Es
ſind von verſchiedenen, theils einheimiſchen, theils
fremden, Bildhauern 14 Modelle eingeſchickt, wovon
zwar 8 Bonaparte vorſtellen, aber keine einzige ganz
die Bedingungen des Programms erfüllt. Unter den
ſechs eingegangenen Modellen der Statue des Colum-
bus, zeichneten ſich beſonders drey aus, wovon die
gelungenſte eine Arbeit des Nicolo Traverſo in Genua,
eines Mitſchülers des berühmten Canova, - iſt. Der
Senat hat dieſe Wahl genehmigt und beſchloſſen, ein
neues Programm Ä der zu liefernden Büſte des
erſten Conſuls bekannt machen zu laſſen.
Die Mannheimer Kunſtſachen, welche anfangs
nach München beſtimmt waren, ſollen jetzt zum Un-
terricht für Studierende und junge Künſtler im Schloſſe
zu /Würzburg aufgeſtellt werden.
Der Ruſſiſche Kaiſer hat von dem Hofrath /Wiebe-
king eine Sammlung von Handzeichnungen für 5ooo fl.
kaufen laſſen.
Der k. k. Geſandte am Schwediſchen Hofe hat in
der Auction des Hn. Suther in Stockholm für ſeinen
Hof 3 ſehr ſchöne Büſten von Bronze, welche Kaiſer
Karl P. Rudolph II, und die Gemahlin des Kaiſers
Maximilian II, Marie, darſtellen, nebſt einigen Ge-
mälden, gekauft, die im 30jährigen Kriege von den
Schweden aus dem Schloſſe zu Prag fortgeführt
worden. -
III. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. Profeſſor M. Vierthaler zu Salzburg, deſſen
Wirkungskreis als Schuldirector kürzlich dahin er-
weitert worden iſt, daſs, mit Ausnahme des Gymna-
ſiums, alle Schul- und Erziehungs-Anſtalten im Her-
zogthume Salzburg, ohne Rückſicht auf fremde Kirch-
ſprengel, ſeiner Leitung anvertraut worden ſind, iſt
"eh zum Hofbibliothekar ernannt worden,
Pr: Dr. J. Ja. Wagner, verf des Buchs über
die Natur der Dinge, einer Schrift über das Lebens-
PreP» und fleiſsiger Mitarbeiter an Süddeutſch-
lands PÄnat. Annalen der Literatur und Kunſt, iſt
als Profeſſor der Philoſophie auf der Univerſität zu
Würzburg angeſtellt worden, nachdem er bereits vor-
her einen Ruf an das neu zu organiſirende Gymnaſi-
um in Coburg erhalten hatte.
Hr. Kammerrath Fiſcher zu Weidenbach bey Ans-
**- Verf verſchiedener hiſtoriſch-ſtatiſtiſcher und
- - -
ökonomiſcher Schriften und Mitglied mehrerer öko-
moniſchen Geſellſchaften, iſt kürzlich auch von der
kaiſ. Leopoldiniſchen Caroliniſchen Akademie der Na-
turforſcher unter dem Namen Columella und von der
hiſtoriſchen Claſſe der kurpfalzbair. Akademie der
Wiſſenſchaften zum Mitglied aufgenommen worden.
IV. Vermiſchte Nachrichten.
(A. Briefen a. St. Petersburg vom 15. Dec. 18o3.)
Von dem ruſſiſchen Journal von den Fortſchritten
der Volksaufklärung, welches unter Autorität des Ober-
ſchuldirectoriums, von einem Mitgliede deſſelben,
Hn. Etats - Rathe von Oſerezkowsky, herausgegeben
wird, iſt vor kurzem das dritte Heft erſchienen. Der
Inhalt dieſer für die Chronik der Lehranſtalten in
Ruſsland ſo wichtigen Zeitſchrift, die in ihrem Fort-
ſchreiten immer mehr an Intereſſe gewinnt, iſt fol-
gender: 1. Ukas über die Verfaſſung des Ober-Semi-
nariums zu Wilna. 2. Regeln für die Studierenden auf
der Univerſität zu Dorpat. Beide ſind in dieſen Blät-
tern ſchon mitgetheilt. 3. Beſtätigung der Wahl des
Coadjutors und Ritters Strºinowsky zum Rector der Wit-
naiſchen Univerſität. 4. Uber die Errichtung von drey-
Volksſchulen in St. Petersburg. 5. Entwurf zur Errichtung
einer Schule zu Tiflis. 6. Bericht über die Anſtellung der
Profeſſoren Grellmann, Reichard, Hoffnann, Reus,
Lehmann und Ide als Lehrer der Statiſtik, Botanik, Phi-
loſophie, Chemie, Mineralogie und Analyſe an der Mos-
kauiſchen Univerſität. 7. Ernennung der HH. Dumont
und Laband zu Correſpondenten der Charkowſchen Univer-
fität. 8. Berufung einiger Profeſſoren an das Lehrer - Se-
minarium zu St. Petersburg. 9. Lateiniſche Ode des Prof.
Potſ hobit zu Wilna auf Alexander I. 10. Ruſſiſche ma-
triſche Überſetzung derſelben. 11. Unterſuchung, ob die
Hiſſenſchaften den Vorzug vor der Philologie haben, aus
den Mercure de France überſetzt. 12. Geſchenk eines
Ungenannten von 26o Dukaten an die Univerſität zu / lna
zu frommnen Zwecken. 13. Prüfung in der St. Petersbur-
gifhen Ober - Volks - Schule. 14. und 15. Über eine in
Penſa von einem Franzoſen Galé errichtete Penſions- An-
falt. 16. Feyerliche Verſammlung der Moskauiſchen Uni-
verſität an uten Sepbr. 17. Netgefeiftete öffentliche Vor-
leſungen auf der Univerſität zu Moskau. 18. Lections-
Catalog der Univerſität zu /Wilna von 15ten Septbr. I9.
Lections - Catalog der Univerſität zu Dorpat vom 1ten Aug.
2o. Von den Urſachen der Verſchiedenheit der Landeskul-
tur in Frankreich und England; 1mit einer Kupfertafel,
überſetzt aus der Bibliotheque Phyſico-Economique. –
Wie es heiſst, ſo ſteht dieſem Journal durch die künf-
tige Theilnahme an der Redaction von dem Hn. Etats-
Räth von Fuſs eine ſehr vortheilhafte Veränderung
bevor. - - , -
Hr. Prof. Schleuſsner, Lehrer der teutſchen Spra-
che an der Junkerſchule zu St. Petersburg, hat eine
deutſche Sprachlehre geſchrieben, welche der Kai-
ſer auf ſeine Koſten zum Beſten des Verfaſſers druk-
ken laſſen will. - - - - - -
- - LITERA-
----
----- 366 / 670 -----
151
- I52
Sº-
-
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Auſgemuntert durch den Beyfall, mit welchem
man den erſten Theil meiner
Allgemeinen Liturgie oder Verſuch einer möglichſt voll-
ſtändigen Sannung von Gebeten und Anreden bey
dem öffentl. Gottesdienſt und andern fegerlichen Re-
ligionshandlungen, 4. Breslau in Commiſſion bey
Adolf Gehr,
aufgenommen hat, kündige ich hierinät den zweyten
Theil derſelben, welcher nach eben dem Plane, wie
der erſte, von mir bearbeitet worden und die übri-
gen kirchlichen und auſserkirchlichen Handlungen,
als Taufhandlung, Einſegnung der Kindbetterinnen,
Confirmations-, Beicht-, Abendmahls-, Verlöbniſs-,
Copulations -, Ordinations-, Introductions-, Kirch-
weihungs - Handlungen, Meineidsverwarnungen etc.,
enthalten wird, an. Der Pränumerationspreis auf
die zweyten Theil, von deſſen vollſtändigerem In-
halt eine beſonders gedruckte Ankündigung nähere
Auskunft giebt, iſt bis ſpäteſtens Ende May 1 Rthlr 6gr.
ſächſ. oder I Rthlr. 8 gr. preuſs. Courant – eine Klei-
Irigkeit, die gewiſs jeder Prediger, dem es daran
liegt, etwas vollſtändiges und brauchbares der Art
zu beſitzen, gern daran wenden wird und kann. Man
wendet ſich in portofreyen Briefen entweder an mich
ſelbſt oder an die Adolf Gehrſche Buchhandlung in
Breſslau, welche das Werk in Commiſſion hat. Die-
jenigen, welche ſich der Mühe des Sammelns gütigſt
unterziehen, um welche Gefälligkeit ich die wohllöbl.
Buchhandlungen jedes Orts hierdurch beſonders er-
ſuche, erhalten auf 8 Exemplare eins, auf 14 zwey
und auf 21 drey Freyexemplare. Da die Beförderer
dieſes Werks demſelben gleichfalls werden vorgedruckt
werden, ſo bitte ich wieder recht inſtändig um deut-
liche und leſerlich geſchriebene Namen.
Ratibor in Oberſchleſien den 15. Januar 1804.
Heinr. Wil h. Froſc h ,
Feldprediger bey dem Königl. Preuſs. Cüraſierreg-
ment von Bünting.
Mahleriſche Reiſen
durch
einige Provinzen Ä Ruſſiſchen Reichs;
OCC '
Merkwürdige Gegenden, Volksfeſte, Spiele, Gebräuche
und intereſſante Scenen.
Auf der Steile nach dem Leben gezeichnet
und auf kolorirten Kupfern
dargeſtellt
VO Il -
C. C. G. Geiſsler
Zeichner und Reiſegefährten des Staatsraths v. Pallas
mit einer Erklärung
1 Il
deutſcher und franzöſiſcher Sprache:
Der ſchon durch mehrere Werke bekannte Her,
ausgeber hielt ſich 10 Jahre lang im Ruſſiſchen Reiche
auf, begleitete den Staatsrath von Pallas auf ſeiner
L I TE RA R I SCHE
A N z E 1 G e N.
ſüdlichen Reiſe von Petersburg bis an den Kuban,
wohnte bey dieſem berühmten Naturforſcher 3 Jahre
in der Krinin und lieferte die Zeichnungen zu deſſen
Reiſebeſchreibung. Er hatte hier die günſtigſte Gele-
genheit, merkwürdige Gegenden auf:ehmen, intereſ-
ſanfe Volksſpiele und Sitten nach dem Leben zeich-
nen und andre denkwürdige Scenen an Ort und Stelle
ſammeln zu können. Auf Bitten mehrerer Kenner in
Ruſsland und Deutſchland entſchloſs er ſich endlich,
dieſe Gemälde, welche in Pallas ſchon an ſich ſtar:
kes, koſtbares und für die Naturkunde beſtimmtes
Werk nicht wohl aufgenommen werden konnten, aber
einen würdigen Pendant dazu ausmachen, in unſerm
Verlag herauszugeben. Wir werden dieſe Suite von
40 Gemälden, die in Hinſicht ſowohl auf fntereſſe
der dargeſtellten Gegenſtände als auf Eleganz der
Darſtellung ſelbſt, wenig ihres gleichen haben dürf.
ten, ſo ſplendid als möglich, im Format der bey uns
en ſcheinenden Roſen, im gröſsten Quart auf Velin
drucken und mit Sorgfalt auf das ſauberſte koloriren
laſſen. Die kurzen Erklärungen wird der Verfaſſer
der Beſchreibung zu der Geiſsleriſchen Abbildung der
Völker unter Ruſſiſcher Hoheit, mit 66 ill. K. in 4to nach
den Angaben des Herausgebers und nach andern au-
thentiſchen Nachrichten von Freunden in Ruſsland,
geſchmackvoll bearbeiten. Auf das 1ſte Heft mit Io
Kupfern wird bis in den Junius 1804. 4 Rthlr Sächſ.
Pränumeration von uns und in allen ſoliden Buchhand-
Jungen angenommen. Das Heft erſcheint im Julius un-
fehlbar und koſtet dann 6 Rthlr. Die Pränumeranten
erhalten die ausgeſuchteſten Abdrücke.
- Leipzig, am 12ten Jam. 1804.
Baumgärtner ſch e Buch handlung und
In du ſtrie - Comptoir.
II. Neue Kupferſtiche.
Von dem ſchön geſtochenen und auſserordentlich
wohlgetroffenen Portrait - *
des Herrn General und Ritter von Klinger in
St. Petersburg, -
nach Guttenbrunn, von Mayr, ſind noch einige ſehr
gute Abdrücke bey Unterzeichnetem und durch alle
Buch - und Kunſt - Handlungen zu haben. Das Format
iſt klein Folio, der Preis 18 Gr. Sächſ oder fl. 21 kr-
Rhein. Leipzig im Januar 1804. -
- Joh. Fr. Hart knoch.
III. vermiſchte Anzeigen.
Diejenigen Herrn Gelehrten und Bibliotheks-Vor-
ſteher, welche in J. 1803 ein Exemplar des Gräflich
Széchényiſchen Catalogs für ſich oder für die ihrer
Aufſicht anvertraute Bibliothek erhaltens und den
Empfang durch das erbetene Antwortſchreiben an
Sr. Exc. den Hn. Grafen Franz Széchényi zu Peſth nicht
beſtätigt haben, werden hiermit freundſchaftlich er-
ſucht, den Wunſch des Hn. Grafen, auf welchem der-
ſelbe aus guten Gründen beharrt, baldmöglichſt zu
erfüllen. . . . . .
-
- “-m-
----- 367 / 670 -----
53 1 N T EL LI
I54
G E N zB LA T T
v
d er
-
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
N um. 20. -
>
Sonnabend s d en 4". Februar 1894.
L I T E RA R I SCHE
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
M a y l an d.
DÄ eine Verordnung, die neue Militairſchule für
künftige Ingenieurs und Artilleriſten zu Modena
betreffend, iſt feſtgeſetzt worden - daſs der Unter-
richt derſelben vier Jahre dauern ſoll, wovon zwey
auf das Studium der Theorie und zwey auf die Praxis
verwendet werden ſollen. In den erſten zwey Jah-
ren heiſsen die Zöglinge Alumni, in den letzten zwey
Allievi u. ſ. v“. Nach einer andern Verordnung
ſollen in den beiden Städten, in welchen die National-
Univerſitäten ſind, Bologna und Pavia, weder Lyceen
noch Gymnaſien ſtatt finden. *.
P a - i s.
Am 2ten Januar wurden wiederum in der Spe-
cialſchule der lebenden oriental. Sprachen bey der
National-Bibliothek, die gewöhnlichen Vorleſungen
angefangen. Lurgles, Präſident derſelben, erklärt, nach-
den er die Grundſätze der perſiſchen Sprache gelehrt
hat, verſchiedene perſiſche Dialogen und den geogra-
phiſchen Theil des Ayen Akbéry oder des Commen-
tars des Groſsnogul Akbars, der die Beſchreibung
, der indoſtaniſchen Provinzen enthält. Silveſtre de Sacy-
erklärt wechſelsweiſe einige Kapitel des Alkorans,
den zweyten Theil der Geſchichte Tamerlans von
Achmed Ben Arabcha und Thograis Gedicht: Lamyyat
Al-ahdjam. D. Raphael lehrt das gemeine Arabiſche
ausſprechen und leſen, und übt in freundſchaftlichen
Geſprächen. - Jaubert erklärt nach vorläufigem Unter-
richt in den Grundſätzen der türkiſchen Sprache, die
geographiſch-hiſtoriſche Abhandlung über die See-
kriege Tohhfet al Kobar Fy asfar äl-Bahhär. Auch
widmet er wöchentlich eine Stunde auf die Überſe-
tzung der zwiſchen der franzöſiſchen Regierung und
der ottomanniſchen Pforte beſtehenden Verträge.
Als im vorigen Jahre die Ausmeſſung einer
gewiſſen Anzahl vou. Gemeinen jedes Departements
anbefohlen worden war, wurde im Miniſterium der
N A C H R I C H T E N.
Finanzen ein unentgeldlicher Curſus der praktiſchen
Geometrie eröffnet. Jetzt da der Befehl zur Ausmeſ-
ſung aller Gemeinen ergangen iſt, und noch mehr Feld-
meſſer erfordert werden, haben die Directoren des
erſten Curſus einen zweyten von weiterIn Umfange
eröffnet.
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
In der Sitzung der zweyten Claſſe des franzöſ. Na-
tional-Inſtituts, der Claſſe der franz. Sprache und Litera-
tur am 28. Dec. 1803 wurde Parny förmlich aufge-
nommen. Seine Rede wurde von dem Präſidenten
Garat beantwortet. Der beſtändige Secretär der Claſſe
erſtattete Bericht über die Preisſchriften des Jahres
12, und die von der Claſſe auf das Jahr 13 ausge-
ſetzten Preiſe. Das gekrönte Gedicht: Sokrates in
Tennpel der Aglaura, von dem Advocaten Raynonard
aus dem Vardepartement, wurde mit dem lebhafte-
ſten Beyfalle geleſen. Einem als Preisſchrift eingeſen-
deten Eloge de Boileau wurde die ehrenvolle Erwäh-
nung zuerkannt. Arnaud las verſchiedene Fabeln.
Dann wurden die Gegenſtände der Preiſe für das fol-
gende Jahr (13) bekannt gemacht.
Im Fache der Dichtkunſt ward der Gegenſtand
freygeſtellt; das Gedicht muſs wenigſtens aus hundert
Verſen beſtehen.
Im Fache der Beredſamkeit wird die Lobſchrift
auf Boileau zum drittenmale, und eben ſo
im Fache der Sprachkunde zum drittenmale die
Lobſchrift auf Dumarſais verlangt.
Die Preiſe im Fache der Beredſamkeit und Sprach-
kunde beſtehen in einer goldenen Medaille von 5 He-
ctogrammen an Gewicht. (ungefähr 17oo Fr.). Der Preis
in Fache der Dichtkunſt beſteht in 1500 Fr. Alle drey
werden in der öffentl. Sitzung des Nivoſe im Jahre 13.
zuerkannt. Die Preisſchriften werden nur bis zum
15. Venden. angenommen.
Am 25. Sept. hielt die Geſellſchaft der, Landwirt-
ſchaft, des Handels, der Wiſſenſ haften und der Kinſte
zu Chalons im Depart. der Marne, ihre 6te öffentliche
Sitzung. Der Präſident Sartis eröffnete ſie mit einer
( 1 ) U Rede
----- 368 / 670 -----
-
- -
-- - - -
- - -
155 -
-
Rede über die Verhältniſſe zwiſchen der Landwirthſchafts-
und der Kriegs - Kunſt. Der Secretair Mathieu erſtattete
einen kurzen Bericht über die Arbeiten der Geſell-
Ä ſeit ihrer letzten öffentl. Sitzung, die beſon-
ers in ökonomiſchen Verſuchen mit der Aſche aus
den entzündeten Moräſten von St. Gond und mit der
Knochengalerte beſtanden, und zeigte darauf an,
daſs auf die Frage: ,,welches ſind die nützlichen Pflan-
zen aller Art, die anf dem unfruchtbarſten Boden, wie
in Departement der Marne oder der ehemal. Cham-
pagne, waehſen können?“ nur ein nicht ganz befrie-
digendes Memoire von Winc. Prevot zu Dijon eingegangen
wäre, dem die Geſellſchaft eine ſilberne Aufmunte-
rungsmedaille, 5oo Graminen ſchwer, zuerkannt hätte.
Die Geſellſchaft ſtellt nun dieſe Frage zum dritten-
male aus; der Preis bleibt derſelbe, 15oo Gr. an Sil-
ber. Auſserdem ſetzt ſie einen Preis von 1ooo Gr. auf
die Beantwortung der den gegenwärtigen Umſtänden
angemeſsnen Frage : , welche Mittel dürften die
beſten ſeyn , im Marnedepartement Seegeltuch-
oder ähnliche Fabriken, da wo ſie noch nicht ſind,
anzulegen, und ſie, da wo deren ſind, zu vermeh-
ren?“ Die Zuerkennung des Preiſes geſchieht in der
öffentl. Sitzung am 1. Vend. des 13ten Jahrs. Auch
ſollen in 12ten Jahre noch 250 Fr. als Aufmunterungs-
Preiſe vertheilt werden. Hierauf verlas Auger ein
Memoire über die mediciniſche Conſtitution des Inten
Jahrs. Delacourt ſprach über die Mittel, dem Handel
und den Manufacturen in Chalons einen weitern Um-
fang zu geben. Moignon beſchloſs die Sitzung mit ei-
nem Anfſatze über die aus der Atmoſphäre gefallenen
Steine und über die mit den Ausbruche der Vulkane
verbundenen elektriſchen Erſcheinungen.
-
- De Nacheiferungsgeſellſchaft zu Azniens hat bis
zum Therin. des 12ten Jahrs folgende Preisfrage auf-
geſtellt: -
-, Welches ſind die Mittel, die Fabriken und den
Handel des Sommedepartements in Flor zu brin-
gen?“
Der Preis iſt eine goldene Medaille.
-
Die ökonomiſche Geſellſchaft in Chur, deren Präſi-
dent der Hr. von Salis Marſchlius iſt, iſt vom groſsen
Rathe genehmiget worden, und hat von demſelben
Unterſtützung erhalten. Es iſt in Chur auch ein Schul-
rath ernannt worden, um ein Cantons-Gymnaſium
zu organiſiren. -
6.
III. Künſte.
Aus einer Überſicht im Courier des Spectacles, er-
giebt ſich , daſs vom May bis October vorigen Jahres
in Paris 74 neue Stücke auf den verſchiedenen Thea-
tern in Paris aufgeführt worden, nämlich 2 auf dem
Theater de l'Opera, 2 auf dem Theatre français, 5
auf dem Theatre Feydeau, 9 auf dem Theatre Lou-
vois, 15 auf dem Vaudevilletheater, 8 auf dem Thea-
- - -
* - -
-
156
/ -
ter Montanſer, 2 auf dem Theater Moliere, 2 auf
dem der Cité, 5 auf dem Theatre ambigu comique,
to auf dem de la Gaieté, 14 bey den Jeunes artiftes.
Auf den Theatre français wird jetzt ein hiſtoriſches
Stück in 5 Acten, Wilhelma, Herzog von der Nor-
mandie, einſtudiert.
-
Auf den Vorſchlag des Staatsraths Faureroy hat
der franzöſiſche Miniſter des Innern für die Wittwen
der Profeſſoren am Conſervatorium eine Unterſtü-
tzungscaſſe genehmigt, deren Fonds durch eine alle
Jahre zu veranſtaltende öffentliche Aufführung ausge-
wählter muſikaliſcher Stücke zuſammengebracht wer-
den ſoll.
/
Die Gebrüder Piraneſ haben zu Plailly bey Mor-
fontaine, einem Gute des Senators Joſeph Bonaparte,
eine Fabrik errichtet, in welcher aus einer beſon-
den Erde, die dort ſich findet - ſchöne Statuen , Va-
ſen und Basreliefs nach antiken Muſtern verfertigt
werden. Die dazu nöthigen Brennmaterialien wer-
jen auf Koſten des erwähnten Gutsbeſitzers geliefe“
Die Pariſer Künſtler wetteifern gegenwärtig, den
Ober- Conſul in Kupfer zu ſtechen und ?" malen.
Unter andern hat ihn Robert Lefebure ?" Fuſse und im
groſsem Coſtume gemalt; Kenner rühmen die Arbeit
als ſehr vorzüglich.
IV. Reiſen.
Nach einem in December zu Berlin eingeg"g“
nen Schreiben des berühmten Reiſenden Alexander
v. Humboldt vom 8. Aug- v. J. aus Ganoroao in Kº-
nigreiche Mexiko wollte er ſich im November in Vera-
crux einſchiffen - und gedachte noch im December
zu Cadix einzutreffen.
-
-
Der Däniſche Conſul in Tripolis, Hr Niſsen, traf
im September v. J. bey des Paſchas Miniſter Ä
hamed Dghies, einen Kaufmann aus Fezzan » Ä
der Karavane angekommen und in Burun Ä
war. Von dieſem hörte er » daſs der Ä j r
ſche Gelehrte - Hr. Harnennarº» der auf Ko Ä e
Afrikaniſchen Geſellſchaft in England- Afrika Ä
ſet, daſelbſt unter der Namen Juſsuf Ä Ul Il
Äh Gondaſch gereiſt ſey» um " der Kälte zu ge-
hen, und von dort nach EuroP* zurückzukehren:
V. Cenſurangelegenheiten.
Der Kaiſer Alexander hat de” Verkauf einer klei-
nen Piece des Baron Holde" Ä Ungern Sternberg
jer dem Titel: „ Iſt die von Ä° des Adels pro-
iekirte Einführung der Freyheit unter den Bauern«
- - hte Ruſslands com“
ſtande in Liefand: dem Staatsrechte form?“
----- 369 / 670 -----
157 *.
158
-------
-
-
/
A
form?“ verboten. Ein neuer ſprechender Beweis –
von der edlen und menſchenfreundlichen Denkungs-
art des ruſſiſchen Monarchen. In dieſem kleinen
Werke declamirt nämlich der Vf, gegen die Perfecti-
bilität des menſchlichen Geſchlechts, gegen Freyheit
und Aufklärung, behauptet, daſs die Ruſſen von je-
her einen ſtarken Hang zur Abhängigkeit gehabt,
ſagt von den Letten, daſs Faulheit, Frechheit, Lü-
derlichkeit, Ungehorſam, Zügelloſigkeit, Rebellion
und Hang zu einer unbedingten Unabhängigkeit zu
ihrer Charakteriſtik gehörten, verlangt, daſs jedem
Herrn der Bauer mit dem Lande erblich gehöre, ſo
wie das Inventarium des Bauergeſindes, die Frohn-
dienſte etc., behauptet, daſs die Natur Leibeigen-
ſchaft hervorbringe und die Vernunft ſie verlange,
empfiehlt Gelehrte oder Profectibiliſten nicht zu dul-
den, und ſpottet über die als Ziel der Menſchheit auf-
geſtellte moraliſche Vollkommenheit.
-
. Im Breisgau iſt der Verkauf der Schrift: „ Über
den Maltheſer-Orden und ſeine gegenwärtigen Ver-
hältniſſe zu Deutſchland überhaupt und zum Breisgau
insbeſondre, “ auf das ſchärfſte verboten worden, und
allen - welche Exemplare davon in Händen haben,
wird bey 25 Gulden Strafe für jedes befohlen, ſolche
in die Erzherzogliche Präſidial-Canzley zu Freyburg
einzuliefern. - .
-->
-
>
Die Cenſur der in St. Petersburg zu druckenden
Bücher, welche bisher unter der Aufſicht des daſigen
Gouverneurs ſtand, wird nunmehr, nach dem Vor-
ſchlage der Oberſchul-Direction, der Ruſſiſchen Aka-
demie übertragen werden. (Dieſe von Katherinen der
Groſsen geſtiftete gelehrte Anſtalt muſs nicht mit der
Akademie der Wiſſenſchaften verwechſelt werden.
Ihr Hauptzweck iſt das Studium der Ruſſiſchen Ge-
ſchichte und Reinigung der Sprache. Unter der vo-
rigen Regierung war der gröſste Theil der zu ihrem
Unterhalte beſtimmten Summe für andere Zwecke an.
Ä nach dem Anfange der jetzigen ward
e aber wieder in alle ihre Gerechtſamen geſetzt. )
(A. Briefen a. St. Petersburg v. 15. Dec. 1803.)
VI. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. Hofr. und Prof. Med. Stark zu Jena hat von
dem Herzoge von Weimar den Charakter eines ge-
heimen Hofraths erhalten; auch iſt ihm die Direction
der Herzog. Entbindungsanſtalt übertragen worden.
Hr. Hofr. und Prof. Eichſtädt zu Jena hat die
durch den Abgang des H.
dentl. Profeſſur de Beredſamkeit und Dichtkunſt er-
halten. -
- - Hr. Fr. Ch. Matthiä hat nach Ablehnung der ihm
übertragenen Profeſſur am Lyceum zu Mainz von neu-
°, die ſchon ehemals verwaltete Dej des Gym-
naſiums zu Grünſtadt übernommen.
der Mathem. und Phyſik zu Anſpach iſt
Hofr. Schütz erledigte or-
Hr. Helin, bisheriger Kammer-Affefſor und Prof.
zum Kriegs-
und Domainen-Rath ernannt worden. -
-
Hr. Hofrath und Prof. Frank, Director des all-
gemeinen Krankenhauſes in Wien, hat nebſt ſeinen
Sohne, einen ſehr vortheilhaften Ruf als Prof. der Me-
dicin und Director der mediciniſchen Facultät nach
Willna erhalten. -
Der Zahnarzt, Hr. Serre im Berlin, hat für ſein
dem Ruſſiſchen Kaiſer dedicirtes Werk über die Zahn-
arzneykunſt, nebſt einem vollſtändigen Apparat aller
dahin gehörigen in Kupfer geſtochenen Inſtrumente
für die Univerſität zu St. Petersburg, durch den rufli-
ſchen Miniſter in Berlin, Hn. Alopäus, einen brillant-
nen Ring bekommen.
Die Tonkünſtler, Gebrüder Calmus, welche ſich
in Wien vor dem Kaiſer und der Kaiſerin haben hö-
ren laſſen, ſind ein jeder mit einer goldenen Doſe
und 50 Dukaten beſchenkt worden.
Hr. Prediger Callſen bey der Fallingſtadter Ge-
meine im Herzogthum Schleswig iſt zum Prediger der
Friedrichsberger Kirche in Schleswig und zum Probſt
im Amte Hütten ernannt worden.
Hr. Kammer-Aſſeſſor Norberg in Kopenhagen, iſt
zum Mitglied der Königl. Landhaushaltungs-Geſell-
ſchaft und der Kunſt - Comuniſſion derſelben ernannt
worden.
Nach der neuen Einrichtung des Geſundheitswe-
ſens des franzöſiſchen Militärs, ſind die Arzte Coſte,
Desgenettes, Heureloup, Percy, Larrey und Parmentier
zu General-Inſpectoren ernannt worden.
An die Stelle des auf ſein Anſuchen entlaſſenen
Draparnaud iſt Anglada, bisheriger Arzt zu Perpig-
man, als Aufſeher der Sammlungen der mediciniſchen
Schule zu Montpellier angeſtellt worden.
Der durch ſeine Atala und ſein Génie du Chriſtia-
nisine bekannte Chateaubriant, bisheriger franzöſiſcher
Legations-Secretär zu Ronn, iſt zum Chargé d'Affai-
res bey der Republik Wallis ernannt worden.
VII. Vermiſchte Nachrichten.
Der Buchhandel, der vor der Revolution in Lyon
ſehr anſehnlich und in den Händen von 7 bis 8 Han-
delsleuten war, welche für ungefahr 1o Mill. Fr. in
Frankreich und auswärts Umſatz machten, beträgt
jetzt nur noch 5co,ooo Franken.
Einem Studenten jüdiſcher Nation aus Altona, der
in Kiel einige Jahre die Rechte ſtudiert und rühm-
liche Zeugniſſe ſeines Fleiſses und Wohlverhaltens auf-
zuweiſen hat, iſt vom däniſchen Hofe die Erlaubniſs
gegeben worden, in den Herzogth mern als Advocat
zu Practiciren, jedoch mit der ausdrücklichen Bedin-
gung»
----- 370 / 670 -----
159 -
S-e-
160
gung, ſich mit keinen das Kirchen- und Criminal-
Recht, oder das Armenweſen betreffenden Sachen
zu beſaſſen.
In der Fürſtl. Schwarzenberg, gefürſteten Land-
graſſchaft Klettgau in Schwaben ſind, öffentlichen
Blättern zufolge, ſchon vor mehreren Monaten einige
Ordensgeiſtliche aus Polen angekommen, deren Vor-
ſteher den Titel eines Vicarius generalis congregatio-
nis SSmi Redemtoris führt und ſich für den Stifter
und Chef eines Erziehungshauſes gleiches Namens in
Warſchau ausgiebt. Er will im Klettgau auf dem ſo-
genannten Berge Tabor ein neues Kloſter gründen,
welches ſich ausſchlieſslich mit unentgeldlicher Er-
ziehung der Jugend beiderley Geſchlechts beſchäfti-
gen ſoll.
Zu den neuen Reformen in Baiern gehört, daſs
die Einführung der Sonn- und Feyertags-Schulen in
den baierſchen Städten, Märkten und Dörfern befoli-
len, und das Exorciſiren verboten worden.
- -
Einer königl. däniſchen Reſolation zufolge ſoll
von dem - vom Stiftsprobſt Plun herausgegebenen
Handbuche für Lehrer in Bürger - und Landſchulen,
welches eine nach dem Local abgeänderte Überſe-
tzung der Riemannſchen Beſchreibung der Rekan-
ſchen Schule iſt, für jede Stadt- und Landſchule in
Dänemark und Norwegen auf Koſten der Schulcaſls
ein Exemplar angeſchafft werden.
--
Der durch ſeine Reiſen und ſeine diplomatiſchen
und literariſchen Kenntniſſe bekannte ſchwediſche
Kanzleyrath Bergſtedt in Stockholn, iſt jetzt mit der
Herausgabe einer ſchwediſchen Uberſetzung von Lex
chevaliers Reiſe nach dem Propontis und ſchwarzen
Meere beſchäftigt, wovon bereits 2 mit groſser Pracht
gedruckte Theile erſchienen ſind. Da der Überſetzer
den gröſsten Theil der Orter, welche der franz: Rei-
ſende beſchreibt, geſehen hat, ſo hat er ſeine Uber-
ſetzung mit intereſſanten Bemerkungen und Beobach-
tungen bereichert, welche über zwey Drittel des
Originals ausmachen.
L I T E R A R I S C H E A N ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Berlin bey Unger: Hufelands Journal der prakti-
ſchen Heilkunde. XVII. Band. 3. St.
In halt. I. Zwey Kabinetsſchreiben Sr. Majeſtät
des Königs von Preuſsen in Betreff der an Enthaupte-
ten und etwa noch zu machenden Verſuche, nebſt Be-
– merkungen des Herausgebers über dieſen Gegenſtand.
II. Über die Anwendung der Voltaiſchen Säule; von
Hn. Hofr. Ritter. III. Bruckſtücke aus meinem Ta-
gebuche; vom Hn. Dr. Gebet zu Frankenſtein. 1. Be-
merkungen über die aſtheniſche Pneumonie, welche
zu Aufang Januar bis Ende Juny zu Frankenſtein in
Schleſien häufig vorkam. 2. Kindbettfieber. 3. Kö-
nigsrinde. 4. Schierlingsextract im zu häufigen Milch-
Huſſe. 5. Moſchus iſt nicht immer in kleinen Gaben
würkſam. 6. Heilung der Krämpfe durch Darmaus-
leerende Mittel. 7. Bleycolik. 8. Nutzen der Ciril-
loſchen Sublimatsſalbe in alten Rheumatismen. IY Er-
innerung an den häufigern Gebrauch der künſtlichen
Geſchwüre in innern und äuſsern Krankheiten; von
Dr. Dreyſsig, Garniſonmedicus der Bergveſtung König-
ſtein. V. Kurze Nachrichten und mediciniſche Neuig-
heiten. 1. Calx muriata. 2. Verfälſchtes Oleum Va-
lerionae, Cayeput. etc. aus einer Fabrik zu F. - - -
Mit dieſem Stücke des Journals wird ausgegeben:
Hufelands Bibliothek der praktiſchen Heilkunde. X. Band.
3. Stück.
In halt:
Kºtaub, Unterſuchungen über Pathogonie, oder Ein-
leitung in die Heilkunde.
Moſsmann, an EſTay to elucidate the nature origin,
and connexion of ſcrofular and glandular con-
ſumption.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In unſerm Verlage iſt erſchienen, und wird näch-
ſtens in allen Buchhandlungen zu haben ſeyn: -
Bibliothek der neueſten und wichtigſten Reiſebeſchreibt
gen zur Erweiterung der Erdkunde, nach ei“
nen ſyſtematiſchen Plane geſammelt und in Ver“
bindung mit einigen andern Gelehrten bearbei-
tet von M. C. Sprengel, fortgeſetzt von T. F. Eh“
mann , Xr Bd. mit einer Charte. gr. 8.
2 Rthlr. 6 gr. oder 4 f. 3 kr
Die in dieſem Bande enthaltenen 2 Reifen 1ind
auch beſonders zu haben, nenlich
Schilderungen von Louiſiana, a. d. Franz. In. Anmerk.
u. Zuſätzen herafisgegeben vºn T. F. Ehrmann,
nebſt einer Charte.gº. 8. 1 Rhlr 18 gr. oder
3 f. 9 kr-
Rochon's, A., Reiſe nach Marocke und Indien in den
Jahren 1767 – 1773. a. d. Franz. Auszugsweiſe
überſetzt mit einer Zugabe von T. F. Ehrmann,
gr. 8. 18 gr. oder 1 fl. 21 kr.
Ferner:
Sebold's, Dr. E. , Abhandlung, über den neuen von
ihm erfundenen Geburtsſtuhl m. 3 Kupfert. gr. 4.
18 gr. oder 1 f. 21 kr.
Weimar in Juny 1804.
F-S Priv. Landes - Induſtrie-
Connp toir.
----- 371 / 670 -----
x6L
162
1 N T E L L 1 G EN zB LA T T
d er
A L LG E M. LITERATUR - z EITUNG
* N um. 2I. -
-
M it two c h s den 8ten Februar 1 8 0 4.
L I T E RA R I S C H E
I. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Wie thätig in Frankreich die gelehrten und gemein-
nützigen Geſellſchaften überhaupt und inſonder-
heit für ihre Gegend mitzuwirken ſuchen, (wenn auch
ihre Verdienſte nicht ſo gkänzend ſeyn dürften, als
die Berichte zuweilen vermuthen laſſen), davon mö-
gen hier noch einige Beyſpiele aus dem verfloſſenen
Jahre folgen.
Im April eröffnete die Ackerbau - und Handelsge-
fellſchaft zu Caen für die Künſtler und Fabrikanten des
Calvados - Departement eine Ausſtellung von Kunſt-
werken, und hielt dann am 15ten May eine Zuſam-
menkunft, in welcher ſie 15 ſilberne Medaillen für
verſchiedene Erfindungen und Verbeſſerungen mecha-
miſcher Verfahrungsarten etc. vertheilte; z. B. an ei-
neun Mechaniker Ä ein Bein, zum Erſatze eines ver-
lornen, an verſchiedene Spitzen- und Porcellan-Fa-
bricanten u. ſ. w. Im Junius gab eben dieſe Geſel-
ſchaft folgende Preisfrage auf: „Welches ſind die
Mittel, im Departement Calvados und beſonders in
den Städten Caen, Bayeux, Vire, Falaiſe, Liſieux,
Orbec, Honfleur und Port l'Evêque die Betteley zu
vertilgen.“ Der Preis, der zu Anfang des Jahres 1804
zuerkannt werden ſollte, beſtellt in einer goldnen Me-
daille, 3co Franken am Werth.
In der Geſellſchaft der Wiſſenſchaften und Künfte zu
Grenoble wurde unter andern Abhandlungen, von de-
nen unten ein näherer Bericht folgt, von Berriat St.
Prix ein Memoire über den Handel mit gehechelten Hanfe
vorgeleſen - aus welchem ſich ergab,
Grenoble über 300 Arbeiter rechnet, deren jeder jährl.
69 Centner Hanf zubereiten kann, ſo daſs alſo auf
Äeſe Stadt allein 18ooo Centner Hanf gerechnet wer-
en können. Ein Centner roher Hanf, der 50 Fr.
koſtet, kommt nach der Zubereitung auf 6o zu ſtellen,
und wird zu 8O Fr. verkauft.
Die frere Geſellſchaft des Ackerbauer, der Künſte
und des Handels zu Maiziéres in Ardennen Departement
fuhr fort, durch ihren Secretär Grünwald Memoiren
herauszugeben. Der vierte Theil enthält unter an-
dern eine Abhandlung über die Fortpflanzung von
ºbſtbäumen in einigen Cantonen des Departements,
*emerkungen über die in dieſen Departement häu
N A C H R I C H T E N. -
figen Überſchwemmungen, und die Mittel, ihnen
vorzubeugen; einen Bericht über einen neuen Pflug
U. 3. lll. J
Wetteifernd mit den vorhergehenden Geſellſchaf-
ten arbeitet die Geſellſchaft des Agerbaues, des Handels
und der Künſte zu Boulogne ſur Mer , wie wir unten -
näher angeben werden.
Die Geſellſchaft der Wiſſenſ haften und Künſte zu,
Rouen gab für das Jahr 1804 folgende Preisfrage auf:
1 ) Die Vortheile und Nachtheile der Reglements zu
zeigen, welche die Breite und die Fadenzahl bey der
Fabrication der Leinwand zu Rouen beſtimmten;
2) die Vortheile und Naehtheile der ſeit der Revolu-
tion in dieſer Rückſicht eingeführten Freyheit zu be-
ſtimmen; 3) durch eine hiſtoriſche und raiſonnirende
Vergleichung dieſer verſchiedenen Vortheile und Nach-
theile das zum Beſten der Manufacturen und des Han-
dels vorzüglichere Syſtem feſtzuſetzen; 4) die beſten
Mittel anzugeben, die entweder zur Abhülfe der Miſs-
daſs man in
bräuche der unumſchränkten Freyheit, oder zur Wie-
dereinführung des Reglements anzuwenden ſeyn möch-
ten. Der Preis, eine goldene Medaille von 300 Fr.,
wird am tten Junius 1804 zuerkannt. - -
Die Nacheiferungs-Geſellfhaft zu Abbeville gab für
das Jahr 1804 („is zum Junius) folgende zwey Fragen
auf: 1) Iſt die Cultur des Tabacks im Somme-Depar-
tement vortheilhaft? 2) Die Überſetzung des erſten
Buchs von Cicero's Werke de Oratore. Für die beſten
Schriften waren Medaillen beſtimmt.
In der gewöhnl. öffentl. Sitzung der Geſellſchaft
der Wiſſenſchaften und der Kälfte zu Grenoble äum 18ten
Aug. v. J. eröffnete der Präſident derſelben, der Prä-
fectur - Rath Maurel, die Verhandlungen mit einer
Rede über die Vortheile der Cultur der Wiſſenſchaf.
ten für jedes Alter. Der Secretair der Geſellſchaft,
- *
Berriat St. Prix , Profeſſor der Geſetzgebung an Ly-
ceum, verlas einen Bericht über die Arbeiten der Ge-
ſellſchaft während des vorhergehenden Jahrs. Hier-
auf wurden die vorgeſchriebenen Preiſe vertheilt.
Auf die Frage: ,, welches ſind die Mittel, die phyſi-
ſche und moraliſche Erziehung der Kinder zu vervoll-
koninnen?“ waren 13 Abhandlungen eingegangen,
( 1 ) X UlIT ICT
----- 372 / 670 -----
163
164
unter welchen die von J. Bapt. Perrier aus Villeneuve
ſur Yonne, jetzt im Kriegsbureau zu Paris, den Preis
erhielt. Im Namen Dubois Fontanelle’s, Prof. der ſchö-
nen Wiſſenſchaften, wurde ein Gedicht: Mes adieux,
verleſen. Dann wurde ein neues Planetarium vorge-
zeigt, das Martin d. j., Uhrmacher zu Grenoble,
unter Anleitung Epies, Vorſteher einer Secundär-
Schule daſelbſt, verfertigt hatte, in welchem bereits
Piazzi's und Obers's neue Planeten angebracht ſind.
Zum Beſchluſſe wurde angezeigt, daſs die Geſellſchaft
für das nächſte Jahr einen Preis von 6co Franken und
6 Acceſfits von 50 Franken für die beſten Abhandlun-
gen einer allgemeinen und beſondern Statiſtik des Iſerede-
partements ausgeſetzt habe.
In einer vorher gehaltenen auſserordentl. öffentl.
Sitzung, die Gattel, Prof. der allgemeinen Sprach-
lehre, als Präſident, mit einer Rede eröffnete, wur-
den zuerſt von dem Secretair Berriat Sr. Priac die ein-
gegangenen Briefe verèſen. Man zeichnete darunter
aus: ) ein Schreiben von Chair, Unterpräfect von
Briançon, welcher der Geſellſchaft ein Memoire über
ein neues von ihm erfundenes Inſtrument, einen Pa-
noramagraph, zur genauern Zeichnung der Perſpectiven,
zugeſendet hatte; 2) ein Schreiben von Lonnet, Di-
viſionschef im Kriegsminiſterium, worin er in Bezie-
hung auf ein eingeſendetes Memoire über den Ge-
brauch der Luftbälle bey militairiſchen Recognoſcirun-
gen anzeigt, daſs er ſich mit einer vollſtändigen Ab-
handlung des Nivellirens und mit der Beſchreibung ei-
ner neuen Art von Feuerpumpe beſchäftigt, wovon er
das Modell im Louvre ausgeſtellt hat. – Hierauf wur-
den mehrere Abhandlungen vorgeleſen. Vidaud Dan-
thon las eine Abhandlung über die Malerey und inſon-
derheit über die hiſtoriſche und Portraitmalerey, und
über die Harmonie. J. B. Pallin las eine Idylle in
Proſa: Die Cascade von Pelletiere. Der Präfectur-
Rath Mauret eine Überſetzung der Stelle des Tacitus
über Seneca's Tod; der ehema. Brigadegeneral, jetzt
Artillerieinſpector , Lafalcette, eine kurze Geſchichte
des Galvanismus; Grange, Mitglied des Generalcon-
ſeils des Departements, eine verſificirte Nachahmung
einer Horaziſchen Ode, zum Troſte eines leidenden
Freundes; Petit von Lyon eine Epiſtel über das Ver-
trauen in der Medicin; Dubois Fontanelle, Profeſſ der
ſchönen Wiſſenſchaften - las eine Abhandlung über
die vier groſsen tragiſchen Dichter, Corneille, Ra-
cine, Voltaire und Crebillon; Laurence, ehemal. Ge-
ſetzgeber, eine verſificirte Überſetzung der Horazi-
ſchen Ode: Re tius rives, Lucini. Zwey Berichte, der
eine von Dupuy Bordas, Prof. der Mathematik, über
Lone's Memoire die Aeroſtaten betreffend, der an-
dere von Fatural, Brücken - und Wege - Ingenieur,
über Chaix's Panoramagraph, muſsten auf eine ſolgende
Sitzung ausgeſetzt werden.
-
In der vierten öffentlichen Sitzung der Geſell-
-ſchaft der Landeirthſ hºf, des Handels ja der Künſte
zu Botogne ſur Mer im vorigen Jahre, die der Unter-
Prºfect Muscat als Präſident mit einer Rede über den
Urſprung, den Nutzen und den Zweck ökonomiſcher
Geſellſchaften eröffnete, wurden von dem Secretär
ausführliche Berichte über die Arbeiten der Geſell-
ſchaft ſeit ihrer letzten Zuſammenkunft nach den ver-
ſchiedenen Abtheilungen derſelben ertheilt. -
Landwirthſchaft. 1) /Yſſocq erſtattete im Namen
einer Commiſſion Bericht über die von der Regierung
aufgegebene Frage, ein landwirthſchaftliches Geſetz
buch betreffend; 2) Delporte erſtattete im Namen ei-
ner Commiſſion Bericht über die Wollenproben eines
Landwirths zu Maiſons bey Charanton; 3) Lebas eben-
falls im Namen einer Comuniſion, über ein als Preis-
ſchrift von einem Landmanne des Sarthe-Departe-
ments, Saquuaire Souligne zu Saint Jean du Bois ein-
geſendetes Memoire über die Mergeldüngung.
Handel, Fiſcherey und Schiffahrt. 1 ) Maiziére lie-
ferte eine Abhandlung über die Vortheile einer unbe-
ſchränkten Freyheit des Heringsfangs, zufolge eines
Briefes des Marine - Miniſters; 2) Leſage, Ingenieur,
eine Abhandlung über denſelben Gegenſtand, das dem
Maire von Boulogue zur Uberſendung an den Miniſter
übergeben wurde; 3) Merlin Lefresnoye erſtattete inn
Namen der Handels-Section Bericht über ein Memoire
des Tabaksfabrikanten Delaunay, die Fabrication die-
ſes Artikels und den Handel mit denſelben betref-
fend, der mit einer Petition an den Oberconſul um
Verminderung der Abgaben auf die Verfertigung und
die Ausfuhr des Tabacks begleitet war; 4) Cuvillier
lieferte eine Überſicht des Makrelenfangs der Fiſcher
des Hafens von Boulogue im 1oten Jahre, der Zoo-ooo
Franken betrug; und 5) eine Überſicht des Herings-
fangs daſelbſt im 11ten Jahre, der 6994 Laſten aus-
machte, die für 894869 Franken verkauft wurden. -
Wifenfhºfen und Künſte. 1 ) Hyant lieferte e-
nen Verſuch über die Arbeiten der Londner Geſell-
ſchaft zur Aufmunterung der Künſte, des Handels und
der Manufacturen, mit einer hiſtoriſchen Uberſicht
der Entſehung derſelben. 2) Pichon einen Verſuch
über die Errichtung und die Arbeiten der Linneiſchen
Geſellſchaft, aus dem Engliſchen. 3) Légeard ein
Memoire über die Witterung des Departements Pas de
Calais als Vorbereitung zu einer Vergleich mg zwi-
ſchen den Jahren 1789 und 1799. für die als "Ä
Statiſtik des Departements. 4) Ä all-
gemeine Überſicht der meteorologiſchen Ä tun-
gen im 1oten Jahre nach Lamarcºs syſteme, die Ä
einer Angabe der herrſchenden Krankheiten von “
tor begleitet war. 5) Maiziere die Theorie einer Ma-
ſchine, die ſich auf das natürliche Phänomen eine
intermittirenden Springwaſſers gründet, deſſen bewe-
gende Kraft die durch die Impulſion der Wellen in
einer höhung des Meerwaſſers verdichtete Lºº,
6) Liégeard einen Bericht über dieſe Theorie 7) Jº-
ant las ein Lobgedicht auf die verſtorbee Dichterin
Mad. de Bourdic. 8) Pichon lieferte ein Verzeichniſs
der in der Gegend von Boulogne beobachteten (2?
Arten) Vögel. 9) Isnardy lieferte ein Memoire über
den Einfluſs des Oxygens auf die hieriſche Phyſiologe
und die Medicin. 1.) Wurde ein weiterer Bericht
von einem kürzlich erfundenen Gyps-A9“ er
%
----- 373 / 670 -----
165
166
=-- -
onomie
1 Secre
er Gei
den ſº
1 Nane
egierun
Geſet:
nene
w eine
as ehe
as P.
. . .
c-
:
erº
gee-
gene
das
M
tete
e
e.
tet, deſſen Härte und Ausdauer gegén Luft und Waſ-
fer gerühmt werden. – Nach dieſem Berichte über
die Arbeiten dieſer Abtheilung wurden die ſeit der
letzten Sitzung verſtorbenen und neu gewählten Mit-
glieder genannt; Lebas verlas den bereits erwähnten
Bericht über das als Preisſchrift geſendete Memoire
über die Mergeidüngung, das nur einem Theile nach
befriedigte; und Jº-at ein Gelicht: Promenade á la tour
a'ordre, Fragment eines projectirten Tableau poetique
et pittoresque de Boulºgne fur 1er et de ſes environs.
Die Sitzung endete mit der Beantwortung der
ſchon in Nun... 53. des v. J. erwähnten Preisfragen
für das folgende Jahr. "
II. Bibliotheken und Naturalienſammlungen.
Zufolge eines abgeſchloſſenen Ceſſions-Vertrages
iſt die von der Helvetiſchen Regierung gekaufte Zur-
laubſhe Bibliothek dem Kanton Aargau für den An-
kaufspreis abgetreten worden. Dieſe beſonders für
die Helvetiſche Geſchichte des Mittelalters wichtige
Bibliothek ſoll jeden Schweitzer zur Benutzung offen
ſtehen. -
Vor kurzem ſind durch engliſche Kaper mehrere
fir die Pariſer Naturalien - Cabinette beſtimmte Natu-
ralien weggenommen worden. Einer derſelben brachte
eine groſse an den Oberconſuladreflirte Sammlung VOI1
Orang-Outangs, Schlangen - Infecten etc., aus Ca-
yenne und den benachbarten Gegenden ſämmtlich gut
erhalten auf. Sie wurde zu Ende Decembers in Lön-
don für 3000 Guineen verkauft. Eine vortreffliche
Sammlung von Planzen aus derſelben Gegend von
mehr als 15oco Stück, die den engliſchen Botanikern
gröſstentheils unbekannt waren, iſt für den Königl.
Garten zu Kew gekauft worden.
I. Neue periodiſche Schriften.
» Nachricht für das Publikum
wegen der Zeit ſchrift: Iren e.
Herausgegeben von Halen.
Irene, ſeit drey Jahren vom Publikum gütig aufge-
nommen, wird auch im Jahre 18c4 e ſcheinen; und
unter guten Auſpicien den vierten Jahrgang beginnen,
da mehrere, durch literariſchen Ruf ausgezeichnete
Männer ſich der ſchönen Verbindung angeſchloſſen
haben - einer Verbindung, die, fern von Parteygeiſt,
einzig dem Shönen und Guten huldiget. Da der Druck
der Zeitſchrift künftig an den Wohnorte des Heraus-
ebers beſorget wird, ſo kann das Publikum ſicher
Ä daſs die Stücke richtiger monatlich erſcheinen.
Alle Poſtämter und Buchhandlungen nehmen Auf-
träge an und bitten an deren Beförderung
Auch VOIll vorigen Jahrgange ſind noch vollſtän-
dige Exemplare zu haben. Mlärſter » in Jan. 18c4.
- Peter Waldeck.
-
-
Der Widerſprecher
eine Zeitſchrift, welche zwar den allgemeinen Bey-
fall des ihn leſenden Publikums ſich erworben hat,
und welche nach den Urtheile gelehrter Zeitungen
wahren Nutzen für die gare Sache gewährt, iſt je-
doch nicht ſo allgemein bekannt, als daſs für des Mer-
egers Koſten ſich Intereſſenten genug dazu gefunden
haben ſollten. Wir geben indeſs den Plan noch nicht
v.
auf, von der Hoffnung beſeelt, daſs ſich von jetzt bis
Oſtern ſo viel Subſcribenten finden werden, um, ohne
einen beträchtlichen Aufwand zu verlieren, nur eini-
germaſsen geſichert, Äieſe nützliche Zeitſchrift fort-
ſetzen zu können. Finden ſich bis Oſtern 1804 ſo
viel Beſtellungen, ſo ſollen noch in dieſem Jahre drey
Bände erſcheinen, da wir in Verbindung mehrerer Ge-
------- -
-
L 1 T E RA R 1 s C H E ANZ EI GE N.
-
- -
lehrten, welche dieſe Unternehmung unterſtützen,
jetzt ohne Aufenthalt das Werk befördern können.
In allen Buchhandlungen und Poſtämtern werden Be-
ſtellungen angenommen. Für das Jahr 1803 ſchlieſsen
wir mit zwey Bäuden, von denen der Band 1 Rthlr.
8 Gr. koſtet. -
Comptoir für Literatur in Leipzig.
Inhalt des 11ten Stücks von Sklers teutſchen
Obſtgärtner 1803. -
Erfe Abtheilung. I. Beſondere Naturgeſchichte
der Bäume überhaupt, und der Obſtpanzen insbe-
ſondere. 1 . Naturgeſchichte der Erdbeere. Die Gnk-
kuk-Erdbeere. Von den Freſſant - Erdbeerſtock. Von
weiſsen Erdbeerſtock. Der Erdbeerſtock ohne Ausläu-
fer. II. Aepfel-Sorten. No. CV. Der geſtreifte wal-
zenförmige Schlotterapfel. III. Birn-Sorten. No. CX.
Die Colmar-Birne. IV. Kirſchen-Sorten. No. XLV.
Die Pomeranzen-Kirſche. - W. Liaºnen-Sorten. No.
XXX. Die groſse Zwetſche. Zweyte Abteilung.
I. Gekrönte Preisſchrift des in. Pro. /laenote in
Berlin. III. Abſchnitt. Vaterland der Obſtſorten mit
ihren Spielarten. IY. Ajhnitt. Okairen und Pfropfen
war den Alten bekannt. Y. ijäitt. Alter des Franz-
Obſtes." Weimar im Januar 18c4.
F. S. priv. Landes- u daſ rie-Comptoir.
-
-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Über die Tauferkeit oder von Muſe und Soldaten-
ſtande, beſonders in znora.her Huf ht; vora F. HP.
Himmnerlich. Berlin - 823., beym Verf, und in
Commiſſion bey Nauk.
- Dieſe Schrift, die eine Lücke in der deutſchen Li-
teratur ausfällt, iſt nicht bloſs zur Belehrung ange-
hender Krieger beſtimmt, ſondern auch für jeden ge-
bildeten
-
---

----- 374 / 670 -----
167 - -
Sº 163
--
- -
bildeten Menſchen wichtig, indem ſie einen Gegen-
ſtand, der bisher zu ſehr überſehen war, pſycho-
logiſch behandelt und ein mögiehſt unparteiiſches
Urtheil über einen oft verkannten zahlreiehen Stand
fält, der auf das Wohl und Weh des Menſchenge-
ſchlechts einen ſo ſichtbaren Einfluſs hat.
Preis 1 Rthlr. Wer ſich unmittelbar in frankir-
ten Briefen an den Verfaſſer (Berlin, Krauſenſtr. No. 2.)
wendet, erhält es für 18 gr. -
-
- In allen Buchhandlungen ift zu haben:
Ml. J. E. Dolz Grundriſs einer allgem. Religionsge-
ſchichte für Schulen. Nebſt einen Anhange über den
Kirchenhiſtoriſchen Theil des Kalenders. Leipzig,
bey Schmidt. 8 gr.
Der Name des würdigen Verfaſſers bürgt hinläng-
lich für den innern Werth dieſes Buches,
- --
Ankündigung
eines unter der Preſſe befindlichen
Geographiſchen Statiſtiſch-Topographiſchen Lexikons
vom Kur- und Oberrheiniſchen Kreiſe,
Die Stettiniſche Buchhandlung zu Ulm hat ſich
durch ihre geographiſch - ſtatiſtiſch - topographiſchen
Wörterbücher von Frankreich, der Schweiz, Bayern,
Schwaben, Oberſachſen und Franken ein allgemein ge-
achtetes Verdienſt erworben. Sie gedenkt damit fort-
zufahren und lieſs durch mich, da Franken mit dem
ſechſten Bande geendiget und davon nur noch ein klei-
ner Supplementband zu liefern iſt, auch die für Teutſch-
land übrig gebliebenen Theile des Kur- und Oberrhei-
niſchen Kreiſes bearbeiten. Ich habe mir hey dieſer
neuen Arbeit, um ihre Gemeinnützigkeit zu beför-
dern, vorzüglich zum Augenmerk gemacht:
a) Daſs die teutſchen Länder des Ober- und Mit-
telrheins, mit Übergehung alles in die ſpeciellſte Orts-
beſchreibung Gehörigen, in einer gewiſs gedrängten
Darſtellung erſcheinen ſollen. Das Ganze wird nicht
viel über zwey Bände in dem für dieſe Wörterbücher
bisher gewählten Druck und Format ausmachen. Der
erſte Band erſcheint zur Oſtermeſſe 1804 und der
zweyte zum neuen Jahre oder höchſtens zu Oſtern 805.
b) Um den Vorwurf zu beſeitigen: als ob dieſe
Wörterbücher zwar den Geſchäftsmanne, dem Rei-
ſenden, dem Zeitungsleſer etc., zur ſchnellen Auffin-
dung eines Orts oder eines Fluſſes bequem wären,
aber die Überſicht des Ganzen nicht beförderten, will
ich nicht nur, was ich auch bereits in meinen Wör-
terbuche von Franken zu thun bemüht war, eine ta-
bellariſche Uberſicht aller einzelnen Theile beyfügen;
ſondern auch bey jeden Stande dieſer Kreiſe bemerk-
bar machen, was er in denſelbigeu an Provinzen,
Oberämtern , tern etc., in und auſser demſelbigen
beſitzet; damit auch hieraus Unafang und Bedeuten-
heit der Provinz; Macht und Wichtigkeit des Beſi-
Der Hr. Juſtizrath Hoeck zu Schwabach, der
ſchon vor mehr Jahren ein Wörterbuch dieſer Kreiſe -
ankändigte, hat mir ſeine Collectaneen zu benutzen
überlaſſen, und andere Gelehrte dieſer Provinzen ha-
ben mich mit ſehr vielen Nachrichten unterſtützt.
Durch die Erſcheinung dieſes Werkes wird wieder
ein neuer Schritt zur Vollendung des Vorhabens ge-
than, das ſchon der unſterbliche Büſ hing, als er noch
in Göttingen war, faſste: ganz Teufjana topogra-
phiſch-ſtatiſtiſch zu bearbeiten, deſſen unerjee
Thätigkeit aber doch in dem weiten Umfang des Un-
ternehmens ein Hinderniſs fand. Vielleicht glückt es
mehrern zugleich, im Fortgang der Zeit zu dem Ziele
zu kommen, das der Vater unſerer Geographie ſich
vorgeſteckt hatte. Schweinfurt den 27. Dec. 1803.
Bundſchuh,
- Archidiaconus und Profeſſor am Gymnaſium.
Zu obiger Ankündigung füge ich nur noch bey.
daſs auf den erſten Band, der, wo immer möglich,
bis zur Oſtermeſſe fertig werden ſoll, bey mir bis
zur Erſcheinung deſſelben mit 2 fl. 15 kr. pränuinerirt
werden könne, der nachherige Ladenpreis aber 3 f.
ſeyn werde. Die Namen der Herren Pränume-
ranten ſollen dem Werke vorgedruckt werden.
Ulm, im Januar 1804.
Die Stettiniſche Buchhandlung.
M a s k e
No. I.
vom Verfaſſer des Herodes, iſt erſchienen, und an
die vorzüglichſten Buchhandlungen Deutſchlands ver-
ſandt worden. Möge ſie allen frohen Menſchen ein
willkommnes Neujahrsgeſchenk, allen Sentimentalen
eine heilſame Arzeney, allen kleinen Kritikern ein
Stein des Anſtoſses ſeyn! Ihr Inhalt iſt folgender:
1) Prolog, - -
2) Simon Lärnchen oder Hanswurſt und ſeine Fa-
milie, ein Luſtſpiel in vier Aufzügen.
3) Rede des Regiſſeur Kilian an die Mitglieder
ſeiner Geſellſchaft.
4) Reſcript der Regierung zu Marokko an ſämmt-
liche die Büchercenſur in daſigen Landen.ver-
waltende Perſonen, -
Der Preis iſt 21 gr. - - - - - - -
Juniuſsiſche Buch handlung
Zll Leipzig-
D ie
- -
Im Verlage der Realſchulbuchhandlung zu Berlin
wird gegen Ende Januars folgendes Werk erſcheinen,
und auf Beſtellung verſandt werden:
The og o nie
Unterſuchungen über den Urſprung
der -
Religion des Alterthums
VON1
ü ll man n»
- -
-
! K. D. H
- -
tzers, wie aus unſern Geographien, gewürdiget wer- . . . Profeſſor zu Frankfurt an der Oder.
den können, . Preis 1 Rthlr. 8 ggr. - »
- - **- -- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
--
----- 375 / 670 -----
* - - - -
169
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
X
17o
d er - 1
ALLGEM. LITERATUR -
N um. 22.
zEITUNG
M it two c h s den 8ten Februar 18 o 4.
L IT E R A R I S C H E
I. Neue periodiſche Schriften.
Von Ireland: Neuen teutſchen Merkur iſt das De-
folgendem Inhalte er-
cember - Stück 1803 mit
ſchienen. -
I. Überſetzung des Prologs zum Aminta in Tor-
quato Taſſo. Von Fernow. – II. Gedichte. 1. Als ich
Zumſteegs Büſte von Dannecker ſah, von Haug. 2. Epi-
grammen, von Hag. 3. Die Landſchaft, von Fr. Brun
geb. Münter. – III. Adams Hymne, von Röding. –
IV. Über die Landſchaftsmalerey, von Fernow. (Be-
ſchluſs.) – V. Kunſtnachrichten 1. aus Franken.
- 2. Correſpondenznachricht aus Rom. – VI. Auszüge
ans Briefen. - 1. Aus Bayern. 2. Aus einem Schrei-
ben aus Zürich. 3. Aus Ilmenau. – VII Scheffau-
- ers Denkmal auf den Erbprinzen von Baden. Inhalt
des Jahrgangs. Weimar im Januar 1804.
F. S. priv. Landes - In duſtrie-
Comptoir.
Inhalt des 4ten Stücks von London und Paris.
1803.
I. London. 1. Sir Joſeph Banks, Blick auf ſeine
Bibliothek und Theegeſellſchaften. 2. Transfigura-
tion einer teutſchen Reiſenden ins engliſche Koſtum.
Bemerkungen über Decenz und ſtehende National-
mode der Engländerinnen. 3. Antheil der engliſchen
Damen an gelehrten Geſellſchaften. Blick in Run-
ford's Royal Inſtitution. 4. Allerley. Nationalſtolz
der Britten und Verachtung der Franzofen. - Einlaſs-
billets ins Unterhaus, ins Dilettantentheater, in die
Mahlerakademie. Handel in Kaufläden. Unverſchäm-
tes Bettelweſen. 5. Der Debut der Mrs. Sddons in
Theater zu Coventgarden, als Iſabella im Stücke
leiches Namens. Inhalt des Stücks. Auffallendes
Auſsere der Mrs. Siddons. Theaterunruhe. Die I-
änder in London, eine Farce. 6. Muſterung eines Vo-
lontair Corps im Hydepark. Ächte Höflichkeit der
Engländer gegen das weibliche Geſchlecht. II. Paris.
1. Der Tochtervergifter Trumeau. Anecdoten von
ſeiner Hinrichtung. Nºſen galvaniſche Verfuche.
Unterſuchung ſeines Kopfes nach Gal's Syſtem. 2.
Künſtlerauswanderung nach Petersburg. Mlle Philis
W. - -
handlung vor Augen ſtellen. -
IV. Beobachtungen über das Naturell der Waldſchne.
A N ZE I GEN.
und Andrieux. Beſchreibung eines hierauf erſchiene-
nen Spottbildes. 3. Ein zweytes Spottbild auf den
Abbé Delille. Sein Ritt auf dem Pegaſus, indem er
zugleich ſeine Verſe an die Meiſtbietenden verſteigert.
4. Fortſetzung. Zwey Broſchüren gegen Delille. Sein
Lebenslauf vom Momus erzählt. Anekdote über ſeine
Frau, ſeinen Aufenthalt in England u. ſ. w. III. Eng-
liſche Caricaturen. r. Franzöſiſche Invaſion oder Lan-
dung der Franzoſen in England. (Hierzu gehört die
Doppelcaricatur No. Xu. XI. Beylage). 2. Der Kö-
nig von Brobdingnag und Gulliver. (Hierzu gehört die
Caricatur No. XII.)
Weimar in Januar 1804.
- F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
Bes 6ten Bandes 6s Stück 1803 von Voigts Maga-
zin für den neueſten Zuſtand in der Naturkunde hat
folgenden Inhalt.
I. Beytrag zur vollſtändigen Kenntniſs der Natur
des Heidelbeerſtrauchs, Vaccinium Myrtillus Linn.
von Karl Slevogt. II. Seltene Erſcheinungen an Wald-
bäumen, beobachtet und mitgetheilt von Ebendemſel-
ben. Mit Abbildungen auf Taf. XII. Fig. 1 und 2.
III. Beyträge zu den verſchiedenen Wachsthumspe-
rioden der Nadelholzſtämme in Fernmelwäldern,
nebſt verſchiedenen phyſiologiſchen Reſultaten, we-
che zugleich das Unwirthſchaftliche der Plänter - Be-
Von Eben derſelben.
cke, (Helix nemoralis. Linn.) Von Elzendemſelben.“
V. Beobachtungen über den Gang der Natur bey Be-
kleidung nackter Felſen mit vegetabiliſchem Grün; ſo
wie über die dabey ſich zeigende Stufenfolge im böh-
miſchen Gebirge; nebſt einigen andern naturhiſtori-
ſchen Bemerkungen, von Ebendemſelben. Mit Abbil-
dungen auf Taf. XII. Fig: 3. VI. Beſchreibung eines?
neuen Spiegelquadranten, vom Hu. Ezechiel Walker. –
(Aus Nicholſ Journ. Apr. 1803. Mit einer Abbildung
auf Taf. XII. Fig. 1.) VII. Uber die auſserhalb des
Waſſers lebenden Pflanzenthiere, wie auch deren merk-
würdige Verwandlung in allerley Erdſchwämme und
andere ähnliche, bisher gewöhnlich zum Gewächsrei
A 5 j--
( 1 ) Y
----- 376 / 670 -----
171 - - - -
- 172
SS-
ehe gerechnete organiſche Natur - Erzeugniſſe. Vom
Hn. Generalſuperint. Dr. Lichtenſtein. VIII. Neue Ver-
beſſerung, der Vera'ſchen Waſſerhebungsmaſchine.
(Aus einem Briefe des Hn. Dr. Benzenberg an den Her-
ausgeber.) - Mit einer Abbildung auf Taf. XIII. Fig. 2.
IX. Auszug eines Briefs vom Hn. Bauconducteur Sar-
rorius an den Herausg über mineralogiſche Gegen-
ſtände. X. Eine Berichtigung in Betreff der braunen
Bergſeife. Von Ebendemſelben,
ken über den Baſaltiſchen Hornſtein und die Vulcanität
des Baſaltes. Von Ebendemſelben. XII. Neues Natur-
und Kunſt-Lexicon, enthaltend die wichtigſten und ge-
meinnützigſten Gegenſtände aus der Naturgeſchichte,
Naturlehre, Chemie und Technologie. Zum bequemen
Gebrauch inſonderheit auch für Ungelehrte und für
gebildete Frauenzimmer; ausgearbeitet von G. H. C.
Lippold, und herausgegeben von C. Ph. Funke.
Weimar den 18ten Januar 1804.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir. -
d- -
Hnhalt des 12ten Stücks von Hildts Handelsmaga-
zn 1803. -
I. Geſchichte und Fortſchritte des Handels in und au-
fer Europa. 1. Über die Oder-Schifffahrt und Han-
del. 2. Vorſchlag zu einem Commerz-Tractat zwi-
ſchen Ungarn und Preuſsen, in einer an den Zipſer
Komitat gerichteten Vorſtellung. 3. Über den teut-
ſchen, und beſonders über den Schleſiſchen Leinwand-
Handel. 4. Überſicht der nordiſchen Schifffahrt im
Monat September 1803. 5. Überſicht der Königl. Dä-
niſchen Aſiat. Compagnie. 6. Hollſteiniſche Schiff-
fahrt. 7. Neue Zollordnung für die Herzog himer
Schleswig und Hollſtein. – III. Handelswaaren-Kunde.
1. Der Kakao. 2. Der Kampher. 3. Feigen. 4. Man-
deln. 5. Aloe. – IY Literatur der Handels - - jen-
fchaften. 1. Reiſe nach der Küſte von Guinea oder
Beſchreibung des Weſtafrikaniſchen Küſtenſtrichs,
von Kap Tagrin bis zum Kap Lopez Gonſalves. –
Von P. Labarthe. Aus dem Franzöſiſchen von T. F.
Ehrmann. Mit einer Charte. 8. Weimar 1803. 2. Na-
tur - und Producten-Geſchichte von Sardinien. Aus
dem Franzöſiſchen des Azun überſetzt von K. M. B.
Leipzig 1803. 3. Topographiſch - ſtatiſtiſches Hand-
buch von Fürſtenthurn Halberſtadt, mit einer Einlei-
uung über die gegenwärtige Beſchaffenheit deſſelben,
und mit einem ganz vollſtändigen Provinzial-Addreſs-
bn.ch. 8. Magdeburg 18o3. – Y. Correſpondenz- und
vermiſhte Handels - Nachrichten. 1. Beſtimmter Plan der
neuen Ruſſiſchen Entdeekungs-Reiſe. 2. Nachrich-
ten von der Frankfurter Herbſt - Meſſe. 3. Nachrich-
ten von der Leipziger Mich.Meſſe. 4. Fabrikations-
Etat der Stadt Schwabach. 5. Neuer Gang des engli-
ſchen Handels nach Teutſchland. 6. Notizen des Ruſ-
fiſch-Aſiatiſchen Handels. 7. Vermiſchte Handels-
Notizen. -
Weimar im Januar 18o4.
F. S. Priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
-
A
XI. Zufällige Gedan-
ges Buch.
- - - * --
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlagsbücher der Himburgſchen Buch-
handlung in Berlin, in den Jahren 1803 – 1804.
1) Militäriſche Biographieen der berühmteſten Hel-
den neuerer Zeit. 1r und 2r Bd., mit 4 Porträts
und 7 Planen. 8. 3thlr. 8 gr.
In dieſen beiden Bänden ſind die Lebensbeſchrei- -
bungen von Condé, Türenne, Karl XII., Peter den
Groſsen und Luxemburg enthalten (das Bildniſs des
Letztern wird beim dritten Bande nachgeliefert). Es
ſind ſolche aus den beſten Quellen bearbeitet, und
vorzüglich für junge Officiere beſtimmt. Im dritten
Bande kommen die Biographien vom Prinz Eugen, Gu-
ſtav Adolph und Catinat. Die Porträts und Plane ſind
ſehr ſauber gearbeitet.
2) Blätter zur Kunde des preuſs. Staats und ſeiner
Verfaſſung. 1s Stück, 8. 16 gr.
Enthält II einzelne Aufſätze, vorzüglich über Ge-
fetzgebung und Rechtswiſſenſchaft.
3) Bode, J. E., Anleitung zur Kenntniſs der Erdku-
gel. 2te ſehr verm. Auflage. mit einer Weltkarte
und vielen Kupfern. gr. 8. 2thlr. 8 gr.
Iſt eine ganz umgearbeitete Auflage eines ſchon
ſeit vielen Jahren allgemein bekannten und geſchätz-
ten Werkes. - -
4) Bolte, J. H., Anleitung zur Kenntniſs des öffentl.
Geſchäftsganges in den Königl. preuſs. Staaten.
2te verm. Aufl. gr. 8. - I thlr. 12 gr.
Ein, ſowohl jedem preuſs. Staatsbürger, der mit
der Verfaſſung ſeines Vaterlandes ſich näher bekannt
machen will, als auch Ausländern und Reiſenden, die
im preuſs. Staate Geſchäfte haben, ſehr nothwendi-
Es enthält eine Uiberlicht aller Dikaſterien
und Departements, nebſt Anzeige ihrer Geſchäfte und
des Zuſammenhanges derſelben ſowohl beim Militär-
als Civiletat. - " . »
5) Darſtellung der neueſten Verordnungen im tür-.
kiſchen Reich, von Mahmud Ref Effendi. Aus
dem Franz. mit Anmerk. von J. H. v. Menü. mit
Kupfern. 8. - 18 gr.
6) Tableau des nouveaux réglemens de l'Empire Otto-
man. Suivi de remarques par J. H. de Menu,
- avec planches. 8. 18 gr-
Zu einer Zeit, wo fortwährende Empörung" und
innere Unruhen das türkiſche Reich verwüſte" muſs
es dem Geſchichtsfreunde angenehm ſeyn, hier ei"
Werk zu erhalten, welches oicielle Actenſtücke über
den gegenwärtigen Zuſtand deſſelben enthält . Die
Anmerkungen ſind ſehr lehrreich. Das franz. Original
iſt zuerſt in Conſtantinopel ſelbſt gedruckt.
7) Delphine, par Mad. de Stael- Holſtein: 4 Vol.
1'. I 2. - 3thlr. 18 gr.
8) Diebiſch, F. W. H., Handbuch für Officiere: oder
kurzgefaſste Darſtellung der geſammten Kriegs-
wiſſenſchaften. Mit Tab. gr. 8. 1thlr. 8 gr.
Dieſes Buch iſt zwar nicht die Frucht mühſamer
Studien andrer militäriſchen Werke; dagegen aber
wird man dem Verfaſſer Scharfſinn und groſse Bele-
ſenheit nicht abſprechen können. Die eigenthümlichen
- - Anlich-
----- 377 / 670 -----
173
- 174
- - -
Anſichten und Ideen deſſelben werden gewiſs jeden
Leſer unterhalten und Stoff zu eigener Nachfor- -
ſchung geben.
9) Ernſt von Ernſthauſen, Gedanken über die Sitt-
lichkeit der Handlungen der Menſchen, und vom
Strafrecht. 8. 8 gr.
Io) Deſſelben Abriſs von einem Polizei- und Finanz-
Syſtem. 2te Aufl. 8. - I6 gr.
Beide Schriften, welche ſehr nützliche und gründ-..
liche Bemerkungen enthalten, ſind ſchon an mehrern -
Orten rühmlichſt angezeigt worden.
1 1) Gerhards, C. A., vermiſchte Schriften. gr. 8.
- I thlr.
Enthalten 14 verſchiedene Abhandlungen, meiſten-
theils mineralogiſchen Inhalts, z. B. über Metallmaffen
zu Denkmälern – über Eiſenhütten – über den Ba-
ſalt – Porphyr – Granit und Gneiſs u. ſ. w. –
Der Verfaſſer iſt längſt als einer unſerer erſten Mine-
ralogen bekannt.
12) Grattenauers , K., Beyträge zum Wechſelrecht.
2tes Stück. gr. 8.
In dem erſten Stück, welches im vorigen Jahre
erſchien, lieferte der Verfaſſer die Actenſtücke des
berühmten Eckardſteinſchen Wechſelproceſſes. Dieſes
zweite Stück enthält: 1) über die Wechſelprocura;
2) Beiträge zur Wechſelgeſetzgebung in den preuſs.
Staaten; 3) über die Verſendung des Wechſelproteſtes
nach engl. Grundſätzen. Sachkundige werden auch
dieſe Abhandlungen mit Intereſſe leſen. -
13) Ideen zur ſittlichen Verbeſſerung der Univerſi-
täten. 8. - 12 gr.
Die Vorſchläge des Verfaſſers werden gegenwär-
tig: wo man allgemein auf Reform der Univerſitäten
bedacht iſt, willkommen ſeyn - und verdienen, näher
geprüft zu werden. -
* 14) Krohne, Y. E. v., kurzgefaſstes Handbuch der
Geoinetrie und Feldfortification. Mit 9 Kupfer-
tafeln. 8. . . , 1 thlr. 6 gr.
Ein brauchbares Lehrbuch für die, welche in
frühern Jahren in obigen Wiſſenſchaften nicht hin-
länglichen Unterricht gehabt haben, und ohne münd-
lichen Unterricht ſich ſelbſt darin vervollkommnen
wollen.
J5) Mémoires nouveaux pour servir à l'hiſtoire de la
guerre de sept ans, par de Retzow. 2 Vol. gr. 8.
- - 4thl.
Iſt eine ſehr gut gerathene Überſetzung der Cha-
rakteriſtik des ſiebenjährigen Krieges, welche in Deutſch-
land mit allgemeinem Beifall aufgenommen wurde. Um
dieſes vortreffliche Werk auch im Auslande bekannter
zu machen, entſchloſs ſich die Verlagshandlung, dieſe
franz. Überſetzung zu veranſtalten.
16) Schwediauer, von der Luftfeuche. Aus dem
Franz von Keffel. Mit Anmerk. von Sprengel.
- 2te verm. Aufl. gr. 8. 2 th)r. 4 gr.
Die Anmerkungen und Zuſätze zur erſten Auflage be-
ſonders 12 gr.
Dieſes Buch iſt ſchon bekannt genug. Bey dieſer
2ten Ausgabe ſind zugleich die Zuſätze der neueſten
2o gr. .
Originalausgabe hinzugefügt, welche den Beſitzern der
erſten Auflage auch beſonders verkauft werden
17) Sturns, K. C. G., Vorſchlag zur Einführung
blecherner Schornſteinröhren. Mit einem Ku-
pſer. 8. - IO gr.
In der allgemeinen Literaturzeitung No. 291. wird
die Ausführbarkeit und Nützlichkeit der von dem Vf.
gemachten Vorſchläge ausführlich auseinander geſetzt.
Ökonomen und Baukundige werden daher wohl thun,
ſich mit dem Inhalte dieſer kleinen Schrift näher be-
kannt zu machen.
18) JWeigels, J. A. V., geographiſch-naturhiſt. und
technologiſche Beſchreibung von Schleſien. 8ter
Band. gr. 8. 20 gr.
Dieſes mit ungemeinem Fleiſs bearbeitete Werk
nähert ſich nun ſeiner Beendigung. In dieſem Bande
ſind die Fürſtenthümer Pleſs, Oppeln, der Leob-
ſchützer Kreis und die freie Standesherrſchaft Beu-
then abgehandelt. Mit dem 9ten Bande, welcher
bereits unter der Preſſe iſt, wird das ganze Werk
beſchloſſen.
R o m an e.
19) Delphine. Von der Frau von Stael - Holſtein.
Aus dem Franz. 5 Theile. 8. 4thlr. 12 gr.
Es wird dem deutſchen Publicum angenehm ſeyn,
die Uberſetzung dieſes berühmten Buches beendigt
zu ſehen. Nicht leicht hat ein Werk in neuerer Zeit
ſo vieles Aufſehen erregt, als das gegenwärtige, wel-
ches in gleichem Maſse mit Lobſprüchen und Tadel
empfangen wurde. Dem Scharfſinn des Leſers kann
es zugleich zur Aufgabe dienen, die Urſachen zu ent-
decken, die denſelben in einigen Staaten ein hartes
Verbot zugezogen haben. Die Uberſetzung iſt leicht
und flieſsend.
2o) Fernando Texado und ſeine Freunde. Aus dem
Franz. des Montjoie, von Mylius. 4 Theile mit
Kupfern. 8.
In mehrern gelehrten Zeitungen iſt dieſer vortreff-
liche Roman bereits mit gebührendem Lobe recenſirt
worden.
Situationen, richtige Charakterzeichnungen und die
reinſte Moral, ſo daſs kein Leſer denſelben, ohne ganz
befriedigt zu ſeyn, aus der Hand legen wird. Die
Überſetzung iſt, wie ſich erwarten läſst, ſehr gut ge-
rathen, und Herr Mylius hat ſolche mit ſehr ſchätz-
baren Anmerkungen begleitet.
21) Abentheuer des Ritters Mendoza und ſeines
Schildknappen Truffaldin – Schwank. – A.
dem Franz. des Pig "lt - le - Brün, überſetzt von
Mylius, 2 Theile mit Kpfn. 8. 2thlr. 16 gr.
Der Zuſatz – Schwank – bezeichnet die Gat-
tung, zu welcher dieſer Roman gezählt werden maſs,
welcher mit unerſchöpflicher - oft etwas muthwilliger
Laune den Leſer von einem Abentheuer zum andern
führt - und ihn in beſtändigem Lachen erhält. Die
hie und dazu frivolen Bilder des Originals ſind von
dem Uberſetzer in gehöriges Dunkel geſtellt worden.
Auch hier hat Herr Mylius ſchätzbare Anmerkungen
geliefert. -
- 22) Der
3thlr. 18 gr.
Mlan findet in demſelben ſehr anziehende
----- 378 / 670 -----
- *
-
-
I - S v
4 D
22). Der Mann von Gefühl. Aus dem Engl. Neue
Aufl. mit 5 Kpfn. 8. 16 gr.
Daſs unter der Fluth neuer Romane alte klaſſiſche
Werke, wie das obige, immer noch Leſer finden, iſt
eine ſehr angenehme Erſcheinung.
-
Die ſchon oft angekündigte Lebensbeſchreibung
des Prinzen Heinrich wird beſtimmt erſcheinen, ob-
gleich der Zeitpunkt, aus Urſachen, welche der Ver-
Jagshandlung nicht beyzumeſſen ſind, noch nicht ge-
nau angegeben werden kann.
III. Bücher ſo zu verkaufen.
Pey den Gebrüdern Hahn in Hannover ſind fol-
gende Werke in halbe Franzbände gebunden - ſo gut
wie neu, zu haben: - -
1) Die allgemeine deutſche Bibliothek 1 17 Bände.
2) Die Anhänge und Regiſter dazu 21 Bände.
3) Die neue deutſche Bibliothek 83 Bände.
Ä) Anhänge und Regiſter 8 Bände.
§) Die allgemeine Welthiſtorie 68 Bände.
6) Zuſätze dazu 6 Bände. - -
Wer bis zur Leipziger Oſter-Meſſe 1804 den höchſten
Both dafür thut, denn werden ſie verlaſſen.
IV. Kunſtſachen.
Der
voll e Mond in ſein e r Pr a c h t.
Abbildung und Beſchreibung.
Wenn es erfreut und Erleichterung des Dankge-
fühls verfchafft, wohlgetroffene Bildniſſe von Freun-
den und Wohlthätern zu beſitzen; dann hat auch ge-
wiſs eine güte und richtige Abbildung vom Monde ſei-
nen unverkennbaren Werth. Wer iſt ihm nicht frohe
Stunden ſchuldig, und wer freut ſich nicht ſeiner lieb-
lichen Gegenwart ? der Städter ſowohl, als auch der
Landmann; ſowohl der Fröhliche, als auch der Trau-
ernde. Ohne Siegwartiſch zu empfinden, kann man
mit Recht ſich an ſeiner angenehmen Abbildung ergö-
tzen. Wie wenig Menſchen von denen, die ihn doch
ſo oft ſehen, ſind dennoch nicht mit ſeinen ungeheu-
ren Bergen, entſetzlichen Abgründen Än ſeinem
Heere von Vulkanen und Gratern bekannt! Eine nä-
here Kenntniſs davon verſchafft alſo dieſe wohlgetroffe-
ne Abbildung, die zugleich als ein Kunſtblatt, oder
als transparenter Schirm unter Glas und Rahmen eine
ſchöne Zierde in jedem Zimmer gewährt. Ob eine
zweyte Auflage in dieſer feinen Aquatinta-Manier
eben ſo gut, als dieſe erſte gerathen möchte, iſt vom
Glück zu erwarten.
guten Künſtler verfertigten Abbildung gelegen iſt, mag
ſich demnach mit ſeiner Beſtellung zeitig genug mel-
den. Es koſtet ein guter Abdruck 4 Rthlr., und iſt
ſowohl unmittelbar, als auch durch alle gute Buch-
handlungen zu haben, bey Hn. Beygang, Beſitzer des
- *-um- -
chen kann.
Wem alſo an dieſer, von einem
176
Muſeums- und bey dem Buchhändler Hn. Joachim.
Alle guten Abdrücke ſind mit der Unterſchrift des
Herausgebers bezeichnet, und alle unbezeichneten Ab-
drücke ſind entweder als unächt oder als Ausſchuſs
zu betrachten.
Angenehmer,
vielfacher und nützlicher Gebrauch
von der
Abbildung und Beſchreibung
- des
vollen Mondes in ſeiner Pracht.
Es iſt Pflicht, ein jedes Product der Kunſt and Na-
tur ſo vielfach als möglich zu benutzen, und dadurch
das Reich unſerer Kenntniſſe und des Genuſſes zu ver-
mehren. Die erſchienene Abbildung und Beſchrei-
bung des Mondes in der feinen, genaueſten und ganz
ichtigen Darſtellung, gewährt folgende drey intereſ-
ſante Veränderungen und Nutzanwendungen. - .
Erſlich: in einem ganz einfachen Rahmen gefaſst
und an der Wand aufgehangen, giebt ſowohl einen
gelehrten als auch unterrichtenden Anblick von einem
Welkörper, der als ein getreuer Freund und Beglei-
ter der Erde uns zu unerdlich vielen Bemerkungen
und Muthmaſsungen reizt und verleitet. Und wer
ſollte an ſolchen über Erſchöpfung klagen können?
Zweytens: dieſes näunliche Bild mit Rahmen auf
ein dazu zweckmäſsiges Fuſsgeſtell geſetzt, dient als-
dann als ein edles Hausgeräth, indem man es als ei-,
nen mildernden Lichtſchirm auf dem Arbeitstiſch oder
als matten Nachtſchirin vor die Nachtlampe gebrau-
Bey der Erholung von Geſchäften und
bey Nachtwachen in ſchlafloſen Nächten gewährt es
ein fortdauernd beruhigendes Bild. Auch für unan-
chen Kranken gewiſs ein höchſt angenehmes Ge-
ſchenk zur Unterhaltung in langen Stunden! -
Drittens: ſetzt man dieſes Bild vor einen verdeck-
ten Kaſten, ſtellt etliche Lichter oder Lampen hinein;
hängt es mit dieſem Kaſten hoch hinaüf an einer
Wand: dann leuchtet und verbreitet dieſes transpa-
rente groſse Bild vom Monde gleich den wirklichen,
Monde einen ſanften Schimmer über das ganze Zin-
mer oder Saal. Wie wohlthätig und erfreuend dieſer
Schein ſich über alle Gegenſtände zerſtreue, kann
man nicht durch Beſchreibung, ſondern nur durch eig-
nen Anblick ſich überzeugen; beſonders wenn es von
traulichen Klavier und Flötenſpiel oder vom Geſange
begleitet wird. -
Alle dieſe drey Veränderungen und Nutzungen
mit dieſer Abbildung vom Monde än einem einzigen
Stücke vereinigt, koſtet ganz fertig in faubern Rah-
men gefaſst und in einer ſtarken Kiſte zum Verſender
gut verpackt, den billigen Preis von 2 Fried'or und
für Kiſte und Emballage 1 Thaler. Man wendet ſich
ebenfalls mit Beſtellungen entweder durch gute Buch-
handlungen oder auch unmittelbar in poſtfreyen Brie-
fen an Hn. Beygang, Beſitzer des Muſeums, oder?"
Hm. Joachim, Buchhändler in Leipzig-
----- 379 / 670 -----
177
178
IN TE L L IG E N Z B L A T T
d er
ALLGEM. LI
-
N u. m.
TERATUR - ZEITUNG
25.
Sonnabends den
L I T E R A R I S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
H a l l e.
Fº das bevorſtehende halbe Jahr hat die theologi-
jche Facultät eine „Commentatio hiſtorico-critica de
Evangelio Nazareorun ejusque ad Evangelia noſtra ra-
tione, als Preisaufgabe bekannt gemacht.
Am 1oten Januar ertheilte die theologiſche Facul-
tät, unter dem Decanate des Hn. Dr. Knapp, dem bis-
herigen Profeſſor der Theologie und Philoſophie zu
Erfurt, nunmehrigen Director des Berliniſch-Cöllni-
ſchen Gymnaſiums, Hn. M. Johann Joachim Bellermann,
die Doctorwürde. Als Inaugural-Diſſertation hat der-
ſelbe eine Abhandlung: „Deuſu Palaeographiae hebrai-
cae ad explicanda ſacra biblica, geſchrieben.
Von der mediciniſchen Facultät wurden unter dem
Decanate des Hn. Prof. Kemme am 27ſten Septbr. v. J.
Hr. Joh. Friedr. Mühlerfeld aus Ravensberg, und am
4ten Januar d. J. Hr. Johann Samuel Klupſch aus der
Neumark als Doctoren der Medicin promovirt. Er-
ſterer vertheidigte, ſtatt der bald nachzuliefern-
den Inaug. Diſſ.: ,,De Caufis, cur in 6ftemate noſolo-
gico conſtruendo ſpecies morborum formae brunonianae
fint praeferendae, einige mediciniſche Theſes. Die
Inaug. Diſſ. des letztern handelt : ,, De effectibus opii
analecta hiſtorica. ,,
Am 1oten Januar ertheilte die philoſophiſche Fa-
cultät Hn. Heinrich Ludwig Timoth. Genſchen aus der
Neumark, verdienten älteſten Lehrer am Inſtitute
des Hn. Hofpredigers Chriſtiani zu Kopenhagen, die
Doctorwürde. Seine Inaug. Schrift enthält: „ Ani-
madverſiones in aliquot loca inſcriptionis graecae, quae
legitur in monumento ad aegypti urben, Roſette Uocatan,
reperto. ,,
Sº e n a.
Am 30ſten Septbr. v. J. wurde Hn. Friedr. Theod.
Klein aus dem Gothaiſchen, die naedic. Doctorwürde
ertheilt: ſein Specimen handelt: ,,De acido urinae ae-
grorum libero - ut figno.,
Das Weihnachts-Programm von Hn. Dr. Schmid
enthält: partic. 1. de actionibus neutris / «è«Pºgos.
I I ten
Fe bru a r I 8 O 4.
N A C H RI C H T E N.
W e r es he im.
Die Erziehungs- und Lehr-Anſtalt, welche der
Fürſt von Thurn und Taxis hier errichtet, wird mit
dem Iten Februar ihren öffentlichen Unterricht nack.
einem den jetzigen Zeitumſtänden angemeſſenen Plan
anfangen. Die Zöglinge ſind in 3 Claſſen getheilt.
wovon die eine ſolche Zöglinge enthält, die ſich bür-
gerlichen Gewerben widmen, die andere für künftige
Gelehrte, und die dritte für Schullehrer - Candidaten
eingerichtet iſt. -
II. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften.
Am 26ſten Januar hielt die Königl. Akademie der
Wiſſenſchaften zu Berlin in Gegenwart Sr. Königl. Ho-
heit des Prinzen Auguſt von Preuſsen und Sr. Durchl.
des Fürſten von Oranien - Fulda und vieler andern
vornehmen Perſonen, wegen ihrer Stiftung eine öf-
fentliche Verſammlung. – Hr. Director Merian er-
öffnete dieſelbe mit einer zweckmäſsigen Rede, zeigte
nachher an, daſs die Akademie auf Vorſtellung Sr.
Majeſtät den Hn. Prof. Trates in Bern als ordentliches
Mitglied der mathematiſchen Claſſe aufgenommen ha-
be, und las darauf eine Lobſchrift auf den verſtorbe-
nen Ober- Conſiſtorialrath Gedicke. Der Hr. geh. Ka-
binetsrath Lombard las eine patriotiſche Ode an Ihro
Königl. Hoheit die Prinzeſſinn von Heſſen - Homburg.
Hr. geh. Rath Erman las eine hiſtoriſche Denkſchrift
auf Friedrich II., Landgrafen von Heſſen-Homburg.
Hr. geh. Ob. Bergr. Karſten beſchloſs die Sitzung mit
Vorleſung einer „phyſikaliſch - ſtatiſtiſchen Überſicht
der ergiebigen unterirdiſchen Hülfsquellen des preuſs.
Staats gegen Mangel an Brennmaterialien.“
Am 14ten d. M. feierte die Geſellſchaft der Freunde
der Humanität ihr Stiftungsfeſt im Beyſeyn vieler Fa-
milien und Gelehrten Berlins. Hr. Bendavid, als zei-
tiger Director der Geſellſchaft, ſprach , über die
Quellen und Auſserungen der Liebe und Eiferſucht,
und machte Anwendung davon auf die dramatiſche
Bearbeitung derſelben für die Bühne.“ Hierauf ver-
las der Secretär eine Uberſicht der literariſchen ! -
( 1 ) Z - ſch --
----- 380 / 670 -----
I79 - - * -
18o
5-e-
ſchäftigungen der Geſellſchaft im verfloſſenen Jahre.
Für das Jahr 1804 wurde nachſtehende Preisfrage
bekannt gemacht: ,, Welchen Nutzen und Schaden
hat die Literatur in Deutſchland von der Einrichtung
der Buchhändler- Meſſen ſeit ihrem Urſprunge und
durch ihre erlittene Veränderung in Anſehung des
Netto-Handels gehabt? - und, wenn ein bedeutender
Schaden daraus entſprungen iſt, wie iſt ihm abzuhel-
fen, ohne den Nutzen aufzugeben?“ (Die Geſell-
ſchaft macht es den Beantwortern der Frage zur un-
erlaſslichen Bedingung, daſs ſie ihr Raiſonnement
ſtets mit Thatſachen aus der Literär- und Buchhänd-
ler-Geſchichte belegen.) Der Preis für die beſte Be-
antwortung dieſer Frage iſt 20 Dukaten, der letzte
Termin zur Einſendung der Antworten der erſte Oc-
tober 18d4; die Abhandlungen müſſen deutlich abge-
faſst, leſerlich geſchrieben, und mit einem Motto
verſehen ſeyn, das ſich auf dem Umſchlage eines ver-
ſiegelten Zettels wieder findet, in welchem der Name,
Charakter und Wohnort des Verfaſſers enthalten iſt.
Die gekrönte Preisſchrift bleibt Eigenthum ihres Ver-
faſſers, ſo wie die übrigen nicht angenommenen Ab-
handlungen den Herren Einſendern von dem Secretär,
an den ſämmtliche Antworten geſchickt werden, ge-
gen gehörige Ausweiſung und Beſcheinigung zurück-
geſtellt werden ſollen.
Berlin, den 17ten Januar 1804.
- Theodor Heinſius, Profeſſor,
p. t. Secretär der Geſellſchaft d. Fr. d. H.
«=--
In der letzten Verſammlung der antiquariſchen
Geſellſchaft in London wurde ein Brief des Hn. Jack-
fon über das alte Utica vorgeleſen, welches an Gröſse
gleich auf Carthago folgte, und an demſelben Meer-
buſen erbauet war. Herr Jackſon beſuchte hier die
unterirdiſchen Gewölbe, in welchen die Decken mit
Fledermäuſen von ungeheurer Gröſse bedeckt waren,
welche Virgil Harpyen nennt; als ſie geſtört wurden,
verlieſsen ſie ihre Plätze und löſchten beynahe die
Fackeln aus: hätten die wiſsbegierigen Reiſenden
keine Laternen bey ſich gehabt, ſo könnten ſie im
Finſtern verunglückt ſeyn. In demſelben Orte fand
Hr. Jackſon Füchſe, die ihre Löcher in den unterir-
diſchen Trümmern hatten. Die Luft war in dieſen
Höhlen ſehr dumpfig: man machte ſie durch das Ab-
feuern etlicher Piſtolen athembar.
III. Preiſe.
Auf die den deutſchen Schullehrern im Kurfür-
ſtenthum Phürtemberg von dem kurfürſtlichen Synodus
für das Jahr 1863 vorgelegte Preisfrage: „Welche
Vortheile haben die öffentlichen Schulen vor dem
häuslichen Unterrichte; welches ſind die den öffent-
ichen Schulanſtalten eigenthümlichen Fehler und wie
kann man ihnen mit glücklichen Erfolge entgegenar-
beten 22 nd 25 Beantwortungen eingegangen. Den
erſten Preis von 5 Ducaten erhielt der Collaborator
der deutſchen Knaben-Schule in Tübingen, Hr. Chri-
-
ſtian Friedrich Vollmar, den zweyten Preis von 3 Du-
caten bekam der Stadt-Proviſor, Johann Konrad Herold
in Marbach, und den dritten Preis von 2 Ducaten der
Schuhmeiſter Johann Friedrich Weiſs in Weinſperg. Für
das Jahr 1805 iſt von den kurfürſtl. Synod den deut-
ſchen Schullehrern folgende Preisfrage aufgegeben
worden: ,, Welches ſind die einem deutſchen Schul-
Lehrer unentbehrlichſten Kenntniſſe, und welche an-
dre Kenntniſſe ſind zwar nicht unentbehrlich, doch,
um in einem höhern Grade den Zweck des Schul-Un-
terrichts zu erreichen, nützlich ? ,, Die PreisſchriF-
ten müſſen auf Lichtmeſſe 1805 an den General-Su-
perintendenten, unter welchem der Verf. ſteht, ein-
geſehickt werden.
–!
Ob man gleich im Däniſchen bereits gute Schrif-
ten über die Anpflanzung von Holzungen und deren
Behandlung im Allgemeinen hat, die Landhaushal-
tungsgeſellſchaft auch noch erſt kürzlich einer Abhand-
lung des Forſtinſpectors Becker in Roſtock über die-
ſen Gegenſtand den Preis zuerkannt hat: ſo hat das
Königl. däniſche Admiralitäts- und Commiſſariats - Colle-
gium dennoch aufs neue drey Preiſe von 3oo, 1oo und
5o Reichsthaler für die beſten Abhandlungen über die
Cultur der Wälder und wilden Bäume mit Rückſicht
auf deren Anwendung zum Schiffsbau ausgeſetzt. Die
Beantwortungen müſſen bis zu Ende dieſes Jahres ein-
geſandt werden.
In der öffentlichen Verſammlung der ſchwediſchen
Akademie, den 20. Dec., wurde der höchſte Preis in
der Beredſamkeit, vor neun Mitbewerbern - einem
jungen Mannes Namens E. G. Geyer, der gegenwär-
tig zu Upſala ſtudiert - wegen einer Lobrede auf Sten
Sure den ältern ertheilt; den zweyten Preis erhielt
Hr. P. A. Granberg, Notarius im königl. Kammercolle-
o. Den erſten Preis in der Dichtkunſt bekam der
jeh mehrere glückliche metriſche Überſetzungen
franzöſ. Trauerſpiele bekannte Hofſecretair T. D. Wal-
lerius , wegen einer Ode , die Geduld betitelt; und
den zweyten Preis der Magiſter T. O'Yaº Für
wohlgelungene Überſetzungen einiger Oden de º
raz. Mit beſonderem Lobe erwähnte der Präſident
eine poetiſche Überſetzung von Ovids Ä
Dr. C. B. Rutfröm, welche zu ſpät eingelaufen vWar 3
um von der Akademie mit dem höchſten Preiſe ge-
krönt zu werden. Die Medaille - welche die Akade:
mie hatte prägen laſſen, und austheilte - zeigte auf
der einen Seite das Bruſtbild des Reichsmarſchall Gu-
ſtav Horn, und auf der andern einen Lorbeerkranz
mit der Inſchrift: Nec te videre ſuperbtº prºſper“ belo-
rum: ne fractum adverfa: Die Lebensbeſchreibung die-
fes im Jahre 1657 verſtorbenen Helden wurde Vº
dem Verf. derſelben, dem Dr. C. G. Nordi" - vorgele-
feſ. Für das Jahr 1804 iſt zum Gegenſande des
Wetteifers in der Wohlredenheit eine Lobrede auf
Axel Orenſtierna aufgegeben, und den Dichtern wie-
deram die wahl der Gegenſtände " r…
----- 381 / 670 -----
I8 I - - 5-e-ºr-s 182
IV. Todesfälle.
Im December des vorigen Jahres ſtarb zu Genua
der Abbé Caſpar Oderigo, Mitglied des National-In-
ſtituts der liguriſchen Republik, und ehemals Hiſto-
riograph derſelben.
Gegen das Ende des v. J. ſtarb zu Paris der Mu-
Gker Trial, Componiſt der Oper: », die Belagerung
vor Lille.“
Am 2ten Januar ſtarb zu Marburg der berühmte
Arzt, Ernſt Gottfried Baldinger, Heſſen - Caſſelſcher
Geh. Rath und Prof. prim. der Medicin daſelbſt, im
65ſten Jahre ſeines Alters.
Am 7ten Jan. ſtarb zu Prag Kurl Joachim v. Bockler,
Dr. der Philoſophie und ordentlicher Prof. der allge-
meinen Weltgeſchichte an der Univerſität daſelbſt, in
einem Alter von 4o Jahren. Als Schriftſteller hat er
ſich der gelehrten Welt nicht bekannt gemacht.
Am 8ten Januar ſtarb zu Gröningen Jan Boſsmann,
Prof. der Philoſophie u. Univerſitätsprediger daſelbſt,
in ſeinen 53ſten Lebensjahre. -
Am 9ten ſtarb im Haag, Jan David Paſteur, Se-
cretär des geſetzgebenden Corps der bataviſchen Re-
Publik, in ſeinen 5 ſten Lebensjahre. Er hat ſich un-
ter andern als Schriftſteller bekannt gemacht durch:
Eerſte Beginſelen der Natuurlyke Hiſtorie, naar de Vat-
baarheid van jonge Lieden ingericht, wovon zu Leiden
bey Honkoop und du Mortier 6 Stücke mit Kupfern her-
auskamen. Die erſten Stücke erſchienen anonymiſch.
L I T E R A R I SCH
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Muſen - Almanach für das Jahr 1804. Göttingen und
- Münſter bey Peter Waldeck. 228 Seiten
(ohne den Calender) in 16. – Auch unter dem
Titel: Poetiſche Blumnenlefe für das Jahr 1804.
Göttingen, u. ſ. w. -“
- Ich habe das Vergnügen, hiermit dem Publikum
die Erſcheinung des ſeit einer langen Reihe von Jah-
ren mit entſchiedenen Beyfalle aufgenommenen Gör-
fingiſhen Muſen - Almanach anzuzeigen; da Herausge-
ber und Verfaſſer dieſelben geblieben ſind, ſo kºn
dieſe Fortſetzung eine gleiche Aufnahme mit Gewiſs-
heit ſch verſprechen; ja ich darf dreift behaupten,
daſs die gegenwärtige Sammlung durch Reichthun
und Wahl der Bevträge von unſern beliebteſten Dich-
",“ ganz beſonders auszeichnet. Sie j
durch die Rückſicht, die darin auf die Begebenheij
unſerer Zeit 8°ºmmen iſt, noch ein eigenthümmliches
nereffe für viele Leſer. Ich muſs mich darauf ein-
chränken, hier nur die Zeichen und Namen anzuge-
Ä. "#" Äste, hat j ind Ä
der Recke.) – Phil Lunz. – Eliſa, (Frau von
Pfine Engelhard, geb. Gatte-
rer. - Glandorff – Gein. - (ll/Q“. - Nr. -
- Juſti. – K. Z. v. Klenke, geſorne vo Kar-
Jºhnn-- Zappe ZP. – Franz 4Maßlieben. – v. Münch-
Das Werk hat auch den Titel: Kort Begrip der na-
tuurl. Hiſtorie net Afb. – und durch einen Brief aan
den Repreſentant van het Bataafſche Volk, behelzende ee-
nige loſe Aaanmerkingen op de Bedenkingen - over eene
algemeene Belaſting op de Inkomſten voor het Bataafſche
Gemeenebeſ van B. B. Leyden. 1797. gr. 8.
Zu Mayland ſtarben in den erſten Tagen d. J. der
Dichter Joh. Karl Pajeroni, Mitglied des National-In-
ſtituts, in einem Alter von 90 Jahren; und der Geſetz-
geber Longo, ebenfalls Mitglied des National-Inſtituts.
Letzterer war ein vertrauter Freund Mirabeaus - und
Verwahrer der Manuſcripte deſſelben.
V. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Dem Hn. geheimen Regierungsrath Konrad Wil-
helm Ledderhoſe zu Caſſel, iſt die Direction des Hof-
Archivs übertragen worden.
Der Hr. General-Superintendent und Prof. Dr.
Lichtenſtein auf der Univerſität zu Helmſtädt, iſt vom
Herzog von Braunſchweig zum Abt von Michaelſtein
ernannt worden.
Hr. Dr. und Prof. Juſtus Chriſtoph Leiſt zu Göttin-
gen hat für die Ablehnung eines Rufes auf eine andere
Univerſität einen Erſatz erhalten.
Dem Hn. Prof. Tralles zu Bern iſt ein Ruf nach Will-
na mit 5ooo Rbl. Gehalt, und der Antrag zu einer or-
dentl. Stelle in der Königl. Akad. d. Wiſſenſchaften zu
Berlin mit einer Penſion von 1ooo Rthlrn. zugegangen.
E AN z E I G E N.
hauſen. – Overbeck. – K. R. Karl Reinhard. -
Reyer. – S. – Klarner Schnidt. – Starke. – Sz. -
Tiedge. – Ungenannter. – W. Weiſser. – Zur beſon-
dern Zierde gereicht dem Taſchenbnche Gleim's ſehr
ähnliches Portrait von H. Romberg. Auſserdem ſind
darin vortreffliche Melodien für das Clavier und die
Guitarre von Schwegler, und Bornhardt, u. ſ. w. –
Kurz, es iſt nichts verſäumt, um dieſe Blumenleſe zu
einem vollkommenen fr jede Toilette und zu einer
genuſsreichen Lectüre für alle Freunde der Poeſie zu
Münſter im November 1803.
machen.
Peter Wald e c k.
D ie M a s k e
No. I.
von Verfaſſer des Herodes, iſt erſchienen, und an
die vorzüglichſten Buchhandlungen Deutſchlands ver-
ſandt worden. Möge ſie allen frohen Menſchen ein
willkommnes Neujahrsgeſchenk, allen Sentimentalen
eine heilſanne Arzeney, allen kleinen Kritikern ein
Stein des Anſtoſses ſeyn! Ihr Inhalt iſt folgender:
1) Prolog.
2) Simon Lärchen oder Hanswurſt und ſeine Fa-
milie - ein Luſtſpiel in vier Aufzügen.
3) Rede des Regiſſeur Kliaa an die Mitglieder
ſeiner Geſellſchaft.
4) Reſcript
–
----- 382 / 670 -----
183
ºm-meeam-
4) Reſcript der Regierung zu Marokko an ſämmt-
liche die Büchercenſur in daſigen Landen ver-
waltende Perſonen, -
Der Preis iſt 21 gr.
Juni ufs i ſche Buchhandlung
zu Leipzig,
II. Neue Kupferſtiche,
In unterzeichneter Handhung erſcheint ganz zu-
verläſſig in bevorſtehender Leipziger Oſtermeſſe das
vollkommen getroffene Portrait des Hn. Ober-Conſiſto-
rial-Rath und Superintend. D. Marezoll allhier. Ein
dem Publikum ſchon längſt bekannter Künſtler hat
dieſe Arbeit übernommen. Das Portrait ſelbſt wird
12 Zoll hoch und 8 Zoll breit auf ſchönes ſtarkes
Schweizerpapier abgedruckt werden. Um nun das
Bildniſs dieſes berühmten Kanzelredners in die Hände
recht vieler zu bringen, erbieten wir uns allen denen,
welche binnen hier und den 1ten May für das Stück
8 gr. pränumerando portofrey an uns einſenden, ſol-
ches dafür und zwar in den erſten Abdrücken zu lie-
fern. Der nachherige Verkaufspreis wird 12 u. 16gr.
ſeyn. Pränumeranten-Sammler erhalten für ihre Be-
mühung das 6te Exemplar frey.
Jena den 27. Januar 1804.
Friedr. Fiedleriſche
Papier- und Schreib-Materialien-Handlung,
III. Kupferſtiche ſo zu verkaufen.
Für Verehrer der Muſik.
Eine ſchöne und höchſt ſeltene Sammlung von
Kupferſtichen und Silhouetten berühmter Tonkünſtler
ſteht unter der Hand zu verkaufen. Die Anzahl der
Stücke beläuft ſich auf 101. Zu den ſeltenern unter
denſelben gehören: d'Anglebert, Wilh. Fried. Bach, Co-
relli, Fabricius, Farinelli, Forkel, Haſse, Arabella Hunt,
Leveridge, Ritter de Lully, Liberti (von van Dyck), de
Mondonville, de Monte, Georgette de Montenay (antiker
Kupferſtich), Pecour, Rebel, Miſs Scott, Sellius, Tele-
mann, Teſsarini, Miſs /Wilkinſºwe, und Fräulein Para-
dies , als Silhouetten auf weiſs emaillirtem Grunde
gemalt. - -
Dieſe Stücke ſind ſämmtlich ſauber im Rahmen
gefaſst, entweder in ſchwarz lackirten mit inwendig
vergoldeten Reifen, oder in ganz vergoldeten. Hiezu
kommt noch eine Sammlung von 54 loſen Blättern,
die Bildniſſe muſikaliſcher Schriftſteller enthaltend;
nebſt einen alphabetiſchen Regiſter über beide Samm-
lungen. – Das Ganze wird den Liebhabern hier-
durch zum Kauf angeboten, ſo daſs derjenige, der
innerhalb ſechs Wochen dem Unterzeichneten das
höchſte Gebot bekannt macht, den Zuſchlag erhalten
wird. Jedoch wird unter 15o Rhlr. Schlesw. Holſt.
Cour. kein Gebot angenommen.
Auſserdem beſitze ich noch
1. Die Kupferplatte zu dem ſehr raren Bildniſs des
ehemal. Hamburg. Muſikdirect. Sellius.
*-
I84
2. Eine ſehr kunſtreich gearbeitete Theorbe, von
den berühmten Lautenmacher Joch. Teike in
Hamburg, v. J. 1675. Sie hat 80 Rthlr. gekoſtet.
„Beide Stücke biete ich den Liebhabern für einen
billigen Preis an. Man wendet ſich je eher je lieber
in frankirten Briefen an
den 20. Jan. 1804. J. Gregorius,
Controlleur in Friedrichſtadt an der Eider.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Dr. Melt zer's
ein f a c h e Säe - M a ſ c h in e
un d
Feld n e ff e r.
Dieſe Maſchine iſt einfach, weil ſie nur aus ei-
nem viereckigten unten zuſammenlaufenden Kaſten
beſteht, an dem ſich eine mit Löchern bezeichnete
Walze umdreht, worein ſich der Saamen legt, und
beym Umdrehen ausfällt. Von innen ſind Schieber,
unn nach Belieben dicht oder dünn ſäen zu können.
Da dieſe Maſchine den Saamen ſogar bey Sturm recht
gleichförmig zerſtreut und umher ſäet, ſo wird zum
Wohl der Menſchheit ſehr viel an dem theuren Saa-
men erſpart - und die Saat ſteht dennoch dichter,
von den gekeimten Körnern gehen weniger ein und
bleibt weniger Raum für Unkraut übrig. – Dieſe Ma-
ſchine iſt auch, wie leicht zu erachten, wohlfeil zu
bauen und auch keinen andern Hinderniſſen unter-
worfen. Man kann damit, ohne fernerhin von einem
einzigen Säemann und von einer anhaltenden günſti-
gen Witterung abzuhängen, in einer kurzen Zeit mit
ſeinen gewöhnlichen Knechten ſchnell ohne zu fehlen
viel auf einmal beſäen. Zugleich iſt an dieſer Ma-
ſchine ein einfacher Pflock angebracht, der jedesmal
klappt, wenn 6 Sächſ Quadrat-Ellen beſäet ſind. Da-
durch hat man einen doppelten Feldmeſſer: erſtlich,
von der Gröſse eines Feldes, und zweytens, wie viel
Saanen darauf verwendet worden, um ein andermal
ſeine Maſsregeln beſtimmt zu wiſſen. Die übrigen
Beobachtungen und Verhaltungsregeln lehren die Ab-
bildung und Beſchreibung für 1 Thaler, und noch
deutlicher das richtige und ganz genau und ſauber
bearbeitete Modell für 3 Thaler. - - -
Da bey meinen unaufhörlichen und koſtſpieligen
Verſuchen, wie ſich ein Jeder überzeugen kann, al-
lein die Beförderung und Vervollkommnung des Men-
ſchenwohls und des unvollſtändigen Ackerbaues be-
trifft; ſo will ich dadurch meinen Eifer und meine
Uneigennützigkeit öffentlich bezeugen, daſs ich Dem-
jenigen, der eine noch einfachere, gründlichere und
nützlichere Säe-Maſchine angeben könnte » hiermit
eine Privatbelohnung von Einem Hundert Stück Duca-
ten zuſichere.
Man wendet ſich mit poſtfreyen Briefen und
Beſtellungen entweder an Herrn Beygang, Beſitzer
des Muſeums, oder an Herrn Joachim, Buchhändler
in Leipzig-
-
----- 383 / 670 -----
185
186
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
d er
A L L GE M. LI T ER A TU R - Z EITUNG
- - Num. 24.
So n n ab e n d s den
I Iten
Februar 18 o 4.
LI T ER A RI SCHE
1. Oeffentliche Anſtalten.
F. die Heſſen - Darmſtädtiſchen Lande iſt bey der
neuen Organiſation derſelben bekanntlich eine
Geſetzgebungs-Commiſſion angeſtellt worden, von der
ſchon früher in dieſen Blättern die Rede war. –
Zugleich haben die Confgrien in Darmſtadt und Gie-
fsei eine verbeſſerte Einrichtung erhalten; ſie werden
von nun an nichts mehr mit gerichtlichen Sachen zu
thun haben, u. ſ. f. Statt des Namens Conſiſtorium iſt
der Name Kirchen- und Schul- Rath eingeführt worden.
Bey der kurpfalzbayriſchen Landes - Direction
in Schwaben iſt eine Medicinal- Section errichtet und
der Stadt - Phyſicus zu Ulm, Dr. Georg Paul Schmidt,
und der Landgerichts - Phyſicus zu Landau in Nieder-
Bayern, Dr. Joh. Evang. Wezlar, als Medicinal- Räthe
angeſtellt worden. Sie ſollen theils in Verbindung
der erſten Deputation der Landes - Direction, zu Ge-
genſtänden der mediciniſchen Polizey, als unmittel-
bare Gehülfen, zur Überlegung beygezogen werden,
und theils in rein ärztlichen Gegenſtänden in ihren
beſonderen Sitzungen diejenigen Verfügungen vor-
ſchlagen, welche die Pflicht für die Erhaltung der
Geſundheit und die Entfernung alles der Geſundheit
Schidlichen erheiſcht. Jeder beſondern Collegial -
Verſammlung der Medicinal-Section ſoll ein Rath der
allgemeinen Landes-Polizey - Section beywohnen, um
das Förmliche des Geſchäftsganges zu beobachten,
und die nöthigen Erinnerungen zu machen.
..
- -
f
Jon errichtet worden, welche alle oberforſtliche Gº-
rechtſame, Holzcultur, Forſtwirthſchaft, Bergwerke
etc. in ihrem ganzen Umfange zu verwalten hat, und
zugleich die Aufſicht über die Bildung und Dienſtfüh-
rung aller Forſt-Officianten führt. Das Ober- Präſi-
dium dieſer Commiſſion iſt dem Markgrafen Lud-
eig - und dem Finanz-Miniſter Freyherrn v. Gailing
übertragen. -
/
Von Kurfürſten von Baden iſt eine Forf - Comm.
T
N A C H R I CH T E N.
II. Nekrolog.
Gottfried Freyherr van Swietes,
Präſes der ehemal. Schulen - Commiſſion, und nachher
der k. k. Hºf-Bibliothek ;
geſtorben am 29ſten März 1803.
Geboren noch in Holland, kam der Verſtorbene
mit ſeinem Vater Gerard van Swieten nach Wien, als
Jünging, hörte in der Thereſianiſchen Akademie den
Curſus der Rechte, und ward von Erasmus Fröich zu
jenem Studium der alten Claſſiker und vorzüglich der
Griechen angeführt, das ihn bis an ſeinen Tod ausge-
zeichnet hat. Sein würdiger Vater, deſſen Einfluſſe
bey der Kaiſerin Maria Thereſia die öſterreichiſche Li-
teratur und das Medicinalweſen ſo viel verdankt,
lehrte ihn früh tiefere Blicke in die Mängel der öſter-
reichſch. Unterrichtsanſtalten thun, die bis dahin mei-
fens der Geiſtlichkeit anvertraut waren, und ſein
Aufenthalt, als k. k. Geſandter, zu Berlin brachte ihn
noch weiter vorwärts in der Kenntniſs deſſen, was'
in Öſterreich für Literatur geſchehen ſollte. Dieſen
Mann nun ſtellte der ſcharfblickende Kaiſer Joſeph II.
an die Spitze einer neuerrichteten eigenen Studien-
Commiſſion (ſo wie den vortrefflichen Baron Krefel
an die Spitze der geiſtlichen Commiſſion). Was dieſe
Connºiſſion, von welcher ein Birkenfok deutſcher,
ein Alexander Paßthory ungariſcher Seits, Mitglieder
waren, Gutes geſtiftet habe, iſt allgemein bekannt.
Man wirft freylich dem Swieteniſchen Studien s Sy-
ſtem mehrere Mängel nicht ohne Grund vor: aber
man ſollte doch ſo billig ſeyn, zu bedenken, welch
ein groſses Werk dieſe Commiſſion vor lich hatte, wie
ſchnell Joſeph II. die Arnte ſeiner Ausſaat überall ſe-
lien wollte, wie kurz ſeine Regierung, und ſoglich
auch die Wirkſamkeit der Commiſſion war, und vie
nicht alles Gute auf einmal habe geſchehen können.
Freylich ward alles normalmäſsig angegriffen; der
Kopf der Lernenden ward einem vorgeſchriebenen
Curſus, der ſreye Gang des Lehrers der vorgeſchrie-
benen Lehrbüchern unterworfen; bey den Lehren
und Lernen fiel, die auf norddeutſchen Univerſitäten
(2) A Wun-
----- 384 / 670 -----
187 - - == 183
- -
Wunder wirkende Nacheiferung der Lehrer und Ler-
nenden unter ſich weg; der gröſsere Haufen der Leh-
rer, im Vertrauen darauf, daſs er, wie er immer
lehre, die beſtimmte Zahl Zulörer haben müſſe, und
ſeine feſtgeſetzte Beſoldung ziehe, dachte mehr an
den Genuſs des Lebens, als an Wiſſenſchaften und
Schriftſtellerey; der gröſsere Haufen der Lernenden
aber, die ohne Rückſicht auf individuelle Fähigkei-
ten, auf Beſtimmung und eignen Trieb, eine gleiche
zahl der Jahre hindurch, beſtimmte Profeſſoren, be-
ſtimmte Wiſſenſchaften, nach beſtimmten Compendien
hören, und in den Examinations-Übungen die eigenen
Worte der Lehrer und der Compendien herſagen müſ-
ſen, um gute Zeugniſſe zu erlangen » – dieſer gröſse-
re Haufe der Lernenden konnte den Wiſſenſchaften
ſelten Geſchmack abgewinnen. Dennoch hatte auch
dieſes Normalmäſsige anfangs ſeine groſsen Vortheile;
und das Beſſere hätte ſich allmählig darauf propfen
laſſen. Die Normalſchulen verbreiteten Religion, Mo-
ral, Leſen, Schreiben, Rechnen in der ganzen Mo-
narchie unter den- bisher groſsentheils rohen Land-
mann; die ſchlechten Lehrer muſsten wegen der vor-
geſchriebenen beſſern Compendien nach beſſern Ein-
ſichten ſtreben; die vermiſchten Schulen weckten und
pflegten den Geiſt der chriſtlichen Duldung; dem Nor-
mal- Syſtem zu Folge entſtanden hohe Schulen, Gym-
naſien u. ſ. w. wo noch keine waren. Dreyviertel der
unter der Kaiſerin Maria Thereſia verbotenen Bücher
wurden dem leſenden Publico freygegeben; eine mu-
ſterhafte Cenſur - Verordnung Joſephs II. ſicherte den
öſterreich. Landen während ſeiner Regierung eine ge-
mäſsigte Preſsfreyheit; ein guter Lehrer, ein Corno-
va, ein Kopp, ein /Werthes, ein Reyko u. ſ. w. bilde-
ten hundert vortreffliche weiter ſtudierende Zöglinge;
der freymüthige Lehrer fand Schutz wider Zeloten al-
ler Art; bey der Peſther Univerſität wurden Prote-
ſtanten angeſtellt; der Geiſt der Nationen hob ſich
zuſehends. Referent dieſes hat von verewigten Swie-
ten felſt vernommen, wie ſich der edle Mann ſeiner
Schöpfung freute, wie er beſonders mit den Fort-
ſchritten der Böhmen und der Ungern im Studienwe-
fen zufrieden war. - -
Kaum aber war Joſeph II. geſtorben, als das Heer
der Zeloten wider B. van Swieten auftrat. Leopold II.
hob die vortreffliehe Studien - Commiſſion auf; ein
einziger Hofrath und Referent ſollte bey der böh-
miſch-öſterreich. Canzley das geſammte Studien- und
Cenſur-Weſen der deutſchen Erblande beſorgen; die
Studien - Directoren hörten auf, nach den Marti-
niſchen (jetzt nun auch aufgehobenen ) Syſtem wur-
den Collegial. Verſammlungen der Lehrer eingeführt;
das theol. Studium ward der Aufſicht des Clerus über-
geben. – B. van Swieten - nunmehr bloſs Präſes der
k. k. Hofbibliothek, zog ſich beſcheiden in ſeine Ein-
ſamkeit zurück; er lebte für claſſiſche Literatur und
für Muſik; er componirte ſelbſt mehrere Stücke; in
Verbindung mit den Fürſten Lignowsky, S. hwarzen-
berg und andern Beſchützern der Tonkunſt, ſtiftete
er jene Geſellſchaft - auf deren Koſten Händels Meſ-
fias und andere groſse Werke, ſo wie Hayd:'s Schö-
- - /
pfung und Jahreszeiten zuerſt in Wien aufgeführt
wurden - und welche den Geſchmack an Kir-
chenmuſik, an höherm Auffluge der muſikaliſchen
Kunſt, an verſchiedentlich beurtheilten, aber doch
immer in ihrer Art merkwürdigen und ausgezeichne-
ten Verſuchen, durch Muſik nicht nur Leidenſchaften,
ſondern wo möglich auch Naturgegenſtände zu malen,
weckte und nährte. Bekanntlich iſt der Text zu
Haydn's Schöpfung und Jahrszeiten aus ſeiner Feder
gefloſſen. Er ſtarb unverehligt, und ſoviel bis jetzt
bekannt iſt, ohne Teſtament; ſein Vermögen fällt ſei.
nen Verwandten zu. – An dem Gerücht, daſs B.
van Swieten ſeine Bücherſamunlung der Univerſitäts-Bi-
bliothek zu Wien vernacht habe, iſt nichts wahres :
vielmehr ward ſeine Bücherſammlung verſteigert. –
Als Präſes der k. k. Hofbibliothek ſorgte er, ſeiner
Neigung gemäſs, mehr für Anſchaffung von Kupfer-
ſtichen und muſikaliſchen Seltenheiten, als für die
ſtatiſtiſche, hiſtoriſche u. ſ. w. Literatur der öſterreich.
Erblande, wie denn dieſe Bibliothek in keinem Fache
ärmer iſt, als in dieſem. (Ein Theil dieſer Nachrich-
ten iſt aus den Annalen der öſterreich. Literatur, May
1803, gezogen.)
Joſeph Wa L. c H E R,
Doctor der Philoſophie, K. K. Rath, Aſſeſſor der ehema-
ligen K. K. Hºf-Baucommiſſion, Prof. der Mechanik und
Hydraulik an der K. K. Thereſianiſchen Ritter - Akademie,
der philoſophiſchen Facultät zu /Wien Senior, und der
mathematiſchen und phy:ßſehen /Wiſſenſchaften Director;
geſtorben an 2Gſen November 18O3.
JYal her wurde im Januar 1718 zu Linz geboren.
In ſeinem 19ten Jahre, wo er bereits treffliche Fort-
ſchritte in den Wiſſenſchaften gemacht hatte, trat er
in den Orden der Geſellſchaft Jeſu, wo man ihm, we-
gen ſeiner Talente und ſeines Eifers, noch ehe er
Prieſter ward, den öffentlichen Unterricht der Ju-
gend in den Gymnaſial-Lehrgegenſtänden und in der
hebräiſchen Sprache anvertraute. Schon als Lehrer
in den lateiniſchen Schulen erwarb er ſich, während
der erſten 5 Jahre, auſser den vorher ſchon mit
vielem Eifer ſtudierten mathematiſchen und Phy-
ſiſchen Wiſſenſchaften, vorläufige praktiſche Kº-
niſſe der Hauptſtraſsen und vornehmſten Flüſſe ºn
den K. K. Erbſtaaten auf ſeinem durch dieſelben 111
den jedesmaligen Herbſtferien, vorzüglich in Rück-
ſicht des Straſsen- und Waſſerbaues unternommenen
Reiſen, die er am Ende eines jeden folgenden Schul-
jahres immer ſo fortſetzte, daſs er keine ihm auf dem
wege liegende Mühle vorbeylieſs, ohne ſich von dem
Gefälle und der inneren Beſchaffenheit derſelben ge-
nau zu unterrichten. Nachdem er vom Jahre 1744
bis 749, auſser den theologiſchen Studium, die ma-
thematiſchen und phyſikaliſchen Wiſſenſchaften von
neuem mit Fleiſs betrieben hatte, fing er im zweYe"
*.
Jahre ſeines Prieſterthums 175o ſeine mathematiſchen
Vorleſaugen an der Wiener Univerſität und ſodann
auch in der K. K. Thereſianiſchen Ritter-Akade"°
3 Il.
*
-
----- 385 / 670 -----
I89
> 190
an. Da er die nicht gemeine Gabe beſaſs, ſich zu den
erſten Anfängern herabzulaſſen, und zugleich die
ſcharfſinnigſten Köpfe gehörig zu leiten wuſste: ſo
weckte er während der folgenden 22 Jahre - in denen
er den Schülern täglich die reine Mathematik und den
Handwerkern und angehenden Künſtlern an den Sonn-
und Feyertagen die gemeinnützigſten mechaniſchen
und hydrauliſchen Kenntniſſe vortrug, manches Genie,
und half, auſser den öffentlichen Vorleſungen, Jedem,
der ſeine erlangten mathematiſchen und phyſiſchen
Kenntniſſe durch eignen Fleiſs zu erweitern ſuchte,
mit Vergnügen unentgeldlich fort. Denis, der Baron
von Metzburg und der Auguſtiner Barfüſser Fr. David
a St. Cajetano waren ſeine Schüler. Vom Jahre 1773
bis 1783 verwaltete er das Amt eines Navigations-Di-
rectors an der Donau. Im Jahre 1784 ſtand er bey
der allgemeinen Ober-Bau-Direction, darauf bey der
Hof-Commiſſion in Bauſachen als Aſſeſſor, und dann
in der nämlichen Eigenſchaft bey denn mit der Ca-
meral- Haupt- Buchhalterey verbundenen Baudeparte-
ment. Seine im J. 1773 angefangenen, in den folgen-
den 20 Jahren mühvoll fortgeſetzten, und früher als
er glaubte, vollendeten hydrauliſchen Arbeiten in
Tyrol an der Etſch und den Eisbergen in den Jahren
1773 und 774, an dem Dammbau bey. Preſsburg und
der Schlieſsung des Karlburger Armes im Jahre 1777,
an den Strudeln in der Donau in den Jahren 1778 bis
1781, an der Leytha im Jahre 1787, am Dammbaue
im Wienercanale zwiſchen der Leopoldſtadt und Roſ-
ſau in J. 1791, am Waſſerfange an der Donau beym
Vorkopfe zu Nuſsdorf im Jahre 1792, und ſeine ſchätz-
baren, über den Bau dieſer Werke hinterlaſſenen
theils gedruckten, theils noch ungedruckten Schrif-
ten ſind bleibende Denkmäler zur Verewigung ſeines
Namens. Gleich nach der Wiederöffnung der K. K.
Thereſianiſchen Ritter-Akademie übernahm er 1797
wieder das Lehramt der Mechanik und Hydraulik,
und lehrte dieſe Wiſſenſchaften noch als 80jähriger
Greis, ohne merkliche Abnahme ſeines Gedächtniſſes;
auch riehtete er daſelbſt den Maſchinen-Saal mit allen
Maſchinen und Modellen von neuem wieder eben ſo
zweckmäſsig ein, wie er denſelben in frühern Jahren
eingerichtet hatte. Eben dieſs war der Fall mit dem
phyſiſchen Hörſaal an der UAiverſität. Am Oſterſonn-
tage 1798 feyerte er ſein 50jähriges Prieſter-Jubiläum.
Im Anfange des Jahres 1802 ward er zum Director
der mathematiſchen und phyſiſchen Wiſſenſchaften er-
nannt, und verwaltete dieſes wichtige Amt noch ein
ganzes Jahr hindurch mit beſonderem Eifer und mit
Vorliebe für dieſe Wiſſenſchaften und mit aller Thätig-
keit, nachdem er in allen vorigen Ämtern dem Staate
ſehen 59 volle Jahre lang die nützlichſten Dienſte
geleiſtet hatte. - -
III. Kunſt-Sammlungen.
Vor einiger Zeit ſchenkte der König von Sicilien
dem erſten Conſul bekanntlich mehrere koſtbare An-
tiken, die man in den Ruinen von Herkulanum ge-
funden hatte. Dieſe Antiken ſind jetzt nach Malmai-
-
ſon gebracht worden. Madame Bonaparte hat dem
Profeſſor Millin, Conſervateur des Antiken-Kabinets
in der National-Bibliothek aufgetragen, dieſelben
zeichnen und ſtechen zu laſſen, und ſie nacher mit ei-
ner Beſchreibung herauszugeben. z
Unter allen Privat- Kunſtſammlungen in Paris iſt
gegenwärtig die Gemälde-Gallerie des Senators Lucien
Bonaparte bey weitem die vorzüglichſte. Sie beſitzt
die ſchönſten Genälde aus allen Schulen. Der Senator
machte eine ſehr reiche Sammlung auf ſeiner Reiſe
nach Spanien, und er kauft noch beſtändig die Mei-
ſterſtücke unſrer jetztlebenden Künſtler. Dieſe Bilder-
Gallerie ſteht täglich den Publicum offen.
IV. Entdeckungen und Erfindungen.
Öffentlichen Nachrichten zufolge hat man dem
Oſtindiſchen Hauſe in London gegenüber eine Moſaik
aufgegraben, welche die Neugierde der Alterthums-
forſcher erregt. Es iſt ein ganzer Fuſsboden, in wel-
chem ſich ſehr ſchöne Figuren befinden. Der Zulauf
– der Menſchen, ſie zu ſehen, war ſo groſs, daſs man
ein Geländer rings unher hat errichten müſſen, bis
man das Ganze ausgegraben hat. Man glaubt, es
müſſe der Fuſsboden eines prächtigen römiſchen Hau-
ſes ſeyn, da er ſich nicht über 1o Fuſs unter der
Oberfläche der Straſse befindet: -
Am 14ten Januar machte, öffentlichen Nachrich-
ten zufolge, Hr. Prof. Danzel zu Hamburg das zweyte
aeroſtatiſche Experiment des von ihm erfundenen Me-
chanismus der Direction des Luftballons. Das Reſul-
tat war, zufolge einer gröſsern Übung, eine Schnell-
bewegung von 12 Fuſs in jeder Secunde, welches, jn-
denn nur die Hälfte der Maſchine gebraucht ward,
3 franzöſ. Lieues jede Stunde ausmacht. Macht man
von den beiden Flügeln des Mechanismus Gebrauch,
- ſo erfolgt mithin eine Schnellbewegung von 6 Lieues
jede Stunde. An eben dem Tage hat Hr. Prof. Dan-
zel das erſte aeroſtatiſche Experiment mit einen zwey-
ten, von ihm erfundenen Directionsmittel gemacht,
welches ein eben ſo glückliches Reſultat als das erſte
hervorgebracht hat.
Der Erfinder der ſogenannten Melodica, der ge-
ſchickte Mechanikus Riffelſen zu Kopenhagen, hat
jetzt mit königl. Erlaubniſs eine Fabrik ſolcher Inſtru-
mente angelegt, und glaubt ſich auch im Auslande
reichlichen Abſatz verſprechen zu dürfen. Seine
neueſte Erfindung iſt ein Wagen, der, wenn die Ach-
ſen brechen, doch ohne umzuwerfen auf den Rädern
ſtehen bleibt, -
P. Reiſen.
----- 386 / 670 -----
19 I
I92
=
-
V. Reiſen.
/ Hr. Lewes, Privatſecretair des Präſidenten der
vereinigten Staaten, Hn. Jefferſon, hat eine Entdek-
kungsreiſe angetreten, auf welcher er von einer klei-
nen Abtheilung Truppen, die wie Jäger gekleidet
ſind, begleitet wird. Sie wollen die ganze Provinz
Louiſiana durchreiſen, und Hr. Lewes wird aus den
zu machenden Beobachtungen ein Memorial aufſetzen,
welches den jetzigen Zuſtand der Bevölkerung, Pro-
ducte und Hälfsquellen von Louiſiana beſchreiben ſoll.
Man hat bereits einige wichtige Entdeckungen ge-
macht und ſie dem Präſidenten mitgetheilt. Die merk-
würdigſte darunter iſt die Entdeckung eines ungelen-
ren Salzvorrathes; die Provinz hat überhaupt eine
Menge Salzfelſen, worunter etliche ſehr groſs ſind.
Man hat auch eine Menge Gypsgruben daſelbſt ge-
funden.
VI. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Hr. Ober- Conſiſtorial - Rath and Direetor Bötti-
ger in Weimar hat vom Kurfürſten von Sachſen den
ehrenvollen Ruf eines Studien-Directors der kurfürſtl.
Pagen-Akademie mit dem Charakter eines wirklichen
Hofraths erhalten und angenommen. Da ihm von an-
dern Seiten noeh glänzendere und ehrenvollere An-
fräge gemacht worden waren: ſo ſiegte am Ende doch
die Liebe zu ſeinem erſten Vaterlande (er iſt 1761
zu Reichenbach im Vogtlande geboren und ſtudierte
in Schulpforte und Leipzig), und das ſchmeichelhafte
Zutrauen des Kurfürſten, der ihn zu dieſer ganz neu
errichteten Stelle berief. Er wird nach Oſtern Wei-
nmar verlaſſen, die Redaction des vom Hn. Hofr. JYie-
tand nun ſchon ſeit 31 Jahren herausgegebenen Teut-
ſehen Mercurs aber auch von Dresden aus beſorgen.
Der Hofrath und Prof. Hartleben zu Salzburg hat,
ehe er noch nach Koburg als Sachſen - Koburgiſcher
Larrdes - Regierungs - Path abgegangen war, vom Kur-
fürſten von Bayern den Ruf als wirklicher Landes-
Directions - Rath in Polizeyfachen, und zugleich als
Profeſſor der Polizey und des Territorial-Staatsrechts,
mit einem Gehalte von 25oo F., nach Würzburger-
halten. -
Hr. Joſua Stutzmann . "Doctor der Philoſophie zu
Göttingen, hat den Ruf als Prof. in Heidelberg mit
600 Fl. Gehalt erhalten und angenommen.
Hr. Jorkill Baden, Prof. der Philoſophia und Be-
vedtſamkeit zu Kiel, iſt in Gnaden ſeines Amtes ent-
laſſen worden. -
Der Däniſche Gelehrte, Hr. Heiberg, der ſich
ſeit einigen Jahren in Frankreich aufhält, iſt beym
Handelstribunal in Paris zum Interprete Traducteur der
fremden Sprachen ernannt worden.
-
Auſser den bereits erwähnten Gelehrten und
Künſtlern ſind noch die berühmten Componiſten Go-
ſer, Gretry und Meht zu Mitgliedern der Ehrenlegion
in Frankreich ernannt worden. A-
Aus den 5 vorgeſchlagenen Candidaten, den Bür-
gern Toulongeon, Latour - Maubourg, Viennot Vau-
blanc, Fontanes und Duranteau, hat Bonaparte den als
Schriftſteller bekannten Fontanes , Mitglied des Natio-
nal-Inſtituts, zum Präſidenten des geſetzgebenden Corps
während der dieſsjährigen Sitzung ernannt. Die Be-
ſoldung des Präſidenten des geſetzgebenden Corps be-
ſteht aus 1oocoo Franken, und aus einer auf Koſten
der Nation meublirten Wohnung im Pallaſt des geſetz-
gebenden Corps, nebſt freyer Equipage. Die bishe-
rige Bibliothek des geſetzgebenden Corps wird zur
Wohnung des Präſidenten eingerichtet. -
---
Der ruſſiſche Kaiſer hat den ſchon ehedem er-
wähnten Muſiker Boyeldieu zu ſeinem Capellmeiſter
ernannt; doch behält dieſer Künſtler den Titel eines
Mitgliedes vom Conſervatorium zu Paris.
VII. Vermiſchte Nachrichten.
In einer Verſanmlung proteſtantiſcher Prediger
zu Shepton in England wurde am 24ſten Dec. über
die Frage debattirt: Ob ein Defenſiv-Krieg, im ſtren-
gen Sinne genommen, mit dem Chriſtenthum verein-
bar ſey? Dieſe Frage wurde zwar allgemein bejahet,
doch erklärten die Prediger ſinntlich: daſs ſie ſich
bey aller ihrer Treue und Vaterlandsliebe dennoch
verpflichtet hielten, es ihren Gemeinden anzuempfeh-
len, den Sabbath durch das Exerciren nicht zu ent-
heiligen.
Ein Buchhändler in London hat Hn. For, der be-
kanntlich eine Geſchichte des Hauſes Stuart ſchreibt,
1c.ooo Pf. Sterl. als Honorar dafür angeboten. Fe-e
hat es aber abgelehnt, weil ſeine Abſicht nie ſº Y»
bey dieſen Werke Geld zu verdienen:
VIII. Berichtigung.
Der in Num. 1. unſers dieſsjährigen Intelligenz-
Blatts unter den verſtorbenen Geehrten aufgeführte
Ölberpfarrer Ulbricht zu Lommatzſch , iſt nicht Verf.
der dort erwähnten Predigtſamniung; dieſe rührt
von ſeinem Sohne, Hn. Karl Hilhelm Ulbricht - Paſtor
ſubſtit. an der Frauen- und Mönchenkirche zu Jüter-
bog, her.
- - -
----- 387 / 670 -----
193
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T *
d er . - -
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
N u. m. 25.
M it two c h s den
-
LI T E R A R I S C H E
1. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften.
Franzöſiſches National- Inſtitut.
Bericht an die Claſſe der Geſchichte und alten Literatur,
in Namen einer Commiſſion über die vom Inſtitute unter-
nommenen oder geleiteten Arbeiten, und deren Fortſetzung
nach den Regierungsbeſchluſſe vom 3ten Pluvioſe des
11ten Jahres (23. Jan. 1803) von A. G. Camus
am 25. März 1803 *).
Von ſeiner Entſtehung an beſchäftigte ſich das In-
ſtitut mit der Fortſetzung der groſsen Arbeiten,
wovon ein Theil unmittelbar das Werk entweder der
Akademie der Wiſſenſchaften, oder der Akademie
der Inſchriften, ein andrer Theil aber die Frucht ein-
gegangener Geſellſchaften war, die nun keine beſſere
Stütze finden konnten, als das Inſtitut. Die drey Claſ-
ſen deſſelben theilten ſich in die Leitung eines Theils
dieſer Arbeiten, die übrigen wurden inſonderheit der
zweyten und dritten Claſſe anvertraut. Die Verän-
derungen der Claſſe durch den Regierungsbeſchluſs
vom 3ten Pluvioſe (23. Jan.), welcher der dritten
Claſſe (der Geſchichte und alten Literatur) inſonder-
heit die Fortſetzung der diplomatiſchen Arbeiten auf-
trägt; die Verfügungen des Beſchluſſes vom 8. Pluv.
(28. Jan.), die uns den Vortheil verſchaffen, unſere
Arbeiten mit einigen unſrer Collegen fortzuſetzen, die
in den letztern Jahren daran nicht Theil nehmen konn-
ten, erforderten einen Bericht an die jetzigen Mit-
glieder der Claſſe der Geſchichte nud alten Literatur
über die auf Anordnung des Inſtituts unternommenen
Arbeiten, den Zuſtand derſelben, und die zur Fort-
Äung genommenen oder zu nehmenden Maſsregeln.
Die Claſſe faſste darüber einen Beſchluſs am 22ſten
Pluv. (11. Febr.), und verlangte dieſen Bericht von
den auf drey Monate zur Aufſicht über die verſchie-
denen Arbeiten beſtätigten Commiſſaren (Dutheil,
- Dacier, Levesque, Dupuis, de Sales, Grégoire, Lan-
ges , Aneilhon, Camus ). Er folgt hier im Namen
derſelben.
I 5ten
Februar 1 8 9 4.
N A C H R I C H T E N.
r. Bericht über die auf Anordnung des Inſtituts unter-
nommenen Arbeiten. Ein Beſchluſs des Inſtituts vom
15ten Floreal 4. J. verordnete, unter der Aufſicht des
Inſtituts, die Fortſetzung dreyer Sammlungen; der
von Bouquet angefangenen Samulung der Geſchichtſchrei-
ber Frankreichs, der von Brequigny gngefangenen Ur-
kunden - Sammlung, und der von Secouſſe angefangenen
Sammlung der Ordonnances du Louvre. Brial, Bene-
dictiner der Congregation von St. Maur, erhielt den
Auftrag zur Fortſetzung der erſten Arbeit unter der
Bedingung, ſich einen Gehülfen zuzugeſellen, Du-
theil'n wurde die Fortſetzung der zweyten aufgetra-
gen. Zur Ausführung der dritten Unternehmung be-
hielt ſich das Inſtitut die Ernennungen auf eine andere
Sitzung vor. Das Inſtitut gab ſeinen Commiſſaren den
Auftrag, einen Plan zu einer Sammlung der Geſchicht-
ſchreiber der Kreuzzüge zu entwerfen, und be-
ſchloſs überdieſs, den Miniſter des Innern um Fonds
zur Beförderung dieſer Arbeiten zu erſuchen, näm-
lich 8ooo Franken Honorar für jeden Folianten dieſer
drey Sammlungen. Der Bericht der Commiſſion, de-
ren Reſultat jener Beſchluſs vom 15ten Floreal war,
iſt im zweyten Bande der Mémoires de la Claſſe de Li-
térature et Beaux Arts (S. 25 – 43.) abgedruckt. Man
hätte aber auch den Bericht drucken laſſen ſollen,
den an demſelben Tage von de l'Isle des Sales dem In-
ſtitute über den beſondern Gegenſtand der Ordonnan-
ces erſtattete , der die Fortſetzung dieſer Samm-
lung anrieth, und der Regierung zur Genehmigung
zugeſendet wurde, bey der Zurückſendung aber ver-
loren ging.
Da das Geſetz über die Errichtung des Inſtituts vom
15ten Germinal 4ten Jahres ausdrücklich verordnet,
daſs dieſe Geſellſchaft die Nachrichten über die Hand-
ſchriften der National-Bibliothek fortſetzen ſollte:
ſo branchte man nur einige Mitglieder zu autoriſiren,
dergleichen Nachrichten einzureichen, und die Re-
gierung zu erſuchen, die Fortſetzung in der republi-
- kaniſchen Druckerey drucken zu laſſen. So kam der
fünfte Band dieſer Sammlung zu Stande, in welchem
auch das in der öffentlichen Sitzung am 15. Meſſidor
4. Jahres
*) Dieſer Bericht erſchien erſt vor wenigen Monaten in den franzöſiſchen Journalen
(2) B
----- 388 / 670 -----
195 --
I96
===
-
4. Jahres vertheilte Programm abgedruckt iſt, worin
alle Gelehrten zu dergleichen Nachrichten aufgefor-
dert werden. Die Mitglieder des Inſtituts, die Nach-
richten dieſer Art liefern wollten, verlangten dafür
keinen beſondern Gehalt; doch beſtimmte das Inſtitut
einige Zeit nach der Erſcheinung des fünften Bandes,
eine Summe von 3ooo Franken für jeden Band, die
unter die Mitarbeiter an dieſem Bande vertheilt wurde.
Eine gleiche Summe wurde für Beyträge zum ſechſten
Bande gezahlt.
Am 15. Vendem. 7. Jahres wurde in der öffentli-
chen Sitzung Bericht von den vom Inſtitute unternom-
menen oder unter ſeiner Aufſicht ausgeführten Arbei-
ten erſtattet, und zugleich ein Programm über die
Fortſetzung der Beſhreibung der Künſte bekannt ge-
macht, die beyde im dritten Bande der Mémoires de
Litérature et Béaux Arts abgedruckt ſind. Man findet
darin das Verzeichniſs der von der Akademie der
Wiſſenſchaften gelieferten und der noch zu liefern-
den Beſchreibungen.
Dieſs ſind die vom Inſtitute unternommenen oder
geleiteten Arbeiten. Zur Aufſicht über dieſelben hatte
das Inſtitut zwey Commiſſionen errichtet. Die eine,
aus Mitgliedern aller drey Claſſen beſtehend, führte
die Aufſicht über die Sammlung der Nachrichten von
Handſchriften, und zugleich über den Druck der Be-
ſchreibungen der Künſte. Die andere, die bloſs aus
Mitgliedern der zweyten und dritten Claſſe beſtand,
leitete die Fortſetzung der groſsen hiſtoriſchen und
diplomatiſchen Sammlungen und deren Druck. Auſser
den Mitgliedern der erſten Claſſe, die einen Theil
der erſten Commiſſion ausmachten, und nicht zur
zweyten gerechnet wurden, gehörten einige Mitglie-
der der zweyten und dritten Claſſe bloſs zu einer von
beiden Commſſionen, die mehrſten aber gehörten zu
beiden. Und in der That gab es unter den Arbeiten,
mit welchen ſie ſich beſchäftigten, eine ſehr nahe
Verwandtſchaft; die Nachrichten von Handſchriften
und die diplomatiſchen Sammlungen waren einander-
mehr ähnlich, als dieſe Nachrichten und die Be-
ſchreibung der Künſte. -
2. Zuſtand der von Inſtitute unternommenen oder
geleiteten Arbeiten. Unter dieſen Arbeiten ſcheinen
die Beſchreibungen der Käufe nicht mehr zu denje-
nigen Gegenſtänden zu gehören, welche die Claſſe
der Geſchichte und alten Literatur inſonderheit inter-
eſiren. Als die Claſſe noch Maler und Bildhauer un-
ter ihre Mitglieder zählte, konnte ſie an der Beſchrei-
bung der Käufe thätigen Antheil nehmen. Jetzt iſt die
Lage der Sache anders; arch überträgt der Beſchluſs
von 3en Pluviºſe der Caſſe namentlich nur die Fort-
ſetzung der diplomatiſchen Sammlungen.
deſſen hier zum letztenmale von der Beſchreibung
der Künſte handeln: ſo iſt es zweckmäſsig, mit weni-
Da wir in-
gen Worten zu ſagen, wie weit man damit gekommen
war. Die Aufforderungen an das Publicum hatten
wenig gefruchtet. Es meldeten ſich zwey dem Inſti-
tute fremde Perſonen zur Beſchreibung der Glasma-
cher- und Zimmermannskunſt. Über den erſten Ge-
genſtand hat das Inſtitut nichts zu ſehen bekommen *).
Von der Beſchreibung der Zimmermannskunſt, die
von Haſenfratz, Prof. an der polytechniſchen Schule,
angeboten wurde, hat die Commiſſion mehrere
Hefte und Kupfertafeln geſehen; der erſte Band (in
4to) iſt beinahe völlig gedruckt. Desmarets, Mitg1.
des Inſtituts, der bereits eine Beſchreibung der Pa-
piermacherkunſt in der Encyclop. Methodique geliefes -
hat, arbeitet an einer neuen Beſchreibung dieſer Kunſt,
ſowohl in Europa als China; noch iſt aber davon
nichts gedruckt. Camus war Willens, eine Beſchrei-
bung der Buchdruckerkunft, und zugleich die Geſchichte
derſelben zu liefern; bisher beſtand aber dieſe Arbeit
nur in Memoiren über beſondere Gegenſtände dieſer
Kunſt, wovon einige, wie die über die Stereotypen
gedruckt ſind; andere aber, wie das Memoire über
die Druckereyen „in den verſchiedenen Erdtheilen,
beſonders aber die, in denen man Typen orientali-
ſcher und andrer fremden Sprachen braucht, und ein
andres über die verſchiednen Formen der griechi-
ſchen Typen ſeit dem Urſprunge der Buchdruckerey
bis auf unſere Zeit, noch in der Handſchrift liegen.
Aus dieſer Überſicht erhelet, daſs die Beſchreibungen
der Künſte durch das Inſtitut nicht ſehr vorgerückt
lind; mehr ſind die literariſchen Arbeiten befördert
worden.
1) Nachrichten von Handſchriften.
Das Inſtitut hat bereits zwey Bände Nachrichten
von Handſchriften, den 5ten u. 6ten der ganzen Samm-
lung, drucken laſſen. An der Spitze des Sten ſteht
eine Nachricht, die an den Plan dieſer Sammlung,
die Entſtehung und die Abfaſſung der erſten vier Bände
erinnert. Der te Band iſt in der Druckerey der Re-
publik unter der Preſſe, und wird bald erſcheinen
können. Er beſteht aus zwey verſchiedenen Theilen.
Der eine iſt der völlige Abdruck des Werks eines
Arabers (die aſtronomiſchen Tafeln des 15. Pººs )
auf deſſen Druck die Aſtronomen der erſen Cae des
Inſtituts vielen Werth legen. Das Mannſcip VOIM.
Catſ überſetzt, mnd der Text iſt mit der Uºerſe-
tzung unter ſeiner Anſicht geduckt: Dieſer Theil
des Bandes ( 3 so S. ) iſt vollendet. Das Ubrige be-
greift verſchiedene Nachrichten-
2) Sammlung der Geſchichtſ hreiber IFrankreichs.
Vor der Revolution waren von dieſer Sammlung
13 Bände erſchienen. Der 12 – 13te betreffen das
Ende
“) Das fint erkennt alſo Lefe Eſai ſºr rar de la 'ererie ( 1799), ein Werk, das zwar nicht in der Reihe der Bände
der Deſºrpti: -des A 1 et Metier fate on appouvée par l'Aca . de Sc. mitgezählt, aber doch für einen : i dieſer Be-
ſchreibune“ angegben wºlle, nicht an; eben dieſs ſcheint der Fall mit iras - ſer Band jener Beſchreibt:g ver-
ten Art de 'w. "er Pº e C. B. Wingue zu ſeyn, wie aus den folgenden erhe:
----- 389 / 670 -----
197
I98
=-
-
Ende des Inten und den gröſsern Theil des 12ten Jahr-
hunderts; ſie begreifen die Regierungen Philipps I., Lud-
wigs des Dicken, und Ludwigs des Jüngern; aber nicht
alles, was dieſe Periode betrifft, iſt im 12. u. 13. Bande
enthalten. Brial zeigte dem Inſtitute an, daſs zur
Vervollſtändigung des angefangenen Theils ein 14ter
nöthig ſeyn würde. Die Redaction dieſes 14ten Theils
hatte daher Brial mit ſeinem Gehülfen Druon, einem
andern Benedictimer der Congregation von St. Maur,
zu beſorgen. Wirklich lieferten ſie im 8ten Jahre den
Text eines Bandes, die Vorrede ausgenommen, mit
der Bemerkung jedoch, daſs dieſer Band für das Ganze
aller Fiaterialien über obgedachte Regierungen nicht
hinlänglich und noch ein Band mehr dazu erforderlich
ſeyn würde. Brial und Druon erhielten ihr Honorar
für den ganzen 4ten Band. Der ganze Text des
Bandes und die Regiſter ſind in der Bibliothek des Na-
tional-Inſtituts niedergelegt, aber noch nicht die Vorre-
den; der Druck des Bandes iſt angefangen, 46 Bogen
ſind gedruckt, und der einmal wegen Mangel an Fonds
unterbrochene Druck wird nun ununterbrochen fort-
gehen. Was die Abfaſſung des Werks betrifft, ſo haben
die beiden Verfaſſer noch den Text des 5ten Bandes
und die Vorreden zum 14ten u. 15ten Bande abzulie-
fern. Nach Brials Berichte iſt der von ihm übernom-
mene Theil des Textes fertig, die Vorreden aber ſiud
noch unvollendet; Druon hat ſeine Arbeit nur noch
ins Reine zu ſchreiben. Beida haben verſprochen in
zwey. Monaten fertig zu ſeyn. An dazu nöthigen Fonds
fehlt es nicht - Brial und Druon haben auf den 15ten
Theil nur erſt 2806 Fr. erhalten.
-
Comuniſion mit dem Plane, die Sammlung der Ge-
ſchichtſchreiber Frankreichs über die obgedachte
Epoche hinaus fortzuſetzen. Sie ernannte dazu D-
hei und Levesque, denen Brial ſeinerſeits eine Skizze
des Plans zu den Bänden einreichte, welche die Re-
gering Philipp Aguſs und ſeines Sohnes Ludwigs PIII.
oder die Jahre - o bis 226 umfaſſen ſollen. Nach
der Unterſuchung dieſes Planes, der dem der frühen
geich iſt - glauben die Commiſſare, daſs bis zur Re-
gierung Laoigs des Heiligen daran nichts zu ändern
ſey : da aber dann die gedruckten Materialien zall-
reicher ſind: ſo dürfte vielleicht bey der Wahl derer,
die in die Sammlung aufzunehmen fern möchten, vor-
ſichtiger verfahren werden. – Man wird, nach der
Unterſuchung der von Bria eingereichen Verzeich-
niſſe der auf die Regierungen Philipp Auguſs und Lud-
Äg II. ſich beziehenden Ace ºf ck mehrere Fn-
den , deren Druck, dºch Hinweiſung auf die Samm-
ungen, " denen ſie ſich ſchon beenden, wie z. B. die
Briefe Innocenz III. in der nachher zu erwähnenden
Urknden Sannung, erſpart werden konnen. (Ca-
ºts ſetzt hinzu, daſs ſich in den Bibliotheken der
kürzlich von ihm herei ſeien vereinigten Departements
viele noch ungedruckte intereſſane Stücke finden
düſen , welche die Stelle der in die Sammlung der
Geſchich ſchreiber auſ une -
hafte Art erſetzen würden).
Vor einigen Monaten beſchäftigte ſich anch die
«-
unenden auf eine vortheil-
3) Urkunden - Sammlung.
Die Urkunden-Sammlung wird, wie bereits an-
geführt worden, von Dutheil fortgeſetzt. Vor der Re-
volution wurden drey Bände gedruckt; der eine ent-
hält Urkunden aller Art, die Hr. v. Brequigny ſam-
1nelte; der 2te u. 3te inſonderheit die von Dutheil ge-
ſammelten Briefe Innocenz III.; der 4te ſoll die Ur-
kunden von Pipin und Karl den Groſsen liefern. Die
den erſten drey Theilen fehlenden Regiſter hat Dutheil
theils ſelbſt verfertigt, theils verfertigen laſſen; der
Text zum 4ten Theil iſt noch nicht garz fertig; auch
hat Dutheil noch nicht die für den 4ten Theil be-
ſtimmte Summe gezogen. Zum Druck des 4ten Theils
fehlt es noch an Fonds. -
4) Sammlung der Ordonnances.
Die Fortſetzung dieſer Sammlung iſt durch zwey
Urſachen verzögert worden: durch die Schwierig-
keit, Perſonen zu finden, denen man dieſe Arbeiten
anvertrauen könnte, und die ſich ihnen widmen woll-
ten, und dann durch den Mangel an Fonds, ſowohl
für die Bearbeitung als den Druck derſelben. Nach
verſchiedenen Vorſchlägen wurde endlich dieſe Ar-
beit Paſtoret u. Camus überwagen, und die Regierung
genehmigte dieſe Wahl des Inſtituts. Im Floreal des
1 cten Jahrs wurde der Conſul Lebrun unn die nöthi-
gen Fonds erſucht; das Reftat war, daſs der Juſtiz-
1miniſter der Regierung vorſchlug, ſowohl zu der Be-
arbeitung als zum Drucke Gelder von den ſeiner Ver-
fügung überlaſſenen Summen zu brauchen; ein Vor-
ſchlag, der von der Regierung genehmigt wurde.
Die Folge der Sammlung war vorher Hn. v. Bre-
quigny anvertraut geweſen. Der letzte bey ſeinen Le-
ben erſchienene Band war der 14te. Dutheil übergab
den obgedachten Commiſſaren (Paſtoret und Canus)
mehrere für den 15ten Band vorräthige Materialien.
Schon waren noch bey Brequigny's Leben 96 Seiten die-
ſes Bandes gedruckt worden; da aber unehrere Bogen
nicht mehr exiſtirten, und überdieſs einige übergan-
gene Stücke wieder aufgefunden worden waren: ſo
wird wohl der Druck des 15ten Bandes von neuen
angefangen werden müſſen. Die Ordonnances, die
er umfaſſen wird, datiren ſich von den Regierungs-
antritte Ludwigs XI. oder vom 22. Jul. 1 46. Dem
Texte ird eine Vorrede vorausgehen, die eine hiſto-
riſche Überſicht der Sammlung bis zu dieſer Epoche
und der Quellen derſelben enthalten wird. Der bey
dieſer Satan Ing vom Anfang an beſogte Plan wird
bis auf die Regierung Franz I. bevbehalten werden.
Von dieſer Epoche an wird es vielleicht nöthig ſeyn,
einige Arderungen in den vorigen Pla1e zu machen,
- um nicht neue Drucke von Ordonnancen, die häufig
auſgelegt ſind, zu ſehr zu vervielfältigen. Auch wird
man, entweder nach dem 15ten oder 6ten Bande,
ein Supplement zu den vorhergehenden drucken iaſ-
ſen. Hr. v. Brequigny und ſeine Vorgänger haben meh-
rere Supplemente herausgegeben; aber die Materia-
Jien ſind noch nicht erſchöpft, und ſchon haben die
neuen Mitarbeiter uehrere noch unbekannte Stücke
- getan-
----- 390 / 670 -----
199
- 200
-
geſammelt. Sobald die bisher noch ungebrauchten,
vom Juſtizminiſter angewieſenen Fonds ausgezahlt
ſeyn werden, ſind ſie im Stande, den Druck des
Textes des 15ten Bandes anfangen zu laſſen.
5) Andere Sammlungen verſchiedener Art.
Auſser den vier groſsen Sammlungen, von denen
bisher die Rede war, hat die dritte Claſſe des Inſtituts
und die Commiſſion der gelehrten Arbeiten ihre Auf-
nmerkſamkeit auf andere wichtige Arbeiten gerichtet,
deren Fortſetzung ſehr gewünſcht wird, nament-
lich die Fortſetzung und Vollendung der Gallia chri-
ſtiana; die Fortſetzung der vom P. Labat angefangenen
franzöſiſchen Concilien-Sammlungen; der Ankauf der
Handſchriften des P. Berthereau und der Druck des
Theis dieſer Handſchriften, welcher die Geſchichte
der Kreuzzüge betrifft; das groſse Wörterbuch der
franz. Sprache, das unter Curne de Ste Palayes Lei-
tung angefangen - und dem erſten gedruckten Theile
nach von Mouchet bearbeitet wurde; mehrere Arbei-
ten über die Geſchichte der ehemal. Provinzen Frank-
reichs, namentlich Languedocs; die Fortſetzung der
von den Bollondiſten angefangenen groſsen Sammlung
der Acta Sanctorum und d*: Ankauf ihrer Handſchrif-
ten. Es würde zu weitläuftig werden, wenn man
hier alles anführen wollte, was die Claſſe des Inſti-
tuts und ihre Commiſſion in dieſer Rückſicht gethan
haben. Ihre Berichte, ihre Berathſchlagungen, ihre Bit-
1en an die Regierung ſind in ihren Protokollen ver-
zeichnet, und ſelbſt in den Berichten an das Publi-
kum, über die Arbeiten der Claſſe vorzüglich in dem,
welcher in der öffentl. Sitzung am 13. Meſſ 9ten Jahrs
vertheilt worden. Von Berthereau's Handſchriften hat
Sylveſtre de Sacy eine (im Mg: encycl. 7ten Jahrs 2ten
Theil abgedruckte ) Nachricht geliefert. Indeſſen
hat das Inſtitut von der Regierung bisher noch nicht
die nöthigen Mittel erhalten, ſeine Manuſcripte anzu-
kaufen, jene Arbeiten ſortzuſetzen, und die erwähn-
ten-Werke drucken zu laſſen; bis auf beſſere Zeiten
muſs*man ihr für die bisher gewährten Fonds zum
Drucke der Nachrichten von Handſchriften, der
Sammlung von Geſchichtſchreibern Frankreichs, der
Diplomen - und Ordonnancen-Sammlungen - Dank
wiſſen. -
3. Maſsregeln, welche zur Fortſetzung der von der
dritten Claſſe des Inſituts gelieferten oder geleiteten te-
rariſchen Arbeiten genommen worden oder zu nehme ./nd.
Die bisher genommenen Maſsregeln beſtanden in der
Errichtung zweyer Commiſſionen, die entweder ſelbſt
oder durch einige Mitglieder die Arbeiten leiteten,
und mit der Commiſſion der Fonds wegen Herbey ſchaf-
fung, Vertheilung und Bezahlung der theils für die
Arbeiten, theils für den Druck beſtimmten Snºmen
verhandelten. Vermöge der Deliberation von 22ten
Pluv. vereinigte die Claſſe die Mitglieder der zwey-
ten und dritten Claſſe, die zu den beiden bisher be-
ſtandenen beſondern Commiſſionen gehörten, in eine.
Das Reſultat dieſer erſten Maſsregel iſt, daſs die vom
Inſtitute unternommenen oder geleiteten Arbeitern
- - -
durch nichts geſtört werden; der ſoeben im Namen
der Commiſſion erſtattete Bericht zeig, daſs ſie ſich
inner eifrig bemühen werden, dem Vertrauen der
Claſſe zu entſprechen. Die Belohnung, die ſie dafür
von ihren Collegen erbitten, beſteht darin, daſs ſie die-
ſelbe öfters über den Zuſtand dieſer Arbeiten anhören
mögen, und daſs das Inſtitut bey der Regierung ihre bit-
ten unterſtützen möge, ſo oft dieſe den Fortſchritten der
Wiſſenſchaften und der An frºnterung nützlich ſchei-
nen. Ubrigens hat die Cie bereits definitive Maſs-
regeln in Hinſicht auf die Fortſetzung der literari-
ſchen Arbeiten durch den 16ten Artikel ihres von
Oberconſul gewehmigten Reglements vom 27. Ventoſe
enommen, nach welchem ſie alle Jahre eine Commiſ-
ſion von acht Perſonen ernennen wird, um für die
Fortſetzung der Sannung der Nachrichten von Hand-
ſchriften, der Geſchichtſchreiber Frankreichs, der
Urkunden- und Ordonnancen-Sammlung, ſo wie der
übrigen literariſchen und hiſtoriſchen Arbeiten, die
der Claſſe aufgetragen werden dürften, zu ſorgen.
Der einzige beſondre Vorſchlag, den die Commiſſion
heute zu thun hat, betrifft die in den letzten Jahren
erſchienenen drey Bände (4–6ten) der erwähnten
Nachrichten von Handſchriften, den nemlich, zu be-
Tchlieſsen, den Miniſter der innern Angelegenheiten
ſchriftlich zu bitten, denjenigen Mitgliedern der
Claſſe, die als Mitglieder der Akademie des belles let-
tres die erſten drey Bände erhielten, und nun als
Mitglieder des Inſtituts den 7ten und die folgenden er-
halten, den 4–6ten Band aus der Druckerey der Re-
publik verabfolgen zu laſſen. -
II. Todesfälle.
Am 12ten Januar ſtarb zu Meuſebach in dem
Sachſen-Gothaiſchen Amte Roda, Jobſt Heinrich Jä-
ger, Herzoglich Sachſen - Gothaiſcher und Altenburgi-
ſcher Wildmeiſter, im 78ſten Jahre ſeines Alters. Er
hat Beyträge zur Kenntniſs und Tilgung des Borken-
käfers der Fichte oder der ſogenannten Wurmtrock-
niſs fichtener Waldungen (Jena. 1784. 8.) und eine
Waldraupen- und Borkenkäfer-Geſchichte etc. (Jena-
1798. 8.) geſchrieben.
79 An Ä Tage ſtarb zu Wien der k. k. Hof
Schauſpieler, Johann Bergopzoom, 62 Jahr alt. Er iſt
wahrſcheinlich der dramatiſche Schriftſteller Joh.
Bapt. Bergobzoomer, den Mouſel im gel. Teutſchl. an-
führt. - - -
Am 13ten Januar ſtarb zu Altenburg Chriſtian
Auguſt Schober, Herzogl. Sächſiſcher Hofadvocat, in
einem Alter von beynale 60 Jahren, bekannt durch
ſeine „ Vorſchläge, wie der Verpachter eines Land-
guts den allzugroſsen Gewinn der Pächter beſchrän-
ken könne,“ (Leipzig 1726); und durch ſeine Schrift
„Über die Vorheile und Nachtheile der Wanderſchaft
der Handwerker,“ (18oo).
"-
- -
----- 391 / 670 -----
2O I
1 N T E L L 1 G E N zB LATT
d er
-
-
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
- - N U. m. 26.
M it two c h s den 15" Februar 18 94.
L I T E RA R I S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
/ H e n a.
A" 26ſten Januar 1804 verthcidigte ohne Vorſitz
Hr. Johann Heinrich Auguſt Mey aus Greuſsen im
Schwarzburgiſcinen, ſeine Inaugur. Diſſertat. ſſens
Phºfspituitoſae conſtructionen et medelam, und erhielt
die nediciniſche Doctorwürde. Das Programm des
Hn. geh. Hofr. Gruner als Dekan, enthält in dem XI.
Abſchn. Zafin de Zythorum confectione fragmentum.
Am 28ſten Januar hat die philoſophiſche Facultät
- den Hn. Doctor Medic. Samuel Breinersdorf in Breslau,
die philoſophiſche Doctorwürde conferirt.
Strasburg.
Das hieſige Lyceum iſt nunmehr im Gange. Die
Lehrkurſe in demſelben ſind an 17ten Januar eröff-
net worden; alle Profeſſoren befinden ſich auf ihrem
Poſten, und auch die aus dem Prytaneum von Fontaine-
bleau und von der Centralſchule des Wasgaues erwar-
teten Zöglinge ſind angekommen. Dieſe beiden letz-
tern Claſſen von Eleven, ſo wie diejenigen, welche
die Regierung unter den vorzüglichſten Köpfen der
hieſigen Centralſchule und unter andern jungen Leu-
ten des Departements, meiſtens Söhnen von öffentli-
chen Beamten oder Militärperſonen, ernannt hat, bil-
den jetzt die Claſſe der ſogenannten Penſionnaires inter-
nes, deren Zahl aber noch vermehrt wird, indem alle
junge Leute, deren Altern oder Anverwandte eine
gewiſſe, ziemlich beträchtliche Penſion bezahlen wol-
len, berechtigt ſind, ebenfalls als Penſionnairs anfge- -
nommen zu werden, wenn ſie anders die nöthigen
Kenntniſſe beſitzen, um dem Unterrichte beyzuwoh-
nen. Auſserdem gibt es noch eine beſondere Claſſe von
Eleve externes, welche nur die Vorleſungen im Lyceun
beſuchen, ſobald aber dieſe beendigt ſind, daſſelbe wie-
der verlaſſen. Dieſe bezahlen nur eine miſsige Summe.
Die erſteren hingegen müſſen ſämmtlich im Lyceum
wohnen, unter beſtändiger Auſſicht daſelbſt leben, und
das von der Regierung entworfene Reglement genau-
befolgen. Man kann alſo dieſe Lyceen weder mit
deutſchen Gymnaſien, noch weniger mit deutſchen
N A c H R 1 c H T E N. -
Akademieen oder Univerſitäten vergleichen; ſie gehö-
ren eher in die Reihe ſolcher Inſtitute - wie ehemals
die Stuttgardter Karlsſchule oder Pfeffels Inſtitut zu
Colmar war. – Die Zahl der hieſigen Profeſſoren iſt
bis jetzt nur auf acht feſtgeſetzt. Dieſe Stellen ſind
ſämmtlich mit gehornen Franzoſen, denen die deutſche
Sprache gänzlich fremd iſt, beſetzt, die den Eleven,
welche in verſchiedene Claſſen vertheilt ſind, in der
römiſchen und franzöſiſchen Sprache, in der Mathe-
matik, Phyſik, Chemie, Geographie und Moral Un-
terricht ertheilen. Auf beſondere Verwendung ſollen
aber für dieſes Lyceum noch vier neue Lehrſtühle er-
richtet, und dieſe ſämmtlich mit deutſch-ſprechen-
den Profeſſoren und ehemaligen Lehrern der hieſigen
Centralſchule beſetzt werden; nämlich einer für die
griechiſche Sprache und Literatur, einer für die
deutſche Sprache und Literatur, einer für die Natur-
geſchichte und einer für Geſchichte.
II. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Hr. Georg Friedrich Wehrs, Herzog. Meklenbur-
giſcher Hofrath und Ritter des König. Schwediſchen
Waſaordens, iſt von Sr. Majeſtät dem Kaiſer mit ſeiner
ehelichen Nachkommenſchaft beiderley Geſchlechts
in den Reichsadelſtand erhoben worden.
Der König von Preuſsen hat dem Director des
Nationaltheaters in Berlin, Hn. Iffland, eine beträcht-
liche Gehaltserhöhung ertheilt.
Der Bau des ſchönen neuen Schauſpielhauſes in
Berlin, der auf Befehl des Königs nach dem Riſs und
unter Auflicht des Hn. Geh. Raths Langhans, in Ver-
bindung mit dem Hn. Oberhofbaurath Moſer 18oo an-
gefangen wurde, iſt bekanntlich jetzt völlig geendigt,
und die Bühne ſelbſt ſchon am 1ſten Januar 18o2 ey-
öffnet worden. Der König hat über dieſes Prachtge-
bäude ſeine Zufriedenheit in einem huldreichen Kabi-
netsſchreiben geäuſsert, und dem Hn. Geh. R. Lang-
hans 1ooo Rthlr., dem Hn. Oberhofbaurath Moſer 1coo
Rthlr. und dem Hn. Bauinſpector Langhans 5oo Rthlr.
zur Belohnung ertheilt.
(2) C Der
----- 392 / 670 -----
- --
204
2O3
Der Stallmeiſter Hr. Karte, der dem Publikum
bereits durch die Erfindung einer Kandare für zumu-
thige und ſchwer zu reitende Pferde bekannt iſt,
hat eine neue Art Sattel zum Gebrauch der Dragoner
erfunden, und Sr. Majeſtät dem Könige von Preuſsen
ein Modell davon eingereicht. Se. Maj. haben im
hierauf durch ein Kabinetsſchreiben das allerhöchſte
Wohlgefallen zu erkennen gegeben, und zum Beweiſe
deſſeben dem Schreiben ein Gnadengeſchenk bey-
efügt. -
Der Medailleur , Hr. Abramson in Berlin, der auf
die Vermälung des Prinzen Wilhelm von Preußen mit
der Prinzeſſin Amalia Maria Anna von Heſſen - Homburg
eine Medaille mit den Bruſtbildern der Vermälten ge-
prägt hat, iſt dafür vom Prinzen mit einer ſchönen
geſchmackvollen Stutzuhr beſchenkt worden.
Eben ſo hat der Hofmedailleur, Hr. Daniel Loos
in Berlin, für eine auf dieſelbe Vermälung geprägte
Medaille von dem gedachten Prinzen eine Stutzuhr
erhalten. Die daran befindlichen Decorationen von
Marmor und Bronze ſind in Berlin von dem Künſtler
Ravené gearbeitet.
IlI. Vermiſchte Nachrichten.
(A. Briefen a. Berlin. )
Unter den Vorleſungen in Berlin ſind vorzüglich
diejenigen merkwürdig, die Hr. Fähre über die Wiſ-
ſenſchaftslehre von 16ten Januar bis Oſtern 18c4 hält.
In ſeiner öffentlichen Anzeige darüber, erbietet er
-
ſich zu einem fortgeſetzten mündlichen Vortrage der
Jºſefhaftslehre, d. h. der vollſtändigen Löſung des
Räthfels der Welt und des Bewuſstſeyns, mit mathe-
matiſcher Evidenz. Er wählt dieſen Weg der Mitthei
lung un ſo lieber, da er das Reſultat ſeiner neuen
vieljährigen Unterſuchungen nicht durch den Druck
bekannt zu machen gedenkt, indem dieſe Philoſophie
ſich nicht hiſtoriſch erlernen läſst, ſondern ihr Ver-
ſtändniſs, die Kunſt zu philoſophiren, vorans ſetzt,
welche am ſicherſten durch mündlichen Vortrag und
Unterredung erlernt und geübt wird. Unter ſeinen
Zuhörern befinden ſich unehrere Männer von
bedeu-
tenden Namen. - - -
-
Hr. Grattenauer, bekannt durch ſeine Schriften wi-
der die Juden, hat die Entlaſſung von ſeinen Aute als
Juſtizcominiſfarius und notarius publicus erhalten.
-
Der als Schriftſteller bekannte Hr. v. Held, wel.
cher ehemals als Rath bey der Acciſe - Direction in
Brandenburg angeſtellt war, befindet ſich ſeit einiger
Zeit wieder in Berlin, und arbeitet daſelbſt beva Ac-
ciſe - Depart. mit einem Gehalte von 5oo Rthrn.
-
-
Der unter dem Namen Julius Herder dem Publi.
kum als Mitherausgeber des Apollon bekannte
Schriftſteller, Hr. Theodor Mann, befindet ſich jetzt
in Berlin.
L I T E R A R I S CH
I. Neue periodiſche Schriften.
Inhalt des 12ten Stücks von Seklers teutſchen
Ojärter 1 Zo3.
Erſte Atheilung. I. Beſondere Naturgeſchichte
der Bäume überhaupt, und der Obſtpflanzen insbe-
ſondere: - 1. Naturgeſchichte der Erdbeere. Der
Erdbeerflock von Verſailles. – II Erdbeer-Sorten.
No. VI. Die Antanas-Erdbeere. – III. Äpfel-Sorten.
No. Cy. Die Reinette von Orleans. – I'. Birn-Sor-
ten. No. CXI. Die frühe Rouſſelet, auch die Birne
ohne Schale. Zweyte Ajeilung. I. Gekrönte
Presfehrift des Hn. Prof. Haenow in Berlin. (Be-
ſchluſs.) Beantwortung der vorgelegten Frage-
Weimar i2. Januar 18O4. - - -
F. S. priv. Lan des In du ſtrie-
- Coura P to 1 r.
-
--“
Das 1ſte Stück der Alg. geograph. Ephemeriden
1804. herausgegeben von Bertuch und Reichard, hat
folgenden Inhalt: -
Abhandlungen. 1. Allgemeine Überſicht der ſämt-
lichen geographiſchen Veränderungen und auch der
Fortſchritte der Länder - , Völker- und Staatenkunde
E A N Z E I G E N.
im J. 1803. 2. Statiſtiſche Tabelle auf das J. 18.03.
Zu S. 37. Büer - Reenfonen. 1. Wotney, Ta-
bleau du climat et du ſol des Etats unis d'Amérique
etc. , 2 Bände. 2 Géographie mathématiqne , phyſi-
que et politique de toutes les parties du monde, etc.
par E. Mentelle et Malte Brun etc. T. I. –V. 3. Rijne-
veld's Reize naar de Mittellandſche Zees en door
den Archipel naar Conſtantinopolen; gedaan in de
Jaar 1783 tot 1786. 4. Zimmernann's Taſchenbuch
der Reiſen, dritter Jahrgang für 894: Charen-
Recen/„en. I. Soznann's (jeneralcharte von Teutſch-
land, der Bataviſchen und elvetiſchen Republik,
Ober- und Mittel - Italien und dem öſtl. Theil der
Franz. Republik - in zwey Sectionen. 2. Gill's
Charte von Süd - Preuſsen. Zweyte Lieferung. Z.
Carte réduite du vieux Canal de Bahama etc. 4. Carte
particulière de l'ile de Saint-Domingue etc. – Ver-
miſ he Nachrichten. 1. Proſpectus einer Specialcharte
von Neu - Oft - Preuſsen » v. Hrn. v. Textor. 2. Auszug
aus einem Briefe des Ober-Secretärs von St. Vincent
am Wabaſch, im Innern von Nord-America. 3. Aus-
zug aus einem Briefe von Neu - Orléans. 4. Auszug
eines Schreibens aus Philadelphia. 5. Pröbchen Fraº
zöſiſcher Landeskunde. 6. Nachrichten von den Buſ-
Erdumſeglern. 7. Nicolaus Copernicus. 8. Der Ä
T ?ſ
–--- =–
----- 393 / 670 -----
- - *.
"
-
206
- - zu Weſel. –
Canal bey Paris. 9. Auszug aus einem Briefe aus
Enden, in Oſtfriesland. 1c. Tauſch - Vertrag zwiſchen
dem Könige von Preuſsen und dem Kurfürſten von
Pfalzbaiern. 1 1. Journaliſtik. Ruſſiſche Miſcellen, 4 H.
Wohlthätige Anſtalten in Ruſsland. Buda, Ukraine. -
12. Kurze Notizen. – Neues Planetarium. – Geogr.
Wörterbuch der 13 belgiſchen und rheiniſchen Depts.
– Bildungsanſtalten in Graubünden. Kirchenliſten von
Augsburg – Nürnberg – Ruſſiſche Zeitung. T De
der Moſel. – Leiningen und Salºn - Referſ heid – Mar-
p. len.
-- ſächſiſchen Berills und der Auguſt-Erde. – XII. Pa-
riſer Preis über die Galvaniſche Electricität.
Daſs dieſe Zeitſchrift nicht bloſs für Phyſiker,
ſondern auch für andre, die eine unterrichtende Le-
türe lieben und einige phyſikaliſche Vorkenntniſſe ha-
ben, berechnet ſey, wird der Inhalt dieſes erſten
Stückes des neuen Jahrganges beweiſen, und wir
dürfen ſie in dieſer Hinſicht den Leſe-Zirkeln empfeh-
Der Preis eines Jahrganges iſt 6 Rthlr. 12 Gr.
Wer ſieh aber mit baarer Zahlung directe an uns wendet,
kungs-Vermeſſungen in Frankreich – Kadetten-Corps- erhält die 5 erſten Jahrgänge, die ſonſt mit dem Sup-
Schulen in Ruſsland: – Zu dieſen Hefte gehören:
1. Das Portrait von Nic. Copernicus. 2. Das Tableau
der Zuſammenſetzung der neuen Special- Charte von
Neu-Oſt - Preußen. 3. Die Charte von dem Ourcq-
Canal, bey Paris. Weimar im Januar 1804.
F. S. priv. Landes - In duſtrie-
Comptoir.
Inhalt des Icten Stücks vom Journal des Luxus
und der Moden 1 8c4.
I. Die Vogel-Schimäre. Ein Neujahrs- Räthſel.
II. Der Hofrath Dr. Fauſt an das Publikum über ſeine
vier Erfindungen. III. Briefe einer verunglückten
Kammerjungfer. IV. Theater. Über das Leipziger
Theater. Y. Modenbericht. VI. Ameublement. Fer-
ſtervorhänge. VII. Erklärung der Kupfer.
Weimar im Januar 1804.
F. S. priv. Landes - In du ſtrie-
Comptoir.
Von des Hn. Prof. Gilberts Annalen der Phyſ iſt
erſchienen; Jahrg. 804. 1ſtes Stück (Januar).
Inhalt: I. Über die Luftfahrten der Bürger
Garnerin und Robertſon von Herausgeber. Als Beyläge
dazu Nachrichten von Garnerin's 1ſtem und 5tem Hér-
abſteigen mit dem Fallſchirme und von mehreren ſei-
ner merkwürdigſten Luftfahrten in Paris und in London.
(wird fortgeſetzt.) – II. Ausführliche Nachrichten
von dem Steinregen bey l'Aigle am 26ſten April 1803
geſammelt, auf einer Reiſe im Orne-Departement, voj
Biot, mit einer Charte. III. Der neueſte Meteor-
ſtein. – IV. Ein ungeheurer Hagelklumpen. –
Y. Uber das Geſetz der Cohäſion, vom Dr. Benzen-
berg. – VI. Einige merkwürdige Verſuche mit der
Voltaiſchen Säule, von Brugnatelli, in Pavia. – VII.
Zerſetzung der atmoſphäriſchen Luft durch Kochſalz-
waſſer, beobachtet von E. Heller, Prof. zu Fulda, (ein
für die Salinenkunde nicht unwichtiger Aufſatz.) –
YTII. Erne einfache Methode, die nöthige Correction
für das Volumen eines Gas zu finden , wenn während
der Verſuche die Temperatur oder der Luftdruck ſich
geändert hat, von Day in London, commentirt von
Herausgeber. TX: Ein neues Gas, Schwefel-Phos-
Phor – Waſſerſtoffgas, unterſucht von Brugnatelli. –
X. Beſchreibung ſeines Electronikrometers, und neuer
Verſuche mit demſelben, von Mare haux , Prediger
XI. Wahre Natur des ſogenannten
plementheft 33 Rthlr. 12 Gr. koſten, für 26 Rthlr. Ein-
zelne Hefte und Bände werden gar nicht verkauft,
als nur etwa zur Ergänzuug eines verloren gegange-
nen, wofür man ſich dann aber, weil dadurch ganze
Exemplare incomplet werden, einen etwas höhern
Preis gefallen laſſen wird. Halle, im Januar 1804.
Renger ſche Buch handlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In unſerm Verlage iſt fertig geworden:
Die Feldfortifikation aus theoret und prakt. Gründen
hergeleitet, der ausführliche und deutliche Anweeſing,
wie man Feldverſchanzungen zweckmäſsig anordnen
und einrichten kann. Von einem K. Pr. Ingenieur-
Offier. Mit 22 Kupfertafeln in Querfolio. gr. 8.
4 Rthlr. -
Für Feld- Ingenieure und ſolche Infanterie-Off-
ciere, die ſich zum Felddienſte zweckmäſsig zu bil-
den gedenken, hat der, in ſeinem Fache rühmlichſt
bekannte Verfaſſer dieſes Werks mit der gründlichſten
Theerie die brauchbarſte Praxis zu verbinden geſucht.
Man wird daher manche Lehren in dieſem Werke ſo
bearbeitet finden, wie ſie von keinem ſeiner Vorgän-
ger bearbeitet worden ſind; auch machen neue, ganz
eigends bearbeitete Anſichten, z. B. die Lehre von
Deilement der Feldſchanzen u. dgl. . dieſes Werk zu
einem der vorzüglichſten in ſeiner Art.
Halle in Februar I LO4.
S c h im melpfennig und Comp.
Verſuch einer Theorie über die Auslegungskunſt des
röm. Rechts, von K. P. J. R. 8. Halle - bey
S c h im un e | pfennig und Comp. 12 Gr.
Wenn gleich nicht durch den Namen ihres Verf.
– denn dieſer hat ſich nicht nennen wollen – ſo
wird doch gewiſs durch den Reichthum ihres Inhalts
dieſe Schrift ſich bald empfehlen. Nachdem in dem
allgemeinen Theile der Verf, von der Auslegung der
Geſetze überhaupt und deren beſondern Arten gehan-
delt hat, geht er im beſondern Theile auf die Ausle-
gung des römiſchen Rechts insbeſondre über. Zu
der Lehre über ſie bahnt er ſich auf eine ſehr zweck-
mäſsige Art den Weg durch eine Ablandlung über
die Schickſale und die verſchiedenen Ausgaben ſowohl
der einzelnen Theile des bey uns geltenden Juſtinia-
neiſchen Rechts, als auch des Corp. jur. im Ganzen.
Dann wird, in vier folgenden Abtheilungen, von der
- - Inter-
----- 394 / 670 -----
207
2OZ
Interpretation des röm. Rechts äherhaupt, von der
geamiyatiſchen, von der logiſchen Interpretation und
von der Critik des röm. Rechts gehandelt. Den Be-
ſchluſs macht ein lehrreicher Abſchnitt über die Hülfs-
mittel der logiſchen und grammat. - Auslegung des
röm. Rechts. -
-
- \
Von Hiſtoire de l'introduction des moutons à laine fºne
d'Eſpagne dans les divers états de l'Europe ; par
C. P. Laſteyrie. Paris An 1 1.
erſcheint zur nächſten Jubilate-Meſſe in meinem Ver-
lag eine deutſche Uberſetzung mit Anmerkungen von
einem bekannten Verfaſſer.
Leipzig den 1. Februar 1804 -
Gerhard Fleiſcher der Jüngere.
Des Miniſter von Kretſchmann, Organiſation der Coburg-
Saalfeldſchen Lande.“ Von ihm ſelbſt herausge-
geben. 8. Leipzig bey G er h. Fleiſch er d. J.
iſt ſoeben erſchienen und in allen Buchhandlungen
für 16 Gr. zu haben.
Er man no e Dorotea
Poema tedesco del Sign. di Goethe
tradatto in verſi Italiani scioltidal Sign. Jagemann
iſt in der Ruffſchen Verlagshandlung erſchienen
und in allen ſoliden Buchhandlungen zu haben.
-
Bey W. Webel in Zeitz iſt erſchienen und in
Buchhandlungen zu haben:
gers Erdbefhreibung für die Yolksſchulen Kur- Sach-
- ſens. 2r Theil. 8. Io. Gr.
Überflüſſig wäre es, über den Inhalt dieſes Buch
exas zu ſagen, deſſen 1r Theil von den meiſten und
wichtigſten Erziehern Sachſens geſchätzt und benutzt
wird. Dieſer 2te Theil umfaſst alle im erſten Theile
nicht enthaltene Länder. Diejenigen Herrn Schulleh-
rer, die ſich, ſo wie beym erſten Theile, unmittelbar
an den Verleger wenden, haben von demſelben die
nähnlichen Vortheile zu gewarten.
alien
Ka
--
-
Nachricht an das Publikum
die in Darnſtadt erſcheinende deutſche Ornithologie
A betreffend.
– Das VIIIte Heft der deutſchen Ornithologie iſt nun er-
ſchienen, und enthält folgende 6 Abbildungen
-ſammt naturgeſchichtlichen Textblättern in deut-
ſcher und lateiniſcher Sprache:
1te Platte . Halbweyhe – falco pygargus (Männchen).
2te - . - - - - (Weibchen).
3te - . Dorndreher – lanius ſpinitorquus (Männ-
chen und Weibchen).
4te - . Spitzente – anas acuta . (M1ännchen).
5te - . - - - - . (Weibchen).
6le - . Bergfink - fringilla montifringilla (Männ-
chen und Weibchen).
Auch das IXte Heft iſt ſeiner Vollendung ſo hahe, daſs
es längſtens im April in den Händen der reſp. In-
tereſſenten ſeyn kann. Dieſes enthält folgende
Abbildungen mit naturgeſchichtlichen Textblät-
terfl. - -
Ite Platte: Adler mit weiſsen Augenkreiſen – aquila
leucamphomma – Bekker. (Weibchen).
(Ein in Deutſchland entdeckter Adler).
2te
- . Fluſsadler – aquila haliaetos (Männchen).
3te - - - - - (Weibchen).
4te - _ . Yeſsäugige Ente, anas leucophthalinos –
Borckh. - 4 - (Männchen).
5te - - - - - - (Weibchen).
6te - Gemeiner Seidenſchwanz – ampelis gar-
rulus (M1ännchen und Weibchen).
Mit paſ fre)en Beſtellungen wendet man ſich, nach
wie vor, an die bekannte unterzeichnete Adreſſe.
Darmſtadt im Januar 1804.
- - G. B e k k er,
Mitherausgeber der deutſchen Ornith
ologie.
III. Kunſtſachen, ſo zu verkaufen.
Eine durch Nairn in London verfertigte Electriſir-
Maſchine - wovon der Cylinder 12 Zoll ang, und 6
Zoll in Durchmeſſer hat, nebſt 2 Flaſchen, welche
in beyden Conductoren verwahrt (die 18 Zoll lang),
nebſt anderm nöthigen Zubehör enthält; zugleieh ein
Electrophor von Metall, woran eine Säule, auch ein
Iſolirbret (im Bade zu gebrauchen, wie ein Bankſitz),
welcher Apparat in London 2o Pfund Sterlinge geko-
ſtet, iſt zu verkaufen. Derjenige, welcher das höchſte
Gebot über 12 vollwichtige Dacaten in Zeit von vier
Wochen franko an den Profector und Stadt-Wundarzt
-
Schönijahn in Braunſchweig einſendet, demſelben wird
der Apparat zugeſchlagen, und gegen Einſendung des
Geldes, gut verpackt, an gegebene Adreſſe zugeſandt.
Im gleichen eine electriſche Lampe, vom Mechanicus
Gravius in Berlin verfertigt, für 2 Friedrichsd'or,
wovon der Fuſs mit Mahagoniholz fournirt, mit freyer
Einſendung des Geldes an obenangezeigte Adreſſe,
dem wird ſolche nach Ordre eingeſandt, nebſt den
dazu gehörigen Apparat.
IV. Auction.
Den 14ten März d. J. nimmt die Verſteigerung
der Wertheriſchen Bibliothek in Leipzig ihren An-
fang, deren Inhalt ſich über alle Fächer der Gelehr-
ſamkeit erſtreckt. Der Anhang dieſes Catalogs
enthält Bücher aus allen Wiſſenſchaften, und
viele zum Theil - ſelten vorkommende Werke , z. B.
Biblia polygl. Londin. c. Caſtelli Lexico 8 Vol. Aſſemani
bibl. orient. clem. vatic. 4 Vol. Acta Mart. orient. et occ-
Syr. et Lat. Alcoranus ed. Maraccii etc. Der ſtarke ge-
druckte Katalog iſt bey Herrn Proclamator Wegelin
Leipzig zu finden, welcher ihn Entfernten auf Ver-
langen zuſenden und von ihnen Commiſſionen über-
nehmen wird.
-
----- 395 / 670 -----
209 1 N T E L L 1 G
E N zB L AT T
2 LG
ALLGEM. LITER
S on n ab e n ds den
d er
ATU R - z EITUNG
N u. m. 27.
18ten Februar 1 8 o 4.
L I TE R A R I S C H E
I. Neue periodiſche Schriften.
Literatur - Zeitung für die Medicin und Chirurgie,
nebſt ihren Hüfswiſſenſchaften. Bearbeitet von
einer Geſellſchaft von Gelehrten, und herausge-
geben von J. H. Sternberg.
Der Inhalt der bereits erſchienenen Hefte dieſer
gehaltvollen Zeitſchrift, iſt folgender:
Erſtes Heft.
Einleitung des Herausgebers. – Jahn's Syſtem
der Kinderkrankheiten. Mediciniſches Krebs-
büchlein. Cappel's mediciniſche Unterſuchun-
gen. – Schmidt vom Seelenreize. Das Hoſpi-
tal zu Haina. Fleiſch über die Krankheiten der
Kinder. – Löffler's Handbuch der mediciniſchen
und chirurgiſchen Praxis. Sandfort Tabulae ana-
tonicae. - Pºezler über Kuhpockenimpfung. – In-
telligenzblatt Nr. I.
-
Zweytes Heft.
Horn über die Pneumonie. – Sandfort Tabulae
anatomicae. (Schluſs) – Röber's Verzeichniſs der nö--
thigſten Arzeneymittel. – Mezger's gerichtlich me-
diciniſche Abhandlungen. – Girod - Chantrans Recher-
ches microſcopiques et chimiques ſur les Conferves, Biſ
ſes etc. – Horn's cliniſches Taſchenbuch. – Schmidt
über Kuhpockenimpfung. – Stark de Scrafularum na-
tura. – Gutfeld über Wechſelerregung etc. – Rooſe's
anthropologiſche Briefe. – Poſewitz's aetiologiſches
und ſemiologiſches Journal. – Intelligenzblatt Nr. II.
Drittes Heft.
Poſewitz's Journal. (Schluſs) – Conrad's Bey-
ºag zur Erregungstheorie. – Delonnes Progres de la
Chirurgie en France. – Angely de oculo. – Martens
über die therapeutiſche Anwendung des Galvanis-
mus: - Beddoes über die neueſten Methoden, die
Schwindſucht zu heilen. – Winiker's Beyträge zur
Erregungstheorie. – Die Kunſt geſunde Kinder zu
haben. Gr. v. Sternberg's galvaniſche Verſuche;
mit einer Vorrede, in Bezug auf die Erregungstheo-
rie, von Schäffer. – Schmidt's Geſundheitsbuch für
Schwangere etc. – Kaiſeri Obſervationes medicae. –
Intelligenzblatt Nr. III. *-
-
A N Z E I GE N.
Viertes Heft.
Valentin Traité de la fevre jaune. - Barthez
fber Gichtkrankheiten. – Wurzer über die phyſi-
ſche Erziehung. 2te Auflage. – Winkelmann's Ein-
leitung in die dynamiſche Phyſiologie. Struve's
mediciniſcher Rathgeber. – Kilian's Syſtem der ge-
ſammten Medicin. Becker's wohlgemeinter Ratl.
an ehefähige Mädchen etc. – Dönling über Orga-
nifation und Lebensprinzip. – Styx's Handbuch der
populären Arzeneywiſſenſchaft. – Rademacher's neue
Heilart der Nervenfieber. – Intelligenzblatt Nr. IV.
- Der, immer zunehmende, ſchmeichelhafte Bey-
fall, welchen das Publikum dieſer Zeitſchrift ſchenkt,
iſt ſowohl dem Herausgeber, als der Unterzeichne-
ten, ein Sporn, dieſen Beyfall zu verdienen, und im-
mer mehr zu erwerben.
- Fleckeiſen ſche Buchhandlung
in Braunſchweig und Helmſtedt.
Italien. Eine Zeitſchrift von zween reiſenden Deut-
ſchen: P. J. Rehfues und J. F. Tſcharner. Fünf-
tes Heft. Berlin, 1804. Bey Johann Fried-
rich Unger. Preis 12 Gr.
In halt: I. Der Eintritt in Italien, oder Bemer-
kungen auf einer Reiſe von der Gränze Graubündens
bis Mailand. Dritter Brief. II. Über den Han-
del von Italien. Dritter Brief. – III. Verſuch über
den Satyriker Parini. (Fortſetzung) IV. Geiſt
des Italiäniſchen Volkswitzes. V. Miſcellen.
Geſchichte und Politik. Eine Zeitſchrift, herausgege-
hen von K. L. Violznann. Zehntes Stück. 18o3.
In Commiſſiºn bey Joh. Friedr. Unger. -
Inhalt: I. Über die Königlich Spaniſche Hand-
lungs-Compagnie der Philippinen; vom Regierungs-
Rath und Profeſſor Crone in Gieſsen. (Schluſs.) –
II. Souwarows Einzug in Miailand 1799. – III. Wie-
dereinnahme von Mailand durch Bonaparte 1802. -
IV. Muley Ismael, Beherrſcher des Marokkaniſchen
Reichs. – V. Erneuerter Streit zwiſchen Staat und
Kirche, oder Mishelligkeit zwiſchen dem Senat und
den lutheriſchen Diakonen und Predigern in Bremen;
vom Geheimen Legationsrath VWoltmann.
(2) D
- -
Eunomia.
----- 396 / 670 -----
2 II -
- 212
w-
Eunonia. Eine Zeitſchrift des neunzehnten Jahr-
hunderts. Herausgegeben von Feſsler und Fiſcher.
Januar 184. -
Von dieſer Zeitſchrift kommt regelmäſsig am letz-
ten Tage jedes Monats ein Stück heraus.
Berlin. Sa n der s Buch handlung
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In meinen Verlage iſt ſo eben erſchienen:
Muſen - Almanach von und für Ungern auf das Jahr
1804. Hlen ausgegeben von Röſler. Mit einem
angehängten charakteriſtiſchen Verzeichniſſe
vorzüglicher deutſcher Dichterwerke. 12. Ge-
heftet. - I Rthr.
Die Kritik und das Gefühl der Leſer wird dieſer
Sammlung die Gerechtigkeit wiederfahren laſſen, daſs
ſie im Ganzen gelungen, und mehrere einzelne Stücke
vortrefflich ſind; ſie wird die Concurrenz mit ähnli-
chen Producten des Auslandes aushalten können. Da-
her wanſcht der Verleger, daſs man ihr in ihrer Ent-
ſtehung jede Aufmerkſamkeit ſchenken möge, wel-
chor man Werken dieſer Art ſeit dem Zurücktreten
- unſerer claſſiſchen deutſchen Dichter von ſolchen An-
ſtalten, nicht mehr werth achtet. Der Herausgeber
benutzte dieſe Gelegenheit noch zu einen andern
lehrreichen Zwecke, indem er ein kritiſches Verzeich-
miſs der beſten deutſchen Dichterwerke hinzufügte.
Es wird darin der eigenthümliche Charakter von
mehr als 60 deutſchen Dichtern, bündig und doch
auch zugleich inſtructiv gewürdigt und gewiſs damit
den Wünſchen nehrerer Dichterfreunde ein willkom-
»nener Führer angeboten. Peſt, im December 1803.
- K. A. Hart leben.
Für ganz Norddeutſchland iſt dieſes Werk bey
Hm. Buchhändler Hinrichs in Leipzig in Conniſ-
ſion zu haben.
Fey Hinrichs in Leipzig iſt die Überſetzung
von Valerie oder Briefe Guſtavs von Linar an Ernſt
von G. 2 Theile - erſchienen; ſo wie nichſens auch
das längſt erwartete Werk des Hn. Doctor Jak 5 Fries
-- Neues Szenaer Philºſºphie, in denſelben Verlage
beendiget ſeyn wird.
So eben iſt bey Hinrichs in Leipzig fertig ge-
worden:
Vollſtändiges Verzeichniſ neuer Bi her, die von July
bis Dec. 18C3. w rk / ich erſ hienen /ºds nebf?
Ye Ze; ern, Preiſen n/- einen wjen/ha/tl/e“ Re-
perforium. 12te Fortſetzt." 4 Gr.
Dieſes Verzeichniſs unterſchest ſich wie bekannt,
vor dem gewöhnlichen Caalogen durch die möglichſte
Voilſtändigkeit und Ä Repertori-
um; letzteres ſetzt zugleich den Bücherfreund in den
Stand, die geſammte in der Zeitraane erſchienene Li-
teratur ºrit einen Blick zu überſehen, und erſteres
Fieb bin zºgeich mit den vorhergehenden Ver-
zeichnis eine genaue Überſicht aller im Jahre 1803
wirklich erichienenen Werke - mit Verlegern und
Preiſen. Wir ſchmeicheln uns daher den Beyfall,
welches dieſes Unternehmen bisher erhielt, auch
bey dieſen nicht zu verfehlen.
-
Der Hr. Collegien - Rath v. Heym hat ſeine ruſſi-
ſche Sprachlehre für Deutſche jetzo ganz nach der
Ssokolowſchen und der von der ruſſiſchen Akademie
in Petersburg herausgegebenen Sprachlehre, umgear-
beitet, welche überall, vorzüglich aber in den Ge-
ſprächen und den Vocabulario ſehr vermehrt iſt.
Auch das Lehrbuch oder der 2te Theil der Sprach-
lehre hat eine ſehr veränderte Geſtalt bekommen,
und iſt mit den auserleſenſten Stücken aus den beſten
Schriftſtellern, als eines Karamſns, Derſchawin, Che-
raskow vermehrt worden. Auch ein Dictionnaire por-
tatif, ruſſiſch, franz. und deutſch arbeitet derſelbe
Hr. Hayin in 3 Bänden aus. Beide Werke kommen
bey Hartmann in Riga heraus, die Sprachlehre
ſchon zur Jub. Meſſe dieſes Jahrs, das Dictionnaire
wohl erſt zur Jub. Mieſſe 1805, woran die Gieſsung der
ganz neuen Lettern , die Hr. Hartmann dazu hat
ſchneiden laſſen, ſchuld iſt.
In der Folge wird dieſer fleiſsige und gelehrte
Ausländer auch eine deutſche und franzöſiſche Einlei-
tung in die ruſſiſche Sprache ausarbeiten, die bey
demſelben Verleger herauskommen wird.
-
- -
Bey Hinrichs in Leipzig iſt erſchienen:
Neue Be / / on a , oder - Beiträge zur Kriegskunſt unz
Krieg geſchichte, bearbeitet von einer Geſellſchaft
Officere, und herausgegeben von H. P. R. v. Por-
beck , auf 1804.6r Ba., 1s Stück – oder 21s St.
mit Pansete. Der Band 2 th)r. 16 gr. -
- Dieſe Zeitſchrift , welche ſich ihrem Zwecke nach
mit den wichtigſten hiſtoriſchen und literariſchen Er-
eigniſſen ( des verfloſſenen und gegenwärtigen Jahr-
hunderts) beſchäftigt, ihre Urſachen und geheimen
Triebfedern entwickelt, und zugleich alle Zweige der
Kriegswiſſenſchaften, mit Hinſicht auf die Bedürfniſſe
junger Krieger bearbeitet, hat bereits ihren innern
Gehalt ſowohl durch ihre bisherige Dauer, als durch
den inner wachſenden Beifall, mit welchem ſie von
Kennern beehrt worden, dergeſtalt bewährt - daſs es
iberflüſſig ſeyn würde, ſie noch beſonders anpreiſen
zu wollen. Das Intereſſe, welches die darin enthal-
tenen Aufſätze für jeden Liebhaber und Kenner mili-
täriſcher Operationen und der damit verbundenen
Wiſſenſchaften überhaupt haben; der Nutzen, wel-
cher hieraus für die grandiche Beurtheilung und Be-
kanntſchaft ſolcher Gegenſtände für den angehenden
Krieger eitſpr ngt, machen dieſelbe daher gewiſs zu
einer der aitzlichen und unterhaltendſten Zeitſchrif-
ten, ſo daſs diejenigen Militärperſonen, welche ſich
der weiter. Verbreitung derſelben unter ihren Dienſt-
gemeſſen und Untergebenen unterziehen wollen, ſich
-
nicht nur ein wahres Verdienſt um ſelbige, ſondern
auch zugleich an die Wiſſenſchaften ſei ſt erwerben
werden. Alle 6 Wochen erſcheint davon 1 Heft-
eues
----- 397 / 670 -----
2 13
- 2 L4
Sä-- -
ſchritte gemacht hatte
Neues Handbuch für Lackirer, welches eine Anweiſung
, zur Bereitung aller Arten von Firniſſe enthält. Aus
den Franz des Profeſſor Ting ry- Herausgegeben
- und mit Verbeſſerungen verſehen vom Dr. und Pro-
feſſor C. G. Eſchenbach. Mit Kuffern. gr. 8.
1thlr. 8 gr.
Es war zu erwarten, daſs die Revolution, welche
die Chemnie in unſerm Tagen erfahren hat, und deren
Wirkung auf Färberey und Bleichkunſt u. ſ. w. ſo
ſichtbar geworden iſt, auch auf die Lackirkunft nicht
ohne Einfluſs bleiben würde, einem Zweige der Che-
mie, welcher ſeit Watins Zeiten keine groſsen Fort-
Dieſe Erwartung iſt durch
gegenwärtiges Lehrbuch des B. Tingry, Prof. zu Genf,
ſelir ſchön erfüllt worden. Er hat Watins Theorie in
weſentlichen Stücken verbeſſert, manche Vorurtheile»
die jener verhreitet hatte, zerſtreut, die Anwendung
neuer Stoffe durch Gründe der Wiſſenſchaft und der
Erfahrungen erprobt, und beſonders die bisher be-
zweifelte Lösbarkeit des Copalgummis in Terpentinöl
unwiderſprechlich bewieſen. Kein Lackirer, ſo wie
kein Liebhaber der Chemie, wird dieſes Handbach,
welches in der Überſetzung nichts verloren hat, ent-
behren können. Der zweyte Theil, über die Farben-
bereitung, welcher vornehmlich die Maler belehren
ſoll, wird in wenigen Monaten folgen.
- - *
-
Im Verlage der Stettiniſchen Buchhandlung
in Ulm iſt kürzlich erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben: - -
C. Bonnet's Unterfichtngen über den Nutzen der Blie-
--- fer bey den Pflanzen, und einige andere zur Ge-
Jhiche des Wahsthuns der Planzen gehörige Ge-
genſtände, nebſt deſſen Verſtehen und Beobachtungen
über das P+a hsthen der Pflanzen in andern ſºfate-
rien als Erde. Nach der neueſten franzöſiſchen
Originalauflage verbeſſert und mit Zuſätzen vernehrt
von C. F. Boeck h und zum Druck befördert von
D. C. } J. Gaº t er er, nie 3 Kupfertafeln. gr. 4-
1893. ä3 Rthlr. 16 ggr. oder 5 H.3o kr.
Dieſes von einer der vortrefflichſten Gelehrten
des vorigen Jahrhunderts, mit der demſelbe: eigen
geweſenen Deutlichkeit, ausgearbeitete Werk, wird
einem neuen Jahrhundert in einer neuen Überſet-
zu ng übergeben. Daſſelbe verdankt - dieſes ſeltene
Glück nicht allein der Materie, von der es handelt, ſon-
ºdern vorzüglich der Art der Bearbeitung des Gegen-
ſtandes, da der Hauptinhalt in einer Reihe mit Fleiſs
nnd Genauigkeit argeſtellten Verſuche beſtehet, die,
von seinen ältern oder neuern Syſtem abhängig, ſo
"5e wahr bleiben, als die Natur ihr verhalj zu
den menſchlichen Sinnen nicht ändert; die dem Na-
turforſcher jedes Zeitalters unwandelbare Materien
Ä"" er. Nachforſchen darbieten, und zu neuern,
durch das Fortſchreiten aller wiſſenſchaften noth wer-
dig werdenden Erklärungen, nanaigfaltigen Stoff ge-
ben Die *"geiºrgten Zuftze enthalten über vºr-
ſchiedene Materien dieſes Werkes eine raiſonnirende
Geſchichte der bisherigen Erfahrungen und Erklärun--
*.
gen, die mit den eigenen Anſichten und eingeſtreuten
Beobachtungen des Verfaſſers jedem Leſer einen ange-
nehmen Beweis von dem fortdauernden Nutzen dieſes
Werkes geben werden. - -
Die Form dieſer neuen Uberſetzung, ſo wie die
Kupfer werden jeden Käufer derſelben befriedigen.
Das Werk ſelbſt braucht keiner Empfehlung, da über
deſſen Werth längſt entſchieden iſt. A
Der erſte Unterricht in der Sittenlehre, für Kin-
der von 8 – ro Jahren, iſt nun in vieler Händen,
und, wie ich aus den Recenſionen, die mir davon zu
Geſichte kamen, ſchlieſsen muſs, gut aufgenommen
worden. Jetzt arbeite ich nun den erſten Religions-
Unterricht aus, in welchem ich den Sinn für Religion
in den Kindern zu wecken - ihnen Vertrauen zu Gott
und Ehrfurcht gegen feinen Willen einzulöſsen ſuche.
Er wird ebenfalls in eine Erzählung eingekleidet wer-
den , und den Titel bekommen: Heinrich Gottſchalk in
feiner Familie, oder erſer Religionsunterricht für Kinder
von 10 – 12 Jahren.
Wer auf dieſes Buch vor Ablauf des Märzes 1 o.
-- - -
vorausbezahlt, erhält das Exemplar, das nach dieſer
Zeit in Buchladen mit 18 Groſcher bezahlt wird, für
12 Groſcheh Sächſiſch, und wer auf 6 Exemplare vor-
ausbezahlt, erhält das ſiebente frey. - Den Herren
Buchhändlern, welche hierauf vorausbezahlen, wer-
den noch beſondere Vortheile zugeſtanden.
Die Gelder bitte ich an mich frey einzuſchicken
und dabey zm bemerken, auf welchem Wege man die
Exemplare zu erhalten wünſcht. -
. - º -
Die Narren der Pränumeranten werden in Boten
aus Thüringen *) abgeruckt:
Auch kann man ſich mit ſeinen Beſtellungen an
jede ſolide Buchhändlung des Inn- und Auslandes
wenden. -
*) Dieſe Zeitſchrift, die monatlich oder vierteljhrig, mit
oder ohne Zeitungsnachrichten, in allen Bjhajj
zu laben iſt, und die Belehrung der niederu Ställe
durch Erzählungen zur Abſicht at, wird auch in kinf-
tigen Jhe von ci fortgeſetzt. Der jahrgang koſtet in
vierteljährigen Helten - - - - -
ohne Zeitungsnachrichten 2o Gr. Sºciſ. -
mit Zeitungsnachrichten 1 Atilr. Sechſ >.
8OZ- -
Schnepfenthal - im October
- C. G. Salz un an n.
A
Das Publikum hat rgeiz zu Oſtern 1802 herausge-
gebenes theoretifi - praſhes Handbuch der Geburtshilfe
ſo nachſichtsvoll und gitig aufgenornmen, daſs ic,
wäs bey den vielen zu gleicher Zeit über die Geburts-
hülfe erſchienenen Schriften kaur zu hoffen war,
ſchon vergangene Michaelis von der Verlagshandlung
zur Bearbeitung einer neuen Auflage aufgefordert
worden bin. Da ich war in und ernſtlich die Geburts-
hilfe vervollkommnet x: ſehen wünſche: ſo ſuche ich,
auch mein Buch ſo zu verbeſſern, als es mir für den
jetzigen Zuſtand unſeres Wiſſens und nach Maſsgabe
an einer
----- 398 / 670 -----
2 15
-
-216
==
meiner Kräfte mr immer möglich iſt. Man wird da-
her in dieſer zweyten Auflage, die zur nächſten Oſter-
meſſe erſcheinen ſoll, manche bedeutende Zuſätze,
ſo wie einige Einſchränkungen und Veränderungen
Minden; man wird ſehen, daſs ich auf einige Erinne-
rungen der Recenſionen, z. E. in der Salzb. med.
chir. Zeit., Süddeutſchl. pragm. Annalen, v. Siebolds
Lucina, in der Allg. deutſch. Bibl. und der Allg. Lit.
Zeit. gern Rückſicht genommen habe, ſo oft ich mich
nämlich von ihrer Richtigkeit überzeugen konnte.
Ein Rec. in der (alten) Leipz. Lit. Zeit. hat geäuſsert,
daſs er manches Wichtige an dem Buche zu tadehn
finde; ich muſs es, meiner Belehrung wegen, bedau-
ren, daſs er dieſes Wichtige nicht namhaft gemacht,
ſondern den Raum lieber zu einem, gar nicht dahin
gehörigen, bitteren Tadel des von mir angegebenen
Fantomes, der aber, ſo weit er richtig iſt, nicht mich,
ſondern die in meiner achtmonatlichen Abweſenheit
nachläſſigeren Arbeiter trifft, angewandt hat. – Ich
glaubte dieſe Ankündigung denen, die an meinen Ar-
beiten einigen Antheil nehmen, ſchuldig zu ſeyn.
Jena, den 28ſten Januar 1804.
Profeſſor Froriep.
Das Taſchenbuch für Freimaurer, 7ter Jahrgang,
wird nach einer in dem Reichs-Anz. v. J. und andern
öffentlichen Blättern eingerückten ausführl. Ankündi-
gung zu Johanni 1804 erſcheinen, und das Werk dem
vorgeſteckten Plane gemäſs, beſchlieſsen. Da aber
dort ſchon der Wunſch geäuſsert wurde, die Namen
der würdigen Intereſſenten dieſem letzten Jahrgange
vorſetzen zu dürfen, da auch die mannichfaltigen Ma-
terialien hierzu eine beträchtliche Bogenzahl zur Folge
haben werden – und man wird ihm gewiſs in Hin-
ſicht auf intenſiven Gehalt, ſo wie auf materielle Ex-
tenſion preiſswürdig finden – ſo wird er nach Voll-
endung wenigſtens nicht unter 1 Rthlr. 16 gr. ver-
kauft werden können. Wer ihn alſo um den bisheri-
gen Pränumerationspreis von 1 Rthlr. 8 gr. Sächſiſch
mit doppelten Kupfern zu erhalten wünſcht, beliebe
ſich bis zur kommenden Oſtermeſſe mit deutlicher
Unterſchrift ſeines Namens in der ihm zunächſt lie-
genden Buchhandlung zu melden. Wer ſich in poſt-
freyen Briefen direct an unterzeichnete Verlagshand-
lung wendet, und fünf Exemplare baar bezahlt, er-
hält überdieſs das ſechſte frey.
Cöthen, im Februar 1804.
Aue ſche Buchhandlung.
Die äuſserſt intereſſante Reiſebeſchreibung des
Herrn Bergmanns unter den Mongolen erſcheint nebſt
mehreren wichtigen Aufſätzen über dieſe Völker bey
Hartmann in Riga in 4 Bänden unter dem Titel:
B. Berg in a n n s nomadiſche Streifereien unter den Kal-
mücken in den Jahren 18o2 u. 1803., wovon zur näch-
ſten Oſtermeſſe zwey, und zur Michaelis - Meſſe die
beyden übrigen erſcheinen.
III. Bücher ſo zu verkaufen.
Folgende ſämmtlich gut conditionirte werke ſollen
bis zum 1ten May 884 an die Meiſtbietenden
im Ganzen oder einzeln abgelaſſen werden.
Man wendet ſich deshalb in frankirten Briefen
an Hn. Louis von Gohren in Jena. -
1) Pallas - Bemerkungen auf einer Reiſe in die ſüdI.
Statthalterſch. des ruſſiſchen Reichs in den Jahren
1793 u. 94 ºr Bd. mit 25 colorirte a Kupfertafeln.
gr. 4. Geheft. -
2) The ſelect Works of Laurence Sterne. 9 vol. 12.
Viennae. 17 98. Roh.
3) Tieffenthalers hiſtor. geographiſche Beſchreibung
von Hindoſtan- r Bd. Mit 39 Kupf. 4. Berlin 1785
Roh.
4) Swedenborg, die ganze Theologie der neuen Kir-
che. 2 Thle. gr. 8. Baſel 1795. Roh.
5) Biblia, das iſt: die ganze heil. Schrift etc. Mit
Kupf. gr. Folio- Regensb. 756. Roh mit grobem Druck.
6) Reliquiae antiq. urbis Romae diligent. perſcrut.
eft, ad vivum delineavit, dimenſ. eſt, deſcripſits
atque in aes incidit Bonavent. ab Overbeke. III. To- -
mi. Folio maj. 1763. Mit 15o Kupfertafeln. Roh.
7) Schmids, Repertorium der Geſchichte und Staats-
verfaſſung von Teutſchland, 3te, 5te, 6te, 7te und
8te Abth. gr. 8. Halle 1790. Roh.
8) Beyer, Supplementa ad Mülleri promtuar. jur nov.
Vol. I. et H. 8 maj. Hildburgh. 18oo. Roh.
9) Pallas, novae Species Quadrupedum e Glirium or-
dine. 4maj. Erlangae. 1778. Mit 35 Kupf. Roh.
1o) Zappe's Gemälde aus der römiſchen Geſchichte,
nach Millots Plane dargeſtellt. Mit 48 Kupf. gr. 4.
Wien. Roh.
11) Abbildungen der vorzüglichſten alten Statüen und
Gruppen, die ſich theils in Rom, theils in Paris
befinden. Nach den Zeichnungen des Perrier. kl.
Folio. Wien, 1797. Roh.
12) Sammlung von 320 Anſichten des alten und neuen
Roms und anderer auſser der Stadt liegenden Orte
in 8o Kupfertafeln. 2 Bde. Mit italien. deutſch. u.
franzöſ. Text. qu. Folio. Wien. Pappband.
13) Scriptores hiſtoriae romanae latine veteres, qui
extant omnes, notis variis illuſt. a. C. H. de Kerzen-
berg et Wildeck. Ed. et accur. B. C. Hau ſo. III To-
, mi. c. mult. Fig. Folio maj. Heidelbergae 43-
Roh. (An den Kupfertafeln zum In Theil fehlt
Tab. XII, XIII. und XVIII. ) -
14) Pages geheime Geſchichte der franz. Revolution.
2 Bde. gr. 8. Paris 1797. Roh: -
15) Behres Meklenburg. Landbaukunſt, mit 35 Kupf.
gr. 4. Schwerin 1796: Roh.
16) Carrach, theſaurus linguarum latinaeac germani-
caefcholaſtico-literarius. 8 maj. Vindob. 1777. Roh.
17) L'hiſtoire des provinces unies des Pais-bas depuis
le parfait Etabliſſement de cet Etat par la Paix de
Munſter; par M. de Wicquefort. II Tom. à la Haye-
1719. Roh. -
----- 399 / 670 -----
2 17
21 §
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
de r
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
N um.
28. - - -
S on n ab e n ds den 18ten Fe bru a r I - 8 O 4.
LI T E R A R I S C H E
-
I. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
u dem kurzen Berichte von der öffentl. Sitzung der
Berliner Akademie der Wiſſenſchaften am 26ſten Jan.
T1804, (Int. Bl. No. 23.) verdient nachtragsweiſe bemerkt
zu werden, daſs der Hr. Geh. R. Ernan in ſeiner Denk-
ſchrift auf Friedrich II., Landgr. v. Heſſen-Homburg,
aus dem Reiſe-Manual des Adjutanten v. Buch, der
der Schlacht bey Fehrbellin beygewohnt hat, zeigte,
daſs der Landgraf nicht wider Befehl die Schweden
angegriffen, ſondern daſs er Ordre dazu erhalten und
nach erhaltenem Succurs von dem Kurfürſten (Frie-
drich Wilhelm dem Groſsen ) an dem merkwürdigen
Siege vielen Antheil gehabt habe. (Hierdurch erhält
eine bekannte Erzählung vom Prinzen von Heſſen-
Homburg aus der Schlacht bey Fehrbellin ein ganz
anderes Anſehen). Die Vorleſung, die Hr. Geh. Ob.
Berg - Rath Karſten in deutſcher Sprache hielt, (die
drey vorhergehenden Vorleſungen waren in franzöſi-
ſcher Sprache), h ºdelte von den im Preuſsiſchen,
namentlich in Schleſien, Weſtphalen, den Magdebur-
giſchen - Halberſtädtſchen u. ſ. w. befindlichen Stein-
kohlen, Braunkohlen und Torf, als noch lange aus-
dauernden Sürrogaten für das immer ſeltener wer-
dende Brennmaterial des Holzes. Dieſe bekannten
unterirdiſchen Hülfsquellen können nach angeſtellten
Berechnungen von den Bewohnern der preuſs. Staaten
noch 4oo Jahre benutzt werden.
Die Kurfürſtl. Sächſ ökonomiſche Societät hat aber-
mals den Auftrag bekommen, mehrere Preisfragen
aufzuſtellen; und zwar werden von dem Königl.
Preuſs. Ober- Gerichtsrath und Ehrenmitglied gedach-
ter Geſellſchaft, Hn. Baſtide, 5 Friedrichsdor auf
die beſte Beantwortung folgender Preisfrage ausgeſetzt.
D„Welche Grasarten würden, wenn man eije jede
beſonders baute, und zu rechter Zeit, nämlich ſobald
die Rispe erſcheint, abmähete, von der Mitte des
Maimonats- oder noch eher, bis zum Ausgange Sep-
tembers, oder noch ſpäter, eine ununterbrochene
Reihe Futter liefern? 2) Wenn dieſe auf einander fo-
gende Reihe Grasarten oder Futtergräſer aufgefunden
werden könnten, auf welcher Erdhöhe müſste eine
N A C H RI C H T E N. -
jede gebaut werden, um davon den höchſtmöglichſten
Ertrag zu erhalten? 3) In welchen Verhältniſſen unüſs-
ten ſie erbaut werden, damit die Menge von jeder
Art ſich unter einander gleich wäre? 4) Wie viel
würde an Land zu jeder Grasart erforderlich ſeyn,
um ein Pferd, einen Ochſen oder eine Kuh während
dieſer Zeit in beſtändig gleichem grünen Futter zu er-
halten, und zwar ſowohl in Abſicht der Menge als -
Güte derſelben ?
Hiernächſt hat ein anderes patriotiſches Mitglied
zur Kaſſe jetzt in zwey Jahren nach einander 5o Tha-
ler ausgezahlt, und die daher vorhandenen Einhundert
Thaler werden nun auf folgende drey Fragen öffent-
lich ausgeſetzt: 1) Wer der ökonomiſchen Societät die
einfachſten, wirkſamſten, allgemein anwendbarſten und
in allen Theilen Deutſchlands leicht zu erlangenden Mit-
tel anweiſet, wie die verſchiedenen höchſt verderbli-
chen Waldraupen und Waldkäfer, z. B. Phalaenae Bom-
bix, Pini, Monacha, Pityocampa etc., Dermestes, Typo-
graphus etc., entweder als vollkommenes Inſekt, oder
im Larvenzuſtande und ehe es aus den Eyern ent-
ſchlüpft, an ſicherſten in zureichender Menge zu ver-
nichten und zu vertilgen ſind, erhält eine Prämie von
Funfzig Thalern. Wer 2) über die Frage: Welches
ſind die ſicherſten, wohlfeilſten und allgemein an-
wendbarſten Mittel zur Vertilgung der Phalaenae Geo-
metrae Brunatae Minoris, gemeinhin Blüthenwickler
oder Spannraupe genannt, und Phalaenae Geometrae
Brumatae Majoris / Defoliariae, und anderer gleich
ſchädlicher Obſtbaum- und Küchengarten - Raupen?
die beſte Beantwortung einliefert, erhält einen Preis
von Zwanzig Thalern. 3? Wer unter Beyfügung der
nöthigen Riſſe oder Modelle die ökonomiſche Societät
mit dem anwendbarſten Sparofen, durch welchen die
Verbrennung des Feuer- und Heiz-Materials ſowohl,
als deſſen Rauchs, nicht nur leicht und vollſtändig be-
wirkt wird, ſondern auch die gleicheſte Wärme in-
dem zu heizenden Raume auf das vollkommenſte,
ohne daſs Gefahr verbreitet wird, ſchriftlich bekannt
macht, und ſolches überzeugend erweiſet, erhält eine
Präinie von Dreiſsig Thalern.
Alle dieſe Preisbeantwortungen werden in Deut-
ſcher Sprache und leſerlich, nicht mit des Verfaſſers
ſondern mit einer unbekannten Hand geſchrieben, vor
(2) E - - Ende
.
----- 400 / 670 -----
2 t 9
-
/
22O
- -"
Ende des Decembers 1804 , An das Secretariat der
ökonomiſchen Societät zu Dresden“ eingeſendet. In
der öſfentlichen Verſammlung der Oſtermeſſe 1805
wird bekannt gemacht, welcher Schrift die Hauptde-
putation einen Preis zuerkannt habe. -
Der, durch mehrere Schriften und durch Abhand-
Jungen in Mayers Sanunlºng phyſikaliſcher Aufſätze -
nnd in den metern Abhandlungen der Königl. Böhmi-
ſchen Geſellſchaft der Wiſſen fchaften rühmlichſt be-
kannte, Graf Joachim von Sternberg in Prag hat einen
Preis von 300 FI. auf die beſte Beantwortung folgen-
der hiſtoriſchen Aufgabe geſetzt: „Welche Lehr- und
Kunſtanſtalten befanden ſich in Böhmen ſeit den älte-
ſten Zeiten bis auf das Jahr 1804? Welche Männer ha-
Hen ſich durch diefchben gebildet, oder auch ſonſt mit
vorzüglichen Ruhrne im Vaterlande ausgezeichnet? *
Er wünſcht vorzüglich eine kurze und getreue Über-
ſicht des vaterländiſchen Verdienſtes in Wiſſenſchaf-
ten und Künſten, mit Rückſicht auf die Prager Univer-
fitär, auf merkwürdige Männer in jedem Fache, und
einheimiſche Erfindungen zu erhalten. Die Beantwor-
tungen näffen in deutſcher oder lateiniſcher Sprache
den 1ſten Januar 1806 an den Abbé Gruber, Secretär
der Kön. Böhmiſchen Geſellſchaft der Wiſſenſchaften ein-
geſchickt werden. Dieſer gelehrten Geſellſchaft iſt
von den Grafen von Sternberg die Beurtheilung der
eingegangenen Abhandlungen und die Zuerkennung
des Preiſes überlaſfen worden.
II. Künſte.
Der berühmte Maler Rehberg, Mitglied der Aka-
demie der Künſte in Berlin, der ſich gewöhnlich in
Rom aufhält, in die dort ſtudirenden preuſs. Künft-
ler, welche die Unterſtützung der Akademie genie-
jsen, zu unterrichten, iſt dem Auftrage des Preuſs.
Staatsminiſters Hn. v. Hardenberg zufolge in Berlin ge-
weſen, und hat daſelbſt in Januar 1804 einige Ge-
nälde und Zeichnungen im Saale der gedachten Aka-
denie aufgeſtellt. Die Ölgemälde ſtellten folgende Ge-
genſtände dar: 1. Arnor und Bacchus, die Trauben kel-
tern, nach einer Idee Anakreons. Dieſs Gemälde iſt
ungefähr 4 Fuſs 3 Zoll hocr. 2. Amor und Venus.
Amor klagt ſeiner Mutter den Schmerz, den ihm der
Stich einer Biene verurſacht. (vergl. Anakreon L. 1.
Ode 4c.) 3. Metabus , ein Volskiſcher König, unterrich-
zet ſeine Tochter Camilla in Pfeilſ hieſen. Der unglück-
Jiche Fürſt war geflüchtet. Die Scene iſt im Walde.
Neben der Camilla ſteht ein Tigerhund. Dieſes Stück
hat der König für ſeine Gemahlin gekauft. 3. Nar-
eiſs, der ſich im Bach ſpiegelt. Dieſs iſt das kleinſte
Stück, das 2 Fuſs breit, 1 Fufs hoch iſt. - 5. Or-
pheus und Eurydice auf dem Rückwege aus der Unter-
welt. Orpheus iſt in ſeinen gewöhnlichen Koſtum
als Apollo mit der Leier. Beide ſtehen aun Eingange
einer Höhle, die den Weg zur Oberwelt vorſtellt.
Man ſieht im Hintcrgrnnde den Fluſs Acheron, über
den Charou Schattenfahrt. Dieſes Stück wurde von
Kennern bewundert. 6. Oedipus und Anigone. Die
Tochter führt ihren blinden Vater. 7. Homer an der
Hand der Muſe der Dichtkunſ. Das gröſste Gemälde,
das vielen Beyfall erhielt. – Zu den Zeichnungen
gehörten: 1. Julius Sabinus mit ſeiner Gattin in einer
Grotte ſitzend. Ein weinendes Kind iſt vor ihnen;
ein anderes liegt an der Bruſt der Mutter. 2. Der
Jflüchtige Kain, der die Hände zuſammen hält und den
Kopf vorwärts ſenkt. ( Dieſe Zeichnung iſt vom Kö-
mige gekauft. ) 3. Niobe und ihre Kinder, welche vom
Apoll und der Diana erſchoſſen werden. 4. Endymio-
ſchlafend in einer von Monde beleuchteten Land-.
ſchaft. 5. O/fan und Malvina. Noch einige Ita-
liäniſche Gegenden, (mit Sepia getuſcht.)
Die Medaille, welche durch Unterſtützung wohl-
wollender Menſchen für das Schutzpocken - Inſtitut am
Friedrichshoſpital in Berlin, unter der Auflicht des
Hn. Hofr. Bremer geprägt iſt, enthält auf der Vorder-
ſeite ein Kind, das nach der Stelle hinzeigt, wo die
Impfung vorgenommen iſt. In der linken Hand hält
es eine Roſe, das Symbol der geſicherten Geſundheit.
Umſchrift: E. Jenners wohlthätige Entdeckung v. 14ten
May 1796. Die Rückſeite hat die Inſchrift: Zum An-
denken an erhaltenen und mitgetheilten Schutz – gereicht
von Dr. Brenner. Berlin 1803. Der Hofmaler Friſch
hat die Zeichnung und die Hofmedailleure Loos, Vater
und Sohn, haben den Stempel unentgeldlich geliefert.
Dieſe Denkmünze iſt für die Eltern der Geimpften be-
ſtimmt, die ſieben Tage nach der Inoculation Lymphe
zur weitern Verbreitung hergeben.
III. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. Prof. Feuerbach zu Kiel iſt unter ſehr anſehn-
lichen Bedingungen und mit d harakter eines Hof-
raths als Profeſſor der Rechte auf die bayerſche Uni-
verſität Landshut berufen worden, und hat dieſen Ruf
angenommen. *, -
Hr. Prof. Philoſ. Münch zu Altdorf iſt vom Kurfür-
ſten von Bayern zum Hofprediger in Landshuter-
nannt worden.
Hr. Karl Fried. Richter, bisher auſserordentl. Pro-
feſſor der Philoſophie in Leipzig, iſt als Oberpfarrer
zu Schneeberg im Erzgebirge abgegange"
Hr. Joh. Richter zu Moskau, durch ſeine Überſe-
tzung ruſſiſcher Schriften rühmlich bekannt - iſt von
dem ruſſiſchen Kaiſer zum Rath und faſt zugleich
von den Herzoge von Weimar zum Hofrathe ernannt
worden.
Die Kurfürſtl. Akademie der Wiſſenſchaften zu
München hat den Kurfürſtl. geh. Rath und General-
Schulen- und Studien-Director, Hn. B. v. Frauenberg,
zu ihrem frequentirenden Mitgliede in hiſtoriſchen
Fache ernannt. -
Hr. Hofmaler Ramberg zu Hannover iſt von der
Société Philote hnique zu Paris zum correſpondirenden
Mitgiede ernannt worden. IV. Per-
----- 401 / 670 -----
22 I.
222
IV. vermiſchte Nachrichten.
Ein Beytrag zur neueſten Geſchichte des Theater-
geſchmacks iſt die in franzöſiſchen Blättern erzählte
Anekdote, daſs man kürzlich auf dem Theater zu
Marſeille Romagneſ's Sinſon aufführte; ein Theater-
ſtück, das mit den alten Paſſionsſtücken wettei-
fert. Unter andern ſieht man darin Arlequin , Sim-
ſons Bedienten, mit einem wälſchen Hahne fechten,
während ſein Herr , mit den ſchweren Thoren von
Gaza beladen, ſo flüchtig wie ein von Hunden ver-
folgter Hirſch davon läuft.
Seit der Delphine der Frau von Stael - Holſtein hat
in Paris kein Roman ſo vieles Aufſehen gemacht, als
der, den Frau von Krüdener unter dem Titel:
Valerie (2 V. 12.) herausgegeben hat, nur mit den
- Unterſchiede, daſs erſterer viele Tadler, letzterer
aber bevnahe nur Lobredner fand. Dieſes Aufſehen
hat ſogar die Porcellanfabricanten Gerard und Dile
auf den Gedanken gebracht, auf Servicen die inter-
eſſanteſten Scenen deſſelben darſtellen zu laſſen.
Gegen die Spötterey des ſo gern ſpottenden Jour-
nal de Paris, über die Wiedereinführung des thieri-
ſchen Magnetismus in Deutſchland, hat Hr. Yiller,
der ſich gegenwärtig zu Paris aufhält, die Vertheidi-
gung der Deutſchen in demſelben Journal übernom-
men; er zeigt, wie wenig die Deutſchen ſich ſogleich
für etwas Neues einnehmen laſſen, wie ſehr ſie ſich
aber auch hüten, es ungeprüft zu verwerfen und
dem Spotte preis zu geben.
L I T E R A R I S C H E A N Z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
FevoD«vro; Avx3xas. Xenophons Feldzug nach ober- -
Aſien, griechiſch und mit einem griechiſch-
deutſchen Wortregiſter verſehen, von F. H. Bo-
the. 8. 1 Thlr. auf Schreibpp. ( 1 Thlr. 8 Gr.)
Leipzig bey Hinrichs.
Auſser der Mannigfaltigkeit und Wichtigkeit des
Inhalts empfiehlt ſich die Anabaſis beſonders durch
den einfachen hiſtoriſchen Stil und durch die glück-
liche und gefällige Darſtellung. Die Leſung derſelben
verdient alſo vor vielen andern Schriften in den Schu-
len eingeführt zu werden, um ſo mehr, da nun der
Verf. hier eine zweckmäſsige Ausgabe zu dieſem Be-
hufe geliefert hat. Sie enthält Zeunens Text, verbeſ-
ſert, und iſt zur Erregung der Aufmerkſamkeit, nach
Art der Thiemiſchen Cyropädie, in Abſchnitte gebracht.
Wer mehrere Exemplare beſtellt und den Betrag un-
mittelbar an den Verleger einſendet, erhält auf4 Expl.
das 5te frey.
G. C. Claudius Karls und Emiliens vergnügte Spiel-
ſtunden, oder Neue Kinderſpiele für eine geſellige,
muntere und leichte Unterhaltung, dem Alter von 8
bis 10 Jahren gewidmet. 4r Bd. Ein Geſchenk für
1804 M. Kpf. v. Heinrauch. Leipzig bey Hin-
_ richs. geb. 1 ThIr. 2 Gr. -
Uber das erſte Bändchen, welches im vorigen
Jahre erſchien, hat die öffentliche Stimme der Kritik
ein ſehr günſtiges Urtheil geſprochen, und hat dieſes
Buch zu den angenehmſten Änd nützlichſten Kinder-
ſchriften gezählt. Deſſelben Beyfalls wird auch ganz
gewiſs dieſe Fortſetzung würdig ſeyn. In beiden Bänd-
chen trifft man ſieben ganz neue Spiele an. Keins von
ihnen iſt entlehnt, und jedes wird nicht nur dem
Geiſte und Herzen eine gedeihliche Nahrung geben,
ſondern auch zur Bildung des geſelligen Betragens der
jungen Welt nicht wenig beytragen können. Beide
Bändchen mit 5 Kupfern. 2 Thlr. 8 Gr.
II. Kunſtſachen.
Ankündigung einer Abbildung der Kurſächſiſ Truppen-
Uniformen. - - -
Im Betreff des im Monate May v. J. vorläufig auf
Subſcription angekündigten Werks: Abbildung von den
Uniformen der Kurſächſsiſ Truppen, eines aus 28 Blät-
tern beſtehenden Werkes, das, wie ich zuverläſſig
hoffe, nicht allein den Gliedern und Kennern des
Militärweſens, ſondern auch. vielen andern Liebha-
bern der Künſte, wegen der genauen Abbildung der
Muſter, und der auf jedem Blatte befindlichen, dazu
paſſenden Proſpecte willkommen ſeyn wird, finde ich,
als Unternehmer, mich nunmehr im Stande, eine
feſte Friſt der Pränumerations- und Subſcriptions-
Termine, nebſt den reſp. Preiſen, hiermit öffentlich
bekannt zu machen.
Da mir ſeit obbenneldter erſten Anzeige meines
Vorſatzes von mehrern Stellen verſchiedene Erinne-
rungen zugekommen ſind, ſo habe ich mich beſtrebt,
die Ausgabe dieſer mit paſſenden Proſpecten und er-
Jäuternden Anmerkungen verſehenen Abbildungen,
möglichſt zu beſchleunigen, und auch denen Unver-
mögenderm die Anſchaffung derſelben zu erleichtern.
In dieſer Abſicht habe ich dieſes Werk in Lieferungen
eingetheilt, wovon ich jedes Quartal Eine auf Pränu-
1neration heranszugeben gedenke.
Die Zahl der Lieferungen wird ſich denn nach mit
Einſchluſs der dahingehörigen Eintheilungsblätter mit
geſtochnem Inhaltstexte, bis auf 14 belaufen, wovon
letztere ſich beſonders empfehlen und dem Werke
eine Vollkommenheit mehr geben dürften. Jede Lie-
ferung beſtehet aus 2 Blatt in Querfolioformat, in meh-
I'ErI1
----- 402 / 670 -----
223
224
- - - -
- -
-
/
rern in ſich enthaltenden Figuren, wodurch ſowohl
das Zweckmäſsige der Sache, als eine zu bezielende
ökonomiſche Zuſammenſtellung erreicht worden iſt.
Das Ganze zerfällt in 2 Abtheilungen, nämlich in die
der Cavallerie und der Infanterie. Zur Uberſicht er-
ſcheinen folgende Blätter - als:
I. Blatt Titel.
General und Generaladjutant.
-
I. –
4. – eximirte Corps.
10. – Cavallerie, ſämtlich beritten.
4. – 12 Feld - Infanterie-Regimenter.
1: – geltend für alle Infant. Regimenter.
2. – Garniſon und Halb- Invaliden.
2. – Armee - Uniform.
I. – Pontonier. -
In dieſer bildlichen Vorſtellung kommen bey der
Cavallerie gröſstentheils 2 Regimenter auf 2 Blättern,
wovon Eins die Officiere, und das Andere die Mann-
ſehaft enthält, da hingegen 12 Feldinfanterie-Regi-
menter nur 2 Blatt für die Ofciere, und 2 Blatt für
die Mannſchaft geben. - *
Die Erklärung für das ganze Werk erſcheint mit
der letzten Lieferung. Bis dahin hoffe ich, wenn
nicht unvorherzuſehende Hinderniſſe bey dem Colo-
rirungs-Geſchäfte eintreten, wenigſtens alle 3 Mo-
nate eine dergleichen Lieferung in Umſchlag ausgeben
zu können. Kiefer und Text werden auf gutes in
Lande fabricirtes Velin - Papier gedruckt. Mit der
Erſcheinung dieſer Jätter werde ich mich, der er-
wünſchten Abwechslung halber , an keine beſondere
Ordnung halten, ſondern vielmehr, bey Beendigung
des Werkes, jeden Intereſſenten überlaſſen, dieſe
nach Text und Eintheilungsblättern, beliebigft zu
ordnen.
Der hierbey feſtzuſetzende Prämmmerationspreis
für jede Lieferung, iſt 2 Reichsthaler Sächs. Der Prä-
numerationstermin auf erſtere Lieferung endigt ſich mit
den Schluſſe des Monats May des eben angetretenen
Jahres, weil die Ausgabe gegen Ende des Monats Au-
guſt des laufenden Jahres, ganz beſtimmt erfolgen
ſoll. Bey der erſten Lieferung wird auf die 2te und
ſo fernerhin haare Vorausbezahlung geleiſtet. Mit
Briefen, Beſtellungen und Zahlungen, bitte ich unter
freyer Einſendung ſich an mich ſelbſt zu wenden,
und da bey dieſem ſtreng angenommenen Preiſe, die
Bemühung eines Dritten nicht nach Wunſche vergü-
tet werden könnte, die Adreſſe zur Ansieferung ge-
fälligſt bey zufügen. Um mich aber bey etwa be-
t ſichtlichen Beſtellungen im Wortlalter zu unter-
ſtützen, wünſche ich bald möglichſt, eine vorläufige
Anzeige davon zu erhalten. Indeſſen werde ich nach
meinen Entwurfe die volle Zahl der Exemplare erſter
Lieferung ohnfehlbar ausarbeiten laſſen.
Nach verfloſſenem Pränumerationstermine koſtet
jede Lieferung nach dem Ladenpreiſe 4 Th/r. Kur-
ſächſiſch.
Auf dieſe Weiſe glaube ich bey dieſer Unterneh-
mung allen Verdacht beſeitiget zu haben, als komme
-
hierbey ein tadelwerthes Intereſſe in Anſchlag, in-
dem ich vielmehr ſehr zufrieden ſeyn werde, wenn
ich zur guten Bewerkſtelligung deſſen, in Befriedi-
gung der Wünſche und belohnten Talente des Künſt-
lers, das Meinige ohne Schaden beytragen kann.
Endlich hoffe ich der Beſcheidenheit nicht zu
nahe zu treten, mir hiernächſt die Erlaubniſs zu er-
bitten: dem Werke die Namen ſeiner Beförderer, ſo
wie ſie demſelben jetzt und künftig beytreten, vor-
drucken laſſen zu dürfen.
Dresden, am 1ſten Januar 1804.
C. G. Ric h t er,
Heransg. d. Stamm - u. Rang-Liſte der Kur-
ſächs. Armee. Seegaſſe No. -
III. Vermiſchte Anzeigen.
Antwort auf die Erklärung des Hn. M. Till ich im 2ten
Intelligenzblatte der algen. Literaturzeitung 1824,
Es gereicht uns zwar zur beſondern Ehre, lieber
Hr. M. Tillich, daſs Sie unſer A. B. C. Buch in ihre
Sippſchaft aufnehmen und als Ihren Enkel adoptiren
wollen. Allein wir glauben doch aus Achtung gegen
das Publikum, daſs es artiger wäre, wenn wir daſ-
ſelbe mit eigenen Augen ſehen und beurtheilen lie-
ſsen, ob unſer A. B. C. Buch unter Ihre Anverwandten
gehöre oder nicht - da das Publikum gewiſs eben ſo
gefunde Augen hat als wir und wohl noch beſſer ſieht,
weil es nicht ſo leicht von einer Leidenſchaft geblen-
det wird, als ein einzelner Menſch. Es wird ihm
gewiſs nicht entgehen - ob der Enkel ſeinem Vater
und Groſsvater, blindlings an einen Leinchen geführt,
auf den Fuſse nach folgt , oder ob er ſeinen eigen-
thümlichen Weg geht. Es hängt auch weder von ei-
ner Methode Leſen zu lernen noch weniger vom ei-
nem A. B. C. Buche des Heil. Rönn. Reichs Wohlfahrt
ab, daſs wir mit Debatten über den Stammbaum deſ
ſelben uns die Köpfe zerbrechen, einer Zeitung den
Raum, einem deutſchen Publiko die Zeit und uns
ſelbſt unſern Zöglinge entziehen ſollten. Übrigens
iſt es Unwahrheit , daſs wir uns einer Belohnung
rüh im en; aber das iſt Wahrheit, daſs wir uns im
Stillen eines allergnädigſten Beweiſes der Zufrieden-
heit unit unſerm Büchelchen freuen und uns dadurr.ch.
mit warmem Eifer für Thätigkeit und Fleiſs erfüllt
fühlen. Die Verfaſſer
des bey Hm. Buchhändler / sie in Zeitz her-
ausgekommenen A. B. C. Buchs.
A n f r a g e.
Hr. Suter führt in ſeiner Flora helvetica, St. 34,
eine Pflanze unter dem Namen Phleum hirſutun auf.
Die Synonymen, die er hierzu zieht, ſind: Barrel
S. 21. No II. Phleum Micheli, Alon. Pea. 2135 und
Haller: Helget No. 1 532. Man wünſchet (durch das
Int. B. d. A. L. Z.) zu erfahren, wie dieſe Pflanze
bey Linné in der Wildenowſchen Ausgabe heiſst ?
mm-
----- 403 / 670 -----
225
226
1 N T E L L 1 G E N zB LA TT
A
d er
ALLGEM, LITERATUR -
zEITUNG
N u. m. 20. .
M it two c h s den
22ten
Fe bru a r I 8 O 4.
-.
L I T E R A R I S C H E
I. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Am 21ſten Nov. a. St, feyerte die freye ökonomiſche
Geſellſhºf zu St. Petersburg ihren Stiftungstag,
durch eine feyerliche Verſammlung. Nach Verleſung
der Beſtätigungs-Reſcripte der Geſellſchaft von der
Kaiſerin Catharina II. und des jetzt regierenden Kai-
ſers, ſchilderte der Präſident derſelben, der Geh. R.
und Ritter Andrei Andrejewitſch Nartoff in einer Rede
die dankbaren Gefühle gegen die Stifterin und den
erhabenen Beſchützer der Geſellſchaft, ſo wie die
folgereichen Arbeiten der Geſellſchaft und die eifrige
Mitwirkung ihrer Mitglieder im verfloſsenen Jahre.
Hierauf wurden die Urtheile der Geſellſchaft über die
eingelaufenen Beantwortungen der auf das Jahr 1803
aufgegebenen Preisfragen bekannt gemacht. Auf
die erſte Frage über Gewinnung einer beſtimmten
Menge in der Gegend von St. Petersburg geſtochenen
Torfs etc. war keine Antwort eingegangen und die
Frage wurde daher ganz zurückgenommen. – Auf
die zweyte Frage: Welche Maſsregeln wären zu
nehmen, um den Geiſt der Thätigkeit, der Emſigkeit,
und des Erwerbfleiſses in den unteren Volksklaſſen,
beſonders der Weiber und Kinder des Landmannes,
ſo zu erwecken, daſs ihnen die Arbeit mit der Zeit
zum nothwendigen Bedürfniſs und zur Gewohnheit
würde ? waren 42 Antworten eingegangen, worunter
die des Collegien - Raths Stepan Semenowitſch Dſchun-
kofsky in ruſſiſcher Sprache, und des ehemal. Prof.
der Pädagogik auf der Univerſität zu Salzburg, Hn.
Joh. Paul Harl zu Berlin, in deutſcher Sprache, des
vom Apanagen - Miniſter Dmitri Prokofiewitſch Troſcht-
ſchinski ausgeſetzten Preiſes von 5o Dukaten am wür-
digſten erkannt und deshalb beſchloſſen wurde, unter
beide Verfaſſer den Preis gleich zu theilen. – Auf
die dritte Frage: Wie die Hände der Verpflegten in
den zahlreichen Armen-Stiftungen des ruſſiſchen
Reichs auf eine nützliche Art und ſo beſchäftigt wer-
den können, daſs ſie bey einer guten, nach Voghts
und Rumfords Methoden verbeſſerten ökonomiſchen
Verpflegung, auch noch etwas gewinnen? waren 9
Abhandlungen eingelaufen, und die goldene Preisme-
daille von 30 Dukaten wurde dem Mitgliede und be-
ſtändigen Secretär der liefländiſchen gemeinnützigen
N A C H R I C H T E N.
ökonomiſchen Geſellſchaft in Riga, Hn. Wilh. Chri-
ſtian Friebe, zuerkannt. Auf die vierte Frage:
Welche Mittel ſind anzuwenden, um den Landmann
zur Erlernung einer Handthierung zu vermögen, die
ihm und ſeiner Familie zur Winterszeit eine nützliche
Beſchäftigung und Erwerbsquelle geben können ?
hatte die Geſellſchaft 21 Antworten erhalten, und die
Preismedaille von 3o Dukaten ebenfalls Hn. VW. Ch.
Friebe zuerkannt. – Auf die fünfte Frage: eine
ausführliche, deutliche und zweckmäſsige Anleitung,
wie der ruſſiſche Landmann ſeine Geſundheit erhal-
-ten, befeſtigen, und in den meiſten vorkommenden
Unpäſslichkeiten und leichtern Krankheiten wieder-
herſtellen könne, oder eine Art von Geſundheits - Ca-
techismus für das ruſſiſche Landvolk, worin vorzüg-
lich die einfachen, aus inländiſchen Pflanzen gezoge-
nen Vorbauungs- und Heilmittel, ihre Zubereitung
und ihr Gebrauch beſtimmt und faſslich angegeben
ſind, waren nur 4 Abhandlungen eingegangen, wovon
aber keine der goldenen Preismedaille von 5o Dukaten
würdig befunden wurde; daher denn auch die Frage
zurückgenommen worden iſt. – Auf die ſechſte Frage
der Geſellſchaft: 5 bis 10 Pfund aus inländiſchen Mooſe
(dem Norwegiſchen ſogenannten Steinmooſe, Lichen
tartareus) gehörig zubereitete Farbe vor dem 1. Octo-
ber 803 vorzulegen, waren von Probſt Forsmann
zu Björkö ein Brief mit Moos und gefärbtem Woll-
garn, von einem Ungenannten ein Brief mit 7 Pfund
Farbe und ein zweyter anonymer Brief mit einer Par-
thie in Holland verfertigter Farbe eingegangen. Ob-
gleich der Brief des Probſts Forsmann, mit Mooſe und
damit gefärbter Wolle begleitet - nicht in der Abſicht
geſchrieben worden, um den Preis zu concurriren,
ſo iſt dennoch beſchloſſen worden, denſelben eine
goldene Medaille von 25 Dukaten zu ertheilen, una
ändere zu ähnlichen Entdeckungen aufzumuntern.
Da von den beiden andern eingeſchickten Proben die
eine zu ſpät eingegangen und die andere Farbe gegen
die ausdrückliche Bedingung der Geſellſchaft, nicht
aus ruſſiſchen Mooſe verfertigt war, ſo iſt dieſe Frage
fürs künftige Jahr erneuert worden, wobey die zu
ſpät eingegangene Probe mit concurriren wird.
(2) F Die
----- 404 / 670 -----
227 *
228
===
Die Geſellſchaft hat für das Jahr 1804 wieder
folgende neue Preisfragen aufgegeben : 1) „ Wie iſt
nach dem Verhältniſs, ſowohl der Gröſse, als der
Güte der zu theilenden oder zu vertauſchenden Län-
dereyen, da wo das Erdreich entweder von Natur,
oder durch Bearbeitung und Düngung, von verſchie-
demer Beſchaffenheit, wo trocknere oder feuchtere,
wärmere oder kältere, höhere oder niedrere Lage, be-
ſondere Vortheile oder Nachtheile darbietet, eine
richtige ökonomiſche Claſſification oder Würdigung
feſtzuſetzen, welche bey ſtreitigen Fällen als Regel
gelten, auch den Gerichtshöfen bey Auseinanderſet-
zung der Anſprüche als Leitfaden dienen könnte?“ –
Für die mit möglichſter Behutſamkeit, genaueſter Prü-
fung, nach den billigſten Grundſätzen, zum wirkli-
chen Vortheil der Intereſſenten, und mit möglichſter
Schonung ihrer Gerechtſamen anſchaulich dargeſtellte
und nach der in Ruſsland üblichen Wirthſchaftsart
nach allen daraus folgenden Vortheilen richtig berech-
nete und erwieſene Würdigung dieſer Frage iſt eine
goldene Medaille von 100 Dukaten geſetzt. – 2) Als
Preis für die gründlichſte und mit überzeugenden Bey-
ſpielen beſtätigte Unterſuchung der Urſachen der in
Städten und Dörfern inner höher ſteigenden Theu-
rung der Lebensmittel, mit Ausſchluſs der ausländi-
ſchen Produkte, und die Anzeige der zweckmäſsig-
ſten Mittel, welche eine ſtufenweiſe Verminderung
der Preiſe der Lebensmittel am ſicherſten hervorbrin-
gen können, iſt eine goldene Schaumünze von 4o Du-
katen. – 3) Für die Angabe der beſten Regeln, nach
welchen, bey dem mannigfaltigen Holzaufwande, der
Vorrath deſſelben in Ruſsland auf innmer, und ohne
Nachtheil des Bauholzes, ſo geſichert wird, daſs auch
von dieſem gleichſam ein unerſchöpfliches Mlagazin
von jetzt an, bis auf alle künftige Zeiten im ruſſiſchen
Reiche vorhanden ſey, iſt eine goldene Medaille, 30
Dukaten an Werth, beſtimmt. 4) Wie iſt eine
Landwirthſchaft im Kleinen, auf geſchenktem wüſten
Lande, in der Nähe der Reſidenz einzurichten und
zu führen, daſs ſolche mit gemietheten Leuten bear-
beitet, ihren Eigenthümer (z. B. einem verdienten
Ober-Officier und ſeiner Familie von wenigſtens ſechs
Perſonen), durch die darauf gewonnenen Produkte,
nicht nur ein anſtändiges Auskommen gewähre, ſon-
dern auch durch Verkauf des Überfluſſes, den darauf
verwandten Vorſchuſs in möglichſt kurzen Terminen
erſetze, damit das Gut ein wirkliches Eigenthum ſei-
ner Familie werde ? Wie viel Land, welche Art von
Erden - wie viel Geldvorſchuſs zu Gebäuden, Vieh,
Anſpann und Geſchirr iſt dazu erforderlich, und in
wie viel Jahren kann er aus dem Ertrage wieder be-
zahlt werden ? Dem Verf, der vorzüglichſten Beant-
wortung dieſer Frage beſtimmt die Geſellſchaft eine
goldene Medaille von 25 Dukaten. – 5) Worin be-
ſtehen, die Vorzüge der Wechſel - oder ſogenannten
Koppelwirthſchaft vor der gewöhnlichen mit drey
Feldern ? Unter welchen Umſtänden iſt ſie mit Nu-
zen, ſo wie im Gegentheil weniger vortheilhaft, oder
gar nicht einzuführen? Welche iſt die beſte Einrich-
"g der Koppeln - in Anſehung ihrer Lage, Anzahl,
der Benährungen, der umzuwechſelnden Saaten und
des Grastragens? Es iſt dabey auf die verſchiedene
Beſchaffenheit des Bodens, der örtlichen Lage und
der ländlichen Verfaſſung Ruſslands Rückſicht zu
nehmen. Für die beſte Beantwortung verſpricht die
Geſellſchaft eine goldene Schaumünze von 25 Dukaten.
Die Abhandlungen müſſen mit der Aufſchrift:
An die Kaiſerl. freye ökonomiſche Geſellſchaft zu St.
Petersburg, bis Memel poſtfrey vor dem ten October
1804 einlaufen, und können, leſerlich geſchrieben,
in ruſſiſcher, deutſcher oder franzöſiſcher Sprache
abgefaſst ſeyn. Unleſerlich geſchriebene, nach dem
Termin einkommende und nicht bis Memel Ä“
Abhandlungen werden vom Concurs ausgeſchloſſen.
Nach Feſtſetzung dieſer Preisſchriften las der be-
ſtändige Sekretair der Geſellſchaft, der Hofrath und
Ritter /Y. A. Leueſchin, einen Abriſs der Geſchäfte der
Geſellſchaft in vorigen Jahre vor, und machte einen
Beſchluſs der Geſellſchaft bekannt, zufolge deſſen dem
verdienten Präſidenten derſelben, dem Geh. Rath A. A.
Nartoff, zum Beweiſe der Erkenntlichkeit für deſſen
Thätigkeit, Eifer und Mitwirkung, eine goldene Me-
daille zugeſprochen wurde, welche ihm der beſtän-
dige Secretair der Geſellſchaft für die deutſchen Ge-
ſchäfte, der Etatsrath und Ritter N. J. Fuſs, im Na-
men der Geſellſchaft mit einer dem Zwecke angemeſ-
ſenen Rede überreichte. - Hierauf las der Präſi-
dent einen Beſchluſs der Geſellſchaft» zufolge deſſen
denjenigen Mitgliedern - welches nach ſeinem Ur-
theil, in dieſem Jahre ſich mit Auszeichnung, zum
Nutzen der Geſellſchaft beſchäftigt und vorzüglichen
Eifer bewieſen haben, goldene und ſilberne Medaillen
ausgetheilt werden ſollten. – Endlich bezeugte der
Präſident der Verſammlung ſeinen Dank für die ihm
überreichte Medaille und ſeine Erkenntlichkeit für
den Eifer und die Thätigkeit der Mitglieder, und be-
ſchloſs die Sitzung mit einer Rede, worin er die Em-
pfindungen der tiefſten Verehrung gegen den Beſchü-
tzer der Geſellſchaft, den Kaiſer Alexander I., mit
Rührung und patriotiſcher Wärme ſchilderte.
II.
Die Erwähnung der vom Könige in Neapel dem
franzöſiſchen Ober- Conſul geſchenkten Alterthüme»
aus den herculaniſchen Schätzen in Num. 24. erinnert
uns, daſs dieſe Geſchenke bisher in unſerm Intel. Bl.
noch nicht näher erwähnt wurden. Sie ſind nach
einem, in mehrern franzöſiſchen Journalen abgedruck-
ten, in einigen deutſchen Journalen überſetzen oder
im Auszuge mitgetheilten Berichte von Fr. Carell fo-
gende. I. Sechs Papyrusrollen. Sie gehören zu den
am beſten erhaltenen - die am leichteſten aufgerollt
werden zu können ſcheinen. Sie ſind unbefj
zu Paris angekommen. 2. Antiken von koſtbarem Äf-
tall; ) ein aus kleinen in einander greifenden golde-
nen Ringen zuſammengeſetztes Halsband, an weichem
ein rundes Medaillon hängt; 2) ein paar Armbänder
VOIl
Kunſt-Sammlungen.
----- 405 / 670 -----
229
23O
von dem nämlichen Metal; 3) ein paar Ohrgehänge
in der Form von Orangen- Vierteln; 4) ein goldener
Ring mit einem Smaragd, auf welchem ein Bacchus
vorgeſtellt iſt, der in der einen Hand eine Thyrſus
trägt, mit der andern aber einen Hund am Bande
führt, der einen Hafen anhält; 5) ein goldner Ring-
auf welchem ein Vogel mit zwey verſchiedenen Früch-
ten im Schnabel eingegraben iſt; 6) eine ſilberne
sehmucknadel, deren Knopf ſehr gut bearbeitet und
mit den Figuren des Amors und der Pſyche geziert
- iſt; 7) eine im Mai 1758 im Hereulanum gefundene
goldene Bulle, die einem Kinde aus der laſſe der
Fdeln gehört haben muſs, da andere Kinder derglei-
chen nur von geringerm Metalle tragen durften. (Dieſe
Bullen, in denen Amulete getragen wurden, ge-
hören zu den ſeltenſten Überreſten des Alterthums;
beſonders gilt dieſs von den goldenen). 3. Gemälde.
Neun im J. 1795 zu Pompeji gefundenen Mauer-Ge-
mälde, von denen acht jedes eine Muſe, (das neunte
war zertrümmert), das neunte ihren Lehrer Apollo
vorſtellen. Sie zeichnen ſich durch die beyden Eigen-
fchaften aus, daſs jeder Muſe ihr griechiſcher Name
nebſt dem ihr eignen Attribute beygeſetzt iſt, und
daſs unan an den noch unvermiſchten Farben die ver-
ſchiedenen Zierrathen derſelben leicht unterſcheiden
kann. Dieſe Gemälde, die unter den herkulaniſchen
Schätzen für die erſten in ihrer Art gelten, ſind un-
verſehrt in Paris angekommen. 4. Religiöſe Alterthü-
zner von Bronze. Ein kleiner Merkur, der bereits im
zweyten Bande der Bronzen abgebildet (T. 35. ) und
erklärt iſt; ein eben daſelbſt (T. 20.) abgebildeter und
beſchriebener Herkules; eine ebendaſ. (T. 27.) abge-
bildete kleine Statue Priaps, die zu Herculanum 1740
gefunden wurde; ein ſehr ſchöner Dreyfuſs, der ſich
ſehr klein zuſammenlegen läſst; jeder Fuſs iſt nit ei-
nem Löwenkopfe, einer Löwenklaue und mit Laub-
werk geziert. Das Kohlenbecken wird vermittelſt
dreyer Handhaben darauf befeſtigt. Auch gehört da-
zu eine Opferſchaale, und ein kleiner Krug, deſſen
Handhabe mit Löwenklauen und Löwenköpfen geziert
iſt, wie ſich dergleichen oft auf Familien- und Kaiſer-
Medaillen zur Bezeichnung des Pontificats findeh. Zu
heiligen Handlungen beſtimmt war wahrſcheinlich
auch ein Gefäſs mit beweglichen oben überbiegenden
Handhaben, die dazu dienten, die Opfergaben auf
den Altar zu tragen, und leicht abgenommen werden
konnten, ſo daſs dann das Gefäſs in Form eines Bek-
kens ſtehen blieb. Zu den ſehr ſchönen Gegenſtän-
den rechnet man einen groſsen Eimer von Bronze,
„ºg umher mit verſchiedenen Arbeiten in Silber ge-
"er "tzwey Handhaben, die niedergelaſſen wer-
den können Und ganz am Rande anliegen, aufge-
hoben aber ſich in einander fügen. Dieſs Gefäſs diente
zum Waſſertragen bey den Luftrationen. Ferner ge-
hören zu dieſen Alterthümern von Bronze zwey groſse
Schaalen, mit zwey als Seethiere geformten Handha-
"°: Wie man ſie auch in Privatwohnungen findet,
Ä Fiſsen mit viereckigen Grundſteinen, unter denen
Ä benden; ſechs Leuchter von ver.
Peit, theils zu Herculanum, theils zu
A
4 "e- *
Pompeji gefunden, und in 8ten Bande des obenge-
dachten Werks (T. 72. 81. 82.) abgebildet, und vier
Lampen, von denen man eben daſelbſt Abbildun-
gen (T. 25. 38. 41. 43.) und Beſchreibungen findet.
5. Hausgeräthe von Bronze. Hiezu gehört ein in dem
gedachten Bande (T. 48.) abgebildeter Lampenhalter.
Äuf einem rechtwinklichen Fuſsgeſtell mit vier Löwen-
klauen ſteht ein Schaft in Form eines Pilaſters, aus deſſen
Deckel vier Laubwerke hervorgehen, an welchen die
Lampen hängen. Dazu kommt das Gefäſs für das Brenn-
öl, ähnlich den ebendort (T. 35.) abgebildeten. Auſser-
dem gehören hierher alle zum Bade nöthigen Geräth-
ſchaften, und von den ſeltenen Küchengeſchirren
eine Caſſerolle, zwey Pfannen - eine Bratpfanne von
länglicher Form, ein Topf mit zwey Handhaben, ein
andrer mit einer Handhabe und einem Deckel, ein
Eimer mit einer Handhabe, ein Gefäſs in Form einer
Halbkugel, ein anderes unſern Fleiſchtöpfen ähnli-
ches, eine Backpfanne mit ſiebzehn Vertiefungen.
6. Vertheidigungswaffen. Eine im Jahr 1766 in einem
Porticus hinter der Schaubühne zu Pompeji gefundene
vollſtändige Rüſtung, beſtehend aus einen kupfernen.
Helme, aus Eiſenblechen zur Verwahrung der Schul-
tern bis auf das Armgelenk, und aus Schenkel und
Beinharniſchen - doch ohne Schild.
Wiegen. Zwey bronzene - den unſrigen ähnliche
7. Geräthe zun
Wagſchaalen, mit acht Gewichten von Baſalt, in
Form einer an beiden Polen zuſammengedrückten Ku-
gel, von 10, 5, 3 und 1 Pfunde - und - Pf und
Unze, und eine Schnellwage für gröſsere und klei-
nere Laſten, in Unzen und Pfunde abgetheilt. Das
Gegengewicht iſt von Sculpturarbeit, die einen Kopf
mit einem Lorbeerkranze darſtellt. 8. Sechs Lampen
von gebrannter Erde, zwey mit einem kleinen Deckel-
dieſelben die im 8ten Bande des obgedachten Werks
(T. 8. 10. 17. 47. 48. Fig. 2. 10. 1.3.5.) und ein eben da-
ſelbſt (T. 14. Fig. 1.) abgebildetes bloſs der Form wegen
merkwürdiges Gefäſs. 9. Muſiviſche Arbeiten. Bey den
ſchlechten Zuſtande der unter dem Ruinen von Her-
culamnm und Pompeji gefundenen muſiviſchen Fuſsbö-
den wurde ſtatt eines ſolchen der neulich auf der
Inſel Caprea gefundenes ſelhr gut erhaltene, von ſehr
angenehmer Zeichnung, geſandt, und auſserdem ein
runder Tiſch von demſelben guten Geſchmacke - mit
einer Einfaſſung von Marmor, der auf drey mit Cartu-
ſchen, Laubwerk und Löwen klauen verzierten Füſsen
ſteht. o. Thönerne Gefäſse. 35 Stücke gröſstentheils
Vaſen mit Figuren, einige Schaalen u. dgl. von ſoge-
nannter etrusciſcher Arbeit.
Die zu Anfange des Julius“v. J. in Paris eröffnete
Gemälde - Gallerie des Erhaltungs-Senats im Louvre,
verdient anch in dieſen Blättern eine nähere Erwäh-
nung. Im Vorſaale findet man die vorzüglichſten Hä-
fen Frankreichs von C. J. Vernet, nebſt deren Folge
von dem noch lebenden Maler J. F. Hue, und unter
dieſen letztern den Hafen und die Stadt Granville-
wie ſie von den Vendeern belagert wird, in dem Au.
genblick, da die Einwohner die untere Stadt in Brand
ſtecken,
----- 406 / 670 -----
23 1
ſecken, um die Royaliſten zu vertreiben. Die groſse
Galerie, von Rubens benannt, enthält mehrere Mei-
ſterwerke von Pouſſin, Champagne, Tätian , Raphael
und den Einſiedler von Wien, die übrigen Stücke ſind
25 Gemälde von Rubens, welche die Geſchichte der
Marie von Medicis darſtellen. Der Plafond der Gal-
lerie iſt von den Flanländer Jordaens mit den zwölf
Himmelszeichen geziert; in der Mitte iſt die Morgen-
röthe von dem noch lebenden Maler Calet, Mitglied
der ehemaligen Akademie. Die Decorationen der Pla-
fonds ſind nach den Zeichnungen des Senats - Baumei-
ſters Chagrin ausgeführt. Der Pavillon am Ende der
Rubens-Gallerie, oder die Gallerie Lºfeur's genannt,
deſſen Büſte der Thüre gegenüber ſteht, enthält 24
Gemälde von Leſueur, welche die Geſchichte des heil.
Bruno, Stifter des Karthäuſer-Ordens, darſtellen, und
urſprünglich zur Auszierung des Karthäuſerkloſters zu
Paris beſtimmt waren. Auſserdem iſt noch eine Ro-
tunde mit Bildhauerarbeiten geziert.
III. Reiſen. -
Zufolge der vom Hn. v. Zach in ſeiner Monat).
Correſpondenz 1804. 1 St. mitgetheiten Nachrichten
des ruſſ kaiſ. Aſtronomen ,. Dr. Horner aus Zürich,
auf der ruſſiſchen Entdeckungsreiſe von der Rhede
von St. Cruz auf Teneriffa vom 23ſten Octobr. 1 803.
wollte die Flotte am folgenden Tage nach Rio Janeiro
abgehen, im December nach Cap Horn, dann nach
den Marqueſas und Sandwich-Inſeln, und endlich auf
einem neuen Wege nach Japan gehen. (Hr. Dr. Hor-
ner erhält als Aſtronom der Expedition einen jährl.
Gehalt von 8oo holl. Ducaten - ſo lange die Reiſe dau-
ert; freyen Tiſch auf dem erſten Schiffe an der Ca-
paitains-Tafe), und Zoo Ducaten zur Equipirung; nach
vollbrachter Reiſe aber eine lebenslängliche Penſion
von 300 Ducaten jährlich, wofern er nicht eine ange-
meſſene Stelle in Ruſsland übernehmen will. ) D
Nach einem Schreiben des bekanntlich auf einer
Reiſe nach Afrika befindlichen Dr. Seetzen aus Smyrna
v. 1ten October v. J., wollte er fünf Tage nachher
ſeine Reiſe nach Haleb antreten; ſein Gefährte Jacob-
ſen hatte ihn ſeiner Geſundheit wegen verlaſſen und
war von dort nach Trieſt und ſeinem Vaterlande zu-
rückgegangen. -
IV. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Hr. Hofrath Wiedemann zu Braunſchweig hat,
zur Entſchädigung für einen vortheilhaften Ruf auf
eine Utiverſität, eine jährliche Gehaltszulage von
25o Rullr., und die Zuſicherung einer neuen Gehalts-
vermehrung bey der nächſten mediciniſchen Vacan?
wie auch die Anwartſchaft auf ein einträgliches Ca.
nonicat erhalten.
In Heimſtädt ſind ſo eben mehrere wichtige Amts-
Veränderungen vorgefallen. Das Haupt-Paſtorat an
der Stephanskirche, das von dem Stifter der Univer-
ſität, Herzog Julius, mit einer ordentlichen Profeſſur
in der theologiſchen Facultät verbunden war, iſt ganz
auſgehoben, und ſtatt dreyer Prediger an dieſer Kirche
werden ins künftige nur zwey ſeyn, die als älterer
und jüngerer Prediger zu unterſcheiden ſind, die bis-
herigen Einkünfte des Paſtorats unter ſich vertheilen
werden, und in ihren Amts - Geſchäften von einem
anzuſtellenden Collaborator werden unterſtützt wer-
den. Hr. D. Lichtenſtein hat daher ſein Paſtorat mie-
dergelegt, behält aber die General-Superintendentur
und wird Abt des Kloſters Michael ſein, welches
durch den Abgang des Hn. Abts Henke zu der durch
den Tod des Hn. Abts Carpzov erledigt gewordenen
Abtey zu Königslutter vacant war, und hat noch über-
- dieſs die Profeſſur der griechiſchen Sprache erhal-
ten. (Das Seminarium theolºgieum zu Michaelſtein
wird nach Helmſtädt verſetzt und mit den daſigen
Seminario homiletico verbunden werden. ) Hr. M. Gla-
ſºr » bisheriger Diaconus an der Stephanskirche, iſt
Prof. theolog. extraordinarins geworden. – Alle
dieſe Veränderungen ſind e ſt zu Anfang 18c4. be-
ſchloſſen worden. Frühere Nachrichten davon, die
ins Publikum gekommen ſind, waren zu voreilig.
Ir, Prof. Biſh./f in Helmſtädt iſt Profeſſor Juris
ordinarius geworden,
Die philoſophiſche Facultät zu Helmſtädt hat Hn.
Hilhelm Kern, durch mehrere philoſophiſche Schrif-
ten bekannt, die Doctorwürde ertheilt
*----
r
Monges Mitglied des National - Inſtituts, bis
her Commiſſar bey der Münze zu Paris, iſt nun Ad-
miniſtrator derſelben.
Gattel, bisher Profeſſor an der Centralſchule zw
Grenoble, iſt zum Profeſſor vom Lycée in dieſer Stadt,
und Gent), bisher Profeſſor an der Centralſchule zu
Orleans - zum Proviſor an dem daſigen Lycée ernannt
worden. -
- Die erſte Claſſe des franzöſiſchen National - Inſti-
tuts, (der unathem. und phyſ Wiſſenſch.) hat in ih-
rer Sitzung am 16ten Jan. Deslandes zu Chauny, D-
Gugnes zu Canton , Blagden zu London, Tremblay ZU
Berlin , Genf zu Orleans - Landriani zu Wien . Du.
mont Courſet zu Abbeville, und Dubuat zu Condé ZU1
Correſpondenten ernannt.
Die durch den Tod des Cardinals Atan erledigte
Stelle eines Protectors der theol. Akademie zu Roj,
hat der Cardinal Borgia erhalten. -
=-mm
----- 407 / 670 -----
-3: 1 N T EL LIG
E N zB LA T T - *
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
N U m. 50.
M it two c h s den
22ten
Februar 18 o 4.
L I T E R A R I S C H E
I. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
A" 2ten Februar hielt die philonnathiſche Geſellſhaft zu
Berlin in Gegenwart einer zahlreichen Verſamm-
lung von Gelehrten ihre Quartalſitzung. Hr. Bendavid,
als Secretär der Geſellſchaft, gab den Anweſenden
eine auszugsweiſe abgefaſste Darſtellung von den lite-
rariſchen Arbeiten der Geſellſchaft im vorigen Viertel-
jahr. Hr. Prof. v. Könen erörterte die Frage: „Hat
der Enthauptete noch Bewuſstſeyn, und was bewei-
ſen die durch die voltaiſche Säule mit den Leichnaun
angeſtellten Verſuche?“ Hr. Prof. Buttmann verlas eine
Ablandlung unter der Aufſchrift: Bemerkungen über
die erſten und älteſten Mythen des Moſes. Hr. Aſſeſ
ſor Shafrinsky legte Zeichnungen von der von Mlon-
golfier zu Paris erfundenen Waſſermaſchine, die den
Namen belier hydraulique führt, vor, und ſuchte die
noch innner nicht aufs Reine gebrachten Gründe ihrer
Wirkung, auf hydrauliſche Geſetze zurückzuführen.
Hr. Geh. Ober-Bergrath Karſten theilte verſchiedene
literariſche Nachrichten, das Platin betreffend, mit.
Endlich machte Hr. Ober- Medicinalrath Klaproth die
Geſellſchaft ſowohl mit dem Zeuge bekannt, das ein ge-
wiſſer Wenzel Heeger bey Wien durch die ſich einſpin-
nende Raupe pavonia minor L. ſelbſt verfertigen lieſs,
als auch mit dem von Hn. Bergrath Eſelen zu Berlin ent-
deckten Torfhaſt und dem daraus verfertigten Pack-
papier. Von beiden Erzeugniſſen wurden Proben
vorgelegt.
-
-
In der Sitzung der Akademie nützlicher Wiſſenſchaf-
ten zu Erfurt am 3ten Februar, las Hr. Kaminerrath
Reinhart eine von den daſigen Hn. Landrath v. Reſch
eingeſchickte Abhandlung: ,, Anwendung verſchiedener
Brod - Surrogate, vorzüglich des aus der gekochten Rübe
nit Roggenmehl vermengt gebackenen Brodes.“ Gedach-
ter Hr. Landrath hatte unter der vorigen Regierung
von dem damaligen Statthalter, Karl- Dalberg, den
jetzigen Kurfürſt und Erzkanzler, den Auftrag erhalten,
brauchbare , im Fall der Noth anwender Brod-Sur-
rogate aufzuſuchen, ſie zu prüfen, und ºder die Al-
wendbarkeit zu berichten. Er ſtellte deswegen yºr-
fchiedene verſuche an: a) mit Hire"- "2"“ ide-
N A C H R I C H T E N.
-
korn , c) welſchem Korn, d) Reiſs , e) Honiggras,
f) Kaummgras (Cynoſurus echinatus L.), g) mit der gu-
ten und h) der Roſskaſtanie, i) den Erbſen, k) den
Bohnen, l) Linſen, m) Wicken, n) den Spark (Sper-
gula arvenſs), o) dem Spinatſaamen, p) den Buchek-
kern, q) dem Kürbis, r) der Kartoffel und s) den
Kohlrüben. Die Reſultate dieſer Verſuche fielen nicht
ſo günſtig aus, als diejenigen, welche mit der gewöhn-
lichen weiſsen Rübe ( Braſſica rapa) angeſtellt wur-
den. – Die groſse Menge Eyweiſsſtoff, die in der
Rübe enthalten iſt, macht ſie nahrhaft, und die Er-
giebigkeit derſelben wohlfeil. Es wurden 1) aus drey
Pfund weiſsen Rüben und 3 Pfund Roggenmehl 9 Pfd.
gutes Brodt, 2) aus 3 Pfd. Rüben und 2 Pfd. Roggen-
mehl 7# Pfd. Brodt, 3) aus 3 Pfd. Rüben und i Pfd.
Mehl 5 Pfd. Brodt gewonnen. Ein Pfund Mehl koſtet
5 Pfennig; ein Korb Rüben, der 7o Pfund wiegt,
koſtet zu Erfurt 4 Groſchen; mithin koſtet 1) das Pfd.
Brodt aus 3 Pfd. Rüben und 3 Pfd. Mehl 2? Pfennig:
2) das Pfund Brodt aus 3 Pfd. Rüben und 2 Pfd. Mehl
1 #### Pfennig; 3) das Pfund Brodt aus 3 Pfund Räben
und einem Pfund Mehl 1? Pfennig. Die Rübenmaſſe
wird am Feuer des Backofens den Tag vorher ge-
kocht, und alſo gar kein Holzaufwand erfordert; und
da die Rübe nur in der Brache gebaut wird: ſo kann
dieſe Verwendung dem Ackerbau und den übrigen
Verhältniſſen der Landwirtluſchaft nicht nachthei-
Jig ſeyn.
-
Auf die Preisfrage der mathematiſchen Claſſe der
Königlichen Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Göttingen
für den November 1803, über die Erwärmungsfähig-
keit der Körper in Sonnenfichte, (S. No.7.) war neben
der gekrönten Abhandlung eine andere eingegangen,
welcher das Acceflit zuerkannt wurde. Der Verf.
derſelben hat nun ſeinen Namen angezeigt; es iſt Hr.
F. Meinshauſen, Ober-Mechanikus, und der Mecklen-
burgſchen Landwirthſchafts-Geſellſchaft Ehrenmit-
gieä, zu Ludwigsluſt. Fr hat bereits in den vorigen
Jahren verſchiedene Modelle von Maſchinen, krum11ue
Linien in eine gerade Richtung zu bringen, einge-
ſendet.
(2) G Noch
----- 408 / 670 -----
235
- - - - - - 236
-mh-m-
Noch im December v. J. erhielt die erwähnte Ge-
ſelſchaft von ihrem Correſpondenten - Hn. Gregor
... Berzeviczy zu Groſshemnitz in Ungarn, Inſpector
der theiſfiſchen Superintendenz der evangeliſchen
Confeſſion in Ungarn, eine nach dem Linnéiſchen
Syſteme geordnete Sammlung von 579 getrockneten
Pflanzen der dortigen Gegenden, unter welchen 47 I
Phaenogamen , 1S2 Cryptogamen , befindlich ſind;
eine Sammlung, die mit vorzüglicher Rückſicht auf
die ſeltenern Pflanzen gemacht und als eine ziemlich
vollſtändige Flora, beſonders der Phänogamen, des
ſüdlichen Theils der Karpathen, anzuſehen iſt.
II. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
- Belohnungen. -
Se. Maj. der König von Preuſsen hat den beym
Ingenieur - Departement ſtehenden geheimen Kriegs-
Secretär und rühmlich bekannten Geographen der
Akademie der Wiſſenſchaften zu Berlin, Hn. D. F.
Sotznann, zum Kriegsrathe ernannt.
Die bey den Domcapitel zu Magdeburg erledigte
Vicarie St. Bernhard iſt vom Könige dem verdienten
Lehrer der daligen Erwerbſchule, Hn. Baumgarten,
ertheit worden. (Hr. B. iſt dem pädagogiſchen Publi-
kum durch mehrere in Köthen erſchienene pädagogi-
ſche Schriften, als: Wilhelm Herzmann , Cantor zu
Silbersdorf, ein Beytrag zur richtigen Kenntniſs und
Würdigung des Landſchullehrer-Standes; durch einen
1«leinen Erieſteller, eine kleine deutſche Sprach-
lehre für Landſchulen und eine Katechiſirkunft be-
kannt.)
- Eien derſelbe Monarch hat Hn. Prediger Ped-
ägen zu Kleinbrennen im Fürſtenthum Minden nach
Überſendung des dieſjährigen weſtphäliſchen Kalen-
ders die groſse goldene Medaille auf die Huldigung
zu Hildesheim geſchenkt. -
An die Steile des nach Heiligenſtadt als Conſiſto-
rialrath und Superintendent berufenen Hn. Prof. Her-
zmann iſt Hr. H. Shorch zum auſserordentl. Profeſſor
der Philoſophie an der Univerſität zu Erfurt ernannt
worden. -
Hr. Jakob Glatz, -vorzüglich durch ſeine pädago-
giſchen Schriften bekannt, hat die Erziehungsanſtalt
zu Schnepfenthal, an der er mehrere Jahre als Lehrer
und Erzieher lebte, verlaſſen, und iſt nach Yien ab-
gegangen, wo er die Stelle des erſten Lehrers an den
daſigen vereinigten proteſtantiſchen Schulen ange-
nommen hat. -
Der als entomologiſcher Schriftſteller der gelehr-
ten Welt rühmlichſt bekannte Hr. Scriba, bisheriger
Pfarrer zu Aarheiligen, iſt von den Landgrafen von
Heſſen-Darmſtadt zum Kirchenrath ernannt worden.
Der unter andern durch ſeinen Commentar über
das Herzogl. Würtembergiſche Landrecht bekannte
Würtembergiſche Kanzley-Advocat Dr. Ludwig Frie-
drich Grieſinger hat die erledigte Stelle eines Stuttgard-
ter Stadt-Conſulenten erhalten.
Hr. Graf, Modellmeiſter bey der Porcellanfa-
brike in Wien und Mitglied der daſigen Akademie der
bildenden Künſte, bat durch den Preuſs. Geſchäfts-
träger daſelbſt, im Namen des Königs, die groſse gol-
dene Ehren- Medaille für die aus Biſcuit verfertigte
Büſte des berühmten Tonkünſtlers Joſeph Haydn erhal-
ten, die er Sr. Majeſtät durch die preuſsiſche Geſandt-
ſchaft in Wien hatte überreichen laſſen.
Der Verf. des topographiſchen Poſt-Lexicon aller
Ortſchaften der k. k. Erbländer, Hr. Chriſtian Cruſius,
controllirender Poſtofficier der k. k. Poſtwagen-Haupt-
Expedition zu Wien, hat, nachdem er bereits von
ſeinem Monarchen und den Könige von Preuſsen für
dieſes Werk beſchenkt worden war, von dem Kur-
furften von Pfalzbayern, nach Überreichung eben *
ſes Werkes, eine goldene Ehren- Medaille, deren º”
Seite das Bruſtbild des Kurfürſten, die andere e”
Kranz von Eichenlaub mit der Inſchriſt: Bene mere"
tibus, darſtellt, nebſt einem gnädigen Schreiben Ä
halten. Der Fürſt Eſterhazy hat dem Verf. ebenfalls
eine koſtbare und mit dem fürſtlichen Wapen ge:
ſchmackvoll gezierte goldene Uhr geſchenkt.
Hr. Prof. Brera zu Pavia iſt für ſein an den Kai-
ſer von Ruſsland eingeſendetes Werk über die vor-
nehmſten Eingeweide würner des menſchlichen Kör-
pers, das die Studien - Commiſſion zu St. Petersburg
mit Beyfall aufgenommen hat, mit einer Prächtigen
goldenen Doſe beehrt worden.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Das Preuſsiſche Geſetzbuch oder allgemeine Land-
Recht iſt auf Befehl des franz. Juſtizminiſters von den
Mitgliedern des Bureau der ausländiſchen Geſetzgebung
ins Franzöſiſche überſetzt worden und in der Drucke-
rey der Republik in 5 Bänden, unter den Titel: Code
général pour les Etats pruſiens erſchienen. Die Her-
ausgeber haben unterm 9ten September v. J. vom Kö-
nige von Preuſsen, dem ſie ein Exemplar davon über-
ſchickt hatten, ein Dankſagungsſchreiben nebſt einer
goldenen Medaille erhalten.
--
Die Schrift des sachſen-Coburgiſchen Mini-
ſters von Kretſchmann über die Sachſen-Coburgiſchen
Angelegenheiten hat eine Diffamationsklage des Prin-
zen Ludwig gegen dieſen Miniſter veranlaſst, in wel-
cher das Reichs - Kaminergericht eine Citation gegen
letztern, unter Auferlegung eines ewigen Stillſchwei-
gens, mit Vorbehalt weiterer Injurienklage, für den
Prinzen erkannt hat. -
- - -
Der erſte Theil der ſämmtlichen Werke Guſtavs II
hat in Stockholm bereits die Preſſe verlaſſen; er wird
aber nicht eher ausgegeben, als bis auch der zwey“
fertig iſt,
LITERA-
-
----- 409 / 670 -----
237 -- A
- -
238
L 1 T E R A K 1 s c H E AN z E 1 GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Nachricht an Ärzte, JWundärzte und Buchhändler
Unter der Aufſchrift: Chiron habe ich eine Zeit-
-ſchrift für Chirurgie angelegt, welche alles, umfa-
ſen wird, was nur immer die wiſſenſchaftliche Cul-
tur dieſer Kunſt mit Ausnahme der Geburtshülfe be-
treffen kann. Sie wird enthalten: -
I. Theoretiſch-practiſche Abhandlungen; .
II. Beobachtungen und Erfahrungen wichtiger und
ſeltener chirurgiſcher Fälle; *)
III. Überſicht und kurze Anzeige der in- und aus-
ländiſchen chirurgiſchen Literatur;
IV. hiſtoriſche Darſtellung der auf Chirurgie ſich
beziehenden neueſten Vorfälle, und -
V. ein Intelligenzblatt für Arzte und Wundärzte zu
z Anfragen u. ſ w.; für Künſtler zur Bekanntma-
chung chirurgiſcher Apparate und für Buchhänd-
ler zu Bücherinſertionen.
Alle Ärzte und Wundärzte, welche zur Ver-
vollkommnung der Chirurgie Kenntniſſe und Willen
haben, ſind zur Theilnahme an dieſer Zeitſchrift ein-.
geladen, und können der reellen Erkenntlichkeit ver-
ſichert ſeyn. Sie wenden ſich unmittelbar an mich,
und erhalten den gedruckten ausführlichern Plan mei-
ner Zeitſchrift.
Buchhändler, welche dieſe Zeitſchrift in Verlag
nehmen wollen, haben ſich baldigſt an mich zu wen-
den, und ſich verbindlich zu machen, alles zur Ver-
ſchönerung des äuſsern Gewandes, des Druckes und
der Kupferſtiche beyzutragen. - –
Da ſchon mehrere Materialien vorhanden liegen:
ſo können mit der Oſtermeſſe 1804 ein oder zwey
Hefte erſcheinen. -
Buchhändler und Schriftſteller können ihre neue-
fe : chirurgiſchen Verlagswerke und Schriften zur Be-
kanntmachung in der Zeitſchrift einſchicken.
*) Dieſer Abſchnitt wird zugleich alles noch unbekannte
Wichtige, welches ich in meines Hn. Vaters chirurgi-
ſchem Tagebuche vorfindet, bekannt machen. -
Wirzburg den 24. Januar 1804. -
- Dr. J. B. von Siebold, »
Prof. d. Anatomie, d. Chirurgie u. chirurgiſchen
Clinik, u. Oberwundarzt am Julius-Spital.
Nach ſchrift. -
Meine Abhandlung über die Kaſtration iſt ausge-
arbeitet und gefliſſentlich liegen geblieben, indem mir
von angeſehenen Wund- und Thierärzten wichtige
Beyträge dazu verſprochen ſind, und ſie wird erſt
mit Ende des März 1804 den Drucke übergeben. Bis
dahin können mich noch immer andere Wund- und
Thierärzte mit Beyträgen zu jener Schrift beehren.
Anzeige eines neuen Journals unter folgen-
dem Titel:
Archiv für den theriſchen Magnetismus.
ben von A. /V. Nordhºff - -
In den neuern Entdeckungen der Phyſik hat der
hieriſche Magnetismus eine höhere Beziehung erhal-
>
Herausgege-
ten, und die wiederholte Beobachtungen erfahrener
Ärzte hat die empiriſche Richtigkeit beſtätigt: „Die
Wiſſenſchaft erkennet, die innere Wahrheit deſſelben,
und erblickt, in ihm eins der wichtigſten phyſiologi-
ſchen Probleme in einer höheren, beſtimmter ausge-
ſprochenen Erſcheinung. Demungeachtet bedarf die
vollendete Darſtellung deſſelben, die Entwickelung
der groſsen Entdeckungen, deren Keime es enthält,
noch vielen angeſtrengten Unterſuchungen und die Be-
richtigung der einzelnen Begebenheiten, die durch-
greifende Erkenntniſs des Ganzen erfordert noch
mannigfaltige vereinte Verſuche. Um ſo mehr wird
man das Unternehmen rechtfertigen, dieſem Bedürf-
niſſe durch das angezeigte Archiv zu begegnen; den
Naturforſchern dadurch eine angemeſſene Gelegenheit
zur gegenſeitigen Berathung, zur Mittheilung ihrer
Anſichten und Erfahrungen zu eröffnen, denſelben
durch die Vereinigung mehrerer ſachkundiger und
denkender Männer, ſowohl neue Erfahrungen als die
wichtigſten älteren Materialien vorzulegen, und nach
und nach die wiſſenſchaftliche Erörterung eines ſo
wichtigen Gegenſtandes einzuleiten.
Von dieſen Archive erſcheinen im Verlage des
Hoſbuchdrucker Göpferdts zu Jena, jährlich 2 Bände
in gr. 8., auf ſchön weiſses Druckpapier, mit latei-
miſchen Lettern, in einen Umſchlag; Zwey Stücke
machen einen Band von 24 bis 26 Bogen, jedes einzelne
Stück von 12 bis 13 Bogen koſtet 18 gr.
Das erſte Stück iſt bereits unter der Preſſe, und
iſt vor der bevorſtehenden Leipziger Oſtermeſſe auf
Verlangen bey den Verleger, nach ſelbiger aber in
alleſ ſoliden Buchhandlungen zu haben; es enthält
ſelbiges - - - -
1) Einleitung.
2) Über die Phänomene der Katalepſie und des
Somnambulismus von Petetin. - - -
3) Tagebuch der magnetiſchen Behandlung der
Mad. B. von Tardi.
4) Phyſiologiſche Bemerkungen über den thieri-
ſchen Magnetisius von F. .
Y5) Anfragen, den thieriſchen Magnetismus be-
treffend. - - -
Das zweyte Stück erſcheinet, wo möglich, auch
in jetziger Oſtermeſſe, ſpäteſtens noch vor Johanni,
und dann regelmäſsig alle Vierteljahre Ein Stück.
-
-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Unter dem Titel:
Unterſuchungen über das kulpoſe Verbrechen von L. Har-
ſ her v. Amendingen -
iſt eine wichtige Schrift über einen noch wenig bear-
beiteten Gegenſtand in unſeren Verlag erſchienen. Wir
glauben mit vollem Recht das Publikum mit dem Zu-
ſatz darauf aufmerkſam machen zu dürfen, daſs nicht
bloſs die Freunde der ſpeculativen Philoſophie über
die höchſten Gründe des Strafrechts, ſondern auch
practiſche Rechtsgelehrte nieht ohne Befriedigung
eine Abhandlung aus der Hand legen werden, welche
M11
----- 410 / 670 -----
239
«- 240
auf das römiſche Recht, auf die Carolina und auf den
Gerichtsgebrauch die ſorgfältigſten Rückſichten genom-
men hat. Wir bemerken ferner, daſs dieſe Schrift
dem jetzt unter der Preſſe befindlichen zweyten Stück
des zweyten Bandes der Bibliothek für die peinliche
Rechtswiſſenſchaft und Geſetzgebung einverleibt wor-
den iſt, und nur für die Nichtbeſitzer derſelben ihrer
Wichtigkeit wegen unter einen beſondern Titel mit
Genehmigung des Verfaſſers ausgegeben wird.
Gieſsen am Iten November 1803.
Taſch é et M ü ller.
] So Ä iſt erſchienen und in allen Buchhand-
ungen zu haben: -
Betrachtungen und Gedanken über verſchiedene Gegen-
ſtände der Welt u. der Literatur. 2ter Theil. Cöln,
Pe H am In er. 1803. 2 thlr. Auf holl.
apier 2 thlr. 16 gr.
Der erſte Theil Äs claſſiſchen Werlºs iſt be-
reits ſo gut aufgenommen worden, daſs dieſer zweite
wohl keiner beſondern Empfehlung bedarf. In folgen-
der Stelle charakteriſirt der berühmte Verfaſſer ſich,
# Ä und das Publicum, für welches er ſchreibt,
ehr treffend:
- Der tiefdenkende Mann, der kühne, ſtarke
Gedanken und Einfälle über Menſchen und die nora-
liſche Welt unit Wärme ſo ofen und frey ,in wirft,
als ſie plötzlich in ihm entſtehen, trifft gewöhnlich
in dieſem Augenblick den Gegenſtand auf den rech-
ten Punkt. Faſst der Zuhörer dieſen rechten Punkt,
ſo fällt eben ſo plötzlich ein ſtarkes Licht in ſeinen
Geiſt, und er ſieht auf einmal den Gegenſtand hell
erleuchtet, den er bisher nur in ferner Dämmerung
erblickte. Der Zuhörer aber, welcher den Gegen-
ſtand auf alle Seiten wendet - und überall Ä
leuchtung ſucht, ihn gar an kaltes Licht ohne Wärme-
ſtoff hält, denn verſchwindet nicht allein der beleuch-
Ä aus Ä Ä. der Gegenſtand ſelbſt wird
noc 11 Tterer für ihr. **
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Hartes - Dr. Ch. F., nee Unterſuchungen über das
Fieber überhaupt, und iiber die T/hu fieber insbe-
Jandere; mit vorzüglier Räk/he auf Begrän-
eug einer richtigern Heilart der Letztern. gr. 8.
-eipzig, bey H a rt knoch. SO3. 2 hlr. Auf
ho. Ppier 2 thr. 16 gr. - * - -
w-Ä# Ä das Urtheil über dieſes
eiſgeſtellten Äj Nette und Wichtige der darin
den " "eten und praktiſchen Grundſätze
°" Publicuſ und com Petenten Richter -
merkt nur noch daſs vo t“ l r entern Er be-
dige Bearbej von den in Verf. auch eine bal-
fieber nach d ſº der ſpecie/ez Therapie der Typhus-
- °ben Grundſätzen zu hoffen ſey.
- II. Bücher ſo zu kaufen geſucht werden.
Wer nachſt - -
ſtehende Bü - - -
eomplet und ücher, wohl conditionirt,
gegen billige Preiſe verkaufen will,
wende ſich an die Kunſt- und Muſik. Handlung von
Bonitas und Comp. in Würzburg.
Brambilla Inſtrumentarium chirurgicum. Vindob.
Savigny chirurgiſches Inſtrumentarium. London.
Sand fort muſeum anatomicum. Lugd. Bat. -
Ba / lie Abbildungen vom anatomiſch - pathologi-
ſchen Präparaten. London. (bis jetzt 1o – 12
Hefe. )
Hufeland Journal der pract. A. und W. vom ſie-
benten Bande an.
Meuſel gelelºrtes Deutſchland. Neueſte Auflage.
Der ſechſte Theil von Port a / hjſore ae /'ana-
tome et de la chirurgie.
Ebendaſelbſt kann man ein ſauberes Exemplar
vom Magazin aller neuen Erfindungen u. ſ. w. Leipzig
bey Baum gärtner, Iſte – 12te Lieferung - gegen
15 Gulden rh. oder 8 thlr. 8 gr. ſächſ. – ferner die
neueſten Jahrgänge ſämmtlicher Literatur - Zeitungen
von J. 17,8. an, gegen billige Preiſe haben. Darüber
erwartet man frankirte Briefe.
IV. Kunſtſachen.
Fortepiano's etc. Bey Unterzeichneten iſt
wieder eine beträchtliche Anzahl neuer und ausge-
wählter, klavier - und flügelförmiger, auch aufrecht-
ſtehender Fortepiano's nach der neueſten Erfindung,
von den berühmteſten Wiener und andern Meiſtern,
angekommen, und nach Verſchiedenheit der Quali-
tät des Tonumfangs von 5, 5 und 6 Octaven, der
äuſsern Eleganz u. ſ. w. zu ſehr verſchiedenen Prei-
ſen zu haben. -
Ferner findet man bey uns alte Violinen von vor-
züglichen italieniſchen Meiſtern, Harfen, Guitarren,
Lyren, Flöten, Clarinetten und andere Inſtrumente
von verſchiedener Qualität und zu den billigſten
Preiſen. Breitkopf und Härtel
in Leipzig-
V. Berichtigung.
Der Recenſent ineines bey F ro in n an n in Jena
erſchienenen, naturhiſtoriſchen Bilder - und Leeu.“
in Juliusſtücke der Sepiag he un Ä
bliothek der neueſten theo. und r.“ Ä Ä
in ſeiner Anzeige ſo aus, daſs es ſchei"
auch der Verfaſſer der die 14 Kupfertafeln begleiter
- .. järung, obgleich in me" Vorrede
den poetiſche Erklärung 9". . . . lern
ausdielich bemerkt daſs ſie von Ä aº .
herrühre. Ich bin weit entfernt, mir frem e Arbe-
en zuzueignen. " erkläre daher, daſs h j
dachter pvej/e? Erklärung , die durch den Herrn i
ger, beſorgt worden iſt, nicht den geringſte Ä
daſs bloſs die profaſhen Erzählungen, de , neh nir
Kupfern, das Eigentliche des Bºthes ausmachen 3. Ä
herren, und daſs daher weder das Lob, daſs jener Ä
werden, noch der Tade - der fe treffen ſollte, mir g”
- h 18OZ.
Schnepfenthal, in Decen Äj G1 at Z-
--
----- 411 / 670 -----
4+.
242
1 N T E LL I GE N zB LATT
der
LG EM. LITERATUR - zEITUNG
N um. 5I.
S on n a b e n ds d e n 25ten Februar I 8 O 4.
L I T E RA RI S C H E NA C H R I C H T E N.
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
D or p a t.
m 14ten October 1803 übernahm Hr. Dr. Scherer
die ordentliche Profeſſur der theoretiſchen und
angewandten Chemie. Er unterſuchte bey dieſer Ge-
legenheit in einer Rede die Frage: In welchen Verhält-
nſe ſtehen Theorie und Praxis der Chemie gegen einan-
der ? und wurde durch die Bitten der Studenten ver-
aulaſst, dieſelbe drucken zu laſſen. Sie erſchien unter
- obigen Titel bey Grenzius, 18 S. 8.
Am 11ten November erhielt Hr. Nicolaus Friedr.
Leºpold von Jüngling aus Witepsk in Neureuſſen die
Würde eines Magiſters der Medicin, nachdem er vor-
her ſeine Inaugural-Diſſertation: Über die Miſchung
der feuerbeſtändigen Alkalien - unter dem Vorſitze des
Hn. Prof. Scherer öffentlich vertheidigt hatte, und am
21. deſeben Monats die mediciniſche Doctorwürde,
vor welcher Feyerlichkeit er noch eine Diſputation,
welche Prodromun Myographiae Infantis enthält, ver-
theidigte. Da dieſes die erſte Doctorpromotion iſt,
welche dieſe Akademie in Loco vollzog, ſo wird eine
etwas umſtändlichere Beſchreibung des dabey beob-
achteten Hergangs, der ſich von den auf andern Uni-
verſitäten durch mehrere Eigenheiten auszeichnet,
nicht unangenehm ſeyn. Der Candidat überreicht
nebſt ſeinem curriculo vitae, das Geſuch um Anberau-
mung eines Termins zum Tentanen der mediciniſchen
Facultät. Am beſtimmten Tage ladet der Decan der-
ſelben wenigſtens zwey Profeſſoren aus der philoſo-
phiſchen Facultät, welche Hülfswiſſenſchaften der
Medicin dociren, ein, und ſie prüfen gemeinſchaftlich
geſprächsweiſe einige Stunden hindurch den Candi-
daten. Findet man ihn in ſeinem Fache geſchickt, ſo
wird ſogleich der Tag zur erſten ſtrengern Prüfung
feſtgeſetzt. Zu dieſer verſammeln ſich nun ſämmtliche
Glieder der mediciniſchen Facultät, und die Profeſſo-
ºen der Chemie, Pharmacie, Botanik und Naturge-
ehichte, nebſt zwey Profeſſoren aus einer der andern
Facnitäten, die als Zeugen gegenwärtig ſeyn müſſen.
Für jedes Fach, worüber examinirt werden ſoll, (es
ſiad deren zwölf, nämlich Botanik, Naturgeſchichte,
Chemie und Pharmacie, Arzneymittellehre, Anatomie
-
genannten curſoriſchen Vorleſungen.
und Phyſiologie, Pathologie, Semiotik, generelle und
ſpecielle Therapie, Diätetik, Chirurgie, Geburtshülfe
und gerichtliche Arzneykunde), iſt ein Käſtchen be-
ſtimmt, welches 40 Fragen enthält, und aus jedem
dieſer Käſtchen zieht der Candidat zwey Fragen, die
er mündlich beantworten muſs und über welche weit-
läuftiger geſprochen wird. Nach geendigtem Examen
wird ihm nun die Diſputation für die Magiſterwürde
entweder zugeſtanden oder verweigert. Die Magiſter-
Diſſertation darf deutſch geſchrieben ſeyn, wenn der
Gegenſtand derſelben chemiſch oder mehr philoſo-
phiſch als ſtricte mediciniſch iſt, und man darf ſie in
dieſem Falle auch deutſch und unter dem Vorſitze des
Decans oder eines andern Profeſſors vertheidigen.
Die Feyerlichkeiten dabey ſind ſo einfach als möglich.
Nach geendigter Diſputation creirt der Decan den Ma-
giſter, dieſer muſs einen Eid beſchwören, und der
Decan überreicht ihm das Magiſter-Diplom, vernit-
telſt deſſen er den Rang der neunten Claſſe oder des
Titularraths erhält. Hierauf hält der Candidat bey
der Facultät um die zweyte ſtrengere Prüfung an.
An dem dazu beſtimmten Tage verſammeln ſich die-
ſelben Glieder und das Exaunen geht in derſelben
Form vor ſich wie das erſte, nur mit dem Unter-
- ſchiede, daſs der Magiſter vier Fragen, die ſchwe-
rer, vielumfaſſender ſind, als die beym vorigen, aus
jedem Käſtchen ziehen, und zwey davon mündlich
und die andern beyden ſchriftlich beantworten muſs.
Zu Ende dieſes Examens, welches den ganzen Tag
währt, folgt noch eine freye mündliche Prüfung.
Dann giebt die Facultät den Doctoranden drey The-
mata auf, über welche er an drey verſchiedenen Ta-
gen, jedesmal eine Stunde, öffentliche Vorleſungen
in deutſcher Sprache halten muſs; dieſes ſind die ſo-
Hierauf wird
ein Tag zur Doctor-Diſputation gewählt. Dieſe muſs
zwar in lateiniſcher Sprache abgefaſst ſeyn, indeſſen
wird die Erlaubniſs nicht verweigert, ſie in ſeiner
Mutterſprache zu vertheidigen, wenn man nicht Ge-
läufigkeit genug in der lateiniſchen hat. Sie geſchieht
ohne Präſes, und es ſteht einem jeden frey, als Op-
ponent aufzutreten. Der nun creirte Doctor be-
ſchwört noch eine etwas mehr umfaſſende Eidesfor-
1nel, und erhält dann ſein Diplom vom Decan , das
(2) H ihn
- -
----- 412 / 670 -----
2+3
-
24-
ihm den Rang der achten Claſſe oder eines Collegien-
Aſſeſſors ertheit.
Am 12ten December beging die Univerſität das
Geburtsfeſt des geliebten Monarchen ſehr feyerlich.
Nachdem ſämmtliche Profeſſoren und Studirende dem
öffentlichen Gottesdienſt beygewohnt hatten, begaben
ſie ſich aus der Kirche in den Univerſitäts-Saal, wo
der derzeitige Rector, Hr. Prof. Balk, eine für die
Veranlaſſung paſſende Rede hielt. Hr. Prof. Morgen-
ſtern las hierauf eine intereſſante Biographie Winkel-
manns, welche jedoch die Kürze der Zeit nicht zu
endigen erlaubte. Den Beſchluſs machte eine Ode ,
welche vom Hn. Prof. Pöſchmann declamirt, und auch
gedruckt vertheilt wurde. Der Reſt des Tages wurde
in anſtändiger Fröhlichkeit durchlebt. -
Die JanuarsFerien benutzt gegenwärtig die Schul-
Commiſſion, um die Schulen der der Univerſität un-
tergebenen vier Schuldiſtricte zu bereiſen. Es ſind
zu dieſem Endzwecke bereits abgereiſt: Für Ehſtland
die HH. Prof. Jäſche und Ranbach, für Liefland Parrot
und Morgenſtern, für Kurland Balk und Gaſpari, und
für Finnland Scherer und Pöſ hinann.
St. Petersburg.
Am 15ten Januar wurde das hieſige Gymnaſium,
in Gegenwart des Miniſters der Volksaufklärung, Gra-
nehmen.
Sprache und Berlinsky als Zeichenmeiſter.
-
fen Sawadowsky , der Curatoren der Univerſitäten,
des wirklichen Kammerherrn von Nowoſsiltzoff, der
Mitglieder der Kanzleyen, der hohen Geiſtlichkeit,
vieler angeſehenen Militairperſonen, Kaufleute, Ge-
kehrte etc. ſeyerlich eingeweihet. Nach geendigter
Meſſe hielt der Prof. Terlaitſch eine ruſſiſche, und der
Prof. Kukolnik eine lateiniſche Rede. Den Beſchluſs
machte ein Dejeuner, wobey die Geſundheit des Kai-
ſers von allen Anweſenden ausgebracht wurde. Den
23ſten Januar werden die Vorleſungen ihren Anfang
Zu Profeſſoren und Lehrern ſind an dieſen
Gymnaſio angeſtellt: die Herrn Reſanaf für die Mathe-
natik; Lodi für Logik und Metaphyſik; Terajef für
die Naturgeſchichte; Terlaitſch für die Univerſalhiſto-
rie; Sabovsky für die Geographie; Kukolnik für die
Chemie und Phyſik; Balutjansky für die Staats- und
Handiungswiſſenſchaften; de la Moliniere für die
franzöſiſche Sprache; Schumacher für die deutſche
Director
deſſelben iſt Hr. Etatsratli Raſtowzow mit einem Ge-
halt von 2ooo Rubeln.
Auf die Vorſtellung des General-Gouverneurs
von Georgien , Fürſten Zizianow, hat der Kaiſer ge-
ruhet, die Errichtung einer öffentlichen Schule für
den Adel in Tiflis zu befehlen und dazu jährlich die
Summe von 10,Oco Rubeln aus den Einkünften der
Seide in dieſem Gouvernement zu beſtimmen. Fol-
gendes iſt der feſtgeſetzte Etat dieſer neuen Lehr-
Anſtalt. -
Es wird zu Tiflis eine Schule errichtet, in wel-
eher in drey Claſſen Unterricht in der georgiſchen
und ruſſiſchen Sprache ertheilt wird. In derſelben
werden für den Anfang 25- nach drey Jahren aber
5o Zöglinge unentgeldlich aufgenommen.
Rbl. Silberg.
Der Director derſelben erhält Quartier und 8oo
-
Zuſammen ÄGT
Zur Aufführung eines Schulgebäudes, jährl. 5ooo
Zuſammen F–
Die übrigen 22oo Rbl., welche in Banko-Aſſig-
nationen 374o Rbl. ausmachen, werden zu folgenden
Gebrauche verwandt. /
Für 8 Zöglinge auf der Moskauiſchen Rbl. BankoAſſ.
Univerſität, welche jährlich dahin ge-
ſchickt werden ſollen, zu 25o Rbl. für
Ein ruſſiſcher Lehrer der erſten Claſſe 5OO –
Ein georgiſcher Lehrer – – – . 4oo –
Zwey Lehrer der zweyten Claſſe à 25o R. 5oo –
Miethe für das Gebäude - 3oo –
Holz und Licht - I8O –
Zwey Aufwärter à 6o R. I2O -
jeden - - - - - . 2OOO –
Poſtgeld für dieſelben von Mosdok bis
Moskau - - - - 453 –
Jeder erhält jährlich zu ſeiner Kleidung
1oo Rhl. - 8OO –
Zu Bücher, Papier u. ſ. w. - . 4oo –
Zu ihrem Unterhalte auf der Reiſe 87 –
Rubel 374o –
Das Schulgebäude ſoll in drey Jahren vollendet
ſeyn, nach welcher Zeit die zur Miethe beſtimmten
3oo Rbl. anderweitig zum Nutzen der Schule ver-
wandt werden ſollen. Nach drey Jahren wird dann
auch die Zahl der Zöglinge zu Tiflis, ſo wie der nach
Moskau geſchickten Studenten verdoppelt werden.
Aus der übrigbleibenden Summe ſollen unter andern
dann auch für Zoo Rbl. Bücher jährlich gekauft und
ſo nach und nach eine Bibliothek in Tiflis geſtiftet
werden.
II. Preiſe. -
Hundert Ducaten werden demjenigen zur Beloh-
nung angeboten, welcher ſich die Mühe giebt, die,
durch Karls des Groſsen Veranſtaltung, aufgeſchriebe-
nen Geſänge unſerer älteſten Dichter - der Barden:
die gewiſs noch in einem unbeſuchten winkel irgend
einer alten Bücherey verborgen liegen und auf die Er-
löſung von Staube und von der Vergeſſenheit durch
einen der ſo ſelten gewordenen Vaterlandsfreunde un-
ſerer ausgearteten Nation harrens beſonders in Klo-
ſterbibliotheken aufzuſuchen und aus dieſen heiligen
Aufbewahrungsörtern uralter Schriften wiederum ans
Tageslicht zu bringen. - --1-
Ihr, gottgeweihten Bewohner jener heiligen Zel-
len, die ihr dem groſsen Karl ſo viel zu. verdanken
habt, achtet Dasjenige aufzuſuchen, was jener groſse
chriſtliche Kaiſer der Fürſorge des Aufſchreibens
werth hielt, doch nicht unter eurer Würde ! Legt
Hand an das Werk, es wird eure Mühe mit Gold und
Nachruhm krönen. -
- Das
----- 413 / 670 -----
245
-“
- \ 246
Das Suchen in den Catalogen und auf den Schil-
dern der Einbände hilft aber zu nichts; die Manu-
ſcriptenbände müſſen durchblättert werden, weil oft
in einem Bande mehrere Werke, von denen nichts
- auf den Titeln gemeldet iſt, beyſammen gefunden wer-
«den. - Mehr über dieſes Geſchäft findet man in der
2ten Abtheilung des 6ten Bandes vor. Bragur, unter
der Aufſchrift: Bardenliteratur
Den 3oſten des Eismonats, 1804.
Karl Teut hold Heinze,
in Klein - Münche b. Birnbaum an der Wartha,
- . . in Südpreuſsen. -
-
Am 9ten Januar wurden zu Prag von der Privat-
Geſellſchaft patriotiſcher Kunſtfreunde in der Kunſt-
Schule die im vorigen Sommer ausgeſetzten Preiſe in
einer öffentlichen Sitzung vertheilt. Den erſten Preis,
- eine goldene Medaille von 1o Ducaten. erhielt Joſeph
Müller von Langenau, für eine Zeichnung nach der
vom Director Berger gemalten Copie der Venus coele-
fis von Titian. -
III. Erfindungen.
Der Collegienrath v. Poſhmann in St. Petersburg
hat einen Anernoneter erfunden, und Sr. Majeſtät dem
Kaiſer überreichen laſſen.
und Kraft des Windes berechnen, ſondern auch mit
den dabey leicht angebrachten Inſtrumenten, als Hy-
grometer - Thermometer und Barometer, andere phy-
ſikaliſche Verſuche mit der gröſsten - Bequemlichkeit
anſtellen. – Dieſes Inſtrument beſteht aus einer py-
ramidalförmig hohlen Säule, auf deren einer Seite
zwey auf einander liegende Zifferblätter mit Zeigern
ſich befinden, wovon eins zum Hygrometer und das
andere zum Anemometer gehört. – Sie iſt auf ein
länglich viereckiges Bret befeſtigt, welches vier Füſse
hat und das wieder auf einem Poſten ente ruht.
Mitten durch die hohe Säule geht eine Stange, an
der oben eine Windfahne, und unten an der Spitze
ein Zeiger angebracht iſt, der auf einer Winduhr ſteht,
die unten mit einer Magnetnadel verſehen iſt und die
Winde genau anzeigt. An der einen Seite des Poſte-
ments , in der Mitte des äuſserſten Endes, iſt oben
eine Säule mit zwey Rollen - zwiſchen welchen ein
Lineal geht, woran das Windbret befeſtiget iſt. Das
Lineal iſt an dem entgegengeſetzten Ende mit Zähnen
Verſehen, vermöge welcher ein Zahnrad, an deſſen
^*e der Zeiger des Anemometers angebracht iſt, be-
wegt wird. Zwiſchen dem Windbrere und der pyra-
midalförmigen Säule iſt an dieſem Lineal der Reſſort
ohne Ende befindlich, dergeſtalt, daſs das Bret, durch
den Druck des Windes bewegt, ſich gegen den Reſſort
ſträubt, das Lineal wieder bewegt, welches durch
die an ſeinem Ende befindlichen zähne, die in das
Zahnrad greifen, die Stärke des windes durch den
Zeiger zu erkennen giebt. Dann ſind zwiſchen der
Säule vier meſlingene Stäbe angebracht, die durch
Mit dieſem Anemometer
kann man bey Höhenmeſſungen nicht nur die Stärke
die Einfchnitte gehen, welche in die Enden des Protes
gemacht und mit zwey kleinen Rollen, welche die
Gleichförmigkeit des Druckes befördern, verſehen
ſind. – An der entgegengeſetzten Seite des Wind-
bretes iſt an dem Poſtement ein Bret angebracht, das
1. Arſchine hoch und Arſchine breit iſt, wora
das Thermometer und Barometer ſteht. Die Vorthele
dieſes neuerfundenen Inſtruments beſtehen vorzüglich
darin, daſs der Druck vermöge des vorne angebrach-
ten Bretes immer gleichförmig und nie einer Verär-
dern ng unterworfen iſt denn der zwiſchen dem Grete
und der kleinen Säule angebrachte Reſſort ohne Ende
geſtattet nie, daſs Wärme und Kälte eine merkliche
Veränderung hervorbringen können. Es läſst ſich auch
bey dieſem Reſſort keine Veränderung der Elaſticitat
denken; ſondern er muſs allemal nach der beſtimm-
ten Kraft gleichförmig wirken.
IV. Reiſen.
Die Expedition, welche unter der Direction des
geſchickten Botanikers, Prof. de Seſsé, vor 8 Jahren
nach den Spaniſchen Beſitzungen im nördlichen Ame-
rika, nach Mexico, Californien und den weſtindiſchen
Inſeln gegangen war, um ſie in naturhiſtoriſcher Hin-
ſicht zu durchreiſen, iſt vor Kurzem nach Europa zu-
rückgekommen. Da ihr Hauptzweck die Erweite-
rung der Pflanzenkunde war, ſo hat ſie auch hierin
beſonders viel geleiſtet, und Hr. de Seſsé hat ſeit meh-
reren Jahren beſtändig Sämereyen aller Art- an euro-
päiſche Botaniker verſandt, und dem botaniſchen
Garten in Madrid ſeine Sammlungen getrockneter
Pflanzen überſchickt. Er rechnet, daſs durch ihn allein
die Botanik mit ohngefähr 25oo neuen Pflanzen berei-
chert worden, von denen noch wenige beſchrieben ſind,
die Ichtyologie mit 8o neuen Species etc. Ein groſser
Theil des Verdienſtes dieſer Expedition beſteht in der
Gründung von 4 naturhiſtoriſchen und beſonders bo-
taniſchen Inſtituten und Lehrſtühlen in jenen Provin-
zen, wo dieſe Wiſſenſchaften bisher nicht cultivirt
wurden.
Ann 27ſten Januar iſt der berühmte Gerichtsred-
ner Sir James Mackintoſh mit ſeiner Familie von Lon-
don abgereiſt, um ſich nach Bombay einzuſchiffen,
wo er zum Recorder der Präſidentſchaft ernannt iſt.
Als Geſellſchafterin ſeiner Gemahlin folgt ihm auch
eine geiſtvolle junge deutſche Dame, Emile d'Aubigny
von Engelbrunner, aus deren Feder wir nach einigen
Jahren intereſſante Nachrichten über dieſen Theil der
Erde zu erhalten Hoffnung haben.
---
Die kaiſerl. Akad, der Wiſſ zu St. Petersburg hat
von ihrem Correſpondenten, denn Hn. von Kruſenſtern,
Conmandeur der beiden ruſſiſchen Schiffe, die jetzt
auf einer Reiſe um die Welt begriffen ſind, Briefe
vom 25. October datirt, aus Santa Cruz auf der Inſel
Teneriffa erhalten. Die Reiſe von Falmouth bis da-
-
hin
----- 414 / 670 -----
2+7 =-
= - 248
hin iſt ſehr ſchnell und glücklich geweſen; auf bey-
den Schiffen iſt kein einziger Kranker, und die ruſli-
ſchem Matroſen ſind froh und munter, und arbeiten
vortrefflich, unerachtet dieſs das erſtemal iſt, daſs
ruſſiſche Schiffe ſo weit ſüdlich gekommen ſind. Der
ſpaniſche Gouverneur hat die Reiſenden mit der
gröſsten Artigkeit aufgenommen, ihnen das Haus, wo
die Inquiſition ihre Sitzungen hat, zum aſtronomi-
ſchen Obſervatorium eingeräumt, und die Briefe nach
Europa aufs ſchnellſte befördert. Am 25ſten October
hatten die Schiffe bereits Waſſer und etwas Wein ein-
genommen - und waren im Begriffe, am folgenden
Tage nach Rio Janeiro in Braſilien abzuſegeln, wo ſie
ſich einige Wochen aufhalten werden. Auf der See,
unter 37°4o nördlicher Breite, und 3° 28 öſtl. Länge
vom erſten Meridian, hatten unſere Reiſenden Gele-
genheit, ein ſehr merkwürdiges Meteor zu beobach-
en. Am 1oten October Abends um halb 8 Uhr ſahen
ſie in Süd-Weſt eine groſse Feuerkugel, die in einer
Höhe von 15 Grad einen ganz horizontalen Lanf nach
Nord-Weſt nahn, wo ſie verſchwand. Sie hatte ei-
nen ſehr langen Schweif, der ſo hell war, daſs das
ganze Schiff eine Minute lang dadurch erleuchtet
Äard. Das merkwürdigſte hierbey aber, und was
vielleicht ohne Beyſpiel iſt, war die groſse Stärke der
Licht - Materie : denn nachdem die Feuerkugel ver-
ſchwunden war, blieb ein heller Streifen in derſelben
Richtung noch über eine Stunde ſichtbar. Der Hir.
von Kruſe fern hat der Aktie nie auch intereſſante
Bemerkungen über die Ströne im Meere mitgetheit,
die er auf dieſer Reiſe zu machen Gelegenheit gehabt
hat. (A. Br. a. St. Petersburg v. 12. Jan.)
V. Todesfälle.
Am 19ten Sept. 1203 ſtarb zu Mannheim der ka-
tholiſche Stadtpfarrer, Michael Eichhorn, Dechant des
Heidelberger Capitels bekannt als Verf, eines in den
katholiſchen Kirchen der Rheinpfalz gebräuchlichen
Geſangbuchs.
An 27ſten Sept ſtarb zu Puskau bey Wohlau
in Schleſien C. F. C. v. März hefahl, königl. preuſs.
geh. Rath u. Director der Schulenadminiſtration, Verf.
mehrerer Abhandlungen in den Schriften der ſchleſi-
-
ſchen patriotiſchen Societät, 70 Jahre alt.
Am 21ſten Jam. d. J. ſtarb zu Dillingen Joſeph Hummel,
Exjeſuit, Dr. und Prof. der Theologie, 87 Jahre alt.
Durch Schriften hat er ſich nicht bekannt gemacht.
Am 22ſten Jan. ſtarb z1 Wien Karl Joſeph Michae-
ler, Exjeſuit und erſter Cuſtos an der Univerſitätsbi-
bliothek zu Wien, ehemals ordentl. Profeſſor der al-
gemeinen Weltgeſchichte auf der ehemaligen Univerſi-
tät zu Inſpruck, 69 Jahr alt. Er hat ſich der geehr-
ten Welt durch mehrere philologiſche und hiſtoriſche
Schriften bekannt gemacht.
In der Nacht zum 24ſten Jan. ſtarb zu Züllichau
ºr Königl. preuſs. Hofräth, auch Stadt- und Land-
Phyſikus, Dr. Chriſtian Samuel Ungnad, in einem Alter
Von beynahe 69 Jahren. I783 gab er zu Züllichau
heraus: Der Maywurm, ein Mittel wider den tollen
Sitzung den rühmlichſt bekannten Hiſtoriker,
Hundsbiſs, gegen Einwürfe vertheidigt und durch ei-
nige Beobachtungen beſtätigt. -
Am 5ten Febr. ſtarb zu Weimar der um die Ver-
breitung der ital. Literatur in Deutſchland ſehr ver-
diente F. Weimarſche Rath, Chriſ?. Joſ Jagemann, Bi-
bliothekar der verwittweten Herzogin von Weimar,
im 69ſten Jahre ſeines Alters.
VI. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
elohnungen.
In Tübingen iſt Hr. Dr. Theol. Joh. Friedr. Farr,
zur zweyten ordentlichen theologiſchen Profeſſur,
dritten Frühpredigers - und erſten Superattendenten-
Stelle des theologiſchen Stiftes eingerückt; der au-
ſserordentliche Profeſſor der Theologie, Hr. Dr. Friedr.
Gottlieb Süßkind hat die dritte theologiſche Profeſſur,
die dritte Frühpredigers-Stelle und die zweyte Super-
attendenz; der Helfer in Kanſtadt, Hr. M. Karl Chriſtian
Flatt, die vierte auſserordentliche theologiſche Profeſ
ſur und der Repetent Hr. M. Beck die Heller-Stelle in
Kanſtadt erhalten. -
Die Juriſten - Facultät zu Heidelberg hat den kur
fürſtl. Badenſchen geheimen Räthen Hn. Brauer und
Meier und dem weltlichen Kirchenrathe Hn. Volz das
Doctordiplom zugeſendet. -
Die königl. böhmiſche Geſellſchaft der Wiſſen-
ſchaften hat in der am 29ſten Dec. v. J. gehaltenen
Hn.
Thoraj Dollner, Doctor der Rechte und Prof. der
Reichsgeſchichte und des Lehen- und deutſchen Reichs-
Staats- Rechts an der k. k. Thereſianiſchen Ritteraka-
demie in Wien zu ihrem auswärtigen Mitgliede aufge-
IO111111 (*11.
Der Herzog von Oldenburg hat dem Dr. Med.
A. H. F. Grºſeat in Altona für ſeine demſelben dedi-
cirte Schrift: ,,Uber das Verhältniſs der Wechſeler-
regung, Nervenwirkung und Bewegung im thieriſchen
Organismus“ durch ſeinen Miniſter, den Grafen von
Homer, eine goldene Doſe von Werth zuſtellen laſſen.
-
Auſser den in Nuun. 14. und 29. erwähnten Ge-
lehrten, hat die erſte Claſſe des franzöſiſchen Natio-
nal-Inſtituts kürzlich noch folgende, die elede" Cor-
reſpondenten der Akademie der Wiſſenſchaften wa-
ren, zu ihren Correſpondenten aufgenommen. Hi.
Simóns , Arzt zu London, Hm. Hofr. v. Crell zu Heim-
ſtädt, Hn. Prof. Thºrnberg in Upſala, Hn. J. R. u. Afro-
nonen Bugge zu Kopenhagen, Hr. Prouſt, Cheniler
zu Madrid - Hn. Cagnoli: Aſtronomen zu Modena, Hn.
Mendoza, ſpaniſchen Gelehrten, jetzt zu London.
Der durch ſeine galvaniſchen Verſuche bekannte
Prof. Alºini in Bologna, ein Neffe des berühmten Gal-
vani, hat von den erſten Conſul eine groſse goldene
Medaille, auf deren einen Seite Bonapartes Brüſtbild,
und auf der anderen ein Lorberkranz mit einer In-
ſchrift zur Aufmunterung bey ſeinen wiſſenſchaftlichen
Unterſuchungen ſich befindet, nebſt einem ehrenvo-
len Schreiben des Miniſters Chaptal erhalten.
“-
----- 415 / 670 -----
249
250
I N T E L L I GE N ZB LA TT
-
- d e r .
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
- N u. m. 52.
so nn abends den 25ten Februar 18 o 4.
L 1 T e RA R 1 s c H E A N ze 1 G e N.
I. Neue periodiſche Schriften.
E gereicht unſerin Zeitalter zu nicht geringer Ehre,
daſs es an gemeinnützigen Inſtituten ſo beſondern
Antheil nimmt. So manche Unternehmung würde
vielleicht gleich in ihrem Entſtehen geſcheitert ſeyn,
wenn nicht das Publicum ſie mit ihrem Beyfall beehrt
hätte. Dieſes Beyfalls hat ſich auch das im verfloſſe-
nen Jahre ans Licht getretene Prediger - Journal für
Sachſen zu erfreuen gehabt. Die Nutzbarkeit dieſes
Inſtituts, vorzüglich für Sachſen, wird gewiſs ein
jeder einſehen, dem Menſchenwohl am Herzen liegt,
und der überzeugt iſt, wie viel eine ſolche Zeitſchrift
zur Bildung eines Standes beytragen kann, der ſo
entſchieden auf die Menſchheit wirkt. – Aber nicht
allein des Beyfalls, ſondern auch der thätigſten Un-
terſtützung hatte ſich das Journal zu erfreuen, wovon
der nunmehr geendigte erſte Jahrgang einen ausge-
zeichneten Beweis liefert. Viele rechtſchaffene und
würdige Männer haben dieſe Zeitſchrift mit wichti-
gen und nützlichen Aufſätzen bereichert, welches
auch die bis jetzt erſchienenen Recenſionen bemerkt
haben. Und wenn gleichwohl noch mancherley zu
wünſchen übrig geblieben iſt, wenn auch noch nicht
alle Fächer ſo beſetzt waren, wie es verſprochen
worden: ſo muſs man bedenken, daſs es der erſte
Anfang war, und daſs immer - einige Zeit hingehet,
ehe ſo eine Zeitſchrift die rechte Bekanntſchaft er-
Jangt, und ehe ſich eine Anzahl patriotiſch - denken-
der Männer als Mitarbeiter dazu finden. -
Von der zuverſichtlichen Hoffnung beſeelt, daſs
der gütige Beyfall und die Unterſtützung, die man die-
ſem erſten Verſuch geſchenkt hat, ſich auch auf die
Fortſetzung dieſes Journals erſtrecken werde, hat ſich
der Redakteur deſſelben, Herr M. Rehkopf, Prediger
in Globig bey Wittenberg, bewogen gefunden, auch
einen zweyten Jahrgang dieſes Journals erſcheinen zu
laſſen. So ſehr er ſich bemühen wird, alles dazu
beyzutragen, wodurch die Theilnahme an dieſer Zeit-
ſchrift befördert werden kann: ſo wird er doch nie
vergeſſen, daſs es ein Journal für Sachſen iſt, und
wird auf dieſen Zweck hauptſächlich hinzuarbeiten
ſuchen. Er fordert daher alle, denen die Sache der
Religion und des Chriſtenthuins theuer iſt, vorzüglich
in Sachſen, dringend auf, ihn vorzüglich mit ſolchen
Beyträgen zu unterſtützen, die das Locale betreffen,
damit dieſe Zeitſchrift ihren Zwecke immer näher
gebracht werde, und der Erwartung, die man ſich
von ihr, als einem vaterländiſehen Blatte, zu machen
berechtigt iſt, immer mehr entſpreche.
Das Journal wird in dieſem Jahre in derſelben Ma-
ſse und nach demſelben Plane fortgeſetzt werden, wie in
dem vergangenen, nur mit dem geringen Unterſchiede,
daſs jedes Heft 5 Bogen enthalten und 3 Rthlr. dar-
auf pränumerirt wird. Auſserdem wird der zweyten
Rubrik nicht mehr ſo viel Platz als bisher eingeräumt,
- ſondern dieſelbe bloſs für Entwürfe auf beſondere un-
gewöhnliche Fälle offen behalten werden. Dagegen
gedenkt der Herr M. Rehkopf zur Oſtermeſſe dieſes
Jahres einen Supplementband zum Journale zu liefern,
der die ihm von ſächſiſchen Predigern zugeſchickten
Entwürfe enthalten ſoll. Er bittet deshalb um fernere
gütige Mittheilung der gelungenſten Arbeiten in die-
ſem Fache. Dieſer Supplementband wird ungefähr
ein Alphabet betragen. Der Preis wird nicht über
einen Thaler kommen, und wer ſich unmittelbar an
die Expedition wendet, erhält, wie beym Journale,
das ſechſte Exemplar frey.
Auch wird in dieſem Jahre die Idee realiſirt wer-
den, die der Herr Redacteur ſchon in der Vorerinne-
rung zum erſten Hefte andeutete, nämlich eine ge-
drängte ſentimentale Relation von den neueſten - in
den theologiſchen Wiſſenſchaften Epoche machenden
Schriften zu geben, und wenigſtens in jedem Quar-
tale eine Hauptwiſſenſchaft zu berühren. Im Februar-
Hefte wird damit der Anfang gemacht, und eine Ue-
berlicht des Zuſtandes der Dogmatik ſeit Morus ge-
geben werden. . . .
Der Inhalt des Januarheftes vom zweyten Jahr-
gang 1804 enthält folgende Aufſätze:
- . 1. Darſtellung der merkwürdigſten Verſchie-
denheiten, welche man an den Menſchen, in iinſicht
auf religiöſe Denk- und Sinnesart bemerken kann.
Von H. G. Tſchirner. 2. Einige Gedanken über den
Aufſatz des Herrn Paſtor Grulich in Niebra: Uber deu
Werth und Nutzen unſrer Ermahnung: Denket an
den Tod, im 1o. Heft des vor. Jahrgangs. 3. Einige
Bemerkungen über den in denſelben Hefte beſºnd-
(2) I - cbe.
----- 416 / 670 -----
25 . *
252
chen Aufſatz: Bitte und Belehrung über den wahren
Werth des Bittgebetes. -
II. 1. Zwey Honilien bey Trauerfällen gehalten.
2. Redle hey der Einweihung des neuen Schulhauſes
zu Gottleube in der Pirnaiſchen Diöces.
Y. Briefe eines Predigers an ſeinen Amtsgenoſſen.
Hritter Brief. (ſ. Pred. Journal für Sachſen. 1. Jahrg-
9s Heft , S. 619.)
VIII. Nachrichten, Anzeigen.
Dieſes Journal iſt zu allen Zeiten in der Expedi-
tion deſſelben zu Wittenberg, in der Wohllöblichen
Churſächſ. Zeitungs-Expedition zu Leipzig, im Ad-
dreſscomptoir zu Dresden, auf den löblichen Poſtäm-
tern und in allen Buchhandlungen für 3 Rthlr. zu be-
kommen. Die Weigelſche Buchhandlung in Leipzig
hat die Hauptſpedition übernommen. Von dem vori-
gen Jahrgange ſind noch Exemplare für 2 Rthlr. 16 gr.
zu bekommen. Wittenberg, den 5. Febr. 1804-
Die Expedition des Pre d. Journals
für Sachſen.
Von den Kuſſiſchen Miszellen, herausgegeben von
J. Richter, iſt ſo eben No. V. oder das 2te Heft des
2ten Bandes erſchienen
Inhalt. Marfa Poſſadniza, oder die Bezwin-
gung Nowgorods. Erzählung von Karainſin. Zweytes
Bueh. – Briefe über Ruſsland, von einem im Moskwa
lebenden Deutſchen. 1ſter u. 2ter Brief. – Wohlthä-
tigkeit. Verſchiedene Beiſpiele. – Aufklärung. Orga-
niſationsacte der kaiſerl. Univerſität zu Wilna und der
Schulen ihres Sprengels. – Nekrolog. Der ruſſiſche
Fabeldichter Chemnitzer. – Fabeln von Chemnit-
zer. – Bemerkungen eines alten Bewohners von
Moskwa. – Notizen über die neueſten und merk-
würdigſten Erſcheinungen der ruſſiſchen Literatur. –
Die Univerſität zu Wilna. Aus Sewergins Reiſe. –
Kurze Beſchreibung des ehemaligen Jablonowskiſchen
jetzt der moskowiſchen Univerſität zugehörigen Na-
turalien - und Kunſtkabinets. Eben daher. – Kurze
Nachrichten.
No. VI. oder das dritte Heft des zweyten Bandes
iſt unter der Preſſe.
Leipzig, den 25ſten Januar 1804.
Joh. Friedr. Hart knoch-
- -
A u r o r a
eine Zeitſchrift aus dem ſüdlichen
Deutſchland.
Unter dieſem Titel erſcheint im Verlage der un-
erzeichneten Buchhandlung eine Zeitſchrift: deren
Zweck es iſt, den höheren Kunſtſinn und Geſchmack
durch eine angenehme und den Erſcheinungen unſrer
Zeit verwandte Lectüre zu verbreiten – die aber
auch vorzüglich darauf Rückſicht nehmen wird, durch
richtige und anſpruchloſe Darſtellungen eine wahre
Würdigung von den Lüdlichen Deutſchland vorzube-
reiten. Von bloſs politiſchen Welt begebenheiten und
trocken gelehrten Recenſionen wird darin keine Rede
feyn – wohl aber von allem, was bildende Künſte,
ſchöne Wiſſenſchaften, Länder - und Völkerkunde,
und überhaupt jede dem Manne von Bildung intereſ
fante Art von Geiſtesbedürfniſs und Geiſtesluxus be-
trifft, und den Leſer auf eine angenehme und beeh-
rende Art unterhalten mag. Wöchentlich werden
3 No. , jede von einen halben Bogen in gr. 4. erſchei-
nen, und auſserdem monatlich ſowohl Intelligenz- und
Muſikblätter, als auch Zeichnungen, Kupfer etc. bey-
gelegt werden.
Beſondere Umftände ſind Schuld daran, daſs die
erſten No. ( 1 – 3.) erſt in der Mitte des Monats,
und die andern ( 4 – 8.) am Ende deſſelben verfen-
det werden können; doch wird ſchon vor der Mitte
des folgenden Monats alles nachgeholt werden.
Der Preis des Jahrgangs iſt 8 Rthlr. Man erhält
dieſe Zeitſchrift durch alle gute Buchhandlungen und
reſp. Oberpoſt- und Poſtämter Deutſchlands.
München, den 12. Januar I 804.
Scherer ſche Buch handlung-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Zur bevorſtehenden Oſter - Meſſe erſcheint in
meinem Verlage:
JYelche alte, claſſiſche Autoren, wie, in welcher Folge
und Verbindung mit andern Studien ſoll man ſie auf
Schulen leſen ? Als einzig möglicher /Peg, das Stu-
dium der claſſiſchen Literatur und claſſiſchen Cultur
zu befördern. Von K. G. Schelle.
Dieſe für jeden Schulmann beſtimmte Schrift, die
man eben ſo mit Nutzen im Privatunterricht und beym
Selbſtſtudium der Alten brauchen wird, ſoll das ge-
ſammte Studium der Alten auf Schulen nach Grund-
fätzen eines planmäſsigen und in der Beſchaffenheit
der jedesmaligen Gegenſtände ſelbſt gegründeten Ver-
fahrens umfaſſen. Sie lehrt den Unterricht vereinfa-
chen, die zweckmäſsigſtem Hülfsmittel und Methoden
ergreifen und in den Geiſt der Alten eindringen.
Durchaus practiſch geſchrieben, wird ſie überall ins
Detail gehen. Leipzig den 4. Februar 18o4.
- Gottfried Martini.
-
Neuefes ausführliches und vollſtändiges ömiſ - deut-
fºhes ß nonymiſch - phraſeologiſches Nationalleacikon
oder /Wörterbuch, in welchen die gebräuchlichſten
/Wörrer und gangbarften Bedeutungen derſelben ga-
naus deutlich und befinnzºut angegeben, die ſinnver-
zwandten (Synonyma) zugleich be) geſetzt, dann die
vorzüglichſten Redensarten angeführt und richtig er-
k/äret ſind. Nach /Ye/eslawins Sylva quadrilinguis
bearbeitet und herausgegeben von K. J. Tham, Ver-
faſſer des deutſch-böhmiſchen Nationallexikons, mit
einer Vorrede von J. Ch. A de lung.
Unter dieſem Titel kündigt man den Liebhabern
der böhmiſchen Sprache ein Werk an, welches in
zwey Abtheilungen in gr. 8. erſcheinen ſoll. Das
ganze Werk wird an 80 Bogen ſtark werden und auf
5coog Wörter enthalten. Die Urſache dieſer Unter-
nehmung
----- 417 / 670 -----
253
- 254
-e
nehmung gründet ſich auf den gänzlichen Mangel ei-
nes ſoiehen Lexikons, folglich auf den allgemeinen
Wunſch, dieſen Mangel abgeholfen zu ſehen. Zur
Erleichterung des Ankaufs dieſes Werkes wählt man
den Weg der Pränumeration, welche bis Ende May
d. J. feftgeſetzt iſt. Der äuſserſt billige Pränumera-
tionspreis iſt für die 1ſte Abtheilung, welche im Sep-
tember d. J. erſcheint, 1 Rºthlr. 8 gr. Sächſ ; bey dem
Empfang dieſer erſten Abtheilung wird abermals mit
r Rthlr. 8 gr. auf die 2te und letzte Abtheilung, wel-
che ganz zuverläſſig im März 1805 erſcheint, voraus-
bezahlt. Man wendet ſich in portofreyen Briefen
entweder an die Martin Neur eu tt erſche Buch-
handlung in Prag oder an die Joach in. ſc he Buch-
handlung in Leipzig-
In unſerm Verlag ift erſehienen:
Müller, P.F J. Beytrag zur Beſtimmung der Gräa-
zen zwiſchen den Franken und Sachſen der Vorzeit.
8. O gr.
Das Werk wird ſich durch ſeinen innern Gehalt
ſelbſt empfehlen: -
Baedeker et Comp. in Duis burg-
Fre) m ü thigkeiten, ein Seitenſtück zu den Expecto-
rationen - und zugleich ein blöder Mitbewerber um
den vom Hn. v. Kotzebue ausgeſetzten Preis für
das beſte Luſtſpiel. - -
Man glaubt denn frohgeſinnten Publikum eine Freude
mit der Nachricht zu machen, daſs nun endlich das
erwartete Seitenſtück zu den Expectorationen zu ha-
hen iſt, von deſſen Erſcheinung man ſchon längſt aus
ziemlich zuverläſſiger Quelle Nachricht gab. wer
den Inhalt zu erfahren wünſcht, thut am befterr, ſich
mit der Schrift ſelbſt, die in allen Buchhandlungen
zu finden iſt, bekannt zu machen.
4nzeige für Lehrer auf Gymnaſien und
Schulen.
Soeben hat die Preſſe verlaſſen:
Hiſtoriae graecae capita praecipua, / Excerpta ex He-
Tocoto, Thucydide, Xenophonte. Colleg Auguſt.
Matthia e. Altenburg, innpenſ. Rinc kii.
Die Abſicht des Herausgebers dieſer hiſtoriſchen
Chreſtomathie ging dahin, jungen Studierenden, be-
Fºnders auf Gymnaſien, die Kenntniſs der Hauptge-
fehichtſchreiber unter den Griechen, des Herºdºt 3-
Thuydides und Xenophon, zu erleichtern, und die Le-
fung derſelben auf Schulen zu befördern. Damij
ein Hauptzweck bey der Leſung eines Autors, auf den
" den gewöhnlichen hiſtoriſche Chreſ nahen nieht
genug Rückſicht genommen zu ſeyn ſcheint, Kennt-
niſs – nicht nur des Sprachgebrauchs, ſondern auch
- der eigenthümlichen Manierjnd des Geiſtes eines je-
den Schiftſtellers durch dieſe Sammlung, inſofern
dieſes bey dem jugendliehen Alter möglich iſt, er-
**e werden möchte, wählte der Herausgeber
nicht abgeriſſene, in keinem Zuſammenhange der
Materie ſtehende Fragmente, ſondern längere, auf
Einen Gegenſtand ſich beziehende und in ihrem ur-
ſprünglichen Zuſammenhange beybehaltene Stücke.
Um ferner in das Ganze Einheit zu bringen, nahm er
bey der Auswahl die Hauptepochen und Hauptbege-
benheiten der Griechiſchen Geſchichte zum Geſichts-
punkte; und demnach enthält dieſe Chreſtomathie:
I. Die Geſchichte der Perſiſchen Könige bis auf die
Schlachten bey Platää und Mykale aus Herodot, V, 35
bis IX, 108 (S. 1 – 177.), mit Auslaſſung der dieſem
Schriftſteller gewöhnlichen Digreſſionen. II. Zur
Geſchichte des Peloponeſiſchen Krieges, das erſte und
ſiebente Buch des Thücydides, von denen jenes die
Veranlaſſungen zu dieſem Kriege, dieſes eine Haupt-
begebenheit deſſelben, die Niederlage der Athenien-
fer in Sicilien, enthält (S. 178–377), und III. aus
Xenophons hiſtoria graeca. Die Niederlage bey Ae-
gospotamos und Herrſchaft der 30 Tyrannen, bis auf
Thraſybuls Revolution (II, 1, 17. – II, 4, 44.); fer-
ner die Beſetzung der Burg Kadmea, und Krieg der
Spartaner mit den Thebanern bis auf die Schlacht bey
Mantinea.
Den Gebrauch dieſer Chreſtomathie wird der
Herausgeber noch durch einen Cornmentar, mit deſſen
Ausarbeitung er ſich jetzt beſchäftiget, zu erleich-
tern ſuchen.
Der Ladenpreis derſelben iſt 1 Rthlr. 12 gr. Auf-
ſeher von Gymnaſien und Schulen, die ſich mit Be-
ſtellungen in Partieen unmittelbar, in frankirten
Briefen - an die Verlagshandlung wenden, genieſsen
einen beſondern Rabatt.
Da nunmehr die 2te Abtheilung von Winklers
Handbuch des peinlichen Prozeſſes fertig iſt, ſo zeige ich
es hiermit den Beſitzern der 1ten Abtheilung an, und
erſuche ſie, dieſen Reſt bey ihren Buchhandlungen
fowohl, als bey mir, abfordern zu laſſen. Zu allem
bisher debitirten Exemplaren iſt unter heutigem Dato
dieſe 2te Abtheilung an die auswärtigen Handlungen
verſendet worden. Der Preis des compl. Exemplars
iſt 1 Rthlr. 12 gr. -
Leipzig, den 24. Decenber 1803.
Gott fri e d M a r t i n i
der Verleger.
Bey Johann Karl Dietl ein in Halle iſt ſo .
eben erſchienen:
Inſtitutiones Theologiae dogmaticae exuminis forma,
onnen theoreticae religionis ſeientiae ambitum ad
normann librorum eccleſiae evangelicae. ßmbolicorum
complexae atque in uſum Candidatorum Theologiae-
editae.
Der Verfaſſer fand durch lange Erfahrung, daſs
alle kürzere und weitläuftigere Compendien der Dog-
matik zu einer in kurzer Zeit zu beendenden Wieder-
holung dieſer Wiſſenſchaft mehr oder weniger unbe-
quem ſind, und liefert deswegen die vorliegende
- Schrift,
----- 418 / 670 -----
255
256
Schriſt, ein Examen der Dogmatik, worin in mög-
lichſter Kürze , welche aber doch nie der Deutlich-
keit ſchaden durfte, die ganze Theorie der Religion,
nach den ſymboliſchen Büchern der lutheriſchen
Kirche abgehandelt ſind. Genaue Erklärungen, mög-
lichſt bündige Beweiſe der Lehren, ſorgfältige Aus-
wahl der bibliſchen Beweisſtellen, lichtvolle Ord-
nung der Materie mit Übergehung alles Unnützen,
und endlich ein reiner, leicht zu verſtehender latei-
niſcher Styl werden dem Werkchen gewiſs zur Em-
pfehlung dienen - zumal da ein ähnliches bis jetzt
noch nicht erſchienen iſt. Der Verkaufspreis iſt
16 Groſchen.
Bey Kummer in Leipzig ſind für Rechnung der
Verleger zu haben und erſchienen:
Abhandlung, wie ſüſse Brunnen vortheilhaft zu gra-
bem und geſunde Waſſer zu bekommen ſind. 2te
Auflage. 8. - 4 gr.
Anleitung zur Erlernung der Rechenkunſt, von J. Mül.
ler, 1 tes Bändchen, 8. 16 gr.
Baur, W. F., über den Einfluſs der äuſseren Wärme
und Kälte auf den lebenden menſchlichen Körper.
Eine gekrönte Preisſchrift. gr. 8. I 4 gr.
Cancrin, J. F. v., Beſchreibung eines mit mehr Holz-
erſparung eingerichteten Backofens, mit Kupf. 2te
Aufl. 8. 6 gr.
Conradi, I. JW. H., Pneumonie und Pleuritis in noſo-
logiſcher und therapeutiſcher Hinſicht, gr. 8. 20 gr.
Fabrizius, G. A., Tabellen zu Beſtimmung des innern
Gehalts und Preiſes des beſchlagenen und runden
Holzes für Forſtbediente etc. , 3te verbeſſ. Auflage,
gr. 8- - 2o gr.
Hartig, G. L., Anweiſung zur Holzzucht für Förſter,
4te verb. Aufl. gr. 8. 20 gr.
Janchen, des Pachters Ernſt Solin. Eine ländliche Fa-
miliengeſchichte. 8. 8 gr.
Neues Magazin für Wochen- und Leichen-Predigten,
3r Band 1 - 4tes St. gr. 8. 1 Rthlr.
Münf her, JV., Handbuch der chriſtlichen Dogmenge-
ſchichte 2r u. 3r Bd. 2te verb. Aufl. gr. 8. à 2 Rthlr.
Deſſelben Predigten, gr. 8. 20 gr.
Schwarz, F. H. C., Gebrauch der Peſtalozziſchen Lehr-
bücher bey dem häuslichen Unterricht und in Volks-
ſchulen. 8. - 6 gr.
Stein, G. H' , geburtshülflicher Abhandlungen 1tes
- Heft. 8. 14 gr.
Uber die Zuläſſigkeit der Ehe zwiſchen Vater und
Tochter. Ein Beytrag zur Aufklärung des 19ten
Jahrhunderts. gr. 8. 5 gr.
Das Weib ohne phyſiſche Liebe. Fine wahre Ge-
ſchichte von ihr ſelbſt geſchrieben. 8. 16 gr.
». Wildungen Taſchenbuch für Forſt- und Jagdliebha-
ber 18O3 u. 4. 8. 1 Rthir. 12 gr.
- Künftige Oſter - Meſſe erſcheinen: -
Magazin für Wochen - und Leichen-Predigten, 1oter
Band tes, oder Neues Mlagazin 4ter Band 1tes St.
Sr. 8. 6 gr.
Münſcher, JW , Lehrbuch der Kirchengeſchichte zu
akaden. Vorleſungen. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Stolz, J. G., Erweckungen zu erneuertem „Nachden-
ken über den in der Jugend erhaltenen Religions-
Unterricht - 2ter Theil, gr. 8. I Rthlr.
Swabediſſen, T.A., Aufſätze Pädagogiſchen Inhalts. 8.
18 gr.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Ruſsland unter Alexander dem Erſten. Eine hiſtoriſche
Zeitſchrift. Herausgegeben von H. Store. Eſ-
Lieferung. (Preis eines Bandes von 3 Lieferau-
gen: 2 Rthlr. 16 gr. Sächſiſch oder 4 f. 48 kr.
Rhein.)
Inhalt: Vorerinnerung. Plan und Zweck dieſer
Zeitſchrift. Anmerkung. Betreffend Maaſse, Ge-
wichte, Geldſorten, und die Rechtſchreibung ruſſi-
ſcher Worte. – I. Neues Syſtem der Reichsverwal-
tüng. – II. Neue Canäle, an denen unter Alexan-
ders Regierung gearbeitet wird. – III. Erſte Reiſe
der Ruſſen um die Welt. – IV. Zur Krönungsge-
ſchichte Alexanders. Bruchſtücke aus Briefen eines
Reiſenden in Gefolge des Hofes. V. Edle und
patriotiſche Handlungen. – VI. Allgemeine Maaſsre-
geln zur Beförderung der Volksaufklärung.
Leipzig im Januar 1804.
Joh. Fr. Hartknoch.
III. Auction.
Den 14ten März d. J. nimmt die Verſteigerung
der Wertheriſchen Bibliothek in Leipzig ihren An-
fang, deren Inhalt ſich über alle Fächer der Gelehr-
ſamkeit erſtreckt. Der Anhang dieſes Catalogs
enthält Bücher aus allen Wiſſenſchaften , und
viele zum Theil ſelten vorkommende Werke, z. B.
Biblia polygl. Londin. c. Caſtelli Lexico 8 Vol. Aſſennani -
bibl. orient. clem. vatic. 4 Vol. Acta Mart. orient. et occ.
Syr. et Lat. Alcoranus ed. Maraccii etc. Der ſtarke ge-
druckte Katalog iſt bey Herrn Proclamator Weigel in
Leipzig zu finden, welcher ihn Entfernten auf Ver-
langen zuſenden und von ihnen Commiſſionen über-
nehmen wird.
IV. Vermiſchte Anzeigen. -
Alle reſp. Buchhandlungen, welche die Schrift:
Verſuch einer Theorie über die Auslegungskunſt des
röm. Rechts von K. P. J. R.
von uns erhalten haben, verden freundſchaftlichſt
erſucht, dieſes Buch nicht zu verkaufen, ſondern es
uns zur nächſten Oſtermeſſe zurückzugeben - weil
wir die ſichere Nachricht haben, daſs der angebliche
Autor es einem bekannten Gelehrten entwendet."
durch Fehler entſtellt hat. -
Halle, im Februar 1804.
Schimmelpfennig et ComP-
.
----- 419 / 670 -----
257
258
I N T E LLI GE NZ BLATT
d er
ALLGEM, LITERATUR - ZEITUNG
N U m. 55. -
M it two c h s den
29ten Februar
I-8 O 4.
L I T E R A R I S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
- - -
C o im b r a.
Vor kurzem iſt endlich auf dieſer Univerſität das
mit einer reichen Sammlung der beſten Inſtrumente
verſehene Obſervatorium nach der neuen, von dem
Regenten genehmigten Organiſation in voller Thätig-
keit. – In dem Krankenhauſe der mediciniſchen
Schule iſt eine beſondere Anſtalt für die Kuhpocken-
Impfung angelegt worden.
Ley de n.
Zufolge eines Beſchluſſes des Staatsraths der ba-
taviſchen Republik vom 26. Jan. iſt den Mitgliedern
unſrer Univerſität die Freiheit von Abgaben wieder er-
theilt worden. Dieſe Freiheit, welche mit dem 13. März
anfängt, ſoll der Univerſität den 8ten Febr. bey Gele-
genheit der Einführung eines neuen Rectors feyerlich
bekannt gemacht werden.
-
Am 12ten November v. J. trat der neu ernannte
auſserordentliche Profeſſor der Philoſophie, Hr. Sa-
"nuel Johann van de H% nperſse, ſein Amt mit folgen-
der Rede an: De amore Dei erga ſe ipſum , omnis
verae ſalutis, onnis inter homines Juris, onniumque no-
frorum qficiorum Fonte.
Ut r e c h t.
Am 26ſten Januar hielt der als Profeſſor der
Geſchichte, Alterthümer, Beredſamkeit und grie-
ehiſchen Sprache hierher berufene Hr. P. Woan
Heusde, beyder Rechte Doctor, ſeine Einführungsrede
*e antiqua eloquentia cum recentiore comparaka.
Wilm a. -
.. Trotz der unabläſſigen Thätigkeit an der Orga-
niſation des Schulweſens war bisher keiner von den
"term 18ten July 1803 für vacant erklärten ſiebzehn
-
N A C H R I C H T E N.
Lehrſtühlen beſetzt worden, obgleich ſich zu den
meiſten bereits mehr oder weniger Concurrenten ge-
meldet haben. Die Univerſität und insbeſondere der
an ihre Spitze als Rector geſtellte Prälat, Nominal-
Biſchof und Ritter Stroynowsky, ſcheinen es ſich zum
Geſetz gemacht zu haben, mit aller möglichen Vor-
ſicht und Bedächtlichkeit zu verfahren, und ſich in
der Wahl nicht zu übereilen. – Dieſem Umſtande
und der durch die Correſpondenz in der Entfernung
mit auswärtigen Gelehrten entſtehenden Zögerung,
muſs man es demnach zuſchreiben, wenn bisher zu
der Beſetzung keiner einzigen Vacanz geſchritten
worden. Indeſs iſt damit doch ſchon ein für die hie-
ſige Univerſität eben ſo glücklicher als für die Stadt
und das Land nützlicher und ehrenvoller Anfang ge-
macht worden. Die Herren Profeſſoren Frank , Vater
und Sohn in Wien, ſind, nach vorhergegangenen Un-
terhandlungen, hierher berufen worden, und haben
beyde den Ruf angenommen. Erſterer wird die Pro-
feſſur der ſpeciellen Therapie und die Direction der
kliniſchen Anſtalt übernehmen, zu deren Einrichtung
von der Univerſität einſtweilen 20,ooo Rubel in Silber
ausgeſetzt worden ſind; letzterem iſt ebenfalls ein
Lehrſtuhl in der mediciniſchen Facultät beſtimmat. –
Der bisherige Proſector bey der Wiener Univerſität,
Hr. Dr. Braun, iſt als Proſector, mit den Titel und
Gehalte eines Adjuncten des Profeſſors der Anatomie,
bey der hieſigen angeſtellt worden.
Zu der von Sr. Kaiſ Maj, in einiger Entfernung
von Petersburg errichteten Colonie engliſcher Land-
leute, die dort den Ackerbau ganz nach der in ihrem
Lande üblichen Weiſe einrichten ſollen, werden jetzt,
um dieſe Anſtalt ſo gemeinnützig als möglich zu ma-
chen, junge Leute aus den Provinzen dahin gerufen,
um ſie mit dem praktiſchen Landbau der Engländer
bekannt zu machen. – Der Curator der hieſigen
Univerſität, Fürſt Czartoryski, hatte demnach dieſer
aufgetragen, vier junge Leute dahin zu ſchicken, und
ein reicher Particulier , hat zum Unterhalte derſelben
während ihres zweyjährigen Aufenthalts in der Co-
lonie, die Summe von 3ooo Rubel Silbergeld ausgeſetzt.
(2) K II. Gelehrte
----- 420 / 670 -----
259
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
In der Sitzung am 2ten Januar eröffnete die gal-
vaniſche Geſellſhaft zu Paris den verſprochenen Curſus
über den Galvanisnus, unter dem Präſidium des Sena-
tors Aboville. Der Profeſſor Izarn erklärte ſich über
die Beweggründe und den Zweck dieſer Vorleſungen,
die mit andern nur den Namen gemein hahen. 3, Hier,
ſagte der Reder, giebt es weder Lehrer noch Schü-
ler, ſondern eine Geſellſchaft von Männern, welche
die Wiſſenſchaften cultiviren und gemeinſchaftlich an
der Erweiterung ihres Gebiets arbeiten. Dieſs ift der
Zweck der galvaniſchen Geſellſchaft und der Gegen-
ſtand unſrer Unterſuchungen.
erfordern ausgebreitete Kenntniſſe, eine Reihe von
Erfahrungen, Vergleichungen und Beobachtungen, die
ein einzelner Menſch ſelten zu unternehmen und zu
vollenden im Stande iſt. "Bey gemeinſchaftlicher Ar-
beit iſt die Unternehmung weniger ſchwer und der Er-
folg wahrſcheinlicher, wenn man nur die gewöhn-
Richſte Urſache ihres Miſslingens, den Mangel an
Plan und Einheit, zu vermeiden weiſs. Belehrt durch
die Frfahrungen eines Jahres, hat die galvaniſche Ge-
fellſchaft das dem Anſcheine nach ſicherſte Mittel er-
griffen, die Folgen dieſes Mangels an Einheit zu ver-
meiden; ſie hat ihrer Commiſſion der phyſiſchen Un-
terſuchungen aufgetragen, ihr in jeder Sitzung einen
Gegenſtand der Unterſuchung nach einem Plane vor-
zulegen, der alle Reſultate in eine genaue Verbindung
ſetzte und daraus eben ſo viele Grundſätze machte,
deren Einheit einſt eine brauchbare Theorie des Gal-
vanismus lieferte. Dieſs iſt die Vorſtellung, die man
ich von dieſem Curſus zu machen hat; der Plan
wird das Werk der Commiſſion, die Reſultate wer-
den das Werk der Geſellſchaft ſeyn.“ – Weiterhin
entwickelte Izarn die Gründe der Geſellſchaft, zuerſt
ihre Aufmerkſamkeit auf die Electricität überhaupt zu
richten, wiewohl dieſs die galvaniſche Societät noth-
wendig weiter führen müſste, als ihr Name andeutet.
» Bey genauerer Unterſuchung – bemerkte der Red-
ner – bemerkt man bald, daſs man in Hinſicht auf
die Electricität in Allgemeinen nicht viel weiter ge-
kommen iſt, als in Hinſicht auf den Galvanismus.
Der ganze Unterſchied, der ſich in dieſer Rückſicht
zwiſchen dieſen beyden Claſſen der Phänomene ma-
ehen läſst, iſt der, daſs die erſten ſchon ſeit langer
Zeit bekannt ſind, und die Aufmerkſamkeit beynahe
erſchöpft haben; dahingegen die andern ſie noch
durch Neuheit reizen; aber bey der Electricität, ſo wie
bey dem Galvanismus, beſteht die Wiſſenſchaft nur
reci in einer groſsen Menge von Thatſachen - die
den gewöhnlichen Geſetzen frend ſcheinen - und auf
Le zurückgeführt werden müſſen, nachdem ſie unter
ch verbunden worden ſind. Iſt es gegründet, daſs
der unterſcheidende Charakter der Theorie der iſt,
nichts zu ſehen, als was die Natur uns darſtellt, da
ºriesen der unterſcheenie Charakter des Syſtem-
Kees der iſt, ſich der Inbildungskraft zu überlaſ-
Fen ºrd auf hypo eeae Grundlagen bauen zu wol-
Ken: ſu iſt es 9teubar, daſs wir in der Lectricität
-
Dieſe Unterſuchungen
260
nur Syſteme und keine Theorieen haben. Vor allen
iſt alſo eine brauchbare Theorie der Electricität zu
ſchaffen; ſo lange dieſe noch fehlt, iſt es faſt unnö-
thig, ſich mit der Theorie des Galvanismus zu be-
ſchäftigen. Er werde daher der Geſellſchaft eine
neue Theorie vortragen, in welcher die elektriſchen
Phänomene auf die allgemeinen Geſetze der elektri-
ſchen Flüſſigkeiten zurückgeführt, und ohne irgend
eine Hypotheſe erklärt werden ſollten. Der Secretär
der Commiſſion werde die Beobachtungen der verſchie-
denen Mitglieder ſammeln; dieſe ſollen in der Conn-
niſion unterſucht werden, und in der folgenden Sit-
zung werde der Lehrer die Reſultate dieſer Unterſu-
ehung vortragen und erforderlichen Falls mit Ver-
ſuchen unterſtützen.“ -
Bekanntlich hat das franzöſiſche National-Inſtitut
den von dem Oben conſul ausgeſetzten Preis für Ent-
deckungen, die ſich auf Electricität und Galvanismus
beziehen, für das erſte Jahr nicht zuerkannt, ſondern
ihn noch verdoppelt ausgeſetzt. (S. Int. Bl. 1803.
Num. 228.) Man weiſs jedoch nunmehr, daſs Biot,
bekannt durch feine Unterſuchungen über Vola's gal-
vaniſche Säule, im Inſtitute den Vorſchlag gethan
hat , Hn. Ritter in Jena ein Drittheil deſſelben zuzu-
erkennen, daſs aber das Inſtitut beſſer fand, den
Preis nicht zu theilen.
Die Claſſe der phyſiſche und mathematiſchen Wiſſen-
ſchaften des franzöſiſchen National - Inſtituts hat be-
fchloſſen, daſs der Preis auf die Frage: „Welches ſind
die Kennzeichen - die in den vegetabiliſchen und ani-
maliſchen Materien diejenigen, die zur Gahrung die-
nen, von denen welche ſie in Gähring bringen, un-
terſcheiden?“ der nur bis zum 1ſten Nivoſe ausge-
ſetzt war, bis auf den 1ſten Germinal ausgeſetzt
bleiben ſoll. O
III. Cenſurangelegenheiten.
Aus den officieilen Noten der ſchwediſchen und
däniſchen Miniſter der auswärtigen Angelegenheiten
über das in Schweden ergangene Verbot der Einfuhr
däniſcher Schriften ergiebt ſich , daſs die erſte Be-
ſchwerde über einen Aufſatz in der däniſchen Miner-
va, die letztere aber über einen Aufſatz in den vom
Prof. Olivarius zu Kiel herausgegebenen Archives du
Nord geführt wurde, daſs auf jene erſte Beſchwerde
im vorigen Winter nicht Rücklicht genommen werden
konnte - weil ſie nicht in einer förmlichen Note aus-
gedrückt war, über letztere aber durch jenes Verbot
jede weitere Erklärung überflüſſig zu werden ſchien.
»-
Die kaiſerl. Akademie der Wiſſenſ haften zu St. Fe-
tersburg, welche eine eigene Buchdruckerey hat - in
welcher jedermann Schriften kann drucken laſſen,
hat in Abſicht auf die dabey nöthige Cenſur öffentlich
bekannt
----- 421 / 670 -----
261
262
- a-
- - m
bekannt gemacht: „ daſs ihr Cenſor bloſs darauf zu
2, ſehen habe, daſs weder die Religion noch die Re-
„gierung angegriffen werden, noch perſönliche Be-
»- leidigungen geſchehen; für die Eigenſchaft des
s, Werks verantworte übrigens die Ehre des Verfaſ-
», ſers.“
IV. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Hr. Kanzley - Director, Dr. Franz Gärtner zu Neu-
wied, welcher vor einiger Zeit zum geheimen Rathe
ernannt worden war, hat vor kurzem einen anſehnli-
chen Ruf in auswärtige Dienſte erhalten, bleibt aber
nun zu Neuwied, mit einer Gehalts-Erhöhung von
600 Gulden und andern Vortheilen.
Hr. Prof. Hartleben zu Salzburg geht nun nicht,
wie es anfangs hieſs, nach Coburg, ſondern als kur-
fñrſtl. Landesdirectiöns- Rath und ordentI. Profeſſor
der Pozey-Wiſſenſchaft und des Territoriar-Staats-
Rechts nach Wirzburg.
Hr. Joh Ludwig Klüber, königl. preuſs. Hofrath
und Profeſſor der Rechte auf der Univerſität zu Er-
langen - hat einen Ruf als geheimer Referendar in
Kurbadenſche Dienſte erhalten. -
Hr-Regierungsrath Karl Eberhard Wächter zu
Stuttgart iſt zum zweyten Lehns-Referenten bey der
kurfürſtl. Regierung daſelbſt ernannt worden.
Hr. Karl Friedrich Wittich, bisher Juſtizrath bey
der Regierung zu Caſſel, iſt zugleich als Conſiſtorial-
Syndikus angeſtellt worden.
-
Die Maler- und Bildhauer-Akademie zu Stock-
holm hat den Reichsmarſchall, Graf von Ferſen, zum
Ehrenmitgliede ernannt.
Der Hr-Collegien-Rath Heinrich Storch, erſter Leh-
- rer der Groſsfürſtinnen in St. Petersburg, iſt zum
Staatsrath befördert worden. -
-
Nach einem vom Staatsrath der batav. Republik
genommenen und dem geſetzgebenden Corps geneh-
"nigten Befchluſſe ſoll jedes von den 5 Mitgliedern der
ZUll“ Verfertigung einer bataviſchen Pharmacopöe nie-
dergeſetzten Commiſſion für die Ausarbeitung und
Äusgabe derſehen 2co Dukaten und eine göldene
Doſe zum Geſchenk erhalten.
4
V. Vermiſchte Nachrichten.
Das Beyſpiel mehrerer Regimenter der k. k. Ar-
"ee, welche während des Friejns die Zeit auf Er-
Iernung nützlicher Wiſſenſchaften wendet, findet im-
mer mehr Nachahmer. So hat uner andern das Of-
feiercorps des zu Karlſtadt in Gajor liegenden Ba-
taillons des Infanterie-Regiments von Stroſaldo mit
den des Szluiner Grenz-Regiments eine Anſtalter-
rishtet - worin ſie in der Geometrie - Zeichenkunſt
>
und den Kriegswiſſenſchaften täglich Unterricht er-
halten. Die Vorleſungen in den letztern beſorgt der
Freyherr von Rochich, Hauptmann des Szluiner - Regi-
ments. Die Hauptleute der erwähnten Regimenter
haben daſelbſt auch, zur Bildung der gemeinen Mann-
ſchaft, auf eigene Koſten eine beſondere Schule er-
richtet, worin im Leſen, Schreiben und Rechnen Un-
terricht ertheilt wird. -
-
Der Staat der Sieben-Inſeln-Republik hat dem ge-
ſetzgebenden Corps einen Plan zur Reform in dem
Kirchen- und Erziehungs-Weſen vorgelegt. In letz-
terem iſt es mit ein Hauptaugenmerk - gelehrte Grie-
chen in die Republik der ſieben Inſeln zu ziehen,
um durch ſie die Sprache des alten Griechenlands
wieder zur Nationalſprache zu erheben.
Von der Geſchichte der Flibuſtier des Hm. Haupt-
mann von Archenholz, welche den 2ten Theil von deſ-
ſen kleinen hiſtoriſchen Schriften ausmacht, iſt bey
Henrichs in Paris eine franzöſiſche Überſetzung mit
einer Vorrede und einigen Noten des anonymen Über-
ſetzers (des franz. Miniſters am Stockholmer Hofe,
Hn. Bourgoing,) erſchienen.
Hr. von Adlerbeth, Kanzley-Rath und Mitglied
der Schwediſchen Akademie zu Stockholm, arbeitet
jetzt an einer ſchwediſchen Überſetzung des Virgil in
Hexametern. Die Aeneide wird bereits gedruckt und
wird in kurzem erſcheinen.
In dem Berichte über die Lage der franzöſiſchen
Republik, der an 16. Januar im geſetzgebenden Corps
erſtattet wurde, heiſst es unter andern: „Lyceen und
Secundair ſchulen entſtehen überall, wiewohl innner
noch nicht ſchnell genug nach den Wünſchen der Bür-
er. Gemeinſchaftliche Reglements, eine gemein-
ſchaftliche Diſciplin, daſſelbe Unterrichts - Syſtem -
werden in denſelben Generationen bilden, die den
Ruhm Frankreichs durch Talente und defen Einrich-
tungen durch Grundſätze und Tugenden aufrecht er-
halten werden. Ein einziges Prytanée, das Pry-
tanée zu St. Cyr, nimmt die Kinder der für das Va-
terland geſtorbenen Bürger auf, und ſchon athmet
dort die Erziehung den militäriſchen Enthuſiasmus-
Zu Fontaineblean zählt die Special Militairſchule meh-
rere hundert Soldaten, die der Diſciplin unterworfen,
an Strapatzen gewöhnt werden, und mit den Fähig-
keiten des Metiers die Kenntniſſe der Kunſt erwer-
ben. Die Schule zu Compiegne bietet den An-
blick einer weitläufigen Manufactur, in welcher 5oo
junge Leute von Studieren zu Arbeiten in den Werk-
ſtätten, von dieſen zu jenem übergehen, und die
nach einigen Monaten, mit verſtändiger Genauigkeit
Werke liefern, die man nacB mehrern gewöhnlicher -
Lehrjahren nicht erhalten haben würde; und bald
werders
----- 422 / 670 -----
263
264
werden Handel und Induſtrie die Früchte ihrer Ar-
beiten und der Vorſorge der Regierung genieſsen. –
Das Ingenieur - und das Artillerie-Corps haben nur
eine und dieſelbe Schule und einerley Unterricht.
„ Die Medicin iſt überall derſelben Ordnung un-
terworfen, welche das Geſetz vorſchreibt. In einer
heilſamen Reform hat man die Mittel gefunden, die
Ausgaben zu vereinfachen, und den Unterricht zu
vervollkommnen. Die Ausübung der Pharmacie iſt
der Aufſicht einſichtsvoller und rechtſchaffener Män
ner übertragen.
„Das Civil-Geſetzbuch nähert ſich ſeiner Vollen-
dung, und von der gegenwärtigen Sitzung des geſetz-
gebenden Corps werden die letzten Geſetzentwürfe
zur Berathſchlagung vorgelegt werden können. Die
ſo ſehr gewünſchte Proceſs-Ordnung wird ſo eben in
eine Unterſuchung genommen, die ſie zur Reife brin-
gen wird. Der Criminal - Codex rückt immer weiter
vor, und von dem Handels- Geſetzbuche werden die-
jenigen Theile, welche die Umſtände am dringend-
ſten machen, in der nächſten Sitzung zu Geſetzen
erhoben werden können. -
,, Neue Meiſterwerke haben unſere Muſeen ver-
ſchönert, und während das übrige Europa unſere
Reichthümer beneidet, gehen unſere jungen Künſtler
noch nach Italien, um dort ihr Genie bey dem An-
blicke ſeiner groſsen Denkmäler zu erwärmen, und
den Enthuſiasmus, der ſie erzeugte, zu ahmen:
YT-
i. I. T E RA R 1 S c H
I. Ankündigungen neuer Bücher.
zur Oſter-Meſſe 1804 erſcheinen in meinem
Verlag: r“ -
Gedichte von Heinrich Harr es, herausgege-
ben und mit einer Lebensbeſchreibung des Dichters
begleitet von Gerhard Holſt, Prediger Ke.
2 Bände in Octav, nit dem Portrait des Verfaſ-
ſers und 12 Compoſitionen von ihn.
Der verſtorbene Harries hat ſich auſserhalb ſeinen
Vaterlande, als glücklicher Uberſetzer des Thomſon
bel.annt gemacht. Als vorzüglicher Original-Dich-
ter, beſonders im Fach der Volks - Poeſie und der Sa-
tyre, war er ſeinen Freunden und Landsleuten ſchon
längſt bekannt. Bereits vor 3 Jahren hatte er mit mir
über den Verlag ſeiner Gedichte, die er damals ſchon
zum Druck geordnet hatte - contrahirt. Seine Au
genſchwäche verzögere dies und ſein früher Tod
jard die Urſache, daſs das Publikum dieſe jetzt aus
den Händen eines ſeiner vertrauteſten Freunde er-
hielt, der die Sammlung noch mit einigen ausgewäh-
ten Stücken aus dem Nachlaſs des Verfaſſers und ſei-
ner Lebensbeſchreibung vermehrt hat.
Herr Gºſhen in Leipzig, deſſen typographiſchen
Geſchmack ganz Deutſchland kennt, hat den Druck
in ſeiner Offici11 übernommen.
Wer bis Oſtern bey mir oder in jeder andern
Buchhandlung ſubſcribirt, erhält ſie für 2 Rthlr. 16 gr.
ſächliſch, und die Namen, die mir bis dahin gemeldet
werden, werden vorgedruckt. Ein Exemplar auf Ve-
lin-Papier koſtet nach Verhältniſs etwas mehr. Nach-
her wird der Preis erhöhet. Altona im Januar I 8O4.
J. F. H am me rich:
Eben iſt erſchienen:
Neues Archiv der ſächſiſchen Geſchichte, geſammelt und
herausgegeben von Profeſſor G. A. Arndt, Iter
- Theil.gr. 8. Leipzig,
in der Joachimſchen Buchhandlung, Preis
1 Rthl. 18 gr.
ſcript. eccl. hiſt.
E A N ZE I G E N.
-
Bev dem Hofbuchdrucker Göpfer dt in Jena
iſt broſchirt für 4 gr. zu haben
Statuten und Verzeichniſ der Mitglieder der Herzºg
chen Societät für die geſammte Mineralogie zu Jena.
gr. 8.
II. Bücher ſo zu verkaufen.
Von den im vergangenen Jahre in dem Intelli-
genz - Blatt dieſer Zeitung Nur:88 " Verkauf aus:
gebotenen Büchern ſind noch folgende zu haben:
1) In Folio. Nr. 1. 2. Buxt. Bibl. Baſ. 1618. 19.
4. Erasm. N. T. Fr. 1659. 5 Bibl. Graec. Fr. 1597.
6. Bibl. Gr. Baſ. 1 545. 7. Bibl. Ebr. Hutteri 1599.
8. 9. Deſs. N. Teſt. Nor: 599. or . Bibl. Wolderi
Hamb. 1599. 12. Pſalteriuun - Lipſ. 15 18. 16. Lim
borch. Cöſin. Rat. 17 II. 17. 18. Vitringae C. in Eſ
Leow. 1714. 19. Concord. maj. Baſ. 1523. 20. Kirſt.
Granin. Arab. 21. Voſsii Ariſt. Anſt. 1695. 22. Vel-
ſeri opp. hiſt. Nor. 1682.
Lara 668. 24. Scal. d. em. t. Col. 1629. 25. Ludolf
Hiſt. Aethiop. 26. Deſſelb. Comment. 27. Cave hiſ.
28 – 30. Cahnet hiſt.
hiſt. Dan. Anſt. 1638. 32. Florus Baſ 1532. 33. Aven-
tini Ann. Bojor. 34. Directorium Inquiſitorunn Eyre-
rici Rom. 157. 35. Euſebii hiſt. Pariſ 5+ 36. Mun-
ſter Dict. triling. Baf 1539- 38 – 46. Khevenhill.
Annal. Ferd. Leip. 172 I-
2) I. Quart. 47. Arati ?«vºv« Par. 1659. 48.
Niebuhr Deſcr. de l'Arab. 50. Thom. Boſt, tr. ſtig-
mo. Amſt. 1738. 51 - 53. Du Halde Chin. Reich.
Roſt. 1747. 54. Gebhardi G. v. Dänem. u. Norw.
Halle 177o. 55. Cyrilli KxTx z; Par. 16o8. 56. 57.
Deguignes Geſch. d. Hunnen. Gr. 1768. 4 Bände.
3) In Octav. 61 – 72. Gatter. allg. Bibl. Hal. 1767.
73 – 82. Guthrie Hiſtory - Lond. 1764 ( 1o Theile).
83. Bonnets Betracht. v. Goeze. Lemgo 1775.
Liebhaber können ſich mit annehmlichen Geboten
in portofreyen Briefen bis Michaelis d. J. bey der Ju
nius ſchen Buchhandlung in Leipzig melden.
*-m-
23. Lexic. Thalm. Cah. et
3r. Meurſi
----- 423 / 670 -----
265
266
I N T E L L I G EN ZB L A T T
der V
ALLGEM. LITERATUR - ZEIT
U NG
N um. 34.
M it two chs den 29ten Fe bru a r I 8 O 4.
L 1 T E RA R 1 s C H E
I. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften.
Neues Reglement
für die Kaiſerliche Akademie der Wiſſenſchaften
zu St. Petersburg.
Dº neue Verfaſſung der kaiſerlichen Akademie der
Wiſſenſchaften zu St. Petersburg iſt durch einen
kaiſerlichen Ukas ſanctionirt, welcher in einer wört-
lichen Überſetzung alſo lautet:
Wir Alexander etc. Alle aufgeklärte Nationen ha-
ben gegenſeitig erfahren, wie viel die Vereinigung meh-
rerer Gelehrten, welche von einerley Eiſer für die
Vervollkommnerung der Wiſſenſchaften belebt ſind,
beytragen kann, um ihre Fortſchritte zu ſichern. Die
Akademieen und gelehrten Geſellſchaften, welche in
der Mitte dieſer Nationen errichtet worden und von
den Regenten in Schutz genommen ſind, haben die
Thätigkeit ihrer Mitglieder auf einen gemeinſchaftli-
chem Zweck geleitet und dadurch wichtige Sachen
unternommen und ausgeführt, und die Wiſſenſchaften
mit Entdeckungen bereichert, welche, ohne dieſe
Vereinigung von Kräften und Kenntniſſen, vielleicht
auf immer, für das menſchliche Geſchlecht verloren
geweſen wären.
Auch Ruſsland theilt mit andern aufgeklärten
Nationen den Ruhm, die Grenzen der Wiſſenſchaften
erweitert zu haben. Peter der Groſse, unſterblichen
Andenkens, war während ſeiner Reiſen ein Augen-
zeuge von dem Nutzen dieſer gelehrten Anſtalten, und
vor Begierde brennend, in ſeiner neuen Hauptſtadt
den Wiſſenſchaften einen Tempel zu errichten, da-
mit ihre wohlthätigen Wirkungen ſich von hier aus
über die weite, unermeſsliche Ausdehnung ſeines -
Reichs verbreiten möchten, entwarf er den Plan,
daſelbſt eine Akademie zu ſtiften. Er hatte auch be-
reits ihre Statuten entworfen und die Glieder derſel-
ben ernannt, als der Tod ſein ruhmvolles Leben en-
digte. Die Kaiſerin Catharina I. vollendete, was ihr
Gemahl nur hatte entwerfen können; Sie gründete
dieſe Akademie der Wiſſenſchaften, welche ihre Nach-
folger auf dem ruſſiſchen Throne ſchätzten nnd die
Kaiſerin Eliſabeth mit einem Reglement verſah, deſſen
-
N A C H R I C H T E N.
Zweck war, den Kreis ihrer Thätigkeit zu erweitern.
Und ſeitdem hat dieſe Anſtalt mehr als einmal und be-
ſonders unter der glorreichen Regierung der Kaiſerin
Catharina II. die Nützlichkeit ſolcher gut geleiteten und
kräftig unterſtützten Stiftungen für das Reich gezeigt.
Dieſs beweiſen mehrere ihrer nützlichen Unterneh-
1nungen, und beſonders die fruchtbaren Reiſen, welche
mit Erfolg zur Unterſuchung und Beſchreibung der
natürlichen Produkte Ruſslands unternommen ſind, ſo
wie die aſtronomiſchen Expeditionen jener Zeit.
Überzeugt, daſs Verbreitung von Kenntniſſen und
Vervollkommnung der Wiſſenſchaften am meiſten
zur Befeſtigung des Wohls des Volks beytragen, ha-
ben Wir Unſere Aufmerkſamkeit auf die Akademie der
Wiſſenſchaften gewendet, und da Wir gefunden, daſs
ihr altes Reglement den gegenwärtigen Zeiten nicht
mehr angemeſſen iſt, daſs die Summe, welche der
Akademie zu ihrer Unterhaltung angewieſen iſt, nicht
mehr hinreicht, und daſs mehrere daraus erwachſene
Hinderniſſe nach und nach ihre Thätigkeit geſchwächt
haben: ſo haben Wir beliebt, ihr ein neues Regle-
ment und einen neuen Etat zu geben, welche den ge-
genwärtigen Umſtänden und dem Zwecke ſeiner Stif-
tung angemeſſen ſeyen. -
Hierauf folgt das Reglement ſelbſt, von dem fol-
gender Anszug das Weſentlichſte enthält:
Kap. I. §. 1 – 12. Von den Pflichten der Akade-
mie. Die Wiſſenſchaften, an deren Vervollkoinn-
nung die Akademie arbeiten ſoll, ſind: Mathematik,
ſowohl reine als phyſiſche, Mechanik der dichten und
flüſſigen Körper, Aſtronomie, Chemi,e Mineralogie,
Botanik, Zoologie, Anatomie und Phyſiologie, Tech-
nologie, Geſchichte, Statiſtik und Staatswirthſchafts-
kunde. – Die Bearbeitung dieſer Wiſſenſchaften muſs
mit beſonderer Rückſicht auf Ruſsland geſchehen. –
Die Akademie wird aus achtzehn ordentlichen Mit-
gliedern und zwanzig Adjuncten beſtehen, unter wel-
chen eine unbeſtimmte Zahl den Titel auſserordentli-
cher Akademiker fuhren wird. Dieſe drey Claſſen
wirklicher Glieder machen die academiſche Conferenz
aus. Die Akademie ernennt auſserdem Ehrenglieder
und Correſpondenten. – Sie bildet eine unbeſtimmte
Anzahl junger Ruſſen unter dem Namen von Eleven,
welche einſt Adjuncten werden. – Die Akademie
(2) L - >. entſc . ei
----- 424 / 670 -----
267
268
entſcheidet, als erſtes gelehrtes Collegium des Reichs,
alle wiſſenſchaftliche Streitigkeiten und Fragen, wel-
che ihr vorgelegt werden, unterſucht neue Maſchinen,
Erfindungen u. ſ. w., theilt dem Gouvernement alle
neue Entdeckungen mit, welche zur Erhaltung der
Geſundheit, Verbeſſerung der Induſtrie, der Künſte,
Fabriken, Manufacturen, des Handels, der Schifffahrt
u. ſ. w. wichtig ſind. – Sie wird mit den Univerſitä-
ten des ganzen Reichs in Verbindung treten, jährlich,
wie bisher, einen Band ihrer theoretiſchen Unterſu-
chungen, ſo wie auch einen Band ruſſiſcher Abhand-
Jungen über allgemein nützliche Gegenſtände, unter
den Titel eines technologiſchen Journals herausgeben.
Sie wird von Zeit zu Zeit Aſtronomen und Naturfor-
ſcher in denjenigen Provinzen reiſen laſſen, deren
geographiſche Lage und natürliche Reichthümer noch
nicht genug bekannt und beſtimmt ſind, Unterneh-
mºrgen, welche die Regierung auf alle Art unterſtüt-
zen wird. – Die Akademie wird jährlich Preiſe von
drey bis fünf Hundert Rubel für die Beantwortung
wichtiger Fragen ausſetzen.
Kap. II. § 13 – 25. Von den Vorrechten der
Akademie. Die Akademie ſteht unter den beſondern
Schutze der Regierung, und bleibt unter der Juris-
dicion des Miniſters des öffentlichen Unterrichts. –
Die ihr bewilligte Summe, ſo wie die Einkünfte ihrer
Druckerey und ihres Buchladens, ſind ihrer eigenen
Verwaltung überlaſſen; jährlich legt ſie einmal Re-
chenſchaft davon ab. – Sie hat ihre eigene innere
Polizey, empfängt und verſendet ihre Briefe und Pak-
kee poffrey u. ſ. w. – Jeder wirkliche Akademiker,
welcher 20 Jahre dieſe Stelle bekleidet hat, erhilt
5oo Rbl. Zulage, und wenn er ſeinen Abſchied nimmt,
die Hälfte ſeiner Gage als lebenslängliche Penſion;
nach 25 Jahren Dienſt kann er ſeine Entlaſſung mit
ſeiner vollen Gage als Penſion bekommen. Die Wittwe
und ninderjährigen Kinder eines Akademikers oder
Adjunkts, welcher 20 Jahre gedient hat, erhalten,
anſser einer vollen Jahres-Gage, die Hälfte ſeines
Gehalts als Penſion, ſo lange die erſtere ſich nicht wie-
der verheirathet und die letztern nicht ihre Majorität
erreicht haben. Stirbt die Wittwe, oder ſchreitet ſie
zur zweyten Ehe, ſo wird auch ihre Penſion unter
die minderjährigen Kinder vertheilt. Die Wittwe und
Kider eines Akademikers oder Adjuneten, der 20
Jahre gedient hat, erhalten auſser einer Jahres-Gage,
den dritten Theil ſeines Gehalts als Penſion, eines,
der 9 Jahre gedient, den vierten Theil, eines der
weniger als 10 Jahre in Dienſte geweſen, ein für alle-
1mal den Betrag einer Jahres-Gage. – Alle andere
ºy der Akademie angeſtellte haben nach 35jährigem
Dienſe Anſprüche auf lebenslängliche Penſion ihrer
haber Gage. – Die Adjer haben den Rang
der 6 en Claſſe (Collegienrath ), die auſserordentli-
“en Mitglieder den voj der - ten ( Hofrath) und die
Adjuncten den von der 8ten Claſſe (Collegien-Aſſeſ-
* ) – Die Akademie wählt ihre Mitglieder ſelbſt;
bey gleichen Verdienſten hat der gelehrte Innländer
den Yºrzug. – Es iſt der Akademie erlaubt, auch
***e Zahl von 18 gewöhnlichen Mitgliedern einen
Gelehrten von ausgezeichnetem Rufe und groſsem Ver-
dienſte aufzunehmen, ſo wie auch eine neue Wiſſen-
ſchaft unter die Gegenſtände ihrer Beſchäftigungen
zu ziehen, wenn ſie von ihrer Nützlichkeit und
Zweckmäſsigkeit überzeugt iſt.
Kap. III. §. 26 – 37. Von den Präſidenten. Der
Präſident wird von den Kaiſer aus den 4 erſten
Claſſen des Reichs ernannt. – Er macht den Kaiſer
ſeine Vorſtellungen durch den Miniſter des öffentli-
chen Unterrichts. – Er hat allein das Recht, au-
ſserordentliche Verſammlungen zuſammenzuberufen,
und hat bey allen Verhandlungen zwey Stinnen.
Kap. IV. §. 38–45. Von dem beſtändigen Secre-
taire. Er muſs einen regelmäſsigen Briefwechſel mit
den andern Akademieen und gelehrten Geſellſchaften
Europens, ſo wie auch mit den auswärtigen Mitglie-
dern und Correſpondenten der Akademie, beſonders
mit den penſionirten, unterhalten. Er wird im-
uner aus den Gliedern der Akademie durch Mehrheit
der Stimmen gewählt. – Er hält Protokolle in den
Sitzungen, zeigt die neuen Gegenſtände der Beſchäf-
tigung einer jeden Sitzung an, theilt die eingelaufe-
nen Briefe und die zu gebenden Antworten mit, be-
ſorgt den Druck der Verhandlungen der Akademie
und verfaſst ihre Geſchichte, die jedem Bande voran-
geht, fertigt die Diplome der Akademie aus, hat die
Aufſicht über das Conferenz - Archiv u. ſ. w. Unter
ihn ſtehen ein Archivar (von der 9ten Claſſe) und
ein Translateur, von gleichen Range, welcher die
Abhandlungen der fremden Mitglieder zur Bekannt-
machung ins Ruſſiſche überſetzt.
Kap. V. §. 46 – 63. Von den Akademikern. Die
Akademie beſteht aus folgenden gewöhnlichen Mit-
gliedern: für die höhere Mathematik, Aſtronomie,
Chemie, Zoologie, Technologie , Mlechanik der fe-
ſten und flüſsigen Körper, zwey Akademiker für jede
dieſer Wiſſenſchaften; für die Phyſik, Anatomie, Bo-
tanik, Mineralogie, Staatswiſſenſchaft und Statiſtik,
und für die Geſchichte, für jede dieſer Wiſſenſchaf-
ten ein Akademiker. – Die Pflicht eines jeden Aka-
demikers iſt mit allen Kräften dahin zu arbeiten,
ſeine Wiſſenſchaft vollkommner zu machen und mit
neuen Entdeckungen zu bereichern, die Adjnmeten
und Eleven durch ſeinen Rath zu leiten und durch
ſeine Erfahrungen zu belehren, und alle Jahre we-
nigſtens zwey Abhandlungen für die Acten der Aka-
demie zu liefern, ſeine Entdeckungen.» Vor ihrer Be-
kanntmachung im Auslande - der Akademie mitzu-
theilen, alle ſeine Schriften oder Uberſetzungen der
Conferenz im Manuſcript zu überreichen, welche den
Druck zum Vortheil der Akademie beſorgen und dem
Verfaſſer dafür eine Entſchädigung in Gelde oder
-
Exemplaren geben wird; jede, ſeiner Stelle angemeſ-
ſene - von dem Präſidenten oder der Conferenz ihm
zugetheilte Arbeit zu übernehmen u. ſ. w. Will
ein Akademiker die Akademie verlaſſen, ſo muſs er
den Präſidenten 6 Monate vorher davon benachrichti-
gen; dieſer läſst, ſo wie im Fall des Todes eines Aka-
demikers, eine Liſte von Candidaten zu der eröffne-
ten Stelle anfertigen, von welchen 3 Akademiker zu-
A ſamunen
----- 425 / 670 -----
269
27o
v
ſammen immer einen, zwey, oder drey der Conferenz
vorſchlagen können, die in der gelehrten Welt durch
ihre Werke oder durch nützliche Entdeckungen be-
rühmt ſind. Sechs Wochen nachher wählt die Aka-
demie , von deren Gliedern wenigſtens zwey Drit-
theile zugegen ſeyn müſſen, durch Mehrheit der Stim-
men. – Kann der Erwählte die Stelle nicht anneh-
men, ſo erhält ſie derjenige von den Concurrenten,
welcher nach ihn die meiſten Stimmen hatte: -
Macht ſich ein Akademiker dieſes Namens unwürdig,
fo hat der Präſident das Recht, mit Einſtimmung der
Conferenz den Kaiſer, um ſeine Ausſchlieſsung von
der Akademie zu bitten.
Kap. VI. § 64–75. Von den auſserordentlichen
Akademikern und den Adjuncten. Jeder Akademiker
hat einen Adjunct, auſser dem Botaniker und Minera-
logen, welche jeder zwey Adjuncte haben, ſo daſs
ſich die Zahl der letztern auf zwanzig beläuft. -
Wenn ein Adjunct ſechs Jahr mit ausgezeichneten Ei-
fer in dieſer Stelle gedient hat, wird er zu den Range
eines auſserordentlichen Akademikers erhoben. -
Die Pflicht der Adjuneten iſt, den Akademikern in
ihren gelehrten Beſchäftigungen behülflich zu ſeyn,
die Eleven zu bilden und ſich ſelbſt in ihrer Wiſſen-
ſchaft zu befeſtigen. – Jeder Adjunct muſs jährlich
wenigſtens eine Abhandlung für die Acten der Akade-
mie liefern. – Wenn die Stelle eines Adjuncten erle-
digt wird und kein Eleve vorhanden iſt, welcher ſie
zu erhalten würdig wäre, wird die Akademie alle in-
1ändiſche Gelehrte öffentlich einladen, durch Einſen-
dung ihrer Werke oder handſchriftlichen Abhandlun-
gen um dieſelbe zu concurriren. – Die Zahl der
auſserordentlichen Akademiker iſt unbeſtimmt; ihre
Pflichten ſind die der Adjuncten, deren Stelle auch
durch dieſe Erhöhung nicht vacant wird. -
Kap. VII. §. 76–89. Von den Ehrenmitgliedern
und Correſpondenten. Die Ehrenmitglieder der Akade-
1nie ſind entweder Inländer oder Ausländer; die Zahl
der er ſtern, welche aus Perſonen von Stande und ruſ-
ſiſchen Gelehrten beſtehen, iſt unbeſtimmt, die der
letztern, zu welehen die ausgezeichnetſten Gelehrten
des Auslandes eingeladen werden, darf nicht über
-
funfzig betragen. Ihre Aufnahme geſchieht durch
Mehrheit der Stimmen, auf den Vorſchlag des Präſi-
denten oder dreyer Akademiker. Die Ehrenmitglie-
der ſind zu keinen Arbeiten verpflichtet; wenn ſie
Abhandlungen einſenden, werden dieſe in den Acten
der Akademie abgedruckt, wenn davon Nutzen zu
erwarten iſt. Die Akademie ernennt ferner Cor-
reſpondenten, die ſich in Ruſsland oder im Auslande
durch ihre Kenntniſſe oder ihre Schriften ausgezeich-
net haben müſſen, ohne jedoch berühmt genug zu
ſeyn, um anf die Ehre der erſtern Claſſe Anſprüche
machen zu können; ihre Zahl iſt nicht beſtimmt, ſie
werden mit Mehrheit der Stimmen auf den Vorſchlag
des Präſidenten oder eines Akademikers gewählt u. ſ. w.
Sechs auswärtige Ehrenmitglieder oder Correſponden-
ten, und eben ſo viele im Inlande, erhalten als Pen-
ſionnairs der Akadenie die erſtern drey Hundert, die
letztern zwey Hundert Rubel jährlich Penſion, wofür
ſie verbunden ſind, der Akademie Abhandlungen ein-
zuſenden, ihr wichtige Nachrichten mitzutheilen und
ſie von allen neuen Erfindungen und Entdeckungen,
die den Wiſſenſchaften wichtig ſeyn können, zu un-
terrichten.
der Akademiker einem Candidaten aus den Ehrenmit-
Bey Erledigung einer Penſion ſchlagt je-
gliedern und Correſpondenten vor, worauf die
durch Mehrheit der Stimmen geſchieht.
Kap. VIII. § 90 – 93. Von den Verſammlungen.
Dieſe ſind: 1. feyerliche Verſammlungen, welche jähr-
lich am Tage der Ausfertigung dieſes neuen Regie-
ments (25. Juli) gehalten und zu denen alle in St. Pe-
tersburg anweſende Mitglieder und andre ausgezeich-
nete Freunde der Wiſſenſchaften werden eingeladen
werden, ja, denen der Kaiſer, wie es im § 91. wört-
lich heiſst, aus Neigung, Seine beſondere Aufnerkſam-
keit auf nützliche Kenntniſſe zu wenden, ſich ein Vergnü-
gen machen wird, bey zuwohnen. Der Präſident oder
> Secretär wird ſie durch eine Rede eröffnen, in der-
ſelben die Arbeiten der Akademie in dem abgewiche-
nen Jahre anzeigen, die Namen derjenigen Gelehrten
bekannt machen, welche Preiſe erhalten haben, ei-
nen Auszug der gekrönten Abhandlungen mittheilen,
Wahl
neue Preisaufgaben verleſen, die neugewählten Mit-
glieder nennen, und kurze Nachrichten von dem Le-
ben der zuletzt verſtorbenen hinzufügen. 2. Auſser-
ordentliche Conferenzen, welche nur in dringenden
Fällen ſtatt haben, bey welchen kein Aufſchub mög-
lich iſt. 3. Gewöhnliche Conferenzen; dieſe werden
wöchentlich einmal, und zwar Montags von 1o – 12
gehalten, und in denſelben die Abhandlungen der
Akademiker und Adjuncte , ſo wie die inländiſche
und auswärtige Correſpondenz verleſen, die einge-
ſandten Arbeiten, Maſchinen und Erfindungen geprüft
und andere wiſſenſchaftliche Gegenſtände verhan-
delt. Die Ferien der Akademie dauern vom
1oten Juli bis zum 1oten Augaſt. -
Kap. IX. §. 99 – 11o. Von den Eleven. Die Aka-
demie unterhält zwanzig Zöglinge ruſſiſcher Nation,
welche mit der gehörigen Vorſicht aus den Studenten
und Gymnaſiaſten gewählt werden. Sie erhalten den
Rang der zwölften Claſſe, 4co Rubel Gage und freye
Wohnung in der Akademie, und wählen ſich ein be-
ſtimmtes Fach, zu welchem ſie von dem Akademiker
und Adjunct deſſelben mit gröſster Sorgfalt angeleitet
werden. Nach drey Jahren wird jeder Eleve exami-
nirt, und erhält, wenn er gut beſteht, den 11ten
Rang und 2oo Rub. Zulage. Von dieſen läſst die Aka-
demie alle drey Jahre drey auf ihre Koſten im Aus-
lande reiſen, wozu ſie dann von der Conferenz die
nöthige Inſtruction, und von dem Miniſter der Auf-
klärung Empfehlungen an die Miniſter und diplomati-
ſchen Agenten im Auslande bekommen. Sie müſſen
auf ihrer Reiſe wenigſtens alle drey Monate einmal an
den Conferenzſecretair ſchreiben und ihre Bemerkun-
gen mittheilen, und alle Jahre eine Abhandlung über
irgend einen wiſſenſchaftlichen Gegenſtand einſenden.
Bey ihrer Zurückkunft werden ſie wieder examinirt,
und erhalten dann, wenn ſie hinlängliche Beweiſe vou
der nützlichen Anwendung ihrer Zeit und der genoſ-
-, *. ſenen
----- 426 / 670 -----
271
272
ſenen Unterſtützung gegeben haben, den Rang der
1oten Claſſe und die Ausſicht, bey entſtehenden Va-
canzen Adjuncten zu werden.
Kap. X. §. 1 1 1 – 121. Von dem wiſſenſchaftlichen
Eigenthüme der Akademie. Die Akademie hat ihre
Druckerey, Buchladen, Bibliothek, Muſeum für Bo-
tanik, Zoologie und Mineralogie, ihre Sammlung von
Merkwürdigkeiten (curioſités) und von Medaillen,
ein aſtronomiſches Obſervatorium, eine Modellkam-
mer, einen Saal für Inſtrumente der Phyſik, ein ana-
tomiſches Theater, zwey chemiſche Laboratorien nnd
einen botaniſchen Garten. Die Buchhandlung
der Akademie ſoll einen Tauſchhandel mit den aus-
wärtigen eröffnen, und ſich dadurch in den Stand
ſetzen, Werke des Auslandes zu einem Preiſe zu lie-
fern, der die Habſucht der Privat- Buchhändler im Zaume
halten könne. Von jedem Buche, das auf dieſe Art in
die Akademiſche Buchhandlung könumt, nuſs ein
Exemplar an die Bibliothek der Akademie geliefert
werden. Die Akademie wählt aus ihren Glie-
dern ihren eigenen Cenſor, der aus der ökonomiſchen
Caſſe beſoldet wird. Sie erhält ferner die Beſtätigung
des ausſchlieſslichen Rechts, alle Arten von ruſſi-
ſchen, deutſchen und franzöſiſchen Kalendern, ſo
wie die St. Petersburgiſchen politiſchen Zeitungen zu
drucken. Alle Druckereyen des Reichs müſſen von
allen Werken, welche ſie drucken, ein Exemplar an
die Bibliothek der Akademie ſchicken; im Unterlaſ-
ſungsfalle bezahlen ſie eine Geldſtrafe von den VVer-
the von 1o Exemplaren für das erſte mal, von 2o das
zweytemal und ſo fort. – Die Bibliothek und das
Muſeum ſtehen unter der Aufſicht zweyer Akademi-
ker, welche hinlängliche Gehilfen, Schreiber, Auf-
wärter u. ſ. w. haben, und werden wöchentlich zwey-
mal für das Publikum geöffnet. Die übrigen Samm-
lungen ſind denjenigen Mitgliedern der Akademie an-
vertraut, welche die Wiſſenſchaft, zu welcher liege-
hören, beſonders bearbeiten. -
Kap. XI. § 122 – 126. Von den Geldern der Aka-
demie. Auſser den 53,298 Rubeln, welche die Aka-
demie bis jetzt erhalten hat, wird ihr noch jährlich
eine Summe von 66,7o2 Rubeln ausgezahlt, ſo daſs
ihre Einkünfte ſich nunmehr auf 12c,coo Rubel belau-
fen. Was von den Revenuen der Akademie übrig
bleibt, ſoll zur Vergröſserung und Erbauung akade-
miſcher Gebäude verwandt werden, damit nach und
mach alle Mitglieder freye Wohnung erhalten können.
Kap. XII. § 127 – 139. Von der Verwaltungs-Co-
mité. Sie beſteht aus dem Präſidenten, zwey Akade-
mikern und zwey in den Geſetzen und gerichtlichen
Geſchäften erfahrnen Räthen, und beſchäftigt ſich
mit der Erhaltung der guten Ordnung in allen Zwei-
gen der Akademie, der Aufſicht über ihr Eigenthum,
ihre Kaſſen, wiſſenſchaftliche Sammlungen, Gebäude
u. ſ. w. , worüber ſie durch den Miniſter der Aufklä-
rung dem Kaiſer ihren Bericht erſtattet. Die Comité
hält wöchentlich zwey Sitzungen, und hat ihren
Secretair, einen Protokolliſten, einen Caſſier, Buch-
halter, Archivar, Executor, Architect, und die ge-
hörige Anzahl von Unterbeamten für die verſchieje-
nen Gegenſtände ihrer Beſchäftigungen. Die Comité
und die Conferenz communiciren mit einander durch
Auszüge ihrer Protokolle - und auf eben dieſe Art
wird jeder Akademiker von den Sachen unterrichtet,
die ihn angehen. – Hierauf folgt nun der in Num. 16.
bereits mitgetheilte Etat der Akademie der /Wiſſenſchaf-
ten. Das Reglement, oder vielmehr der Ukäs, wel-
cher daſſelbe enthält, ſchlieſst mit folgenden Worten:
2, Nachdem Wir nun auf dieſe Art auf alles Rück-
ſicht genommen haben, was Uns dienlich ſchien,
Unſere Akademie der Wiſſenſchaften neu zu organi-
ſiren, und ihren Eifer und ihre Thätigkeit zu bele-
ben, ſo erwarten. Wir auch von ihrer Seite verdop-
pelte Anſtrengung und beſonders eine gewiſſenhafte
Beobachtung aller Artikel dieſes Reglements, wel-
ches Wir ſowohl in der Conferenz als in der Ver-
waltungs-Comité in der erſten Sitzung jedes Jahres
vorzuleſen befehlen, damit ein jeder ſich ſeiner ei-
genen Pflichten erinnern, und zu gleicher Zeit un-
terſuchen könne, ob ſich nicht Miſsbräuche oder
Nachläſsigkeiten in einige wiſſenſchaftliche oder
adminiſtrative Zweige eingeſchlichen haben.“
„Und um dieſen Reglement ſeine ganze Kraft und
Wirkung ſowohl für jetzt als für die Zukunft zu ſichern,
haben. Wir allergnädigſt geruhet, es mit Unſerm Na-
men zu unterzeichnen, und befohlen, es mit den Sie-
gel des Reichs zu verſehen und zur Aufbewahrung
der Conferenz Unſerer Akademie der Wiſſenſchaften
zu übergeben. Gegeben zu St. Petersburg am 25. Juli
des Jahres 18o3- A LE K AN DE R. "
Der Miniſter des öffentlichen Unterrichts:
- Graf Peter Saw a dowski.
II. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Die Königliche Akademie der bildenden Künſte
und mechaniſchen Wiſſenſchaften zu Berlin hat un-
längſt den Königl. Geh. Kriegesräth Herrn Baron von
Schellersheim, jetzt in Florenz, und den bisherigen
Herz. Sachſ. Weimar. Ober-Conſiſt. Rath, Hn. Böttiger,
in Rücklicht ihrer ausgezeichneten Kenntniſſe der al-
ten Literatur und Liebe für die ſchönen Künſte - als
Ehrenmitglieder aufgenommen; desgleichen. ÄÄ-
ren Kupferſtecher Morghen in London - Berick in Pa-
ris, Müller in Stuttgard und Freidhoff zu Berlin, wegen
ihrer ſchätzbaren Kenntniſſe und bekannten Geſchick-
lichkeit in der Kupferſtecherkunſt und der darin VG r“-
fertigten vortrefflichen Arbeiten - zu ordentlichen,
Mitgliedern ernannt.
Der Hr. Collegienrath und Ritter von Storch ZUT
St. Petersburg, Lehrer der GroſsfütºnºP.» iſt bey
Gelegenheit der Verlobung der Gffärfánn Maria
Pawlowna, von der Kaiſerin Mutter mit einem ſehr
koſtbaren Ringe beſchenkt worden.
-mm-
----- 427 / 670 -----
es -
M oN AT S RE G 1 s T E R
be
0:
r:
he
1.
re.
15
ell
z
V O mm
FEBRUA R 1 8 o 4.
-
I. Verzeichniſs der im Februar der A. L. z. 1804 recenſirten Schriften-
Arün. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an.
- - - A. - - -
Abe's, Joh. Joſ., hiſtor. Gemälde d. Lage u. d.
Zuſtandes d. weibl. Geſchlechts . 40, 31G
Adreſs-Verzeichniſs, fürſtlich Lippiſches, auf d.
Jahr 1803 54,428
Akademiens, Kongl. Vetenſkaps, Nya Handlingar
för Jud. – Decbr. 1 8o2 64,505
Almanac national de France, an XII. 54, 425
Almanach d' Apollon, ou le Parnaſſe français, 1
année - - 45, 360
Athenaei Deipnoſophiſtarum libri quindecim edit. -
Schweighäuſer, Tom. II. III. item editoris Ani-
madverſion um Tom. II – IV. 61, 481
Auguſtins, Fr. Ludw., Verſuch e. vollſtänd. ſy-T
Ä Geſchichte d.galvan. Elektricität
47 373.
B.
Bellermann's, Joh. Joa., Almanach der neueſten
Fortſchritte in den ſpecul. u. poſit. Wiſſenſchaf-
ten, 1 – 3 Bd. 63, 498
– – bibliſche Geographie, 1 Th. 2. Aufl. 60, 473
– – ſº der Theologe. - - - - - - -
Berichtigungen, hiſtoriſche; d. öffentl. Urtheils
üb. dic durch d. franz. Occupation d. Kurf. Han-
nover daſelbſt veranlaſsten militäriſchen Maaſs- -
regeln, 1 Heft - - - - - - - 55, 433
– – 2 Heft 57, 449
Beſchreibung d. Sparheerds im Georgenhauſe zu
Leipzig O 46, 367
Beyträge, gemeinnützige, zu d.. Dresdner Anzei-
gen» 1“- Vejjr 1803 ---- –6o, 48d
Biederwald's, Jul. , nützl. Allerley z. Unterhaltung
u. Belehrun 532 4.24
Bielitz, Guſt. Al., üb. d. verſchiedenen Gerichts-
ſtand, beſonders in Kurſachſen
Birckholz, Ad. Mich:, f. Bºer. V -
Blätter, Berliner gemeinnützige, z. Beförderung 1
d. Moralität u. Belebung d. induſtrie f. d. J.
18.o2, T Fo3 - - »». - - - -
Bres, J. P., Unterſuchungen üb d. Daſeyn d. Käl-
-
teſtoffs, a. d. Franz. v. Ac. Mich. Pirckholz 48, 3gs-
Breton, J. B. J., Voyage datis a ci-clevant Belgi-
que, T. II. - 35, 294
1 r 4: 333
60, 479“
Brieger’s ökonomiſch - cameraliſtiſche Schriften,
I Samml. 34 265
- - - - - - -
C. -
- * -
Cäciliens Briefe an Lina, 1, 2 Bd. 63,5os
Cafens, Chriſt. Fr., kurzer Abriſs e. philoſoph.
Encyklopädie - 47, 375
Claudius , G. C., Sechzig kleine Geſchichten und
unterhaltende Geſpräche für Kinder, 2 Th. 63, 504
Consbruch's, G. Wilh., u. J. Chph. Ebermaier's Ta-
ſchenbuch d. Chirurgie f. angehende Aerzte u.
Wundärzte 44 345
«Corriſpondente, il, Trieſtino 60, 475
-
7 - -
-
D.
Dmitriewa, Jw., Sotſchinenijai perewody, , -
» n. - al
Dolko, der Bandit, Zeitgenoſſe Rinaldo Anaſ. 358
ni's -
Dreves, Fr., u. Fr. Gottlo. Hayne's botanic“ 35%
- Bilderbuch, 4 B. oder
– – getreue Abbildungen und Zergliederungen
deutſcher Gewächſe, 2 B. 1 – 6 Heft 60, 476
i" - - - E. " . . . -
S - - - - -
Ebermaier's , J. Chph., ſ. Consbruch.
Edelſinn und Tugendhöhe der Weiblichkeit, 64, 583
Elifens von Honau und ihrer Erzieherinn Eulalia
Wähler Unterrednng in Briefen, 63, 503
v, Eppen, Joh. Fr. Xav. - üb. d. Princip der deut-
ſchen Territorialverfaſſung 41, 327
Erato. Eine Sammlung kleiner Erzählungen, 1 B.
2
Erdmann, Jo. Fr., Diſſertat. Utrum aqua per FÄ 38
ctrreitatemeóunnae a Volta inventae in ele-
; inenta ſua diſſolvatur , - 483 3s»
Eſchenbach, Chrſt. Gottho., ſ. Kunſtmagazin.
Eſchke's, E. Ad., galvaniſche Verſuche 47, 371
F.
----- 428 / 670 -----
Fiorillo's, J. D., Geſchichte d. zeichnenden Kün-
ſte, 2 B. 38, 297
Fiſcher's, Jo. Bernh., gemeinnütziger Landwirth-
6o, 48o
ſchaftskalender auf d. Jahr 1804
G.
Geiger's, K. Fr., Abhandl. üb. d. Galvanismus
mit Anmerkung. v. Fr. H. Martens 473
Gemälde, intereſſante, a. d. Geſchichte d. geiſtl.
Kurfürſten 56,
Gerning's, J. J., Reiſe durch Oeſtreich u. Italien,
1 – 3 Th. - 372
Georgi's, ilh. Gottli., kleiner Hausbedarf für
* Freunde d. Religioſität 60,
Geſchäfte, die, d. Frauenzimmer, ſo gute Haus-
mütter, Haushälterinnen u. Köchinnen werden
wollen - 34.»
Giftſchütz, K., Verſuch e. kurzen Anleit. üb. d.
Mittel, d. jungen Leute zur Fertigkeit in ſchrift-
lich. Aufſätzen z. bringen 37,
Gilly's, Anleit. z. Anwendung d. Bohlen-Dächer
b. ökonom. Gebäuden 342
Goldhorn's, Joh. Dav., Excurſe zum Buche Jonas
-> 59»
374
448
289
478
271
296
27o
470
Harwood's, Thom., grecian Antiquities
Haſſe's, Joh. Gottfr., Zigeuner im Herodot
Hayne, Fr. Gottlo., ſ. Dreves.
Henke, H. Phil. Conr., ſ. Religionsannalen.
Hiſtorie der oude en nieuwe Hernhutſche Secte
- ". - 58,
Hof- u. Adreſs-Kalender, Anhalt-Bernburgiſcher
- auf d. Jahr 1803 54»
Homburg's, G. W., nähere Erklärung d. Plans von
d. Anlagen d. Schwefelbades zu Neundorf 54,
- *
456
279
57,
35»
463
429
43 I
1.
Jelagin's, Iwan, Opyt poweſt wo wanija o Roſſi
56
Jener, T. s., verheimlichung u. En od, Lot
chens u. ihrer Nachbarn Geſchichte, 1, 2 Th.
443
• - 391
Illing's, C. R., dritte
- 49
Secularfeyer der Univerſ
Wittenberg
63-
- - -
K
Karl, Lenore u. Klare, Chriſtinens u. Philipps gu-,
te Ul. glückliche Kinder - 533424
Katechismus, ökonom. Praktiſcher, f, Stadt- u.
Landſchulen 33, 264
501
: - - - - - -
- -
-
- - *
Kiefer's, Konr., Bilderbüchlein, herausg. v. Salz-
772Q1/2/2
- - 64, 5 II
Kieſewetter's, J. G. C. C., Grundriſs e. allgem
Logik nach Kant. Grundſätzen, 1 Th. 3 Aufl. 443 349
Krankenbuch, bibliſches 6o, 477
Krauſes, Jo. Fr., Predigten üb. d. gewöhnlichen
Sonn- u. Feſttagsevangelien 60, 47s
Kunſtmagazin der Mechanik u. techniſchen Che-
mic, herausgeg. v. Chriſt. Gotth. Eſchenbach,
3 Heft - 46, 366
Kutſcher, F. J., ſ. Stelzner. -
-“ - L.
La Cépéde, Hiſtoire naturelle des Poiſſons, T. V.
\- . . 5 O2-3
Lappe's, K., Gedichte #
Leopold's, L. G., Agricola, od. Belehrungen üb.
alle Gegenſtände d. Landwirthſchaft, 1 B. 1
Ahth. 33, 26o
Lexicon Xenophonteum, Vol. II. - 61, 4 88
Livre, le premier, élémentaire 64, 5 1 9
-
M.
Martens, Fr. H., vollſtändige Anweiſung z.the-
rapeutiſchen Anwendung d. Galvanismus 36, 286
– – Abbildung und Beſchreibung e. ſehr beque- -
- men tragbaren Voltaiſchen Säule 47, 370
–– ſ. Geiger.
Mieg's, L., gemeinnützl. u. faſslicher Unterricht
f. Bruchpatienten 433 343
Mila petite galerie de Figures - - 64, 5 10
Mörlin, Fr. Aug. Chr., Irene 49, 390
- N.
Neuffer's, K., Anleitung z. Aufbau d. galvaniſchen
Säule - 47, 370
Norrmann, G. P. H., über Wismars Handelslage»
und deren Benutzung in den älteſten Zeite"-
1 Abth. 6,4sz
- - O - ».
Okee's, Ueberſicht des Siſtems d. Naturfiloſofie 64 sº
* - -
e
- P. -
Paulus Progr. I, II. Veroſimilia. de Iudaeis Ä -
ſtinenſihus – non Ä ecto ſolum, 320
raeca quoque aramaizante!"Ä, ... ... Ä
PÄ ) Ä F jed. chriſtl. kirchlichen
feifchaftsverfaſſung, 1 B 9" -
_Gr Ä d. Ent Ähung u: Ausbildung d.
chiſtl. kirchl. Geſellſchaft -Verfaſſung im rom-
O
ſchen Staat Ä
- - - - -
-- *
-
----- 429 / 670 -----
Porhan, H. G., Sylloge monumentorum ad illu.“
ſtrandam hiſtoriam Fennicampertinentia, P.
Schmieder's, K., Verſuch einer Lithurgik od. öko-
nom. Mineralogie, 1 Th. . , - 347
Schulze's, Joh. Dan., prakt. Anleit, f. Prediger z.
pädagog. Bearbeitung der Sonn- und Feſtags-
evangelien . . - 6o,
undenius, K. H., Erinnerung an d.feſtl. Tage d.
- dritt. Stiftungsfeyer d. Akad. zu Wittenberg 63,
Schweighäuſer, ſ. Athenaaus.
Sprenger's, Jo. Juſt. Ant., Anwendungsart d. Gal-
vani-Voltaiſchen Metall- Elektricität z. Abhel-
fung d. Taubheit u. Harthörigkeit %
47
Stahel, V. Joſ., üb. d. Zuſtand d. Buchhandels in
Würzburg 6o,
Stelzner's, J. F. Chr., u. F. J. Kutſcher's neueſter
Volkskalender auf d. J. 1804 6o,
v. Sternberg's, Casp. Reichsgrafen, galvaniſche Ver-
ſuche in manchen Krankheiten, herausgegeb. v.
Joh. Ulr. Gottl. Schäffer 47»
T.
Thaer's, Albr., Einleit. z. Kenntniſs d. engl. Land-
– IX 48, 382 - -
*» - - - - - wirthſchaft, 1 B. 2 Aufl. 2 B. 1, 2 Abth. 2 2
Pütter's auserleſene Rechtsfälle, 3 B. 4 Th. 4 B. Theologe, der, oder encyklopäd. zÄenſº 57-
Iy 2 Th. - , 43, z- lung d. Wiſſenswürdigſten u. Neueſten im Ge-
biete der theolog. Wiſſenſch. herausgeg. von Jo.
R. T# Bellermann, 1, 2 Th. . . 6o, 473
- - - - O. -
Raſchig's, Chrſtph. Euſeb., Unterſuch. u. Erklär. k“ geregeeichte der vºr 5oo
der allgem.päthologtherapeut. Grundlehren 69,473 Tj č. A Elegieen u. vermiſchte Gedicº
Rau, S. F. J., ſ. v. V7oten. te Bdch h 38, 300
Reichardt's, Joh. Fr., vertraute Briefe, a. Paris ge- - - - )
ſchrieben in d. Jahren 1802, 1803. 1, 2 Th. 53, 417 - -
Reinhold, Jo. Chriſt. Leop. , de Galvanismo Spec. - U.
«I. II. - % - - - - -
Reife Äurch Schleſien im J. 1801. 1 Th. uÄ die Ä Beſchränkung der weiſsen
Religionsannalen, herausgegeben v. H. Phil. Conr. U Ä S 1Il Ä. * – – –«- . 59, 39
Henke, 7, 8 St. 58, 457. neratungen, angenenmeu. Spaziergänge eines
- - - Erziehers mit ſeinem Zöglinge, v. J. P. H. 6 O
Rieſs, Andr. Heinr., Rechenbuch f. niedere, be- ginge, 3, 503
ſonders Landſchulen 49, 389
de Rocheaymon Indroduction à l'étude de l'art de r-,
- guerre T. I, II. _ . 46, 361 v. -
–– Einleitung in d. Kriegskunſt a. d. Franz. v. Verzeichniſs der vornehmſten Fruchtbäume, wel-
R º Ä, zÄ“ # che ehemals in d. Baumgärten der Kartheuſer
oags 1xaum u. - 51, 40 zu Paris gezog. wurden, verbeſſerte Aufl. K 2, 41
Ramer, J. Jac, Flora Europaea, Faſc. V - VII. LVM/2 ÄÄ., Sjen philologicum so 415
3 Hft. : 6o, 477 nens deſcriptionem Cod. Mſ. Biblioth. Lugd.
* - - Batavae Praeſide S. F. J. Ravio 59, 465
- - S. - - - Volta's neueſte Verſuche über Galvanismus. Be-
W ſchreib. e. neuen Galvanometers 483 379
de Sacy, Silveſtre, Notice d'une Diſſertation de
- Mr. Ackerblad: Inſcriptionis Phoeniciae Oxoni- - - .
- Ä nova interpretatio ht d. Beſitz 48, 383 - W.
D. Savigny's, Fr. K., das Recht d. Beſitzes. 41, 321. - - - . -
Ä jüÄ Goj, ſ v. Sternberg. V.413 32 "Ä. Jo. Jac., Philoſophie der Erziehungs-
Schematismus f. d. Kgr. Böhmen auf d. J. 1803. 54, 42 kunit. „. . . 45» 355
Schlichthorſt's, H., Ä Fxklär. d. Ä 427 Walther, Ph. Fr., üb. d. therapeut. Indication u.
439 d. Technicismus d. galvan. Operation 35, 277
2és War es am Schluſſe d. 18ten Jahrh. völlig erwie-
- ſen, ob d. Frde um d. Sonne oder d. Sonne
um d. Erde ſich bewege? - 493 385
Weber's, Galvanismus, e. Zeitſchrift,.1 – 4 Hft. 35, 273
474 Weinzierl's, Xav., Rede üb. d. Werth u. Zweck
5o1 d. Römerſprache - 58, 463
º Weiſs, Chr., u. Tillich's, E., Beyträge zur Erzie-
- hungskunſt, 1 B. 1 Hft. 45, 356
Weſt, Mrs., Letters addreſſed to a young man,
374 I – III Vol. 533 42 I
Wichelhaufen's, Engelb., Züge zu e. Gemälde von
479 Moskwa 54, 429
480 Z.
Zimmermann's, Ferd. Joſ, philoſoph. medicin.
369 Wörterbuch 6o, 474
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 118.)
II.
----- 430 / 670 -----
* -
- -
II. Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden.
Anm. Die Zahlen zeigen die Numern der Stücke an, die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele
Schriften deſſelben Verlegers in demſelben Stück vorkommen:
Adler in Roſtock : 61 Glaſunow in Moskwa 45 Plaſſan in Paris - 50
Adreſscomtoir in Dresden 6o Gleditſch in Leipzig - 61 A..: ...: -
Akademiſche Buchhandlung in Je- Göbbels u. Unzer iſ Königsberg 35 Oenn Periº -
Ilgt 49 Gräff in Leipzig - “4; Raspe in Nürnberg - #
Anonymiſche Verleger 50-55-57 Grattenauer in Nürnberg Äé Reinicke in Leip. ne
Aue in Cöthen 6o Gruis in Heilbronn 33 Ä" S 38- #
- - - - - Z Cr
Barth in Leipzig 44-46 Haaſe u. Widtmann in Prag 54 Ä Än 3?
Baumgärtner in Leipzig 47 Hahn in Hannover 33-(2) 39:54-6 jaje“ 6or
Bauer in Magdeburg 49 Hammerich in Altona 63 - lin. - -
Becker in Ulm 47 Hennings in Erfurt éé S der Ä. - 54
Bechtold in Altona - 53. Heyer in Gieſsen - 4 I Schöps in Ä ia -
Bergemann in Bernburg 54 Hinrichs in Leipzig 46. z Schºº Ä - Äs - #
Binz in Wien 52 - Hoffmann in Hamburg 53.63 Ä º Bremen 55- 53
:: T.. ... WITA “.., . ** - tage in Leipzig
Ä Äe 36 Jäger in Frankf a. M... 4 sahe, Äer in Würzburg 60
Braun in sein 2 Induſtriecomptoir in Weimar 46 (2). Strahan u. Longman in London 53
Brave in Amſterdam . . Y8. Junius in Leipzig – 59 - - - - - F
Breitkopf u. Härtel in Leipz-45. 51 - - . . . Taubſtummeninſtitut in Berlin 47
Brion in Paris ? - 37 Keyſer in Erfurt 6o. 63 Teſtu in Paris - 54.
U.T * -–- “, Keyſer u. Niedermayer in Regens- Tzſchiedrich in Wittenberg 48
Cadelru. Davies in London 57 burg - 47 - - -
Gameſina in Wien 35-37-48-60. 63 Kiaührt in Leipzig 48. Univerſitätsdruckerey in meº
Cotta in Tübingen 63 Kühn in Poſen - - 34- - " - 5
Cruſius in Leipzig * Lagarde in Berlin * 4, vandenhök u. Ruprecht in Göttº
Dänzer in Düſſeldorf 38 Lafaulx u. Heckmann in Anderſ vÄhandlung d Erziehungsan-
Decker in Baſel -- 34 “º ertags - - A -
Didot d. ä. in Papis - 48 Lentner in München i 38 vÄ Ä - 64
Dreyſsig in Halle 34 Lindh in Stockholm 64 Ä ºn traunenweg 3
: - - - - - - Löflund in Stuttgardt 6o Volmer In Mainz 45
Ä*** ÄFäen - Ä 6a
ern ein in Meusen 49 Maurer in Berlin éo. 63 Waldeck in Münſter 64
Feliſch in Berlin . . . 47 Meyer in Leipzig - 42 Weber in Landshut - 3
Fleiſcher in Leipzig , 45-64 – – in Lemgo 4. Wilmans in Frankf-a. M. 37
Flick in Baſel 43 Mohr in Kiel. 2. - - 47 Zweybrücker typogr. Geſellſchaft
Gerlach in Dresden . . so Oehmigke d. j in Berlin 64 in Strasb"g e, sº 63.
- - * - -
-
- - º - -
Q - – " . . . ) - - - - -
- - - . . . . - „, z.
- - - * -
x . - - - - S. 3 -
III.
----- 431 / 670 -----
-
A -- *,
- - III. Intelligenzblatt des Februars.
- Ankündigungen. Göthe's Ermanno e Dorotea, ital. Ueb. v. Jage-
- - mann - - 26, 207
Abbildung der kurſächſ. Truppenuniformen - 28, 222- arles, Ch. F., neue Unterſuchungen, üb. d. Fie-
Adelung, J. Chr., ſ. Thann. - ber - - 30, 239
v. Alºnendingens , L. Harſcher, Unterſuchungen üb. Harries, H., Gedichte, herausgeg. v. Gerh. Holſt 33, 263
d. culpoſe Verbrechen - 30, 238 Hausfreund, phyſiſch-chemiſcher 18» I39
Annalen der Literatur u. Kunſt in den öſterreich. v. Heyms, ruſſiſche Sprachlehre, umgearb. Ausg-
Staaten, 3 Jahrg- I7, I 33. - - - 27, 2 I 2
– der Phyſik, 1 St. 1804 26,205 – Dictionnaire portatif 27,2 12
Anthologia graeca ed. Fr. Jacobs, T. XII. P. II. 17, 136 Hildt's Handelsmagazin, 12 St. 2 22 17 I
Ä Criminalrechts, 5 B. 3 St.: 17, 135 Himburgs in Berlin neue Verlagsb. 2 2» I 72
– f. d.thieriſchen Magnetismus, herausgegeb. v. Himmerlich, F. W., üb. die Tapferkeit 21, 166
A. W. Nordhoff, 1 St. 30, 237 Hiſtoriae graecae capita colleg. Aug. Matthiae 32, 253
– neues, der ſächſiſchen Geſchichte, herausge- Holſt, Gerh., ſº Harries. -
geb. v. G. A. Arndt, 1 Th. 3,263 Hüllmann, K. D., Theogonie, Unterſuchungen
Arndt, G. A., ſ. Archiv. . . > üb. d.-Urſprung d. Religion d. Alterthums 21, 168
Aurora, e. Zeitſchrift a. d. ſüdl. Deutſchlande 32, 25r Jacobs - Fr., animadverſiones in epigrammata An-
Bellona, neue, 6 B. 1 St. - 27, 2 I 2- thologiae gr., V. III. P. II 17, 136
Bergmann's, B., nomadiſche Streifereyen unter d..., Jagemann, ſº Göthe: -
Äej --- -- 27, 215 Induſtriecomptoir in Weimar neue Verlagsb. 20, 160
Betrachtungen u. Gedanken üb: verſchiedene Ge- Inſtitutiones Theologiae dogmaticae in uſum Can-
genſtände d. Welt u. Literatur, 2 Th. 3O, 239' didatorum Theologiae editae - 32, 254
Bibliothek d.Ä Heilkunde, 1o B. 3 St.- 20, 159 Journal d, prakt. Heilkunde, 17 B. 3St. 2O, I 59
Blätter, dreyſsig, f. Schulen 17, 136 – d. Luxus, 1 St.- . . . . .“ 26,2O5
Boeckh, C. F., ſ. Bonnet. - Irene, Fortſetzung - . . . . 2 I, I 65
Bonnets, C., Unterſuchung. üb. d. Nutzen d. Italien, 5 Hft. - - 27, 2 IO
Blätter b. d. Pflanzen, – mach d. neueſt. franz. Kayſers Erdbeſchreibung f. d. Volksſchulen Kur-
: Original-Ausg. verbeſſert v. C. F. Boeckh, her-- Sachſens, 2 Th. - 26, 207
ausg. v. C. W. J. Gatterer . . . . . 27, 213 v. Kretſchmanns Organiſation d. Coburg - Saalfel- -
Bothe, F. H., ſ. Xenophon. - diſchen Lande . . . . . . - 26, 207
Bundſchuh's geograph. ſtatiſt. geograph. Lexicon v. Kummer's in Leipzig neue Verlagsb- 323 255
- Kur- u. Oberrheiniſchen Kreiſe 21, 167 Kupferſtiche, neue - I 93 I 52- 233 1 83
Chiron, Zeitſchrift f. Chirurgie, herausgegeb. v. Laſteyrie, C. P., Hiſtoire de l' introduction des
» J. B. v. Siebold - -- 30, 237 moutons, à laine fine dans les divers états de ,
Claudius, G. C., Karls u. Emiliens vergnügte Spiel- l'Europe, Ueb. - - 26, 207
: ſtunden, 4 B. - - - , 28, 221 Lebensbeſchreibung d. Prinzcm Heinrich 22, 175
Dolz: J-E , Grundriſs e. allgem- Religionsge- Literatur-Zeitung f. d. Medicin u. Chirurgie, her-
ſchichte f. Schulen - 21, 167 ausgeg. v. J. H. Sternberg, 1 – 4 Hft. 27, 209
Ephemeriden, allgemeine geograph., 1 St. 26, 203 London u. Paris, 4 St. 22, 169
Eſchenbach, C. G., ſ. Tingry. * * * Magazin f. d. neueſten Zuſtand d. Naturkunde,
Eunomia, Jan. 1804 - > . 27, 21r 6 B. 6 St. - 22, 170
Feldſortification, die, aus theor. u. prakt. Grün- - Marheinecke's pragm. Geſch. d. theolog-Moral im
- den hergeleitet 26, 2o6 18ten Jahrh. - " 17, 135
Frey. Äthigkeiten, ein Seitenſtück zu d. Expecto-> Maske, die, N. 1 - 21, 168., 23, 182
„ rationen - 32, 253 Matthiae, Aug., ſ. Hiſtoriae graecae capita.
ries - Jak., neues Syſtem d. Philoſophie 27, 211 Merkur, neuer teutſcher, Decembr.- 22, 169
Froriep theor.-prakt. Handbuch d. Geburtshülfe, Miscellen, ruſſiſche, N. 5 od. 2 B. z Hft. 323 25 I
2 Aufl. 27, 214 Mond, der volle, in ſeiner Pracht, Abbildung u.
roſt , H. W., allgem, Liturgie, 2 Th. 115 Beſchreibung 22, 175
Gatterer, C. W. J., ſ. Bonne“. Müller's, P. F. J., Beytrag z. Beſtimmung d. Grän-
Gelºer, C: CG., maleriſche Reiſen durch ei- zen zwiſchend. Franken u. Sachſen d. Vor-
ng Provinzen d: ruſſiſchen Reichs 19, 151 zeit 323 253
Geſchichte u. Politik, 1o St. - 27, 2 9 Muſen-Almanach f. d. Jahr 1804 Ä
- Muſen -
----- 432 / 670 -----
-
-
Mufen-Almanach v. u. f. Ungern auf d. Jahr 1804,
herausgeg. v. Rößler.
Nordhoff, A. W., ſ. Archiv.
27, 2 II
Obſtgärtner, deutſcher, 11 St. 21, 166. 12, St. 26, 203
Ornithologie, deutſche, 8 Hft.
Prediger-Journal f. Sachſen, 2 Jahrg, Jan.
Roſsler, ſ. Muſen - Almanach.
26,
323
2o7
Salzmann's, C. G., Heinrich Gottſchalk in ſeiner
Familie
27, 2 I 4
Schele, K. G., welche alte claſſiſche Autoren, wie,
in welcher Folge u. Verbindung mit andern Str-
dien ſoll man ſie auf Schulen leſen ?
Schreckenbach, ſ. neues Teſtament.
v. Siebold, J. B., ſ. Chiron.
Ä in Leipzig neue Verlagsb.
323 252
I8,
Statuten u. Verzeichniſs d. Mitglieder d. Societät
f. d. geſammte Mineralogie zu Jena
Storch's, H., Ruſsland unter Alexand
1 Liefer.
Taſchenbuch f. Freymaurer, 7 Jahr
333
er d. Erſten,
*-
Teſtament, neues, überſ. v. Schreckenbach
Tham's, K. J., heueſtes ausführliches böhmiſch-
deutſches ſynonymiſch-phraſeologiſches Natio-
nallexicon, mit e. Vorrede v. J. Ch. Adelung 32, 252
Tingry's, neues Handbuch f. Lackirer, aus dem
Franz. v. C. G. Eſchenbach
32, 256
27, 2 15
17, I 35
249
Coſte zu Paris -
v. Crell zu Helmſtädt
Cruſius, Chrſt., zu Wien
De Guignes zu Canton
Desgenettes zu Paris
Deslandes zu Chauny
Dolliner, Th., zu Wien
Dubuat zu Condé
Dumont Courſet zu Abbeville
Eichſtädt zu Jena
v. Ferſen, Graf, zu Stockholm
Feuerbach zu Kiel
Fiſcher zu Weidenbach
Flatt, Jo. Fr., zu Tübingen
– – K. Chrſti., zu Tübingen
Fontanes zu Paris
Frank zu Wien
v. Frauenberg, B., zu München
Freidhoff zu Berlin
Gärtner, Fr., zu Neuwied
Gattel zu Grenoble
Genty zu Orleans
Glaſer zu Helmſtädt
Glärz, Jak., zu Schnepfenthal
Goſſer zu Paris
Graff zu Wien
Gretry zu Paris
Grieſinger, L. Fr., zu Stuttgard
Gutfeld, A. H. F., zu Altona
Hartleben zu Salzburg
Heiberg zu Paris
Heurteloup zu Paris
Iffland zu Berlin
Kern, wilh., zu Helmſtädt
Klatte zu Berlin
Käber, Joh. Ludw. , zu Erlangen
Laband zu Charkow
Landriani zu Wien
Langhans, Geh. Rath, zu Berlin
– – Bauinſpector, zu Berlin
Larrey zu Paris
Ledderhoſe, Konr. Wilh., zu Caffel
Leif, Juſt. Chrſtph., zu Göttingen
Lichtenſtein zu Helmſtädt
Loos zu Berlin
Matthiä, Fr. Ch., zu Grünſtadt
Mchul zu Paris
Meier zu Heidelberg
Mendoza zu Madri.
Mongez zu Paris,
Morghen zu London
Moſer, ojhofbaurath, zu Berli"
Ääter zu Stuttgardt
Münch zu Altdorf
Norberg zu Kopenhagen
Parmentier zu Paris
Percy zu Paris
Prouſt zu Madrid
Ramberg zu Hannover
Richter, Jo., zu Moskau -
27, 2 I
Tocnaye, Fuſsreiſe durch Schweden u. Norº 3
gen, nach d. Franz., 2 Th. I 83 I 43
Valerie, Ueb. 27, 2 II
Verſuche. Theorie üb. d. Auslegungskunſt d. röm. -
Rechts v. K. P. J. R. 26, 206
Verzeichniſs, vollſtänd.., neuer Bücher, die vom
Jul. – Dec. 1803 erſchienen ſind 27, 211
- Widerſprecher, e. Zeitſchrift 21, 165
Yakles, Handbuch d. peinl. Prozeſſes 32» 254
Xenophontis Anabaſs, griech. mit einem griech.
deutſch. Wortregiſter v. F. H. Bothe 2 82 22 I
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Abramſon zu Berlin 26, 2 O 3
Aldini zu Bologna 3 I , 248
Anglada zu Montpellier 2o, 158
Baden, Torkill, zu Kiel 24, I 91
Baumgarten zu Magdeburg 3O, 235
Beck zu Kanſtadt 3 12 248
Belinda Ballu zu Charkow I7, I 34
Bervick zu Paris 34» 272
Biſchoff zu Helmſtädt 29, 232
Blagden zu London 29, 232
Borgia, Cardinal, zu Rom 29, 232
Böttiger zu Weimar 24» 191. 34., 272
Boyeldieu zu St. Petersburg 17, 1 34- 24» 192
Brauer zu Heidelberg 31, 248
Brera zu Pavia 30, 236
Bugge zu Kopenhagen 31, 248
Cagnoli zu Modena 3 I, 248
Callſen zu Schleswig 20, 158
Calmus zu Wien 2o, I 58
Chateaubriant zu Paris 2 o, I 53
24, 19 I-
23, 1 82-
20, 158
3 12 248
3O, 236
29, 232
2o, I 58
29, 232
3 I, 248
29, 232
29, 23?
2o, I 57
33? 261
28, 220
19, 149
31, 248
31» 248
24.» 161
2o, 158
28, 229
, 272
Ä.
29, 23?
293 232
29, 23?
30, 235
24» 192
30, 236
24, 19?
3o, 235
3 I, 248
33, 261
24, 191
2o, 1 58
26, 2o1
29, 23?
26, 203
33» 261
71, 134
29» 232
26, 202
26, 2 o2
2o, 158
233 1 82
23, I 82
29, 232
2 6, 2 O 3
2o, 157
24» I92
3 I, 248
313 248
29, 232
34, 272
26, 2O2
34, 272
28, 220
2o, 158
2o, I 58
2o, I 58
31, 248
28, 229
2 83 22 O
Richter ,
----- 433 / 670 -----
Richter, K. Fr., zu Leipzig
v. Schellersheim zu Berlin
Schorch, H., zu Erfurt
Scriba zu Aarheiligen
Serre zu Berlin -
Sinnons zu London
Sotzmann, D. F., zu Berlin
Stark zu Jena
v. Storch, H., zu St. Petersburg 33, 261.
Stutzmann, Joſ., zu Göttingen
Süſskind, Fr. Gottli., zu Tübingen
Thunberg zu Upſala
Tralles zu Bern
Tremblay zu Berlin
Vierthaler, M., in Salzburg
Volz zu Heidelberg
Wächter, K. Eb., zu Stuttgardt
Wagner, J. Jak., zu Würzburg
Weddingen zu Kleinbremen
Wehrs, Ge. Fr., zu Hannover
Wiedermann zu Braunſchweig
Wittich, K. F., zu Caſſel
Helin zu Anſpach
/
- Todesfälle.
Baldinger, E. Gottfr., zu Marburg
Ä , Joh., zn Wien
º. Boek/et, K. Joa., zu Prag
Baſsmann, Jan., zu Gröningen
Eichhorn, Mich., zu Mannheim
Hamel, Joſ., zu Dillingen
Jagemann, Chrſt. Joſ., zu Weimar
Jäger, Jobſt H., zu Meuſebach
de Laclos, Ambr. Franç. Choderlos, zu Paris
Longo zu Mayland
Michaeler, K. Joſ., zu Wien
v. Mützſchefahl, C. F. C., zu Pluskau
Oderigo, Casp., zu Genua
Paſſeroni, Jo. K., zu Mayland
Paſteur, Jo. Dav., zu Haag
Scholber, Chriſt. Aug., zu Altenburg
v. Swieten, Gottfr., zu Wien
Trial zu Paris -
Turben, Franc., zu Paris
Ungnad, Chrſt. Sam., zu Züllichau . .
Walcher, Joſ., zu Wien
- - - - »
* Univerſitäten, Akad. u. and. Anſtalten.
Aargau, Kanton, erh. d. Zurlanbiſche Biblioth.
Abbeville, Nacheiferungsgeſellſchaft, Preiſe
Amiens, NÄ Preiſe
Baden, Forſt - Commiſſion
Baiern, Medicinal - Section in Schwaben
– – neue Verordnungen -
SE-
-
28, 22o Berlin, Akademied. Wiſſenſchaften, Sitzung
34, 272
Ä 235 – – Geſellſchaft d. Freunde d. Humanität,
30, 235 zung
20, 158 – – philomatiſche Geſellſchaft, Sitzung
31, 248 – – Schutzpocken - Inſtitut, Medaille
30,
2o, I 57 u. d. Künſte, Arbeiten
34, 272 Caen, Ackerbau- u. Handelsgeſellſch., Preiſe
235 Boulogne, Geſellſchaft d. Ackerbaues, d. Handels
23, 173
28, 2 17
Sit-
23, 178
30, 233
28, 22O
21, 163
2 I, I 6 L
24, 191 Chalons, Geſellſchaft der Landwirthfchaft, d.- ---
31, 248 Handels, d. Wiſſenſchaften und Künſte,
3 I» 248 zung
23, 182 Chuur, ökonomiſche Geſellſchaft
Sit--
2O, I 54-
2O, 155
29, 232 Coimbra, Univerſität, Obſervatorium u. Kranken-
19, 149 haus " -
31, 248 Dorpat, Univerſität, erſte Doctorpromotion
33,261 – – Feyer d. Geburtsfeſtes d. Kaiſers
19, 149 – – Scherer's Antrittsrede
30, 235 – – Schulcommiſſion
26, 202 Erfurt, Akademie nützlicher Wiſſenſchaften,
29, 23 I zung
33, 261 Frankreich, Zuſtand d. Lehr - Anſtalten
3
2o, 158 Göttingen, kgl. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften,
Preiſe 3O,
33, 257
3 I 243
3 I 3 243
31, 241
3 12 243
Sit-
30, 233
» 262
234. 235
Grenoble, Geſellſchaft d. Wiſſenſchaften u. Kün-
ſte, Sitzung 21, 161.
Haag, Geſellſchaft z. Vertheidigung d. chriſtlich.
23, I 81 Religion, Preiſe
162. 163
18, 137
25, 2oo Halle, Univerſität, Bellermann's theolog., Mühler-
23, I 8 I feld's, Klupſch medicin., Genſichen's philoſoph.
23» I 8 I Doctorpromot.
3, 247 – – theolog. Facultät, Preisfrage
31, 247 Heſſen - Darmſtadt, neue Einrichtungen
23, 177
23, 177
24, I 8 .
31, 248 Jena, Univerſität, Klein's medic. Doctorpromot.,
25, 2oo Weihnachtsprogr.
19,145 –– Mey's u. Breinersdorfs Doctorpromot.
23, 82 Kopenhagen, Admiralitäts- u. Commiſſariats-
3 I, 247 legium, Preiſe " -
21,247 Leipzig, kurf. ſäch. ökonom. Societ., Preiſe
23, 177
26, 2o1
Col-
23, 180
28, 2 I 7
23, 81 Leyden, Univerſität, Sam. Jo. van de Wynperſse
23, 182 Antrittsrede
23, 81 – – Mitglieder erhalten wieder Freyheit v.
23, 209 gaben -
24, 86 London, antiquariſche Geſellſchaft, Sitzung
33, 257
Ab- -
333 257
23» 179
43 81 Maizières, Geſellſchaft d. Ackerbaues, d. Künſte
19, 148 u. d. Handels, Memoiren
3.» 247 Malmaiſon, Bonaparte's Kunſt - Sammlung
24, 88 Modena, Militairſchule
2 I, I 61
24, I 89
2O, I 53
Moskau, Bauſe's Manuſcripten-, Münz-Sammlung
– Univerſität, öffentliche Vorleſungen
Neresheim, Erziehungs- u. Lehr - Anſtalt
17, 13o
I7, I 29
23, 178
21, 165 Paris, Alterthümer a. d. hercnlaniſchen Schätzen,
2 I , 162 welche d. Königreich Neapel d. Oberconſul ge-
2» 155 ſchenkt
24, 185 – – artiſtiſche Nachrichten
– 24 83 – – Curſus d. praktiſchen Geometrie
20, 59 – – galvaniſche Geſellſchaft, Sitzung
Bataviſche Republik, Commiſſion Z» Verfertigung - - Gemälde-Gallerie d. Lucien Bonaparte
e.batav. Pharmacopöe
33 261 - – – – d. Erhaltungs-Senats
29, 228
2o, 156
2O, I 53
33,“ 259
242 I O9
29, 23O
Paris,
----- 434 / 670 -----
Paris, National-Inſtitut, Preiſe 18, 139. 26, 154. 33, 26o Congregatio SSmi RedemtoFis . . ." -
– – – – Sitzun J. 2O3
– – Claſſe d. Geſchichte u. alten Litera-
tur, Arbeiten 25,
–– Specialſchule d. lebenden oriental. Sprachen,
Vorleſungen r - 2O3
– – Theater, neue Stücke
- -
2O
Petersburg, Akademie d. Wiſſenſchaften, cenfº
ihrer Schriften 33%
– – – – neues Reglement 34»
– – Colonie engliſcher Landwirthe : 331
–– freye ökonomiſche Geſellſchaft, Feyer des
Stiftungstages 29,
– – Gymnaſium, Einweihung - 3 I»
– – Haupt - Volksſchule, Prüfung 17,
– – Lehrer-Seminarium I7,
– – raſſiſche Akademie, erhält die Cenſur in
Petersburg - 2
Prag, königl. böhm. Geſellſch. d. Wiſſenſchaften,
Preiſe - 28»
Rouen, Geſellſchaft d. Wiſſenſchaften u. Künſte,
Preiſe - --- -2 I
Ruſsland, Cenſurangelegenheiten 20, 156.
– Entdeckungsreiſe 29, 23 I- 311
Schweden, Cenſurangelegenheiten 33»
Sieben-Inſeln- Republik, Plan z. Reform in dem
Kirchen- u. Erziehungsweſen 333
Stockholm, ſchwediſche Akademie, Preiſe 23,
Strasburg, Lyceum - 26
Tiflis, Errichtung e. öffentlichen Schule f. d. Adel
- - 3 I»
Utrecht, Univerſität, P. W. van Heusde's Antritts-
rede - - 333
Wilna, Univerſität, langſame Beſetzung d.vacan-
ten Lehrſtellen 33»
Wirtemberg, Synodus, Preisfragen 23,
- - -
Vermiſchte Anzeigen und Nachrichten.
- - - - -
v. Adlerbeth arbeitet an e. ſchwediſchen Ueber-
ſetz. d. Virgils - - - - - 333
Altona, ein Jude wird practicirender Arzt 20,
Anemometer d. Hrn. v. Poſchmann 3 I,
Anfragen - , -28,
Anzeigen, vermiſchte 19» I 5 : 28, 224. 32,
v. Archenholz, Geſchichte der Flibuſtier, franz.
I 54
193
I 53
155
260
265
258
225
243
129
129
o, -157
29
162
157
246
260
262
I80
32OI
243
257
257
179.
262-
158
245
224
256
D y - - - 20, 159
anzels aeroſtatiſche Experimente 24, I90
Fichtes, Vorleſungen in Berlin
Frankreich, neueſter Theatergeſchmack j #
Glatz, Jak., Berichtigung -- Ä 24o
Grattenauer wird ſeines Amts entlaſſen # 204
Guſtav's III., K. v. Schweden, Werke, 1 Th. j 236
v. Held, befindet ſich in Berlin Ä
Hornemann's Reiſe - - - j 156
Horner's Reiſe 29 231
v. Humboldt's, Al., Reiſe -
- - - - - K- 2o, 156
Karlſtadt, militairiſche Vorleſungen d. Regiments -
v. Straſaldo 33, 261
v. Kretſchmann's Schrift über die Coburgiſchen An-
gelegenheiten veranlaſste Diffamationsklage 30, 236
v. Kruſenſtern's Reiſe 31, 246
Kunſtnachrichten - - 19, 149
Kunſtſachen zu verkaufen 26, 2o8. 3o, 240
Kupferſtiche zu verkaufen 23, 183
Landrecht, allgemeines preuſsiſches wird ins .
: Franz. überſetzt 30, 236
Lectionarium, ein altes Manuſcript - 18, 14e
Lewes Reiſe 24,19
London, e. Moſaik wird ausgegraben 24, I9 D
Luther, Denkmal, das ihm errichtet werden
ſoll - 18, 139
Lyon, Betrag d. Buchhandels - 2O, I 58
Mackintoſh's, Jam., Reiſe - 31, 246
Mansfeld, vaterländ. literariſche Geſellſchaft will
1 Luthern ein Denkmal errichten 18, 1 34-
Mann, Theod., befindet ſich in Berlin 26, 204
Medaille f. d. Schutzpocken-Inſtitut zu Berlin 23, 220
Meltzer's Säe-Maſchine u. Feldmeſſer 23, 184
Moſaik, ein Fuſsboden v. Moſaik wird in London
ausgegraben 24, 19o-
Nachrichten, vermiſchte 18, 14o. 2o, 158 – 160-
- - - - , 2 I, 166. 24, 192
Nekrolog F. i 9». 145. 24, 186
v. Oſerezkowsky's Journal v. d. Fortſchritten d...
Volksaufklärung, 3 Hft - - 19, 150
Paris, literariſche Nachrichten - 28, 2 2 1 - 2 22
Ptun's Handbuch f. Lehrer in Bürger- u. Land-
ſchulen & 20, 16o.
v. Poſchmann’s Ancmometer, - : 31 - 45-
'
e
Prag, Privatgeſellſchaft patriotiſcher Kunſtfreun-
de, Preisfragen 31; 245
Preis f. d. Aufſuchung d. durch Kars d. Groſsen
Ueberſ. 33, 262 : Veranſtaltung aufgeſchriebenen Bardenlieder 313-244.
Auction in Leipzig - 262 2o8. 32, 256 Rehberg's Gemälde u. Zeichnungen 28, 2 I9
Bergſtedt überſetzt Lechevalier's Reiſe nach d. Riffelfen legte. Fabrik v. Melodica an 24, 90
Propontis - - , 20, 16e- Schleisner's deutſche Sprachlehre. A. . . 19, 150
Berichtigungen - , 24, 192.30, 24o Seetzen's Reiſe 29, 231
Bücher, ſo geſucht werden 30, 2#9 de Saſſº Reiſe . . . - , 31, 246
Bücher zu verkaufen 22, 175: 27, 216-33, 264 Voſs, Joh. H., Anzeige 18, 143
Cenſurangelegenheiten 20, 15é Werden, Jul., in Berlin - - - - 26, 204-
Code général Pour les Etats. Pruſſens 30,236- Zurlauben ſche Bibliothek " 21, 166
-- -- - * : - - , 1
– - --- – – - - -
* - - - - - - - - - . ."
----- 435 / 670 -----
1. LG e M er NE:
ERATUR ZE
-
V O II a h r e I 8 O 4-
Zwanzigſter Jahrgang
-
M A R. z . 8 8 4.
No. 65-Ioo.
00 7 renie Stücke und 9 Beylagen.
inte B. No. 3s – sz.
Preis des Jahrgangs auf Druckpapier Acht Thaler,
- - - auf Schreibpapier zehn Thaler Conv. Geld
HA L LE,
in der Expedition dieſer Zeitung,
„a
L E 1 P Z I G,
in der kurfürſtl. fächſiſchen
Zeitungs - Expedition,















----- 436 / 670 -----
-
- - -
De feit 1785. zu Jena erſchienene und mit dem ausgebreitetſten Beyfalle geleſene
Allg e m e im e Literatur - Zeit zu mg
iſt durch die huldvolle Unterſtützung Sr. Maj. des Königs von Preuſsen nach Halle verlegt wor-
den; und es wird alſo dieſer Zwanzigſte Jahrgang zu Halle gedruckt und von hieraus expedirt.
Es erſcheinen von der A. L. Z., wie bisher, wöchentlich ſechs ordentliche Numern
oder Stücke, ohne die Beylagen, Intelligenzblätter, und die Monats- und Jahres-Regiſter.
1) Sie koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, wobey die wichtigen Louisd'ors zu
fünf Thaler, die Dueaten zu zwey Rthlr. 2 o Groſchen, die wichtigen Carolins und alten
Schildlouisd'ors zu Sechs Thaier Vier Groſchen, die neuen ſeit 1785. ausgeprägten Schild-
louisd'ors zu Sechs Thaler, die Laubthaler zu 1 Rthlr. 12 gr., die Conventions-Thaler
zu 1 Rthlr. 8 gr. angenommen werden. Wer preuſsiſches Courant zahlen will, vergütet
das Agio gegen Conventionsgeld. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poſt-
ämter und Zeitungs-Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich poſt-
frey; bey gröſserer Entfernung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann
der Preis auch etwas höher kommen, worüber denn mit dem löbl. Poſtamte, bey wel.
chem die Beſtellung gemacht wird, billige Uebereinkunft zu treffen iſt. -
2) Von der Vorausbezahlung können wir in keinem Falle abgehen. Sie iſt zur Aufrecht.
haltung des Inſtituts durchaus nothwendig, wenn anders die löbl. Poſtämter und Zeitungs-
Expeditionen, welche von uns unmittelbar die benöthigten Exemplare beziehen, die mit
uns verabredeten Zahlungstermine halten ſollen. Da wir uns lediglich mit dieſen, nicht
mit unſern geehrteſten Abonenten, unmittelbar zu berechnen haben, ſo ſetzen wir vor-
aus, daſs jene ohne Vorausbezahlung, es ſey dann auf ihre eigene Gefahr und Riſico,
keine Exemplare zu ſpediren anfangen, folglich allezeit im Stande ſeyn werden, in guter
Ordnung zu bleiben, da wir hingegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns ge-
nöthigt fehen, die fernere Spedition der nicht verabredetermaſsen berichtigten Exemplare
zu ſuſpendiren. - -
- - 3) Wer
----- 437 / 670 -----
3) Wer Exemplare auf schrei-Papier verlangt, kann ſolche für Zehn Thaler (incl. der
Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesmal vor Anfang des jahrs bey
uns beſtellt, und endlich können ſie nicht anders, als monatlich broſcirt, geliefert wer-
den, weil bey den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der
noch friſchen Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte, auch die Verwirrung mit den
Exemplaren auf ordinärem Papier nicht zu vermeiden wäre.
4) Wer die Allg. Lit. Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nächſt-
gelegene Buchhandlung, und erhält ſie für Acht Thaler jährlich. Es iſt aber zu bener-
ken, daſs, wenn jemand auch mit einer Buchhandlung in Rechnung ſteht, er doch nicht
verlangen kann, die AllgeLit. Zeitung von derſelben auf Credit zu erhalten, ſondern ſol-
che ebenfalls wie bey den Poſtämtern ſogleich bey der Beſtellung bezahlen muſs.
Wir hoffen daher, daſs uns künftig alle löbl. Poſtamts-zeitungs-Expeditionen und
Buchhandlungen bey nicht erfolgender terminlicher Zahlung mit der Entſchuldigung gänz-
lich verſchonen werden, als ob die Pränumeration von den Abonenten nicht zu erhalten
wäre. Dahingegen bitten wir auch jeden unfrer geehrteſten Abonenten, dafern er wirk-
lich bey einer Buchhandlung oder Poſtamte pränumerirt hätte, wenn ihm denn doch die
Allg. Lit. Zeitung nicht ordentlich ſollte geliefert werden, ſchlechterdings keine Ent-
ſchuldigungen anzunehmen, als ob von uns die A. L. Z. nicht ordentlich geliefert würde,
vielmehr ſolches directe an uns ſogleich zu melden.
5) In Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, wel-
che etwa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich
erſetzen; jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden,
darf nur an die Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm
fehlenden Numern abgeben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehen aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften oder ſonſt verlohren, ſo iſt jede
einzelne Numer der A. L. Z. mit Einen Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblatts mit
Sechs Pfennigen, jedes ganze Monatsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einem Gulden Con-
ventionsgeld zu bezahlen. Unter dieſer Bedingung verſagen wir Niemanden die ihm feh-
lenden Stücke, und es iſt blos eine Ausflucht der Undienſtfertigkeit, wenn manchen Abo-
nenten iſt verſichert worden, ſie wären von uns nicht zu erhalten. Sollte nun jemand
dennoch die verlangten Defecte nicht erhalten können, ſo erſuchen wir ihn, an uns ge-,
radezu franco zu ſchreiben, die ihm fehlenden Numern genau zu verzeichnen, auch den
Betrag dafür gleich beyzulegen ”). -
6) Wer
") Auf ausdrückliches Verlangen einiger löbl. Poſtämter und der Zeitungs-Expeditionen, welche Haupt-
ſpeditionen haben - erinnern wir, daſs alle Defccte, welche nicht ſpäteſtens binnen vierzeln Tagen,
vom Datum des Empfangs der nächſtfolgenden Numer an zu rechnen, bei der aus erſter Hand ſpe-
irenden Poſtamts- oder Zeitungs-Expedition angezeigt werden, ſo angeſehn werden müſſen, als
ºb ſie anre Schuld der intereſſenten verlohren gegangen, folglich nicht unentgeldlich abgeliefert
werden können. -


----- 438 / 670 -----
5) Wer Avertiſſements in das intelligenzblatt der A L Z. enrücken laſſen will, zahlet für
die gedruckte Zeile -
Einen Groſche. Sechs Pfennige Säc/
Inſertionsgebühren-
z) Hauptſpeditionen haben wie bisher das könig. preuß: Grenz-Foſant zu Halle, die kur.
für ſich Zeitungs-Expedition zu Leººg das kaiſer. Reichs-Poſtamt zu Gotha, die
erzog. fächſ privilegir- Zeitungs-Expedition oder ſe Wevis Erben zu Gotha, das
prº Hof oſtat in Berlin, das ºg preſs. Poſtant zu Erfurt, die kaiſer. Keiº-
ober- Poſtämter zu Wärnberg Augsburg, Frankfurt am Mº- Hamburg, das kaiſer.
Reichs-Poſariº Stgard, das für ſechſ Poſ" zu Hea, das Fürſt. Samt-Poſt-
amt in Darmſtädter Hof zu Fart am Mayn. Doch wendet jeder Abonent mit der
Beſtellung und Vorausbezºg an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſt-
eines Wohnorts oder das ihm nächſtgelegene
8) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Laden-
preis ä Acht Tae- die Allgem. Lit. Zeitung francº Leipzig von der föbl. Kurf Sächſ
Zeitungs-Expedition daſelbſt monatlich broſchir geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls
in Stand geſetzt, dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die
Kurf. Sächſ Zeitungs-Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren
Buchhändler in Leipzig, ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege
die A, L Z. erhält, leiſtet auch die Zäſung an die Kurf. Sächſ Zeitungs- Expedition zu
Leipzig. Auch können eſ die Buchhandlungen an unſern Commiſſionär ºn- Buchhänd-
er Ämter in Leipzig wenden
9) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
an May näher liegt als Haue, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Herman in
Frankfurt am Mayn gemacht worden -
ro) In Cölln hat H. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Ge-
gendenz in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in
gleichen für die ganze Schweiz, hat die Steiner. Zieglerſche Buchhandlung in Wintertº
j suchhändler Amand König in Paris - St. Andre des Arcs No. 3, wie auch deſ
ſen Handlung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen
xx) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler in Hamestay in Cleve
esgleichen an Hn. Buchhändler Jülicher in Lingen, und an Hn. Buchhändler Röder in
Weſel: für die Kaiſer. Erbſtaaten Hn. Buchhändler Wappler in Wien; für Ruſsland
Buchhändler Hartmann in Riga für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an
Hn. Buchhändler Proft in Kopenhagen adreſſiren.
Halle, den 31. März 1864
g: z zeitg
Exgäis















----- 439 / 670 -----
513
5I4
N um 65. -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
go t Tesa E LAHR THE IT.
MAcornung, b. Keil: Muſeum für Religionswiſſe-
fchaft in ihrem ganzen Umfange. Herausg. von D.
- jr. Phil. Könr. Henke. Erſten Bandes erſtes u.
- 2uceytes Stück. 1803. 380 S. 8. (1 Rtlilr. 8 gr)
An die Stelle des bisherigen Magazins für Religions-
philoſophie, Exegeſe und Kirche geſichte welches
ſeit 193 in 12 Bänden vielfachen Sºmen zu ele-
jeolog. Unterſuchungen ausſtreute, tritt die
eizt anzuzeigende Sammlung, mit gleichen und er-
jterten Zwecken. Dieſes Muſeum wird nach der
Änkündigung des würdigen Herausg „nicht allen
„die gelehrte und forſchene, ſonder auch die prak-
Äſche oder ausübende Theologie bearbeiten, und
Äſo in einem weitern Umfange, als das bisherige
ÄMagazin ſich brauchbar machen. Der gemiſchte
jÄhat der erſten Lieferungen entſpricht dieſer Zu-
ſage, und gebt einige Aufſätze, deren genauere An-
zeige dem Theologen nicht unerwünſcht ſeyn kann.
I. Von Johannes Tobler: freymüthige Ergfeſsungen
über die Frage: Welche Religion wollte. Jemand den Fran-
zoſen noch am liebſten gegeben haben? Ein kräftiger Com-
mentar über die bedeutungsvollen Worte eines Un-
genannten: I me paroit tres difficile de reſuſciteren
France la Monarchie et le catholiciſme. Je ne vois qu'un
moyen. C'eſ de leur ſubſtituer la Democratie feiera-
tive, puisqon veut ne Democratie, etle Chriſtia-
ziſmeepire et reduit d ce qu'il a d'utile. Car
enfin – il faut un gouvernement et une religion an
pepte! Hr T. fragt: Was iſt ein gereinigtes und
auf ſein Nützliches reducirtes Chriftenthum? und:
Was hat das Volk für ein ausgemachtes Religions-
bedürfniſs? und wie ſubſtituirt man denn dergleichen
Dinge # Einſicht und des Wollens) einander?
Sein Reſultat iſt: „Der Nutzen jeder ins groſse durch
Vorſchrift und Autorität ſo „hereingebrachten" Re-
ligion iſt klein! Man hat ſie und man hat ſie nicht!"
Üñddeſs iſt ohne Zweifel der kläglichſte, unſicher-
ſte Zuſtand für Menſchen und Staaten. „Jeder will
Zweck ſeyn und den andern zum Mittel machen.
Ihm zu gefallen und um gewiſs Mittel zu bleiben, ſoll
jeder andere Pöbel ſeyn und – deswegen! – Reli-
gion haben. Ihr Herrſcher, Beamten, Gelehrten,
Glücklichen und Glücklichſcheinenden, ruft der Vf.
aus, habt Ihr im wahren, hohen Sinn die Religion
nicht ſo nöthig als das Volk? Und, wenn dieſs nicht
wäre (möchte Rec. hinzuſetzen), wenn nicht eure,
nach Wohlgefallen „ſubſtituirte" Religion das allge-
meinnöthige enthält, und dadurch erſt ſelbſt gehal-
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
\
Donnerstags, den I. März I 8o 4.
– –
ten wird, durch welche Kraft in der Welt vermöct-
tet Ihr ſie zu erhalten, und zu verhindern, daſs nicht
jeder gegen eine ſolche „gegebene" Religion ſein:
timeo Danaos et dona ferentes, in ſeinem Innerſten gel-
tend mache. II. Ueber einige Ä Widerſprüche
in dem Ev. des Yohannes, in Abſicht auf den Logos, von
G. Konr. Horſ, Pf. zu Lindheim in der Wetterau.
Viele Stellen erklären ſich leicht von der moraliſch -
öttlichen Abkunft Jeſu von der Gottheit, in andern
I, I – 14. 8, 58. 17; 5. vergl24.) liegt eine Präexi-
ſtenz als Hypoſtaſe, als Logos bey (rtgo;) Gott, nach
andern Stellen iſt der Vater, Ä – ſo deutet es
der Vf – nicht der Logos in Jeſu (14, 10. 11. 10,
30.). Andere (I., 32. 3., 34.) findet der Vf, in denen
der Logos und ºrvevu« Seou identiſch, andere, in denen
auch das Pneuma hypoſtaſirt ſey, wie 14, 16. 15, 26.
17, 7. Und dieſe Widerſprüche werden für Hn. H.
ein Hauptgrund, das Johann. Evang. als eine aus meh-
rern Quellen entlehnte, zum Vortheil der Katho-
liken zu Ende des erſten oder Anfang des zweyten
Jahrhunderts Ä Arbeit zu betrach-
ten. Rec. bekennt, daſs für ihn dieſe ſogenannten
Widerſprüche bey der aufmerkſamſten, kritiſchen
Abwägung bloß anſcheinend geblieben ſind. Die Prä-
exiſtenz der Hypoſtaſe Logos geht als Johanneiſche
Behauptung voran. Dieſer Logos iſt nach dem Pro-
log des Evang in Jeſu. Da aber dieſer Logos dem
Evangeliſten das Göttlichſte auſser dem Vater oder
der Gottheit iſt, ſo konnten ihn die Ausſprüche Jeſu: .
daſs der Vater (die Gottheit) in und mit ihm bleibe,
gar nicht als eine mit ſeiner Vorſtellung vom Logos
unvereinbare, andere Theorie erſcheinen, beſonders
da Jeſus wechſelnd eben ſo wohl: ich bin in dem Va-
ter, ſagte, als: der Vater iſt in mir! und doch ge-
wiſs in den erſten Satz nicht ein hypoſtatiſches In-
einanderſeyn durch das Seyn im Vater ausgedrückt
ſeyn kann. Die Stelle: ich und der Vater ſind Eins,
könnte Johannes eben ſo leicht auf ſeine alexan-
drin. Idee beziehen: die Gottheit und das Göttlichſte,
welches aus der Gottheit hervorgetreten iſt, ſeven
in der bleibendſten Vereinigung, als andere, nach Ver-
Ä mit 17, 22. dabeyan eine ſolche Einheit
es Meſſias mit der Gottheit denken können, je
fe zwiſchen dem Meſſias und ſeinen Vertrauten war.
Wahr iſt es, daſs die Idee vom Logos, als Hypo-
ſtaſe, nicht in den Ausſprüchen, welche der Evan-
Ä als Ausſprüche Jeſu überliefert, ſo ausdrück-
ich liegt, wie in dem Eingang, welcher als Erklä-
rung dieſes Schriftſtellers vorausgeht. Aber daſs
das Evang. ſelbſt nicht Ausſprüche enthalte, welche
dieſer Erklärung widerſprächen, iſt eben ſo wahr.
Ttt Denn
----- 440 / 670 -----
5 I5
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 516
Denn auch der letzte Scheinwiderſpruch, daſs der Lo-
os bald mit Gottes Geiſt identificirt, bald der Geiſt
Gottes als hypoſtatiſch gezeigt werde, iſt bloſser
ſelbſthervorgebrachter j Es iſt fürs erſte nicht
einmal ausgedrückt, ſondern bloſs möglich, daſs der
Ev. unter dem herabgekommenen Geiſt (1., 33.) den
Logos ſich dachte, an welchen er ſonſt zu den-
ken gewohnt war. Wenn aber auch wirklich der
Logos als ein Geiſt Gottes vorkäme. ſo konnte den-
noch ein anderer Geiſt Gottes von dieſem unterſchie-
den und ſogar als Hypoſtaſe gedacht werden, ohne
jenem Satz zu widerſprechen. Dachte man ſich doch
im Judenthun, wie im Urchriſtenthum, gar man-
cherley Geiſter Gottes. Sehr löblich ſcheint uns das
Beſtreben, für das Alter und die Aechtheit der ca-
noniſchen Evangelien bloſs durch das Herkömmliche
des Glaubens an ſie und ungründliche Beweisführun-
en nichts mehr als entſchieden gelten zu laſſen.
Ä das Verjährteſte im Reiche der Einſicht ſoll
ſeine Anſprüche auf Gültigkeit darthun, nicht bloſs
vorausſetzen. Der ächte Kritiker aber muſs ſich
dann eben ſo ſorgfältig hüten, daſs ſein Skepticiſmus
ihn nicht verleite, Gegengründe als wichtig aufzu-
ſtellen, die man ſich zwar wohl als möglich machen,
aber auch auf der Stelle wieder ſelbſt auflöſen könnte.
Dieſs wird beſonders, wenn die Zeitgenöſſen in einem
ewiſſen Fache eher nach einem ſolchen Schein zu
aſchen als ihn zu prüfen geſtimmt ſind, eine doppelt
heilige Pflicht des Ä als Führers der leicht
nachſprechenden Menge. Dieſe zweyte Abh. iſt ei-
entlich zu III. einer ſo gelehrten als prüfenswerthen
Ä ob ſich die Aechtheit des Johanneiſchen
Evangeliums aus hinlänglichen Gründen bezweifeln laſſe,
und welches der wahrſcheinliche Urſprung dieſer Schrift ſey?
die Vorbereitung. Die wichtigſten Zweifelsgründe
des Vfs. ſind fögende. Wie Jeſus von ſich nichts
ſchriftlich fortpflanzen wollte, ſo wahrſcheinlich
auch Johannes, ſein Buſenfreund. Für dieſe Muthma-
fsung ſpricht das Stillſchweigen der älteſten Schrift-
reſte des Urchriſtenthums. Ä ſoll ſeine ſpä-
ter Jahre in der Gegend von Epheſus verlebt haben,
und doch findet ſich gerade bey den früheſten Schrift-
ſtellern aus jener Gegend nichts von dem Evangelium,
das man ihm zuzuſchreiben pflegt. Die Briefe des
Polycarpts und Ignatius, in jÄ wahrſcheinlich äl-
tern Geſtalt, haben, ungeachtet der erſtere ein Schü-
er des Joh geweſen ſeyn ſoll, bloſs Citate aus Mat-
häs und Lucas. Aus Papias führt Euſeb. nur an, daſs
er den erſten Johanneiſchen Brief, nicht aber, daſs
er das Evangelium kannte, ungeachtet zugleich über
Marcus und Matth. als Evangeliſten ein Excerpt aus
ihrn angeführt iſt Ä 3, 39.). Juſtin- auch ein Aſiate,
Ä die Apokalypſe als Johänneiſch, und nennt
eloch das Evang nicht mit welchem ſeine Meynum-
gen über den Logos ſo ſehr harmonirt hätten. Selbſt
daſs Tatians Evangelienſammlung aus allen vier ca-
noniſchen zuſammengeſetzt war, iſt nicht darzuthun.
Eben ſo wenig giebt es eine Spur, daſs Hegeſpp und
Dionyſius von Ä das Johann. Evang. gekannt
haben. Bey Theophilus von Antiochien in den letz-
tern Jahrzehenden des zweyten Jahrh., zeigt es ſich
das erſtemal, als in Aſien bekannt. Nicht, wo man
es erwarten ſollte, in Aſien, ſondern im Occident iſt
es früher; Herakleon, ein Gnoſtiker, vermuthlich
ein Alexandriner, commentirte es um die Mitte des
zweyten Jahrh. zu Kom; den Valentinianern iſt es,
wie mehreren Gnoſtikern, ſehr werth, während es
von ſolchen Orthodoxen, welche die Uebertragung
des Logos auf den Meſſias Jeſus für nichtorthodox
hielten (den ſogenannten Alogern), eben ſo ſehr, als
andern, denen die Empfehlung des kommenden Pa-
rakletos anſtöſsig Ä ſchien, ſº Iren. 3,
I2., nicht als apoſtoliſch anerkannt wurde. Der In-
halt hat alexandriniſchen Geſchmack. Zu Alexan-
drien waren die vier Evang. ſchon für Klennens eine
unbezweifelte Ueberlieferung, Strom. 3, 13. Alexan-
drien und Rom ſtanden in groſsem Verkehr. Sollte
nicht das Johann. Evang. zu Alexandrien entſtanden,
durch Gnoſtiker nach Rom gekommen, und hier, als
die Verhandlungen Polykarps mit dem römiſchen Bi-
ſchof (um die Ä des zweyten Jahrh.) zur Katho-
licität in der Kirche die erſten Fundamente legten,
auch alſo eine allgemeingeltende Sammlung heiliger
Schriften in Vorſchlag gebracht wörden # n muſs,
zur kanoniſchen Anerkennung beſtimmt Ä ſeyn?
Durch Polykarp konnte es in Aſien ſchnell beliebt
werden, wenn gleich, wie die obige Stelle aus Iren.
zeigt; die Aſiater, welehe gegen den Begriff Logos
und Parakletos eine Widrigkeit hatten, dagegen wa-
ren. Dieſer ſchönen Ä Kennt-
niſſe und kritiſcher Äsk wird jeder Ken-
ner gerechtes Lob erheilen. Wie aber, wenn wir
ſie näher beleuchten? Hätte des Polykarpus Anſehn
Ä ſpäter herab kann man die Anerkennung des
ohann. Evang. nicht ſetzen) dieſe Schrift als Johan-
neiſch in Aſien empfohlen, ſo bliebe alles das, wo-
von die Zweifel des Vfs. ausgehen. Die argumenta
a ſilentio, welche ihm gegen ein früheres Daſeyn des
Jöhann. Evang. in Vorderaſien ſo entſcheidend ſchei-
men, treffen alle auch ſeine Hypotheſe. Warum hat
Papias, der zu Hierapolis wohnhafte Freund des Po-
lykarpts, alsdann doch auch nichts von dieſem nun
als Johanneiſch geprieſenen, abſichtlich verbreiteten
Ausbeute der Reiſe ſeines Freundes nach Rom?
Warum Hegefipp nichts, deſſen Reiſe aus Aſien nach
Rom der Vfäls eben ſo rückſichtsvoll und für Ent-
ſtehung der Katholicität wichtig anſieht, wie die es
Polykajus ? Warum die natürlich ſpäter erdichteten
Ignatiuſiſchen Briefe, und der dem Polykarp Ä.
legte, nichts? Man ſieht aus Ä CleF
Kehrſeite dieſer Unterſuchung, daſs aus dem Mlan-
el einer Citation des Johann. Evang. in dieſen Re-
tem des Alterthums am allerwenigſten unſer Vf, fol-
ern kann, daſs bey ihrer Entſtehung das Johann.
Evang als ein ſolches noch nicht in Ä Umgebun-
en von Epheſus, Smyrna u. ſ. w. bekannt geweſen
eyn könne. Jener Mangel konnte aber auch leicht
andere Veranlaſſungen häben. Sind je ſoge-
nannten Briefe des Ignatius und Polykarpus wahr-
ſcheinlich im Proconſulariſchen Aſien erdichtet Ä;
- deu:
----- 441 / 670 -----
517
518
Num. 65. MÄRz I 8 O 4.
–
den? Anderswo gebildet konnte ihr für Empfeh-
lung der biſchöflichen Unionsgewalt arbeitender Vf.
leicht vergeſſen, daſs der wahre Polykarpus oder Igna-
tius allerdings vieles Johanneiſche benutzt haben
würde. Daſs in des Papias „Erklärung der Reden
des Herrn" manches aus Joh. Evang. vorkam, konnte
Euſeb. eben ſo unbemerkt laſſen, wie er nicht an-
gièbt, ob P. auch aus Lucas etwas erklärte. Es konn-
ſie ihm ſcheinen, dieſs verſtehe ſich von ſelbſt, daſs
jene Reden des Herrn, neben der von Pap. benutz-
ten mündlichen Fortpflanzung, aus denen Evangg,
die Eiſeb. als entſchieden annahm, Ä gewe-
ſen ſeyen. Weil das Johann. Evang dem Eſeb nicht
ein «rº.syogsvov war, ſammelte er dafür nicht müh-
fam jedes Zeugniſs des Alterthums. Was den Ju-
fin betrifft, ſo citirt er bekanntlich keinen unſerer
canon. Evangeliſten. Der Vf, welcher wenigſtens
die andern Evangg. für älter hält, kann alſo auch
QUUS ## Nichtcitiren des Johann. Evang. gegen
deſſen Präexiſtenz nichts folgern. Drey Än aber,
die bey Juſtin aus dem Johanneiſchen Evang gefloſ-
fen zu ſeyn ſcheinen, ſind angeführt in Paulus exe-
etiſch-kritiſchen Abhandlungen (Tübingen. 1784.)
. 27. 28. Zu Korinth kann Dionys das Johann.
Evang. nicht gekannt, oder vielleicht gekannt und
doch nicht citirt, oder Euſeb. kann die Citation aus
der oben angeführten Urſache, nicht berückſichtigt
haben. Genug, des Vfs. Zweifelsgründe, daſs das
Johann. Evang nicht von Joh. dem Ap. verfaſst ſeyn
könne, weil man davon aus dem Proconſular- Afien
nicht frühe Ä Citationen kenne, laſſen ſich ohne -
t
ſeine Hypotheſe heben, ſind aber, wenn man ſie
nicht aüf andere Art auflöſt, gerade dieſer ſelbſt
entgegen. Die erſte Muthmaſsung: Joh. (welcher
über 90 J. alt geworden ſeyn ſoll) habe, wie Jeſus,
nichts ſchriftliches hinterlaſſen wollen, ſetzt ohne-
hin das ungewiſſe: Jeſus habe dieſs nicht gewollt,
voraus. Ein Mann von dreyſsig Jahren, der kaum
zwey Jahre als Lehrer wirkte, mochte wohl an
fchriftliche Fortpflanzung ſeiner Reden nicht denken,
während er Ä genug war, die Seinigen zu
mündlicher Wirkſamkeit für ſeine Grundſätze zu bil-
den. Wer kann hieraus ſchlieſsen, daſs er, der ſo-
viel aus den ältern heil. Schriften nahm, ſchriftliche
Ueberlieferung für zweckwidrig gehalten habe? Wie
unmöglich würde es uns ſeyn, das Chriſtenthun
von ſo vielen beygemiſchten Menſchenſätzen zu rei-
nigen, wenn uns nicht der Buchſtabe fähig machte,
den Geiſt des Urchriftenthums noch nachzuweiſen!
Rec. bekennt ferner, nicht zu wiſſen, wodurch das
Johann. Evang, wie der Vf, vorausſetzt, für keine
Partey wichtiger, als für die Katholiken, geweſen
ſeyn ſollte. Üas Charakteriſtiſche der uralten Ka-
tholicität, Miſchungsverſuche für das judaiſirende
und antijudaiſirende (Petriniſche und Pauliniſche),
finden wir eben ſo wenig darin, als Spuren hierar-
chiſcher Unionsſucht. Nicht minder unſicher iſt es,
von der Reiſe des Polykarpus nach Rom eine wirk-
liche Beförderung dieſer ſogenannten Katholicität ab-
zutheilen. So gewiſses iſt, daſs er mit Anicetus über
che des Evangeliums.
Eintracht in Haltung des Paſchatags conferirte (Eu-
Jeb. KG. 4., 14.), eben ſo gewiſs zeigt ſie Zwietracht
unter Victor (ebend. 5., 24.), daſs nicht einmal in
dieſer Materie Rom und Aſien durch Polykarp
einig geworden waren. Wie wenig Wahrſchein-
lichkeit bleibt ſchon deswegen der Hypotheſe, daſs
Polykarpus ein ihm, dem Schüler des Johannes, bis
dahin ünbekanntes Evang, den Römiſchen zu gefal-
len, als Johanneiſch anerkannt und verbreitet habe.
Uebrigens war allerdings Alexandrien mit Rºm, aber
auch Epheſus mit Alexandrien in häufigem Verkehr,
und ſo iſt der Weg des Johann. für alexandriniſche Ju-
den - Chriſten und Gnoſtiker gewiſs angenehmen
Än über Alexandrien nach Rom ſehr be-
greiflich. Eben ſo begreiflich und ſelbſt für die
Aechtheit der beiderſeitigen Schriften ſprechend iſt
die Aehnlichkeit zwiſchen einigen Vorſtellungen des
Joh. und Paulus. Auch Paulus war mehrere Jahre
zu Epheſus wirkſam geweſen (Apoſt. Geſch; 19., 19.
2o, i8.). Für andere Mitunterſucher bemerken wir
noch, daſs die Stelle des Irenäus (3., 12.), aus wel-
cher der Vf, ſchlieſst, daſs noch Andere, als die
Aloger des Epiphanius, das Johann. Evangelium ver-
worfen haben, dieſes nicht beweiſe. Iren. ſpricht
von Antimontaniſten, welche im Eifer gegen die
Montaniſten, die ſich auf den Paraklet aus Jöhannes
beriefen (ſ. Tertullian), lieber deſſen Evangelium be-
zweifelten. Gerade ſolche Antimontaniſten aber waren
die, welchen Epiphan. den Namen Aloger ſchuf S.
das Ende ſeiner haer. 32. otro gy öst«gevo Trvevg« «Yav
u. ſ. w., und den Wink im Anfang, daſs dieſe Alo-
ger nach den Kataphrygern oder Montaniſten entſtan-
den ſeyen. IV. Zºeckmäßiger Religionsunterricht als
Hauptſäche zur Verbeſſerung des Schulueſens, vom Pfar-
rer Krüger zu Steinhöfel in der Uckermark. Nicht
Formeln aus „erklärten" und „zergliederten" Kate-
chismen, aber auch nicht bloſse Verſtandesſchlüſſe
will der wohlwollende Vf., vielmehr Erweckung des
Religionsſinnes durch eigene Religioſität und daher
häufige, herzliche Theilnahme des Predigers am
Schulunterricht mit derjenigen Gemüthsſtimmung,
welche man ſelbſt gerne erwecken möchte. V. Ver-
ſichte Auflöſungen einiger Zweifel der praktiſch- Ä
Philoſophie, von Dedekind, Superintend. zu Salzdahlum.
Kant hat in einem Briefe an den Hofr. Jung das Evan-
Ä einen „unvergänglichen Leitfaden wahrer
Weisheit genannt, Ä eine ihre Speculation voll-
endende Vernunft ein neues Licht erhalte." Hr. D.
meynt, Kant habe hierunter die gereinigte chriſtli-
che Befriedigung des Glückſeligkeitstriebes verſtan-
den, weil er Kant eher einer Inconſequenz, als einer
Empfehlung des Evangeliums wider ſeine wahre Mley-
nung, beſchuldigen wolle. Keins von beiden! Kants
confequentes Syſtem iſt, da, wo die Speculation nicht
weiter dringen kann, ſich an praktiſche Vernunft-
ideen zu halten. Letztere ſind ihm für die ihre Spe-
culation vollendende Vernunft (nicht für Vernunft über-
haupt) ein neues Licht. Sie ſind auch das Weſentli-
Auch wo ſie aus dieſem her-
vörſtrahlen, ſind ſie alſo für die ſpeculative und ſpe-
cula-
----- 442 / 670 -----
519
MARZ , 1 8o 4. 520
A. L. Z. Num. 65.
culativ unbefriedigte Vernunft, ungeheuchelt und
ganz conſequent, ein neues Licht zu nennen. Nur
was der Ä und was manche andere in jenen Brief
an jung hineintrugen, liegt darin nicht. Ein and-
jr Zweifel des Vfs. betrifft das radicale, nicht bloſs
in der Sinnlichkeit entſtandene Böſe, die Erhebung
der Selbſtliebe zum höchſten Grund des Handelns.
Und doch, meynt Hr. D. . ſoll aus der Autonomie,
dieſs heiſse aus der Selbſtliebe, Achtung gegen das
Sittengeſetz entſtehen, aus dem Böſen – Gutes? Wo
wäre Ä aber in kantiſcher Sittenlehre Autonomie
die Frucht der Selbſtliebe? Achtung gegen das Ge-
Ätz entſteht daraus, daſs wir daſſelbe nicht als frem-
de, willkührliche Aufnöthigung, ſondern als ei-
ene, unwiderſtehliche, für alle Denkende gültige
inßcht zu denken uns bewuſst ſind. Nicht daſs wir
uns im Geſetze ſehen, vielmehr daſs wir, wenn wir
uns in der höchſten Unabhängigkeit denken, doch
eine Einſicht der Verbindlichkeit zu denken nicht
umhin können, dieſs iſt der Grund zur Achtung der
Verbindlichkeit, zu ihrer willigen Anerkennung als
Geſetz. Endlich thut es dem Vf, ſehr leid, daſs Kant
Erkenntniſs Gottes und Religion von Begründung der
Moral ausſchlieſse. Kann denn aber das, was nur
durch ächte Moral, durch conſequente Entwicklung
des Pflichtgefühls, begründet (mit Grund gedacht
werden kann (das Ideal wirklicher Heiligkeit), da-
durch etwas verlieren, daſs es in der Gedankenreihe
des Denkenden nicht vor jenen dazu hinführenden
Gedanken vorausgehen kann? Nach allem dieſem ſind
die Zweifel des Vfs. offenbar viel zu leicht durch ein
ſtill und ernſt fortgeſetztes Studium der Kant. Grund-
ſätze auflösbar, als daſs ſie vor das Publicum, gleich
Problemen höherer Art, gebracht zu werden „ver-
dienten.VI. Gegen einen gewiſſen Vorſchlag, daß das
Der Vf. leitet die chriſtl.
rationaliſtiſche Chriſtenthum als eine neue Religionsgeſellſcha
vom Staate anzuerkennen ſy. Davor Ä
Rationaliſmus ſelbſt; nicht aber das, was der Vf.
hofft, das Aufhören des Rationaliſmus. Doch , im
Grunde iſt er ſelbſt Rationaliſt. Die Wundejj
nur nicht Fabeln, ſie ſollen in der Natur gegründete
auſserordentliche Erfolge feyn, durch welche j
Gottheit die auſserordentliche Wirkſamkeit z. B. Jeſu,
möglich gemacht habe. Denkt denn der chriſtliche
Rationaliſt die hiſtoriſch gegründeten Wunder an-
ders? – VI. Ueber den Geiſt des Myſticiſmus. Viel-
mehr über einige ſeiner Ausartungen. VIII. Ueber
die Tafe, von Lindemann, Superintend. zu Danneberg.
aufe von der jüdiſchen
Waſchung der heidn. Proſelyten ab (deren Daſeya
vor den Zeiten Jeſu aber unerwieſen iſt). Das Ei-
genthümliche der Taufe des Joh. und Jeſus beſtand
alsdann darin, daſs ſelbſt Juden, wenn ſie Bürger des
ächtmeſſianiſchen Reichs werden wollten, ſich wie
Heiden behandeln laſſen ſollten. Wie willkührlich
aber iſt hier die Paraphraſe der Fragen des Nikode-
mus: „Kann jemand (unter den Juden) ſeine Geburt
verläugnen und in die heidniſche Welt zurückkehren?"
Der Text ſagt: in Mutterleib! Uebrigens war un-
ſtreitig das Taufen urſprünglich ein ſymboliſcher Ri-
tus, welcher groſsen Eindruck machte. IX. Die mög-
liche Vieldeutigkeit der Sentenz Matth. 5, 43. Der unge-
nannte Vf. zeigt mehrere mögliche Deutungen; nur
die nicht, welche nach den analogen Stellen der
Bergpredigt die ächte iſt. . Liebe deinen Nächſten,
war die Lehre Moſes # Moſ. 19, 18.). Daraus fol-
gerten die Phariſäer: Deinen Gegner alſo magſt du,
nach Moſe, haſſen! Dieſe phariſäiſche Verdrehung
iſt das, wogegen Jeſu reiner Geiſt proteſtirt.
(Der Beſchluſs folgt.)
K L E I N E
Scuöse Küssre. Nürnberg, b. Stein: Die Mitternachts-
funde. Ein Singſpiel von drey Aufzügen nach La guerre ou-
je, von Lambrecht. „Die Muſik von Hn. Franz Danzi, kur-
Fſ Pfalzbaierſ. Kapellm... 180 86 S. 8. (0 – Das
je franzöſiſche Original iſt im Deutſchen ſchon längſt
jo nicht zweymal ziemlich frey überſetzt und auf allen
Sjähnen des heil. röm. Reichs; unterm Titel der offenen
Fede, vielfältig gegeben worden. Die Erneuerung die es hier
jÄlt und die Verwandlung, die damit vorgegangen, iſt ganz
jſehmack der gewöhnlichen italieniſchen Opera Büffa.
jnjeſ z. B. nur Verſe wie folgende S. 82:
Gja wetter, wo iſt meine Nichte?
- Dieſer Popanz lag im Bette
Laura. Spaſshaft ende die Geſchichte;
und verloren iſt die Wette.
Gener. Wie ! verloren ?
Laura. - Ja! verloren!
Gener. Meine Wette ? --
Laturft. Ihre Wette!
Mathias (ein tauber Bedienter).
Bin ich nicht geplagt, geſchoren ?
Muſs zur Nachtzeit aus dem Bette
und noch weiſs ich nicht, warum.
S C H RI F T E N.
Laura. Leuchte, Dummkopf, und ſey ſtumm!
Gener. Das geht mir im Kopf herum!
wo ſäej das Mädchen?
Laura. Die iſt bey dem Hauptmann!
Auf Ihren Befehl ward ſie zu ihm geführt.
Gener. Wie! Ich hätt's befohlen? Das lügſt du, du Satan :
Du haſt die Paftete zuſammengerürt.
Laura. Sie haben's befohlen. Ich hatt' mººº. ****
dran ! (!!).
Die Liebe hat beide zuſammengeführt -
Mathias. Ich glaube, ſie fangen hier LÄrº und Streit an
öjn BÄMich ſchaudert! Mich friert:
Ambros und Nicolaus. º,
Wir haben ihn nach Haus gebracht;
Die G1ock hat zwölf geſchlagen!
Wir wünſchten ihm geruh'ge Nacht !
Am End' ſind unſre Plagen.
so höchſt elend verſe der Art ſind, ſo wäre es."
möglich, daſs das Stück, durch eine gute Muſik unterzt,
Wirkung beym Aufführen machte; denn dº Stöff iſt dankbar,
und zu einer komiſchen Oper allerdings paſſend.
--
-
----- 443 / 670 -----
521
522
N um. 66.
-
ALLGEMEINE TERATUR - zEITUNG
«- - Freytags, den 2. März I 8o 4.
GOTTES GE LA HAY THE IT: Vorrede von Hn. D. Oberthür zu Würzburg im Druck
MAGDEBURG, b. Keil: Muſeum für Religionswiſſen-
ſchaft in ihrem ganzen Umfange. Von D. Heinr.
Phi. Konr. Henke. u. f. w.
(Beſchluſs der in Num. 65. abgebrochenen Recenfon.)
/ weytes Stück. I. Ueber die Gründe aller Moral und
Religion. Das Ziel des Vfs.: J. Joſua Stuzmann,
Privatlehrers zu Göttingen, iſt, darzuthun, wie „die
„Höhe der Philoſophie beſtehe in der unbegränzten
„Achtung für Recht, Pflicht und Sittlichkeit, von
„welcher man ausgehe, wenn man ſo, wie er dieſen
„Gang zeichnet, des menſchlichen Geiſtes Gränzen
„erweitert, und aus ihm, ſeinem urſprünglichen We-
„ſen nach (wie er ſeyn muſs, wenn man von allem
„Daſeyn abſtrahirt), die objective und ſubjective Welt
„erklärt, weil beide nothwendig in die Sphäre des
„freyſeynſollenden Handelns fallen." Die ganze Phi-
loſophie beginnt ihm von der Freyheit des menſchli-
chen Geiſtes, und kehrt am Ende wieder dahin (ſy-
Ä zurück. Wie? dieſs müſſen wir zum ÄÄ
leſen empfehlen. Es iſt ſo viel Gedachtes in dieſem
Aufſatz, daſs wir ihn nicht mit der geſuchten Para-
doxie: „die höchſte aller Aufgaben iſt: Menſch, wer-
de Gott!" geſchloſſen Ä Dergleichen mit
innern Widerſprüchen (werdet! und doch – Gott!)
behaftete Kraftphraſen müſsten die beſte Sache lächer-
lich machen.
53, 12. Es ſoll hier eine Hymne (vielmehr wäre es
eine Nänie) auf den Tod eines Propheten zu denken
feyn, welcher von ſolchen Juden, die nicht von ei-
nem Unbeſchnittenen, Ä in Freyheit geſetzt
ſeyn wollten, emiſshandelt und getödtet worden ſey,
und doch zur Ä nach Paläſtina vielen genützt
hatte. Von dieſer Hypotheſe iſt nicht weniger als
alles, ohne hiſtoriſchen Grund. Wo wäre auch nur
eine Spur, daſs die, welche die von Cyrus ertheilte
Frevheit benutzen wollten, von andern Juden ver-
folgt wurden? u. ſ. w. III. Exegetiſche Miſcellen über
Matth. 11, 15 – 19. 24, 34. IV: Der Lehrer (Jeſus)
und der Schüler (Johannes) im Felde der Wahrheit. Die
Apocalypſen von Jenſeits möchten freylich wohl an-
ders klingen, als die hienieden entſtandenen. V. Ueber
neuere Bemühungen und Anſtalten in proteſtantiſchen Län-
dern, die Ä abermals für die Moralität des Volks
verantwortlich zu machen. Gegen wichtige Miſsgriffe
in einſeitigen Verſuchen zu Verbreitung der Ä
ſen Geiſtesbildung VI. Probe einer Ueberſetzung von
F. Joſephus Geſchichte des jüdiſchen Kriegs, von Frieſe,
Subrector zu Flensburg. Das Ganze wird mit einer
erſcheinen.
Eine genaue Reviſion derſelben möchte
immer noch vor dem Abdruck nicht überflüſſig ſeyn,
z. B. im zweyten Buch K. 9. § 2.
Friefe:
Er führte in der Nacht die
verhüllten Bilder des Kai-
ſers nach Jeruſalem.
Und glaubten, ihre Geſetze
würden mit Füſsen getre-
tEIl -
Das Volk vom Lande . . .
nach Cäſarea.
Verabredeter maſsen (ex vvy-
r«yºu«ros).
eilt
Mit rücklings gebogenem
Halſe. -
Richtiger:
Er lieſs in der Nacht die Biº-
der des Cäſars, welche man
Semeia nervt, bedeckt nach
Jeruſalem hereinbringen.
Da man ihre Geſetze mit Fü-
ſsen trat – “-
Der Text bezieht ſich nicht
bloſs auf das Landvolk.
Nach ſeiner Anordnung (der
Prätor giebt Qrdre; er ver-
abredet nicht).
Mit hingeſtrecktem Nackea
(revs «vxy«s Tag«xAurºre).
VII. Ueber die Naziräer, zu Matth. 2, 23., von Hn.
Die Stelle ſoll von Jeſus als
II. Noch ein Verſich über Jeſ 52, 13–
Superint. Lindemann.
"? Naſiräer reden. Alsdann würde Naſexus;, nicht
Nošogo o; im Texte ſtehen. VIII. D. Muzel über Marc.
9, 49.5o. rvg 22.a Syasr« ſoll ſeyn: es wird durch Feuer
(wie andere Dinge durch Salz) vor Verderbniſ bewahrt
werden.
V.
FR AN K FU RT a. M., in der Hermann. Buchh.:
Die gedrückte Kirche, oder das Chriſtenthum als
Sekte betrachtet. I80I. 184 S. gr. 8. (14 gr.).
In einer „offenen Erklärung an die Leſer dieſer
Schrift" äuſsert der Vf., „daſs zwar Friede das Ziel
ſeines Strebens und Glaubensfey, daſs er aber auch
wiſſe, daſs eine ſcheinbare Ruhe oft nichts anders
ſey, als der Stillſtand, die Stockung der belebenden
Kräfte im menſchlichen Körper, ein Zuſtand, in den
ſich der Stoff zu tödtenden Fiebern bereite." Er
ſucht ſich daher auf mancherley Art, und nicht im-
mer in den ſchonendſten Ausdrücken, gegen An-
dersdenkende zu expectoriren. Nachdem er in einer
helldunkeln demüthig-ſtolzen Sprache, mit manchen
Kraftausdrücken untermiſcht, äber das Durcheinan-
derſeyn der Altchriſten und Weuchriften, und beſonders
über den unbeſtimmten Charakter der meiſten (?)
neueren Theologen geklagt, und manches Herab-
würdigende von dieſen „religiöſen und moraliſchen
Uuu Amphi-
----- 444 / 670 -----
523
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
wie
Amphibien, die unſer wackeres deutſches Volk irre
leiteten," geſagt hat, ſchlägt er (S. 13.), als das ein-
e Rettungsmittel der Aufrichtigkeit und Recht-
ſchaffenheit, eine vollkommene Abſonderung der entgegenge-
ſetzten Hauptparteyen der Alt- und Neuchriſten in verſchiede-
en Kirchengemeinſchaften vor. Unter den Altchriſten ver-
fteht der Vf, nicht etwa die Anhänger des kirchlich-
rechtgläubigen Lehrbegriffs, ſondern die bibliſch-recht-
gläubigen, (wozu denn natürlich auch der Vf und ſei-
nes Gleichen, die allein den richtigen Sinn der Bibel
zu finden wiſſen, gehören!) und unter den Ä.
verſteht er die ſogenannten Neologen, die, feiner Mey-
nung nach, gar nicht an Chriſtum glauben. Ä
ſollen ſich denn förmlich von den Altchriſten tren-
men, dieſen die Belehrungen und Tröſtungen des ar-
men Volks überlaſſen; es gerade herausſagen, daſs
ſie ſich aus dem Chriſtenthüme nichts machen; und
fo würde denn allerdings Friede zwiſchen beiden Par-
teyen entſtehen. „Dann (heiſst es S. 15.) wird dem
Theile des Volks, der herzlich an Gott hängt, ein
freyer Gottesdienſt, in dem er ohne Anſtoſs die Leh-
ren verkündigen hört, die ihn allein aufrichten und
beleben." er Vf, dachte wohl nicht daran, daſs
ſchwerlich irgend eine Obrigkeit oder ein Staat Be-
hagen daran finden würde, einen Mann als Religions-
lehrer anzuſtellen oder auf ſeinen Poſten zu laſſen,
der das wäre, was die ſogenannten Neuchriſten nach
der Ä Schilderung des Vfs. ſeyn ſollen. Und
? finden denn die ſeufzenden Altgläubigen nicht
faſt an jedem Orte – in jeder Stadt wenigſtens –
noch einen altgläubigen Lehrer, dem ſie das Heil
ihrer Seelen anvertrauen können? Mögen ſie alſo
imunerhin ſolche Seelenhirten aufſuchen; einer offen-
baren Trennung bedarfs da nicht. Verwandte Gei-
ſter werden gar bald ſich finden! An Orten, wo nur
Ein Prediger iſt, können die Menſchen wenigſtens
durch verſchiedenartige und widerſprechende Vorträge nicht
irre gemacht werden; von dieſen mit einander ſtrei-
Ä en Vorträgen aber befürchtet der ängſtliche Vf
ES. - -
II. Ueber das urſprüngliche apoſtoliſche Chriſtenthum
als Sekte. Nach S. 2 I. ſoll man, nach den Grund-
ſätzen der neueſten aller neuen Theologieen, nicht
mehr ſagen dürfen: „Moſes Mendelsſohn ſey kein Chriſt
eweſen. . . . . Er ſey ja ein Anhänger der Religion der
Är, das iſt, ein wahrer Chriſt geweſen!!
Die letztere inhumane Anſpielung auf eine vortreff-
liche Schrift bedarf keiner weiteren Deutung! Wei-
terhin ſpricht der Vf. von ätheriſchen Höhen, worin man
keines feſten Bodens mehr bedürfe u. ſ. w., er redet von
hochgeiſtigen IWeſen, die ein ganz eigenes Chriſtenthum hät-
ten. Dann ſchildert er die Altchriſten von ihrer glän-
zenden Seite, redet von ihrem Glauben an die Perſon
Jeſu, an die göttliche Würde, die er jetzt beſitzt, von
dem Glauben der Altchriften an den eigentlichen, be-
ſtimmten Beyſtand des göttlichen Geiſtes u. ſw. . Die
Socinianer zieht er unſern „ jetzigen hocherleuchteten,
Ä Zerſtörern des wahren Chriſtenglaubens" unend-
lich vor, ſagt von den letztern, daſs ihnen die So-
524
cinianer unerträglich-orthodox ſeyn müſsten, und ſcheint
nicht abgeneigt zu ſeyn, dié Socinianer allenfalls
noch unter die Mitglieder ſeines frommen Häufleins
aufzunehmen. S.3of kommen die hämiſchſten Aus-
fälle auf die neueſten Theologen vor, die der Vf.
nicht einmal von einander geſchieden, ſondern äle
als die gefährlichſten Menſchen zuſammen gewor-
fen hat. „Dieſe Menſchen ſind nun wieder, -nach
S. 32, in die Stelle der herrſchenden Kirche getreten. . . .
Die Menge fällt ihnen zu, und zerreiſst kühnalie
Bande. . . . Dieſe unchriſtliche, ſich für die ächt-
chriſtliche Kirche ausgebende Kirche iſt ſehr intole-
rant. . . . Sie übt einen ſchrecklichen literariſchen
Deſpotismus aus." u. ſ. w. S. 33. iſt auch von den
exegetiſchen und zum Theil kindiſchen Künſten der Mit-
Ä dieſer gebietenden, drohenden Kirche die
ede, von den Klauen des gereizten Stolzes der Alt-
Ä u. a. ſchönen Sachen mehr. So wie nun ,
ey der erſten Pflanzung des Chriſtenthums eine ge-
drückte Sekte der Gläubigen beſtand, die der Vf,
näher zu charakteriſiren ſucht, ſo iſt auch jetzt das
wahre Chriſtenthum wieder zu einer Sekte gewor-
den. Dieſe gedrückte (?) Sckte, wozu auch der Vf
gehört, will ihren Chriſtus, wie ihren Herrn, die-
nen und gehorchen, – Schmach leiden, wegen der
Wahrheit, und wird ſich geſtärkt fühlen durch den
Gedanken, daſs ſie dadurch ähnlich werde ihrem gro-
ſsen Herrn und Vorbilde! –
III. Iſt Sektengeiſt und Verfol eiſ daſſelbe P Eine
Sekte Ä verfolgen Ä # weil
ſie immer die fjächſte, unterdrückte oder nur to-
lerirte Partey ſey. S. 46., geſteht der Vf, ſelbſt zu,
daſs die gläubigé Sekte eine Art von Intoleranz ge-
biete, Ä behauptet ſelbſt vom Chriſtenthume, daſs
es „ Widerwillen und Intoleranz gegen alle diejenigen
erwecke, die ſeine eigenthümlichen Grundſätze ver-
fälſchten" (welches denn natürlicher Weiſe alle Neo-
logen thun); und es macht einen wunderlichen Ein-
druck, wenn der gedrückte und demüthige Sektirer
S. 48. wieder gegen Profeſſoren loszieht, die es weiter,
als Chriſtus, Ä haben. Aus den S. 49. und an-
derswo gegebenen exegetiſchen Proben zu urtheilen,
ſcheint Ä nicht das Hauptfach des Vfs. (cier au-
ſserdem nicht ohne Kenntniſſe und Beleſenheit iſt)
zu ſeyn. Nach unſerm Dafürhalten gränzen Sekten-
geiſ und Verfolgungsgeiſt ſehr nahe an einander-
IV. Freundſchaftliche Unterhaltungen über chriſtliche
Wahrheiten. Neue Aufſchlüſſe wird man hier, nach
dem bisher Mitgetheilten, nicht erwarten. Immer-
hin hätte der Vffeine Anſichten ſeinen Leſern in einer
ruhigen Sprache mittheilen mögen; aber widrig ſind
auch hier wieder ſeine, zum Theil Ä Ausfälle
auf die Andersdenkenden, wenn er bald von „ver-
ächtlicher Klugheit, bald von einem Beſtreben ohne
Redlichkeit und Edelſinn redet, das dem Chriſten-
thume eine Geſtalt zu geben ſuche, die dem läſlenden,
ſich immer wechſelnden Ghmcke des Zeitalters gefallen
ſolle" u. ſ w. Auch ſchafft ſich der Vf, eine eigene
Art von Gegnern, wie ſie zum Theil nur in neº
Kopfe
----- 445 / 670 -----
525 » -
sas
Num. 66. MÄRZ 1804.
Kopfe exiſtirt, und gegen dieſe zieht er dann erbit-
tert zu Felde. Wir wollen jedoch hoffen, daſs nur
Unbekanntſchaft mit der Vorſtellungsart der neueren
Theologen ihn zu ſolchen gehäſſigen Aeuſserungen
verleitet habe; denn er ſchiebt ihnen heuchleriſche
Ideen unter, die ihnen gewiſs durchaus fremd ſind.
Am Ende des Geſprächs rückt er auch zur Abwechs-
lung eine Kraftſtelle aus Miltons verlormem Paradieſe
ein, welche die genialiſchen und ſpeculativen Köpfe ohne
Gott – die Teufel beſchreibt. – Die ſpeculativen
Köpfe, die eine ſolche Ideen - Verbindung in Ä
Kopfe hervorbrachten, werden ihm dafür pflichtſchul-
digſt danken. Mit dem Vf, über ſeine Meſſias- Ideen
zu ſtreiten, würde vergebliche Arbeit ſeyñ.. Doch
darf er, wenn auch wir ihm keinen Beyfall ſchen-
ken können, ſicher darauf rechnen, daſs ſie ihm von
manchem Altgläubigen dankbar werden nachgelallt
werden.
V. Unterſuchung der Frage: ob ſich Chriſtus nur für
den erwarteten Meſſias ausgegeben, oder ſich ſelbſt dafür
ehalten habe? Daſs er ſich wirklich dafür gehalten
1abe, ſucht der Vf. hauptſächlich aus dem eigenen,
mit einem Eidſchwur bekräftigten Bekenntniſſé Jeſu
zu erweiſen. An ſein dereinſtiges eigentliches und
ſichtbares Wiederkommen ſoll Jeſus nicht nur feſt ge-
glaubt, ſondern dieſs Wiederkommen auch im Pro-
pheten Daniel Kap. 7. 13. 14. gefunden haben, „wie
er ſic denn überall in den Propheten ſah, und darin alle
ſeine Schickſale fand." Auch auf den Ausſpruch des
Petrus: „du biſt der Meſſias, der Sohn des lebendi-
gen Gottes!" wird hohes Gewicht gelegt.
VI. Welche Thaten verrichtete Jeſus wohl, wenn er
die Wunderſicht der Juden befriedigen wollte? Nach un-
fern Vf, hat Jeſus ſeine Wünder ohne die geringſte Ver-
anlaſſing von tennderſüchtigen Juden gethan. Die Haupt-
wunder Jeſu werden nun von der Verwandlung des
Weines auf der Hochzeit zu Kana an aus dieſej Ge-
ſichtspunkte beleuchtet. Nach S. 172. ſcheint es, als
ºb der Yſch einbilde, die neueren Theologen gä-
ben die Thaten Jeſu für Gaukeleyen, pias.fraudejuſ Äy.
aus. Hier wird auch wieder allerley vón „würdigen
and hochwürdigen Knechten" geſchwatzt, „die al-
les wegräumen möchten, um ſich ihres Herrn nicht mehr
Jchämen zu müſſen," von einem „Zeit eiſte, der thie-
ich an der Erde krieche, uſw. Doch wir gau-
ben, den friedliebenden und duldſamen Mann, der die
neueren Gottesgelehrten gern aus der Chriſtenheit
Sºsſtoſsen, und ſein frommes Häuflein mit ſolcher
Demuth zur herrſchenden Kirche erheben möchte,
Ä er von lauter Ergebung und Duldung rej
durch das bisher Geſagte
haben. Das beſte iſt, daſs j
- die S
Friedensprediger ſchon kennt! – ie Sprache ſolcher
G E S C H 1 C H T E.
HALLE, b. Gebauer: Fort ſetzung der all -
Welthiſtorie, durch eine Ä 1aft von Ä
ten in Deutſchland und England ausgefertigt.
enugſam charakteriſirt zu
Theils dritter Band verfaſſet
Neun und vierzi
gſten 496 S. 4. 1801.
von Johann Chriſtian v. Engel.
(3 Rthlr)
Auch unter dem Titel: A
Geſchichte des Ungriſchen Reichs und ſeiner Nebenländer.
Dritter Theil.
Auch in dieſem Bande fährt Hr. v. E. fort, theils
ſeine ſogenannten Voracten zur Ungriſchen Geſchichte,
theils die Geſchichte der Nebenländer des Ungriſchen
Reichs, ſelbſt ſolcher, die ſchon lange nicht mehr zu
demſelben gehören, mitzutheilen, und mit allem kri-
tiſchen Fleiſse zu erörtern. Und ſo wie hier die
Serviſch - Bosniſche Geſchichte ausführlich bearbeitet
worden iſt: ſo ſoll der nächſte vierte Band des Werks
der Geſchichte der Moldau und Walachey gewidmet
werden, weil beide Länder ehemals Vaſallenländer
der Ungriſchen Krone geweſen, und daher auch von
Gebhard in ſeinen Cyklus der Ungriſchen Geſchichte
aufgenommen worden ſind. Wir wiederholen nicht,
was wir bey der Anzeige der beiden erſten Bände.
über dieſe, nicht genau hiſtoriſche und auch ſonſt un-
bequeme Methode, die Ungriſche Geſchicte zu be-
ſchreiben, erinnert haben; (J. 1799. N. 181.) beſor-
en aber doch, daſs die Erwartung und Geduld vie-
er Leſer dadurch ermüdet werden; daſs mehrere
wünſchen dürften, der Vf, möchte vielmehr den Kern
ſeiner Materialien und die daraus gezogenen hiſto-
riſchen Reſultate, als ſie ſelbſt in extenſo herfetzen;
ſo wie es auch in die Augen fällt, daſs er ſich nun-
mehr auſser Stand eſetzt hat, ſein Verſprechen, daſs
die Ungriſche Geſchichte in ſechs Bänden zuſammen-
gefaſst werden ſollte, zu erfüllen. -
Folgendes macht alſo den Inhalt dieſes Bandes
aus. I. Varianten zu Thurnſchwambs Bericht, Th. I.
S. 190. aus einer andern richtigern Handſchrift. Der
Bericht betrifft Ungarns Zuſtand um den Anfang des
I6ten Jahrhunderts. II. Ä und Ä des
Berichts der Königl. Commiſſarien Ferdinands I. über die
Verfaſſung und die Einkünfte Ä (S. 3–120)
Ganz lateiniſch abgefaſst. Am Ende ſtehet: „Impri-
matur, uti eſ, nihil addendo, nihil demendo: Matthias
Rietaller, m.p. Canonicus Magno Varadineſs et Cenſor
librorum, Budae, 3. December 18oo." Eben keine
erfreuliche Erſcheinung; und wenn gleich Hr. v. E-
in der Vorrede verſichert, daſs dasjenige, was die Of-
ner Cenſur in dieſem Bande auszuſtreichen befand, nicht Ik
Quartſeiten in der Handſchrift betragen habe, ſo iſt doch
ſchon dieſes Wenige nur zu viel für das Werk eines
Geſchichtforſchers III. Fortgeſetzte hiſtoriſch-politiſche
Literatur der Nebenländer des Ungriſchen Reichs. (S. 121 –
139.) Unter andern Nachrichten von Büchern, die
dazu gehören, wird beſonders aus Schnurrers bekann-
ter Schrift: Slaviſcher Bücherdruck in Würtenberg
im 16ten Jahrhundert, viel excerpirt. Hierauf folgt
(S. 14o – 142.) eine chronologiſch - genealogiſche Ueber-
ficht der Seretiſchen Geſchichte; oder Genealogie des Nor-
manniſchen Fürſtenhauſes; worauf ſich eine Tabelle von
Bogen am Ende des Bandes bezieht, Ä Illllà
. I43-
-
----- 446 / 670 -----
52?
528
A. L. Z. Num. 66. MÄRZ-1804 - -
S. 143 – 456.) die Geſchichte von Serwien und Bosnien
Ä Zuerſt der Zuſtand des Landes, welches
jetzt Serwien genannt wird, bis zur Einwanderung
der Serwier, d. h. bis 640 nach Chr. Geb. Sodann
die Geographie des heutigen Serwiens und Bosniens
S. I62 # Noch beſonders (S. 173 f.) die hierarchi-
ähe Geographie von Bosnien, oder Ueberſicht der Ge-
ſchichte und des Zuſtandes der Minoriten in Bosnien.
Von der Wichtigkeit der Serwiſchen und Bosniſchen
Geſchichte ſchreibt der Vf. (S. 176.): „Dieſe zwey al-
ten Ungriſchen Kronländer ſind von der Natur ge-
ſegnete, herrliche Länder, deren Verluſt für das Un-
riſche Reich in politiſcher, militäriſcher und mer-
antiliſcher Rückſicht höchſt zu bedauren iſt. Selbſt
der Werth des Beſitzes von Dalmatien wird erſt
durch den Beſitz von Bosnien ums doppelte erhöht:
denn das letztere iſt das höchſt nahe, vön der Natur
reichlich ausgeſtattete, producirende; das erſtere
das verbrauchende, und mit zahlreichen Häfen zur
Ausfuhr verſehene Küſtenland. Es darf alſo und
wird einem Ungriſchen redlichen Patrioten – ver-
önnt ſevn, eine ſolche Aenderung und Führung im
Än Staats - Syſteme zu wünſchen, daſs
durch freywillige Uebereinkunft des Türkiſchen und
K. K. Ungriſchen Hofes, dieſe Länder an Ungarn
elangen, u. ſ. w. (Pia deſideria einen Umgºſchen
atriöen ganz gemäſs; nur etwas fremdartig für ge-
genwärtigen Platz). Aber auch in Rückſicht der Na-
jn findet der Vf, dieſe Geſchichte wichtig. „Die
Serwiſche Nation exiſtirt jetzt auſser Serwien in Un-
garn, Croatien und Slayºnº ſie hat ſeit mehr als
Änem Jahrhundert in Ungarn das Bürgerrecht er-
Älten; die Serwier ſind Ungriſche Mitbürger, Mit-
freiter, Mitbrüder worden. Ihnen danken die Un-
ern den Anbau wüſter Ländereyen», die Ä
jſerer (ihrer) Gränzen, die Vermehrung der KK-
Ärmeen, zum Theil den Erfolg der vorzüglich unter
K. Leopold I. wider die Türken unternommenen
T
VeRM1scure SchaufTEN. Dresden, auf Koſten des Vfs.
Tof Friedr. Dorn : -
# # 1804. 82 S. 12. (0 gr) – Dieſer Reſidenz - Kalen-
der ſaer erſte in ſeiner Art, und man kann daher nicrts
ganz vollkommne erwaÄ Indeſſen da man dem Vf. für
jſelben das kurfürſtl. Privilegium ertheilte, muſs man dieſes
jhelchen für ſeinen Zweck doch brauchbar gefunden ha-
je. Die eigenen Artikel, welche dieſer Reſidenzkalender
liefert, und ihm, als ſolchem, gehören, ſind folgende: Ueber-
ſieht der katholiſchen gebotenen Faſttage, Geburtstage der ho-
'en Herrſchaften, Namenstage derſelben Galatase, Sterbe-
gedächtſtage, Tage, an welchen der Hof ſchwarze Kleider
Ärägt. Hier hätte nun freylich Rec. vor allen Dingen eine
eigentliche Hof- und Rangordnung Ä doch da dieſer
Kender fortgeſetzt wird, muſste der Vf. wohl mit den darin
aufzunehmenden Kapiteln ökonomiſch umgehen, um nicht
einmal zu viel und ein andermal zu wenig zu bringen.
Dresdner Reſidenz - Kalender auf das
Feldzüge, und die daher erwachſene Erlöſung von
Ungarn, die Belebung und Verbreitung des Ungri-
ſchen Handels, endlich mehrere einzelné ausgezeich-
nete Patrioten und nützliche Staatsbürger. Sie dankt
den Ungarn Aufnahme, Wohnſitze, Religionsfrei-
heit, mehrere Cultur und ungeſtörten ruhigen Wohl-
ſtand." Alles dieſes zugegeben, was alſö die Ser-
wiſch - Bosniſche Geſchichte hauptſächlich nur für
Ungarn Ä würden wir doch in unver-
1neidliche Trockenheit verfallen, wenn wir einen
Auszug aus derſelben mittheilen wollten. Wir be-
gnügen uns daher nur überhaupt zu bemerken, daſs
Hr. v. E. hier hauptſächlich des Archimandriten
Raitſch vier Bände Serwiſch - Bosniſcher Geſchichte
benutzt hat. Da aber dieſe in Serwiſcher Sprache ge-
ſchrieben ſind; ſo iſt das Neue, was aus den von
ihm gebrauchten Ä floſs, bisher für den gröſs-
ten Theil des Publicuns nicht verſtändlich geweſen.
Damit hat der Vf. noch des Jeſuiter Pejacſovich neu-
lich gedrucktes Werk, worin auch abendländiſche
uellen gebraucht worden ſind, verbunden: und ſo
iſt die gauze Serviſch-Bosniſche Geſchichte neu ge-
formt worden. Unter andern ſind der Urſprung inck
die Schickſale der zahlreichen Serwiſchen Koloniſten
in Ungarn, (die man ſehr unhiſtoriſch Illyrier und
ſtatt Raſier uneigentlich Raitzen, , höchſt verkehrt
aber Räatzen, nach dem Ungriſchen Worte Ratz
nennt) genau und vollſtändig erzählt worden. Zu-
letzt kommen noch Ergänzungen der hiſtoriſch-ſta-
tiſtiſchen Literatur der Nebenländer des Ungriſchen
Reichs. Beygefügt ſind dieſem Bande die Bildniſſe
des Hn. Grafen Bänff, K. Gouverneurs im Groſsfür-
ſtenthum Siebenbürgen; des Hn. Gottfried v. Keler,
Regiſtrators, der K. Siebenbürgiſchen Hofkanzley,
und Hn. Ludzig v. Schedius, Profeſſors der Aeſthetik
an der Univerſität zu Peſth, als drey ausnehmender
Kenner und Beförderer der Ungriſchen geſammten
Literatur.
TK L EIN ES C H RIFT EN.
Diejenigen Artikel, welche jedem andern Sachſen, der
nicht am Hofe lebt, angenehm ſeyn können, ſind: die Lebens-
leſchreibung des Kurfürſten Moritz, Erfindungen in Seº/èr-
und von Sachſen, die vornehmſten Höhen der Elbe in Pirna,
Pilnitz, Dresden und Meiſen vom Jahr 150 bis 893 - Pn-
fernung der vornehmſten europ. Städte von Dresden". ſ. w.
Vermuthlich wird der Vf. in den folgenden Jahren nach und
nach die Lebensbeſchreibungen aller Kurfürſten der albertini-
ſehen Linie liefern, auch die in Sachſen gemachten Erfin-
dungen weiter bemerken, und jedes Jahr immer neue, Saei:
ſens Bewohner intereſſirende Sachen in dieſen Kalender aus
nehmen; dann kann er hoffen, daſs er nicht bloſs als Kº-
lender, ſondern als ein nützliches, die Liebe zur Vaterlands:
geſchichte verbreitendes Büchelchen immer mehr Beyfai ſin-
den wird.
----- 447 / 670 -----
529 :
53O
N um 67. -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends,
den 3. März I 804-
RECHTSGE LAHR THE IT.
ERLANGEN, b. Palm: Handbuch des deuthen gemei-
men Proceſſes, in einer ausführlichen Erörterun
jer wichtigſten Gegenſtände. Vom Hofrat
j Prof. Gönner zu Landshut. Vierter Band. 1893.
650 S. 8. (1 Rthlr. 20 gr.)
Der vorliegende vierte Band, mit welchem dieſe,
nach jeder Hinſicht höchſt ſchätzbare Werk,
wenigſtens für jetzt, geſchloſſen ſeyn ſoll, enthält
in 13 Nummern (Nr. 44–56.) folgende Aufſätze: –
Vom # rº. insbeſondere von dem quali-
ficirten Geſtändniſſe. – Woº einfachen Beſchwerden gegen
den Richter, insbeſondere vom er Extrjudicialappellation-
Von den ſummariſchen Proceſſen im Allgemeinen. – Vom
unbeſtimmten ſummmariſchen Ä – Vom Berichts-
groeſ. – Wom Verfahren bey Provocationen. - Vom
Commiſſionsverfahren. – Vom Verfahren in Rechnungs-
achen. – Vom Verfahren in Auseinanderſetzung bey
Erbſchaften, Sonderungen des Lehens vom Erbe, bey S-
zietäten und Gemeinheiten. – Von proviſoriſchen Verfü-
gungen. – Von Sequeſtrationen. – „Won poſſeſſoriſchen
Streitigkeiten. – Vom Concurſe der Gläubiger. –
Schon beym erſten Anblick dieſer Ueberſchrif-
ten wird der Sachverſtändige ſich wundern, daſs der
Vf, mehrere Materien aufnahm, die in ein Handbuch
des gemeinen Proceſſes offenbar nicht gehören;
z. B. das Verfahren in Auseinanderſetzungen bey Erb-
ſchaften, Sonderungen des Lehens vom Erbe, bey
Societäten und Gemeinheiten; desgleichen die Lehre
von Sequeſtrationen. Noch mehr aber fällt dieſes
Abſchweifen, in fremdartige Gegenſtände bey den
Durchleſen der einzelnen Abhandlungen ſelbſt auf;
denn ſo beſchäfftigt ſich z. B. der Aufſatz über –
Commiſſionsverfahren – faſt ausſchlieſslich mit den
commiſſariſchen Unterſuchungen der Amtsführungen
der Staatsdiener; und bey dem Verfahren in Rech-
nungsſachen läſst ſich der Vf, tief in das bloſs Kunſt-
mäſsige des Rechnungsweſens ſelbſt ein. -
So viel hingegen die eigentlich hierher gehöri-
en Materien anlangt: ſo zeigen ſich durchaus das
charfſinnige ÜÄ die ausgebreitete Beleſenheit,
und die gereifte Erfahrung des verdienten Vfs,
ſo daſs wir auch dieſen Band, gleich den vorherge-
henden, mit der vollſten Ueberzeugung dem rechts-
gelehrten Publikum beftens Ä önnen. Ein-
verſtanden kann zwar Rec. mit den vorgetragenen
Ä nicht überall ſeyn, und beſonders
ſcheint es ihm, daſs Hr. G. bey Beſtreitung der Mey-
nungen und Darſtellungen ſeiner Vorgänger nicht ſel-
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
ten bloſs mit Schatten focht, und ſtatt der bisher
ebräuchlichen Terminologie andere Ausdrücke ſub-
tituirte, ohne daſs die behandelte Lehre ſelbſt
an Klarheit, oder an Berichtigung der einſchla-
genden Grundſätze dadurch gewonnen hätte; allein
auch ſogar in ſolchen Fällen iſt es nicht unintereſſant,
einen Mann, wie der Vf, iſt, zu hören, und wir
wollen daher, um demſelben einen Beweis zu geben,
mit welcher Aufmerkſamkeit wir ſein Werk ſtudirt
haben, folgende wenige Bemerkungen hier einſchal-
teI1.
Die Lehre von Extrajudicialappellationen bedurfte
ſchon Ä einer vollſtändigen Zergliederung; die
vorliegende Abhandlung aber läſst ſolche ganz auf
dem alten Standpunkte, indem das Reſultat der Aus-
führung am Ä bloſs dahin geht: „A. Da auf eine
gerichtliche Sache ein auſsergerichtliches Mittel nicht
paſst, ſo folgt, daſs gegen alle richterliche Beſtim-
mungen in Judicialſachen eine Extrajudicialappella-
tion unerlaubt iſt. B. Gegen Decrete, worin Pro-
ceſſe abgeſchlagen werden, kann am Ende nur beym
höhern Richter Hülfe geſucht werden. Dieſ iſt je
Appellation in einer Juſtizſache, ſo lange ſie extra-
judicial iſt; dieſe hatte das kanoniſche Recht in ei-
ner Stelle vor Augen; ſehr uneigentlich nennt Inan
ſie Extrajudicialappellation, da Ä vielmehr den Na-
In CIl ÄÄ gegen Decrete in Extrajudicialſa-
chen führen ſollte. C. Handelt der Richter im Ver-
laufe eines Streites ungebührlich, ſo beſteht die Un-
Ä entweder in einen Punkte, welcher auf die
treitſache der Parteyen ſich bezieht, oder er belei-
digt eine Partey auſser dieſer Beziehung. Im letzten
Fälle iſt von einer Appellation keine Rede, der Rich-
ter wird perſönlich zum Gegner, wider den man eine
Beſchwerdeführt, oder gar eine Injurienklage an-
ſtellt. Im erſten Falle hingegen findet entweder nach
vorhergegangenen Verhandlungen eine eigentliche
Appellation, oder ohne dieſe Ä ſogenannte Extra-
udicialappellation ſtatt, von welcher im vorherge-
enden Abſatz geſprochen wurde. D. Eben dieſes
tritt ein, wenn der Richter bey einer Handlung der
freywilligen Gerichtsbarkeit, eine Rechtsverletzun
begeht. E. Auſser dieſen Fällen aber, wo die Obrig
keit als Partey und nicht als Richter handelt, würde
eine Extrajudicialappellation nebſt dem, daſs ihr ein
deutliches Reichsgeſetz entgegenſteht, mit allen
Grundſätzen, mit der Natur der Rechtsmittel im Wi-
derſpruche ſtehen, und unüberſehbare falſche und
ſchädliche Folgen hervorbringen." – In der Lehre
von Provocationen ſtellt der Vf folgenden allgemeinen
Grundſatz auf, der zwar bey Errichtung einer neuen
Xx x Geſetz-
----- 448 / 670 -----
53
-
532
ALLG LITERATUR - zEITUNG
--
Geſetzgebung viele Rückſicht verdienen mag, aber,
als beſtehendes poſitives deutſches gemeines Recht äusgege-
ben, in der Ausdehnung offenbar durchaus unrich-
tig iſt: „Da Schutz der Rechte Zweck des Staats iſt,
und dieſer nur dasjenige ſchützen kann, was einer
als das Seine anerkennt, und darthut, daſs es wirk-
lich das Seine ſey, ſo folgt, daſs ein jeder auf den
ruhigen Genuſs dés Seinen ein Recht habe, Ä
befugt ſey; darauf zu dringen, daſs, wenn Anſprü-
che eines Andern im Hinterhalte ſind, und ſeinen Be-
ſitz beunruhigen, das ftreitige Recht entſchieden,
und wenn Niemand als Wider precher auftreten will,
von Richter als unſtreitig erkannt und vom Staate
gegen alle Anfechtung geſchützt werde. Ein von
allen Anſprüchen freyes Vermögen, und ein Ver-
mögen, das noch von einem Proceſſe bedroht wird,
find zu weſentlich verſchieden, als daſs man leugnen
könnte, daſs ein Bürger, eben weil er vom Staate
Schutz ſeiner unſtreitigen Rechte fordern kann, auch
wegen ſeiner wie immer zweifelhaften Rechte die Aus-
mittelung des unſtreitigen zu fordern befugt ſey,
Yveil hierdurch die Bedingung des Staatsſchutzes er-
füllt wird. Haben wir doch die Präjudicialklage
de ſatu libertatis agnoſendo; ſollte nicht auch die Na-
tur der Sache eine Klage auf Anerkennung meiner
Freyheit von aller Verbindlichkeit gegen ein Subject
erlauben? Soll das Eigenthum weniger Schutz gegen
Anfechtungen, als der Perſonenzuſtand finden? Man
kennt ja die negatoriſche Klage bey Servituten; ſollte
ſie bey Verbindlichkeiten dem Rechtsſyſteme wider-
ſtreben? Hieraus leuchtet die Nothwendigkeit der
Provocationen hervor, als eines Mittels, ſeine Frey-
heit von Anſprüchen gegen Andere zu behaupten,
um alsdann den Schutz des Staats zu erhalten. Sie
ſind nach dieſer Anſicht eigentlich eine Klage; da
fie aber auf die Alternative hinführen, entweder
meine Freyheit von einem Anſpruche anzuerkennen,
oder dieſen bey Gerichte auszutragen, ſo kann man
ſie als Aufforderung zur Klage anſehen, welche bey
unterlaſſener Anſtellung der Ä eine Vernichtung
des Ä Klagerechts durch den Richter des-
wegen zur Folge hat, weil der Nicltgebrauch einer
Klage als Verzicht anzuſehen iſt. Findet nun auch
zum Klagen eben ſo wenig, als zum Excipiren, ein
abſoluter Zwang ſtatt, ſo tritt doch in beiden Fällen
bedingter Zwang zur Rechtsvertheidigung ein: dieſe
männlich zu unternehmen, wenn man das Recht des
Andern nicht als unſtreitig anerkennen will; ein An-
erkenntniſs, welches Ä dem vorgeladenen Beklag-
ten Erfüllung einer Verbindlichkeit, bey dem prö-
vocirten Kläger Verluſt eines etwanigen Rechts als
unaufhaltbare Folge nach ſich zieht." – Gegen die
fÄ Abtheilung des Poſſeſſoriums in ordent-
iches, fummariſches und momentanees kämpft der
Vf, ſehr eifrig, und ſubſtituirt dagegen folgende Aus-
drücke: Jüngſter Beſitz (factum päſſionſ) ; Recht-
mäſsigkeit eines Beſitzes (juſtitia paſſionis); Recht
ſzen (jus poidendi). – Heiſst das nicht, über -
Die von Vielen angenommene einiger mag unſere Leſer ºit der Anlage und dem
zu be
Worte ſtreiten? –
Abteilung des Concurſes in den innminenten, ma--
teriellen und formellen iſt dem Vf, ein Greuel, da-
gegen will er eines Theils die Lehre von der pauli-
niſchen Klage ganz weggewieſen wiſſen, und zerlegt
andern Theils das Concurs-Verfahren ſelbſt in djs
präparatoriſche und Hauptverfahren, mit der Erklä-
rung, daſs zwiſchen beiden letztern das Decretum de
aperiumdo concurſi die Gränze ausmache, indem mit
dieſem das Hauptverfahren anfange. – Heiſst dieſs
nicht, dieſelbe Sache unter einer andern Geſtalt wie-
der geben? – - -
Doch iſt, wie dieſs in unſern Tagen ſo häufig
Ä unter dem Streben nach neuen Formen
as Materielle hier nie vernachläſſigt. Auch ver-
dient es Dank, daſs dem vorliegenden Bande eine
genaue Inhaltsanzeige aller in dem ganzen Werke
enthaltenen ÄÄ einverleibt iſt, wodurch
der Gebrauch des Ganzen und die Ueberſicht der
einzelnen Aufſätze ſehr erleichtert werden. – In der
Vorrede verſichert der Vf., daſs er den Vorfatz noch
nicht aufgegeben habe, eine Unarbeitung desjenigen,
WV.dS er über Prjenfände in andern Schriften ge-
ſagt hat, in Verbindung mit den im Handbuche noch
unerörterten Gegenände ſei er Zeit als einen Er-
änzungsband zu liefern. – Möge doch dieſer Vor-
# recht bald in Erfüllung gehen !
HELMst Äpt, b. Fleckeiſen: Rechtliche Bemerkungen:
durch vorgekommene Fälle veranlaßt. Von Dr. Chr.
Aug. Günther, Hofrath u. Prof. der Rechte, auch
ordentlichen Mitgliede des Spruchcoll. in Helin-
ſtädt. Erſter Theil. 18o2.243 S. 8. (2o gr)
Dem Vorberichte zufolge ſind dieſe Aufſätze durch
die Beſchäfftigungen des Vfs. in dem Spruchcoile-
gium zu Helmſtädt veranlaſst worden. „Ihr Zweck
geht dahin, mit Benutzung vorgekommener Fälle,
welche bald gutächtlich, bald richterlich zu bearbei-
ten waren, Etwas zur Erläuterung und nähern Be-
ſtimmung einzelner Theile der Theorie des Rechts
beyzutragen. Zu dieſem Zwecke ſind in Ä der-
ſelben ausgeſonderte Fälle nach vorangeſchickten
kurzen Bemerkungen beurtheilt, in andern einzelne
Rechtsſätze mit Grundlegung vorgehabter Fälle ge-
prüft und näher entwickelt."
Die hier gegebenen Ausführungen ſchlagen faſt
durchaus in däs gemeine bürgerliche und das Pein-
liche Recht ein; ihre Zahl Ä auf drey und zwan-
zig, und die Leſer können folglich, wenn ſie damit
j Beau der Bogen vergleichen, weder tief ge-
jde Ausführungen einzelner Rechtslehren, noch
j Zergliederungen verwickelter, beſonders ſchwer
riger Fälle hier Ä Aber auf ungekünſtelte
Äwickelung mehrerer im bürgerlichen Leben ſehr
häufig vorkommenden Rechtsſätze hat der Vf. fcht-
bar ſein vorzügliches Augenmerk gerichtet, und
der Geſchäfftsmann wird daher dieſe Sammlung „gº-
Kiſs mit Nutzen gebrauchen können. Der Inhalt
Geiſte des Werkes näher bekannt machen. No. I
- - O. -
----- 449 / 670 -----
- 533 Num. 67. MÄRZ 18 o 4. 534
/
No. T. Ueber die Natur eines Vermächtniſſes, bey we- gemäſs. Was aber von der Sicherung der Är vor
chem auf ein künftiges Alter des Legatºr Rückſicht genom- mundſchaftlicher Verwaltung ſtehenden Güterud
jenſ. Hier geht der Vf, bey Beurtheilung eine ein- ºn deren Verabſäunung gilt, findet auch bey kirch-
zenén, erzählten Falls von folgenden Grundſätzen lichen Gütern und Einkünften ſtatt, un zwar deſto
aus: Wenn Jemanden ein Vermächtniſs mit der Vor- unbedenklicher, da das canoniſch - pa ſtliche Recht
Äusſetzung, daſs er ein gewiſſes Alter erreichen wer- den Kirchen und frommen Stiftungen „e Rechte ºder
de (ex certa aetate), hinterlaſſen iſt: ſo iſt dadurch Minderjährigen beylegt, und die Verwalter ihres
jne Zeit angegeben, von welcher man nicht, weiſs, Vermögens den Vörmündºn gleich achtet. Sobald
ob ſie erfolgen werde, oder nicht. Eine ſolche An- daher Jemand mit einen Verwalter kirchlicher Gü-
ordnung iſt zwar alslann für bedingt zu achten, wenn ter, oder Einnehmer kirchlicher Einkünfte ] Il GlNEIll
Äs/jmächtniſ ſelbſt, aber nicht alsdann, wenn die ſolchen Verhältniſs ſteht, daſs er gleichſam als deſſen
Leiſtung deſſelben auf das Alter geſetzt iſt. „Daher Obervormund anzuſehen iſt, ſo tritt auch dieſelbe
nehmen die Rechte des Legatar im erſten Falle ihren Verantwortlichkeit in Anſehung der Handlungen des
Anfang nicht eher, als nachdem dieſer das angege- letztern ein, weil ihm alsdann dieſelbe Sorge für die
bene Älter erreicht hat: hingegen treten ſie in dem Sicherheit und nützliche Verwaltung der Güter und
zweyten Falle fofort mit dem Tode des Erblaſſers ein. Einkünfte obgelegen hat. – No. 2 XIII. Ueber den
Hiervon iſt dann eine nothwendige Folge, daſs, wenn Umfang einer Bürgſchaft, wo von einer beſtimmten C-
der Legatar vor dem Erblaſſer geſtorben, iſt, deſſen tionsſumme die Rede iſt. Es iſt ein bekannter und in der
Erben zwar nicht im erſten Fälle, wohl aber im Natur der Sache gegründeter Rechtsſatz, daſs Bºrg-
zweyten das Vermächtniſs in Anſpruch nehmen kön- ſchaften ſtreng Ä und in zweifelhaften Fällen
nen. Welcher von beiden Fällen aber gemeynt ſey, nur auf das Geringere bezogen werden müſſen: Die-
hängt von der Abſicht des Erblaſſers ab, und muſs ſer Satz könnmt insbeſondere in dem Verhältniſſe zur
Ä theils aus den gebrauchten Ausdrücken, Anwendung, wo Jemand ſich für einen Verwalter
theils aus andern Umſtänden abgemeſſen werden. Im fremder Güter oder Geſchäfte, welcher zur Sicher-
Zweifel iſt jedoch zu vermuthen, daſs der Erblaſſer heit des Eigenthümers Caution ſtellen müſſen, ver-
das Vermächtniſs durch die Beyfügung des Alters bürgt hat. Ä nämlich die Bürgſchaft alsdann bald
auf eine Suſpenſiv - Bedingung habe ſetzen wollen auf die Cautionsſumme beſchränkt, bald allgemein
(dies obligationi adjectus), und mithin fällt das Ver- übernommen ſeyn kann: ſo muſs der Umfang der
mächtniſs weg, wenn der Legatar vor Eintritt der aus derſelben eitſtehenden Verbindlichkeit zunächſt
Zeit ſtirbt. – No. III. Anwendung der L 78. D. de aus dem Inhalte des Bürgſcheins und den dabeycon-
{Ä auf geſtohlne Sachen. Eine Dienſtmagd currirenden Umſtänden beurtheilt werden. Wö dieſe
atte ihrem Brodherrn Geld geſtohlen, und von dem nichts Beſtimmtes ergeben, da kann man, beſonders
Gelde bey einem Kaufmanne nicht nur eine alte, wenn die Bürgſchaft in eine nähere Verbindung mit
nicht unbeträchtliche Waarenrechnung bezahlt, ſon- der Caution geſtellt iſt, mit Rechtsbeſtande anneh-
dern auch von neuem für eine noch weit beträchtli- men, daſs die Verbürgung nicht über die Cautions-
chere Summe Waaren ausgenommen. Der Kauf- ſumme hinausgehen ſolle. Selbſt in dem Falle, wenn
nmann hatte das gezahlte Geld nach ſeiner Gewohn- zur Caution noch eine Hypothek beſtellt, und über-
heit ſofort in ſeinen Geldkaſten geworfen, wodurch - dem noch zu mehrerer Sicherheit eine Bürgſchaft
es mit vielen andern, ſowohl vör - als nachher ein- hinzu gekommen iſt, muſs letztere, in Ermangelung
elaufenen Geldern von gleichen Münzſorten derge- einer beſtimmteren Ängabe, oder anderer Umſtände,
talt vermiſcht worden war, daſs es unmöglich wie- welche das Gegentheil ergeben, auf die Cautions-
ler herausgefunden und von andern Geldern abge- ſumme beſchränkt werden.
ſondert werden konnte. Nachdem der Diebſtahl ent-
deckt war, klagte der Beſtohlne gegen den Kauf-
mann auf Herausgabe des geſtohlnen Geldes, und der
Beklagte ward, nachdem er in zwey Inſtanzen zur
Herausgabe verurtheilt war, auf ein anderweitig ein-
An dieſen Proben mag es genug ſeyn; Rec. hat
nur noch den Wunſch beyzufügen, daſs es dem Vf.
efallen möge, bey der Fortſetzung theils auf Dar-
tellung und Sprache, theils auf die neuere Literatur
gelegtes Rechtsmittel in dem erfolgten Erkenntniſſe mehrere Rückſicht zu nehmen.
## Ä der Ä ÄÄT Ä Ä
Sºfidiariſ: efecten - Klage gegen Ahºfſeher kirchlicher H in der Intelli - Ausferti
dmini - -s - «Mºy“- ApAMAR, in der in elligenz usfertigung zu
ÄÄÄÄÄÄÄÄÄ
Schäden im Nothfall einſtehen müſſen, ſo weit ſie Vorſhriften, e“ Ä T tetſ: änder,
ſelbſt den erforderlichen Grad des Fleiſses dabevver- Ottoiſcher Linie, j # º F77 Cit"? erhin j
abſäumt haben, iſt der allgemeinen Verbindlichkeit Ä # ] Au Ä TÄ der Zeit - Ä
zur Entſchädigung, welche jedem Aufſeher über eine Ä tabenfolge. ſter Theil. 1802. 278 S.
- weyter Theil. 1803. 417 S. 4.
Adminiſtration wegen begangener Nachläſſigkeit in
ſolchen Fällen obliegt, als beſonders den in römi- Dieſes Sachregiſter, deſſen Vf, der Hr. Juſtizrath
ſchen Rechte von der ſubſidiariſchen Vormundſchafts- Auguſt Friedemann Rühle von Lilienſtern zu Dillenburg
Klage gegen die Obrigkeit aufgeſtellten Grundſätzen iſt erſtreckt ſich über die genannte naſſauiſche Ä
kular-
----- 450 / 670 -----
535
536
A. L. Z. Num. 67. MÄRZ 18 04.
-
kular- Geſetzgebung nach ihrem ganzen Umfang,
und zeugt eben ſo ſehr von dem groſsen Fleiſse des
Vfs., als es für diejenigen, welche nach dieſen Ge-
ſetzen ſich zu richten verbunden ſind, von unſchätz-
barem Werthe iſt. Die beiden vorliegenden Bände
faſſen die Buchſtaben A bis R., letzteren einſchlieſs-
lich, in ſich, und an einzelnen Nachweiſungen fehlt
es nicht, ſo daſs das Auffinden der verſchiedenen
Materien ſehr erleichtert wird.
Der Vorbericht, der eine kurze Geſchichte der
naſſauiſchen Geſetzgebung enthalten ſoll, beſteht im
Ganzen aus einem bloſsen Namens - Verzeichniſſe der
Regenten dieſes Landes, mit der angehängten Be-
merkung, unter weſſen Regierung die verſchiedenen
vorzüglichſten Geſetze promulgirt worden ſind; und
daſs Hr. v. L. die zu einem Aufſatze der Art erforder-
lichen Kenntniſſe nicht völlig beſitze, leuchtet dem
Sachverſtändigen ſogleich ein, wenn er in dem drit-
ten Paragraphen des gedachten Vorberichts die Be-
hauptung lieſst: bereits in dem zehnten und eilften
Ä ſey die Würde der Grafen erblich gewor-
den, und ſchon damals habe die Landeshoheit ihre
feſte Gründung und beynahe möglichſte Ausdehnung
erhalten.
Nützlicher iſt das dem Werke vorangeſchickte
chronologiſche Verzeichniſs der im Naſſauiſchen er-
ergangenen einzelnen geſetzlichen Vorſchriften; indeſ-
ſei hätte der Vf, die Idee, den Inhalt der naſſaui-
ſchen Geſetzgebung in ein Syſtem bringen, und letz-
jn Tabellen darſteien Ä wollen, füglich unaus-
geführt laſſen können, da er, wie auch der Erfolg ge-
lehrt hat, im Voraus fühlen muſste, daſs er einem # -
Seitdem iſt zwar der mit vielem
ternehmen der Art nicht gewachſen war. Gleich
der erſte Ueberblick der Än Tabellen gieht
darüber die ſprechendſten Beweiſe.
Am Schluſſe des Vorberichts findet man fol-
gendes: „Ein Corpus conſtitutionum, oder wörtlicher
bdruck der ſämmtlichen Conſtitutionen, war frey-
lich auch zu wünſchen. In dem gewöhnlichen Wege
würde derſelbe eine allzugroſse Summe gekoſtet hä-
ben, und der Ankauf, folglich der Gebrauch, ſehr
erſchwert worden ſeyn. Man hatte daher den Vor-
rath, welcher damals beyſammen war, in den ſeit
1773 erſchienenen Dillenburg Intell. Nachrichten
nach und nach einrücken, und ſofort noch unter
dem Titel: Corpus conſtitutionun Naſſovicarum d. i.
Sammlung der Geſetze, Verordnungen und Vorſchriften,
beſonders abdrucken laſſen. Man erſparte hierdurch
den nochmaligen Setzerlohn, und konnte dieſe bé-
ſondere Sammlung, welche vier Bände, oder nach
der Willkühr des Käufers nur einen ſtarken Band
ausmacht, um einen ſehr mäſsigen Preis ausgeben.
leiſs ergänzte Vor-
rath der Verordnungen auf das doppelte geſtiegen:
es wird aber Ä möglich ſeyn, auf dem vorhin
Ä Wege, äſſejzur Completirung
und Fortſetzung noch fehlt, in zwey Ergänzungs-
Bänden, ungefähr für einen eben ſo niedrigen Preis
noch zu veranſtalten und abzuliefern, folglich ein
vollſtändiges Corpus conſtitutionum darzuſtellen."
Die Ausführung dieſes letztern Unternehmens iſt
allerdings nothwendig, da das vorliegende Sachregi-
ſter erſt durch das Daſeyn einer vollſtändigen Mate-
rialien-Sammlung ſeinen ganzen Werth erhält,
RecursgELAHRTHEIT. Roſtock u. Leipzig, b. Stiller:
Ueber Parochialverbindung, beſonders nach mecklenburgiſchen
Geſetzen: I891. 48 S. 8. - Eine kleine, aber gehaltreiche
und auch für das gemeine deutſche Kirchen - Recht wichtige
Schrift. Daſs ein jedes Mitglied einer Gemeinde an ſeinen
Kirchſprengel gebunden und der Prediger der letztern alle
darin vorkömmende geiſtliche Amtsverrichtungen und damit
verbundene Gebähren ſich zueignen, kein anderer Prediger
aber ihm darin einzugreifen befugt ſey, iſt zwar ſowohl näch
emeinem, als nach mecklenburgiſchem Kirchenrecht auſser
weifel; allein ſchon die vielen Streitigkeiten über die Paro-
chial-Gränzen zeigen, wie ſchwankend über die Frage : wel-
ches iſt der Kirchſprengel, zu welchem das in Frage ſtehende
Individuum gehört? die Grundſätze ſind; ſie ſind ſo wenig
allgemein, daſs für Tauffälle, Beicht- und Confirmationsfälle
U. f w, beſondre Parochien entſtehen. Ohne Rückſicht auf
irgend eine Schriftſteller - Autorität geht der Vf, der vorlie-
enden Abhandlung ſeinen eigenen feſten Gang und erklärt
ich S. 7. für den reinen und unbedingten Grundſatz: Man
hat ſeine Parochie jedesmal da, wo man perſönlich gegenwär-
-
K L E I N E S C H R I F T EN. -
# Er verwirft die, bisher gewöhnlich gemachten Unter-
ſchiede zwiſchen langen, kurzen, momentanen, weſentli-
chen, nicht - weſentlichen u. ſ. w. Aufenthalt, weil alle ſol-
che Unterſcheidungen keine eigentliche Charakteriſtik und
beſtimmte Gränzen haben und erhalten können, und Jemand
in allen ihn treffenden Fällen, wobeyer der Amtsverrichtun-
gen eines Predigers bedarf, nur Eine Perſºn: immer nur aus
einem Orte, nicht aber an mehrern zugleich ſeyn kann. Von
S. 11. anwendet der Vf, dieſen Grundſatz auf alle einzelne
Fälle – Tauf-, Confirmations-, Beicht-, Communion -, Co-
ulations-, Sterbe- und Beerdigungsfälle an,- und unterſucht
ey einem jeden derſelben die Parochial - Competenz nach
den Grundſätzen des gemeinen deutſchen und des Meckj-
burgiſchen (Schwerin - und Güſtrowſchen) Kirchen - Rej.
Auch derjenige, für welchen letztres kein beſondres Intereſſe
hat, wird dieſe Schrift - die von dem verdienſtvollen Vj
Handbuchs des Mecklenburgiſchen Kirchen - und Pafj.
Rechts, Hn. Ä Canzley- Rath Siggelkow zu Schwerin.
herrühren ſoll – mit Vergnügen leſen.
--D-OS-
----- 451 / 670 -----
537
538
N um
68
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends,
RECHTSGE LAHR THE IT
Srocknrolm, in der Königl. Druckerey drag
jallaifán 1783 utkonne publique Handlingarº
Ä ## u. ſ. w. – XIII. Del til
86ärs flut. (Auszug aus allen ſeit 783her-
ajgekommenen öffentlichen Landesverordnun-
j Reſolutionen, Patenten, u. ſ. w. Drey-
Äehnter Theil, bis zum Schluſſe des Jahrs 1786.)
1803. 3 Alph. 4.
Unre Leſer kennen dieſe, unter dem Namen des
Mode'ſchen Werks in Schweden bekannte und
für dortige Geſchäftsmänner ſo nöthige Sammlun
ſchon aus der Anzeige des 12.Th. im 3. St. der A. LZ.
dieſes Jahrs. Hier finden wir nun abermal den In-
halt von an 25o von Anfang des J. 1784 bis Ende 1786
erſchienenen königl. und andern Verordnungen der
Hofgerichte, Landeshauptleute, Magiſträte und an-
dere Behörden in Schweden, welche ſowohl die Lan-
desregierung, als die Polizey, die Landesökonomie
und ſonſtige Verfaſſung betre fen, und die zum Theil
auch die Ausländer mit dortigen Einrichtungen näher
bekannt machen. Für ſolche iſt beſonders der aus-
führliche Bericht, den der König den Reichsſtänden
am 9ten May 1786 von dem Zuſtände des Reichs vor-
legen lieſs, von S. 345–399 merkwürdig. Da ſich
die Anzahl der Katholiken im Reich auf Ährere Tau-
fende erſtrecken: ſo habe der König für ſolche einen
Katholiſchen Geiſtlichen mit königl. Vollmacht ver-
ſehen, und gleichfalls für einen Landrabbi der Juden
eine VÄ ausfertigen laſſen. Ein Entwurf zur
Einführung eines neuen Geſangbuchs ſey gemacht.
Keine Geſjche um Survivancen auf Predigerſtellen dür-
fen ferner angenommen werden. Die Theilung gro-
fser Paſtorate in mehrere iſt erlaubt. So wie König
Guſtav Adolph die erſten Doctoren der Theologie in
Schweden gemacht; ſo habe der König jetzt auch dem
Predigerſtande dadurch einen Beweis ſeines Wohl-
wollens und ſeiner Begierde, ihre Verdienſte auch
durch Ehrenzeichen zu belohnen, geben wollen, daſs
er acht Commandeur-Ordensbänder und zwölf kleine
Kreuze des Nordſternordens für die Geiſtlichkeit be-
ftimmt habe, um die Biſchöfe und andere Prediger,
die es wegen Alters, Gelehrſamkeit und ausgezeich-
neter Verdienſte würdig ſind, zu belohnen. Auch iſt
die Würde eines Seraphinen Ordens-Biſchofs errich-
tet, der eine Art Aufſicht über alle die Prediger hat,
die über Hoſpitäler und Waiſenhäuſer geſetzt ſind.
Mit Vergnügen habe der König erfahren, daſs einige
Gemeinden Ä ihre Leichen abgeſonderte Ä
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
den 3. März I 804-
plätze angelegt haben; ſo löblich und nützlich das
auch ſey, ſo wollen Se. Maj, doch in einer, das Publi-
cum ſo nahe angehörenden Sache, das nicht durch kö-
nigl. Autorität zu erhalten ſuchen, was er von dem
eigenen Nachdenken und der Ueberzeugung einer
aufgeklärten Nation erwarten könne. Aus den jetzt
geltenden beſondern Statuten und Verordnungen ſoll
ein Corpus Juris zuſammengezogen und eingeführt
werden. Eine verbeſſerte Geſindeordnung ſoll ver-
faſst werden. Seit vorigem Reichstag oder ſeit
Anfang 1779 iſt in den edlern Werken gewonnen
66 Mlk. Goid, 18,o8o Mk. Silber, 57,233 Mk. Gar-
kupfer und 22,599 Schpfd. manufakturirtes Kupfer.
An Stangeneiſen ward im J. 1785 verarbeitet 372,07r
Schpfl., und 31,657 Schpfd. Bund-, Band- und Bol-
zen - Eiſen, das gröſste Ä das an Eiſen aus
Schweden verſchifft worden. In Finnland ſind über
Iooo neue Heimathen (Hemman) hinzugekommen,
und dadurch iſt 2ooo Familien mehr Wohnung und
Aufenthalt verſchafft worden. Eine neue mechani-
ſche Werkſtätte iſt angelegt, wo Hebemaſchienen,
Krahne u. dgl. auf eine im Reiche ſonſt nicht gewöhn-
liche Art verfertiget werden, und die zugleich zur
Veredlung der Eiſen- und anderer Ä Pro-
ducte dienen u. dgl. m. – Diejenigen Artikel, wor-
über in der angegebnen Zeit ſonſt noch die mehreſten
Verordnungen erſchienen ſind, betreffen: die Apo-
theker (Apothekergeſellen müſſen wenigſtens vier
Jahre conditionirt haben, ehe ſie zu Proviſors be-
ſtellt werden können); die Inſel St. Barthelemy, und
die da gemachten Anordnungen. (Alle Juſtiz-, Poli-
zey- und Oekonomie - Sachen werden von einem dort
errichteten Conſeil abgemacht, das aus dem Gouver-
neur als Präſidenten und ſieben Mitgliedern, nämlich
einem Juſtitiarius, der das Protocoll führt, einen
Handelsintendanten, als dem vornehmſten der dor-
tigen Handelscompagnie, dem älteſten Aſſiſtenten der-
ſelben, und vier von den beſtändigen Einwohnern der
Inſel, die von ihnen ſelbſt gewählt werden, beſteht.)
Viele andere Verordnungen betreffen die Erzie-
hung armer Kinder; das Branntweinbrennen (der
Branntwein iſt in der ſchwediſchen Statiſtik ein wich-
tiger Artikel); die Strafgefälle (Böter); die Stadt
Carlscrona; die Convention zwiſchen Schweden unck
Frankreich wegen der Niederlagsfreyheit in Gothen-
burg; die Witwen- und Waiſencaſſen; die Fatalien
bey den Gerichten; das gerichtliche Forum; das De-
feñſionswerk; Ärſchiedéje FÄfj ; eine ein-
fallende Hungersnoth, und wie ſolche abzuwenden
ſey; die Eiſenträger in Stockholm und die dortige
Eiſenwage; die Jägereybedienten; das Militär-Hoſpi-
Yyy - - - - - - - tal
----- 452 / 670 -----
339
540
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
tal (Krigsmanshus) in Wadſtena; die verordneten
Landmeier; die Meſſerordnung; die Niederlagsfrey-
heit; die Paſſevolance - Conträcte; die Gaſſenreini-
ung; die Salpeterſiedereyen; die Holzcommiſſionen;
s Getreide, und wenn Mangel daran einfällt; ge-
wiſſe Taxen; die Niedergerichte; die weſtindiſche
Handelscompagnie; die verſchiedenen eingetheilten
Regimenter, u. dgl. m.
ARZNE TG E LAHR THE IT!
WüRzBURG, b. d. Gebr. Stahel: Ueber die Krankhei-
ten der Künſtler und Handwerker, nach den Tabel-
lem des Inſtituts für kranke Geſellen der Künſtler
und Handwerker in Würzburg, von den Jahren
1786 – 1802, nebſt einigen allgemeinen Bemer-
kungen von Georg Adelmann, ausübenden Arzte
in Würzburg. 1803. 214 S. 8. (I6 gr.)
In dem Julius-Hospital zu Würzburg in dem ober-
ſten Theile des rechten Flügels, ſind drey zur Auf-
nahme der kranken Künſtler und Handwerker be-
ſtimmte Zimmer, und zwar eines hiervon ausſchlieſs-
lich für kranke Barbirer und Handlungsdiener, wel-
che zuſammen 19 Betten enthalten. Hier werden
Kranke aller Art, nur keine veneriſchen und krä-
tzigen, für einen geringen Beytrag, nämlich von dem
Männ wöchentlich für einen Kreuzer, den jeder, ge-
fund ſowohl als krank, entrichten nuſs, aufgenom-
men, und nach der gewöhnlichen Einrichtung in die-
ſem groſsen Ä gut behandelt.
Der Vf, hofft nun, vermöge der in dieſem Inſti-
tut pünktlich geführten Tabellen, worin ſeit 16 Jah-
ren 2741 kranke Handwerker mit deren Namen,
Ä, Alter und Krankheit aufgeſtellt ſind,
etwas Näheres über die jeden Handwerke eigen-
thümlichen Krankheiten feſtſetzen zu können, und
glaubt, daſs weder Ramazzini noch Ackermann, (die
beiden Hauptſchriftſteller in dieſem Fache) wegen
Mangel einer ſolchen Anſtalt, wo der Arzt derglei-
chen Kranke beſonders behandeln und beobachten
könne, eine hinreichende Menge kranker Handwer-
ker zu behandeln gehabt hätten, um durchgängig
gültige Erfahrungsſätze aufzuſtellen.
Es iſt nicht zu läugnen, daſs ein ſolches Inſtitut
erſtlich für dieſe Menſchenklaſſe äuſserſt wohlthätig
ſey; der Kranke wird hier von einem geſchickten
Arzte täglich beſucht; er hat ſeine zweckmäſsige
Koſt und Arzeneien, ſeine Wärterinn, die ihn zu
dem pünktlichen Gebrauche der Medicamente nö-
thigt, und dem Arzte jede Veränderung des Paten-
ten meldet. Bey ſeinem Meiſter fehlt es oft an allem
was ein Kranker bedarf; aber was Rec. das vorzüg-
lichſte Uebel bey ihm zu ſeyn, ſcheint: der kranke
Geſelle muſs faſt immer unter den Dache, an einem
Kalten und dem Luftzug ausgeſetzten Orteſchlafen, und
auch da ſeine Krankheit abwarten, wodurch die ge-
vgfügigſten Bruſtfieber oft zu tödlichen Bruſtentzün-
ungen gemacht werden. Zweytens iſt auch nicht
ZUI Ä daſs ein ſolches Inſtitut, wo alle Kran-
ke, die keine Handwerker ſind, nicht zugelaſſen
werden, ſelbſt manchen Beytrag zur Kenntniſs der
beſondern Krankheiten dieſer Ä liefern
könne. Aber der Vortheil für die Kunſt würde weit
Ä ſeyn, wenn hier nicht bloſs junge Handwer-
er aufgenommnen würden: denn erſtlich ſind dieſe
noch nicht lange genug den übeln Einflüſſen ihres
Handwerks ausgeſetzt, indem dieſelben erſt in ſpä-
tern Jahren, wo ſie auch mehr Noth drückt, die
ſchädlichen Folgen an ihrer Geſundheit empfinden;
dann haben auch weit öfter ihre Ausſchweifungen
und jugendlichen Unbeſonnenheiten einen gröſsern
Ä an den Krankheiten, von welchen ſie in die-
fen Jahren befallen werden, als ihr Handwerk. –
Was der Vf. in Allgemeinen von den Einfluſſe
der Handwerke auf den Mlenſchen, über die Urſachen
und die Heilung der Krankheiten der Handwerker
ſagt, iſt gröſstentheils gut und verräth einen treuen
Beobachter dieſer Volksklaſſe. Beſonders ſchildert
er den Zuſtand der armen Lehrjungen mit ſehr treuen
und lebendigen Farben. Was er indeſſen von
der sÄt des Wanderns ſagt, ſcheint Rec.
nicht allgemein wahr zu ſeyn: denn ſehr oft geht es
dem jungen Menſchen in Auslande weit beſſer, als
zu Hauſe, und das Heimweh kann nur höchſtens
bey ſolchen eintreten, die von wohlhabenden Ael-
tern abſtammen. Die mehreſten gefallen ſich ſehr
wohl in ihrer Freyheit, und nur bey einer ſchlech-
ten Wartung, die ſie freylich in einem ſo guten Kran-
kenhauſe, wie das Würzburger iſt, nicht zu empfin-
den haben, kann eine ſolche Entfernung von den An-
verwandten ein ſolches Heimweh erzeugen.
Die Tabellen, welche der Vf, ſowohl in ökono-
miſcher als ärtzlicher Hinſicht liefert, ſind mit vielem
Fleiſse bearbeitet; aber mehr dazu geſchickt, die
Vortheile eines ſolchen Inſtituts in ÄÄ und
ſeine vortreffliche Einrichtung zu beweiſen, als,
wie Rec. ſchon oben anmerkte, für die Kenntniſs
der beſondern Krankheiten der Handwerker groſse
Aufſchlüſſe zu gewähren. Auch hat ſie der Vf ſelbſt
fehr ſelten benutzt, um ſein Räſonnement, welches
er in ſeiner Analyſe ihnen beyfügt, zu beſtätigen.
Da nun aber, wie er ſelbſt an mehrern Orten geſteht,
dieſe Tabellen jenen Zweck nicht erfüllen konnten,
da ſie ihm mehr zu einer bloſsen Anleitung dienten,
etwas über dieſen Gegenſtand zu ſagen - und ihm
auch eigene Erfahrungen abgingen.» weil er nicht
ſelbſt an dieſem Inſtitute als Arzt angeſtellt iſt, ſo daſs
er mehr a priori über die Krankheiten der Künſtler
und Handwerker urtheilt: ſo hätte er ſich auch nicht
ſo ſehr an dieſe Tabellen binden ſollen, ſondern auch
über diejenigen Handwerker, welche in dieſer Ta-
belle wenig oder gar nicht vorkommen, aus andern
Schriften ünd aus ſeinem eignen Nachdenken etwas
ſagen ſollen. Daſs freylich nur von einem er
ahrnen und bey der Praxis ſolcher Menſchen
# ewordenen Arzte Aufſchlüſſe über die en
egenſtand zu erwarten ſeyn, braucht nicht erſt weit-
läuftig bewieſen zu werden. – Auſserdem bemerkte
- - Rec.
----- 453 / 670 -----
54I. / Num. 68.
542
MÄRZ 1804
*
Rec. in dieſer Schrift bey aller ihrer Kürze dennoch
manches Ueberflüſſige, welches gar gut hätte weg-
bleiben können, z. B. das, was er im Eingange zu
den Krankheiten der Schneider von der Entſtehun
ihres Handwerks ſagt. Indeſſen ſieht man doch Ä
lenthalben den denkenden Arzt, und die Anſichten
find faſt immer richtig; nur ſcheint, er ſehr oft das
für Urſachen der Krankheiten zu halten, was ge-
wöhnlich geſchickt iſt, ſolche Perſonen robuſt und
ſtark zu machen. Die beſten Bemerkungen ſind die
über das Schuſterhand verk, die Müller, Bäcker,
(bey denen, wie die Tabelle lehrt, die weder von Ka-
zazzini noch von Ackermann erwähnten Flechten vor-
kommen, woran wahrſcheinlich die Verunreinigung
der Haut durch Mehl und Teig, dann die übrige un-
ordentliche Lebensart Schuld fäÄ mag), und über
die Schneider. - -
ERFURT, b. Keyſer: D. Wilh. Friedr. Dreyßig's Hand-
buch der mediciniſchen Diagnoſtik, oder der Lehre,
ähnliche Krankheiten von einander zu unterſchei-
den. Zum Gebrauch ausübender Aerzte. Zwey-
ter Theil. 1803. XVIII u. 367 S. 8. (1 Rthlr.)
Im Ganzen beziehen wir uns auf das Urtheil, wel-
ches über den erſten Theil Ä L. Z. 18o2. N. I75.
S. 621.622.) gefällt worden. In dieſem zweyten Theile
werden die Ä des Unterleibes, die Wind-
fucht, die Schwangerſchaft, die Lungenſuchten, die
Bruſtwaſſerſucht, # Darmgicht, Kolik, Darm-Ent-
zündung, der Magenkrampf, die Entzündungen an-
derer Eingeweide des Unterleibes, die Harnrühr und
unwillkührliche Ausleerung des Harns, die Manie
und Entzündung des Gehirns beſchrieben und ihre
Unterſcheidungs-Merkmale angegeben. Der beſchei-
dene Vf, hat die Erinnerungen der Kritik benutzt und
ſeinem Werke dadurch jBÄuêhjkj gegeben.
Von ihm darf Rec. alſo hoffen, daſs er auch die
freundlichen Bemerkungen, welche über dieſen zwey-
ten Theil gemacht werden dürften, gut aufnehmen
und anwenden werde.
Die freye Bauchwaſſerſucht erklärt der vf zu-
vörderſt durch Anſammlung einer ſeröſen Feuchtig-
keit in der Höhle, welche das Bauchfell bildet. Dieſe
Erklärung iſt unrichtig: denn die Höhlen, welche das
Bauchfell bildet, ſind ja eben der Sitz der Sackwaſſer-
fuchten: z. B. an der Leber; hinter dem Mlagen, in
er Höhle, zu welcher die Winslow'ſche Oéffnung
Ä an den Eyerſtöcken. Der gewöhnliche Sitz
der freyen Bauchwaſſerſucht iſt vielmehr zwiſchen
dem Bauchfell und den Bauchmuſkeln.
Sº unrichtig, daſs vor der freyen Bauchwaſſerſucht
Krankheiten der Eingeweide dés Unterleibes immer
vorausgehn. Gerade bey dieſer Art (Aſcites intercus
oder ****e) leiden die Eingeweide des Unterlei-
bes viel wenger Eben ſo iſt die Definition viel zu
enge, die der Vf. von der Sackwaſſerſucht giebt,
daſs ſich das Waſſer in einem Sacke anhäufe, der
ſich an dem Bauchfelle, zwiſchen demſelben und den
Ferner iſt
Bauchmuſkeln befindet. An der Leber, an den Eyer-
ſtöcken, am Uterus und andern Eingeweiden ſetzt
fich der Sack viel häufiger an. Es iſt auch der wich-
tige Unterſchied zwiſchen Aſcites v«7 ex« und ºſtics
„überſehen, daſs hier gröſstentheils lymphatiſche Feuch
tigkeiten in zelligem Gewebe eingeſchloſſen ſind und
mancherley Veränderungen ihrer Miſchung erleiden
Es iſt ferner falſch, daſs bey der Sackwaſſerſucht der
Nabel ſtärker hervorrage äls bey der freyen Bauch-
waſſerſucht. Gerade hier kann ünd muſs dieſs Her-
vorragen ſtärker ſeyn, wie ſich nicht ſelten die Na-
tur ſelbſt durch der Nabel des Waſſers entleert. Aber,
wenn der Waſſerſack an den Everſtöcken, hinter
dem Magen, an der Leber ſeinen Sitz hat, ſo kann
unmöglich der Nabel hervorgetrieben werden. Die
Waſſerſucht der Bährmutter hat der Vf, nach Grego-
rini abgehandelt, auch die Citate aus dieſer Schrift
abgeſchrieben, welches Rec. nicht billigen kann.
Bey der Unterſcheidung der Lungenfuchten hat
der Vfden Lungen- Katarrh beſonders abgehandelt,
ungeachtet er mit der ſchleimigen Schwindſucht ZUl-
ſammenfällt, und, eben wie dieſe, ein aſtheniſches
Fieber mit oberflächlicher Entzündung der ſeröſen,
Gefäſse der Lungen und der Luftröhre vorausſetzt.
Es iſt unrichtig, daſs bey der geſchwürigen Lungen
ſucht der Auswurf ein beſtändig anhaltender Zufall
ſey. Sollten den Vf, nicht mehrere Beyſpiele aus ei-
gener Erfahrung bekannt ſeyn, wo, beſonders im
Anfange der geſchwürigen Lungenſucht, der Aus-
wurf ſo wenig als irgend ein Huſten ſtattfindet? Es
kommt ja auf dem Sitz und Umfang des Geſchwürs
an. Daſs die ſchleimige Ä niemals ende-
miſch ſeyn ſollte, iſt wohl nicht zu erweiſen.
Die Unterſcheidung der Darmgicht von der Ko-
lik und den Entzündungen der Eingeweide iſt dem
Vf, beſſer gelungen, ſo wie wir äuch mit der Schi-
derung der Harnruhr nach Sprengel, Knebel und Rollo
wohl zufrieden ſind. - - -
- - -
NATUR geschichte.
LEIpz1G, b. Cruſius: Die Geognoſe, nach chemi-
ſchen Grundſätzen dargeſtellt von D., C. Schmie-
der. 18o2. 335 S. 8. (I Rthlr. 12 gr.) ,
-
Wenn man zur Geognoſie vorzüglich die Lehre von
den Gebirgsarten und von ihrer Folge auf einander
in der Natur rechnet, ſo entſpricht dieſe Schrift ih-
rem Titel nicht. Sie enthält vielmehr eine Hypo-
theſe von der erſten Bildung der Erdrinde, ſo weit
wir ſie kennen; - behandelt alſo einen Theil der ei-
gentlichen Naturgeſchichte. Der Vf, trägt im An-
ange die Beweiſe für den Urſprung der Erdrinde
aus einer Flüſſigkeit vor. Maskeyne's Pendelverſuche
führen ihn dann zu dem Schluffe, daſs nur Metalle
die erforderliche Dichtigkeit haben, um ſie im In-
nern der Erde zu ſuchen; die Urwelt beſtand folg-
lich aus einem feſten Erdkerne und einer flüſſigen
Oberfläche. Waſſer enthielt dieſe Flaſgºe. I'-
CI1elI1-
----- 454 / 670 -----
543 A. L. Z. Num. 68.
MÄRZ 1 80 4. 544
ſcheinlich, aber Waſſer allein iſt nicht hinreichend,
um die Kieſelerde der Erdrinde aufzulöſen, ſon-
dern dieſe Erde war höchſt wahrſcheinlich mit Hülfe
des Natron, welches wir noch in dem Meerſalze in
oſser Menge antreffen, aufgelöſt. Es iſt glaublich,
aſs der Erdkern vom Sonnenkörper durch einen
Cometen geriſſen wurde, und daſs der Schweif, der
wahrſcheinlich aus wäſsrigen Dünften beſteht, die
chaotiſche Flüſſigkeit bildete. Die chaotiſche At-
moſphäre umfloſs die glühende Metallkugel, und wurde
mit dem Dunſtkreiſe derſelben vermiſcht, bis ſich das
ausdehnbare Fluidrºm in ein tropfbares verwandelte.
Es löſchte zwar den Metallkern aus, aber er blieb
noch thätig, zerſetzte Waſſer, erregte eine gährende
Oxydation: welche Kohlenſäure, Waſſerſtoff und
Stiékſtofffrey machte, und die Metalloxyde in die
Flüſſigkeit trieb. Die Kohlenſäure ſchlug Kieſelerde
und Ä aus der Auflöſung in Natron nieder,
der Stickſtoff verwandelte die in Waſſer aufgelöſte
Kalkerde in Talkerde, und machte ſie Ä UI1-
auflöslich. Zuerſt bildete ſich nun der Granit, ſpä-
ter, weil die Thomerde ſich langſamer ſcheidet, das
Thongebirge mit den Talkarten, zuletzt die Kalk-
erde, wahrſcheinlich indem die Kohlenſäure, wel-
che ſie nach der Ä5 der Kieſelfeuchtigkeit
auflöſte, vertrieben wurde.
formation. Aber die Laugenſalze waren ſchon an-
fangs in den ſchwefelartigen Metallkern gedrungen,
fie beförderten das Eindringen des Waſſers in den
Metallkern, die Zerlegung deſſelben, und die Säure-
bildung durch Oxydation brennbarer Stoffe. Die
Säuren in den Oéean emporgetrieben, erzeugten
Gyps, Meerſalz u. ſ. w. Der Vf, nennt dieſe zwevte
Häuptformation die zymotiſche. Da dieſe Gährung
ieſes iſt die erſte Haupt-
noch fortdauerte, als die Granitrinde ſchon erhär-
tet war, ſo wurden nun durch die Dämpfe das feſte
Land und die Gebirge empor gehoben. Aber Regen
und Ueberſchwemmungen zertrümmerten das Ur-
gebirge und ſchwemmten daraus die Flözgebirge an,
welche die Thäler und Vertiefungen zwiſchen Ur-
gebirgen einnehmen. Daſs der Vf nun auch die Ur-
ſache der Vulkane in den Schwefel- und Kohlen-Ver-
bindungen des Erdkerns ſucht, läſst ſich ſchon er-
warten, auch daſs er die Erzgänge durch eine ähn-
liche Gewalt von unten entſtehen läſst. Dieſes iſt
ein kurzer Abriſs der Hypotheſe des Vfs. In den
zweyten oder intuitiven Ä der Geognoſe, wie
der Vf, es nennt, werden die GÄ der Hy-
Ä zufolge abgehandelt. Es läſst ſich nicht
Ä daſs die Theorie des Vfs. mit Scharfſinn
und Beleſenheit ausgeführt iſt, and Rec. zweifelt
nicht, daſs ſie mit einigen Abänderungen vielleicht
eben ſo befriedigend werden könnte, als manche
andere. Aber die Geognoſie ſelbſt, die Lehre von
der Folge der Gebirgsarten in der Natur, iſt ſehr
mangelhaft, verworren und fehlerhaft Ä
Was der Vf, vom Gneus und den ihm untergeordne-
ten Gebirgsarten ſagt, iſt wenig, den Glimmerſchie-
fer bringt er in die Thonformation, an eine ganz
unrechte Stelle, die ganze Trappformation ſteht un-
ter derſelben Thonformation, wöhin ſie nicht gehört;
der körnig blättrige, beſtändig andern, uranfängli-
chen Gebirgsarten untergeordnete Urkalkſtein wird
mit dem ÄÄÄ verwechſelt. Weit ſicherer
würde der W gegangen ſeyn, wenn er die Folge der
Gebirgsarten Ä irgend einem bewährten Schrift-
ſteller zum Grunde gelegt und dann dieſe zu erklº
ren geſucht hätte.
K L E I N E S C H R I F T E N.
Rechtscr.AnnTherr. Erlangen, gedr. b. Kunſtmann:
Diff juridica, doctrinae juris feudalis inprinis Pomeranici de
„feüdi alienati revocatione fumma capitadelineata continents,
Auct. Joann. Arnold. Joach. Pommereſöhe, S. Reg. Majeſt. Sue-
eicae a ſecretis. 18O2-55 S. 8. - Dieſe, mit keinem Inhalts-
Verzeichniſſe verſehene Abhandlung durchläuft die ganze
Lehre von der Lehns - Revocation Ä gemeinem und pom-
merſchen, beſonders ſchwediſch - pommerſchem, Lehmrecht.
Auf Vollſtändigkeit darf eine akademiſche Abhandlung eines
ſo wichtigen und weitumfaſſenden Gegenſtandes wohl kei-
nen Anſpruch machen;, Rec. hält aber die vorliegende Schrift
– doch für eine gut gerathene Arbeit und erlaubt ſich darüber
nur Änige einzelne Bemerkungen. Ungerne vermiſst er eine
ſorgfältige Benutzung ſeiner Vorgänger und die genaue An-
abe der Literatur dieſes merkwürdigen, in neuern Zeiten ſo
vielfach bearbeiteten Gegenſtandes; S. 9. erſtattet in Mecklen-
burg der .eocans das pretium nur in /ubſidium, das heiſst bey
Unzulänglichkeit des Allodial - Vermöes des Verkäufers;
überhaupt hält Rec. den Bezug auf ein ſo mangelhaftes Werk,
als Mayohl comment. de revocatone ex jure d!atae ſoceſſo-
nis et ëar retractu (Raſt. I747.) ſehr miſslich und dieſe Abhänd-
lung für das ſchlechteſte Werk über dieſen Gegenſtand. Die
27 ff. behauptete Nichtberechtigung der Deſeejn des
Veräuſserers zur Revocatorienklage dürfte in unſern Tagen
wohl weder nach Theorie, noch nach Praxis zu vertheidigen?
ſeyn; dieſe Behauptung iſt uns hier um ſo anfflºder, da
der Vf, ſonſt ſo geläuterte Grundſätze hat, und feine Mey-
nung nnr anf ſattſam widerlegte Grindbauer uud . o. ſelbſt
behäuptet, daſs Agnati Zige Jimul heredes aenantiº ffne, zur
Revoction befugt ſeyn. Sehr richtig nnd ſchön iſt dagegen
wohl die Ausführung in ... 15 - 24. über die Unſchädliche
eines Lehn - Procºns und Lehns - Praecluſio - Abſchiedsfr
agnatiſche Beigniſſe, geſetzt. Bequemlichkeit oder Gej
(eigentlicher Miſéruch) hätten dieſe Proceſs-Anomaliejc
Ä Ä Ä Ä der vorliegenden Abhand-
ung, iſt unſtreitig die vollſtändigſte, le - -- *
wertheſte Ausführung. ste, lehrreichſte und leſens-
----- 455 / 670 -----
545
546
N um. 69.
-
- -
Montags, den
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
5. März 1804.
A RZNWE 1'GE LAHR THE IT.
JENA, in d.akad. Buchh.: Journal für die Chirurgie,
Geburtshilfe und gerichtliche Arzneykunde, herausg-
von Juſt. Chriſtian Loder. Zweyter Band, 822 S.
Dritter Band, 73o S. 18o2. 8. (5 Rthl. 8 gr.)
Zegº B. Erſtes St. 1) Beobachtung eines in den Maſt-
4 darm gebrachten fremden Körpers, von Scarpa zu Pa-
via. Ein Bauer ſuchte ſich mittelſteines Stäbchens Oeff-
nung zu verſchaffen, welches ihm entglitſchte und im
Maſtdarme ſtecken blieb. Es zog fich immer höher in
die Gedärme hinauf, endlich bis zum Blinddarme;
von da ging es wieder zurück, ſo daſs es der Vf, end-
ich mit einer Polypenzange faſſen und herausziehen
konnte. (Als Beweis der mächtigen Ä des
motus periſtaltic. allerdings von nicht gemeinem Inter-
eſſe.) 2) Ausſchneidung einer krebshaften Geſchwulſt auf
der Subſtanz der Zunge, vom D. Danzmann in Lübeck.
Nach der Operation legte der Vf, ein Haarſeil und
darüber ein Blaſenpflaſter in den Nacken, um eine
ſchnelle und mächtige Ableitung zu machen; was wir
für ganz überflüſſig halten. 3) Zwey Beobachtungen
Ä “Ä Naſenpolypen, vom Prof. Fritze in
erborn. Die erſte enthält eine ziemlich fürchter-
liche und nicht wenig ſchmerzhafte Operation. Der
Vf, ſchnitt unter andern die Gaumendecke auf, wand-
ke binnen 4 Monaten 12mal den glühenden Trokar
an, und der Patient muſste am Ende, um gehörig
ſchlucken und ſprechen zu können; dennoch ein In-
ſtrument am Gaumen tragen. Bey der zweyten zog
der Vf, deſto glücklicher und leichter einen Polypen
von der Gröſse einer ausgewachſenen Ratte (?) her-
aus. 4) Heilart des gebogenen Rückgrates, vom verſt.
Wichmann zu Hannover. Blofs durch horizontale ru-
hige Lage. Ein Kranker lag ein halbes Jahr ununter-
brochen zu Bette, ſo daſs er (S. 41.) nicht eine halbe
Stunde auſser demſelben zubringen durfte, und end-
lich behielt er ſeinen Buckel und die Deformität ſeines
ganzen Bruſtgebäudes. (Der Aufſatz iſt unbedeutend,
und die Krankheitsgeſchichte läſst wohl noch eine an-
ere Erklärungsweiſe zu) 5) Ueber den Nutzen des Stein-
des bey Urinverhaltung, vom D. Michaelis in Harburg.
(Das Auffallende iſt, daſs die Frau nach einer ſchwé-
ren Niederkunft ihr Waſſer nicht laſſen konnte, und
Hr. M. dabey eine Lähmung der Blaſe annimmt. Bey
einem andern Falle einer Ä Niederkunft war
der Damm tief eingeriſſen und nach 2 Jahren noch
nicht geheilt; der Muttermund war auf die jämmer-
lichſte Weiſe zerriſſen, ſchwielig, und ſelbſt bey der
behutſamſten Berührung äuſserſt ſchmerzhaft; die Kr.
A. L. Z. 1804. Erſter Band. - -
hatte beſtändigen und unwillkührlichen Urin - und
ftinkenden Blüt-Abgang. Den letzten hob der Vf.
durch Alaun, Drachenblut und Kino (alles auf ein-
mal?), wonach auch die Schmerzen verſchwanden.
Das unwillkührliche Harnen heilte er durch äuſser-
lich angewandtes Steinöl und nachherige ſtärkende
Injectionen in die Scheide. (Dem Rec. ſcheint auch
in dieſer Geſchichte manches übertrieben!). 6) Ge-
ſchichte einer ſehr beträchtlichen und durch die Hüfe der Na-
tur geheilten Kopfverletzung, vom D. Wiedemann zu Wal-
lerſtein. ( Es recht gut für viele Wundärzte, daſs . .
die Selbſthülfe der NÄ wieder neue Rechte er-
langt!) eigentlich 7) Drey Beobachtungen über die
Blutadergeſchwulſt an den großen Schamlefzen, von Sie-
bold d. Vater zu Würzburg. Ä ſchulgerechte gute
Abh. über einen zwar Ä. eltenen, aber ſelten ge-
fährlichen Fall der chirurgiſchen Praxis) 7) Geſchich-
te einer widernatürlichen Zwillingsgeburt und darauf erfolg-
ten Blutung, von Murſinna zu Berlin. Eine lehrreiche
und merkwürdige Geſchichte! Dem Rec. fiel dabey
auf, daſs Hr. M., der ſo äuſserſt geſchwächten Enſ-
bundenen innerlich nichts als Haferſchleim und Waſ-
fer, äuſserlich Umſchläge von Eſſig und Waſſer, und
das Selbſtſtillen rathen konnte. Zum letzten Geſchäf-
te war die Zeit noch nicht, da das Leben noch in ſo
Ä Gefahr war, und die erſten Mittel werden der
chwäche eben nicht ſehr und geſchwind abgeholfen
haben. Auch begreift Rec. in der That nicht, wie
Hr. M. aus einem heftigen Froſt, eiskalten Händen,
kleinen, geſchwinden, zitternden Puls, nebſt kaltem
Schweiſs , blaffem eingefallenem Geſicht, auf Gebär-
mutter-Entzündung Ä konnte, obſchon hef-
tiger Schmerz unter den Rippen da war. Einige Tro-
pfen Laudanum, allenfalls mit Kampfer und Biſam,
würden die Anſicht bald verändert haben. Abführen-
de Arzneyen, welche der Vf gab, waren da gar
nicht nöthig, höchſtens ein Klyſtier. Alles das ér-
giebt ſich aus S. 75., wo der Vf. Mohnſaft gab, und
alsbald die ſchönſten Wirkungen davon ſah. Ueber-
haupt iſt die Epikriſe dieſes Falles für einen ſo voll-
endeten Arzt und Geburtshelfer weder kurz und bün-
dig, noch inſtructiv genug abgefaſst. Wichtiger iſt,
was der Vf, über die Nachgeburt ſagt. Unüberlegt
aber der Ausfall gegen die Ä. Lehre, wo
S. 97 ff. dem Brownianiſmus die gründlichere Heil-
kunde entgegengeſetzt wird, weil jener die Wechſel-
und gaſtriſchen Fieber durch reizende und ſtärkende
Mittel zu heilen lehrt!! – Hr. M. lehrt, die Nach-
geburt zu holen, wenn ſie 1) völlig getrennt, aber
noch nicht ausgeſtoſsen iſt; 2) wenn Ä nur theil-
weiſe getrenntift und Blutungen daher entſtehen,
Zzz und
----- 456 / 670 -----
s47
548
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
und 3) wenn ſie regelwidrig auf dem innern Mutter-
auunde aufſitzt. (Rec. iſt hierin ganz mit dem Vf, ein-
verſtanden, und bittet alle jungen Aerzte, dieſe Leh-
ren nie zu vergeſſen!) 8) Schwere Kopfgeburt und durch
die blutige Naht geheilte Ä des Dammes, vom
D. Menzel in Ä (Die
ohne blutige Naht erfolgt ſeyn!) 9) Einige Bemerkun-
gen über die Blutflüſſe der Ä ern von Vorfällen der
Gebärmutter, von Jördens in Hof (Es wird ſich dabe
auf ein Zeichnung berufen, welche erſt bey dem Ä
genden Stück befindlich iſt.) Io), Gedanken über die
Zjgprºbe, beſonders die Ploucquetſche, von Metzger in
Königsberg. Der Vf, zeigt, dieſelbe keine grö-
sere Gewiſsheit gebe, äls die hydroſtatiſche. Ein
ehrreicher Aufſatz! (Es iſt nothwendig, dieſe neue
Probe nicht eher in der Medicina Ä einzuführen,
als bis ihre Anwendbarkeit durch mehrere genaue
Verſuche beſtätigt worden iſt.) 11) Medic. Gütachten
Über einen complicirten Todtſchlag, nebſt Berichtigung der
Defenſorialzweifel, von Gruner zu Jéna. (Möchte es
"doch dem würdigen Veterane gefällig ſeyn, das S. 151.
gegebene Verſprechen, medic Facultätsgutachten mit
untergelegten Anmerkungen dem Publicum mitzuthei-
en, öder, noch beſſer, ein ganzes Syſtem der gericht-
Jichen Medicin mit ſolchen Belegen dem Publicum zu
Ä I3) Kurze Nachrichten und Neuigkeiten:
über den Nutzen der Salpeterſäure in veneriſchen
Krankheiten, vom D. Leſchen in Paris Ä
tödtliche Waſſerſcheu bey einem Knaben, vom D.
„Strack; ein wandernder Flecken der Hornhaut, von
der Flügeldecke eines Käfers entſtanden, vom D. Man-
saiske in Frankenhauſen; zerſtreute chirurgiſche Be-
merkungen vom verſt. D. v. Eckard; Nachricht von
der zu Sulzbach errichteten Anſtalt zur Bildung der
Wundärzte; Anzeige neuer Schriften, die wir hier,
wie gewöhnlich, übergehen.
Zweytes Stück. 1) Elephantiaſis beider Beine von
örtlichen Urſachen, vom D. Richter in Hannover. Der
Kranke brauchte gegen eine Krätze das Waſchen mit
Urin, er bekam darauf an den Beinen eine roſenartige
Entzündung und weiterhin dieſe ſchwere Ä
Ireit. 2) Vermiſchte Bemerkungen, vom verſt. Conradi
in Northeim: vom Nutzen des Chamillenextractes in
faulicht-drüſichten Geſchwüren; vom Nutzen des Bu-
yri antimoni in einem faulichtem Geſchwüre mit gro-
fsen Excreſcenzen; Beſtätigung des Saviardſchen Mit-
tels aus Alcali fixum, Kampfer und Zucker in Ge-
ſchwüren; ein faules Geſchwür der Oberlippe; über
Abſceffe in den Brüſten. . 3) Ueber die Roſe, beſonders
die brandige, und ein äußerliches Mittel dagegen, vom
Prof. Vogel in Altorf. Eine ſchulgerechte, ſehr ge-
dehnte Abhandlung! Das Mittel iſt ein Umſchlag
aus Bleywaſſer mit Mohnſaft und Kampherſpiritus.
4) Beytrag zu der Operation der Haſenſcharte, von Gen.
Chir. Murſinna zu Berlin. (Sobald der Vf. über das
Techniſche der Chirurgie ſchreibt, wird er lehrreich.
Auch dieſe Abh. iſt von der Art) 5) Beobachtung ei-
"er Lungenwunde mit darauf erfolgtem Empyen und deſſen
Cºer durch die Paracenteſ, von Oilenroth, Gen-Chir. zu
Halle (Die äuſsere Behandlung mag alles Lobes
eilung würde auch
werth, die innere manchem Tadel ausgeſetzt ſeyn!)
6), Geºaſame Zerreißung des Augapfels, welche gäck-
lich geheilt ward, vom D. Widemann zu Wallerſtein. Die
Frau lernte dennoch nicht wieder vollkommen ſehen.
Beyrag, zº, Heckers Vorſchrift, auch die hartnäk-
igſten Hautkrankheiten bloß durch äußerliche Mittel zu hei-
len, vom D. Hefele zu Prag. Der Vf. beſtätigt jene
Meinung; der Herausg ſucht ſie aber, in einem nicht
durchaus modernen pathologiſchen Aufſatze, einzu-
ſchränken, 8) Etwas über die Anputation des Oberſchen-
kels, von Prof. Hoſephi in Roſtock. Der Herausg. hat
dieſem Aufſatze die nöthigen Anmerkungen Ä
beygefügt. 9) Geſchichte eines glücklich vollendeten Stein-
ſchnittes in zteey Zeiträumen, vom Herausg. Höchſt
deutlich beſchrieben, aber eben deshalb ein wenig
weitläufig gerathen! Der Stein wog 6? Loth. Der
Vf. operirte nach Hawkins'ſcher Methode. Rec. hat
ſich gewundert, die Operation in zwey Zeiträumen -
vom Vf, vorgezogen zu finden. Er hat ſie nur für ei-
nen Nothbehelf gehalten, wenn die erſte und einzei-
tige Operation nicht glücklich zu vollenden ſeyn foll-
te. Warum auf einen zweyten Zeitraum verſchieben-
was man in einem Einziger vollführen kann? Auch
iſt es ein wenig paradox, wenn der Vf, ſagt, der Stein-
ſchnitt gehöre weder unter die ſchmerzhaften, noch
gefahrvollen Operationen. 10) Ueber die künſtliche Weg-
nehmung der nach einem Abortus in der Gebärmutter zu-
rückgebliebenen Theile des Mutterkuchens, vom Prof. Oſan-
der in Göttingen. Der Vf, glaubt, daſs daraus eine
mola veſicularis, carnoſa oder gar ein Polyp entſtehen
könne, wenn ein Reſt von der flockichten Seite der
geaderten Eyhaut oder des Chorion ſitzen bleibe. (Rec.
glaubt wedér, daſs dieſes oft der Fall ſeyn werde,
noch daſs jene Folgen daraus entſtehen, noch daſs
Hn. O's. Manipulation anwendbar ſeyn dürfte.) Er
empfiehlt zur Herausnahme dieſes Reſtes eine Art
von Polypenzange, welche nach vorne aufgebogen iſt,
oder ein löffelförmiges Werkzeug. 11) Neue Erfak--
rungen über den großen Nutzen des Mohnfºftes in der Ge-
burtshilfe, von Vogler in Weilburg . (Es iſt bekannt,
daſs alles, was Hr. V. empfiehlt, herzhaft von ihm
empfohlen wird. Auch ſind in der That ſeine Mi-
ſchungen nichts weniger als muſterhaft, z. B. I Qu.
Weinſtein in 3 Unzen Waſſer, wozu ſoll das dienen?
Wie kann man eine Mixtur aus Waſſer 7 Unzen, Sal-
peter und Weinſtein 2 Qu.» Ruhrwurzel 1 Gran» für
äntiſpasmodiſch halten? Ä Kurze Nachrichten: Hei-
lung einer zur Hälfte ſcirrhöfen Zunge durch den
ätzenden Sublimat, von Oberteuffer zu Heriſau; An-
ſammlung einer groſsen Menge Eiters in er Urin-
baſe, welche durch den Katheter abgelaſſen Yard
vom D. Schmalz in Pirna; Heilung eines abgeriſſenen
Fingergliedes, vom D. Locher in Zürich. (Der Kranke
behielt dieſes Glied) 13) Anzeigen neuer Schriften. ..
Drittes Stiék. i) Praktiſche Bemerkungen über
einige Augenkrankheiten, vorn D. Bee in W zen, vom
roſsen Nutzen des Conradi'ſchen Augenwaſſers aus.
ueckſilber und Mohnſaft; über die ſeherſte und ein-
fächſte Art, die Sackgeſchwülſte der Airgender zu
heilen (es iſt hiezu ein eigenes Meſſer abgebildet #
----- 457 / 670 -----
549
550
Num. 69. H1 ÄRZ I 8 O 4. -
»
Mennel in Naumburg
der ganze Aufſatz zeugt von einem geübten Opera-
teur); vom Staphylom (auch eine ſehr praktiſch
brauchbare Abhandlung, beide aber zu weitläufig für
einen kurzen Auszug). 2) Geſchichte eines glücklich aus-
- gerotteten Rachen- und Naſenpolypen, vom Prof. Vogel in
Altorf. Eine wirklich intereſſante Geſchichte! 3)
Merkwürdige Beabachtung eines operirten Darmnetzbruches
mit Verluſt eines großen Darmflickes, vom Regim. Chir.
Es ging ein Stück Darm von
8 Zoll verloren, und der Ä bekam einen Anus
artific., welcher endlich bis auf die Gröſse eines klei-
nen Fingers zuging, woraus nur etwas Feuchtigkeit,
der Stuhlgang aber auf dem natürlichen Wege abging.
Eine Unmäſsigkeit tödtete den Kranken durch eine
Darmentzündung. Das aus dem Unterleibe nach der
Operation abgegangene Stück vom gewundenen Darm
hatte ſich am Eingange des Blinddarmesge-
trennt, und das zurückgebliebene Stück Ileum hatte
ſich in die entſtandene Oeffnung eingeſenkt. In der
Höhle des Coecum bildete das Ileum am Ausgange
einen callöfen Rand, und war von der Mündung des
Coeci ſphincter-ähnlich ſo zuſammengeſchnürt, daſs
deſſen Ä 2 Querfinger breit im Durchſchnitte,
kaum Zoll betrug. Nahe über dieſer Verengerung
fand man an der vordern Wand eine erbſengroſsé
- O
Oeffnung, aus welcher die oben erwähnte Feuchtig-
eit auslofs., 4) Auſhälung einer lymphatiſchen Ge-
ſchwil über dem Bauchringe, von Murſina zu Berlin.
Ä wegen der diagnoſtiſchen Unterſcheidung von
einem Bruche wegen des unerwartet eingetretenen
tödtlichen Triſmus, der auch durch ſehr groſse Ga-
en, Opium, 1 bis 2 Loth Laudan. liquid. täglich, 23
Loth überhaupt innerlich und 7 Loth äuſserlich, um
bezwingbar war, und wegen des Vfs gründlicher Ein-
Wendungen gegen des ältern Siebolds Léhrſatz, die -
ri.feringt bey der Caſtration allein zu unterbinden.
5) Nºch etwas über den Nutzen des Cosmiſeites bey
rehshafen Geſchwüren, beſonders im Geſichte. Durch zwey
lehrreiche Beyſpiele beſtätigt. (Ahfec je
Yere glückliche Heilungen krebſichter Geſichtsg-
chwüre durch dieſes Mittel.) 6) Schauderhafte Ge-
ſchte einer et Mühlhauſen vorgefallenen ſºgenannten Nach-
geburgperation, nebſ deren mediciniſche Beurtheilung,
Yºn Dºiler zu Langenſalz. (De mortuis nijfej
Der unglückliche Frank hat ſeine Uebereitungſart ge-
ſº Wer ſteht, ſehe zu, daſs er nicht fjº)
7), Beine ugen über die Empfängnis in dem Eyerflocke
der Muttertrºmpete, vom D. ein in Berlin mitge-
theilt vom D. Fêher in Lüneburg. Nach der Vf, iſt
das Ausbleibender Reini ung, und ſtatt derſelben
der Abgang einer Ä blutigen Feuchtigkeit,
ſchmerzha er verminderter, manchmal auch verehr-
er Urinabſonderung, Vertpfung, nachher heftige
Schmerzen "Kreuze und Uterus nach Art der W-
hen, ohne äuſsere Urſache, welche manch ver-
gehen, bald wiederkommen, heftiger als wahre Ge-
burtswehen, leichteres Liegen während der Schmer-
Ä º Conceptions- beſchwerlicheres auf Är
Ä T Charakteriſtiſche der Diagnoſis
ees ſeltenen und trügeriſchen Umſtandes,
Viertes Stück. 1) Beobachtung einer ſonderbaren
Speckgeſchleuſt an der linken äußern. Schamlefºe und eine
Peruſaltung der äußern Geburtsteile bey einer und der-
ſelben Schwangern, von Prof. Barthol. Siebold in Wirz-
burg. Die Geſchwulſt war 3 Pfd. ſchwer. 2) Beſchrei-
bung eines neuen Inſtruments zur Unterbindung der Mutter-
polypen, vom D. ü. H. Chir. Bernſtein zu Jena (Es geht
mit den Polypeninſtrumenten, wie mit den Geburtszan-
gen. Jeder Operateur erfindet und beſchreibt ein
neues, und Än wohl mit jedern ältern Po-
lypen exſtirpirt werden, wenn der Operateur Ge-
Ä beſitzt!) 3) Beſchreibung eines geheilte,
krebsartigen Nabelgeſchwürs, vom D. Sördens in Hof
Nichts Vorzügliches, ſowohl was die innere als äuſ-
ſere Behandlung anlangt. Bey einem anhaltend gau-
chicht-faulen Durchfalle Ä der Vf, viele vegetabi-
liſche Nahrung und reichlich Limonade, was der Re-
gel nach hätte unterſagt werden müſſen. In dem ſehr
verfallenen, erdfarbnen Geſichte, zeigten ſich braun-
elbe Flecken, es erfolgte Erbrechen, die Eſsluſt war
ehr geringe, die Schwäche war alſo gewiſs ſehr groſs;
dennoch waren Schlaf, Stuhl- und Urinabgang ziem- -
Hich natürlich und von Schweiſs und Huſten nichts zu
entdecken. Unter dieſen Umſtänden gab der Vf, auſ-
fer der China, die gewiſs angezeigt war, noch Schir-
ling, Sapo antimoii und Rhabarber! Die äuſsere Hei-
hung erfolgte beſonders durch Alaun und Präcipitat.
Übe sie eigene Art von Blutgeſchwülſen, von DMi-
chaelis in Harburg. Sie ſoll ſich bey neugebornen Kin-
dern am Kopfe finden, immer nit. Verderbniſs der
Knochen verbunden ſeyn und zuweilen den Tod bº-
wirken. (Rec., welchér 17 Jahre practicirt hat, weiſs
noch kein Beyºpie einer ähnlichen Geſchwulſt.) 5)
Beobachtung einer Ablöſung des Schenkels ohne Blutung der
Arterie, vom D. Burger zu Wolfsberg in Kärn-
then. 6) Vermiſchte Bemerkungen, vom D. Conradi in
Northeim: Heilung eines veralteten und eines entſte-
henden Staphyloms, jenes mit Höllenſtein, dieſes mit
Laudan. liqid. geheilt; Biſs von einem tollen Hunde,
auf die gewöhnliche Weiſe geheilt; Fiſtulöſe Abſceſſe
nach Blattern; Heilung einer Kothfiſtel, durch die
Natur bewirkt; über Einſchnitte in der Hautwaſſer-
fucht; ſtatt derſelben Ein Einſchnitt eines Zolles lang
und Zoll tief in die Wade empfohlen; Nutzen des
Koloquintenextractes in eingeklemmten Brüchen, wo-
von doch der Vf, ſelbſt ſagt, daſs es nur in Einer Gat-
tung Einklemmung hilfreich ſey, nämlich, welche
bloſs von angehäuftem Kothe in groſsen alten Bri-
chen init verminderter Reizbarkeit und Empfindlich-
keit herrührt, wo noch gar keine Entzündung zuge-
gen ſey. (Dann verdient es kaum eine Einklernmºng
genannt zu werden. Und dennoch empfiehlt Rec
Vorſicht. Es iſt übernaupt ein Fehler unſerer neuern
Beobachter, daſs ſie zu leicht von Einem Falle auf
alle, a particariad univerſale, ſchlieſsen. Auch bey C.
war das ein Fehler). Zufällige Heilung einer ſcirrhö-
ſen Warze, eigentlich durch ſchwächende Methode,
alſo nicht bloſs durch Zufall, geteilt. 7) Beobachten-
gen über die gute Wirkung des Zfats bey Drüſen - und
Knochengeſchwülſen, auch beym Beiſrſ, vom D. Schmals

1I.
----- 458 / 670 -----
S5L
552
A. L. Z. Num. 69. MÄRz I 8 O 4-
in Pirna. (Man kennt ſchon mehrere ähnliche Beob-
achtungen, aber auch mehrere, wo der Aſant lange
und ſtark gegeben wurde, alle Excretionen den Ge-
ruch deſſelben annahmen, und die Kranken dennoch
nicht geheilt wurden. Auch ſind die vorliegenden Be-
obachtungen nicht alle rein; bald wurde Antimonial-
ſeife, Molken, Calomel», bald Dulcamara, Quecken,
China u. dergl., auch mehrere wirkſame Mittel dane-
ben gegeben) - In einem Zuſatze des Herausg..? wird
von Thurnbull zu London geſagt, daſs er durch äuſser-
liche Anwendung des Aſants ein Krebsgeſchwür ge-
heilt habe. 8) Heilung eines Waſſerbruchs der Scheiden-
haut der Hoden mit anaſarcatiſchem Anſchwellen des Hoden-
facks, vom D. Ä in Wetzlar. Keate's Mletho-
de wurde ohne Glück angewendet. 9) Geſchichte einer
geheilten Halswunde mit gänzlicher Durchſcheidung der
Luftröhre und Verletzung des Schlundes, vom D. Kurzutig
in Riga. Ein Mann ſchnitt ſich unter dem je
Winkel des Unterkiefers an, quer durch den Hals,
bis unter den rechten Winkel der Kinnlade, die Ve-
nae jugulares auf beiden Seiten, die hier liegenden
Halsmuskeln, der Larynx über dem Schildknorpel
waren ganz durchſchnitten. Der dahinter liegende
Ä hatte eine zollbreite Oeffnung. Die Wunde
klaffte faſt 3 Zoll von einander, der abgeſchnittene
Theil Luftröhre war in die Bruſthöhle herabgeſunken,
der obere Theil an die Zunge hinaufgezogen. Der
Kranke wurde ganz wieder hergeſtellt. 1o) Geſchichte
eines glücklich abgelaufenen Kaiſerſchnitts, vom L). Kurz-
wig in Riga. II) Geſchichte eines unter den glücklichſten
Umſtänden gemachten und dennoch unglücklich abgelaufenen
Kaiſerſchnittes, vom D. Klein d... j in Stuttgardt. Der
Vf, macht die Bemerkung, daſs die neuern Kaiſer-
fchnitte öfterer Ä ablaufen, als die der vo-
rigen Zeiten, und glaubt, es liege darin, daſs man
in der nachherigen (mediciniſchen) Behandlung mehr
thue, als ſonſt, zuviel thue und zu wenig abführende
Arzneyen gebe. Auch ſolle man lieber Kalte ſtärken-
de, als warme erſchlaffende Umſchläge auf den Leib
machen. (Aber man hat ja häufig aromatiſche Bä-
hungen gemacht? – Es iſt nicht zu leugnen, daſs
des Vfs. Idee neu iſt und Aufmerkſamkeit verdient.
Es iſt aber auch möglich, daſs die jetzt allgemein
herrſchende aſtheniſche Conſtitution, wie auf alles,
fo auch auf dieſe Operation, einen nachtheiligen Ein-
fuſs zeig). In einem Zuſatze bemerkt der Herausg,
daſs der Kaiſerſchnitt weder eine beträchtlich ſchmerz-
hafte, noch eigentlich gefahrvolle, noch ſchwere und
künſtliche Operation zu nennen ſey, ſondern bloſs
Dreiſtigkeit vorausſetze. (So könnte man von den
meiſten groſsen Operationen der Chirurgie, und be-
ſonders von der Ä ſagen; aber niemand
wird dieſe Meinung ſo leicht unterſchreiben. Wenn
der Zufall manchmal einen Scharlatan begünſtigte,
daſs er glücklich den Kaiſerſchnitt vollendete: ſo
kann dies dem Werthe der Operation ſo wenig
entziehen, als wenn andere Scharlatans manch-
mal glücklich ſchwere Stein-, Augen- und Bruch-
operationen vollführen. Auch wird jeder, wer nur
den Kaiſerſchnitt im Leben oder Tode gemacht hat
oder hat machen ſehen, bezeugen, daſs der Schnitt
in die Gebärmutter, die Löſung der Nachgeburt, das
Zurückhalten der Därme und des Netzes nach der
Operation u. ſ. w. nicht ohne Dexterität von Seiten
des Operateurs vollführt werden könne.) I2) Etwas
über die Behandlung der Ertrunkenen, vom Prof. Plouc-
quet in Tübingen. Bey einem Ertrunkenen öffnete
man die Luftröhre, das helle Fußwaſſer ſtrömte unauf-
haltbar heraus, bis mehrere Pfunde Ä waren (?).
Aus dieſer ein wenig unglaublichen Geſchichte ſchlieſst
der Vf, daſs beym Ertrinken die Luftröhre und ihre
Zweige ganz mit Waffer angefüllt ſeyn können; man
alſo Ertrunkenen eine etwas abhängige Lage geben
oder ein Sauge-Werkzeug anwenden müſſe, um Waſ-
ſer und Schaum herauszuziehen. Sollten die Verſu-
che Schleim in der Luftröhre zeigen, ſo wäre es viel-
leicht nicht übel, reines Waſſer in die Luftwege zu
bringen, um ſie gleichſam auszuwaſchen. (Rec. ſche-
men dieſe Vorſchläge in alle Wege hypothetiſch und
problematiſch zu ſe n.) I3) Kurze Nachrichten und
Neuigkeiten. Eine Verletzung des Fötus im Mutterleibe,
vom Prof. Ploucquet. Eine Schwangere ward auf den
Unterleib Än und getreten, nach 7 Wochen
ebar fie ein ſiebenmonatliches Kind, an welchem das
Schenkelbein gebrochen, die Bruchenden aber durch
Callus wieder vereinigt waren (?). Doppelte Hodenſchei-
denwaſſerſucht, von Ebend. Sehr ſeltener Bruch, vom D.
Klein in Stuttgardt (wirklich intereſſant!). Brief, von
Fielitz d..j. Bey einer Section fand derſelbe einen Kopf
ſchiefſtehend im Becken eingekeilt, den Mutterku-
chen völlig gelöfet neben dem Halſe des Kindes, den
ganzen Körper des Kindes vom Halſe an in einen
dicht anliegenden, gleich Flohr dünnen, an zwey Or-
ten zerriſſenen häufigen Kanal eingeſchloſſen. Liefer
Kanal beſtand aus einem kleinen Theile der Gebär-
mutter und aus der linken Muttertrompete Nachricht
aus Mühlhauſen, D. Frank betreffend. Anzeige neuer
Schriften. - -
(Der Be/ſchluſs folgt.)
K L E I N E
Jººººo"CºstFTEN. Altona, b. Hammerich: Uebungen im
Kop/rechnen /ür Kinder, von H. H W. Arende. 1803. 96 S. 8.
(1º gr.) - Eine Sammlung von 92 Exempeln nach der jetzt
beliebten Manier in Ä eingekleidét. Die Blätter ſind
"r auf einer Seite bedruckt, ſo daſs man ſie auf Pappe kleben
Änd den Kindern austheilen kann. Beym Rechnen auf der Ta-
fe iſt dieſe in einer zahlreichen Klaſſe bequem, beym Kopf-
S C H R I F T E N.
rechnen ſehen wir davon keinen Nutzen. was der Vf, in der
Yºrrede ſagt, iſt meiſtens wahr und gut. Daſs die Kºnj
Ziffern den Ä nicht nachtheilig ſey, glauben wir
ebenfalls; daſs aber die Gründung der Regel de tri auf geometri-
ſche Proportion nicht für Anfänger tange, iſt eine Behauptung,
die wir nicht unterſchreiben. Fs köjt j
Vºrtrag* an - um gründlich und faſslich zugleich j ſeyn.
----- 459 / 670 -----
553 -
7o.
Num.
554
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags,
den 6. März I 8o 4.
ARZNE 1'GE LAHR THE IT.
JENA, in d.akad. Buchh: Gournal für die Chirurgie,
Geburtshilfe und gerichtliche Arzneykunde, von Ä
Chriſtian Loder. u. ſw.
(Beſchluſs der in Nunº. 69. abgebrochenen Recenſſon.)
Dritz Bandes Erſtes Stück. 1) Schreiben des
Ä Scarpa zu Pävia, die Operation der fal-
fchen Pulsadergeſchwulſt betreffend. (In Ä Beob-
achtungen vortrefflich beſchrieben.) 2) Geſchichte ei-
tér Ä en Augenkrankheit, vom D. Fiſcher in Lüne-
burg (Wirklich eine fürchterliche Verwundung bei-
der Augen durch das Sprengen eines Felſen veran,
anlaſst.) 3) Heilung eines Eiterauges und einer darauf
erfolgten Verſtopfung der Ä vom Herausg. Schon
in einigen Prögrammen beſchrieben. Es iſt dabey
unter andern merkwürdig, daſs bey dem eiterichten
Inhalte im innern Auge Hornhaut ſo klar wurde,
daſs man durch dieſelbe deutlich die gelbliche Ma-
terie wahrnahm und auch nachher das Auge ganz gut
wurde. 4) Beobachtungen über die Knochenſpeckgeſchwul
vom D. Vollmer in Witgenſtein. Der Vf. hält ſie nicht
für bloſs örtliche Krankheiten, ob er ſchon das Meſ-
fer und das glühende Eiſen, zugleich angewendet,
für die einzig wirkſamen Palliative hält. Vor Aez-
mitteln warnt derſelbe: 5) Abnahme einer ſcirrhöfen und
fchon größtentheils krebſichten männlichen Ruthé, vom Hofr.
Gördens in Hof. (Der Ausgang war tödtlich.) Ge-
vundert haben wir uns, daſs der Vf. dem Crocus mar-
tis adſtring. ſolche groſse Wirkungen beymiſst. Es
erfolgte nämlich eine ſtarke Verblutung, welche, da
fich der Stumpf unter die Schambeinfügung zurück-
Än hatte, durch kein Mittel zu ſtillen war, bis
der Vf, jenes gab. 6) Etwas über den Verband der Na-
belbrüche, vom Prof. Brüninghauſen zu Wirzburg. Hr.
Br. hat ſchöne elaſtiſche Bruchbänder dazu erfunden,
än welchen beſonders ein ſenkrechter Druck auf den
Nabel mittelft der im Nabelſchilde des Bandes befind-
ichen Spiralfedern angebracht wird. Bey Kindern
bedient er ſich kleiner hölzerner Nabelſchildchen mit
einer ſtarken Hervorragung, über dieſe wird ein
Klebepflaſter und die Richterſche Binde mit dem Pap-
Pendecke gelegt. 7) Abnehmung einer Bruſt, in wel-
cher drey Nadeln befindtch waren, von Schrag in Dres-
den: 8) Einige Bemerkungen über Bruchoperationen, vom
D. Michaelis in Harburg (Eine Lobrede auf die chi-
rurgiſchen Heilkräfte der Natur: Man ſolle ſeltner
operiren, als geſchieht! Dieſs ſoll durch Beobach-
gen erwieſen werden, welche aber bey weitem nicht
immer das beweiſen, was ſie beweiſen ſollen.) 9) Be-
A. L. Z. 1804- Erſter Band.
obachtung eines verſchluckten Stückes einer eiſernen Gabe,
welches nach ſieben Monaten bis zum Ausgange des Maſ-
darms gekommen war und daſelbſt durch chirurgiſche Häfe
herausgenommen ward, vou Dd. Mey in Erfurt. (Auf
der Kupfertafel iſt dieſe Gabel abgebildet worden,
welches ziemlich überflüffig war). 19) Ausrottung
eines merkwürdigen Schwammgewächſes der Augenhöhle,
vom D. Wagner zu Balingen im Wirtembergiſchen.
Das Gewächs wog 18 Loth. Die Augenhöhle war
ſo erweitert, daſs man eine geballte Fauſt einbrin-
Ä konnte, und die Knochen, beſonders gegen das
ochbein zu, ſo dünn, daſs man ſie für Knorpel hätte
anſehen können. Vierzehn Tage nach der Opera-
tion war das Gewächs wieder ſo ſtark, daſs es den
dritten Theil der Augenhöhle ausfüllte. Nun brach-
te der Vf, durch das erweiterte Sehloch das Biftouri
ein und ſchnitt den Sehnerven aus der harten Hirn-
haut aus. Darauf füllte ſich die Augenhöhle nach
und nach mit gutem Fleiſch aus und zu Ende des
vierten Monats folgte die Vernarbung. (Allerdings
merkwürdig!) I) Etwas über den ÉäÄ Ä
findheitstrank für Schwangere, auch über den Nutzen ab-
führender Arzneyen in der letzten Hälfte der Schwanger-
ſchaft, vom D. Wigand zu Hamburg . (Das Gute, was
dieſer Aufſatz enthält, hat, wie der Vf, ſelbſt ge-
ſteht, der würdige Lentin ſchon lange gelehrt und
Hr. W. hätte nicht nöthig gehabt, der Lenhardt-
ſchen Charlatanerie dadurch neue Stützen zu geben.)
12) Urtheil und Gutachten über D. Frank zu Miihhau-
ſen. (Der humane Geiſt der mediciniſchen Facultät
zu Göttingen zeigt ſich hier in ſchönem Lichte!)
13) Kurze Nachrichten und Neuigkeiten, Beobachtun
eines in den Maſtdarm gebrachten Bierzapfens, der Ä
drey Tagen von ſelbſt ab Ä (Ift auch in Kupfer
beygefügt Ä, Merkwürdige Kopfverletzun
eines Knaben von D. Böger zu Arolſen. Geſcha
mit einem Meſſer, welches über dem äuſsern Win-
kel des linken Auges, durch den obern und vordern
Theil des Keilbeinwinkels des Scheitelbeines, wahr-
ſcheinlich in dem lobus anterior cerebri ſteckte. (Das iſt
doch noch die Frage) Man muſste das Meſſer mit Ge-
walt durch eine Zange herausziehen, ſo feſt ſteckte
es. Den dritten Tag ging der Knabe wieder ſpazie-
ren. Programm, eine Amſterdamer Preiserthéilun
betreffend (wäre abzukürzen geweſen). Verzeichni
der jetzigen Lehrer der Chirurgie und Geburtshülfe
in der bataviſchen Republik; Ankündigung des Hn.
Wolfſohn, prakt. Brucharztes in Wien; Anzeige von
neuen Schriften.
Zweytes Stück: 1) Ä von Bri-
chen von den Gebr. Wenzel in Mainz (von gemiſchtem
Inter-
Aaaa
----- 460 / 670 -----
S55
- 555
ALLG LITERATUR - -
-zeITUNG
Intereſſe): 2) Geſchichte eines eingeklemmten und bran-
dichten Schenkelbruchs, welcher glücklich geheilt ward,
vom D. Litzelberger in Hildburghauſen. (Die Natur
beſſerte den Fehler der Aerzte, zu lange mit der
Operation gewartet zu haben.) 3) Beſchreibung eines
Inſtrumentes, womit man fremde Körper in der Speiſeröhre
herunterdrücken oder herausziehen kann, vom GChir. Ol.
lenroth in Halle. (Es iſt ohne Zeichnung undeutlich
und in ſeiner Wirkung noch problematiſch.) 4) Ope-
ration eines ſehr großen Fleiſchbruches, von Marchal in
Straſsburg, 5 Pfd. und 6 Loth ſchwer und in 5o Ta-
gen geheilt. 5) Beytrag zur Geſchichte und Rechtferti-
gung der Amputation in zweifelhaften Fällen, vom D.
Schütz in Bruchſal. Eine ſehr reine und ſchöne Be-
obachtung! Der Menſch war veneriſch und ſehr von
Kräften. Dennoch war am dreyſsigſten Tag nach
der Operation die Wunde geſchlöſſen bis auf die Pe-
ripherie eines Thalers. 6) Beſchreibung einer Maſchine
zur Einrichtung des verrenkten Oberarms, vom Reg. Chir.
Mennel in Naumburg. (Sie muſs erſt durch mehrere
Verſuche geprüft werden, ſcheint uns aber brauch-
bar zu ſe ) Glückliche Abwendung eines bevorſtehen-
den und durch katarrhaliſch - rheumatiſchen (?) Reiz im
Unterleibe verurſachten Mißfalles, vom Hofr. Vogler in
Weilburg. Gleich zu Anfang ſagt der Vf., er habe
beobachtet, daſs Hämorrhoiden, Blutbrechen und
andere ſogenannte Ä Krankheiten ge-
meinglich zu der Zeit vorgekommen ſeyen, wenn
Cardialgien, Koliken, Erbrechen im Schwange gin-
F*-*** habe nicht ſelten Embryonen nach Magen-
ÄhwÄ Leibreiſsen, Durchfällen abgehen ſe-
hen. (Ob er wohl damit etwas beſondres entdeckt
hat? – Der ganze Aufſatz iſt höchſt unbedeutend.
Viel Geſchrey und wenig Wolle, mit ſchlechten Re-
cepten durchwebt, welche aus den mit groſsem Um-
recht ſogenannten Pharmac. felect. entlehnt ſind und
an welchen oft nichts als der Titel auserleſen iſt,
z. B. Spec. ſopientes Chamillen, Holunderblüthen
und Hanfanne, Ma antiſpasm. aus aqua ſambuci une. VII.
Aſtr. dr. II. Sacchari la ct. ſcr. IV. Cryſall.
tart. ſer. IA. Rad. ipecacoan. gr. I Spec. diatrag. dr. H.
Syrup. papay. dr. VT. Nach gereinigten Principien
verdient dieſe Mixtur weder ihren Titel, noch kann
ſie groſse Wirkungen haben. Unter andern iſt
TZL Tj Gran Brechwurzel, dieſes Sonnenſtäubchen,
zur Gabe zuverläſſig eine Alfanzerey.) 8) Einige Be-
merkungen über den Gebrauch der kalten Umſchläge bey
Kär - Mutterbluten, von Fielitz d. J., in Luckau.
Der Vf, ſagt: Ich kann mir keinen ſchrecklichern und
ſchauderhafteren Ton denken, als das Rauſchen des
Blutes, wenn es aus den Geburtstheilen einer Ge-
bärenden in ein etwa untergeſtelltes Gefäſs hinein-
ſtrömt. Ä mag wahr ſeyn; aber ſelten wird die
Blutung ſo ſtark ſeyn, däſs das Blut rauſcht und
ſtrömet- Wozu dein eines ſolchen Bombaſtes, um
eine, noch dazu wie hier ganz alltägliche, medici-
iſche Erfahrung zu #. 9) Ueber das Kind-
betterinnefieber, ein hiſtoriſcher Beytrag, vom D. Ne-
bel in Gieſsen. 1o). Merkwürdige Krankengeſchichte ei-
ner Schwangern, nebſt Leichenöffnung, von D. Ober.
teffer in Heriſau. (Eine höchſt merkwürdige, nur
etwas ſchwerfällig erzählte und für einen Auszug
allzuweitläufige Ä Sie iſt wirklich einer
enauen Epicriſe würdig und wir bitten den Herausg.,
ie ja zu übernehmen 5 II). Neue Vorſchläge zur Fe-
richtigung der Lungen- oder Athm
ensproben, vom Prof.-
Ploucquet in Tübingen. Der Vfjuf Metzgers
Einwendungen Rückſicht, und bittet jeden Phyſicns,
bey vorkommenden Vorfällen ſeine Vorſchläge zu be-
achten, damit man endlich das wahre Verhältniſs
der Schwere, Länge u. ſ. w. der nicht inſpirirenden
Lungenfinden möge. 12) Kurze Nachrichten und Neug-
keiten. _ Heftige Blutung, welche nach dem Anszielen
eines Zahnes erfolgte, ſonderbare Beſchaffenheit der
Nabelſchnur, mit einer häutigen Scheide ungeben,
Schreiben B. Siebolds an den Herausg. verſchiedene ſei-
ner Operationen betreffend I 3) Nachricht von neuen
Schriften.
Drittes Stück. 1) Prifung der vom Hn. D. Beer
bekannt gemachten Methode, den grauen Staar mit der
Kapſel auszuziehen, vom D. Schmidt in Wien. Eine
nicht ohne Animoſität, aber mit Gelehrſamkeit und
der am Vf gewohnten Eleganz abgefaſste Streit-
ſchrift! 2) Ein Darm- und Netzbruch, von Fielitz d. j-
3) Beſchreibung einer widernatürlichen Vergrößerung der
roßen Zehe bey einem funfzehnjährigen Knaben, von
Ä Chir. Ellerholz in Stralſund. Durch die Ampu-
tation geheilt. Die beiden Phalangen waren in eine
ſpeckicht-käfichte Maſſe verändert, ſo daſs man die
Form derſelben nicht mehr erkennen kommte. Die
Geſchwulſt wog acht Unzen, und war im Umfange
# Elle dick; 4) Schreiben des Reg. Chir. Schneiders,
die Menneſche Maſchine betreffend. (Es iſt löblich, daſs
der Vf, dieſe Maſchine zu vervollkommnen ſucht.)
5) Von einem glücklich operirten und geheilten Fröſchlein
(Froſchgefchwulſt), welches mit einem Hygrom am Halſe
Ä war, vom D. Preiß, Reg. Feldarzt zu
Salzburg. Bey einer Erwachſenen von ungefähr ent-
ſtanden. Der Vf, entleerte beyläufig neun Unzen gel-
ber klarer gummiähnlicher Feuchtigkeit. 6) Ergie-
ſung des Urins in den Hodenſack und die umliegenden
Theile, nach einer Quetſchung der häutigen Harn-
röhre, vom D. Michaelis in Harburg. (Abermals ſehr
weitläuftig erzählt, obſchon die Geſchichte an ſich
Ä iſt. Die Compoſition zu dem ungu. bal-
ſamic. Ä hätte doch wohl vereinfacht werden
können!) 7) Nachricht von einigen mit dem Galvaniſmus
angeſtellten glücklichen Vºrſchen, insbeſondere bei der An-
blyopis und Amauroſis, vom Herausg; (Dieſe Verſuche
waren damals von gröſserm Intereſſe, als itzt, nach-
dem der Galvaniſmus den groſsen Erwartungen, wel-
che man von ihm zu hegen berechtigt war, nicht in
allen Stücken entſprochen hat. Wir übergehn ſie da-
her um ſo eher, je mehrere ähnliche nach dieſer Zeit
bekannt geworden ſin .) 8) Tödtlicher Ausgang einer
ſchnellen Unheugung der Bärmutter im vierten Monate der
Schwangerſchaft, vom D. Henſchel in Breslau. Die
Krankheit ward in ihren erſten Graden, als ſie noch
eine Hülfleiſtung zulieſs, verkannt; endlich kameº
Wehen, welche das Kind heraustrieben. PÄ
Il
----- 461 / 670 -----
557
558
Num. 70. MÄRZ 1804.
nahm es vollends heraus, (es war im vierten Monate?)
löſte es von der Nabelſchnur, dennoch behielt die
Gebärmutter eine ſchiefe (nicht zurückgebogene)
Lage. Die Perſon ſtarb wahrſcheinlich am Brande.
9) Einige Ä über die Ploucquetſche Ä obe,
nebſt einer ſich darauf beziehenden, gerichtlichen
Unterſuchung, auf Veranlaſſung der Gedanken des
Hofr. Metzgers über dieſen Gegenſtand, vom D. Jäger
in Stuttgardt. Ein ſehr fleiſsig gearbeiteter Aufſatz,
geſchrieben, um die Gegengründe des Hn. M. gegen
die neue, oder Ploucquetſche Lungenprobe zu wider-
legen, und die Gültigkeit der letztern zu beſtätigen.
(Rec. iſt bey alle dem noch der Meynung mit Hn. M.,
daſs dieſe Lungenprobe noch nicht allein in foro zu
admittiren fey, Ä nur in Verbindung der hy-
droſtatiſchen ältern Beweiskraft haben könne.) Hr.
3. giebt ſelbſt zu, daſs das Verhältniſs des Gewichts
der Lunge zu dem des ganzen Körpers kein einzig
und unverrückbar beſtimmtes ſey, ſondern daſs es
eine gewiſſe Breite (Gradentafel) haben müſſe, inner-
halb welcher denn auch die (vom Hn. Metzger ange-
führte) Verſchiedenheit im männlichen und weibli-
chen Körper liegen werde. 1o) Gutachten der medi-
cin. Facultät zu Jena über die Impfung der Kuhpocken
und H. S. Weimarſche hieher gehörige Verordnun-
en, vom Herausg. I 1) Kurze
eiten. Glücklich (von ſelbſt) geheilte Verletzung des
Trommelfeles, über die Kritik dieſes Journals in Äöſ
laubs Magazine, Nachricht die Fortſ. des Journ. be-
treffend.
Piertes Stück. 1) Beuſpiel einer anſehnlichen von
der Natur begirkten Exfoliation, vom D. Fiſcher in Lü-
neburg - (Die erſtere gröſsere Hälfte des Zeitraums
dieſer Krankengeſchichte hat der Vf, nicht beob-
achtet, den Gang der zweyten kann man aus beſ-
er mediciniſch - chirurgiſchen Gründen, als der
bloſsen Heilkraft der Natur, erklären. 2) Beobach-
ngen aus der Chirurgie und Geburtshilfe, vom D. Mi-
chaelis in Harburg. (Allerley Seltenheiten, weit-
ug, wie man von Vf gewohnt iſt, erzählt. Im
Vorbeygehen muſs Rec. erinnern, daſs kein einziger
Kranker, welchem er Vitrioläthereinreiben lieſs,
von Kälte, ſondern von Wärme und Erwärmung an
der eingeriebenen Stelle ſprach.) 3) D. Beers Ämt.
wort an Schmidt. 4) ungewöhnliche Durchborungen
der Blaſe, vom D. Klein : j. in Stuttgart. Rec. hätte
Äſten Fall Blutigel an das Mittelfleiſch gelegt.
Hr. K. nacht die Pünction einmal durch den Miſſ-
darin, das andremal über den Schamknochen, und
Ämal, half ſie nicht, und es ging kein Urinab.
Die Geſchichte iſt wirklich inſtrut 5) Beſchreibung
ei“ ,ſchweren Geburt, nebſt Zuſätzen voj j
II Marburg. Als der Kopf ſo weit in die Oeffnung
der Mutterſcheide ekommen war, daſs man den
ſelben ZUl" Zeit der V ehen hätte ſehen können, ward
Ägehalten durch den Nabelſtrang, wel-
cher ſich um den Hals geſchlungen hatte. Der Vf,
in anonymer Geburtshelfer, legte die Zange urn-
fonſt an, arbeitete darauf den opf zurück, und
"ehte die Wendung glücklich. Sºwjetrj
achrichten und Ä
liche, nun verklärte Stein, als der nicht minder ach-
tungswerthe Hr. geh. R. Fiſcher in Weilburg erklären
dieſes mit Recht Ä eine höchſt gefährliche, fehler-
hafte und tollkühne Manipulation. (Recº hält dieſe
Geſchichte und dieſe Zuſätze zwey der geſchickteſten
deutſchen Geburtshelfer für ein wahres Wort zu ſei-
ner Zeit, da man itzt dergleichen denkwürdige» ja
unglaubliche Geſchichten mehrere zu leſen bekommt
Möge doch jeder junge Geburtshelfer dieſe Geſchichte
aufmerkſam leſen wieder leſen und nie vergeſſen!)
6) Bruchſtücke aus der Geburtshilfe, vom D. l/gind zu
jaj . Der Vf, ſchlägt, unter vielen Worten,
manche Manipulationen mit todtſcheinenden Kindern
vor, welche doch wohl nicht durchaus zu empfeh-
len ſeyn dürften, z. E. man ſolle ſie in der zum Bade
beſtimmten Flüſſigkeit wiederholt ziemlich ſchnell
hin und her bewegen, und abwechſelnd herausnehmen
und wieder eintauchen.
Rec. wünſcht dieſem Journale einen unverrück-
ten Fortgang, und dem Herausg. viele Mitarbeiter
von gereinigten theoretiſchen Kenntniſſen, und j
reifter Ä Möge es ihm aber auch gefällig
ſeyn, ſelbſt mehr thätigen Antheil an demſelben zu
nehmen! -
ERFURT, b. Keyſer: Die neueſten und nützlichſten prak;
tiſchen Wahrheiten und Erfahrungen für Aerzte und
Wundärzte, von D. Adolph Friedrich Löffler, ruff.
kaiſerl. Hofrathe. Erſter Band. 1803. XXIV u,
656 S. 8. (2 Rthlr.)
Auch unter dem Titel:
Handbuch der wiſſenswürdigſten und zur Beförderung ei-
ner glücklichen mediciniſchen und chirurgiſchen Praxis
vorzüglich geeigneten neueſten Bemerkungen und it-
deckungen. Herausgegeben von D. Ä. Fr. Löffler.
Erſter Band.
Hr. L. liefert hier den erſten Band des ſchon im J.
1801 angekündigten Werkes, welches zunächſt für
ſolche Aerzte und Wundärzte beſtimmt iſt, denen es
an Zeit oder Geld fehlt, alle neue mediciniſchen Jour-
nale und Bücher zu leſen, aus welchen der Vf, alles
praktiſch Nützliche ſammeln will. Daſs ein ſolches
Werk, wenn es ganz zweckmäſsig eingerichtet iſt,
in unſern Zeiten einen nicht geringen Werth haben
muſs, erkennt Rec. gar Ä und findet deshalb
auch die Abſicht des Hn. L. bey dieſer Sammlung
lobenswerth; nur mit der Ausführung iſt Rec. nicht
ſo ganz zufrieden. Wenn Hr. L. aus ganz prakti-
ſchen Schriften, auch aus Monographieen, Auszüge
macht, ſo geht er offenbar zu weit, indem ſolche
Schriften dem praktiſchen Arzte durchaus nicht ent-
behrlich gemacht werden dürfen und können. Viel
zweckmäſsiger hätte Hr. L. verfahren, wenn er das
praktiſch Nützliche aus deutſchen und fremden Jour-
nalen, und was in andern kleinern und gröſsern
nicht bloſs praktiſchen Schriften hie und da verſteckt
iſt, zuſammengeſtellt hätte. Die Auszüge ſelbſt trifft
nicht ſelten der Vorwurf der Unvollſtändigkeit: ſo
iſt z. B. häufig von einem gerühmten Mittel die Ä.
S
----- 462 / 670 -----
559
56o
A. L. Z. Num. 70. MÄRZ 1804.
fis nicht mit angegeben. Ordnung iſt gar nicht be-
obachtet, alles ſteht in bunter Reihe zuſammen: Au-
enmittel z. B. ſtehen neben den Schienen zu Kno-
Ähenbrüchen, auf ein Mittel wider die Hühneraugen
folgen. Unterſuchungen, über die Anwendung des
Phºsphors u. dgl. n. Dieſem Uebel kann nür ein
vollſtändiges Regiſter über das ganze Werk noch ei-
nigermaſsen abhelfen. Die Wahl des praktiſch Nütz-
lichen iſt nichts weniger als ſorgfältig:
hartshauſenſcher Ä und Erij iſt Ä.
men» und gezeigt worden, wie er zu erhalten jd alIl-
zuwenden iſt. äufig hat Hr. L. zu wörtlich abge-
ſchrieben; unter den vielen Seiten, auf welchen Ä
es der Fall iſt, nennt Rec. hier nur S3 und 46. als
Beyſpiel. Von den eige Erf
Ä man ſehr Ä“ nen Erfahrungen des Vfs.
K L E 1 N E s C H R 1 F T E N.
GeschicurE. München, b. Lindauer: Argula von Grum-
bach, gebohrne Freiin von Stauffer, eine, mit Urkunden be-
iegte Äbhandlung vorgeleſen an dem hohen Namenstage Fr.
churfürſtl. Durchlaucht zu Pfalzbaiern, Maximilian des IV.,
j einer öffentlichen Verſammlung der churfürſtlichen Aka-
jeder wiſſenſchaften zu München; von Felix Joſeph Li-
owsky, churfürſtl. General-Directionsrath, als ordentlichem rem Sohn begeben hatte.
Mitgliéde dieſer Akademie. I891. 76. S. – Jedem, dem
die traurige Geſchichte Baiern in Rückſicht der vºn jeher in
Religionsangelegenheiten durch die Kleriſey immer unterhal-
jererſtärkten dicken Finſterniſs, dem „beſºnders
der Eifer, das durch die Reformation auch in dieſem Lande
angezündete Licht wieder auszulöſchen, bekannt iſt, muſs es
je Freude ſeyn, an dem gegenwärtigen. Regenten dieſes
jsjen Fürſten zu verehren, dem es die wichtigſte An-
jgenheit iſt, das Wohl ſeiner Unterthanen, Ä durch
jfklärung feſt zu gründen. Wie groſs der Unterſchied zwi-
ſchen den vorhergehenden Zeiten, und der gegenwärtigen
ſe, davon giebt vºrliegende Schrift den ſich Äew:
Würde es wohl noch vor wenig Jahren ein Gelehrter in Bai-
ern haben wagen dürfen, die Geſchichte einer Argua „º
Gjbach zum Gegenſtand einer am Namensfeſte des Kur-
Äſte in einer Verſammlung der kurfürſtlichen Akademie
jWiſſenſchaften vorzuleſenden Abhandlung zu wählen, oh-
ne ſich der gröſsten Gefahr auszuſetzen? Doch ſo ändern ſich
je Zeiten “Hr. v. L. that es mit einer Freymüthigkeit, die
nicht länger mehr Verwunderung erregt. Was die eſchichte
jeſes rjezimmers ſelbſt betrifft, ſo iſt leicht zu erachten,
Äſs die Partey, zu der ſie ſich hielt ihr Andenken. von
Zeit zu Zeit werde erneuert haben. So hat z. B. G. C. Rieger
1737. eine Lebensbeſchreibung derſelben herausgegeben, #
äÄVf. auch benutzte; dagegen iſt ihm Frommanns weit voll-
ſtändigere Geſchichte derſelben, (in deſſen Opuſculis philo-
Ähiſtorie. S. 539 f.) unbekannt geblieben. Das Ärº
Ä Gej iſt ungewiſs; doch giebt der Vf, das. 1492ſte für
das wahrſcheinlichſte an. Ihr Vater war Bernardin v. Stauff
Freyherr von Ehrenfels, ihre Mutter eine geborne vor Toeing-
Da ihr Vater nebſt ſeinem Bruder Hieronymus an den ſoge-
nannten Löbler - Bund (foedus leoninum) Theil genommen
hatte, und Herzog Albert der Vierte wider ſie zu Felde gezo-
gen war, wurden ihre Schlöſſer Ehrenſes u. ſ. w. zerſtört,
ſo daſs ihre Aeltern, ungeachtet ſie ihre Beſitzungen durch den
493 zu Ülm gemachten Vertrag zurück erhielten ſich in ei-
ne traurige Lage verſetzt ſahen, wie e dºnn ſelbſt an ihren
Verwandten Toering ſchreibt: Ihr wiſſee, ſ mein Vater un-
ter den Herren von Bayern "erdorben, um Ä Kinder zu
Bejj geworden ſind. Nach dem, 1508 erfolgten Tode ihrer
Äeltern, die fünf Tage nach einander ſtarben, kam ſie unter
der Vormundſchaft des Hieronymuſ , ihres Vaters Bruder,
bald darauf an Herzog Wilhelm Hof zu deſſen Frau Mutter
als Hofdame, wo ſie, nach ihrem eigenen Geſtändniſs, auf das
beſte verſorgt war. Hier lernte, ſie Friedrich, Freyherrn on
Grumbach, kennen, mit welchem ſie ſich auch vermählte.
Dieſer wohnte damals zu Dietfurt, wo er Pfleger war, ver-
jtiſch ruhig und zufrieden, und zeugte mit ihr, wie ſie
ſºbſt ſchreibet, rier Kindlein. (Der Vf. ſagt, ſie habe zwey
Söhne geboren, Gottfried und Hanns Georg, von denen der
eine die Hofmark Leting bekommen habe, der andere aber
in Herzog Wilhelms Dienſte gekommen ſey. ) Als ſie ſich im
Jahr 1523. des Arfacius Seehofers angenommen, und deswegen
demſelber in Ungnade, und muſste Raiern verlaffen. Daſs
ſie ſich gleich darauf nach Grumbach zu den Freunden ihres
Mannes gewendet habe, erhellet daraus, daſs ihre folgenden
Sendſchreiben von Grumbach aus datirt ſind, bis Ä ihren
letzten Sendbrief an die von Regensburg, den fie 152.4. von
Leudingen aus unterſchrieb, wohin ſie Ä vermuthlich zu ih-
- Ob ſie daſelbſt geblieben, oder
wieder nach Grumbach gezogen ſey, iſt unbekannt, Man hat
ſie freylich zur Aebtiſſin in dem Nürnberg'ſchen Kloſter i-
lenreut (nicht Bildenreut) machen wollen, welches aber falſch
iſt. Ob endlich das Ä Todesjahr derſelben 1554.rich-
tig ſey, läſst ſich wohl nicht mit Gewiſsheit beſtimmen. „Daſs
übrigens dieſes merkwürdige Frauenzimmer eine gute Erzie-
hung müſſe gehabt haben, daran iſt wohl nicbt zu zweifeln.
ihr Vater gab ihr ſchon in ihrem zehnten Jahre eine deu/4e
Bibel, (vermuthlich die Koburgerſöhe von 1483.) mit dem Be-
fehl, ſie Ä zu leſen, welches ihr aber, wie ſie ſelbſt
bemerkt, von den ſogenannten Geiſtlichen, beſonders von
den Obſervanzern, verboten wurde. Dieſer Vater mag ein
wackerer Mann geweſen ſeyn; daſs er aber, nach des Vfs. Be-
hauptung S. 11. der Lehre Luthers ergeben geweſen ſey, und
beſönders den Regensburger Gelegenheit verſchafft habe.
ſteht, ihrer Religionsübungen halber, ſelbſt in ſeinem Hauſe,
das er zu Regensburg beſäſs, zu verſammeln, kann wohl nicht
ſtatt finden, da er ſchon 1508 geſtorben war. Vielleicht war
dieſes ihr Bruder. Sie ſelbſt wurde frühzeitig mit Luthers
und andern ſeine Lehre betreffenden Schriften, auch mit ei-
nigen Freunden deſſelben bekannt. Spalatin ſchrieb ſelbſt
an ſie, und ſchickte ihr Luthers und Melanchtons Schriften.
Selbſt Luthern beſuchte ſie während ſeines Aufenthaltes in Co-
burg, und ſchrieb auch öfters an denſelben. Daſs ſie Luther-
Bibelüberſetzung fleiſsig werde geleſen haben, iſt leicht zu er-
achten. Die Veranlaſſung, endlich auch als Schriftſtellerin
iin Jahr 1523. aufzutreten, gab ihr die Miſshandlung, die der
bekannte Arſcius Seehofer von den Theologen zu olſtade
erdulden muſste, den dieſe beſchuldigten, er habe gefähr-
liche Irrlehren vorgetragen, welche ſie auch in 17 Artikel ver-
faſsten, die Seehofer öffentlich widerrufen und abſchwören
muſste. Die Schriften, die ſie zur Vertheidigung Seehºfer-
drucken lieſs, ſind meiſtens als Sendbriefe abgefaſst, und an
die hohe Schul in Ingolſtadt, an den Herzog Wilhelm in Rai-
ern, an den Rath der Stadt Ingolſtadt, an Adam von Toºring-
an Johannſen, Pfalzgrafen bey Rhein, an Kurfürſte“ Free-
rich zu Sächſingerichtet. Der vf, hät dieſelben, bis auf ei-
nen einzigen, der bisher ganz unbekannt geblieben iſt, wie-
der abdrücken laſſen. Défelbe hat den Titel: Ein Sendbrief
der edlen Frauen Argula Staufferin an die von Ree"Ä's
1524. Am Ende ſteht. Darum wend Leudting am Tºš er
ajid Pauli 1524. 4. Auch hat ſie das Spottgedicht: das unter
dem Titel: Ein Spruch von der Staufferin Ires Diºuf “
halben 1524. herauskam, gedichtweis beantwortet. ec. Woe-
ſitzt dieſe Schriften, von denen einige mehrmaln gedruckt
worden ſind, ſämmtlich ſelbſt, und darunter eine bisher ebe"
falls ganz unbekannt gebliebene, in Reimen abgefaſste bºº
Satire auf die Theologen in Ingolſtadt, die den Titel hºº!
Ain ſchoner warhafftiger Jobſbruch vö den fürnen/en Perfo-
nen der hochberuempten Univerſitet zu Ingoldſtadt. . ſo "YJºe"
Arſatiñ Seehofer von Munchen iner dar erckiſch verdampe-
añ zu widerrieffung Chriſtlicher artiekel benotigt haer- Ann
Schluſſe ſteht Ipſt erat ibi graviores tenebre. Sapientie-
ſchriftlich an den Herzog Wilhelm gewendet hatte, fiel ſie bey 17. Sic iſt inkl. 4 Format gedruckt.
----- 463 / 670 -----
56f
562
N um 7I.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs,
den 7. März 1804-
P H 1 L O SO PH I E.
JENA, in d. Crökeriſchen Buchh.: Anthropologiſches
ormat. Herausgegeben von Karl Chriſtian Ehr-
ard Schmid. Erſlen Bändes erfes bis drittes Stück.
VIII u. 282 S. Zweyten Bandes erſtes bis drittes
Stück. 1803. 280 S. 8. (Jeder Band 20 gr., ein-
zelne Stücke 8 gr.)
er Herausgeber einer Zeitſchrift für Menſchen-
lehre kann ſich einen doppelten Hauptzweck
ſetzen. Entweder ſucht er die reine Auffaſſung des
TLebendigen im Menſchen, mithin erſchöpfende Wahr-
nehmungen und ihre zweckmäſsige Analyſe, zu be-
fördern. Oder er hilft dem ſynthetiſchen Streben
zur Einheit des Menſchenganzen und dadurch zu-
eich der freyen Conſtruction eines bündigen philo-
Ä S Ä der Menſchenlehre auf. Als eine
vorzügliche Nebenabſicht können wir uns noch die
dankbare Anſchlieſsung neugefundener Stoffe und
Reflexionen an die vorhandenen Vorarbeiten denken,
wie dieſe uns noch neuerdings die Reviſion der em-
iriſchen Pſychologie in den Ergänzungsblättern un-
Ä Zeitung in einer geordnetern kritiſchen Ueber-
ſicht vergegenwärtigte; damit das, was für Men-
ſchenkunde gedruckt erſcheint, immer treffendere
Beobachtungen oder gründlichere Erörterungen ent-
halten möge, als man bereits bisher beſaſs. Da der
in dem Fache der Seelenlehre ſchon längſt rühm-
lich thätige Herausgeber dieſer neuen Zeitſchrift ſein
früheres pſychologiſches Magazin, welches von 1796
bis Ä in drey Bändchen erſchien, nunmehr als
eſchloſſen beträchtet, und dem gegenwärtigen das
Ä eines anthropologiſchen beygelegt hat, ſo durfte
man daraus wohl den Schluſs Ä daſs, da die-
fes Prädicat ſchwerlich ein bloſs neuer Modename
ſtatt des Ausdrucks: pſychologiſch ſeyn ſollte, man
hier namentlich die Menſchennatur mehr als ein Ganzes
in die Betrachtung ziehen wollte. Nach Hn. Schmids
Vorrede ſoll aber dadurch (wie man auch aus dem
bisherigen Inhalte ſieht, für deſſen beſſere Ueber-
ficht wir mit Bedacht die erſten beiden Bände auf
einmal zuſammenfaſſen) mehr die Allgemeinheit des
Inhalts angedeutet werden. Denn auſser der Kennt-
miſs des Menſchen ſoll dieſs Journal auch die Kennt-
niſs der Menſchen umfaſſen, da beide ſich wechſel-
ſeitig unterſtützen. Als letzter Zweck ſämmtlicher
Aufſätze wird Bildung und Verbreitung einer ächten
Philoſophie des Lebens angegeben. Man ſoll hier alſo
nicht nur pſychologiſche Theorien über einzelne Ge-
müthsvermögen und Erörterungen merkwürdiger
A. L. Z 1804. Erſter Band
Seelenerſcheinungen, ſondern auch Entwicklung von
Maximen für die Beurtheilung und Behandlung des
Menſchen, ſo wie Betrachtungen von Gegenſtänden
vorfinden, welche entweder zur Menſchenkenntniſs
hinführen oder ſich auf dieſelbe gründen. Auch Aus-
züge und Recenſionen pſychologiſcher Aufſätze und
Schriften ſollen hier ihren Platz finden. Aus dieſem
Entwurfe erhellt, daſs dieſes Journal viel umfaſſen-
der als jenes Magazin werden ſoll, wobey es je-
doch immer noch nicht ſo heterogene Wiſſenſchaf-
ten, als Moral und Aeſthetik, wie das Mauchart'ſche
Repertorium für Pſychologie, auffaſst. Auch ſoll
dieſe Zeitſchrift jetzt häufiger, und zwar in jedem
Monate ein Heft erſcheinen.
Die bisher erſchienenen Aufſätze betreffen theils
die theoretiſche, theils die angewandte Menſchen-
kenntniſs. Zur leichtern Ueberſicht wollen wir ſie
nach einer andern Ordnung, claſſificiren. Für die
allgemeine theoretiſche Pſychologie gehört, eigentlich
nur der erſte Aufſatz. Wie das pſychol. Magazin
deſſelben Herausgebers mit einer pſychologiſchen
Theorie der Einbildungskraft eröffnet wurde, ſo das
egenwärtige Journal mit einer pſychologiſchen Theorie
# beſondern Gemüthsvermögen, welche zur Einbildungs-
kraft überhaupt gehören, von Hn. Prof. Schmid ſelbſt,
welche er Ä längſt verſprochen hatte (S. I –46.).
Nachdem er die Einbildungskraft ſowohl als Vermö-
en, wie als Trieb, Bilder von Gegenſtänden in uns
fj betrachtet, und ſie ſehr richtig mit
Kant für keine Schöpferin im ſtrengern Sinne erkärt
hat, ſo faſst er auch hier, doch hier noch auffallen-
der, die Einbildungskraft im weitern Sinne oder das
productive Bildungsvermögen, als das Vermögen ur-
ſprünglicher, die Einbildungskraft im engern Sinne,
oder das reproductive Nachbildungsvermögen aber als
das Vermögen abgeleiteter Bilder. Warum nicht die
letzte wiederholende Einbildungskraft, deren Reprodu-
ciren ein ſchon vorhergegangenes Produciren voraus-
ſetzt, – für das Nachbildungsvermögen der urſprüng-
lichen Bilder? Davon vermiſst Rec. einen zureichen-
den Grund. Noch mehr aber, wenn der Vf, dieſe
reproductive Einbildungskraft weiter in Aſſociations-
Vermögen (vermuthlich ſolcher Ä ehe-
maliger Vorſtellungen, worin Stoff und Form der ur-
ſprünglichen Production – unter welcher letztern Hr.
S. die empiriſche Anſchauung verſteht – gleichet)
und in Phantaſie (vermuthlich ſolcher Reproductionen,
wo zwar die Stoffe der jetzigen Vorſtellung in frü-
hern Productionen ebenfalls als Beſtandtheile vorka-
men, die Form aber von der urſprünglichen Pro-
duction abweicht) eintheilt. öÄ ällt Vorzüg-
B.b bb Ä
----- 464 / 670 -----
563
564
." - ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
lich die Ä Abweichung von dem wohlbe-
gründeten philoſophiſchen Sprachgebrauche auf, pach
welchem Ä Phantaſie, zu weicher der Vf, ſelbſt
auch das Dichtungsvermögen rechnet, mit dieſem
vielmehr zu der productiven Einbildungskraft ge-
rechnet wird. Der Punkt dieſer Abweichung ſcheint
dem Rec. vorzüglich des Vfs. Beſtimmung des Begriffs
der urſprünglichen Bilder zu ſeyn, die er als bloſs „aus
Empfindung erzeugte" annahm. Sollte denn die Phan-
zafie nicht ein Vermögen freyer (der Form nach freyer)
Bildungen Ä können, welche durch Ä
gen nicht gebunden ſind? Indem ſie in dieſem Sinne
als eigentlich productives Vermögen dichtet, wird ſie
immer noch nicht ſchöpferiſch, ſondern nur bildend,
bildend nämlich für den Stoff, welchen die repro-
ductive in ihren beſtimmtern Anſchauungen und Emº-
Ä darreichte. Rec. ſtellt dieſe
edenklichkeiten der unbefangenen Prüfung des Vfs.
anheim und wünſchte deſſen Aufmerkſamkeit auf das
freye Bilden der dichtenden Phantaſie um ſo mehr hin-
Ä da bekanntlich dieſes Vermögen durch die
neueſte Philoſophie einen, der ſorgfältigſten Prüfung
in der That ſehr bedürftigen, Einfluſs gewinnt. –
Die reproductive Einbildungskraft ſtellt der Vf, durch
die Vermögen der Behaltung, der Nachempfindung
und Nachbildung im engern Sinne bedingt dar, j
entwirft in Beziehung auf die Vermögen der Aſſo-
ciation und niedern Abſtraction mehrere treffende
Naturgeſetze. Auch in der Angabe der Modificatio-
nen des Bewuſstſeyns von den Vorſtellungen der Ein-
bildungskraft wird man den fein zergliedernden
Scharfſinn des Hn. S. wiederfinden, welcher den lo-
iſchen Werth dieſes Aufſatzes erhöht. Nur hätte
Ä nach der Auflöſung der Einbildungskraft in meh-
rere einzelne Vermögen auch ihre Wiedervereinigung
in ihrer thätigen Wechſelwirkung bemerkbarer ge-
macht zu ſehen gewünſcht (nach der Analyſe folge
immer die Syntheſis!), nicht minder den Einfluſs
höherer Vermögen auf die Einbildungskraft; wie
ſchon der gegenſeitige Abbruch, den das Aſſocia-
tionsvermögen und die Phantaſie ſich thun, hier be-
rührt wurde. Auch wäre der bemerkte, unabläſſig
wirkſame „Grundtrieb des Geiſtes zu verknüpfen" ei-
ner weitern Erörterung werth geweſen,
Mehrere andre Abhandlungen gehören der be-
ſondern Seelenlehre. So zunächſt die, welche das
weibliche Geſchlecht betreffen. Von der Natur des "
Weibes (Bani I. Stück 2. S. 131 – 178. und St. 3.
S. 183–223.), aus More at hiſt. natur. de la Femme,
à Paris, 1803. T. I. Sect. 2. Chap. 6. p.67o ff. Wollte
der deutſche Ueberſetzer hier keinen bloſsen Auszug
des Wichtigern aus einer für Weltleute beſtimmten
Schrift geben (welcher ſchon darum wünſchenswer-
ther war, weil der Vf, ganze Stellen aus Thomas u. a.,
wie eine franzöſiſch gefaſste Schilderung von Demahis
aus den alten Dictionnaire encyclopedique, aufnahm, wel-
che für Deutſche entweder nicht neu, oder nicht
urchaus bedeutend waren): ſo durfte man wenig-
ſtens ein berichtigendes Urtheil über das Ganze an
Ende erwarten, welches die Leſer einer ſo gemein-
nützigen Zeitſchrift wenigſtens von dem Herausg.
wohl überhaupt öfter vorzufinden wünſchen wer-
den. In dem erſten Theile herrſcht eine zu weni
Ä Ableitung der Eigenſchaften des Weibes aus
dem Organism und dem Körperbau deſſelben, ſowie
überhaupt durch das Ganze gerade das Weib der Na-
turbey weitem nicht genug von dem Weibe der Kunſt
geſchieden, noch das Allgemeine von dem Beſondern
ehörig getrennt iſt. So heiſst der Wankelmuth der
Ä eine natürliche Eigenſchaft des Geſchlechts, ſo
wird ein Bedürfniſ des Kummers in ihm als natürlich
vorausgeſetzt. So fällt es ſelbſt an einem Franzoſen
der neuern Zeit auf, wenn er von den Frauen ſagt:
„ſie ſind faſt alle ein wenig karaibiſcher Art" ob er dieſs
gleich nur S. 165. von ihrer Unbeſtändigkeit deutet,
indeſs er S. 168. die ausgezeichneteſten Schönen dem na
türlichen Geiſte der jungen Otaheiterinnen verwandt
findet. Erſt S. 176. erklärt er die liebenswürdigſten
Eigenſchaften der Frauen für das Reſultat der morar-
liſchen Wirkung und für den Ausdruck ihrer zahlrei-
chen Gemüthsbewegungen. Doch kommt dieſer Fran-,
zoſe der Natur der Leidenſchaft in ihrem Unterſchiede
von Affect (S. 187.) näher als Andre ſeiner Nation.
In der Claſſification der Leidenſchaften wird man zwar
nicht Mannigfaltigkeit, wohl aber befriedigende Ein-
theilungsgründe vermiſſen, da ſie bald von ihren Ur-
ſachen, bald von ihren Folgen und Richtungen ent-
lehnt ſind. Denn er unterſcheidet Leidenſchaften,
die in einem Uebermaaſs oder in einer Verirrung der
körperlichen Bedürfniſſe beſtehen, von ſolchen, die
in einer fortdauernden und ausſchlieſsenden Ge-
ſchmacksneigung für beſondere Gegenſtände ihren
Grund haben; und wieder antreibende, einengende
und erweiternde Leidenſchaften. – Das dritte Stück
des zweuten Bandes enthält mehrere ſich hier anſchlie-
ſsende Aufſätze, von denen die beiden erſten aus der-
ſelben Schrift deſſelben Vfs. überſetzt ſind. In der
erſten von den Temperamenten, wofür der weibliche Orga-
mismus vorzüglich empfänglich iſt. S. 189–217. benutzte
Moreau gröſstenthéils des medicin. Prof. Halle Me-
moire ſur les Temperamens in den Actes de la Soc. Med.
d'Emulation. Am 3. p. 353. Die Temperamente wer-
den vorzüglich als allgemeine (dahin das Ä
arterielle, venöſe, nervöſe und athletiſche) und par-
tielle (dahin das epigaſtriſche, das Tempº des Gerº»
des Unterleibes, Ä Leber, der Geſchlechtsteile-
der Gebährmutter) betrachtet, und die ſtärkſten Züge
eines jeden angegeben. Die Bemerkung S. 99; daſs
jäfej MÄÄnale der Temp. der erſten Laſſe
hier nur als Merkmale vom zweyten Ä vorkom-
men und den weit weſentlichern innern nlagen UI1-
tergeordnet werden ſollten, findet man in dieſem Auf-
ſatze weniger benutzt und verfolgt, als ſº Ä
diente. – In dem Abſchnitte von der Senſibilität des
weiblichen Geſchlechts (S. 218–236.) faſste Morº“Ä
nige allgemeine Unterſchiede der Frauen Ä den
Männer in den äuſsern Empfindungen, in der Ver-
richtungen des Verſtandes (die er als Gehirnthätig-
keit betrachtet) und in der allgemeinen Zurückwir-
kung der Nervenkraft auf den rganismus» ziemlich
- - ober-
----- 465 / 670 -----
565
s66
Num. 71. MÄRZ 1804
oberflächlich äuf. – An dieſe überſetzten Stücke
ſind noch drey andre Auffätze unter dem Titel: Rö-
anerinnen, Sittſamkeit, Cicisbeat (aus dem Sitten - und
Culturgemälde von Ronn); Pariſerin, Engländerin;
Charakteriſtik des franzöſ. Frauenzimmers in den Provin-
zen (ebend. S. 237–264.); letztere aus den franzöſ.
Miſcellen Bd. I., angereiht, an deren Stelle wir we-
nigſtens minder bekannte Beobachtungen oder doch
ſychologiſche Beurtheilungen derſelben gewünſcht
Ä chwerlich fehlt es dem verdienſtvollen Her-
ausg. an Vorrath von lehrreichern Materialien, die
Er Äej noch immer vergeblich erwarteten zweyten
Theile ſeines Syſtems der empiriſchen Pſychologie ohne
Zweifel bereits längſt vorbereitet hat. - -
Zu der Theorie der Nationalcharakters gehören
folgende Beyträge. Im erſten Bande: Charakteriſtik der
Eſthen (S. 47–73. aus Petris Efthland, 1802.); Cha-
rakteriſtik der Franzoſen (S. 74–84 aus Pahls Denk-
würdigkeiten zur Geſchichte von Schwaben, 18o2.);
zur Charakteriſtik der franzöſiſchen Emigrirten (S. 85. 86.
aus Archenholz Minerva, 1862.); Charakterzüge des Ita-
liäners (S. 87:88. aus jenem Sittengemälde von Äg
Im zweyten Bande: Zur Charakteriſtik der Spanier (S.
257 – 264. aus W. v. Humboldts Schrift: „der Mont-
ſerrat"); und noch über den franzöſiſchen Nationalcha-
rakter und über die geſellſchaftlichen Verhältniſſe in Paris
(S. 264–280 aus den franzöſ. Mliſcellen). "Man trifft
hier auf eine Manni Ä von theils anziehenden,
theils prüfungswerthen Bemerkungen.
In Hinſicht auf die Zuſtände der Gemüthsſchwäche
verdient die Abhandlung über die Gemüthsſtimmung des
Leuteſcheuen; ein Beytrag zur Menſchenlehre von Ber-
nard Turin, Prof. der Philoſ in Erfurt (Bd. II. St.-2.
S. 139 - 188.) eine Auszeichnung; Schade nur, daſs
fie abgebrochen und auch im dritten Stücke noch
nicht fortgeſetzt iſt. Nur der erſte Abſchnitt iſt hier
egeben. Dieſer enthält eine pſychol. Deduction der
euteſcheuen und ihres Einfluſſes auf das Gemüth
des Menſchen in fubjectiver und objectiver Hinſicht.
Der Vf, findet den Charakter dieſer Seelenſchwäche
in einem Miſsverhältniſs der ſympathetiſchen Em-
pfänglichkeit Ä er in dieſer Gemüthsart wirklich
vorhanden glaubt) und der beſonnenen Ä
ihrer Ä und beſtimmt ſie ſonach (S. 51.)
als »eine Empfänglichkeit des Gemüths, welché
durch den Eindruck (?) der Gemeinſchaft (?) afficirt,
adurch (allein?) in der freyen Beſtimmung einer be-
ſonnenen Selbſtthätigkeit zur Entwickelung oder
Mittheilung des ſympathetiſchen Vermögens in Be-
Förderung des Geiſtes oder Zweckes der efelligkeit
beſchränkt wird." Die auffallendſte, doch mit vie-
ÄScharfſinne durchgeführte Behauptung dieſer
Ä nziehenden Unterſuchung Ä dieſe:
as dem Leuteſcheuen die geſellige Weiſejirj
Ä eine gleichgüſtige Wirkſj
er vielmehr nur einer Einwir Kung auf ſich abgeneigt
ey», und nur wegen dieſer Einwirkung ſich unbe-
friedigt fühle. Nur ſcheint es dem Recbs jetzt noch
eht in die volle Klarheit geſetzt zu ſeyn, wie in die-
fer Stimmung nicht bloſs
ein Daſeyn des Geſellig- neuern
- - - - –- - - - - -
keitstriebes (wenn dieſer mehr als unentwickelte
Anlage ſeyn ſoll) ſondern ſogar eine Reizbarkeit deſ-
ſej (S. 42) vorausgeſetzt werden dºrt da der
Vf, doch nicht bloſs einen objectiv mit eº Un-
luſtgefühle verbundenen Widerwillen gegen die geſel-
lige Wechſelwirkung (S. 1 l ſondern auch eine
dén Trieb zu Ä. Wechſelwirkung ſogar unter-
drückende (S 144.), durch Furchtſame entſtan-
dene Ohnmacht anerkannte. Doch vielleicht klärt
dies der Verfolg der Unterſuchung no näher auf
Mit Vergnügen bemerkte Rec. die Feſthaltung der
engen Schranke der pſychologiſchen Nothw #
neben der Anerkennung einer Ä iſchen Sº
Ä eben ſo auch die Richtung au die Analyſe
der Erfcheinungen, ſtatt einer bloſsen Zer liederung
einmal angenommener Begriffe (ob leich enſchen-
fcheu, Mënſchenfurcht und Menſchenhaſs eine be-
ſtimmtere Unterſcheidung noch zugelaſſen hätten)
Auch kann Rec. die Unterſcheidung der (zufälli-
Ä Veranlaſſung und des (pſycholºgº nothwen-
igen) Gjenge unausgezeichnet al-
ſei, je öfter er beides nöch immer von Pſycho-
logen verwechſelt ſieht. –
Die Schilderung e-
nes (geheilten) Unzufriedenen von Muſſet - Pathay iſt
aus der Decade philoſophique in dem zweyte Bde.
S. 86–98., überſetzt, aufgenommen. In pfycho-
logiſche Gründe geht der Vf, nicht ein: – Auch
über Gemithskrankeiten findet man hier Beobachtun“
en und Bemerkungen. Von der ſonderbare, Ä
ahr um das andere intermittiremden Manie (Bd. I.
S. 179. 180. aus d. Götting. Anz. 1803, St. 63.), wel-
che eine Dame zwanzig Jahre hindurch von viÄ“
ften Jahre an befiel, Ä der Heilung einer Bru-
wunde gänzlich aufhörte, hätte man wohl eine Er-
klärungsverſuch gewünſcht. Die im erſten Stücº
des zeyten Bandes befindlichen Recenſionen zweyº
claſſiſchen, zugleich von Halle aus erſchienenen
Schriften über die Seelenkrankheiten und ihre pſychi-
ſche Behandlung von Hoffbauer und Reil enthalten meh-
rere nähere Beſtimmuñgen der beſonders von der
erſtern pſychologiſchen Schriftſteller vorgetrageº
Begriffe – In demſelben Stücke findet man auch
(inceſs im letzten Stück des erſten Bds. unter der Ti-
tel: Aphorismen über Erziehung, ein Auszug aus Kºs
bekanntem Buche über Pädagogik gegeben war) eine
Anzeige des erſten Bandes der Erziehungslehre vor.
dem geiſtvollen F. H. Chr. Schwarz, welcher aller-
dingspſychologiſchen Inhalts iſt, obgleich dieſer Vf.
felbſt 106. Pjchologie als einen der Phyſiologie entge-
gengeſetzten Theil der Menſchenkunde gar nicht an-
erkennt, auſser als ein Buchſtabiren, um nur die
Worte zu verſtehen, wenn von der menſchlichen Seele
eſprochen werde. Darüber hätte in einem anthropo-
f iſchen Journale noch mehr, als S. 7d. geſagt werden
follen, da es hier die Realität einer Seelenlehre ſelbſt
galt. Doch findet ſich S. 84., nach einigen Erinne-
rungen über die Myſtik der Naturbetrachtung des
neueſten Idealismus ſº 69 f. 74 f.) die treffende Be-
merkung: „Es iſt wahr, Ä ühneh Anſichten (der
Ä haben etwas ſehr anloekendes
Ul
f
-
----- 466 / 670 -----
567 A. L. Z. Num, -
563
1. MÄRZ 18 04.
und blendendes, aber das erſte (ernſte?) Nachden-
ken ſieht ſich von allen Gründen verlaſſen, und es
iſt zu beſorgen, daſs das gründliche Studium der Pſycho-
logie ſehr leiden werde, wenn das Beyſpieltalentvol-
le Männer verführeriſch werden ſollte, das Feld der
Erfahrung zu Ä Wenigſtens ſollten Hy-
otheſen nicht ſo auftreten, als wenn ſie unumſtöſs-
Ä a priori entdeckte, oder durch bedachtſame
Erfahrungen gewonnene Wahrheiten wären." In-
deſſen hat der neueſte Darſteller einer Naturphiloſo-
phie 3,3, lagner, der Pſychologie zuerſt in einem
éignen Buche ſeiner Schrift: Von der Natur der Dinge,
vor Kurzem erſt einen Platz gegönnt, und wir dür-
fen wohl in der Fortſetzun Ä Journals nicht oh-
ne Grund einer genauern Prüfung dieſer neuen Dar-
ſtellung der geiſtigen Natur entgegenſehen.
Noch iſt in dieſe anthropologiſche Zeitſchrift als
ein Beytrag zur praktiſchen Anthropologie, die wir
eigentlich noch nicht als ein Ganzes beſitzen, ein durch
drew Stücke hindurch laufender Aufſatz. Ueber das
zweckmäßige Studiren, beſonders auf Univerſitäten (Bd. I.
S. 89–130. und 224–254., und Bd. II. S. 99 - Ä
aufgenommen worden, welcher den Herausgeber ſelbſt
zum Vf. hat, und zum Theil als ein ſchätzbares
Seitenſtück zu des verewigten Garve bekannten Be-
obachtungen über die Kunſt zu denken, betrachtet werden
kann. Man findet in dieſer, pſychologiſche Einſichten
eben ſowohl vorausſetzenden als beurkundenden »
auch durch Selbſtbeobachtungen ſichtbar belebten
Unterſuchung eine ſehr deutliche Anleitung für die
ächten Studienden (actu ſtudentes), die Hr. Prof.
Schmid ſehr wohl von den gemeinen Studenten - unter
denen ſo Viele gar nicht
weiſs. Studiren heiſst ihm nämlich: „ſich Erkennt-
niffe und die Fertigkeit zu Verbeſſerung: Mitte-
Rang und Anwendung derſelben erwerben. " Die Be-
dingungen dieſes Studireus ſind auſser den erforderli-
chen Erkenntniſsvermögen, objective Erkenntniſs-
quellen, und äuſsere (ünmittelbare und mittelbar)
Erkenntniſsmittel. Den ſubjectiven Beruf zum Studi-
ren überhaupt, beſtimmt das [ſich doch erſt allmählich
entwickelnde Bewuſstſeyn ſeines [ſich aber oft nur
ſehr ſpät Ä Talents, zur Wahl eines
beſondern Gegenſtandes ſeines Studiums aber die (un-
mittelbare, wahre, innere) Neigung, die auf jenes
Talent ſich gründet. Treffend unterſcheidet der Vf
dieſe Neigung von der Ä , welche durch irgend
eiñen Wörtheit beſtimmt wurde – ein Fall, der wohl
bey den meiſten jugendlichen Wahlen des Berufs ſtatt
findet, falls dieſe anders noch Wahlen heiſsen dür-
fen! Als die beiden Grundregeln alles Studirens,
welche gleichen Werth haben, wird eigne Beobach-
tung der Objecte, und Selbſtdenken (namentlich das
methodiſche: Ä angeführt. Dazu muſs
aber Benutzung frender Erfahrung von Thatſachen
-
udiren, zu unterſcheiden
und Nachdenken über fremde Gedanken kommen,
Ob der Vf, gleich S. 233 die gewöhnliche Maxime
der gelehrten Bildung tadelt, alles Allein auf Be-
förderung des Lernens zu berechnen: ſo erklärt er
doch S. 32. das Lernen jederzeit für die ###
ſelbſt des akademiſchen Studirens, über deſſen Verbin-
dung mit dem Meditiren jedoch mehrere ſehr beher-
zigungswerthe Bemerkungen vorkommen. Möchten
doch auch alle Studirende den aus der Natur des
Mlenſchen ſelbſt abgeleiteten Grund eines frühen
Sprachſtudiums; die Winke, ihre, wenn auch „un-
vollkommene, Beobachtungen aufzuzeichnen und zu
wechſelſeitiger Beurtheilung ihrer Freunde mitzuhe.
len; die Empfehlung der auf den Univerſitäten noch
bey weitem nicht genug angeſtellten und benutzt"
präktiſchen Uebungen unter Anleitung der Lehrer T.
ernſthaft erwägen und benutzen! – Gewiſs ver“
dient dieſe Zeitſchrift die Unterſtützung jedes Freº“
des ächter Menſchenkunde, und eine ununterbroche“
ne Fortſetzung. Um das öftere Abbrechen gröſserer
Abhandlungen zu vermeiden, könnte ſie vielleicht,
bey übrigens gleichen Bänden, in Quartalhefte
die dann drey Ä auf einmal umfaſsten, beque“
mer erſcheinen, welche zufällige äuſsere Verände
rung überdieſs zugleich die Auswahl und Anordnu"é
der Materialien erleichtern dürfte.
ATR TEG S IV TS,S ENS CHAFTE NW.
BERLIN , b. Nicolai: Betrachtungen über einige Unrich-
tigkeiten in den Betrachtungen über die Kriegskunſt,
über ihre Fortſchritte, ihre l/iderſprüche und ihre Zu-
verläſſigkeit u. f. w. 1802. Io7 S. 8. (9 gr.)
LEIpzIG, b. Gerh. Fleiſcher d. j.: Nothwendige Rand-
gloſen zu den Betrachtungen über einige Unrichtigkei-
ten in den Betrachtungen über die Kriegskunſt u. ſw.
1802. I4o S. 8. (I5 gr.)
Bey dem abſprechenden Tone des Vfs. der Be-
trachtungen über die Kriegskunſt war es leicht zu er-
warten: daſs er manchen nicht ungegründeten W-
derſpruch finden, daſs die unverkennbare Bitterkeit
gerüget werden würde, womit der Vf, gegen Fried-
rich II. ausfällt, indem er alle Stützen der neuern
Kriegskunſt wegzureiſsen trachtet. Der Vf, von No.I.
Ä zu den Vertheidigern des groſsen Königs- º
ich mit Recht die Bewunderung ſeiner Zeitgenoſſe"
erwarb. Er ſtellt einige auffallende Ä
und Uebertreibungen des angegriffenen Buches in
helles Licht, geht äber zu weit, und thut dadurch ſei-
ner eigenen Sache Schaden, indem er dem Vf. Blöſsen
giebt, die dieſer auch in den unter No. II. angeführteg,
zum Theil bittern Gloſſen, ſehr gut zu nutzen weiſs:
Beide Verfaſſer würden ſich einander nähern, und
das Intereſſe der Wahrheit beſſer beſorgen, wenn ſie
weniger leidenſchaftlich diſputirten.
- A Druck fehl er.
In Num. 42. der A. L. Z. 1804. s. 335 heiſst der Verleger nicht Meyer, ſondern Seeger und Nüm. 57. S. 452. etzte Z,
lies Meile ſtatt See.
----- 467 / 670 -----
569 -
-- N um 72. . . . - - - sº
AL
GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
--
- Mittwochs, den 7. März 1804 -
0 E K 0 N 0 M I E.
LE1pzrg, b. Wolf u. Comp.: Des mines de Freiberg
enSaxe et de leur exploitation, par S. F Daubtilon.
Ävec des Planches et des Cartes. Tom. I XXXVI.
u. 347 S. Tom. II. 25o S. Tom, III. 286 S. gr.8.
1862. (5 Rthlr.)
Be der Menge bergmänniſcher Schriften fehlte es
Ä doch noch an einer genauen und gründli-
chen Beſchreibung der Bergwerke zu Freyberg in
Sachſen, die ſie längſt verdienten. Man findet, auſ-
ſer dem Bericht vom Bergbau (1772), welcher nach-
her von Monnet ins Franzöſiſche überſetzt worden
(Paris 1773. 4.), nur einige iſolirte Fragmente in Jour-
Ähalen zerſtreut; auch iſt das erſtere, ſchon vor mehr
als 30 Jahren verfaſste Werk, keinesweges im Stan-
de, von dem jetzigen Betrieb der Freyberger Berg-
und Hüttenwerke einen richtigen Begriff zu geben,
weil ſich ſeit jenem Zeitpunkte faſt Alles verändert,
und man in dieſer Wiſſenſchaft gröſsere Fortſchritte
gemacht hat. Deſto mehr Dank verdient der Vf des
vorliegenden Werks, welcher ſelbſt mehrere Jahre an
Ort und Stelle war, daſs er es unternahm, dieſem
Mangel abzuhelfen. Hiezu war er auch um ſo eher
im Stande, weil er die ausdrückliche Erlaubniſs vom
Kurfürſten erhielt, alles, was die Berg- und Hütten-
werke betrifft, genau zu ſehen und zu unterſuchen,
wobey er denn die kräftige Unterſtützung der frey-
Äen Gelehrten und Bergbedienten dankbär
Iühmt. -
Der erſte Theil handelt vom Bergbau überhaupt.
In der Einleitung werden einige allgemeine Definitio-
men gegeben, und über den Nutzen und die Kunſt
des Bergbaues einige Betrachtungen angeſtellt. Bey-
läufig etwas von dem Ertrage der ſpaniſchen Berg-
werke in Amerika. Es würde möglich ſeyn, ſie mit
eben der Regelmäſsigkeit und Ordnung, wie es in Sach-
ſen geſchieht, zu betreiben. In den verſchiedenen
Münzen zu St. Jago, Potoſi, Lima und Mexiko, ſind
im Jahr 179o. 174 Millionen 854242 Livres ausgeprägt
worden. Von der traurigen Adminiſtration der dor-
tigen Bergwerke giebt Helms umſtändliche Nachricht.
- Erſter Abſchnitt. Hiſtoriſche Ueberſicht des Berg-
baues, beſonders bey den Alten. Der Vf, klagt,
daſs die Schriftſteller des Mittelalters über die Auf-
nahme der Bergwerke ſo viele Mährchen und Fabeln
erzählen, und ſtarke Widerſprüche enthalten, wo-
von er ein Paar anführt, die auf die Freyberger Berg-
werke Bezug haben. – Zweyter Abſchn. Ueber die
Structur der Erzlager, wo hauptſächlich Wernern ge-
A. L. Z. 1804, Erſter Band.
folgt iſt. Erſt etwas von der Eintheilung der Gebirge,
dann von den Gängen und ihren Streichen u. f. v.
S. 70. kommt der Vf, auf die Gruben zu Freyberg,
und giebt im erſten Kapitel eine allgemeine Idee von
der Bearbeitung eines Ganges und von der Anlage
der dazu erförderlichen Schächte, Stollen, Strecken,
Baue und Mlaſchinen: überhaupt eine Darſtellung des
eigentlichen Grubenbaues. In zweyten Kap. wird die
Arbeit in den Gruben ſelbſt und das dazu nöthige Ge-
zähe beſchrieben; Bohren und Schieſsen. Drittes Kap.
Von den verſchiedenen Bauen, die der Bergmann im
Geſteine treibt, und welche zuſammen ein fogenann-
tes Grubengebäude bilden. Dahin gehören Schächte,
Strecken, Stollen u. ſ. w., welche alle nach gewiſſen
Regeln Ä werden müſſen, und theils zur Waſ.
ſer- und Wetterlooſung, ſo wie zum Ein- und Aus-
fahren und zum Fördern der Erze und Berge dienen.
Alles dieſes wird hier ausführlich und deutlich be-
ſchrieben und Anwendungen davon auf den Freyber-
ger Bergbau gemacht. Im vierten Kap. handelt dér Vf.
von der Grubenzimmerung und Mauerung, Letztere
hat einen groſsen Vorzug vor der erſten, wenn das
Holz ſelten iſt, wenn der zu bekleidende Bau von ſehr
langer Dauer ſeyn ſoll, wie Stollen, Schächte u. f. w.
wenn der zu unterſtützende Druck oder das Gejj
ſehr beträchtlich iſt, und wenn endlich der Holzbau
durch Trockenheit und ſchlechte Beſchaffenheit der
Luft nur kurze Zeit dauern kann. Nach der hier an-
geſtellten Vergleichung der Koſten ergiebt ſich, daſs
die Materung zwar ungefähr zehn- bis eilfmal mehr
als die Zimmerung koſtet, dagegen aber auch für die
Ewigkeit gemacht iſt, und der Holzbau wenigſtens
alle Io Jahre erneuert werden muſs. Man muſs alſo
etwa IooJahre warten, ehe man die Koſten von beiden
compenſiren kann. Fünftes Kap. Von der Strecken-
und Ä Vergleichung der Förderung
auf den Strecken mit Laufkarren und mit dem Hunde
Schachtförderung durch einfache Haspel, durch WÄſ.
ſer- und Pferdegöpel, nebſt Ä ihrer ver-
ſchiedenen Effecte Tafel der vornehmſten Dimenſio-
nen der Waſſergöpel bey den Freyberger Gruben.
Zum Transport der geförderten Erze am Tage, bj
dient man ſich zu Freyberg der ſogenannten deutſchen
Hunde, auch wohl der Laufkarren mit 2 Räderj
(Letztere ſind jetzt auch auf dem Harze zu dieſej B.
huf eingeführt, und dadurch viele Pferde ab
Nur iſt Ä Art des Transports für die Ä
beſchwerlich, und nicht ſelten mit Unglücksfällej
verbunden. Sechstes Kap. Von der Waſſerförderun
aus den Gruben. Hier ausführlich von den Künſj
Kunſträdern u.ſw. und ihren Effecten. Siebenj
Cccc - Von
-
----- 468 / 670 -----
571
52
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Von der Wetterloſung in den Freyberger Gruben.
Ueber die Art, wie die Luft überhaupt in den Berg-
werken circulirt, ihre Temperatur, Urſachen ihrer
Verdorbenheit in den Gruben, und Mittel, die Circu-
lation derſelben hier zu erleichtern. Harzer Wetter-
ſatz, deſſen man ſich hauptſächlich in den freyberg-
ſchen Gruben bedient, und wovon die Beſchreibung
in Th. III. Kap. 1. vorkömmt. Ventilatoren. Der Vf
übergeht mehrere hieher gehörige Maſchinen mit
Stillſchweigen # B. von Humboldts Apparat, verrnit-
telſt des Säuerſtoffgas in den Gruben zu reſpiriren,
wenn böſe Wetter und Schwaden vorkommen), und
bemerkt bloſs, daſs Agricola, Löhneyſs, Hales, Genſ
fane, Parmentier u. a. dieſe Materie erſchöpft haben.
Achtes Kap. Von der Aufbereitung der Erze. Dieſe
war noch vor 25 Jahren in Sachſen weit weniger zur
Vollkommenheit gebracht, als in einigen andern
Ländern, beſonders in Ungarn. Ehe man aber die
hier gebräuchlichen Methoden in Sachſen einführte,
ſtellte man erſt vorläufige Proben damit an, um zu
ſehen, welche Art der Äufbereitung u. f. w. die vor-
theilhafteſte und beſte für verſchiedene Erzarten ſey.
Verſchiedene Methoden, die Erze auszuſcheiden oder
zu klauben. Vom trocknen und naſſen Pochen, von
Klaube - und andern Wäſchen u. ſw. Beſchreibung
des ganzen Verfahrens bis zum Schmelzen, wovon
der Vf hier nichts beybringt, ſondern auf des Hn.
Prof. Lampadius jäteſkunde und Hn. Fragoſos Ab-
handlung über die Amalgamation bey Freyberg ver-
weiſt. – Ueberhaupt kann man dieſen erſten Theil
des Daubiſonſchen Y erks als einen kurzen Abriſs
„oder Leitfaden der Bergbaukunde anſehen.
Im zweyten Theile geht nun der Vf, zu der eigent-
lichen Beſchreibung der Freyberger Bergwerke über,
und ſchildert im erſten Kap: die geographiſche, topo-
raphiſche und geognoſtiſche Jage des Freyberger
j trikts. Dieſer iſt in vier Unterabtheilungen ge-
bracht, nämlich das Hohebirkner-, Bränder-,
brückner - und auswärtige Revier. Die gröſste Länge
des erzgebirgiſchen Kreiſes, worin Freyberg, der
Hauptort iſt, beträgt 30 Stunden (lieues) und ſeine
röſste Breite 15 bis 2o, fein Umfang beynahe 400
u. Stunden, und ſeine Bevölkerung 36oooo Seelen.
In der geognoſtiſchen Skizze, welche uns der Vf.
S. I4 f mittheilt, folgt er Hn. v. Charpentier und Wer-
er. Im zweyten - Käp. findet man eine kurze Ge-
ſchichte der freybergſchen Bergwerke, aus der wir
INUlIT Ä aüszeichnen wollen. Im J. I755. war
die Zahl der Bergleute zu Freyberg 2 bis 3ooo, und
der Ertrag der Gruben belief ſich auf 26880 Mark.
Die vornehmſten Gruben waren damals Kühſchacht,
Gelobt Land, Herzog Auguſt; die Gruben Himmels-
fürſt und Ä Ä damals nur wenig
Produkte. Der ſiebenjährige Krieg herºnte den Berg-
bau. Am Ende deſſelben waren üngefähr 3ooo Berg-
leute; man fing die Arbeiten wieder an, ſtellte die
zerſtörten Maſchinen wieder her, und man rechnete
ſchon im J. 1767. 161 Baue in 18 Gruben, wo ſich der
Ertrag mit den Koſten compenſirte, und bloſs 4 in
Ausbeute waren. Nachher wurde der Bergbau im-
- Steigers - Unterſteigers, Ganghäuers u. f. w.
mer mehr verbeſſert, und beſondere Verdienſte um
die Vervollkommnung derſelben hat der im J. 1799.
verſtorbene Maſchinendirector Mende, zu deſſen ge-
rechtem Lobe hier Verſchiedenes beygebracht iſt.
(S. 52.: „Mende devroit avoir une ſtatue au milieu de la Place
de Freiberg."). Das dritte Kap. macht uns mit dem gegen-
wärtigen Zuſtande der hieſigen Bergwerke bekannt, und
zwar geht der Vf, die verſchiedenen Reviere durch,
um die merkwürdigſten Gegenſtände eines jeden dar-
zuſtellen. Zuerſt Ä Namen der verſchiedenen Gru-
ben um Freyberg, dann kurze Nachrichten von eini-
Ä derſelben, welche der Vf, im dritten Theile dieſes
Verks weiter ausführt; hierauf zählt er die verſchie-
denen Tagegebäude der Reviere, als Göpel, Zechen-
häuſer, Wäſchen, Pochwerke, Schmieden, Kauen,
Pulverniederlagen u. f. w. auf. Auch von den Kün-
ſten zur Hebung der Waſſer, mit ihrem Zubehör.
Die Gruben des Hohebirkner Reviers ſind durch den
tiefen Fürſtenſtollen, und die des Bränder Reviers durch
den Thelersberger Stollen verbunden. Erſterer endigt
fich in der Grube Neu Glück und Drey Eichen, und
hat bis zum Mundloche in gerader Linie eine Länge von
5ooo Lachter (Toiſés), aber mit allen ſeinen Flügeln
und Schwenkungen 32433 Lachter, welche beynahe
IO deutſche Meilen ausmacht. Der Thelersberger
Stollen iſt nach S. 176. 29404 Lachter lang. S. 127.
fijÄTäfefäbej jährlichen Ertrag der
Gruben im Freyberger Diſtrikt von 1762 bis 18oo.
Im J. 1762. wurden an die Schmelzhütten 57374 Cent-
ner Erze abgeliefert, und daraus 125 14 Mark Silber
ewonnen; 1799. wurden aus I37463 Ct. Erz 49717
Ä Silber gewonnen, welches 2 Unzen auf den
Centner ausmacht. Die übrigen Gruben des Erzge-
birges produciren auch noch 7 bis 8000 Mark Sil-
ber. – Von dem Perſonale bey dem hieſigen Berg-
bau. Pflichten und Geſchäfte des Sºne
Wei
der Wohlſtand des Bergbaues ſehr viel von dem Wohl-
ſtande der Bergleute abhängt, ſo hat man auch dafür
Ä ſie dürch Unterſtützungen mancher Art für
ihren Stand zu gewinnen. Auch zu Freyberg ma-
chen die Bergleute eine beſondere Volksklaſſe aus,
die ſich von den Landleuten und Fremden unterſchei-
det. „ Viertes Kap. Von den Hauptſtollen im Freyber-
er Revier, welche nämlich den verſchiedenen Gru-
en die Waſſerlooſung geben. Die totale Länge aller
Stollen, oder des groſsen Stollens, beträgt nach S.
176. überhaupt 61837 Lachter; in dem Laufe derſel-
ben befinden ſich 12ó Schächte, welche 520 Arbeiter
beſchäftigen. Die ganze Länge der Stollen übertrifft
die Länge eines Grades vom Aequator, und beträ
über 16 deutſche Meilen. Die Unterhaltung derſel-
ben koſtet jährlich über 40ooo Rthlr. Der Lauf die-
ſer Stollen läſst ſich aus ler beygefügten Karte vom
Freyberger Diſtrikt deutlich „Ä Dieſe Karte
iſt, wie der Vf. S. 178. feyerlich verſichert, mach kei-
nem einzigen officiellen Gruben- oder Markſcheideriſſe
copirt, weil die Mittheilung und Copirung derſelben un-
terſagt iſt, und folglich der Vf, auch keine davon zu
ſehen bekommen konnte. Er hat bloſs die ihm Ä
- - - - - AUV-
----- 469 / 670 -----
573
574
Num. 72. MÄRZ 1804.
Kurfürſten ertheilte beſondere Erlaubniſs benutzt, und

in den Gruben ſelbſt die Entwürfe aufgezeichnet, wo-
nach dieſe Karte entworfen iſt. Fünftes k Von der
Leitung und Austheilung der Waſſer, ierin hat
man zü Freyberg weder Mühe noch Koſten geſpart,
und man iſt jetzt nach S. 183. im Begriff, einen Ka-
mal oder Aquäduct durch einen Berg zu treiben, mit-
telſt deſſen man das Waſſer eines über 8 Stunden
von Freyberg entfernten Fluſſes herbeyleiten kann:
Wenn dieſes Project ausgeführt ſeyn wird, ſo wird
der ganze Umfang der zum Betrieb der Gruben be-
ſtimmten Kanäle eine Länge von 403oo Lachter ha-
ben, worunter ſich 498öſchter unterirdiſche, inn
Geſtein fortgetriebene Waſſerleitung finden, auſser
vielen andern Reſervoiren und Kanälen. Beſchreibung
der verſchiedenen Teiche, ihrer Lage und Verbindung
durch die Kanäle, auch was für Gruben daraus betrie-
ben werden. Im ſechsten Kap. findet man etwas von
der Adminiſtration der Gruben. Der Bergbau gehört
in Sachſen zu den Regalien, und iſt Ä ein Ei-
enthum des Staats öder des Landesherrn. Dieſer
at ihn einem jeden freygegeben, hat ſich aber die
Geſetzgebung, Direction und gewiſſe Rechte vorbe-
halten. Von den Conceſſionen der Grubeneigenthümer,
den Muthungen u. ſ. w. Das Oberbergamt zu Freyberg,
welches alle Gruben in Sachſen, ausgenommen die in
der Grafſchaft Mansfeld, unter ſich hat, beſteht aus
einem Präſidenten oder Oberberghauptmann (welches
Ä Hr. v. Trebra iſt), einem Berghauptmann (jetzt
r. v. Charpentier), ſechs Berg- Ä Bergcommiſſions-
Räthen, einem Oberbergamtsverwalter und einigen
Actuarien und Schreibern. Jedes der vierzehn ver-
ſchiedenen Grubenreviere in Sachſen hat ſein eigenes
Bergamt, welches aus einem Bergmeiſter, einem Öber-
einfahrer, einem Maſchinendirector, einem Actuarius,
ſechs Geſchwornen und einigen Receſsſchreibern u. ſ. w.
beſteht. Von den Geſchäften und Obliegenheiten al-
ler dieſer Perſonen handelt der Vf, ausführlich. Auch
etwas von der Gnadengroſchen-Caffe, woraus die
Gruben, wenn ſie es bedürfen, Unterſtützung oder
baaren Vorſchuſs erhalten. Auſser dieſer General-
caffe haben viele Gruben noch eine beſondere Reſerve-
caſſe, in welche ein Theil von dem Ueberſchuſſe ih-
rer Einnahme gelegt wird, und welche dazu dient,
jedes Vierteljahr die an die Inhaber der Kuxe zu ver-
theilenden Revenüen auszugleichen, und auſserordent-
iche und unvorhergeſehene Koſten zu beſtreiten. Sie-
bentes Kap. Von der Bergakademie zu Freyberg. Dieſe
iſttheils wegen der vielen berühmten Männer, wel-
che fie in ihrer Mitte hat, und theils wegen der Schü-
er», die ſich gewöhnlich aus faſt allen europäiſchen
Nationen dort aufhalten, hinlänglich bekannt. – In
dem Gebäude der Akademie, wö auch Perner wohnt,
iſt eine Bibliothek von ſolchen Werken, deren Inhal
auf die Bergbaukunde Bezug hat. Sie iſt jeden Sonn-
abend offen, und die Studirenden können daraus Bü-
cher erhalten. Ferner eine Modellſammlung von Berg-
werksmaſchinen; unter andern ſieht man hier ein
fehr ſchönes Modell einer Waſſerſäulenmaſchine von
beſonderer Conſtruction. Eine geographiſche Samm-
lung ſächſiſcher Mineralien, welche aber bey weitem
Ä nicht vollſtändig iſt. Eine ſyſtematiſche Mine-
ralienſammlung, und endlich eine Niederlage der zum
Verkauf beſtimmten Mineralien. Eine kleine orykto-
noſtiſche Collection (worüber man ſich an Hn. In-
pector Hoffmann zu wenden hat) von drey- bis vier-
hundert Stück, deren jedes 1 bis 2 Zoll ins Gevierte
roſs iſt, koſtet etwa 5o Rthlr. Eine Sammlung von
ebirgsarten in Stücken von 3 oder 4 Zoll ins Gevier-
te, ungefähr an 3oo ſtark, koſtet 45 Rthl., oder das
Hundert 15 Rthlr. -
Der dritte und letzte Theil enthält kurze Beſchrei-
bungen und Bemerkungen von den vornehmſten Frey-
berger Gruben. S: 1. Beſchreibung der Grube Him-
melsfürſt. Dieſe iſt die reichſte unter allen, und eine
der ſchönſten in Europa, welche bereits über 4 Jahr-
hunderte in Betrieb geweſen. Sie liefert jährlich über
Ioooo Mark Silber, und beſchäftigt ungefähr 7oo Ar-
beiter, worunter 35o Häuer ſind. Die Gebirgsart,
worin die Gänge ſtreichen, iſt ein gewöhnlicher Gneis-
von dichter Textur, mit vielem Glimmer und Quarz
durchzogen, welcher ihn an dieſen Stellen ſehr hart
macht. In der Nachbarſchaft der Gänge iſt er über-
haupt viel weicher. Die zu dieſer Grube gehörigen
Gänge ſind ſehr zahlreich. Der Vf, giebt eine Idee
von dem Streichen derſelben, von ihrer reſpectiven
Ä und dem Umfange der bisher darauf betriebenen
Arbeiten, auf der ſechsten Kupfertafel. – Die Gru-
be Beſchert - Glück iſt ebenfalls eine der reichſten und
beträchtlichſten in Europa; ſie bringt jetzt 230 Lach-
ter Teufe ein, und beſchäftigt Äj 728 Per-
fonen. Aus dieſer Grube liefert man jährlich 18- bis
2oooo Centn. Erze an die Schmelzwerke, welche bey-
nahe 1000 Mark Silber, über 800 Ct. Bley und einige
Centner Kupfer geben. Die reine Ausbeute, Ä
jährlich unter die Eigenthümer der Kuxe ausgetheilt
wird, iſt 46464 Livr. oder 11616 Rthlr. Ein Kux
auf dieſer Grube iſt durch das Bergamt zu 6ooo Livr.
taxirt, und in den letztern Zeiten hat man ſie zu 8ooo
Livr verkauft, wobey ſich das Capital ungefähr mit
4 Procent verzinſet. – S. 109. Beſchreibung des
Pferdegöpels über dem ſchwarzfarbenen Schacht auf
der Grube Beſchert-Glück. Dieſer wurde im J. I798.
nach den Planen des Maſchinendirectors Mende er-
baut, und iſt hier auf Tab. VI. abgebildet. Er wird
durch zwey Pferde getrieben, und wenn die Förde-
rung vom Stollen abgeſchieht, ſo werden in 8 Stun-
den 26 Tonnen gefördert. Eine volle Tonne wiegt
16 bis 18 Centner, und macht mit ihrer gewöhnli-
chen Geſchwindigkeit in 9 oder 10 Minuten eine Län-
ge von 6o Lachtern. Ein Lachter des Grubenſeils
wiegt etwa 8 Pfund, alſo die 6o Lachter ungefähr 4
Centner. Man kann folglich die ganze der Kraft entge-
genwirkende Laſt, wenn die Reibung und andere Ne-
benhinderniſſe mit in Anſchlag kommen, auf 40 Ct.
rechnen. – Hiernächſt beſchreibt der Vf, einen Waf-
ſergöpel über dem Richtſchacht auf Beſchert - Glück,
welcher auf Tab. VII. abgebildet iſt. Mit dieſem Gö-
pel fördert man in einem Tage von 2oo Lacht. Teufe,
72 Tonnen oder 854 Cubikfuſs Geſtein oder Gangart,
WOWOHL
----- 470 / 670 -----
575 A. L. z. Num. 72. MÄRZ 1804 576
wovon jede volle Tonne 20 Centner wiegt. Dieſe
Förderung wird hier mit der Haspelförderung vergli-
chen. Es ergiebt ſich aus dieſer Berechnung, daſs die
Förderung mit dieſem Göpel eine jährliche Ä
von 44765 Livr macht. – Zuletzt noch ein Paar ply-
ſkaliſche Beobachtungen in dieſer Grube. – S. 154.
Beſchreibung der Grüße Junge hohe Birke. Dieſe
wegen der Menge Bley, welche ſie liefert, eine der
intereſſanteſten des Freyberger Diſtrikts. Sie unter-
hält jetzt 130 Arbeiter, und liefert jährlich 12- bis
18oo Centner Bley, an 40 Ct. Kupfer und über Iooo
Mark Silber. Ein Kux wird hier zu I2- bis 15oo
Livr. verkauft. – S. 174. Bemerkungen über die
Grube Kühſchacht; dieſe Grube war lange Zeit die
wichtigſte, allein ſie iſt jetzt nicht mehr in Ausbeute,
auch hat ſie durch die Dürre im J. 18oo. den letzten
Stoſs bekommen, weil wegen Mangel des Aufſchlag-
waſſers die Grubenwaſſer nicht gewältigt werden
lxonnten. Sie iſt jetzt ganz bis an den Stollen erſof-
fen. Zwar arbeitet man ſchon ſeit einiger Zeit, die
Waſſer zu wältigen, aber noch ſtehen ſie über 60
Lachter hoch. Die Grube beſchäftigt jetzt 43 Arbei-
ter, und liefert an die Schmelzhütten jährlich 3- bis
4ooo Centner Erze, deren Werth aber noch nicht
zur Beſtreitung der Koſten hinreicht. – S. 191; Be-
merkung über die Grube Himmelfahrt ſammt Abra-
ham. ieſe giebt gar keine Ausbeute, und wird
vielleicht nie welche geben. Sie beſchäftigt etwa 60
Arbeiter, und liefert jährlich 16oo bis 2ooo Centner
Erz. – S. 203. Beſchreibung der Grube Neuer Mor-
genſtern. Ihre Baue bringen jetzt 80 Lachter Teufe
ein, ſie beſchäftigt 65 Bergleute, und hat in den letz-
tern Zeiten beträchtliche ÄÄÄ gegeben; nur lei-
det ſie ſehr vom Waſſer. – S. 217. Vergleichung der
Effecte ober- und unterſchlächtiger Waſſerräder. –
Auf eben die Art, wie vorhin, beſchreibt auch der
Vf, noch die Gruben Kurprinz, Alte und Neue Hoff-
nung Gottes.
Es iſt ſehr zweckmäſsig, und erleichtert die Le-
ctüre dieſes Werks ungemein, daſs Hr. D. die deut-
ſchen Kunſtwörter immer in Klammern beygeſetzt
hat. Papier und Druck ſind gut, nur Ä daſs
das wÄ ſelbſt durch eine ſehr groſse Menge Druck-
fehler entſtellt iſt! -
NEUBURG u. ARNHEIM, im Reichs-Commiſſions-
und Induſtrie- Bureau: Geheime und bewährte Haus-
und Wirtſchaftstafeln zum Nutzen und Vergnügen-
von D. G. Wahrmann. Ohne Jahrzahl (1802) 276
S. 8. (I6 gr.)
Eine Compilation ohne allen Zuſammenhang und
natürliche Ordnung! Mit der Anweiſung, die Kü-
chengewächſe zu trocknen (S. I –41.), kann man
zufrieden ſeyn; aber von da an bis zu Ende des gan-
zen Buchs liegt alles wie Kraut und Rüben unter ein-
ander. So folgen z. B. auf einander: Kennzeichen
wirklich todter Menſchen; Muttermäler und Leber-
flecke zu vertreiben; guten Eſſig zu machen; Verhal-
ten bey der Ruhr; Regeln beym Krankenbeſuch; die
Gewitierentfernung zu wiſſen; der Aalfang und deſ-
ſen Benutzung in der Küche; Erhaltung des Biers,
der Baumfrüchte und der Citronen; natürlich friſche
Blumen im Winter zu haben; die Monatstage ohne
Kalender zu wiſſen; Schinken und Speck aufzube-
wahren; Stahl und Eiſen vor Roſtflecken zu bewah-
jöoch ſchon zuviel! Wer mehr wiſſen will,
mag in den Guckkaſten ſelbſt ſchauen. Das Regiſter
iſt öhne Angabe der Seitenzahlen, die ſich die Leſer
ſelbſt beyſchreiben mögen.
KL E H N E S C H R I FT E N.
PÄDAGoGtk. Lübben, b. Driemel: Wie müſſen Aeitern
ihre Kinder erziehen, wenn die öffentlichen Lehranſtalten ihre
Wünſche befriedigen ſollen? Eine Einladungsſchrift von M.
Karl Benedict Suttinger, der Schule zu Lübben Rector. 18O4.
S. 8. - Der würdige Vf., welcher als fleiſsiger und er-
fahrner Schulmann mit unermüdetem Eifer in ſeinem Kreiſe
emeinnützlich zu werden, ſucht, giebt auch in dieſer Schul-
hrift einen achtungswerthen Beweis von ſeinem gemeinnützi-
gen Sinne und ſeiner pädagogiſchen Erfahrung. Mit Recht
verlangt er, daſs die Kinder in dem älterlichen Hauſe pünkt-
ichen Gehorſam lernen, zur Aufmerkſamkeit und nützlichen
Thätigkeit ewöhnt und vor nachtheiligen Beyſpielen mög-
lichſt verwahrt werden. Wenn eſ die Hauptgedanken, mit
welchen der Vf, die aufgeworfene Frage beantwortet, nicht
neu ſind, wie ſie es dj Njáe Sche nach kaum ſeyn
können: ſo fehlt es doch dieſer Schrift ſelbſt nicht an in-
tereſſanten Gedanken. Bey Empfehlung de Peſtalozzi'ſchen
Buchs für Mütter (S. 32.) hätten wir gewünſcht, daſs Hr. S.
*inige Winke über den zweckmäſsigen Gebrauch dieſes Buchs
E°geben haben möchte; denn ein bloſses Ableſen der in die-
ſem Bnche enthaltenen Sätze dürfte ſehr leicht zum nachthei-
ligen Mechaniſmus in der Unterrichtskunſt führen. Die Ma-
terialien der Peſtalozzi'ſchen Schrift müſſen, wie wir glauben,
zu leichten natürlichen Unterredungen mit den Kleinen be-
nutzt werden, wenn der Unterricht belehrend und anziehend
werden ſoll. Beherzigung verdient das, was der Vf. S; 43.
über den Mangel einer Anſtalt ſagt, in welcher erwachſene
Frauenzimmer über die Art und Weiſe belehrt werden, wie
die erwachende Seele des Säuglings zu behandeln ſey. Da,
1eider ! noch jetzt ſolche nützliche Anſtalten fehlen, ünd die
wenigſten erwachſenen Frauenzimmer in unſerm Zeitalter
auch wohl Luſt haben dürften, ſich über ſolche ernſthafte
Gegenſtände belehren zu laſſen: ſo müſſen denkende Jugend-
Iehrer Ä nehmen, ihre Schülerinnen vor Ä
Abgang vºn der Schule mit den nothwendigſten Erziehungs-
mamen bekannt zu machen. Freylich kann dieſe Belehrung
nicht ſo yollſtändig ſeyn, als ſie von einer gebildeten Perſon
# Äblichen Geſchlechtsreifern Mädchen gegeben werden
LIl IlTE, -
----- 471 / 670 -----
577
578
N um 73.
ALLGEMEINE LitERATUR - zEITUNG
- -
HAWDL UKWGS WISSENSCHAFT
1) ST. PETERsBurg, in Druck, des Kaiſerl.
Kommerz-Kollegiums Sanktpeterburgskija Koº:
zertſcheskija Wedomoſ, d.i. Sanct Petersburgiſche
jelsZeitung, No. 1–26., oder erſtes hal-
bes Jahr. 1803. i (Der Jahrgang 5 Rubel.)
2) ST. PETERsBURG, edr. b. d. Kaif Akad. d.
Wiſſ.: St. Petersburgiſche kaiſerlich-privilegirte Han-
dels. Zeitung, No. i – 26., oder erſte halbes
Jahr. 1803. 4. (Der Jahrgang 12 Rubel.)
D Erſcheinung dieſer beiden ausſchlieſslich dem -
Handel und der Belehrung der Kaufleute ge-
widmeten Blätter gehört unter die erfreulichſten Seg-
jngen der gegenwärtigen liberalen Regierung Äuſ-
Änd, und ihr Nutzen, der gegenwärtig, nach ei-
jem ſo kurzen Zeitraume ihrer Exiſtenz, ſchon un-
erkennbar iſt, muſs gewiſs für die Folge auſseror-
dentlich groſs ſeyn. Beide verdanken ihr Daſeyn
jem Patriotismus und der Thätigkeit eines gelelir-
en und ſehr aufgeklärten Mannes, des Hn. Höfraths
Pfeiffer, welcher bev dem Commerz- Miniſterio an-
ſtellt und dadurch im Stande iſt, dem Publikum
Ä zuverläſſigſten Nachrichten ſchnell mitzutheilen.
IDer bloſse Ä einer ſolchen Zeitung war hinrei-
ehend, die Regierung von deren Nutzen, ja Noth-
vvendigkeit zu überzeugen; der Kaiſer gab zu dem
Drucke der ruſſiſchen Zeitung die Drückerey des
Commerz-Collegiums und 2ooo Rubel zu den übri-
gen Koſten, und erreichte dadurch den gemeinnützi-
gen Zweck, dieſes nützliche Blatt für den äuſserſt
ringen Preis von fünf Rubeln für 52 Bogen in die
ände des ruſſiſchen Kaufmanns zu bringen. Der
Erfolg hat auch ſchon, nach einem halben Jahre, die
davon gehegte Erwartung vollkommen gerechtfertigt,
das ruſſiſche Blatt zählte damals ſchon mehr als 1ooo
Abonnenten und wurde bereits von einem Ende, des
unermeſslichen Reichs bis zu dem andern mit Theil-
nahme und Nutzen geleſen. Der Redacteur deſſelben
unternahm beynahe zu Ä Zeit die Herausgabe
einer deutſchen Handelszeitung, welche, obgleich
nur Privatinſtitut, da jenes Blatt unter der unmittel-
baren Aufſicht des Commerzminiſters ſteht, doch
auch des ausgezeichneten Schutzes, der Regierung
gewürdiget wurde. Beide Zeitungen haben ihrer Nä-
tur nach einerley Hauptzweck, ſind aber in der
Wahl der Mittel nach dem Bedürfniſſe ihrer Leſer
verſchieden. Das ruſſiſche Blatt ſucht zugleich über
die merkwürdigſten Vorfälle und Veränderungen des
auswärtigen Handels zu belehren, ein Gegenſtand,
A. Z. 1804. Erſter Band.
-
Donnerstags, den 8. März I 804.
den ſo wie die Erzählung ſo mancher neuen Erfin-
dungen in Gegenſtänden der Handlung, das deut-
ſche bey ſeinen Leſern als bekannt oder wenigſtens
leicht zü kennen, vorausſetzen darf. Gemeinſchaft-
lich ſind beiden: 1) die allgemeinen Verordnungen und
Befehle der Regierung in Handelsa Ä 2) die
Handelsnachrichten aus Rußland, 3) Nachrichten über die
inländiſche Induſtrie, 4) Schiffslifien aus allen ruſſiſchen Hä-
feu, 5) Nachrichten von den Handelskarawanen, 6) An-
# des Preiſes der ausländiſchen Gold- und Silbermünzen
und des poſttäglichen Wechſelkurſus von St. Petersburg.
7) Nachrichten von der Ankunft ruſſiſcher Producte, ver-
möge der Waſſercommunication 8) Beſondere Vorfälle, Un-
ternehmungen ruſſiſcher Handelsleute, Reiſen u. ſw.
„Nicht minder wichtig als das politiſche Ver-
hälſniſs Ruſslands zu den andern europäiſchen Staa-
ten, ſagt der Herausgeber ſehr wahr in ſeiner An-
kündigung, iſt es auch die Induſtrie ſeiner Bewoh-
ner für den friedlichen Verkehr und das Austauſchen
gegenſeitiger Bedürfniſſe unter den Völkern gewor-
den. – Seit einem Jahrhunderte iſt Ruſsland der
Mittelpunkt des Landhandels von Aſien und Europa
und zugleich das Magazin der nautiſchen Materialien
eworden. Die Energie und der Erwerbfleiſs der
Ä hat mit den wohlberechneten Maaſsregeln
ihrer Regenten gleichen Schritt gehalten und Reſul-
tate gegeben, die ſich jetzt als allgemeine National-
induſtrie auf das Jraftvollſte entfalten. „Es muſs die
Welt intereſfiren, einzelne Darſtellungen von der In-
duſtrie und dem Handel dieſes Volks nach und nach
aus dem bisheriger Dunkel und der Verborgenheit
hervortreten zu ſehen u. ſ. w." Um nun genäue Re-
chenſchaft von der Art zu geben, wie der Herausg.
dieſen allgemein intereſſanten Zweck zu erreichen
ſucht, wird Rec. den Inhalt der Handelszeitung nach
verſchiedenen der oben angeführten Rubriken zuſam-
menſtellen und auf dieſe Art im Stande ſeyn, dem
Leſer eine Ueberſicht der in dieſes Archiv des ruſ-
ſiſchen Handels niedergelegten wichtigen Materialien
zu geben. -
Das erſte Stück der deutſchen Zeitung fängt ſehr
glücklich, mit einer Ueberſicht der Geſchichte Pe-
tersburgs an, da es bey Erſcheinung derſelben gerade
hundert Jahr war, daſs Peter der Ä dieſe merk-
würdige Stadt, anlegte. Ihre Veränderungen, ihr
Wachsthum, ihre jetzige Gröſse ſind ſchnell und au-
fserordentlich. „Es giebt, ſagt der Vf., kein zwey-
tes Beyſpiel davon in der Geſchichte; weder Tyrüs
noch Palmyra, Alexandrien, Venedig oder Amſter-
dam – die einzigen Städte, welche man allenfalls
anführen könnte – halten dieſe Vergleichung aus."
D dd d Dieſe
----- 472 / 670 -----
579
580
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Dieſe Einleitung, aus welcher wir nach officiellen
Ä erfahren, daſs Petersburg gegenwärtig 7124
(faſt durchaus groſse, zum Theil ungeheure) Häuſer
und 209,9oo Einwohner hat, enthält unter andern
höchſt intereſſanten Reſultaten eine Ueberſicht der
ſucceſfiven Vermehrung der Ausfuhr vom Jahr 1742
an. Die ruſſiſchen Waaren, welche von St. Peters-
burg ausgeführt wurden, betrugen an Werth:
Im Jahre 1742 2,479,656 Rbl.
– – – I752 4,353,694 –
– – I762 5,2 I7,006 –
– – 1772 6,45I,494 –
- - – – I782 II,467,347 –
– – 1792 22,224,33 I –
– – I8O2 30,498,663 –
Welch eine ungeheure Progreſſion! Dieſer Aufſatz,
der die Ueberſchrift Ä führt, iſt von einem
Kupfer begleitet, auf welchem das heutige Peters-
burg nach einem genauen Grundriſſe, neben Peters-
burg im Jahre 1703 geſtellt iſt, welches natürlich
nichts, als ein Stück Moraſt mit einigen Schanzen
jeit vielleicht würde es den zwejk dieſjää
tes befördert haben, wenn der Herausg: einen Plan
der ſchon begonnenen Kaiſerſtadt, kurz nach ihrer Ent-
ſtehung, etwa den vom Jahre 1718 aus der eigentli-
chen Beſchreibung der an der Spitze der Oſtſee neuerbauten
Ruſſiſchen Reſidenz - Stadt St. Petersburg (Frankfurt und
Leipzig) beygefügt hätte.
Wir ſchreiten nun zu einer genauern Anzeige
des Inhalts dieſer Blätter, deren Reſultate für unſere
Leſer nicht ohne Intereſſe ſeyn können,
1) Allgemeine Verordnungen und Befehle der Regie-
rung. Aus dieſen, heben wir vorzüglich folgende
aus Plan zur Errichtung einer Handelsgeſellſchaft auf dem
weißen Meere, deren Gegenſtand die Häringsfiſcherey
iſt. Reglement und Acte dieſer Compagnie. – Reglé-
ment und Acte der amerikaniſch-ruſſiſchen Handels- Com-
pagnie. – Ukas über die aſtrachanſchen Fiſchereyen. Lau-
ter wohlthätige Einrichtungen der gegenwärtigen
Regierung. – Auf Ä der gegenwärtigen
Zeitumſtände hat der Herausg, die Convention zwiſchen
Rußland und England vom , juny 1801 und den Han-
delstractat zwiſchen Rußland und Schweden vom 29ten 7uny
1801 abdrucken laſſen. -
2) Handelstachrichten aus Rußland. Dieſe Rubrik
könnte äuſserſt intereſſante Däta geben, wenn die
Nachrichten fortlaufend und vollſtändig wären, wozu
es den Herausg- doch weder an Stoff noch Gelegen-
heit fehlen kann. Rec. theit aus denſelben einige
der intereſſanteſten mit. Die Einfuhr in St. Peters-
ºrg betrug von Eröffnung der Schifffahrt dieſes Jahres
bis zum „iſten October an Werthez,749,806 Rbl.
und die Ausfuhr in demſelben Zeitraume 27,845,421
Rbl. – Die Ausfuhr von Riga bis zum ften July an
Werthe 793,o83 Rbl. – Ueber den Handel von Odeſſa.
Es hat im vergangenen Sommer allein 7oo,0oo Tſchet-
Ä (jeder vor etwa 230 Pfund) WÄ ausge-
Ät - Die Ausfuhr jon hänge beſchäftigte
" Jahr 1802. 225 Schiffe, unter welchen 55 engli-
ſche waren, und beſtand in 146,195 Pud Eifen, 36,475
Pud Hanf, 23,979 Pud Flachs, 157,562 Pud Talg,
1,040,069 Stück Mlatten, 87,269 Tonnen Theer u. ſw.
Archangel erhielt in vierzehn Tagen von Wologda für
1,075,7o8 Rbl. und von Wjätka für 1,413,215 Rbl. Zu-
fuhr. – Handel mit der Moldau und Wallachey im
Jahre 1802. Einfuhr, Seide für 3,322,09o Piäſter,
Baumwolle und Garn für 646,54o Piafter Ausfuhr,
Pelzwerk für 587,8oo Rbl. und 231,782 St. Ducaten. –
Handel mit Conſtantinopel im Jahre 1802. Ausfuhr
für 1,379,755 Rbl., Eiüfuhr für 2,271,976 Piaſter. –
Aeuſserſt intereſſante Nachrichten von den Handel -
mit der Bucharey über Orenburg und die häufige Stö-
rung deſſelben durch die Kirgiſen. Ä der Handels-
karayaten von der ruſſiſchen Gränzfeſtung Troizk
durch die kirgiſiſche Steppe bis Bitchara; er beträgt
Io4o Werſte und wird auf Kamelen in 49, zu Pferde
aber in 31 Tagen zurückgelegt. – Ueber den ruſ-
fiſchen Handel mit China über Kjachta: freylich nur
unterbrochene Stücke, aber doch voll Intereſſe für
die Kenntniſs dieſes noch ſo wenig bekannten Gegen-
ſtandes. Ruſsland erhielt von China Thee im Decem-
ber 1802 für 536,303 , im Februar 1803 für 429,987,
im März für 2 II,836 Rbl.; Kitaika, eine Art Leinen-
zeug, das häufig zu Hemden, Schlafröcken, Ueber-
zügen u. ſ. w. Ä wird, in nmanchen Monaten
für eine halbe Million und darüber, dagegen lieferte
es allein an Tuch in drey Monaten für 445,756 Rbl.
und an Pelzwerk für méhr als 500.ooo Rbl. – Ueber
die neue Handelsſtraſse von Irkuzk nach Aachta, wel-
che ganz ein Landweg iſt, und wodurch die ge-
fährliche Fahrt über den Baikalſee vermieden wird.
3) Inländiſche Induſtrie. Zur Kenntniſs des ruſſ-
ſchen Fabrikweſens erhalten wir hier nur zwev Auf-
fätze, von denen der eine die e Eiſenwerke,
und der andere die Leinwand - und Papierfabrike des
Kaufmanns Gantſcherof betrifft. Die erſtern liegen im
orenburgiſchen Gouvernement, im troizkiſchen Krei-
fe; der fauptort ift Slatoustofsky. Dieſe Bergwerke
beſchäftigen fünf Hochöfen, davon jeder 6öo Pud
Guſseiſen täglich liefert, und alle zuſammen 54 Eiſen-
hämmer im Gange erhalten. Bey dieſer Fabrik iſt eine
anſehnliche Zahl ausländiſcher Künſtler angeſtellt, und
gegenwärtig wird ſie auch durch einen Engländer mit
einer Dampfmaſchine verſehen. – Die Fabriken der
Familie Gantſcherof gehören zu den älteſten und an-
fehnlichſten des Landes, und man berechnet die Ko-
ften ihrer Anlage auf 6oo.ooo Rubel. Es ſind Segel-
tuch- und Papier - Manufacturen, in dem Gouverne-
ment Kaluga, von denen eine allein in dem Dorfe
Spaskoy 25oo Arbeiter beſchäftiget, die mit baaren
Ä für ihre Arbeit bezahlt werden. An Segeltuch
werden hier jährlich 3 bis 4,ooo Stücke, jecles von
5o Arſchinen, verfertigt, nach St. Petersburg ver-
führt, und gewöhnlich für 25 bis 30 Rubel das Stück
verkauft. Die Papiermanufacturen liefern jährlich
40 bis 50.000 Rieſs von verſchiedenen Sorten zu ei-
nem Preiſe von 2 bis 12 Rubel das Rieſs. Seit einigen
Jahren wurden auch verſchiedene Sorten Velinpapier
verfertigt, die von 4 bis 17 Rubel verkauft wer-
den.
----- 473 / 670 -----
58r Num. 73. MÄRZ 18 0 4. 582
-/
elen. Mehr Nachrichten dieſer Art müſsten dem In-
und Ausländer wichtig und angenehm ſeyn. -
4) Ankunft ruſſiſcher Producte in St. Petersburg durch
die Wäſſercommunication. Die Hauptſtadt wird bekannt-
lich durch die Ä vermittelſt der Kanalſchiff-
fahrt mit Lebenshitteln und andern Bedürfniſſen ver-
ſorgt. Hier findet man nun eine Ueberſicht dieſer
Zufuhr, von drey Monaten, und darunter z. B.
2,044,989 Pud Rockenmehl,723,896 lebendige Fiſche,
unter denen 916 Sterlette (in ſieben Tagen allein be-
trug die Zufuhr von lebendigen Fiſchen 242,9oo Stück),
Äº Krebſe, 11,438 Pud geſalzene Fiſche, 4,955,5oo
yer vorkommen. Auf dieſem Wege werden auch
die Erzeugniſſe der ruſſiſchen Induſtrie dem Hafen
von St. Petersburg zugeführt, unter denen man zum
Theil auſserordentliche groſse Angaben findet; z. B.
573,ooo Pud Hanföhl, 1,618,681 Pud Talg, 2,197,127
Pud Hanf, 133,608 P. Pottaſche, 998,174 P. Stangen-
eifen, 69o,8oo Arſchinen Leinwand u. f. w. Alle dieſe
Waaren kamen auf 4729 Fahrzeugen von verſchiede-
ner Gröſse in der angegebenen Zeit durch den lado-
gaiſchen Kanal in die Newa.
5). Beſondere Vorfälle, Unternehmungen ruſſiſcher Han-
desleite, Reiſen u. dgl. Ankunft zwölf holländiſcher
Meiſter zum Einſalzen der Häringe in Archangel. –
Aufforderung zu ruſſiſchen Etabliſſements in Morea
nebſt Aufzählung der zu erwartenden Vortheile. –
Merkwürdige Nachrichten über die Kirgiſen und ih-
ren Menſchenraub, den ſie vorzüglich am kaſpi-
ſchen Meere verüben. Schöne Handlung des oren-
burgiſchen Kaufmanns Schapoſchnikoff, der eilf ruſ-
fiſche Sklaven für 7ooo Rubel aus der Gefangenſchaft
befrevt hat. Die Handelskarawanen nach Buchara
und Chiwa leiden beſonders durch die Plünderungen
cler Ä „Es würde möglich ſeyn," heiſst es
No. 2. S. 98, „durch Gewalt ünd Uebermacht dieſe
Angriffe für immer zu verhindern, wenn nicht, von
einer andern Seite betrachtet, dieſe freven Kinder
der Wüſte für den Handel höchſt nützlich wären."
Auf den weiten Ebenen, welche ihnen zu Weide-
Ä dienen, erziehen ſie eine ungeheure Menge
Kameele, Rindvieh, Pferde und Schäfe, welche ſie
an ihre Gränznachbaren ſehr wohlfeil, d. h. oft ge-
gen ſehr unbedeutende Artikel, vertauſchen. #
bringen in manchen Jahren 3 bis 4oo,ooo Schafe nach
Orenburg, deren Felle und Fett ein beträchtlicher
Handelsartikel für Ruſsland werden. Da ſie bloſs
ein Nomadenleben führen, gar keine Handwerker
unter ſich haben, und doch mancherley Bedürfniſſe
brauchen, ſo unterhalten ſie einen lebhaften Verkehr
mit ihren Nachbarn. Die verſchiedenen Stämme ſind
Ä von einander; doch können die Karava-
nen durch Klugheit und Verbindung mit den Ober-
Ä ſich Sicherheit verſchaffen. Man hat Bey-
ſpie e, aſs oft ein einziger Mann von der Karavane,
er in Freundſchaft mit einem angeſehenen Ober-
haupte oder Geiſtlichen ſtand, den ganzen Trans-
port ſichern Durchzug durch die Lagerplätze meh-
rerer Stämme bewirkt hat. Eben ſo treu ihrem ge-
gebenen Worte wie die Araber, und im übrigen eben
ſo räuberiſch, ſetzen ſie ihren Angriffen nur dann
Gränzen, wenn ein Verſprechen ſie bindet oder die
Uebermacht ſie fchreckt. Am gefährlichſten iſt der
Menſchenraub, den ſie begehen. Sie verkaufen als-
dann die Unglücklichen als Sklaven an die Bucharen
oder Ä – Ueber die ruſſiſche Entdeckungs-
reiſe. – Abenteuer ruſſiſcher Seefahrer. 40 Per-
ſonen, Ruſſen, Aleuten und Jakuten fuhren von ei-
nem ruſſiſch-amerikaniſchen Etabliſſement auf den
Seethierfang, wurden aber in ihrem kleinen Fahr-
zeuge in die See getrieben, und brachten unter unº
ſäglichen Leiden zehn Tage auf dem ſtürmiſchen
Meere zu, bis ſie auf eine ihnen unbekannte In-
ſel geriethen. Kaum hatten ſie ſich hier erhºlt, ſo
fielen ſie beynahe den Amerikanern in die Hände,
denen ſie nur durch Vorſicht und Klugheit ent-
ingen, bis ſie endlich wieder zu einer iederlaſ-
ung ihrer Landsleute kamen. – Nachirchen Yoº
Aſtrachan. Dieſer wichtige Stapelplatz des Handels
zwiſchen Aſien und Europa hat 5 Mönchs- und ein
Nonnenkloſter, 57 Kirchen, unter denen 23 grie-
chiſche, 4 armeniſche, 2 römiſchkatholiſche, eine lu-
theriſche, 27 tatariſche Moſkeen und ein Bethaus
der Hindus ſind. Es giebt dort eine Seidenwürmer-
flanzung, 12 Seidenmanufacturen, I2 Fabriken halb-
Ä Zeuge, 81 Baumwollenmanufacturen, 5 Saf-
fanfabriken, 5 Ledergerbereyen, 74 Färbereyen,
2 Seifenſiedereyen, eine Eiſengieſserey, 24 Ziegel-
hütten, 92 Weingärten, 82 Windmühlen, 13o Röſs-
mühlen, 1448 Buden von Stein und 56o von Holz
u. f. w. – Zum Schutze gegen die Anfälle der be-
nachbarten Kirgiskaiſaken, welche in den jembai-
ſchen Gewäſſern Fiſchfang und Seeräuberey treiben,
werden 3 gewaffnete Fahrzeuge gebraucht. „Die No-
maden der aſtrachaniſchen Steppe beſtehen aus
4,451 Kibitken Nogayern, 41o Familien Truchmenen,
i3, i55 Kibitken Kalmücken und 188 Kibitken Saf-
ſangen.

-
T" E C H NW O L O G I E.
WEIMAR, in d. Hoffmannſ Buchh.: Entwurf einer
. neuen durchaus feuerfeſten Bauart mit gewölbten Dek-
ken und Dachungen zur Sicherheit und Wohlfahrt
der menſchlichen Wohnungen und anderer Ge-
bäude. Sämmtlichen höchſt und hohen Regen-
ten und Fürſten Teutſchlands ſowie auch der
ganzen Nation deſſelben in Ehrfurcht gewidmet
von S. F. R. Steiner, H. S. Weimar. Bau- Nei-
ſter etc. Erſter Theil. 1803. 8 illum. Kupf 41 S. 4.
Der Vf, ſetzt voraus, daſs ein Gebäude nur auf
viererley Art von den Flanmen aufgerieben werden
kann: érftlich durch Verwahrloſung, wenn an Or-
ten, wo Holzwerk zu nahe iſt, ÄFÄ unvorſich-
tig gewirthſchaftet wird; zweytens durch Bosheit
oder Mordbrennerey; drittens durch Wetterſtrahlen
und viertens durch ein Bombardement mit glühenden
Kugeln, Bonnben und Haubitzen. Äfährt der-
ſelbe fort: „So lange unſere Gebäude nicht ſo Ä
- „rich-
-
----- 474 / 670 -----
583
584
A. L. z. Num. 73. MÄRZ 18 04
„richtet werden, daſs ſie dieſen vierfachen Zufällen
„in Abſicht der Endzündbarkeit Widerſtand leiſten,
„ſo lange können wir auch nicht behaupten, feuer-
Ä zu haben; und dieſes iſt der End-
„zweck in folgendem kleinen aber wichtigen Werke,
„zu zeigen, auf was für eine leichte Art es möglich
„iſt, durch eine neue Combination der ſchon bekann-
„ten Theile eines Gebäudes, ſelbigen die fehlende
„Sicherheit zu verſchaffen." – Zur Abwendung der
Feuersgefahr ſollen Deckengewölbe angelegt wer-
den, deren Conſtruction unſtändlich und deutlich
elehrt wird. Dieſe Deckengewölbe erhalten ſo viel
prengung oder Bogenhöhe an Zollen, als die Breite
oder Ä e des Zimmers Füſse enthält, nach der
Form eines Kutſchendeckels. Das Material derſel-
ben beſteht aus Backſteinen, welche fachliegend,
nicht hochkantig, in zwey Schichten unmittelbar
übereinander mit Gips vermauert werden, ſo daſs,
wenn ein Backſtein 2 Zoll dick iſt, die ganze Stär-
ke des Gewölbes mit der Gipsfuge 5 Zoll beträgt.
Zur Zuſammenhaltung der Seitenmauern und zum
Fuſsbodenlager ſollen über dem Gewölbe ſtatt der
Balken, Lagerhölzer angebracht und mit den Sei-
tenwänden verankert werden. Als Beweis der Tüch-
tigkeit dieſer Bauart wird angeführt, daſs im Schloſs
zu Weimar die Decke eines 18 Fuſs langen und 15
Fuſs breiten Zimmers nur einen Stein ſtark über-
wölbt worden, und daſs ſchon 24 Stunden nach der
Erbauung, 8 Perſonen mit Sicherheit darauf herum-
ehen könnten. Durch die beſchriebenen maſſiven
eckengewölbe kann nun in einem Gebäude ſo viel be-
wirkt werden, daſs, wenn in einzelnen Theilen deſ-
ſelben ein Brand entſtehet, dieſer ſich nicht weiter
verbreitet. Um aber auch der Bedachung die mög-
lichſte Feuerſicherheit zu verfohaffen, nimmt der Vf.
an, daſs anſtatt des ſonſt gewöhnlichen Dachs, be
Gebäuden, die nicht über 20 bis 30 Fuſs tief ſind,
ein gewölbter Spitzbogen von eben der Stärke wie
die beſchriebenen Deckengewölbe angebracht werde,
auf welchen auſserhalb die Sparren geſteckt und dar-
auf die erforderlichen Eindeckungen wie bey andern
Gebäuden befeſtigt werden ſollen. Sind die Gebäude
mehr als 30 Fuſs tief, ſo ſollen zwey dergleichen
Dächer neben einander auf das Gebäude kommen
und das Schnee- und Regenwaſſer, welches ſich in
der Kehle zwiſchen den beiden mittelſten Dachflä-
chen ſammelt, durch eiſerne Röhren, welche zum
Theil durch den Dachbodenraum gehen, abgeführt
werden. Ueber dieſe vorgeſchlagene Dachverbin-
dung bringt der Vf, keine Ä bey und es
iſt zu befürchten, daſs dieſem letzten Vorſchlage-
theils wegen ſeiner Koſtbarkeit, theils wegen der
angegebenen Conſtruction, manche Hinderniſſe in den
Weg treten. – Noch wird angeführt, daſs dieſe
Bauart auch bey Landgebäuden ihre Anwendung fin-
den könnte, wenn die Gewölbe anſtatt der gebrann-
ten Ziegel mit gut getrockneten Lehm - oder Luft-
ſteinen aufgeführt und dazu ein Mörtel von Lehm
mit Brechanen (Flachsſchefen) vermiſcht genommen
werde. Hiebey kann Rec. nicht unbemerkt laſſen,
daſs er ſelbſt mehrere Gewölbe von ungebrannten Zie-
geln oder Luftſteinen hat aufführen laſſen, die aber
nur ſo lange für brauchbar angeſehen werden konn-
ten, als ſie gegen die Ä geſchützt wa-
ren. Wenn nun ſelten die Feuchtigkeit von den Fuſs-
böden eines Gebäudes ganz abgehalten werden kann,
und überdem durch das geringſte Einregnen, bey
einer zufälligen Beſchädigung am Dache, die unter
der Dachbedeckung ſtehenden Lehmgewölbe leicht
erweicht werden können: ſo verliert der Vorſchlag
zur Benutzung dieſer feuerſichern Bauart bey Land-
ebäuden dadurch ſehr viel von ſeiner Anwendbar
eit.
K LE 1 N E s c H R 1 F r E N.
PÄDAGOGIK. Är Schönfeld. Buchdr.: Wei-
ang für Präfecte. In der K. K. Thereſianiſchen Ritterakademie
### S. 4. – Sämmtliche Regeln Ä allgemeinen In-
ſtruction ſind unter folgende acht Abſchnitte gebracht: Ge-
- genwart, Religiºn und Sittlichkeit, Studien, Nahrung, Un-
terhaltungen, Ahndungen (Strafen), Geſundheit, Oeköjomie.
Die erſte Regel iſt: die Zöglinge nie aus den Augen zu laſ-
ſen. Der Präfect muſs die Zöglinge bis an die Thüre des
Schulzimmers begleiten und djeb t nach geendigter Stunde
aus den Händen des Lehrers wieder empfängen, “ Die Prä-
fecten haben die Zöglinge zur erbaulichen Abwartung des Got-
tesdienſtes und der Religionsübungen ſorgfältig anzuhalten.
Sie ſollen auch „ allzngroſsen ÄÄ oder auftal-
„lenden Freundſchaften Einhalt thun, weil dieſe Parteylich-
„keiten veranlaſſen und Zwiſt und Miſsverſtändniſſe heran-
ziehen." Auch ſollen ſie das „Dutzen hindern." - Sie ſol-
*
ken den ſchwärmenden politiſchen Meynungen naſers Zeit-
alters gegenüber ächte Grundſitze aufſtellen und diejenigen,
welche entweder ſchädliche Meynungen von auſsen aufraf-
fen, oder ſchon mitgebracht haben, ſcharf ins Auge faſſen,
der Direction anzeigen, und mit derſelben gemeinſchaftlich
zu Ratle gehen, wie die falſche Stimmung umzuſchaffen
wäre.– “Auch ſollen ſie den Bietervorrath ihrer Zöglinge
unterſuchen und die ſchädlichen oder verdächtigen an die Di-
rection abgeben. – An der Tafel muſs lateiniſch und fran-
zöſiſch Äej werden. Änter den erlaubten Spielen ſeit
auch das Lottoſpiel. Die Präfeeten ſollen wachſam ſeyn und
„ der Dieneſch anfaner. ,", daſs ſie den Zöglingen keine
unverdaulichen Eſswaren zuſtecke. – Die Nebenausgaben eines
Zöglings, die den Aeltern zur Laſt fallen, ſelbſt wenn ihr
# einen Stiftungsplatz hat, belaufen ſich jährlich auf
-D-OS-am - –
----- 475 / 670 -----
585
--
586
nun 74
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 9. März I 8o 4.
P h r s 1 K.
PARrs, gedr. b. Delance u. Leſueur: Traite'eemen-
Ä Phyſique, par K. H. Hauy, Membre de
Inſtitut National des Sc. et Arts, Profeſſeur de
Minéralogie au Muſeum d'Hiſtoire Naturelle etc.
Ouvrage deſtiné pour l'enſeignement dans les
Lycées Nationaux 2 Vol. 8. Mit 24 Kupfert.
An XII. (1804.), Tom. I. XXXIV u. 426 S.
Tom. II. 447 S. (4 Rthlr I2 gr.) -
In der Einleitung giebt der berühmte Vf eine Ueber-
ficht des Plans und der Einrichtung dieſes einem
ausdrücklichen Auftrage des Oberconſuls zufolge
- verfaſsten Werks, auf welches wir unſere Leſer hier
durch einen gedrängten Auszu aufmerkſam zu ma-
chen ſuchen wollen. – Die Phyſik Ä fich
mit den allgemeinen und beſtändigen Eigenſchaften
der Körper, und unterſcheidet die Geſetze ihrer
wechſelſeitigen Wirkung auf einander; wenn aber
die Phänomene von einer Ä Wirkung der
kleinſten Theilchen (Molecules) in beynahe unend-
lich kleinen Entfernungen herrühren, wodurch dann
neue Verbindungen und neue Eigenſchaften entſtehen,
dann gehören ſie zum Gebiet der Chemie. Die Natur-
Ä endlich beſchäftigt ſich mit der Ä
ünd Claſſification der organiſchen lebenden und tod-
ten Körper. Ueberhaupt machen alle dieſe Wiſſen-
fchaften nur eine einzige aus, und wir ſehen oft, daſs
ſich unſere Kenntniſſe wechſelſeitig nähern und ent-
fernen, und oft in Eins zuſammenlaufen. Es läſst
ſich daher kein Zweig der Naturwiſſenſchaften ganz
von den übrigen abſondern, und hiernach beſtimmt
uch der Vf. Ä Plan, welcher ihm zur Ausführung
Äs Zwecks am beſten ſchien. - -
Die Gegenſtände, welche das Studium der Phy-
fik ausmachen, finden wir rings um uns her, und
der Schauplatz, auf welchem ſich die daraus entſte-
henden Phänomene entwickeln, iſt uns immer ge-
enwärtig. Die Verſuche, wozu man die, unſere
plyſikaliſchen Kabinette zierenden, Inſtrumente an-
Ivendet, ſind nichts weiter als Nachahmungen dieſer
Phänomene, wodurch wir die Urſachen derſelben zu
enthüllen ſuchen. Newton war es vorbehalten, alle
zerſtreuten Bruchſtücke wie die Glieder einer Kette
zu vereinigen, und die Phyſik mit einer Menge wich-
tiger Lehren zu bereichern. – Die Wörter Anzie-
hung und Zurückſtoßung, welche man zur Bezeichnung
der Fundamentalthatſache der Theorie braucht, zei
en eigentlich nur die Geſchwindigkeiten, womit
Ä Körper einander nähern oder ſich voneinander
A. Ä 1804. Erſter Band.
entfernen.
Geſetze, worauf ſich dieſe Tendenz gründet, und
durch die Anwendung des Calculs kann man alle an-
dern Thatſachen, die als Corollarien der erſtern an-
zuſehen ſind, determiniren. So geht die Beobach-
tung mit der Theorie Hand in Hand, und beide tra-
gen zur Gewiſsheit und Ä unſerer Kennt-
niſſe bey. Syſteme, die willkührliche Dinge veraus-
ſetzen, müſſen aus der Phyſik verbannt werden, weil
der Einbildungskraft alles möglich iſt; ſie ſind die
Romane der Natur, wogegen eine richtige Theorie
die Geſchichte der Natur iſt, welche, ſtets der Wahr-
heit treu, die Vergangenheit, Gegenwart und Zu-
kunft umfaſst.
Zuerſt werden in den vorliegenden Elementen
die allgemeinen Eigenſchaften der Körper abgehan-
delt, und zwar die Materie, als Verbindung mate-
rieller Theilchen, alſo die Theilbarkeit; die andern
Eigenſchaften der Körper hängen von gewiſſen Kräf-
ten ab, als von der Schwerkraft und Affinität. Hr. H.
entwickelt die Geſetze des Falls, vergleicht die Af-
finität mit der Schwere, und zeigt, daſs ſich beide
auf ein Princip zurückführen laſſen. Bey der Lehre
von den eigenthümlichen Gewichten der ÄÄr wird.
die Methode dargeſtellt, deren man ſich bey Beſtim-
mung der Einheit des relativen Gewichts bey dem
neuen metriſchen Syſtem bedient hat, und von die-
ſem Syſtem ſelbſt wird ein kurzer Abriſs beygefügt.
Bev der Affinität etwas von der Theorie der ymme-
Ä Verhältniſſe der Molecülchen in einigén Mi-
neralien. Von hier geht der Vf zur Betrachtung des
Wärmeſtoffs (Caiorique) über; dieſer wirkt der Af-
finität mehr oder weniger entgegen. Ein Theil dieſes
Fluidums verbindet ſich mit den Körpern, während
ein anderer Theil deſſelben ſtrahlend entweicht. –
Das Vermögen des Wärmeſtoffs, die Körper auszu-
dehnen und ſie aus einem feſten Zuſtand in einen flüſ-
ſigen zu bringen. – Erklärung des Thermometers. –
LDann trägt der Vf, die Lehre von der Kenntniſs der-
jenigen Körper vor, welche auf eine Menge na-
türlicher Phänomene Einfluſs haben, als das Waſſer.
Die anfängliche Betrachtung ſeines gewöhnlichen Zu-
ſtandes leitet auf die Grundſätze der Hygrometrie,
auf die Ä der Phänomene in Haarröhr-
chen etc. . Bey Gelegenheit der Betrachtung des Waſ-
ſers als Eis, erzählt der Vf, die Geſchichte vom Ge-
frieren des RÄ und handelt zuletzt vom
Zuſtande des Waſſers als Dämpfe, wo der groſse Vor-
theil, welchen die Menſchen bey ihren Geſchäften
durch die ungeheure Kraft der Dämpfe, mittelſt der
Dampfmaſchinen etc., ziehen, dargeſtellt wird.
Eeee Hier-
Weſentlich iſt die Kenntniſs derjenigen
----- 476 / 670 -----
ALLG. LITERATUR -zeitung
588
V -
587 - *
Hierauf folgt die Luft. Zuerſt von der Schwere
und Elaſticität dieſes Fluidums, von der Wirkung ſei-
nes Drucks beym Steigen und Fallen des Queckſilbers
in der Barometerröhre, beym Heben des Waſſers in
den Pumpen, und beyin Heber. Das Geſetz, wo-
nach die Dichtigkeit der Luft abnimmt, ſo wie die
Schichten derſelben mehr von der Erdfläche entfernt
ſind, leitet auf die Theorie der Methode, die Hö-
hen mit dem Barometer zu meſſen. – Wirkungen
des Wärmeſtoffs, um die Luft auszudehnen, oder
ihre Elaſticität zu vermehren, und Nachricht von den
neuen Unterſuchungen zur Beſtimmung des Verhält-
niſſes, wonach ſich alle Gasarten, von der Tempe-
-ratur des ſchmelzenden Eiſens bis zu der des kochen-
den Waffers, ausdehnen. In dem folgenden Ab-
ſchnitte wird erklärt, wie die Verdünſtung durch
Verbindung des Waſſers mit der Luft vor ſich geht,
und welchen Geſetzen überhaupt die Ausdehnungen
der Gasarten und Dämpfe, wenn man ſie mit einan-
der vermiſcht, unterworfen ſind. Etwas über die
Winde und wäſſerigten Meteore. Urſprung der Quel-
ken, und über Aeronautik. – Alsdann wird die
Luft als Vehikel des Schalls betrachtet. Gamme des
Waldhorns» verglichen mit derjenigen, welche im
Gebrauch iſt, Ä welche ihren Urſprung in dem voll-
kommenen Accorde hat. Von der Temperatur und
der Art, wie der Ton in Blasinſtrumenten gebildet
wird, wie er ſich in freyer Luft verbreitet, und wie
fich verſchiedene Töne in dieſem Fluidum durch-
kreuzen, ohne einander zu ſtören etc.
Jetzt kommt der Vf, auf die Erſcheinungen der
Elektricität; er trägt zuerſt die Hypotheſe der zwe
Flüſſigkeiten vor, und beſchreibt nachher die Ver-
ſuche, welche darthun, daſs ſich die elektriſchen
Wirkungen umgekehrt wie die Quadrate der Entfer-
nungen verhalten, woraus er die davon abhängen-
den Folgerungen herleitet. Leidner Flaſche, Elek-
trophore unä Condenſator, Gewitterelektricität,
Blitzableiter. Entgegengeſetzte Elektricität und Pole
derſelben. – Von der galvaniſchen Elektricität;
Voltaiſche Säule; elektriſche Fiſche. Die Aehn-
lichkeit der Geſetze, denen die Wirkungen der Mag-
nete und der idioelektriſchen Ä unterworfen
ſind, beſtimmt den Vf, hier zu der Lehre vom Mag-
netismus überzugehen. Auch hier wird die Hypö-
theſe von zwey Flüſſigkeiten vorgetragen. Etwas
von der magnétiſchen Kraft unſerer Erde, und von
den verſchiedenen davon abhängenden Thatſachen.
Der Beweis des Geſetzes der magnetiſchen Erſchei-
nungen, nämlich des umgekehrten Verhältniſſes der
Quadrate der Entfernungen, wird hier, wie bey der
lektricität geführt. Anziehung und Zurückſtoſsung
Jeder abgeſonderte Theil eines Magnets wird ſelbſt
plötzlich ein Magnet mit zwey Polen. Anwendung
der Theorie des Magnetismus auf die verſchiedenen
Methoden zu magnetiſiren. Von den natürlichen
Magnetismus, oder der Abweichung und Neigun
der Magnetnadel; Perturbation; Magneteiſenſtei
T1E EtC. , - --
–
Zuletzt trägt Hr. H. noch die ſchwierigſte aller
Theorieen, nämlich die des Lichts, vor. Er giebt
der Negton'ſchen Theorie vor der Euler'ſchen mit
Recht den Vorzug. Er zeigt, wie man dahin ge-
kommen iſt, die Geſchwindigkeiten des Lichts zu
meſſen, und läſst hierauf die eſchreibung des Nord-
lichtsfolgen, welches als ein ſimples Lichtphänomen
betrachtet wird, deſſen Urſaehe noch nicht genau be-
ſtimmt iſt. – Reflexion und Refraction. Inflexion
oder Diffraction des Lichts. Reſultate, mittelſt wel-
cher Neuvton aus den Geſetzen der letztern verbunden
mit der Dichtigkeit der Körper, die Verbrennlich-
keit des Diamanten, und daſs das Waſſer einen in-
flammabeln Stoff enthalte, vorhergeſehen hat. New-
tons Entdeckungen von Licht. Vom Prisma und
Regenbogen. Vom Sehen und von den optiſchen
Täuſchungen; Aberration; natürliches und künſtli-
ches Sehen; concave und convexe Spiegel. Dop-
pelte Strahlenbrechung des Kalkſpaths. Flej
und Mlikroskope; achromatiſche Gläſer. Die Mö
lichkeit derſelben, welche Euler zuerſt angab, wÄ
durch Newtons Autorität lange bezweifelt, bis Dö-
lond ſie wirklich zu Stande brachte. Zuletzt noch von
der Camera obſcura, und vom Sonnenmikroſkop.
Aus der Chemie hat Hr. H. nur ſo viel entlehnt,
als zur Kenntniſs der phyſiſchen Erſcheinungen, wel-
che zum Theil von der Affinität, oder von andern ana-
logen Kräften abhängen - nöthig war. Sein Zweck
bey Bearbeitung dieſes Werks ging eigentlich dahin,
eine Ä Phyſik zu liefern, wo nur eine kleine
Zahl der entſcheidendſten Verſuche ausgewählt, aus
dieſen aber die Folgerungen, welche zur Entwick-
lung des Ganzen dienen können, hergeleitet würden.
„Eine zu allgemeine Erklärung, ſagt der Vf, bleibt
ungewiſs. Das Detail iſt gleichſam der Probierſtein
der Theorie; es bürgt für die Richtigkeit derſelben,
und ſetzt uns in den Stand, den Gang der Natur zu
verfolgen; es zeigt uns alle die Verhältniſſe, welche
die wechſelſeitige Abhängigkeit der Thatſachen 2 ent-
weder unter ſich, oder mit derjenigen Thatſache,
welche der Theorie zur Baſis dient, zur Folge haben.
Es bringt die feinen Ideen hervor, welche unſere Be-
iffe von den Erſcheinungen vervollkommnen, und
Ä gleichſam die letzte Feile geben. Auch zeigt es
dem Geiſte diejenigen Fragen, deren Entwickluº
noch übrig iſt." – Noch erwähnt Hr. H. mit ank,
daſs er den Unterhaltungen mit dem berühmten La-
place ſehr viel zu verdanken habe, und daſs die me-
fe der hier vorkommenden Formeln dem gelehr-
ten Biot gehören. - * r
Wir wollen jetzt aus dem Werke ſelbſt noch ei-
nige Bemerkungen ausheben, um zu zeigen.» daſs
H. H. Gründlichkeit mit Eleganz und mit neuen Ideen
zu verbinden weiſs. - -
Th. I. S. 11. Man hat aus der Phyſik alle die
unnützen Fragen von der Theilbarkeit der Körper
ins Unendliche verbannt, und man hat, ſtatt zu ºn-
erſuchen, ob ſie ins Unendliche theilbar ſeyn Kön-
- Ilen.»
- - - - - -
- -
----- 477 / 670 -----
589
Num. 74. MÄRZ 1 804. - - 590

nen, ſie ſo weit analyſirt, als es anging, und aus
dieſen Analyſen Folgérungen gezogen, welche die-
jenigen Thatſachen, die man ehemals für unerklär-
bar j, ins Licht geſetzt haben. – Laplace hat
die Trägheit der Körper auf eine deutlichere und na-
türlichere Art darzuſtellen, vorgeſchlagen, welche
hier S. 19. Ä iſt. Es giebt vielleicht kei-
nen Körper, deſſen Zerbrechlichkeit mehr mit ſeiner
Härte Contraſtirt, als ein durchſichtiger grüner
Stein, mit ſehr dünnen Lamellen, welcher ſich in
Peru findet, und hier pierre d'eclaſe genannt wird.
Nachdem er der Gewalt, ihn zu ſchleifen, mit vieler
Schwierigkeit nachgegeben hatte, ſo zertheilte er
fch durch einen ſehr leichten Druck in Splitter. –
Die meiſten Phyſiker, welche eine Theorie der Ela-
Ä gegeben haben, ſtellen ſich vor, daſs, wenn
ham einen elaſtiſch - Körper, z. B. einen Bogen,
ſpannt, die Theilchen Ä convexen Seite ſich
von einander entfernen; während die auf der conca-
ven ſich einander nähern. Es läſst ſich aber die Wie-
derherſtellung des Körpers in ſeinen vorigen Zuſtand
durch keine der angegebenen Urſachen auf eine be-
friedigende Art erklären. Vergleicht man die Elaſti-
cität init der Dehnbarkeit und Härte bey den ſechs
bekannteſten Metallen, ſo findet man, daſs ſich die
Ordnung der Elaſticität nach der Härte richtet. Fängt
man mit demjenigen Metall an, welches die beiden
Eigenſchaften im höchſten Grade beſitzt, ſo iſt die
Ordnung folgende: Eiſen, Kupfer, Silber, Gold,
Zinn und . Die Ä der vier erſten
Metalle verhält ſich in Hinſicht der andern Eigen-
ſchaften umgekehrt, nämlich: Gold, Silber, Kup-
fer und Eiſen. – Galiläi hat ſchon durch die Ent-
eckung des Geſetzes, welchem Körper bey be-
ſchleunigtem Falle unterworfen ſind, die Newton'ſche
Theorie von weitem vorbereitet. Das Princip der
Schwere iſt durch Newtons Scharfſinn ſo Äj
geworden, daſs es, ſo zu ſagen, keine andern Grän-
zen, als die des Univerſums ſelbſt hat. – Bey der
ehre von der Attraction wird zuerſt die Newton'ſche
Hypotheſe vorgetragen, nach welcher die anziehen-
den Kräfte in umgekehrtem Verhältniſs der Ä
der Entfernungen wirken. Nimmt man aber an,
daſs ſie umgekehrt wie die Cubi der Entfernungen
wirken; ſo ſcheinen die Reſultate, welche mit der
Beobachtung deſſen, was bey den durch die Ele-
mentartheilchen der Körper vorgeſtellten Erſchei-
nungen vorgeht, conform ſind, eine Abſonderungs-
linie zwiſchen der Kraft, welche dieſe Elementär-
theilchen treibt, und der, welche die groſsen Maſſen
unſers Planetenſyſtems regiert, anzudeuten. Indeſs
giebt es eine Art, die Wirkungen dieſer beiden Kräfte
Äeanºr zu vereinigen, und zwar durch eine
ſehr glückliche Idee von Lapace. Dieſer Gelehje
nimmt an, daſs die Entfernung zwiſchen den Mole-
cules der Körper weit gröſser, als die Durchmeſ-
fer dieſer Molecules, fin, ſo daſs die Dichtigkeit ei-
es jeden Theilchens die mittlere Dichtigkeit des
Ganzen weit übertrifft. Nach dieſer Hypotheſe Wür-
de die Berührung dem anziehenden Mölecülchen vor
der Attractiºn in einer durch die Berührung begränz-
ten Entfernung, ein groſses Uebergewicht geben,
welches der Beobachtung gemäſs iſt, und der Schau-
platz der Affinitäten kommt alſo unter die Abhän-
igkeit der Planetariſchen Attraction zurück. Viele
Ä und unter andern die äuſserſte Leich“
tigkeit, mit welcher die Lichtſtrahlen die durchſich-
tigen Körper nach allen mö glichen Richtungen durch-
dringen, ſcheinen dieſer Hypotheſe günſtig zu ſeyn.
Die Verſchiedenheiten, welche die Reſultate der Af-
finität darbieten, hängen alſo von der Form der Ele-
järheilchjab. Es fehlt uns aber bev weitem
noch an den nöthigen Kenntniſſen, um den Calcul
auf die genauen Wirkungen der durch die Affini-
tät bewegten Körper, welche ſie aufeinander aus-
üben, anwenden zu können. – Die Entwickelung
derjenigen Umſtände, welche die Ä An-
ordnung der Molecules in gewiſſen Körpern unter
eometriſchen Formen, beſtimmen, gehört für die
hemie. Anfänglich waren die Theilchen durch die
Dazwiſchenkunft einer Flüſſigkeit, von einander ab-
geſondert, nachher näherten ſie ſich, und wurden
vermöge ihrer wechſelſeitigen Attractionen vereinigt,
ſo wie die Molecules des Fluidums verdünſteten
oder durch eine andere Urſache entwicheu. Dieſs
heiſst Kryſtalliſation, und die dadurch entſtehenden
Körper heiſsen Kruſalle. Der Vf, iſt, wie zu erwar-
ten war, über dieſen Gegenſtand ſehr ausführlich.
Er betrachtet die drey Elementarfiguren, wodurch
die groſse Verſchiedenheit der Kryſtalle entſteht
Dieſe ſind das Rhomboid des Kalkſpaths, das Zwölf-
eck mit rhomboidiſchen Flächen und das regelmä-
ſsig ſechsſeitige Priſma. „Hier erkennt man, ſagt
der Vf., das was man den wahren Wahlſpruch der
Natur nennen könnte: Oekonomie und Simplicität
in den Mitteln, und Reichthum und unerſchöpfliche
Veränderung in den Wirkungen." – Was in der
Phyſik Wärme genannt wird, bezeichnen die Che-
Ä durch Wärmeſtoff. Der Vf, entſcheidet für
keine der bekannten Meymungen von der Natur und
dem Weſen dieſes Stoffs, trägt aber diejenige vor,
nach welcher der Wärmeſtoff eine wirkliche Mate-
rie, ein ſehr feines und elaſtiſches Fluidum iſt, wel-
ches alle Körper durchdringt, und ihre Theilchen
zerſtreut oder ihnen erlaubt, ſich einander zu nä-
hern, je nachdem ſeine Ouantität in dieſen Körpern
vermehrt oder vermindert wird. Hr. H. wählte
dieſe Hypotheſe deshalb, weil ſie zur Entwickelung
der Begriffe von den Erſcheinungen am zweckmäſsig-
ften iſt, und weil letztere dadurch am bequemſten
erklärt werden können; er geht jedoch nicht wei-
ter, als es zur Phyſik gehört. – Die Erſcheinun-
gen bev den ÄÄ ſind bis zu einem gewiſſen
Ä mit denen der Hygrometer verbunden, weil
fie analoge Urſachen haben. Hr. H. benüht ſich,
das Pradoxon, welches ſie darſtellen, zu erklären,
indem ſie von den gewöhnlichen Geſetzen der Hy-
droſtatik eine Ausnahme zu machen ſcheinen. Cº-
raut macht in ſeinem berühmten Werke über die F-
gur der Erde die Bemerkung, daſs, wenn m
H.I'Il Cº-
- -
----- 478 / 670 -----
59H
-
A L. z. Nun 74. MÄRz 1804
592
Erhebung von einerley Flüſſigkeit im zwey Haarröhr-
chen vergleicht, die Attraction jeder Oberfläche das
Reſultat aller beſondern Attractionen iſt, welche
die verſchiedenen Theilchen des Glaſes auf die des
liquiden Stoffs ausüben, welche letztere ſo kleine
Entfernung haben, um die Wirkung dieſer Attractio-
men zu empfinden. - Die durch den Prof. Casbois
zu Metz angeſtellten Verſuche beweiſen, daſs, wenn
das Haarröhrchen und das Queckſilber vollkommen
ausgetrocknet ſind, das Metall ſich oberhalb des
Wäſſerpaſſes, wie die wäſſerichten Flüſſigkeiten, er-
hebt. – Unter den Reſultaten der Verſuche, wo-
durch man die Ausdehnung der Luft durch die Wär-
me zu beſtimmen geſucht hat, herrſcht eine groſse
Verſchiedenheit. Gay - Liſac hat dieſe Lücke aus-
zufüllen geſucht, und iſt auch durch eine Reihe ſorg-
fältiger und genauer Verſuche ſo weit gekommen,
daſs man nicht nur die Ausdehnung der atmoſphä-
riſchen Luft zwiſchen den beiden fej rän-
zen (nämlich zwiſchen dem Grade vom ſchmelzen-
den Eiſe und kochenden Waſſer), ſondern auch von
verſchiedenen andern auflöslichen und unauflösli-
chem Gasarten beſtimmen kann. Und was dieſen
Reſultaten einen noch gröſsern Werth giebt, iſt ihre
Gleichförmigkeit mit dem Geſetze der Ausdün-
ſtung. – Verſchiedene Meynungen der Phyſiker
über die Lehre von der Ausdünſtung. Leroy's und
Daltons Unterſuchungen. Man hat dieſer Lehre ver-
ſchiedene, aus der Chemie hergenommene Einwürfe
emacht, und keiner hat hier die Rechte der Af-
Ä beſſer vertheidigt, als Bertholet in ſeinem neue-
ſen Werke über die chemiſche Statik (? S. 296.
„Die Geſchwindigkeit des Schalls hat man auch
durch den Calcul zu beſtimmen geſucht; aber die
Theorie gab dieſe Geſchwindigkeit auffallend klei-
ner, als man aus der BeobacÄg folgerte, und
keine der zur Auffindung der Urſachen dieſer Dif-
ferenz erdachten Hypotheſen war befriedigend. La-
place fand, indem er über ein Phänomen nachdachte,
deſſen Kenntniſs wir der neuern Chemie verdanken,
die Mö lichkeit, die Auflöſung der damit verbun-
denen Schwierigkeiten daraus herzuleiten. Man
weiſs, daſs die Ä je nachdem man ſie condenſirt,
einen Theil der in ihr enthaltenen latenten Wärme
entwickelt, welche in den Zuſtand der empfindli-
chen Wärme übergeht, und daſs ſie im Gegentheil,
wenn man ſie verdünnt, eine gewiſſe Quantität Wär-
me abſorbirt, welche latent wird. Ä werden
dey, der Fortpflanzung des Schalls die Lufttheilchen
nach und nach condenſrt und ausgedehnt, wie bey
Äºer Feder, welche ſich zuſammedrückt und nach-
läſst. - Sie entwickeln daher im Augenblick der Con-
denſation eine kleine Quantität Wärme, die, wenn
ſich ihre Temperatur erhöht, ihre elaſtiſche Kraft
Ärmehrt z woraus eine Beſchleunigung der Ge-
ºhwindigkeit ihrer zitternden Bewegung Ä Weil
fagacite."
nachher die Ä auf die Compreſſion folgt,
ſo wird die entwickelte kleine Quantität Wärme wie-
der unempfindlich. Hiernächſt werden dieſelben
Wirkungen erneuert, und ſofort, woraus man ſieht,
daſs die Äg des Schalls ſchneller vor ſich
gehen muſs, als im Fall einer gleichförmigen Tem-
eratur." Die Art, wie Biot die mathematiſche Ana-
yſis auf dieſe Idee angewandt hat, giebt ihr ein
neues Anſehen von Wahrheit. – Die noch über
die Electricität und den Galvaniſmus anzuſtellenden
Unterſuchungen können keine weſentliche Unter-
ſcheidung zwiſchen beiden zur Folge haben, ſon-
dern bloſs dazu dienen, um die Electricität mit dem
letztern zu verbinden. – Die Theorie des Lichts
iſt noch gar nicht erſchöpft. Verſchiedene Fragen,
welche ſ auf das Sehen beziehen, ſind noch nicht
vollkommen aufgelöſt. Es giebt gewiſſe Erſcheinun.
Ä wie diejenigen, welche auf die Electricität, die
Phoſphoreſcenz u. ſ. w. Bezug haben, bey denen der
Einfluſs des leuchtenden Fluidums bisher noch nicht
erklärt iſt, und diejenigen Eigenſchaften, auf wel-
che die neueſten Unterſuchungen hinzudeuten ſchei-
nen und welche auf das verſchieden gefärbte Sonnen-
bild Bezug haben, erfordern, daſs die Natur hier
aufs Neue durch äuſserſt genaue Verſuche befragt
werde." –
Deutſche Phyſiker werden freylich in dem vor-
liegenden Werke manches vermiſſén, beſonders eine
Menge intereſſanter Erfahrungen und Verſuche; in-
deſs werden geſchickte Lehrer der Phyſik, für die
das Werk zunächſt, als ein Leitfaden bey ihren Vor-
leſungen, beſtimmt iſt, dieſem Mangel leicht abhelfen
können. Hr. H. hat, wenigſtens nach der Ueber-
zeugung des Rec., die Gegenſtände mit vieler Ori-
ginalität und vielem Scharfſinn behandelt. Sein Vor-
trag iſt leicht faſslich, doch gründlich und an vie-
le. Stellen des Werks ſchön. Zur Entſchuldigung
deſſelben ſagt er am Schluſſe der Einleitung: „Les
Matres habile qui atront entre les mains, plus jaits que
perſöne pour ſtir la difficulted unpareit trävaite juge-
ont d'une part avec moins de ſeiétite, et ſppierotde
attre ( ce qui pourroit y manqiier; et c'eſ pour nous une
double Ä de le placer entre leur indulgence et leur
Möge dieſe edle Beſcheidenheit des ver-
dienſtvollen Hauy's vielen jungen Schriftſtellern zum
Muſter dienen!
Der Gebrauch dieſes Werks wird durch ein
hinten angehängtes vollſtändiges Sachregiſter erleich-
tert. Da ſchon ein paar deutſche Ueberſetzungen
dieſes Werks angekündigt ſind, ſo iſt zu wünſcj
daſs man hauptſächlich darauf ſehe, das Fehlende
durch Hindeutungen und kurze Darſtellungen, in
Ä es mit dem Ä des Werks ſelbſt verein-
3! t» Zd ergänzen, ohne jedoch di - -
Lehrbuchs zu Ä jedoch die Gränzen eines
----- 479 / 670 -----
593.
594
N u II., 75.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den Io. März: I 8 O 4.
NA TUR GESCHICHTE.
LoNpoN, A Synopſis ºf the brittiſ Confervae, by
Tj poſton Digyn, F. L. S. Faſc I. cont. 12
highly magnified Draºngº coloured from nature,
with deſcriptions. 1802. # 4. (9 Sh.) Faſc. II.
cont. 8 Drawings 18o2. (6 Sh.) -
GöTTINGEN, b. Dieterich: Ä Conferven
nach Dillwyn, für deutſche Botaniker bearbeitet
von Dr. Friedr. Weber und D. M. H. Mohr. Er-
fes Heft mit 6 Kpf; Zweytes Heft mit 4 Kpf
1803. 8. 32 und 28 S.
W enn man gleich bisher den Engländern vor den
Deutſchen den Vorzug einräumen muſste, daſs
fe bis zu dem Zeitpunkte, wº ſeit wenigen Jahren
in Deutſchland, mit Hülfe beſſerer Vergröſserungs-
gläſer, durch genauere Unterſuchungen und richti-
ere Beſtimmungen, eine neue Epoche für das Stu-
Ä der Waſſeralgen anfing, am mehreſten zu der
hiſtoriſchen Kenntniſs dieſer Gewächſe beygetragen
haben: ſo ſcheint dagegen das jetzige Aufblühen die-
jDjtſchland vorzüglich auch auf die
Britten zurück zu wirken, und dadurch auch in
England eine neue Epoche für dieſen Theil der Bota-
nik zu veranlaſſen. Ä Folgen für die Erweiterung
dieſes Studiums müſſen um ſo wichtiger werden,
wenn beide Nationen ſich jetzt die Hand bieten und
gemeinſchaftlich beeifern, die bisher überſehenen
öder nur oberflächlich beobachteten Schätze dieſer
groſsen Pflanzenfamilie aufzuſuchen und durch ge-
nauere Unterſuchungen ihres innern Baues die ſy-
ftematiſche Kenntniſs derſelben zu einem höhern
Grad der Vollkommenheit zu bringen. Rec., der
auch ſeit einigen Jahren den Anfang machte, ſich
mit dem Studium der Waſſeralgen zu beſchäftigen,
Hält ſich daher überzeugt, daſs bey dem gegenwär-
tigen Aufblühen einer vorher in Deutſchland ſo ſehr
vernachläſſigten Wiſſenſchaft, für den deutſchen Bo-
taniker es um ſo wichtiger ſeyn müſſe, mit einem
Werke, als das vorliegende, welches die Bearbei-
tung einer der gröſsten und ſchwierigſten Gattung
dieſer Familie zum Gegenſtande hat, genauer bekannt
zu werden. - -
Die beabſichtigte ſchnelle Fortſetzung des engli-
ſchen Werkes, wovon alle vier Monate ein Heft er-
ſcheinen ſollte, bisjetzt aber in Deutſchland nur zwey
bekannt worden ſind, ſcheint theils durch die gegen-
wärtige Lage Englands, theils durch die bey dem
gegenwärtigen Kriege erſchwerte Communication
mit den deutſchen Algologen, auf einige Zeit unter-
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
brochen zu ſeyn. Hr. Dillwyn will in dieſem Werke
die einzelnen Arten der Conferven, ſo viele nämlich
ihrer auf der Inſel vorkommen, bekannt machen,
um auf dieſe Weiſe zu allgemeinen Reſultaten über
das Ganze der Gattung, welche jetzt ſchon aufſtel-
len zu wollen, ihm noch viel zu früh ſcheint, die
Materialien zu ſammlen. Das Werk iſt mit engli-
ſcher Eleganz gedruckt. Die Abbildungen der in
dieſen beiden Faſcikeln abgehandelten Arten (deren
namentliche Anzeige Rec. hier füglich übergehen
kann, da in dem deutſchen Werke, welches wir
leich näher betrachten wollen, die Arten unter den-
elben Namen und in derſelben Ordnung folgen) ſind
mit groſser Genauigkeit und Schönheit nach der Na-
tur, ſowohl in der natürlichen Geſtalt und Gröſse
der Pflanze, als auch in einzelnen Theilen vergröſsert
dargeſtellt. Einer jeden Kupfertafel iſt ein Erläute-
rungsblatt beygefügt, welches eine kurze lateiniſche
Diagnoſe, die vorzüglichſte Synonymie, die Angabe
des Standorts in England und in engliſcher Sprache
eine Geſchichte der Art, nebſt beföjej EII1.ET-
kungen über dieſelbe und eine Erläuterung der Figu-
ren enthält. Auf einem, dem zweyten Heft vorgehef-
teten Blatte bemerkt Hr. Dillwyn, daſs er darin nur
acht Kupferplatten liefere, weil die aus Deutſchland
erhaltenen Ä ihn nöthigten, die vier
übrigen für dieſes Heft noch beſtimmt geweſenen
Arten einer fernern Prüfung zu unterwerfen. Dieſes
wird zur Ueberſicht des Originalwerkes hinreichend
ſeyn, und wir gehen jetzt zu der nähern Betrachtung
äés deutſchen Werkes über
Die Vff, welche zur Erweiterung ihrer bo-
taniſchen Kenntniſſe ſich jetzt auf einer Reiſe nach
Oeſterreich und Italien befinden, nachdem ſie kurz
vorher eine Reiſe nach Dänemark und Schweden
zurückgelegt hatten, wollen keine Ueberſetzung des
engliſchen Werkes, ſondern eine, für das deutſche
botaniſche Publicum zweckmäſsig bearbeitete und
wohlfeilere Ausgabe liefern. Dieſen rühmlichen
Zweck haben ſie in dieſen beiden erſten Heften durch
einen faſt ganz neu bearbeiteten Text ſehr glücklich
erreicht, und durch ihre Berichtigungen und Bemer-
kungen gezeigt, daſs ſie einer Ä Arbeit hin-
länglich gewachſen ſind. In dem Vorberichte erklä-
ren ſie ſich ausführlicher über die Abſicht ihres Un-
ternehmens. Sie verſprachen ſich von demſelben ei-
nen deſto gröſsern Nutzen für das deutſche botani-
ſche Publicum, da die Arten der brittiſchen Flora
faſt immer auch die der unſrigen ſind, und ſie durch
die Nähe mit unſern bremiſchen Algologen ſich in
d ind geſetzt ſahen, denen in dem Originalwerke
A be-
----- 480 / 670 -----
595 - ALLG. LITERATUR - zEITUNG - sº
befindlichen Mängeln wenigſtens fogleich abhelfen
zu können. Die Arten folgen hier in derſelben Ord-
nung und unter denſelben Namen, als ſie in Dillwyn's
Werke abgehandelt ſind. Nur in einem Paar Fällen im
erſten Hefte, wo ſie die in dem Originalwerke auf-
eſtellte Synonymie als unrichtig bemerken muſsten,
Ä ſie zwar auf den Kupferplatten ſelbſt den von
Dillwyn angenommenen fpecifiſchen Namen beybehal-
ten, in dem Texte aber unter demſelben denjenigen
mit Ä der, ihrer Meynung nach, den Pflan-
zen in der Folge zukommen würde. Von denjeni-
Ä Arten, die ſie ſelbſt zu unterſuchen Gelegenheit
atten, haben ſie Ehrhardts Grundſatz befolgt und
mach einem erweiterten Maaſsſtabe die Diagnoſen ab-
eändert, auch zugleich die jedesmalige Farbe der
rt darin mit Ä. (Rec. leugnet zwar
nicht, daſs die Anzeige der Farbe in der Diagnoſe
die Beſtimmung der Arten ſehr oft erleichtere, in
ſehr vielen Fällen aber, weil die Farbe auch bey den
kryptogamiſchen Waſſergewächſen nach, der Ver-
ſchiedenheit des locus natalis oft ſehr abwechſelt, kann
dadurch Anlaſs zu Zweifeln und Irrungen gegeben
werden. Da die Diagnoſe auf alle, auch der in ein-
zelnen auſserweſentlichen Stücken abweichenden In-
dividuen derſelben Art paſſend ſeyn muſs: ſo iſt er
der Meynung, daſs die Farbe in dieſelbe nicht mit auf-
genommen werden dürfe.) . Die Synonymie iſt be
einigen Arten berichtigt und vermehrt. Bey ſolchen
Arten, die bisher auch in Deutſchland beobachtet
worden ſind, haben die Vff für die in dem Original-
werke angegebenen loca natalia in England, die unſe-
res Vaterlandes angezeigt. Bey den Arten, die in
Roths Werken beſchrieben ſind, hielten ſie es für
überflüſſig, die von Dillwyn oft etwas weitläuftig ge-
lieferten Beſchreibungen und Bemerkungen mitzu-
theilen; dagegen geben ſie die Gründe an, die ſie
bewogen, manche Abänderung in der Synonymie
des Öriginalwerkes zu machen. -/
den nicht allein Koſten und Raum erſpart, ſondern
die Wiſſenſchaft erhielt auch einen wahren Gewinn.
Auch iſt der Koſtenaufwand bey dieſem Wer-
ke dadurch ſehr verringert worden, daſs auf jeder
Kupfertafel in Octavformat ſich zwey Kupfertafeln
des Originalwerkes befinden. Nicht nur die Ab-
bildungen des Originalwerkes, nach den vier ver-
ſchiedenen Vergröſserungen der Theile, ſind durch
Hn. Beſemann ſo genau und rein nachgeſtochen, daſs
ſie dem Originalwerke nichts nachgeben, ſondern es
ſind auch noch einige Abbildungen, die dem engli-
ichen Werke fehlen, eingeſchaltet, um die verſchie-
denen Reſultate der verſchiedenen Unterſuchungen
mit einander vergleichen zu können. Auf ſolche
Weiſe hat der Käufer dieſes deutſchen Werkes von
dem Weſentlichen der Figuren nicht nur nichts ver-
loren, ſondern ſogar gewonnen. -
Jetzt wollen wir Ä in beiden Werken abgehan-
delten Arten der Reihe nach anzeigen, und dieſe An-
zeige, in vorzüglicher Rückſicht auf das deutſche
Werk, mit einigen Bemerkungen begleiten. Vorher
muſs Rec. aber noch bemerklich machen, daſs die
Dadurch wur-
von den Vff eingeſchalteten Abbildungen mit kleinen
lateiniſchen Buchſtaben bezeichnet ſind; die Bezeichnun-
gen der Tafeln und der übrigen Figuren haben ſie da-
gegen, zur leichtern Vergleichung, nach dem Ori-
ginalwerke völlig beybehalten. Erſtes Heft., Taf. 1.
Conferva e rice to rum Roth. Dillwyn beobachtete
dieſe Art nach ihrem inneren Baue ganz anders, als
ſie Roth beſchrieben und abgebildet hat (Catalecta bot.
Faſc 2 p. 206. Tab. V. fig I. A. B.), daher haben
die Vff Roths Abbildungen mit beygefüget. (Wahr-
ſcheinlich ſtellen des Letzteren Abbildungen die Pin-
ze im älteren und die des Erſteren im jüngeren Zu-
ſtande vor.) Taf. 2. Conferva bipuntät. Kº
(Conferva fellina Müller.) Hier haben die Vff, Mil-
lers Ä eingeſchaltet, weil ſie die Pflanze im höch-
ften Alter vorſtellet, wo die zuſammengehäuften gra-
nula eine Sternform bilden. Taf. 3. Cónfer va ſpi-
ra lis, die aber die Vff. nach Miller in der Folge
quin in a nennen wollen. (Conferva ſcalaris Ä
nicht aber deſſen ſpiralis, die eine verſchiedene Art
iſt.) Taf. 4. Conférvanitida Florae Dan. (Conferva
ſetiformis 3. lubrica Roth.) Taf. 5. Conferva juga-
lis (Conferva ſetiformis «. Roth). Hr. Diluyn hielt die
auf dieſer und der vorigen Tafel abgebildeten Con-
ferven für zwey verſchiedene Arten, weil bey der
letzteren die Fäden ſich endlich copuliren, bey der
erſteren aber nicht. Die Vff. verwerfen mit Recht
dieſen angenommenen Grund, da ſich mehrere der
verwandten haarförmigen Arten in einem gewiſſen
Alter copuliren, und betrachten ſie alſo beide nach
Roth nur als eine Art. Taf. 6. Conferva genu-
flex a Roth. Hier haben die Vff den Figuren des
Originalwerkes Müllers Figur Io. Taf. I. Ä Co. f.
ſerpentina beygefügt, weil ſie den zweyten Zuſtand
der Conf. genufexa vorſtellet, in welchem ſich die gra-
mula in den articulis zeigen. Taf. 7. Conferva mu-
ralis Dillwyn, eine neue, auch in Deutſchland an
Wänden und auf Dächern ſehr häufig vorkommende
Art. Sie gehört mit zu den Conferven, die inwen-
dig mit Ringen verſehen ſind (Confervae annulatae),
aber dennoch keine wirkliche Abſätze (genicula) ha-
ben. Taf. 8. Conferva confervicola Dillwyn. Sie
wächſt auf andern Seealgen und hat einen gleichen
Bau mit der vorhergehenden C. muralis. Hr. Dillwyn
rechnet zu dieſer Art, und vielleicht nicht ganz un-
richtig, die Conferva Dillen hiſt. muſé. Tab; 85. fg.Z -
welché Roth für ſeine Conferva Mücor hält Taf,9.
Conferv a capi 11 a ris Linn. Nach Dillwyns Be-
hauptung iſt die Conferva Linum Forae Danicae
und Roth die wahre Coyf. capillaris Linn. , und daher
muſs die Conferv a capillar is Roth in der Folge
einen andern Namen erhalten. Taf. 10. Conferva
flexuoſa Florae Danicae. Taf. II. Conferva atra
Hudſon. (Conferva Dillen Tab. 7. fig. 46.). Eine
ſchöne Pflanze in Bächen und Quellen éjas Sie
gehöret aber nicht zu der Conferva gelatinoſa (Batra-
choſpermum Roth), wohin ſie Linne'rechnete. Taf. 12.
Conferva mit abilis Roth. Zu dieſer ſoll, nach
Dillwyns Behauptung, Conferva Dillen Tab.7. fg. 44.
(alſo Batrachoſpermum 8. viride Roth) gehören. Zwey-
- téS.
----- 481 / 670 -----
597
598
Num. 75. MÄRZ 18 04.
tes Heft. Taf. 13. eºs glomerat a Lin (Con-
ferva criſtata Roth). Hier werden Lines Verwir-
rungen in der Synonymie berichtiget. Taf. I4; Con-
fer va fracta Ä Dan. (Conferva divaricata Roth).
Taf. 15. Conferva dichotoma Linn. (Ceramium di-
chotomim Roth). Taf. 16. Conferva frigida Roth.
Die Vff wollen dieſe in der Folge Conferva Dill-
wyn ii benannt wiſſen: weil ſie glauben, daſs die
von Dilwyn hier vorgeſtellte Art nicht die gleiches
Namens von Roth fey. Hier haben ſie ſich aber wahr-
fcheinlich geirrt; denn Rec. hat bey, einem Freunde
aus einem Briefe von Hn. Paſtor Trentepohl und dem
dieſem beygefügten Exemplare erſehen, daſs Conferva
frigida Roth allerdings Dillwyns Pflanze ſey, nur daſs
letzterer ſie mit Fruchtkapſeln abgebildet hat, die
man bisher in Deutſchland noch nicht beobachtete.
Taf. 17. Conferva roſea (Ceramium roſeun Roth).
Taf. 18. Conferva repens Dillwyn, wächſt auf an-
deren Seealgen. Dillwyn rechnet die Conferva Dillen
Tab. 4. fig. 21. zweifelhaft hierzu. Höchſt wahr-
fcheinlich gehöret dieſe aber doch zu Co Ä cir-
rhoſa Roth. Taf. 19. Conferva Myo chrous Dill-
wyn, wächſt in Gebirgsſtrömen, iſt aber in Deutſch-
land noch nicht beobachtet. Taf. 2o., Conferva li-
moſa Dillwyn, die auch in Deutſchland häufig in Grä-
ben und Teichen vorkommt. Sie gehört mit zu den
inwendig mit Ringen verſehenen, abſatzloſen Con-
ferven. -
Am Schluſſe des Vorberichts bitten die Vff die
Botaniker, ihnen ſowohl über dieſe Arbeit, als auch
überhaupt über die zur Familie der Waſſeralgen ge-
hörigen Gewächſe ihre Bemerkungen mitzutheilen.
Rec. wünſcht ſehr, daſs durch die baldige Fortſetzung
des engliſchen Werkes dieſe deutſche Arbeit geför-
elert werden möge.
GoTHA, b. Ettinger: Verſuche über die Inſecten. Ein
Beytrag zur Verbreitung des Nützlichen und
Wiſſenswürdigen aus der Inſektenkunde, von
Carl Auguſt Schmid: Hofkapellan zu Wernige-
– rode. - Erſter Theil. 1803. XX u. 258 S. 8.
(18 gr.)
Der Zweig der Naturbeſchreibung, welcher der Le-
bensart, den Inſtinctäuſserungen und der Fortpflan-
Ä der Thiere gewidmet iſt, und den man
ºch wohl Naturgeſchichte im engern Sinne nennt,
in den neuern Zeiten gegen die ſyſtematiſche Be-
Ä und Eintheilung dieſer Näturkörper, un-
Yerhältniſsmäſsig, vernachläſſigt. In der ſſe der
Inſecten wurde er vorzüglich in frühern Zeiten ge-
egt - und erregte ein beſonderes Intereſſe für ſie
ElI1GI1 überſehenen Geſchöpfe, die in den Aeuſse-
Fungen ihrer Naturtriebe fö viel Wunderbaresdar-
legten - was auch den kältern Beobachter mit Stje
F1GIl erfüllte Dieſs hatte die Folge, daſs man die In-
fecten mit gröſserer Aufmerkſamkeit ſammelte und
beyer unerwartet angewachſenen Menge dieſer Ge-
genſtände wurde es ein allgemeines Beſürfniſs, das
groſse Heer genauer und beſſer zu ordnen und zu
und Forſtmännern zu empfehlen. -
unterſcheiden, als es bis dahin geſchern war Ueber
dieſer Sorge vergaſs man es »dº Beobachtungen,
jh je ein Räumur, Degeer, Lyonet, Käſe u. a.
auch die Verächter des Kleinen dafür einnahmen,
fortzuſetzen und zu erweitern. In den letzten Jahr-
zehjen iſt wenig zu dem, was man vorher ſchon
über dieſen öÄ wuſste, hinzugekommen. Um
ſo gröſsere Aufmunterun verdient ein Mann, der,
wiëder Vf, dieſer Verſuche, mit ſo ſichtbarer Liebe
zum Gegenſtande und mit der erforderlichen Beob-
achtungsgabe, das ſo n öde gelaſſene Feld wie-
der anzubauen anfängt. Je mehr er ſeine Beobach-
tungen vervielfältigen und je weiter er ſie ausdehnen
wird, deſto reicher wird die Ausbeute an intereſſan-
ten Erfahrungen werden. Die Ordnungen der un-
eflügelten Inſecten, der Inſecten mit häutigºn» net.
örmigen und zwey Flügeln bieten ſeine fer noch
weit mehrere und Ä Eigenheiten in der
Lebensweiſe, den Aeuſserungen des Inſtincts und
der Art ſich fortzupflanzen und zu ernähren dar, als
die Käfer, mit denen er ſich im vorliegenden Werke
hauptſächlich beſchäftigt hat, obgleich auch darüber
eine Menge neuer und intereſſanter Bemerkungen vor-
kommen.
Das Buch enthält folgende Abhandlungen:
1) Ueber den Werth des eigenen Sammelns und Afbewa-
rens der Inſecten. Dieſe Abhandlung erſchöpft ihren
Gegenſtand, und kann nicht allein diejenigen » wel-
che gegen das Sammeln der Inſecten im Allgemeinen
eingenommen ſind, bekehren: ſondern auch denje-
nigen, welche ihre Lage und Verhältniſſe noch Zwei-
fjäf laſſen, ob ſie jer oder ihrer Kinder und Zög-
linge Neigung, mit den kleinen Geſchöpfen ſich ein-
zulaſſen, nachgeben dürfen, die Gründe angeben,
wonach ſie ihren Entſchluſs beſtimmen – 2) Ueber
den hinterſchlaf der Käfer. Dieſer Aufſatz iſt auf den
von demſelben Vf, in 3lligers Magazin für Inſecten-
kunde gelieferten, gebaut, aber eine mit der frºheº
Abhandlung angeſtellte Vergleichung zeigt.» daſs ſie
der Vf, ſehr erweitert und vervollkommnet hat. Es
ſind mehrere Beobachtungen hinzugekommen: „die
Rec. intereſſant waren. – 3) Ueber das Eigenthümli-
che in der Wertheidigung der Käfer, wobey, unte Ver-
theidigung ##Ä und Vermeidun der Ge-
fahren verſtanden wird. – 4) Ausführli e Natur-
geſchichte der Todtenuhr – des Anobium ſtrº
Fabr., Pt in us pertin ax Ä - Ä
ºfer, Boſtrich 7“ (19. 1 S., 16 Il T al1STU
käfer, Boſtrich us typographus» 6) Der Leucht-
käfer, Lampyris /ptenäidula Fabr. - Zu der vºn
Vf, gemachten Erfahrung, daſs das Leuchten die
Thierchen den Fröſchen verräth, führen wir ein, von
Stedmann in ſeiner Reiſe nach Surinam aufgezeichne-
tes Beyſpiel an, daſs ein dortiger groſser Froſch glü-
hende Ä die zufälli hingeworfen wurden,
ohne etwas von ſchmerzhafter Empfindung zu Är
rathen, verſchlang, weil er ſie für groſse euchtkä-
fer hielt.
Wir wünſchen, daſs der Vf, uns bald mit einem
neuen Bändchen, das eben ſo reich an eigenen Be“
obach-
----- 482 / 670 -----
599
6oo
A. L. Z. Num. 75. MÄRZ 18.04. »
obachtungen und Ä iſt, beſchenke. Es
kann ihm an Stoff dazu nicht gebrechen, da die An-
zahl der Inſecten, die man nur in ihrer vollkomm-
nen Geſtalt und noch gar nicht in ihrem Seyn und
Wirken kennt, bey weitem die gröſsere iſt. Die
Zoologie gewinnt am meiſten, wenn der Beobachter
der Lebensweiſe der Thiere dem Syſtematiker die
Hand bietet, und wenn jeder ſein Fach um ſo voll-
kommner bearbeitet, weil er ſeine Aufmerkſamkeit
nicht zu theilen braucht. Es folge darin jeder ſei-
nen Anlagen, ſeiner Neigung und ſeinen Umſtänden,
und ſtatt über den Anderm verächtlich hinwegzuſehn,
weil er nur Eins von beiden treibt, benutze Einer
des Andern Hülfe. Ohne genaue Unterſcheidung
der Arten ſind die gemachten Beobachtungen über
ihre Lebensart faſt unbrauchbar, und ohne Hinſicht
auf das Leben und Thun der Thiere und auf die
Zwecke ihrer Bildung, iſt das bloſse Ordnen, be-
ſchreiben und Nennen derſelben ein einſeitiges und
unfruchtbares Geſchäft. Aus der Verbindung beider
-Anſichten geht erſt die wahre Naturkunde hervor.
BERLIN , b. Oehmigke d. J.: Termini botanici iconi-
bus iſrati, oder botaniſche Kºſprache durch Ab-
bildungen erläutert, von Friedrich Gottlob Hayne.
Drittes bis neuntes Heft. 1802 u. 1803. Jedes von
1 Bog. Text u. 5 illum. Kupfert: in gr. 4 in ei-
nem bunten Umſchlage. S. 23 bis 9o u.Tafel Io
bis 45. (Prän. Pr. Heft 1 Rthlr. 4 gr. Ladenpr.
1 Rthlr. I2 gr.)
Die erſten beiden Hefte dieſer Kunſtwörterlehre
für die Gewächskunde ſind in den Ergänzungsbl. I J.
Nr. 21. angezeigt. Auf den Kupfertafeln iſt eine
groſse Menge von gutgewählten in Ä auch
Äicht ſchön, doch deutlich und reinlich abgebildeten
Beyſpielen zu den Kunſtwörtern geliefert. Wenn das
Ganze vollendet ſeyn wird (noch iſt das groſse Ka-
itel von den Früchten zurück): ſo gewährt es eine
Ä Ueberſicht der mannigfaltigen Geſtalten
und Verhältniſſe, unter welchen die eile der Ge-
wächſe vorkommen, auſser dem Nutzen, den es als
Verſinnlichung der Kunſtwörter leiſtet. Zwar bringt
es die Natur des Gegenſtandes mit ſich, daſs eine
ſolche Beyſpielſammlung, auch mit Hn. Haye unyer
kennbarem Fleiſse geſammelt, nie ganz erſchöpfend
ſeyn kann; indeſs kann man doch behaupten, daſs
die wichtigſten Abweichungen der Pflanzenformen
hier vºrkommen. Deswegen hoffen wir, daſs künf-
tige Terminologen ſich auf das vorliegende Werk,
als auf ein reicÄhälj mit Aufwand und Sorgfalt
Ä Repertorium, von erläuternden Beypie-
en beziehn. Es bleibt nichts zu wünſchen übrig, als
daſs wir noch erläuternde Abbildungen zu deal-
Ä Kunſtſprache bekommen, die ohne Rück-
cht auf die Natur ſelbſt zu nehmen, welche die For-
men ſelten in der ganzen Reinheit des terminologi-
ſchen Begriffs Ä die räumlichen Formen gut vör-
ſtellen. Linne"s ſo oft wiederholte Abbildungen zu
ſeiner Terminologie ſind im Ganzen von dieſer Art:
aber theils reichen ſie jetzt nicht mehr zu, theils ſind
die Darſtellungen ſelbſt etwas roh. Sollte es mit Hn-
Haynes Plane unvereinbar ſeyn, ſeinem Werke die
wenigen dazu erforderlichen Tafeln anzuhängen?
Hoffentlich wird er auch den innern Bau der Ge-
wächſe erläutern und durch ein gutes Regiſter und
ein nach der Folge der Kupfer und Figuren geordne-
tes Verzeichniſs der abgebildeten Gegenſtände die
Brauchbarkeit des Werks erhöhn. Auch könnte er
damit die Erläuterung von Julieus und Batſch's na-
türlichen Pflanzenfamilien verbinden, indem er be
jeder Familie auf die zu ihrer Erklärung dienenden
Abbildungen verwieſe, was Anfängern und Lehrern
leich Ä ſeyn würde. Der Vf, wird in
Ä Vorſchlägen das Intereſſe erkennen, das wir
an ſeinem Werke nehmen. Wir fügen noch einige
Anmerkungen über die deutſchen Kunſtwörter hinzu.
Für hockrig, tuberculata, S. 39. würden wir lieber
beulig oder im vorliegenden Falle warzig, verrucºſa,
ſagen. S. 40. moniiiformis; der Ausdruck ſchnur-
förmig iſt beſſer als roſenkranzförmig; für emerſus
S. 5o würden wir nicht hervorragend, ſondern aufge-
taucht ſagen, denn die deutſche Kunſtſprache muſs
verſchiedne Begriffe eben ſo mit verſchiednen Worten
bezeichnen, wie die lateiniſche Stämmchen kann
kein Ausdruck für Surculus der Mooſe bleiben.
Daſs der Vf, einſeitig für ſecundus verworfen hat,
billigen wir; aber die Ausdrücke Ä all-
ſeitscendig (vagus) S. 87 u. 90. ſind hart und ſchlep-
pend, warum nicht lieber einwendig, viel - oder all-
wendig?
K L E I N E
MArt EMArk. Bamberg: Theorie der Sphäre. Entwor-
ken von Michael iück, Doctor. 1803. 37 S. 8. - Dieſe kleine
Äjhänälung, die der Vf, als eine Schülerarbeit ſeinen Mit
ſchülern als Pfand der Freundſchaft und Liebe übergiebt, ſoll
zeigen, daſs man den aus der Umdrehung des Halbkreiſes ab-
eigten Begriff der Kugel nicht in die Geometrie aufneh-
nen könne, weil man dabey auf eine Menge Schwierigkeiten
ſtoſse, die hier angegeben werden. Dahin gehört z. B. daſs
jwegung zur Entſtehung geometriſcher Körper, um ſo
weniger mit hätig ſeyn könne, weil ſie zu ihrer Möglichkeit
äen kaum als ſchon gegeben vorausſetze. Aber ſetzt denn
S C H R I F T E N.
die Erklärung: „ die Kugel ſey ein geometriſcher Körper, wel-
cher durch eine krumme Oberfläche begränzt wird, deren e”-
zelne Punkte von einem innern gleichweit abſtehen," nicht
auch zur Möglichkeit der Kugel den Raum als ſchon gege-
ben voraus? Ueberhaupt würde dieſe kleine Schrift keine
ſcharfe Kritik aushalten, der ſie aber Rec. aus Achtung ºr
den Fleiſs des jungen Mannes nicht unterwerfen will, ºb
gleich der Vf, eben wegen des Unternehmens, ältere und
ñeuere Geometer zurechtweiſen zu wollen, allerdings ſelbſt eine
etwas ernſthafte Zurechtweiſung verdient hätte.
-
----- 483 / 670 -----
601
«-
Nu m. 76.
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
Sonnabends,
den Io.
März I 8o 4.
S C H ö N E K Ü N S T E.
LExpzra, b. Breitkopf u. Härtel: Ruliſche Volkslie-
der, für eine Singſtimme mit Ä
aus dem Ruſſiſchen überſetzt, und Ihrer Majeſtät
der Kaiſerinn aller Reuſsen und groſsen Frau
Eliſabeth Alexiewna in allertiefſter Ehrfurcht und
Unterthänigkeit zu Füſsen gelegt von Geºrg von
Doppelmair, Ruſſ. Kaiſ Collegienrath und literar.
Correſpondenten d. Ruſſ. Kaiſ. Univerſ zu Dörpt.
(I Rthlr. 8 gr.) -
Der Herausg. dieſer (ſogenannten) Volkslieder zollt
in ſeiner Vorrede den alten Ruſſiſchen Volksgeſängen
das gebührende Lob: daſs ſie bis auf dieſen Tag von
Jungen und Alten aus allen Ständen mit Frohſinn und
mit Liebe geſungen werden; daſs ſie nicht nur hinter
dem Pfluge, auf der Heerſtraſse, in den Werkſtätten
der Arbeiter, auf Luſtbooten und Kriegsſchiffen, und
bey den Zügen der Heerſchaaren, mit lautem Jubel
erſchallen; Ä daſs ſie auch in den Zimmern der
Groſsen von den Lippen der gebildetern Jugend mit
eben ſo vieler Anmuth als Geſchmack ertönen. Er
ſagt mit Recht, daſs ſie mit wahrem ſchlichten na-
türlichen Sinn und mit Herzlichkeit gedichtet, oft
mit ſchalkhafter Nationallaume gewürzt, und mit an-
ziehenden Bildern im orientaliſchen Geſchmack ver-
webt ſind. Um deſto mehr iſt es zu verwundern und
zu bedauern, daſs er in den von ihm zur Probe her-
ausgegebenen 24 Liedern nicht lieber treue Ueberſetzun-
gen der gedruckten Volksgeſänge nach den vorhande-
nen guten ältern und neuern Sammlungen geliefert
hat, ſtatt eine handſchriftliche Sammlung zum Muſter
zu wählen, welche von ihrem Beſitzer wahrlich nicht
(wie Hr. v. D. ſagt) zu ihrem Vortheil, ſondern mit
viel mehr Willkühr als Geſchmack verändert, und zum
Theil gänzlich umgeſchmolzen worden, wie dieſsbeſon-
ders mit Nr. 15. u. 22. geſchehen iſt.
Rec. hat ſich die Mühe genommen, zwanzig der
vom Hm. v. D. überſetzten Lieder mit den ruſſiſchen
Originalen zu vergleichen, und er muſs mit Leidwe-
ſen geſtehen, daſs er faſt in allen (Nr. 14 ſcheint allein
eine Ausnahme zu verdienen) nicht nur die kernhafte
Kürze: die ſchlichte, aber herzliche Sprache, und die
eigenthümliche Laune der Originale vermiſst, ſondern
daſs er auch faſt überall den Sinn derſelben verfehlt und
erändert findet. Um dieſes Urtheil zu belegen, will
Rec., ohne lange zu wählen, gleich das erſte Lied in
der Sammlung ausheben, und will ſeinen eigenen Ver-
ſuch, einer wörtlichen Ueberſetzung des ruſſiſchen Ori-
ginals, mit Beybehaltung des ruſſiſchen Sybenmaaßes, dar-
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
unter ſetzen. (Rec. hat nach S. 13. der Samml
Ruſſiſcher Lieder von Iwan Pratſch überſetzt.) mung
Hr. v. D.
Ohne den Geliebten, Mütterchen,
ach wie ſeufzt das Mägdlein jung und zart !
Traurig ſieht ſie, wie der Lenz erſcheine,
wie ſich alles um ſie liebt und paart.
Dennoch trüber iſt die Liebende.
und mit Klagen füllet ſie die Luft,
u'enn ihr Treuer ihr zu lange weile,
den der Liebe Sehnſucht girrend ruft.
Mutter, auf dem hohen Berge dort,
oder auf der Treppe laſs mich Ä P
gute liebe Mutter ! denn ich muſs, -
muſs nach meinem treuen Jüngling ſehn.
Längs der öden Straſse brauſt der Sturm,
„ſehüttelt ſich im Schneegeſtöber wild;
doch der Treue lachet ſeiner Wuth,
deckt ihn nicht der Liebe feſter Schild?
Seh' ich recht ? Er kömmt, mein ſchöner Falk,
Ja, er iſt's, ich kenne ſeinen Zug !
Ha, ſein brauner rechter Fittig eilt,
eilt zu mir in doppelt/öhuellen Flug !
Wehe nur mit deinem weiſsen Tuch,
Ja, ich ſeh es wehn, du, meine Luft !
Du, an Schönheit einer Jungfrau gleich,
eil' und ruhe dann an meiner Bruſt.
Rec.
Traurig, Mutter, iſts, im Frühling ſo allein;
trauriger iſt's, ohne den Geliebten ſeyn.
Ach! vor lauter herbem Gram und Ueberdruſs
will ich nur hinaus auf nnſre Treppe gehn,
will dort warten, und nach allen Seiten ſehn,
ob mein weißer Falk nicht bald geflogen kömmt,
ob nicht ſchon ſein Fittis - fernher ſchimmernd winke.
Oder dort hinaus vors Äofej will ich gehn,
will die lange Straſse ganz hinunter ſehn,
jnicht baſi mein Herzgeliebter zu mir kömmt.
Auf der Straſse wirbelt Schneegeſtöber auf;
hinter dem Geföber körrime mein trauter Freund,
und er winket mir mit ſeinem zitzner: Tuch:
„Harre nur, mein liebes Mädchen, harre noch;
laſs mein Aug' ein wenig weiden ſich an dir;
laſs es weiden ſich an deiner Schönheit Reiz,
an dem Reiz, der , tran! den Kopf mir ſchier verrückt:
nennt dich jeder doch die Schönſte hier im Dorf! 9
– Aber, Liebchen, wovon biſt du heut' ſo blaſs?"
Bey dem neunten Verſe iſt zu bemerken, daſs die mei-
ſten Dörfer in Ruſsland eine einzige lange Straſse aus-
machen, in welcher die hölzernen Häuſer ohne Zwi-
ſchenräume dicht neben einander ſtehen. -
Das ruſſiſche Liedchen beginnt, wie die meiſten
alten ruſſiſchen Volkslieder, mit einer kurzen Meta-
Gggg pher,
----- 484 / 670 -----
603
604
A LL G. LITERATUR - zEITUNG
pher, deren Sinn aber nicht verſteckt gelaſſen, ſon-
dern in den folgenden Zeilen erklärt wird. Das lie-
bende Mädchen wartet mit Sehnſucht auf ihren weißen
Falken (ihren Geliebten). Dieſer könnmt endlich, und
ihr winkt ſchon von fern ſein ſchimmernder Fittig (ſein
ſchönes zitzenes Tuch, das er wehen läſst). Von
ferne redet er ſie endlich mit den Worten an, wonnit
ſich das Lied ſchlieſst; das iſt der ganze Inhalt der
Idvlle. -
ay Von den in der Doppelmairſchen Paraphraſe mit
Curſivſchrift gedruckten Stellen ſteht nichts im Origi-
mal. Da iſt nirgends die Rede von einem hohen Berge,
auf welchen das Mädchen ſteigen will.
Ja ſo gör ä i s' krut ſhiny mo/odá
il' Iawyidu na Kryletſchko poſtoji etc.
heiſst auf Deutſch: „lch junges Mädchen will vor
Gram und Ueberdruſs entweder auf die Treppe hinaus-
gehn u. ſ w." Hr,v. D. hat die Worte ſo “ (vor
Gram) mit na Gori (auf den Berg) verwechſelt. Eben
ſo wenig iſt die Rede von einem Sturme, der längs
der öden Straſse brauſt, und ſich wild im Schneegeſtöber
chiittelt : eben ſo wenig von den Treuen, welcher ſeiner
lWuth lacht, weil der feſte Schild der Liebe ihn deckt; noch
viel weniger von dem Zuge des Geliebten und von ſei-
nem braunen rechten Fittig, der in doppeltſchnellem Fluge
eilt (und der nach Hn. v. D. erklärenden Anmerk. ein
braunes zur Rechten galoppirendes Schlittenpferd (!) bedeu-
ten ſoll); eben ſo wenig von des Geliebten Schönheit,
einer Jungfrau gleich u. ſw. Mit einem Worte, man
findet nichts von dem allen, was Hr. u. D. in den er-
klärenden Anmerkungen zu dieſem Liede anführt, in
dem Original, ſondern es ſind lauter willkührliche Zu-
ſätze. Üjaj t ſcheint es Rec., daſs die erläutern-
den Amerkungen faſt nichts anders enthalten, als ei-
nen Commentar über willkührlich eingewebte oder hinein-
gedachte Bilder und über eben ſo willkührlich einge-
ſchaltete empfindſame Tiraden, und daſs ſie folglich in
den wirklichen Originalen wenig oder nichts erklären.
So iſt z. B. in dem Liede Nr. 6 eben ſo wenig ein alle-
goriſches Bild des Winters und des Frühlings zu ſuchen
(wie Hr. v. D. in den Anm. h) und i) vermuthet), als
in dem Liede Nr. 11. In beiden Liedern, ſo wie in
manchen andern, giebt die Sängerinn bloſs zu erken-
nen, daſs ihr ein junger Ä willkommen, und
ein alter zuwiderſey. Tief verborgene Allegorieen
fucht man vergeblich in den ruſſiſchen Volksliedern.
Rec. muſs auch noch anmerken, daſs die ruſſi-
ſchen Volksdichter, beſonders die ältern, in ihren Lie-
dern nie den Reim fitchen, und ihn nur dann nicht ver-
ſchmähen, wenn er ſich von ſelbſt darbietet. Oft laſſen
fie daher viele Zeilen nach einänder ohne Reime fort-
laufen; oft findet man aber auch den Reim nicht nur
am Ende, ſondern auch im Abſchnitte der Verſe. Von
abwechſelnden Sylbenmaaſsen und Yon Abtheilungen
in Strophen von mehrern Zeilen wiſſen ſie gar nichts,
fondern ihre Verſe laufen in gleichem Sylbemmaaſse
einzeln nach einander fort. Hr. v. D. hat demnach auch
in dieſem Stücke, wie die oben ſtehende Probe zeigt,
den Volksliedern eine fremde Geſtalt gegeben. Die
uſen beſitzen zwar auch eine Menge ſolcher Lieder,
die in Strophen eingetheilt ſind; allein dieſe ſind keine
Volkslieder, und ſelbſt Nr. 24. iſt kein eigentliches
Volkslied, obgleich es vom Volke geſungen wird.
Hr. v. D. hat auch hin und wieder an den Melo.
dieen und dem Zeitmaaße derſelben (z. B. in den Lie-
dern Nr.-I. 2. u. Ä etwas geändert; worüber jedoch
Rec. als Nichtmuſiker ſein Urtheil, wie billig, zu-
rückhält; doch kann er nicht unbemerkt laſſen, daſs
die Tanzlieder der Ruſſen ohne Ausnahme # Tact ha-
ben, und daſs Nr. 21. eines der älteſten ruſſiſchen
Tanzlieder iſt.
Das Lied Nr. 13. beginnt im Ruſſiſchen folgender-
maaſsen: -
Sapletiſ Peen', ſapetſi
Ty fat c/º Trubá fö/ot ja
ſäwerniſä Kanká trawtföhetaja. -
Laſs dich flechten, Haarzopf, laſs dich flechten,
laſs dich einwickeln, goldnes (Schnir -) Pfeifchen,
laſs dich einpacken, geblümte Kamká. -
* -
Hr. v. D. überſetzt: Netzchen webe dich, goldnes Horn
verbreite dich u. ſ. w., und Ruſſen haben ſeine Ueber-
ſetzung geprüft? und ein Kenner altvaterländiſcher St.
ten und Gebräuche [Anm. m) und n)] hat ſolche Miſs-
griffe commentirt ?!
ALTENnURG u. ERFURT: b. Rink u. Schnuphaſe:
Murad, ein perſiſches Mährchen, von Anton Wall.
18o1. 254 S. 8. (I Rthlr.) -
Immer hat Rec., dem die Anzeige dieſes Anton-
Walliſchen Romans lange ſchon aufgetragen war, mit
derſelben abſichtlich gezaudert; weil er glaubte, es
würde indeſs auch der zweyte, das ganze Werkchen
muthmaaſslich ſchlieſsende Theil erfj weil er
hoffte, daſs dieſer dann ſeinem gegenwärtigen Vorgän-
er entſprechen ſolle, und weil er ſich dann freute, un-
Ä Publicum mit einem der anmuthigſten Producte in
neuer Romanen - Literatur bekannt zu machen. Aber,
leider! dieſer zweyte Theil zaudert und zögert ſo lan-
ge; leider ſcheint es, als ſey einer unſerer lieblichſten
Erzähler wieder in diejenige Apathie zurückgefallen,
in welcher er ſchon einmal eine geraume Reihe von
Jahren hindurch ſich befand, und woraus er plötz-
lich, gleichſam mit jung gebliebener Kraft, neu er-
wachte! – Wahrlich, # wäre zu bedauern! Wie
ſo manches Dutzend unſerer rüftigen Autoren, die
uns jede Meſſe mit zwey, drey, auch mehrern Kin-
dern ihrer Schreibſeligkeit beſchenken, könnte unbe-
dauert, und hierin doch zum erſtenmal lobenswerth,
verſtummen; auch von den Nachahmern Ant. Walls
könnten alleÄ ohne Ausnahme) zum Schweigen ver-
urtheilt werden, wenn nur Er noch länger fortführe!
Selbſt dieſer unvollendete Murad wird, wenn er un-
vollendet bleiben ſollte, dieſen Wunſch rechtfertigen;
denn da er gewiſſermaaſsen eine Fortſetzung der Äma-
thonte genannt werden kann; da er die Schickſale
desjenigen Sohns Bators enthalten ſoll, von welchem
dort die Geſchichte am Ende bloſs ſchweigt: ſo iſt er
auch mit einer ſolchen Naiveté, einem ſolchen Reich-
thum von Witz, Laune und Empfindung geehre“
----- 485 / 670 -----
-m-F- - - - -
k
en
..
/
e.
ch
605 - -
daſs er ſich in Rückſicht des innern Werths auch
dicht, ſehr dicht an Amathonten reihen kann. Frey-
lich ſtöſst man auch hier zuweilen auf Stellen, die
- man ſchon in andern Werken dieſes Dichters geleſen
zu haben ſich erinnert, und auf Scenen, die er ſchon
mehrmals malte, weil ſie zu ſeinen Lieblingsſcenen
hören mögen; ſo z. B. wird wieder gewaltig darin
eländert, und die unſchuldigen Mädchen ſpielen ihren
Ä gewaltige Streiche, bey, welchen ſie am
Ende – nachgeben müſſen; doch ſelbſt Reminiſcen-
zen dieſer Art leſen ſich im Vortrage des Vfs. ſo an-
genehm, daſs man ein groſser Krittler ſeyn müſste,
wenn man nicht wenigſtens beym erſten Ä glau-
ben ſollte, hier etwas Neues zu leſen. Vorzüglich
ſind die Charaktere des Abuſalla und ſeiner alten red-
ſeligen, aber trotz Alter und Redſeligkeit intereſſant
ebliebenen, Sara, wie auch das Erwachen der beſ
Ärn Seele in Murad, ſo meiſterhaft dargeſtellt wor-
den, daſs wir den Vf, recht ſehr bitten, dieſes Werk
feines poetiſchen Geiſtes nicht unvollendet zu laſſen.
- Lerzig, b. Rein: Raphael von Salvatara, oder der
Mann ohne Liebe, von F. H. 18oI. 36o S. 8. mit
1 Kpf (1 Rthlr. 12 gr.)
Hätte doch der Vf, ſeinen Helden nicht bloſs den
Mann ohne Liebe, ſondern auch ohne Intereſſe genannt,
ſo hätte er uns gleich auf dem Titel einen noch tie-
fern Blick in die ſcientifiſche Oekonomie ſeines Ro-
mans werfen laſſen! – Denn wem wäre es wohl
möglich: an dieſem kalten, ſelbſtſüchtigen, ſeinen
älteſten Bruder mit eigner Hand mordenden, ſeinen
eiſen Vater mit bloſsem Schwerdt überfallenden,
und ſeinen Tod dadurch wenigſtens mittelbar verur-
ſachenden, ſeinen zweyten Bruder durch eine ſchänd-
liche Hinterliſt in Kerker ſtoſsenden, und endlich als
Miniſter ein ganzes Land mit Grauſamkeit beherr-
ſchenden Böſewicht, nur das kleinſte Intereſſe zu
nehmen? Daſs ihn gegenſeitig wieder alles haſst –
daſs ihn ſelbſt die Buhlerinn, die er ehlicht, und auf
deren Liebe er rechnet, betrügt – das mag allerdings
in der Natur ſeyn; und ſo wenig der Vf, auf Ä
Gerechtigkeit zu achten ſcheint, ſo ſehr dringt ſie ſich
ihm hier wider ſeinen Willen auf. Aber das Ganze
bleibt doch ein ſchauderliches – oder vielmehr wider-
liches Bild. Wenn dieſer unwürdige Raphael den
Entſchluſs faſst, ſich endlich ſelbſt umzubringen;
wenn ihn davon noch auf eine Zeitlang die Liebe ei-
nes Kindes abhält, das ihm gegenſeitig die Friſtung
des Lebens verdankt: ſo iſt dieſs zwar gewiſſermaſsen
der beſte (ja faſt könnte man ſagen, der einzige gute)
Zug in der ganzen Geſchichte. Dennoch iſt man herz-
ich froh, daſs das moraliſche Ungeheuer wieder zu
ſeinen Vºrſatz rückkehrt, erſt das kränkelnde Kind
in einer Urarmung, erdrückt und ſich dann ſelbſt
durch Gift Gerechtigkeit widerfahren läſst. – Fin-
zelne Stellen; manche Uebergänge der Begebenhei-
ten, manche kraftvolle Beobachtungen , und ein ziem-
lich männlicher Stil, deuten zwar einen Vf. an, dem
es nicht an Geiſtesvermögen und eben ſo wenig an
Num. 76. MÄRZ 1804. - - 606
der Gabe der Darſtellung mangeln würde, dem aber
trügende Ideale vorſchweben, und der eben deshalb
ſtatt der Juno gewöhnlich eine Wolke umarmt.
ARNsTADT u. RudolstADT, b. Langbein u. Klñ-
Ä Aurelia, ein Roman von dem Vf. des Rinal-
ini, mit einem (höchſt ſchlechten) Kupfer von
Schule. 18oI. I34 S. 8. (IO gr.)
Hr. Vulpius hat ſich zwar ſchon oft genug an der
Langmuth des Publicums durch kraft- und geiſtloſe
Romane verfündigt; aber mit einem ſogar flachen, ſo
gar kläglichen thäter es doch, unſerm Gefühle nach:
noch nie! – Die Liebe zwever Brüder zu einer und
eben derſelben Schöne iſt der Inhalt deſſelben; und ſo
oft genützt auch dieſer Stoff ſeyn mag, ſo bietet er
doch von ſelbſt manche Gelegenheit zu Situationen und
Colliſionen dar. Aber hier iſt es nicht möglich, auch
nur eine Minute lang entweder an der Geliebten oder
an den Liebhabern einigen Antheil zu nehmen. Es
fängt gleich mit einer Ä an; denn ein
Ä Buhler muthet der betrogenen Schöne oben-
drein zu, ſeine Freywerberinn bev ihrer Freundinn
zu machen: und es endet mit einer Abgeſchmackt-
heit; denn ein Wunderthäter fällt gleichſam aus den
Wolken herab, und ſpielt ſeine Rolle aufs erbärm-
lichſte. – Noch mehr, ſelbſt dieſer (dem Anſcheine
nach ewige Jude) wird eigentlich nur darum aufge-
führt, damit Hr. V. ſeinen Leſern künftig in einem
eignen Werke dieſes Aſtors Ebenteuer verſprechen
kann. Eine ſolche Wendung, ein ſolches Präambu-
lum für künftig, iſt – ſeines Vfs. würdig. Daſs er
aber dabey noch mit Gewiſsheit vorausſetzt, ſeine jetzi-
en Leſer würden auf dieſen Geiſtesſchmaus begierig
eyn, und daſs er ſie damit tröſtet, er werde ihren
Wunſch nächſtens erfüllen: – das iſt vollends eine
faſt unerklärbare Dreiſtigkeit!
GöTTINGEN, b. Dieterich: Romanenkalender für das
Ä I8O2. Von Ä Peter Claris de Florian,
arl Guſtav Leopold, Auguſt Gottlieb Meißner, Knud
Lyne Rahbeck, Karl Reinhärd und Johann Friedrich
„ Schink. 18o2. 308 S. 8. m. Kupferſtichen. (1 Rihl.)
. Der Werth dieſes Romanenkalenders, von wel-
chem dieſes bereits der fünfte Jahrgang iſt, ward frü-
her ſchon in der A: L. Z. mit Beyfall angegeben, und
der gegenwärtige iſt ſeinen Vorgängern gleich geblie-
ben. Er enthält: 1) den Dichter, von Schink. Eine
Erzählung, die vielleicht zu dem Beſten gerechnet
werden dürfte, was Hr. Sch. jenals geſchrieben hat;
denn der Gang iſt leicht und doch unterhaltend, der
Ton gefällig; nur die eingemiſchten Gedichte könn-
ten hier und da gefeilter ſeyn. 2) Das Damenhemd,
nach einem alten Fabliau, von Meißner. Dieſes Fa-
biau ſtand zuerſt in St. Palayes bekanntem Werke
über das Ritterweſen im Anhange; aber es iſt hier ſo
umgearbeitet, ſo viel genauer verbunden, und der
Charakter der zwey Hauptperſonen ſo viel intereſſan-
Ler“
----- 486 / 670 -----
607
A. L. Z. Num.
76. MÄRZ: 18.04. 608 -
ter gemacht worden, daſs es beynahe für eine eigene
Erfindung gelten könnte. 3) Selbſtmörder aus Liebe,
von Rahbeck, und aus dem Däniſchen überſetzt von
Ewers, hat wirkende Situationen, die aber, etwas
gedrängter vorgetragen, auch noch wirkender ſeyn
müſsten. 4) Fragment als Koglü's Chronik, von Leo-
old, und aus dem Schwediſchen verdeutſcht von Rühs.
Ä ziemlich artige Erfindung, um zu zeigen, daſs
ein eigenſinniges verzogenes Weib in ſeinen Wünſchen
nie zü befriedigen ſey! 5) Das Gewürm oder die dre
ſchweren Wörter, eine griechiſche Erzählung, Ä
von Leopold, und von Rühs überſetzt. Griechiſcher
Geiſt lebt gerade nicht in ihr, aber ſie iſt drollicht
enug im Inhalt und Ton. 6) Roſalba, eine Siciliſche
Novelle, von Florian, überſetzt von Reinhard (dem
Herausg), bekanntlich aus den nachgelaſſenen Schrif-
ten des leider viel zu früh verſtorbenen franzöſiſchen
Dichters, und auch von daher ſchon in mehrere deut-
ſche Journale verpflanzt, daher ſie hier wohl hätte
wegbleiben können. Hn. Schinks Portrait ſteht
dieſem Almanach voran, und iſt ſowohl ähnlich al
geſchmackvoll geſtochen.
LEIPzTG, b. Beygang: Pauline de Ferriere oder das
eraubte Mädchen, nach dem Franzöſiſchen des
averolle, von Friedrich von Oertel. 1802. 302 S. 8.
(1 Rthlr.)
Des Titels wegen nahmen wir dieſen Roman mit ei-
ner ungünſtigen Meinung in die Hand. Der Räube-
reyen, an Kindern und Mädchen verübt, giebt es in
unſern Romanen – und zumal in denen vöm alltägli-
ehen Schlage – ſo gewaltig viele; und die Folgen,
die daraus entſtehen Können, ſind von ſo hundertfa-
chen Seiten, bald komiſch, bald tragiſch, bald gräſs-
ich, bald abenteuerlich, und ach, leider! auch oft
ſo langweilig Ä worden, daſs wir beſorgten,
des Yverde wohl wieder einen Intriguenroman von
dieſer Art abgeben. Aber wir wurden im Leſen ziem-
lich angenehm überraſcht; denn wir fanden in ihm
- zwar keine groſse Bildergallerie neuer Charaktere
und überhaupt nichts von dºm, was Seelen begeiſtert
und hinreiſsi: aber wohl eine gefällige Verkettung
nicht unwahrſcheinlicher und intereſſanter Begeben-
heiten, Leichtigkeit im Erzählungone, und Man-
nigfaltigkeit in den aufgeführten Perſonen. Kurz,
das Büchlein iſt zur angenehmen Unterhaltung von
einigen Stunden geeignet. Mehr hat wahrſcheinlich
ſein Vf, nicht beabſichtigt. – Dadurch wird übri-
ens nicht geleugnet, daſs es nicht auch manchen
Ä Flecken Ä Flüchtigkeit an ſich trage, und
daſs vorzüglich der Charakter der Hauptheldinn zu-
weilen Ä herausgehoben, ſeyn, könnte. – Hr.
v. Oe., deſſen Name ſeit ein Paar Jahren oft als Ueber-
ſetzer auf den Titelblättern franzöſiſcher und engli-
ſcher Romane erſcheint, beſitzt Gewandtheit des Aus-
drucks und Kenntniſs der Sprachen; nur etwas ge-
drungener könnte zuweilen ſein Periodenbau ſeyn,
und auf den eigenthümlichen Stil des Originals ſcheint er
minder, als er wohl ſollte, Rückſicht zu nehmen.
Die Urſache davon mag wahrſcheinlich gerade darin
liegen, daſs er viel überſetzt.
GöTTINGEN , b. Dietrich: Der ſchöne Bund. Ein
kleiner Roman für das neue Jahrhundert. 180I.
396 S. 8. mit 1 Kpf. (1 Rthlr. 8 gr.) -
Allem Anſcheine nach das Fabrikat eines jungen
Akademikers, dem es gewaltig noth that, die vielen
Kenntniſſe, die er vor Kurzem ſelbſt erſt in angehör-
ten Collegien erbeutet und nachgeſchrieben hatte,
wieder an Mann zu bringen, und der dazu kein be-
quemeres Vehikel kannte, als wenn er ſie alle die
Kreuz und Quer in einen Roman würfe! Man weiſs
wahrlich nicht, ſoll man ſich ärgern oder lachen,
wenn man jetzt einen Aufſatz über das Weltgebäude
(S. 177–210.) und die neueſten aſtronomiſchen Ent-
deckungen, jetzt einen (noch überdieſs höchſt faden)
Dialog über die griechiſchen Mythen, T- jetzt über
die Wahrheit des Glaubens, jetzt über die Geſchichte
des Menſchen im rohen und cultivirten Zuſtande (S.
235–256.) u. ſ w. - ganz ohne die geringſte zweck-
mäſsige Verbindung aufgetiſcht erhält. Freylich ſind
ES gröſstentheils Studirende, die darüber mit einan-
der ſprechen, oder correſpondiren; aber müſſen denn
Dinge, die recht gut und nützlich zur Privat- Notiz
junger Männer ſeyn können, auch ſofort dem Publi-
cum - und noch dazu in ſo unſchicklicher Form, auf-
getiſcht werden? Das Hiſtoriſche des Werkchens iſt
Yon, höchſt alltäglicher Erfindung. Auch die zwey
Nachreden ſtatt einer Vorrede, und das Anhangskä-
Pitel des Setzers, zeugen von gänzlichem Mangel ori-
Ä Ideen. Möchten doch Romane der Art ſäinmt-
ich in alten Säculum zurückgeblieben ſeyn - und
nicht, wie dieſer, für das neue erſt ihreber oder
vielmehr – zuſammengetragen werden!
K L E I N E S
TEcksoLoce. Königsberg, b. Göbbels u. Unzer: Arz-
Zeitung zur Verzeichnung der IXämme des Räderwerks in Müh-
len, von M. FG. Ho/fmann. Ein Anhang zu deſſen Schrift:
Der Waſſermühlenbau. 1So. 88 S. 8., mit 1 Kpf. (8 gr.) –
Dieſe Schrift ſoll einen Verſuch enthalten, aus bloſsen Ele-
mentarvegriffen ſolche Ausdrücke herzuleiten, welche dazu
dienen können, die wichtigſten Punkte in den Umriſſen der
Kºmme durch Rechnung zu finden, weil Kreisbegen, durch
C H R I F T E N.
dieſe Punkte gelegt, Umriſſe geben, welcle für die Praxis hin“
länglich richtig ſind. Es darf alſo hier keine Unterſnching
über die epicykloidiſche Geſtalt der Zähne oder Kämme ei“.
Rades geſucht werden, wozu allerdings Elementarbegriffe “
Mathematik nicht zureichen; dagegen wird ein Anfänger: "Ä
cher mit dem trigonometriſchen Calcul hinlänglich bekan
iſt, die von dem Vfgebrauchten Ausdrücke verſtändlich."
den.
----- 487 / 670 -----
6og.
1 619
Num. 77.
- -
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
ERDBe scHR EIBUNG.
- WEIMAR, im Verlage des L. Induſtrie-Comptoirs:
Atlas des ganzen Erdkreiſes nach den neueſten aſtrono-
miſchen Beſtimmungen und mit den neueſten Entdeckun-
gen, in äer Central-Projection atf VI Charte en
orfen von Chriſt. Gottl. Reichard. 1803 (Nebſt
einer Abhandlung darüber von 44 S. gr. 8. mit
einer in Kupfer geſtochenen Erläuterungstafel.)
Der Atlas, ohne den Titel, 6 Bogen in Rojal-
Fol. (4 Rthlr. I2 gr.)
E Atlas des ganzen Erdkreiſes in der Central-
*-* Projection entworfen, iſt allerdings eine merk-
würdige Erſcheinung, da wir zwar in dieſer Pro-
jection entworfene Himmelskarten (z. B. die Doppel-
mayerſchen u. a.), aber bekanntlich noch keine Land-
karten, geſchweige denn einen ganzen zuſammen-
hängenden und zuſammenzuſetzenden Atlas haben.
Die Urſache iſt ohne Zweifel die, daſs einzelne Kar-
ten, in dieſer Projection gezeichnet, ein auffallendes
Miſsverhältniſs gegen andre Karten zeigen, und der
ewöhnlichen Vorſtellung von der ſphäroidiſchen Ge-
Ftalt der Erde zu widerſprechen ſcheinen. Denn da
znan ſich bey der Central- Projection das Auge des
Beobachters in dem Mittelpunkte der Erde (als einer
Kugel) denkt: ſo müſſen dann alle Segmente der Ku-
gel als Quadrate abgebildet werden, und folglich
erſcheint dann die Kugel, nach allen Regionen, auf
dieſe Art betrachtet, als ein Würfel. Dieſe VorA.
ſtellungsart hat die Central-Projection bey Manchen,
welche ihre Vortheile nicht genug erwogen haben,
in übeln Ruf gebracht; wenn man aber bedenkt,
daſs dieſe Projections-Methode nicht nur den Vor-
theil hat, daſs nach derſelben alle Oerter, die ſich
auf der Ä in einem gröſsten Kreiſe befinden, in
einer geraden Linie liegen, und daſs derſelben zu-
folge, wenn die ganze Erde auf ſechs Blättern dar-
geſtellt wird, die zuſammenpaſſend einen gleichſei-
gen Würfel bekleiden, die Oberfläche der Erde
weit beſſer und deutlicher abgebildet werden kön-
ºe» als auf einer Kugel, ſo wird man ihr bald
Gerechtigkeit wiederfähren laſſen und ihren Vor-
Zug vor der Abbildung der geſammten Erdober-
fläche anerkennen. Dieſer Vorzug iſt unläugbar,
und die Vortheile, welche die Central-Projection
in dieſer Hinſicht gewährt, müſſen auch dem min-
der Unterrichteten auffallen. Es iſt aber nicht
ſo leicht, als man bey dem erſten Ueberblicke den-
ken möchte, die Oberfläche der Erdkugel auf ſechs
zuſammenpaſſenden Blättern ſo darzuſtellen, daſs je-
- A. L. Z, 1804. Erſter Band.
Montags, den 12. März 1804
-T-
des Blatt gerade den ſechſten Theil der Erdober-
fläche umfaſst. -
- Der durch mehrere wohlgerathene Kartenzeich-
nungen ſchon rühmlichſt bekannte Hr. Reichard hat
dieſes Problem in dem vorliegenden Atlaſſe ſehr glück-
lich und gewiſs zum Danke aller Kenner gelöſt; denn
die ſechs Tafeln deſſelben ſtellen vollkommen die
Seiten eines Würfels dar, der eine Kugel von 15 Zell
1,7 Linien im Durchmeſſer einſchlieſst. Der Würfel
iſt ſo geſtellt, daſs die beiden Pole die Mittelpunkte
zweyer entgegengeſetzter Tafeln machen, Ä
fallen die Berührungspunkte der vier übrigen Täfelu
in den Aequator, Ä dieſe erſcheinen ſo mit in der
Aequatorialprojection, und die beiden andern in der
Polarprojection. Der erſte Meridian, der durch Ferro
geht, bildet die Linie, in welcher die erſte und die
vierte Aequatorial-Tafel zuſammenſtoſsen, und er-
ſcheint auf den Polar-Tafeln als eine Diagonallinie.
Jede von den Aequatorial-Tafeln hält 90 Grad
Länge und 90 Grad Breite; der Ueberreſt der Breiten-
grade fällt auf die Polar-Tafeln. Die Tafeln, von der
erſten Aequatorial-Tafel G I) Ä ſind folgende:
Die afel von o“ bis 9o“ L. begreift ganz Afrika;
von Europa, die ſüdliche Hälfte Spaniens und Por
tugals, faſt ganz Italien, die Europäiſche Türkey und
beynahe das ganze Schwarze Meer; von Aſien, die
Aſiatiſche Türkey, Arabien, Perſien, ein Stück
von weſtlichen Hindoſtan um den Indus, und den
weſtlichen Theil der freyen Tatarey nebſt ungefähr
der Hälfte des Kaſpiſchen Meeres. Die zweyte Tafel
von 90 bis 180 L den Südoſten von Aſien, und zwar
Hindoſtan, die Halbinſel jenſeits des Ganges, Tibet,
China, die ſüdlichen Oelöths, die Wüſte Köbi, und die
füdliche Hälfte der Mongoley; den ganzen Archipel
von Oſtindien nebſt Japanſ von Auſtralien ganz Néu-
Holland, Neu-Guinea, Neu-Britannien, Neu- Ire-
land, Neu - Georgien, die Carolinen und Marianen.
Die dritte Tafel von 18o“ bis 27o“ L. den öſtlichen
Theil von Auſtralien, nämlich, Neu - Caledonien,
die neuen Hebriden, Tidji-, Freundſchafts-, Schif-
fer-, Geſellſchafts-, Niedrigen-, Marqueſas- und
Sandwichs-Inſeln; die nördliche Inſel von Neu-See-
land; und von Amerika ein Stück der nordweſtli-
chen Küſte, als: Californien nebſt deſſen Meerbuſen,
bis zur Spitze S. George hinauf. Die vierte Tafel von
27o“ bis 36o“ L. den gröſsten Theil von Amerika,
und zwar von Nord-Amerika die vereinigten Staa-
ten, den ſüdweſtlichen Theil von Canada, ſüdlichen
Theil von Neu-Mexico, Neu- Spanien, Florida und
Weſtindien; Süd-Amerika bis zum Lande Magel-
H h hh lans;
----- 488 / 670 -----
GIL
612
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
lans; die Cap - Verdiſchen und –Azoriſchen Inſeln.
Die fünfte Tafel, die nördliche Polar-Tafel, faſt
anz Europa, auſser was ſchon auf der erſten davon
orgekommen, das nördliche (Ruſſiſche) Aſien, den
nördlichen Theil von der freyen Tatarey, das nörd-
iche (Engliſche) Amerika, und die übrigen nörd-
lichen Polargegenden. Die ſechſte Tafel, die ſüdliche
Polar - Tafel, von Aſtralien, van Diemens - Land,
die füdliche Inſel von Neu-Seeland; von Süd-Ane-
rika, das Land Magellans, und die ſüdlichen Polar-
gegenden.
Alle dieſe Tafeln ohne Ausnahme ſind mit gröſs-
ter Pünktlichkeit nach den neueſten Entdeckungen
entworfen, ſo daſs nicht die geringſte Verbeſſerung
in der neueſten Erdkunde darauf vermiſst wird; man
bemerkt überall die unverkennbarſten Spuren einer
ſtrengen geographiſchen Kritik, und wir finden
mit Vergnügen auf der zweyten Tafel auch ſchon
die neueſte geographiſche Entdeckung, nämlich die
Kängurts-Äfe bey Neu-Holland auf der ihr gebüh-
renen Stelle eingétragen. Ueberdieſs liefert der Vf.
in der beygefügten Abhandlung eine vollſtändige und
befriedigende Erläuterung iebt nämlich darin
auch in ſieben Aufgaben eine Anleitung zu dem Ge-
hatche dieſes Atlaſſes mit einer Erläuterungstafel ver-
fehen; wobey aber nur dieſs zu erinnern iſt, daſs
ieſe Aufgaben für Anfänger zu ſchwer und (frey-
lich ohne Schuld des Ä zu unverſtändlich find,
ſo daſs das Ganze, um es gemeinnütziger zu machen,
wohl noch einer populärern Auseinanderſetzung be-
dürfte. Der Kerner wird freylich dem Vf einen
Vorwurf darüber machen, da alles für den Mathe-
matiker ſo lichtvoll als möglich auseinander geſetzt
iſt. In den dritten Abſchnitte dieſer Abhandlung legt
Hr. R. ſodann von den Gebrauche ſeiner Quellen und
Hilfsmittel vollſtändige Rechenſchaft ab, worin wir
die beſten und neueſten Karten und Reiſebeſchrei-
bungen finden. Was der Vf. S. 31 u. f über den ver-
muthlichen Lauf des Nigers ſagt, hat alle Wahrſchein-
lichkeit für ſich, und verdient in jeder Rückſicht die
nähere Aufmerkſamkeit der Geographen. Merkwür-
dig iſt es, daſs ſchon der Holländer Nyendoel (bey
Bösmann) die ſogenannte Küſte Benin für ein gröſses
Delta gehalten hat. Gegen die Vermuthung, daſs
die Füſſe Benin, Formoſo, Kalabar und del Ägy die
Mündungen des Wigers oder Joliba ſeyen, Iäſst ſich
zur Zeit wohl nichts anders einwenden, als daſs alle
dieſe Flüſſe und ihre Arme nur wenige Meilen von
eter Küſte hinauf ſchiffbar ſind.
Die Karten ſind übrigens alle mit der gröſsten
Pünktlichkeit und Reinheit gezeichnet und geſtochen,
auf Velin - Papier gedruckt und ſchön illuminirt.
Sehr geſchmackvoll iſt das in engliſcher Manier ge-
ſtochene Titelblatt, das mit der Eleganz des Gan-
zen in fchöner Harmonie ſteht.
Leipzig, b. Göſchen: Reiſen durch England. Her-
ausgegeben von Karl Gottlob Kittner. Erſter und
2ceyter Band. (Ricarº) l/Warners Reiſe durch
die nördlichen Grafſchaften von England und die
Gränzen von Schottland. 1803. 326 u. 294 S. 8.
Durch die Heyträge zur Kenntniſ vorzüglich des In-
nern von England und ſeiner Einwohner und andere Schrif-
ten hat Hr. K. die durch einen langwierigen Auf-
enthalt in Groſsbrittanien eingeſammelte enaue Be-
kanntſchaft mit allen Eigenheiten dieſes Ä ſo
augenſcheinlich Ä daſs die Liebhaber der
Länder - und Völkerkunde ſich freuen müſſen, ſei- -
nen Namen auf dem Titel einer Sammlung zu fin-
den, die ihnen die neueften Reifen durch England
deutſch bearbeitet liefern ſoll. Es giebt in derglei-
chen Schriften ſo manche Ausdrücke, deren Doll-
metſchung dem gewöhnlichen Ueberſetzer, der ſich
entweder Ä nicht oder doch nur kurze Zeit in Eng-
land aufgehalten hat, felbſt bey einem guten Vorra-
the von Wörterbüchern und béy nicht gemeiner Be-
leſenheit in den Schriften über Groſsbrittanien, in
Verlegenheit ſetzen, und ſo viele andere Schwieri
keiten, die nur ein völlig ſachkundiger Mann zu lö-
ſen im Stande iſt, daſs man ſich au Ä
von Reiſen durch England ſelten ganz ſicher verlaſ-
ſen darf, wenn nicht ein bewährter Name für deren
Treue birgt. Auch kann oft der Fall eintreten, daſs
wiſſe Nachrichten oder Bernerkungen des Reiſen-
Ä Erläuterungen oder Berichtigungen erfordern,
die ſich nur von einem Gelehrten erwarten laſſen,
der auſser Groſsbrittanien auch andere Länder mit
dem Auge eines geübten Beobachters durchreift hat.
Alle Ä Vortheile vereinigen ſich bey dieſer Un-
ternehmung. Der Herausg. eröffnet ſie mit der
um den fünften Theil abgekürzten Ueberſetzung ei-
ner Reiſe, die bereits in der A. L. Z. 1803. Nr. 120.
als eine der beſten und reichhaltigſten, welche die
Britten über ihr eigenes Land geliefert haben, em-
pfohlen wurde. Die dort mitgetheilten Auszüge ver-
bieten es dem Rec. dieſer Ueberſetzung, ſich auf die
Anzeige des Inhalts einzulaffen; er begnügt ſich da-
her nur, auf einige der Anmerkungen des Ueberſ auf-
merkſam zu machen, die den Werth ſeiner Arbeit
erhöhen. So findet man Th. I. S. 14. eine Anmer-
kung, worin über die in einem deutſchen Buche
Rec. ſetzt hinzu: in Nehmnichs Reiſe S. 4o3.) ange-
ührte Grabſchrift auf einen 153 Jahr alt gewordenen
Newman die Aufklärung ertheilt wird, laſs die .
vor 53 von einem Spaſsmacher herrühre; S. 36. eine
ausführliche Anmerkung über die Geſtalt der engli-
ſchen Kathedralkirchen; S. 188. wird man auf die
Aehnlichkeit der Höhlen im Herzogthum Krain mit
den Höhlen von Caſtleton in Hinſicht ihrer weiten
Ausdehnung aufmerkſam gemacht. Th. II. S. 166.
(vgl. S. 172.) findet man einige Bemerkungen gegen
eine Aeufsèrung des Vfs. über das Elend der Kohlen-
gräber in England, das man freylich, nach der vorn
Hn. Ä. angeſtellten Vergleichung ihres Lohns mit
dem Lohne der Bergleute in andern europäiſchen
Ländern, ſelbft im Verhältniſſe zu der gröſsern
Theurung in England, nicht ſo groſs finden wº
----- 489 / 670 -----
613 Num. 77.
614
MÄRZ 1804.
als der Vf, daſſelbe (wie es uns ſcheint, weniger ab-
fichtlich, als Hr. K. andeutet) ſchildert; S. 222. eine
Anmerkung gegen die Angabe der Verringerung der
Einwohnerzahl von Birmingham während
ten Kriegs; auſser vielen kürzern Berichtigungen,
mancherley Belehrungen, über techniſche Gegen-
ſtände, Mäaſse und Gewichte, Speiſen und Getränke,
wie auch Erklärungen mehrerer Wörter, die in den
ſÄ Lexicis fehlen, ſo daſs dieſe Samm-
-king auch Lexicographen nützlich zu werden ver-
ſpricht.
ZERBsr, b. Füchſel: Das Herzogthum Magdeburg,
das Fürſtenthum Halberſtadt, die Grafſchaften Hohen-
ſein und Wernigerode, die Herrſchaften Derenburg
und Haſſerode und das Stift Quedlinburg, auf das
genaueſte und ſorgfältigſte nach Quadratruthen
Ä von G. A. Glahn. erausgegeben
und mit einer Vorrede begleitet von H. L. Leh-
mann. 18o2. 3. Bog. 4.
Hr. Lehmann in Magdeburg theilt hier mit einer
etwas zu weit ausholenden Vorrede die Reſultate
der Berechnungen des Conducteurs Glahn von dem
Flächeninhalte der obengenannten Provinzen vom J.
799 mit, welche allerdings ein angenehmes Geſchenk
für die Statiſtik ſind, von welcher aber der Herausg.
zu viel ſagt, wenn er ſie eine mit der gröſsten Gé-
nauigkeit und Sorgfalt vorgenommene Ä
nennt. – Rec. , der dieſe Berechnungen im Mä
eipe mit einer ihre Aechtheit begründenden Unter-
ſchrift beſitzt, muſs zur Steuer der Wahrheit die
Ueberſchrift dieſes Tableaus anführen, welche ſo
lautet: »ºch möglichſt genauer Berechnung aus den
Special-Charten bey königl. Kammer und theils nach
ergleichung der neueſten ſtatiſtiſchen Seelenzahl,
theils aber nach den bekannten Normalbreiten." In-
deſſen würde der preuſs. Statiſtik ſchon viel geholfen
ſeyn - wenn ſie nur von allen Projzen foj
rechnungen befäſse, bey denen nur jder WÄnſch
übrig bleibt, daſs bey der Angabe des ſogenannten
2ultivirten Landes die Aecker, Wieſen, Ärger und
Gärten auch einzeln nach ihrem Flächeninhjej
führt würden. Das Herzogth. Magdeburg enthält
nach dieſer Ä mit der Grafſchaft Mansfeld
196 Q Meilen 18,707 Morg 7o O. Rth, j
an irten ande 89 Q M. 269 Hufen 14 Morg.
52 Rth. ſind. Das Füreith. Habérfj mit Deren-
Ärg und Haſſerode 26 Q. M. 19,245 Morg. 1o Rth.
Die Grafſchaft Wernigerode 4 Q. M. 15,711 Morg.
29 Rth. und das Stift uedlinburg 1 Q. M. 19,886 Mrg.
2o Rth. – Die Quadratmeile j zu 400,ooo Ruthen
=740 Hufen 22 Mörg. –x 2
angenommen. Morg. 40 Rth. = 22,222 Morg. 40 Rth.
G ES C H 1 C H T E.
Satznung, b. Mav: Geſchi - -
3 --- cht Salzburg; e
Leſebuch fürs Vj # Ä Äie Ä
des letz-
ten mit und ohne ſeinen Namen
nu-
wachſenere Jugend in Schulen von M.- Rumpler,
1803. 14 Bogen. 8. (8 gr.) -
Der Vf, dieſer Schrift, Hr. Matthias Rumpler, Canon-
cus zu Salzburg, nicht viel über dreyſsig Jahre alt,
hat ſeit 18oo bereits verſchiedene pädagogiſche Schrif-
erausgegeben.
Auch die jetzt von ihm verfertigte GÄ Salz-
burgs iſt in pädagogiſcher Abſicht geſchrieben, wie
ſchon der TÄ nöch mehr aber die Vorrede und
das Buch ſelbſt lehret. Mit Recht glaubt er damit
nichts Ueberflüſſiges gethan zu haben, da Geſchichte
überhaupt, und vaterländiſche beſonders, dem Vol-
ke und ſelbſt Kindern angenehm und nützlich iſt.
Nach genauer Durchleſung ſeiner Arbeit können wir
mit gutem Gewiſſen verſichern, daſs er ſeinen edlen
Zweck erreichen werde. Eben ſo weit von Prunk
und Schulgelehrſamkeit als von Plattheit und Spie-
lerey entfernt, trägt er in einem ſchlichten Tone die
denkwürdigen Begebenheiten Salzburgs von der Zeit
an, da man mit hiſtoriſcher Gewiſsheit etwas von ih-
nen durch die Römer erfährt, bis auf den Frieden
zu Lüneville, vor. Er behält dabey überall ſeinen
Zweck, nicht für Gelehrte, ſondern für das Volk
zu ſchreiben, ſcharf im Auge, und beobachtet durch-
Ä ein gewiſſes Ebenmaaſs. Hat er Schickſale
es Landes zu erzählen, die mit univerſalhiſtoriſchen
Begebenheiten zuſammenhängen oder von ihnen er-
zeugt wurden: ſo geräth er darüber nicht, wie ſo
manche Specialhiſtöriker, in unangemeſſene Weit-
läufigkeiten, ſondern bringt nur ſo viel von ihnen
bey, als zum Verſtändniſs ſeiner Specialgeſchichte
erforderlich iſt. Man ſehe z. B., wie er die fol-
enreiche Fehde zwiſchen Kaiſer Heinrich IV. und
apſt Gregor VII. behandelt, oder die Zeit der gro-
ſsen Kirchentrennung im zwölften Jahrhundert Ue-
berall richtet er ſein Augenmerk auf die Veränderun-
Ä der innern Verfaſſung, auf Schulanſtalten und nütz-
iche Verordnungen der Erzbiſchöfe. . Unpartey-
lichkeit und Billigkeit gegen Andersdenkende finden
wir fein beobachtet. Man ſehe z. B., wie er S. 153.
Luthers Reformation, wobey der berühmte Erzbi-
ſchof Matthäus Lang eine wichtige Rolle ſpielte, dar-
ſtellt. Hr. R. verſchweigt die daraus entſprungenen
guten Wirkungen, als Verbeſſerung der damals
Ä. verdorbenen Geiſtlichkeit und des erbärmli-
chen Volksunterrichts, keinesweges. Die vielfa-
chen Verdienſte dieſes Erzbiſchofs um die weltliche
Verfaſſung des Erzſtifts werden, ſo wie es ſich
Ä aus einander geſetzt. So auch die Thaten
es Erzbiſchofs Wolf Dieterich, gegen Ende des
16ten und zu Anfange des 17ten Jahrhunderts, deren
Beſchreibung man Ä Probe des Ganzen leſen könnte.
S, 176 f.) – Wenn es S. 198. von dem Erzbiſchof
ranz Anton (v. Harrach) heiſst: „Von ihm iſt noch
beſonders das Mirabel übrig"; ſo hätte dieſs erklärt
werden ſollen. Rec. muſste deshalb ſeine Zuflucht
zu Hühners Beſchreibung der Stadt Salzburg (B. 1.
S. 383 f.) nehmen. Wenn auch den Bewohnern die-
ſer Stadt dieſes Prachtgebäude allbekannt iſt; ſo #
1E S
-
-
----- 490 / 670 -----
615 -
616
A. L. Z. Num. 77. MÄRz. 1 804
dieſs doch nicht der Fall mit allen auſser der Stadt,
noch viel weniger auſser dem Lande lebenden Per-
ſonen ſeyn. Dieſelbe Bewandniſs hat es mit der Leo-
poldskrone, S. 294- Begierig waren wir auf die Dar-
ſtellung der durch den Erzbiſchof Leopold Anton
(v. Firmian) verübten, höchſt unpolitiſchen Ver-
treibung der Proteſtanten aus Salzburg. Zu unſe-
rer ausnehmenden Zufriedenheit fanden wir ſie,
wie vorher Luthers Reformation, S. 198 f. ſchlicht
weg, ohne alle Parteyſucht; niedergeſchrieben.
Hr. R. giebt ſogar ziemlich deutlich zu verſtehen,
daſs die Jeſuiten, die der Erzbiſchof zur ſogenannten
Bekehrung der Evangeliſchen brauchte, hauptſächlich
Schuld an dieſem Ä lück waren. „Sie drangen,
ſagt er, zu ſehr auf bloſs äuſserliche Zeichen des
Chriſtenthums, auf Nebenſachen und Kleinigkei-
ten." Die zur Execution gebrauchten 36oo öſterrei-
chiſchen Soldaten lagen vier Monate im Lande, und
koſteten täglich 8662 fl. 17 Kr. Salzburg verlor nicht
allein dieſe ungeheure Summe, ſondern auch, was
unendlich mehr als Geld werth iſt, an 30,009 ſei-
ner fleiſsigſten Bewohner, und gegen 800 Güter
G-ler Lehen wurden dadurch leer. – Aus S. 2o8.
lernt man, daſs der ſiebenjährige Krieg dem Lande
662,392 fl., und aus S. 209, daſs die 770 eingetre-
tené Theurung 1 Mill. 490,893 f. gekoſtet hat. Scha-
de, daſs nicht auch der Menſchen - und Geldverluſt,
den Salzburg durch den franzöſiſchen Revolutions-
krieg litt, noch genauer angegeben iſt, als S. 216.,
wo es heiſst: „Der Schade, den das Land hier-
„durch erlitt, iſt unbeſchreiblich, und wird lange
„unerſetzlich ſeyn. Die koſtſpieligen Quartiere"
(durch Freunde ünd Feinde), „die Plünderungen und
„Lieferungen - die Robbothen, die Feuerſchäden,
die perſönlichen Miſshandlungen, alles dieſes wird
»Unſern guten Landvolke immer unvergeſslich ſeyn.
„Zudem wurde noch eine Contribution von 2,75O,ooo
„f. von ganzen Lande im Baaren, und noch übejieſs
„ungeheuer vieles an Naturalien gefordert."
Verſtöſse gegen die Geſchichte fanden wir nur
ſehr wenige. Dahin mag man z. B. rechjenjwj
S. 2o geſagt wird: „Die Hertler" (jedoch ſie nichtal-
ein) „mächten den römiſchen Kaiſerthume" (männ-
lich dem abendländiſchen) „ein Ende." Oder ja
es S. 47. heiſst, ganz Deutſchland habe unter Kär
dem Groſsen geſtanden. So auch S. 72., daſs dieſer
Regent die erſte Univerſität, und zwar zu Paris ge-
ſtiftet habe. Am wenigſten kann Reč. begreifen,
wie der Vf, S. 144. ſagen kann: „Seit 144o war auch
„bereits die Buchdruckerkunft, da man vorhin alle -
„Bücher nur abſchreiben muſste, mit andern durch
„den berichtigten" (berüchtigten) „Doctor (?) Jo-
„hann Fauf zu Mainz erfunden." Fauſt hatte ja be-
kanntlich an der Erfindung ſelbſt gar keinen Antheil.
Warum wurde denn der wahre Erfinder Guttenber
nicht genannt? Auch Provinzialiſmen und #
men kommen ſelten vor, wie wenigſt ſtatt wenigſtens;
in Bälde ſt. bald; es hat mir mislungen; ſelbe ſt. die-
ſelbe; beide dieſe ft. dieſe beide; ferners ſt ferner; ſo wird
es auch noch jetzt gepflogen ſt. gehalten.
Uebrigens befremdet es, daſs die allerneuefte
Veränderung des Salzburgiſchen Landes, die Säca-
lariſation mit ihren Folgen, nicht erzählt iſt, da doch
das Buch erſt im Jahre 1803 herauskam. – Zu er-
warten haben wir von dem braven Vf, eine Geſchichte
des Salzburgiſchen Schulweſens, die ſich an ſeine im
J. 18oI. gedruckte Geſchichte des dortigen Katechis-
musweſens anſchlieſsen wird.
-
IK L E I N E
OekoNoM1E. Weimar, in d. Hofmann. Buchh.: Nach-
richt an die thüringiſchen Feldbeſitzer über die Sicherung der
Feldfrüchte bey regenhafter Aernte - Witterung. 18o: 16 S. 8.
m. i Kpfrt. (2 gr) – Die erſte Sicherungsart iſt das auf
dem Hündsrückübliche und in den Leipziger Intelligenzblät-
tern 1787 und 1796 ſchon beſchriebené Kaſten der Früchte
auf eine dreyfache Manier. Rec. kennt es nur aus Beſchrei-
bungen, iſt äber feſt überzeugt, daſs Kreuzmandeln mit einem
Hute die nämliche Sicherung gewähren. „Eine andere Siche-
rungsart iſt in der Gegend von Mühlhauſen und im Eichs-
feldüblich, beſteht in einer beſondern Art, das Getreide auf
dem Felde in Haufen zu ſetzen; ſie iſt wahrſcheinlich im
Druck noch nirgends beſchrieben." – Hierüber Folgendes:
I ) Nicht nur in den angezeigten Gegenden, ſondern im gan-
za Hannöverſchen, in Mecklenburgiſchen, Halberſtädti:
ſehen, Hohenſteiniſchen, auf dem Harze u. ſ. w. iſt ſie - und
zwar in mehrern dieſer Provinzen ſchon über 50 Jahre üb-
-
S C H R I F T E N. -
lich. „2) Die hier beſchriebenen nnd in der Kupfertafel vor- -
oſtellten (jedoch mehr kegelförmigen, weniger oben geran-
eten als die auf der Kupfertafel vorgeſtellten) Haufe, hei-
ſsen Docken, und die Handlung heiſst. Getreide docken, wel-
che Benennungen billig jefährt werden muſsten. 3) Das
hannöverſche Magazin hat ſchon vor 20 und mehrern Jahren
davon gehandelt, und in den neuern Zeiten hat Hr. P. Leo-
pold in ſeinem Handbuche der geſammten Landwirtſchafe
Th. 1. S. 118. vgl. mit S. 11. 112) eine ausführliche Anwei-
ung dazu gegeben. – , Gerſte (S. 3.) und überhaupt gehaue-
ncs (gemähetes) Getreide (S. 9.) ſetzt ſich durchaus nicht ſo
nt weder in Kaſten noch in Docken, wie geſchnittenes -
Ä ºr kann man ohne Bedenken in Schwaden röthen (nicht
röfen S.14.) laſſen. Wenn dabey einzelne Körner eWe-
ben auskeimen, ſo werden ſie von den Pferden als Malz ge-
noſſen, in welchem Zuſtande ſogar Gerſte, die ihnen ſonſt
ungeſund iſt, zuträglich wird.
----- 491 / 670 -----
617
618
N um. 78.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags,
G E S C H I C H T E.
HALLE, in d.Waiſenhaus-Buchh.: Der Biograph.
Darſtellungen merkwürdiger Menſchen der dre
letzten Jahrhunderte. Für Freunde hiſtoriſcher
Wahrheit und Menſchenkunde. Erſter Band. 18o2.
49o S. – Zweyter Bd. 18o3., 496 S. – Dritten
Bandes erſtes und zweytes Stück. 1803. 238. S. 8.
(3 Rthlr. 8 gr.)
edürfniſs des Zeitalters ſcheint es allerdings zu
ſeyn, unſer leſendes Publicum aus dem wider-
ſprechenden Gewirre kritiſcher und politiſcher Flug-
blätter und aus der die Phantaſie ſo oft miſsleitenden
romanhaften Ideenwelt von Zeit zu Zeit in das Ge-
biet hiſtoriſcher Darſtellungen der Wirklichkeit hin-
über zu führen. Die Form einer Zeitſchrift iſt auch
zu dieſer Abſicht recht gut geeignet; und der Plan
der gegenwärtigen iſt es um deſto mehr, da die
Vff. # nicht auf tiefgehende hiſtoriſch-biographi-
ſche Unterſuchungen einlaſſen wollen, ob ſie gleich
nicht gemeynt ſind, die ſtrenge hiſtoriſche Wahrheit
jemals der bloſsen Unterhaltung aufzuopfern. Bey
dem Wunſche, das Andenken derer, welche ihr Ver-
dienſt oder Schickſal vorzüglich merkwürdig, wenn
gleich eben daher ſchon oft zum Gegenſtande der Bio-
raphie gemacht hat, bey Leſern, die nur gar zu
eicht über dem Neuen das Alte vergeſſen, Ä ZUl
erneuern, wird ſich der Biograph nicht bloſs auf ſol-
ehe Perſonen einſchränken, deren Leben ſelten, oder
doch ſchlecht, beſchrieben iſt. Und da der Zeitraum
der letzten drey Jahrhunderte eine der denkwürdig-
ften Epochen in der ganzen Menſchengeſchichte aus-
macht: ſo werden die hier zu liefernden Lebensbe-
ſchreibungen ſich dieſen, an Stoff ſchon hinlänglich
reichhaltigen Zeitabſchnitt zur Gränze ſetzen. Un-
terhaltung und Belehrung der Leſer werden dadurch
gewiſs noch wirkſamer befördert werden, daſs alle
ängſtliche chronologiſche oder ſynchroniſtiſche Ord-
mung vermieden, und durch dieſes Werk keine poli-
tiſche, literariſche oder artiſtiſche Geſchichte dieſer
drey Jahrhunderte geliefert werden ſoll, ſondern eine
Bildergallerie hiſtoriſcher Gemälde. Die Biographieen
werden bald mehr ausgeführt, bald bloſse Skizzen
ſeyn; auch wird jeder Äte ſeine Manier bey-
behalten. . Uebrigens wird man in jedem Bande auf
Mannigfaltigkeit der Perſonen bedacht feyn. Als
Theilnehmer an dieſer Arbeit werden die ÄiſcÄ
Profeſſoren Eberhard, Gilbert, Klügel, Knapp, Nie-
meyer, C. und M. Sprengel, Voß und der Prediger Wag-
mitz ſchon in der Ankündigung genannt. Zu dieſen
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
den 13. März: I 8o 4.
ſind ſeitdem noch mehrere Auswärtige getreten, wo-
von einige, der Abt Henke, Dompred. Auguſtin und
Pred. Fulda, noch vorläufig genannt werden.
Ein Ueberblick der drey letzten Jahrhunderte aus den
Geſichtspunkte der Biographik wird im erſten Bande als
vorbereitende Abhandlung vorausgeſchickt. Ihr Vf
iſt der unlängſt verſtorbene Hofrath Remer, der ſich
um Geſchichte und Wiſſenſchaft durch ſeine ſo nütz-
liche und unermüdete Thätigkeit ausgezeichnete Ver-
dienſte erwarb, und deſſen vorzügliches Talent, Be-
ebenheiten und Charaktere denkwürdiger Perſonen
urch helle Ueberſicht anſchaulich zu machen, beſon-
ders aus ſeiner Darſtellung der Geſtalt der hiſtoriſchen helt,
in Klügels Encyklopädie, ſchon vortheilhaft bekannt,
und auch in gegenwärtiger Abhandlung überall ſicht-
bar iſt. Der für dieſe Zeitſchrift gewählte Zeitraum
wird darin Ä als ein handlungsvoller Schau-
latz politiſcher Begebenheiten Ä und der
eſer wird dabey auf die intereſſanteſten Menſchen-
gruppen aufmerkſam gemacht, welche auf dieſem
Schauplatze erſchienen und verſchwunden ſind.
Im erſten Bande ſind folgende Biographieen ent-
halten. 1) Guſtav der Dritte, König von Schweden, von
Hn. Prof. Voſs in Halle. Die Ä ſeines
Lebens ſind in einer edeln, doch kunſtloſen Schreibart
art ſo erzählt, daſs man mit dem Vf, in Guſtav
einen kraftvollen, ſelbſthandelnden Mann erkennt,
der über die Verhältniſſe, die ihn umgeben, ge-
bietet, und die Thatſachen, die in ſeiner Geſchich-
te, vorkommen, gröſstentheils ſelbſt hervorbringt,
oder veranlaſst, oder zu ſeinem Zwecke zu be-
nutzen ſucht. Hr. V. findet hier zwiſchen ihm
und ſeinem Oheim, Friedrich dem Zweyten, eine
unverkennbare Aehnlichkeit; auch iſt er geneigt, an-
zunehmen, daſs der Geiſt und Ruhm des Oheimis
auf die Thätigkeit des Neffen einen ſehr wirkſamen
Einfluſs gehabt habe. Doch hatte, ſetzt er hinzu, Gu-
ſtav der Dritte wohl ausgezeichnete, aber keineswegs
roſse Anlagen, und ſein Charakter war Z VOIl
er Erhabenheit entfremdet, welche Friedrich dem
Zweyten hauptſächlich die Bezeichnung des Einzigen
erwarb. Daher muſste denn auch die Copie verün-
lücken, und wenigſtens in manchen Zügen ſich der
aricatur annähern. 2) Hakob Böhme, vom Hn. Prof.
Eberhard in Halle. Ä erſt vor einigen Jah-
ren Adelung in ſeiner Geſchichte menſchlicher Narr-
heit dieſes Schwärmers Leben beſchrieben, ſo glanb-
te der Vf, doch mit Recht, daſs, da itzt in unſerm
ſo aufgeklärten Zeitalter in England fich eine böhmi-
ſtiſche Geſellſchaft zuſammengethan, die auf Ueber-
Iiii ſetzung
----- 492 / 670 -----
619
620
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſetzung und Druck ſeiner Schriften beträchtliche
Summen verwendet hat, und in Deutſchland ſogar
einige Philoſophen ihn huldigten, eine unparteyiſche
Erzählung von ſeinem Leben zu gelegner Zeit könne.
Der Charakter ſeiner Schriften wird mit treffenden
Zügen geſchildert. „Wenn wir uns fragen, was ei-
nem Jeden, in dem nicht ein ähnlicher Geiſt wohnt, das
Leſen ſeiner Schriften ſo widerlich macht: ſo finden
wir die Urſach diefes Eindrucks überall in dem wil-
den finſtern Chaos von Bildern und Gedanken, worin
alles, wie in einem Berge von Gewürmen, in tauſend-
fachen Bewegungen iſt, ohne daſs wir eine verfolgen,
oder ihren Uebergang in die andere bemerken kön-
nen. Keine Methode bereitet in dem Vorhergehen-
den das Nachfolgende; kein Zuſammenhang verbrei-
tet ſein Licht vorwärts noch rückwärts; kein leuch-
tender Punkt, der aus der allgemeinen Finſterniſs
hervorbricht und ſich an dem geſunden Verſtande ent-
zündet; kein heiterer Blick, vor dem das tiefe Düſter
Nur einen Augenblick weiche. Eben ſo aufs Gerathe-
wohl als er fortfährt und endigt, hat er angefangen,
und nachdem man ſich durch Wiederholungen Ä
Ende und Tavtologieen, die nichts klärer machen,
durchgearbeitet hat: ſo bemerkt man, daſs man einen
Schriftſteller liefet, der nie weiſs, wo er iſt, nie, wo
er ausgeht, nie, wo er hin will, und bey dem man
ganze Zeilen überſpringen könnte, ohne ſie zu ver-
miſſen." Nachdem nun Hr. E. die Sätze der Böhrni-
ſchen Theoſophie mit ſo viel Deutlichkeit, als es die
Natur ſolcher Träumereyen zuläſst, dargelegt hat,
beſchlieſst er mit einer ſehr feinen und wahren Be-
merkung über die Urſachen des unbegreiflich ſchei-
nenden Beyfalls, der ihnen dennoch hie und da und
dann und wann widerfahren. „Daſs ein ſolcher
Schriftſteller dem Ä Grübler gefallen kann,
iſt begreiflich. Ein ſºlcher Grübler kennt keine Phi-
Ioſopie, die ſeinen Verſtand erhellen, und keinen
Ä der ihn leiten könnte. Seine eigne Fin-
ſternjfsmacht ihm nicht eine fremde Finſterniſs, ſein
eigner Ungeſchmack nicht einen fremden Unge-
Äl Äſtöſsig In einem Zeitalter der Cultur ſöll-
te man hingegen denken, dürften ſolche Schriften
ihr Glück nicht machen. Allein auch dieſes iſt vor
der Anſteckung nicht ſicher. Denn es find in dem
menſchlichen Geiſte Anlagen die dem Eingange der
dunkelſten Schwärmerey nicht ungünſtig ſind. Das
Dunkle iſt gränzenlos und geheimniſsvoll, das Grän-
zenloſe ſcheint erhaben, und das Geheimniſsvolle ge-
bietet Ehrfurcht. Ermüdet von dem dornenvollen
Wege unfruchtbarer Speculationen, ſehnt ſich der
Geiſt des alternden Forſchers in den Armen des Ge-
fühls auszuruhen, indeſs der arbeitſcheue Anfänger
es behaglich findet, ſich mit ſeinem ſtolzen und ab-
ſprechenden Gefühle die Mühe des Lernens zu erſpa-
ren.“ 3) Robert Lord Clie, Baron v. Maſſey, von dem
ſel. Prof. Sprengel in Halle. Der Vf, hat die Unſtän-
de ſeines Lebens gut herausgehoben, ohne ſich zu
tief in die damit verflochtene Geſchichte der neuern
Welthändel Indiens einzulaſſen. 4) Joh. Kepler, kai-
ſerlicher Mathematiker, von Hn. Prof. Klüge in Halle.
Wer verweilt nicht gern oft bey dem Bilde dieſes gro-
fsen Mannes, des Vaters der neuern Aſtronomie, des
Vorläufers von Newton ! , Hr. K. hat mit richtiger
Beurtheilung des Standpunktes für dieſes Monument,
ſehr glücklich darauf angebracht, was auch denen, die
keine Aſtronomen ſind, verſtändlich werden konnte.
5) John Howard, der verdienſtvolle Reformator der
Gefängniſſe und Krankenanſtalten, vom Hn. Pred.
Wagnitz in Halle, der ſein Leben hier lebhaft und an-
Ä erzählt, und ſeine Verdienſte und Mängel mit
erechtigkeit gegen einander abwägt. 6) Charakte-
riſtiſche Züge und Ereigniſſe in der Geſchichte des
kaiſerlichen Feljarſchjs Grafen von Seckendorf. Von
einem Ungenannten, der ſich durch die vorangeſchick-
te Abhandlung über die Schwierigkeit militäriſcher
Biographieen äſs einen Mann ankündigt, der ſie kennt,
abcr auch zu überwinden verſteht. 7) Hugo Blair,
von E. U. Die Biographie, die gröſstentheils nach
Finleyſon's Short account of H. Blairs and Character
gearbeitet iſt, ſetzt die ſchriftſtelleriſchen Verdienſte
Blair's, beſonders den Charakter ſeiner Predigten,
ſehr gut aus einander. 8) Antonio Poljevino, ein Jeſuit,
vom Hn. Prof. Eberhard in Halle. Voran eine ſehr
leſenswürdige Darſtellung der Urſachen des
oſsen
Einfluſſes, den ſich der Jeſuiterorden zu verſchaffen
wuſste.
Im zweyten Bande: 1) Johann Adolph, Herzog zu
Sachſen-Querfurt und Weiſsenfels, vom Hn. Steuer-
reviſor Hagenbruch in Langenſalze. Des edeln Fürſten
Kriegsthaten und Regententugenden werden hier
ſchlicht und wahr erzählt. 2) Wilh. Whiſon, vom Hn.
Abt Henke in Helm flädt. Eine einſichtsvolle und ſehr
wohlgeſchriebene Charakteriſtik eines berühmten
Mannes, aus der Hr. H. folgendes Reſultat zieht:
- Wenige Fanatiker von ſo ur-eigener Art gab es als
Whiſton. Er war gelehrt, in alten Sprachen, und
in derjenigen Wiſſenſchaft, die das ruhigſte und käl-
teſte Nachdenken fordert und fördert, unermeſslich
beleſen, unermüdet arbeitſam. Er war dabey weder
in einen Traum der Einbildungskraft verliebt, noch
für irgend eine ſtrenge Sittenyörſchrift heftig einge-
nommen; ſondern eine willkührliche Satzung des
Arianiſmus, die hiſtoriſche Meinung, daſs dieſelbe
der älteſte Chriſtenglaube geweſen ſey, und das gün-
ſtige Vorurtheil für ein abgeſchmacktes Buch, die apo-
Ä Conſtitutionen, hatten ſich ſeines Verſtan-
des bemächtigt, und hieraus entſtanden ſeine weitern
Verirrungen, ſein unüberwindlicher Meinungseifer,
ſeine apokalyptiſchen Phantaſieen. Das aber hatte er
mit vielen ſolcher Wahnkranken gemein, daſs er ein
fittlich ſtrenger, unbiegſam gerechter und edler, ſei-
nen Freunden bis zu koſtbaren Aufopferungen ge-
treuer, und in ſeinem Umgange gefälliger, immer
heiterer Mann war. Seine Geradheit in Urtheilen,
vereinigt mit einer Beſcheidenheit, die allezeit erſt
gefordert ſeyn wollte, ehe ſie redete, und mit einer
nie beleidigenden, vielmehr allezeit fiebreichen und
artigen Feinhèit machte ihn den vornehmſten und ge-
bildetſten Perſonen, von beiden Geſchlechtern, an-
» genehm.
----- 493 / 670 -----
62r
.
Num. 78. MÄRZ 1804. 622
genehm." 3) Thomas Münzer, vom Hn. Hagenbruch.
z) Siegmund Streit, der Ä des
Gymnaſiums zum grauen Kloſter in Berlin, von H. N.
5) Holberg als Schriftſteller, aus dem Däniſchen von
m, von Hn. D. Rink in Altenburg. (Es iſt zu
wünſchen, daſs man noch mehrere gute Biographieen
der Ausländer in ſo guten Ueberſetzungen in dieſe
Sammlung aufnehme). 6) Simon Lemnius, von H. N.
) Marie Aurore Gräfinn von Königsmark, Pröbſtinn des
Ä Quedlinburg. Hr. Prof. Voſs hat die Geſchich-
te dieſer berühmten Maitreſſe des wollüſtigen Königs
Auguſt ſo erzählt, daſs ſie Theilnahme und Bedauern
erweckt. Nie, ſagt er am Ende, iſt wohl der Für-
ſten-Wolluſt ein Opfer gebracht worden, das dieſes
an Werth überwog. Hohe Unſchuld, hohe Geiſtes-
bildung, ein ſchönes gefühlvolles Herzz, ein reiner
Sinn für alles Schöne und Gute, völlige Entfej
von jeder niedrigen und unreinen Leidenſchaft; jedes
Talent für die Gewährung des edelſten Genuſſes der
Geſelligkeit, und daneben Schönheit und Liebreiz in
einem ſo hohe Grade; und alles dieſes wurde dem
flüchtigen Genuſſe eines Fürſten geopfert, der nur
dieſen kannte, und dieſem alles zu opfern, keinen
Augenblick Bedenken trug! 8) Sebaſtian Schärtlin,
vom Hn. D. Becker in Berlin, gröſstentheils aus ſeiner
eignen Lebensbeſchreibung gezogen, doch nicht ohne
eignes Verdienſt. 9) Joh. Baptiſta Colbert, der be-
rühmte Finanzminiſter unter Ludwig XlV., vom Hn.
Prof. Eberhard. Io) Eduard Gibbon, vom Hn. Rect.
Herzog in Bernburg 11) William Emerſon, ein Ma-
thematiker von ſonderbarer Gemüthsart und Lebens-
weiſe; vom Hn, Prof. Klägel. , 12) Corſitz Uhlefeld,
däniſcher Reichshofmeiſter, und Eleonore Chriſtine, ſei-
ne Gemahlinn, vom Hn. Prof. Voſs in Halle. Dieſe
Biographie, welche das ganze vierte Stück des zwey-
ten Bandes einnimmt, unterhält doch vom Anfange
bis zu Ende die Aufmerkſamkeit des Leſers, wegen
der mit Lebhaftigkeit erzählten abwechſelnden Schick-
Male dieſes hochſtrebenden und intriguirenden Ehe-
Paars. -
Vom dritten Bande ſind erſt zwey Stücke erſchie-
nen. In dieſen kommen vor: 1) de la Bourdonnois, Fre-
atten-Capitain und General-Gouverneur der Inſeln
rankreich und Bourbon. 2) Ritter von Florian, nach
dem Franzöſiſchen, vom Hn. Steuerreviſor Hagenbruch.
3) Wilhelm Graf zu Schaumburg-Lippe, vom Hn. H.
D. W. 4) Chriſtophero Colombo, vom Hn. Prof. Voß in
Halle. So bekannt auch die Geſchichte dieſes groſsen
und kühnen Entdeckès iſt, ſo wird man ſie doch hier
wieder mit Vergnügen, und die ſchändliche Undank-
Ä. des Hofes gegen ihn mit erneueter Indignation
EEI).
Jedem Stücke iſt noch ein hiſtoriſcher Anzeiger der
ſeit dem Anfange des Ä Ä
Männer, mit kurzer Angabe ihrer vornehmſten Le-
bensumſtände, beygefügt und am Schluſſe der bei-
den erſten Bände ſteht ein Verzeichniſs des neueſten
erariſchen Zuwachſes an deutſchen biographiſchen
Werken und einzelnen Lebensbeſchreibungen. Jähr-
lich werden wenigſtens acht, höchſtens zwölf Stücke
von dieſer ſehr beyfallswürdigen Zeitſchrift erſchei-
nen, die ſich auch durch das Gefällige ihrer äuſsern
Form und durch die Wohlfeilheit ihres Preiſes em-
pfiehlt.
JENA, in d. akad. Buchh.: Grundriſs der Univerſalge-
ſchichte. Zum Behuf ſeiner Vorleſungen, von Karl
l/'ilh. Friedr. Breyer, Dr. d. Philoſophie. – Erſter
Theil, von X. bis 476. n. Ch. 18o2. 205 S. 8-
(I Rthlr.)
Wir haben wirklich noch kein für akademiſche Vor-
leſungen zweckmäſsiges, mit philoſophiſchem umfan-
gendem Blicke geſchriebenes gründliches, und bis
auf die neuern Zeiten fortgeführtes Compendium der
Univerſalgeſchichte. Deſto verdienſtlicher iſt jeder
Verſuch, dieſe Lücke auszufüllen und dem Ideale nä-
her zu rücken, welches der Kenner der Geſchichte
mehr fühlt, als er es vollkommen deutlich bezeich-
nen kann, zumal da der Geſichtspunkte mehrere ſind,
aus welchen man die Anlage zu machen ſich berech-
tigt halten darf. Der gegenwärtige Grundriſs iſt ein
lücklicher, obgleich ſelbſt den Vf, nicht ganz be-
Ä ender Verſuch, ein beträchtlicher Schritt zur
Erleichterung des allgemeinen Ueberblicks der wich-
tigſten Umwandlungen, welche die Erde ſelbſt», die
wichtigſten Reiche und die Cultur des Menſchen-
geſchlechts erlitten haben. Das Ganze der Zuſam-
menſtellung wird viele, und mehrere der einzel-
I El Ä und Entwickelungen, werden die mei-
ſten Leſer befriedigen. Hieher rechnet Rec., auſser
mehrerm andern Stellen, die ſchöne Auseinanderſer-
zung von Lykurgs und Solon's Ä die
ganze ſpäteré römiſche Geſchichte, die Entwickelung
der vorzüglichſten Urſachen, welche zur ſchnellen
Ausbreitung der chriſtlichen Religion wirkten 2, ihr
aber auch bald einen Theil der urſprünglichen Rein-
heit entzogen; und unter mehrern Urtheilen auch das
ohne Vorliebe und Modetadelſucht über den K. Au-
ſt gefällte. S. 151.: „Indem Auguſt auf dieſe Weiſe
en Principat begründete, verdiente er, wie auch inn-
mer ſein Charakter beſchaffen ſeyn mochte, ein Wohl-
thäter Roms genannt zu werden. Unter ihm und
durch ihn erhielt die römiſche Welt den lange erſehn-
ten Frieden, wieder; die Bürgerkriege hörten, auf;
Ordnung, Ruhe und der Segen des Friedens kehrten
zurück; Landbau und Kunſtfleiſs fingen an wieder
aufzublühen. Indem der Wille eines Einzigen gebot,
erhielt das ganze, weit ausgedehnte Reich mehr Ein-
heit, und Ä Juſtizverwaltung in demſelben einen
raſchern Gang. Die Macht der Statthalter ward ein-
eſchränkt, und das Finanzſyſtem nach weiſern Grund-
Ä eingerichtet; es hob ſich daher vorzüglich der
Wohlſtand der Provinzen." Man wird höffentlich
dieſe Stelle zugleich als einen Beleg von dem ſchönen
blühenden Stif gelten laſſen, welcher durch das ganze
Buch herrſchend bleibt. Bey allen dieſen Vorzügen
finden wir aber auch ſchwächere Seiten an dieſen
Entwurfe, vorzüglich den Mangel an Einheit, Ä
----- 494 / 670 -----
623
624
A. L. Z. Num. 78. MÄRZ 1804.
die ungleichartige Behandlung der einzelnen Theile
des vielumfaſſenden Ganzen. Während der Vf, die
jüdiſche, die ältere griechiſche und die ſpätere römi-
ſche mit einer Ausführlichkeit vorträgt, welche bey-
nahe die Gränzen eines Compendiums zu überſchréi-
ten ſcheint, ſchlüpft er über die ſpätere griechiſche
und ältere römiſche Geſchichte mit einer Leichtigkeit
weg, welche die nähere Darſtellung einzig dem Vor-
trage des Lehrers überläſst. Von den Reichen, wel-
ehe aus Alexanders Nachlaſs entſprangen, wird nur
das ägyptiſche näher betrachtet; übrigen, und un-
ter ihnen das ſyriſche, wo doch wenigſtens der Stif-
ter Seleucus und Antiochus zu bezeichnen geweſen
wären, werden keines Blicks Ä und erſt
bey der römiſchen Geſchichte erhält der Lehrer durch
die Worte: „Kurze Ueberſicht der Geſchichte des Kö-
nigreichs Syrien die Vollmacht, das Beliebige „über
dieſen Gegenſtand vorzutragen. „Unter Roms Köni-
en hat nicht einmal Romulus die Ehre, namentlich
äufgeführt zu werden. Aehnliches Stillſchweigen
wirä bev andern Reichen beobachtet, welche zwar
auf den Schauplatze der Weltgeſchichte keine der er-
ſten Rollen Ä aber dj nicht ohne wichtigen
i
Einfluſs auf die Hauptnationen waren, welche in der-
ſelben glänzten. lPagegen ſteht an der Spitze des
Compendiums eine Darſtellung von der Bildung unſe-
rer Erde, aus der Feder des verſtorbenen Prof. Batſch,
«lie zwar gewiſs jedermann gefallen wird, auch ſchon
deshalb, weil ſie die Hauptſätze der Vulkaniſten und
Neptuniſten in brüderlicher Eintracht zu vereinigen
ſucht; für ein Compendium der Univerſalgeſchichte
aber gewiſs zu ausführlich iſt. – Zuweilen ſtöſst
man auf einzelne Unrichtigkeiten, wie S. 76.: „die
Aeolier, aus Theſſalien von den Herakliden verjagt.
ingen nach Kleinaſien, und beſetzten einen Theil
Ä Küſten von Mlyſien und Karien" (Lydien). Oder
auf verkünſtelte Ausdrücke : S. 79. „Griechenland!
konnte ſich nicht kruſtalliſiren." Aber Rec. iſt weit
entfernt, auf leichte Fehler des Details ein Gewicht
ZUI Ä ſie ſind den Schriftſteller faſt unvermeidlich,
welcher, im Drange des Ueberblicks, Kleinigkeiten
nicht ſeine ganze Aufmerkſamkeit widmen kann. In
einer zweyten Auflage, welche bey den überwiegen-
den Vorzügen des Buchs nicht fehlén kann, wird der
Vf, dieſe und andere Mängel mit leichter Mühe til-
gen. – Dieſer erſte Band reicht bis zum Untergange
des weſtlichen römiſchen Reichs; der bald folgende
zweyte ſoll die Fortſetzung der Geſchichte bis auf un-
ſere Zeiten liefern. -
LEIPzIG, b. Linke: Intereſſante Erzählungen aus der
/Welt- und Menſchengeſchichte, zur Unterhaltung für
wiſsbegierige Bürger und Landleute; auch als
ein nützliches Leſebuch für Schulen, zum mora-
liſchen Unterrichte. 18o2. X. u. 196 S. 8. (12 gr)
Der Vf, dieſer kleinen, aus zwey und funfzig hiſto-
riſchen Anekdoten beſtehenden Sammlung wurde
zur Herausgabe deſſelben durch verſchiedene Aeuſse-
rungen pädagogiſcher Schriftſteller bewogen, nach
welchen auffallende Handlungen ausgezeichneter Men-
fchen aus dem Zuſammenhänge des Ganzen heraus-
Ä – bey Kindern die Luſt zur künftigen Er-
ernung der Geſchichte erregen, und alſo zu einer
Ä Vorbereitung dazu geeignet würden. Er
zog daher aus verſchiedenen Ä Büchern, z. B.
aus Schröckhs Weltgeſchichte, Wagnitz Mora in Bey-
ſpielen u. a. m. dieſe Erzählungen aus. Der gröſste
Fheil derſelben iſt aus der alten Geſchichte ge“
nommen, die für den Bürger und Bauer ſchwerlich
ſehr verſtändlich ſeyn dürften, zumal da Neues unter
Altes geworfen, und ſo Verwirrung der Ideen #
unvermeidlich iſt. Von Richtigkeit der hiſtor-
ſchen Thatſachen und Kritik kann hier nicht die
Frage ſeyn. Wenn aber der Vf, z. B. S. 33. Kaiſer
Peter den erſten aufbürdet, er habe Menzikow – „von
einen Kuchenbäckerjungen zu einem Fürſten und Feldmar-
ſchaltgemacht", und S. 21. geſagt wird: „Alexander der
Große habe auf ſeiner Rückkehr aus Indien ſieben Tage
und ſieben Nächte hinter einander öffentlich an einer Tafel,
die in einer Erhöhung auf den Wagen befeſtigt j
weſen, geſchmauſet“ und dergleichen Dinge nehr
vorkommen, wodurci Unſinn mit. Unrichtigkeiten
verbunden, als Thatſache mitgetheilt wird: ſo darf
dieſs am wenigſten bey einem Volks- und Kinder-
buche ungerügt bleiben. Die Verſe ſind gröſsten-
theils elend und trivial, paſſen auch zu den Erzählun-
gen oft gar nicht. Hier nur ein Beyſpiel: Die ein und
Ä Erzählung, welche die Ueberſchrift „unzei-
tige Selamhaftigkeit" trägt, enthält die Anekdote: daſs
Maria, Herzoginn von Burgund, durch einen Sturz
mit dem Pferde ſich die Hüfte zerſchmettert, aus fal-
ſeler Schamhaftigkeit den lädirten Theil keinem
Wundarzte gezeigt, und ſo ihr Leben eingebüſst habe.
Zur Beförderung der Nutzanwendung iſt dieſer Erzäh-
Jung folgender Ä beygefügt: -
Wenn ich was ſeh' und löre,
Das Scham und Sittſamkeit verletzt,
O Tugend, Unſchuld, ach! dann wehre,
Daſs nicht mein Herz ſich dran ergötzt.
K L E IN E S C HI R I F T E N.
Schödr Küssts. Breslau u. Leipzig, b. Gehr u. c.: Liebe
und Freundſcharfe, Schauſpiel in einem Aufzuge. 18o2. 38 S. 8.
3,gr)- Kurz und langweilig, unwahrſcheinlich, ja mjtj
ſehr Änftändig. Reden von zwanzig bis dreyſsig Zeile find
*eht ſelten. - Ein Freund heirather das Liebchjfeinj
**um Scheine, um ſie dieſem zu rettej flieht, als der
"Äe zurückkehrt, mit den Worten jinjÄhj Mº-
***ne klagen Sie auf Eheſcheidung wegen böslicher Verlaſ-
„ſung!" – ... Früher ſagt Mad. Reinhard zu ihm: „Zur Groſs-
„mutter wollten Sie mich machen; allein, wenn meine Toch-
„ter nicht vom heiligen Geiſte überſchattet werden wird, ſº
»-- um das Mädchen läſst ſich auch alles gefallen, die
„Närrinn!" Wie platt und unanſtändig! – Der Dialog iſt
übrigens, ºbgleich zu gedehnt, doch meiſtens flieſsend und die
Wechſelgeſpräche natürlich in einander greifend.
----- 495 / 670 -----
625 - -
626
- N um. 79.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 14. März: I 8 O 4.
S C H ö N E K Ü W S T E.
IN, b. Matzdorff: Titan, von Sean Paul. Er-
Ä 516 S. Komiſcher Anhang, erſtes Bänd-
chen, 141 S. Zweyter Bd. 299 S. zweytes Bdch.
216 S. Dritter Bd. 43o S. Vierter Bd. 57 I S. 1800-
1803. (9 Rthlr. 4 gr)
Keine Schrift dieſes fruchtbaren Dichters wurde
ſchon ſo lange vor ihrem Erſcheinen ſo oft und ſo
warn von dem Vf, ſelbſt verkündigt, als der Titan.
Schon im erſten Theile ſeiner Blumen- Frucht- und Dºr-
menſtücke nennt er (S. 35.) jene Biographie die längſte,
abér beſte, die er je geſchrieben habe 3. und ſetzt mit
ſeiner gewöhnlichen Laune hinzu, daſs ihm täglich
jzo Karren mit Aktenſtücken, Urkunden, Atte-
jaten u. ſ. w. vor die Thüre geſchoben würden, weil
er kein Wort ſchreiben wolle, das er nicht verbrie-
fen könne. Auch in Quintus Fixlein, den Palingene-
genu. f. w. wiederholt er dieſe Ankündigungen ſo
oft, daſs man wohl ſieht, wie ſehr ihm daran ge-
legen zu ſeyn ſchien: die Erwartung ſo hoch zu ſpan-
nen als möglich. Ob dieſes Verfahren dem ächten
Dichter gezieme, iſt mit Recht zu bezweifeln. Das
Kunſtwerk ſoll ſich nur durch ſein Erſcheinen ſelbſt
ankündigen; ſeines Sieges gewiſs, aber ſtill und an-
ſpruchlos, ſoll das poetiſche Gebild unter die befreun-
eten Menſchen treten, ruhig und leiſe ſoll es ſich er-
heben, ohne alle vorangeſchickte Blaſeinſtrumente. –
Gehen wir indeſs zur Beantwortung der Frage, ob
dieſes Werk, wie faſt allgemein behauptet wird, die
Erwartung wirklich jäüféte, oder ob es dieſelbe al-
lerdings zu befriedigen hoffen durfte.
Der Titan iſt kein eigentlicher Roman, in dem
Sinne, wie ihn die beiden vortrefflichſten Dichter
in dieſer Gattung, Cervantes und Göthe 2 gedichtet ha-
ben. Wir finden hier nicht, wie im Don Quixote und
- Wilhelm Meiſter, jene Fülle des blühendſten Lebens,
jene üppige Mannigfaltigkeit der Situationen, die
doch immer wieder, wie durch einen unbegreifli-
chen Zauber, zur Einheit zurückkehrt, nicht jenes
zarte muſikaliſche Gefühl, das auch die geläutertſte Re-
flexion nicht nachzuahmen im Stande iſt, nicht jene
innige Vereinigung des Erhabenen und Angenehmen,
worin, um es mit einem Worte zu ſagen, das We-
ſen des Romantiſchen beſtehet. Jean Paul ſcheint
dieſsbey allen ſeinen Werken gefühlt zu haben, denn
er nennt ſie niemals Romane, ſondern nur im Allge-
meinen: Biographieen. Der Titan iſt ein Charakter-
emälde im höhern Styl, eine Gallerie einzelner Aus-
ſtellungen, meiſtens trefflich gedacht und geordnet,
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
und zum Theil auch mit der ſeltenſten Energie der
Darſtellung ausgeführt. -
Mlit Ausnahme des trefflichen Siebenkäs hat man
an den frühern Biographieen des Vfs. mit Recht ge-
tadelt, daſs die Helden derſelben, der Abſicht zu-
wider, ſchwächliche, in unbeſtimmten Gefühlen
und unſichern Anſichten ſchwankende Geſtalten ge-
worden ſind, daſs ſie faſt alle den Familienfehler ei-
nes kränklichen Hanges zur ſüſslichen Schwärme-
rey und einer oft ſehr ſuperficiellen Wehm:th thei-
lei. Nicht ganz ſo Albano, der Held dieſer Geſchich-
te, der auch als ſolcher ſchnell genug angekündigt
wird. In dem ächten Romane, dünkt uns, giebt
es eigentlich keinen Helden; wenigſtens iſt, formell
betrachtet, die eine Figur ſo wichtig, und zu dem
> Ganzen ſo nothwendig, als die andere; hier aber
iſt darauf hingearbeitet, den Helden wirklich als
Helden zu geben, und ihn ſelbſt darum wiſſen zu
laſſen, daſs er es ſey. Hier tritt nun alſo das ge-
rechte Verlangen ein, daſs er es würdig ſey, den
erſten Platz unter den Perſonen einzunehmen, daſs
er mit Kraft und Würde, als ein in ſich ſelbſt feſt-
gegründetes Individuum, beſtimmt und begränzt, mit
völlig ſicherer Hand gezeichnet ſey. Rec. geſteht,
daſs ihn, vou dieſer Seite betrachtet, dieſer Ä
ob er gleich die Helden der frühern Schriften un-
fers Vfs. übertrifft, ziemlich unbefriedigt gelaſſen
hat. Zwar hören wir viel Schönes und Tiefgedach-
tes von ihm, aber wir ſehen ihn nicht als lebendige
Geſtalt, ſo wie wir den Werther, den Götz von Bér-
lichingen, den Egmont ſehen, daſs wir uns verſucht
fühlen müſſen, ſie ohne Fehl ſo abzuzeichnen, als
der Dichter ſie ſich gedacht hat. Wir hören es oft
enug, er ſey ein ſchöner, kräftiger und geſunder
üngling, aber dem widerſpricht ſo manches Ein-
zelne, daſs wir, auch bey dem beſten Willen, an
die beiden letzten Ä nicht wohl glauben
können. – Die Phantaſieen ſeiner Kinderjahre, ſeine
Sehnſucht nach Freundſchaft und Fiebe ſind mit Ge-
nauigkeit und Wärme geſchildert worden, aber das
Gemälde iſt keineswegesfrey von Ueberladung, dem
gewöhnlichen Fehler les Vfs. Es läſst ſich darüber
nichts Treffenderes ſagen, als was Schiller in dem
bekannten Diſtichon ſagt: -
„Jeden anderen Meiſter erkenn' ich an dem, was er aus-
- ſpricht;
Was er weiſe verſchweigt, zeigt # der Meiſter des
tils" -
-
und in dieſer Hinſicht wird man eingeſtehen müſſen,
daſs ſich jean Paul bisher immer nur als ein höchſt
talentvoller – Lehrling des Stils (im ächten Sinne
Kk kk - die-
-
----- 496 / 670 -----
627 ",
ALLG. LITERATUR --ZEITUNG 628
dieſes oft genmiſsbrauchten Wortes) zeigte, ſo wie es
denn auch das Anſehen hat, als werde er dieſes Zu-
vielgeben niemals verlernen. Nur der vollendet aus-
gebildeten Kraft iſt es beſchieden, die Kraft oft ſcho-
nend zu verhüllen, und im Einzelnen auch die herr-
lichſten und kühnſten Bilder zu verwiſchen, wenn ſie
dem Eindrucke des Ganzen durch Ueberfüllung ſcha-
den können. Hierunter leidet beſonders die Dar-
ſtellung von Albanos erſter Zuſammenkunft mit ſei-
nem Vater, die ohnehin zu ſehr vorbereitet iſt, unn
Ä zu befriedigen. – Es iſt ein Zug von re-
ectirender, raffinirer Weichlichkeit, der ſich die
Gröſse der Natur nie offenbaren kann, daſs er ſich
einſt auf der Reiſe die Augen verbindet, um, wie der
Vf, ſagt, ſeinen alten Durſt nach einem einzigen er-
ſchütternden Guſs aus dem Füllhorn der Natur mit
einem Male zu befriedigen (Th. I. S. 16.), wenn er
die Augen dann plötzlich wieder aufſchlüge, eine
Weichheit, die mit ſo manchem kräftigen Zuge in
ihm, und inſonderheit mit dem durchgängig ener-
iſch gehaltenen Verhältniſſe zu Roquairo, in einem
Ä Contraſte ſteht. Dieſes Verhältniſs, das
ſich auf die kühnſte Weiſe zerreiſst, und ſein nach-
heriges zu Linda de Romeiro erheben ihn weit über die
vorigen Helden der # Paul'ſchen Biographieen.
Nur ſeine anfängliche Liebe zu Lianen iſt ſo ziemlich
in derſelben Form gegeben worden, als die Liebe des
Viktor in Heſperus zu Klotilden, und des Guſtav in
der unſichtbaren Loge, zu Beaten; aber in der Folge
zeigt der Vf auch hier eine freyere und gröſsere An-
ficht, als er in den genannten Werken bewieſen hat.
Die Abſchiedsſcene des Helden von Lianen, bey der
das arme kränkliche Mädchen zum zweyten Male
blind wird, gehört zu den quälendſten, die jemals
mit allem Aufwand von Phantaſie und Sprache ge-
fchildert worden ſind. Ein unglückliches Mädchen,
die, durch einen Schwur gebunden, auf alle die harten
Vorwürfe, mit denen ſie der heftige Jüngling über-
häufte, nichts erwiedern darf, an deren körperliche
Schwächlichkeit wir ohnehin ſchon ſo oft erinnert
worden ſind, und auf deren Augen nnn (wie der Vf
in einem revoltirenden Bilde ſagt) das Schickſal die
beiden ſchwarzen Spinnen von Neuem herabläfst, das
Loos einer ſolchen Leidenden erfüllt uns zwar mit
innigem Mitleiden, aber es iſt kein äſthetiſches Ver-
gnügen in dieſem Bedauern. Eine Gequälte, der
zum Widerſtande gegen die Qual die Kraft genom-
men iſt, ſollte von dem Maler und von dem Dichter
mit einem ſiebenfachen Schleyer verhüllt werden, da-
mit ihr Anblick nicht das Gefühl des Leſers abſpanne
oder verletze. Eine kühne, kraftvolle Niobe würden
wir ſelbſt in ihrem heiſseſten Schmerze wohl noch
Ä haben, wenn gleich ihre Kraft gegen die
feindlichen Götter nicht auslangte, aber Aeſchylus
ftellte ſie doch, ſchonend, tief verhüllt in den Hinter-
grund der Bühne, ſchweigend, weil er nicht wagte,
dieſem unermeſslichen Schmerze Worte zu leihen.
Dieſe weiſe Schonung iſt den Modernen nur ſelten
eigen. Es iſt ihnen mehr darum zu thun, Kraft zu
zeigen, und an dem Widerſtrebenden zu üben, als
ſie zur Stetigkeit, Ruhe und Klarheit zurückzufüh-
ren. Sie ſprechen den Jammer rein aus, ſie wollen
rühren, und ſollten ſie auch zu den ſchneidendſten
Contraſten, zu den ſchroffſten Antitheſen ihre Zu-
flucht nehmen müſſen, follten ſie auch jedes formelle
Wohlgefallen darüber aufgeben, weil nur das Mate-
rielle jene Rührung und Erſchütterung zu bezwecken
im Stande iſt. Mit Vergnügen räumt indeſs Rec.
ein, daſs J. P. in dieſem Werke nur ſelten in die-
ſen Fehler verfällt, und daſs er ihn ſchnell genug
durch ſchönere Scenen wieder gut macht. Was fer-
ner die Unfähigkeit betrifft, manches in ſeinen Dar-
ſtellungen zu verſchweigen, ſo belohnt er uns doch
dafür durch die Kraft, die er zu dieſem Irrthum ver-
wenden muſste, da wir hingegen bey manchen an-
dern Schriftſtellern, ganz jlers aber bey dem
nie verſiegenden Gerede der franzöſiſchen Trägödien-
dichter, die Schwäche und Nüchternheit, aus wel-
cher dieſer Fehler entſprang, mit in Anſchlag zu brin-
gen haben
Wir kommen jetzt zu dem ausgezeichnetſten
und vollſtändigſten Charakter, den Ä Vf, jemals
dargeſtellt hat, zu Roquairol; und in der That, wenn
wir nur die Summe von Kraft erwägen, die zu der
Ausführung eines einzigen ſolchen Gemäldes vonnö-
then war: ſo werden wir es ſehr begreiflich finden,
daſs ſich unſer Vffchon früher (S. Blumen - Frucht-
und Dortenſtücke. Th. II., S. XII.) von ſeinem Titan
verſprechen konnte, er werde ihm „ſtatt einer Diſ-
penſationsbulle, ſtatt einer Abſolution in articulo mor.
is, ſtatt einer poenitentiaria gegen ſo viele äſthetiſche
Sünden dienen, die er ſchon begangen habe", wel-
che letztern denn doch auch immer noch bey weiten
anziehender ſind, als ſo manche ſogenannte äſthetiſche
Schönheit, mit der man uns in frühern und neuerm
Zeiten heimgeſucht hat. – Jeder einzelne Zug, wo-
durch dieſer Charakter an ekündigt wird, iſt bedeu-
tend, und läſst uns das Innere jenes unheimlichen
Weſens ahnden, deſſen Kraft, die zuerſt nur zu ih-
rer eignen Zerſtörung wirkte, zuletzt ſich nach au-
ſsen hinkehrt und dort verwüſtet, wie ſie es vermag.
Nachdem wir von dem in früher Jugend ſchon ge-
wagten Verſuch, ſich ſelbſt zu tödten gehört, nach-
dern wir ihn mit dem „hippokratiſchen Geſicht" auf
der Redoute (Th. I. S. 495.) geſehen haben, giebt
der Vf. folgende Schilderung, auf deren hohe Ä
gie und Währheit kein Leſer von Bildung aufmerk-
ſam gemacht zu werden braucht: »Roquairol iſt ein
Kind und Opfer des Jahrhunderts. Wie die vorneh-
men Jünglinge unſerer Zeit ſo früh und ſo reich mit
den Roſen der Freude überlaubt werden, daſs ſie wie
'die Gewürz - Inſulaner den Geruch verlieren, und
nun die Roſen zum Sybariten - Polſter unterbetten,
Roſenſyrup trinken, und in Roſenöl ſich baden, bis
ihnen davon nichts zum Reiz mehr daſteht, als die
Dornen: ſo werden die meiſten, – und oft dieſel-
ben – mit den Früchten der Erkenntniſsfo voll ge-
füttert, daſs ſie bald nur die honigdicken Extrakte
begehren, dann den Apfelwein und Birnmoſt davon,
bis ſie ſich endlich mit den gebrannten Waſſern dar-
abS
----- 497 / 670 -----
629 Num. 79. MÄRz 1804 630
aus zerſetzen. Haben ſie noch dazu, wie Roquairol,
eine Phantaſie, die ihr Leben zu einem Naphtaboden
macht, aus welchem jeder Fuſstritt Feuer zieht: ſo
wird die Flamme, worin die Wiſſenſchaften gewor-
-fen werden, und die Verzehrung noch gröſser. Für
dieſe Abgebrannten des Lebens giebt es dann keine
neue Freude und keine neue WÄ mehr, und
fie haben keine ganz und friſch; eine vertrocknete Zu-
kunft voll Hochmüth, Lebensekel, Unglauben und Wider-
ſprich liegt um ſie her. Wer der Flüge der Phantaſie zuckt
noch an ihrer Leiche." (Titan II. S. 8. 9.)
Allerdings mag es ſcheinen, als könne ſich ein
ſolcher Charakter nicht für die poetiſche Darſtel-
lung eignen, als dürfe der Dichter nicht wagen, ei-
nem ſolchen zerſtörenden und zerſtörten Weſen in
das ſchwüle, verworren laufende Labyrinth zu folgen,
wenn er nicht in Gefahr kommen wolle, zum bloſsen
moraliſchen Anatomen zu werden; allein der genia-
liſche Darſteller wird ſchon durch die Aufhebung
der Einzelnheit jenes Charakters, durch die Ver-
bindung dieſes Individuums zur rhythmiſchen Ein-
heit des Ganzen, jene zu voreilige Befürchtung grund-
los zu machen im Stande ſeyn. Doch, mag man al-
lerdings zu unſers trefflichén Vfs. Ehre ſagen, daſs,
wenn überhaupt von einer leichtern und Ä
Aufgabe für die charakteriſirende romantiſche Dar-
ſtellung die Rede ſeyn kann, er ſich gewiſs eine der
allerſchwerſten vorgenommen, und ſie ſo glücklich
Ä habe, als ſie überhaupt gelöſet werden konnte.
s ſind keine Lücken nachzuweiſen, der Charakter
ſteht vollſtändig da, wie die Statue des gereiften
Künſtlers, wo jeder Zug Beziehung hat, wo jeder
Theil zum Ganzen paſst und aus dem Ganzen Le-
ben ſpricht.
Wir fühlen es mit Beſtimmtheit, wie dieſer
Menſch, der, wie der Vf. (Th. II. S.9.) in der Schil-
derung – nur leider nicht ganz ohne Geziertheit
der Sprache – fortfährt, „nicht bloſs die Wahrhei-
ten, ſondern auch die Empfindungen anticipirte, der
alle herrliche Zuſtände der Menſchheit, älle Bewe-
gungen, zu denen die Liebe, und die Freundſchaft
und die Natur das Herz erheben, früher in Gedich--
ten als im Leben durchging, früher als Schauſpieler
und Theaterdichter denn als Menſch, früher in der
Sonnenſeite der Phantaſie als in der Wetterſeite der
Wirklichkeit, daher er ſie denn auch, als ſie end-
ich lebendig in ſeiner Bruſt erſchienen, beſonnen
Ärgreifen, regieren, ertödten und gut ausſtopfen
kºnnte für die Eisgrube der künftigen Erinnerung“ –
Wir fühlen, daſs ein ſolcher Menſch gerade ſo und
Ä. anders handeln konnte, als er wirklich han-
(Der Beſchluſs folg«t.)
M 4 T H E MT A T I K.
ANsaac» b. Haueiſen: Sammlung vermiſchter at-
gebraiſcher Aufgaben zur Uebung für Anfänger,
von C W. Brunner, Doctor d. Philoſ. u. Lehrer
am königlichen Gymnaſio illuſtri. 1802. 175 S.
8. (I4 gr.) -
Der Vf, giebt hier eine Sammlung von Aufgaben,
die er theils ſelbſt erdacht, theils von andern Schrift-
ſtellern entlehnt und mehrentheils ſo niederge-
ſchrieben hat, wie er ſie bey ſeinen Unterrichte ge-
brauchte. Ihre Herausgabe hielt er für nützlich,
weil, ſeiner Erfahrung nach, die Algebra durch ſol-
che Probleme den ÄÄÄ angenehm Ä
wird. – Bey ſolchen Sjen iſjäufreyer-
ley zu ſehen: auf die Beſchaffenheit der Aufgaben,
auf ihre Anordnung und auf ihre Auflöſung. Bey
algebraiſchen Büchern, wo ſie bloſs zerſtreut als ein-
Ä Beyſpiele zur Erläuterung vorkommen, kömmt
auf ihren Inhalt wenig an, bey Sammlungen aber,
wie die vorliegende, iſt es ein Fehler, wenn die Auf-
gaben gröſstentheils einen läppiſchen Inhalt haben,
und daher nicht genug auf die Anwendung der Al
gebra für Fälle des gemeinen Lebens hinweiſen; und
dieſen Fehler hat die gegenwärtige Sammlung. Au-
ſserdem hat ſie aber auch noch Ä groſsen Kaj.
daſs ihre Aufgaben ſehr ſchlecht geordnet ſind; es
iſt bey thnen nicht nur darauf nicht Rückſicht ge-
nommien, daſs immer das Schwerere dem Leichtern
folgen muſs, ſondern auch ſelbſt Aufgaben, die zu
Gleichungen von ganz verſchiedenen Graden führen,
ſind, wie der Zufall es fügte, durch einander gewor-
fen. – Die Auflöſungen ſind gröſstentheils kurz
und faſslich, und in dieſer Rückſicht verdient die
Schrift empfohlen zu werden. – Der ihr beyge-
fügte Anhäng von 24 analytiſchen und andern Ä
meln, hätte füglich weggelaſſen werden können.
Sie ſcheinen auch wohl nur zufällig hinzugekommen
zu ſeyn, weil ihrer ſo wenig in der Vorrede als auf
dem e gedacht wird.
LEIPzrG, b. Göſchen: Beſchreibung eines vollſtändi
Apparats zu ## Ä Ä
ſcht auf deſſen Bearbeitnng, Prüfung und Ge-
brauch. 1) Ein Winkelverſammlungsinſtrument.
2) Eine Grundlinienvermeſſungskette. 3) Eine
Eiſenſcheibe. Von Johann Gotthelf Stader, Berg-
Mechanikus in Freyberg. 1801. 162 S. 8. (18 gr)
Hn. St.'s Verbeſſerungen beym Aſtrolabium betref-
fen hauptſächlich das Stativ. Die neue Einrichtung
ſcheint aber zu ſehr zuſammengeſetzt zu ſeyn; ob-
gleich der Preis von 75 Rthlr. für ein Ä Sta-
tiv eben nicht übermäſsig iſt. Man kennt ſchon ein-
fachere Stative, die vö alles leiſten, was man
von einem guten Stative fordert; und übertriebene
Compoſitionen ſcheinen die Güte eines Werkzeuges
eher zu verringern, als zu erhöhen. – Die Vor-
ſichtsregeln bey Bearbeitung der Meſskette: die
Stäbe in gleicher Temperatur zu verfertigen, inglei-
chen beym Gebrauche, ſelbſt, den Wärmegrad zu
beobachten, ſind befolgenswerth. Ueberhaupt iſt
die Schrift des Vfs. 2 die recht gute theoretiſche und
praktiſche Kenntniſſe beweiſt, jedem Künſtler und
Inge-
----- 498 / 670 -----
631
A. L. Z. Num.
632
79. MÄRZ 1804.
Ingenieur zu empfehlen, und wir verweiſen um ſo
mehr auf dieſe ſelbſt, da es nicht möglich iſt, hier
ohne Zeichnung einen verſtändlichen Auszug zu lie-
fern. -
GrºssEN u. DARMsrApr, b. Heyer: Leichtes Lehr-
buch der Arithmetik und Geometrie für die erſten Ah-
fänger, von F. H'. D. Sie, Prof. d. Philoſ. u.
Lehrer am Gymnaſium zu Gieſsen. Erſte Abth.
Arithmetik. i803. 158 S. 8. (8 gr.)
Die Lehren der Arithmetik ſind in dieſem kleinen
Buche Ä und in guter Ordnung vorgetragen.
Die Rechnung mit Decimalbrüchen, die immer noch
für die gemeinen Rechner nicht gemein genug ge-
macht iſt, wird ausführlich vorgetragen, ſo daſs ihr
Nutzen klar iſt. Die Regeln der Würzelausziehung
laſſen ſich ohne etwas Buchſtabenrechnung nicht
wohl auseinander ſetzen, daher auch hier die Qua-
Ä- und Cubikformel in Buchſtaben gegeben wer-
C1 Gºll.
Zuſammenſetzung macht den Beſchluſs. Der Voll-
ſtändigkeit wegen hätten die arithmetiſchen und geo-
metriſchen Prögreſſionen und die Logarithmen zwar
nachfolgen ſollen; doch ſcheinen dieſe nicht in den
Plane des Vfs. zu liegen. Die angehängten Exem-
ein ah j jet arithmetiſcher Hinſicht in
tructiv gewählt.
K L E IN E S C H R I F T EN.
Geschichte. Aners u. München, b. Seidel: Geſchichte
der vormaligen Landſchaft in der Oberpfalz. - Heransge-
geben von Lidwig Freyherrn von Egkher, cherpfalzbayriſchen
Kämmerer und oberpfälziſchen Regierungspräſidenten zu Am-
berg. 18o2. 72 S. 8. (8 gr.) – Es iſt eine bekannte Sache,
daſs zwar Bayern, nicht aber die damit verbundene Ober-
pfalz, Landſtände habe, und daſs letztere ſie in dem Laufe
des dreyſsigjährigen Kriegs verlor. Die Geſchichte dieſer Land-
ſtände, von den erſten Spuren an, die ſich von ihnen anf-
finden laſſen, bis zu ihrer gänzlichen Aufhebung, entwickelt
der Vf, aus archivaliſchen und andern zuverläſſigen Quellen,
zwar kurz, doch befriedigend. Nur darf man ſich durch den
Anfang nicht irre machen laſſen, welcher weit ausholt und
halbwahre Sätze in irriger Verbindung auſſtellt.
Vfs. Angaben , hatte Bayern ſchon zu den Zeiten der erſten
Herzºge eine landſtändiſche Verfaſſung, welche in den us-
ruhigen Zeiten des Lehnſyſtems oder urſprünglichen Fauſt-
rechts (?) mit Erlöſchung der Dynaſten aüfiörte. Der Adel
kämpfte hierauf für die Wiedererlangung der Standſchaft, er-
hielt ſie auch, aber ungleich eingeſchränkter." – Und nun
wird auch mit feſter Gewiſsheit der Modus angegeben, durch
welchen er ſich von Neuem den Beſitz zu erwerben
wuſste. „ Ias Recht, Steuern zu fordern (?) hatten damals
nur die Obereigentümer oder Grundherren. Wollte alſº, der
Pfalzgraf Steuern haben, ſo muſste er ſich an die Grundher-
ren wenden - und dieſe verſprachen ihre Einwilligung, wenn
die übrigen ſie auch geben würden. Man muſste alſo alle be-
rufen; und ſo entſtanden Landtage, folglich Landſtände Aber
an die Stelle der Grafen und Biſchöfe traten nun der jüng°°
Adel, die Vorſteher der reichdotirten Klöſter und der unter-
deſſen erwachſenen Städte. In dieſer Vorſtellung ſind meh-
rere Sätze zu berichtigen, als eine Ree berichtigen kann:
alſo nur Einiges. Wenn Hr. v. E. von “ erſten Herzogen
ſpricht, ſo wird er hoſentlich nicht auf die Zeiten vºr den
Karolingern, anch nicht auf die Periode unter den ſächſiſchen
und erſten fränkiſchen Königen zurück gehen, wo der Begriff
von Landſtänden in ganz Deutſchland noch nicht vorhanden
war. Alſo iſt vorzüglich von den Zeiten nach K. Heinrich IV.
die Rede, wo die Geſchichte die Grafen von Andechs, von
Bogen u. ſ. w., die Biſchöfe des Landes auf den bayriſchen
Landtagen kennt; und dieſe werden im wahrſcheinlich für
die ältern Landſtine gelten; aber mit Unrecht. Bayern war
das einzige Land in Deutſchland, welches auch unter und
nº er Äonenſtaffelten Kaiſern ſich als Herzogthum mit
alter Veralung erhielt. Es erſchienen alſo auf den Land-
tagen (nicht was der Vf. l i unter Landſtänden denkt, ſon-
der") Reichsſtände, unruttelbure Mitglieder, die auf den all-
"" am Reichstagen ihre Stimme hatten, aber mit za dem
9"Plexus es Herzog hums gehörten. Dieſe latten in die
Nach des
Verfaſſung nnd Regierungsanſtalten zu ſprechen, und reger-
ten ihre ausgebreiteten Bezirke mit einer Unabhängigkeit, wel-
che die Herzoge nur in einigen Punkten anfochten, wenn ſie
die Stinkern zu ſeyn glaubten; ſie muſsten einige auf ihre
Seite zu bringen Ä wenn ſie andere mit Glück Ä
wollten. Die Herzoge hatten das Glück, durch Erbſchat,
Kaut, Gewalt, alle dieſe einzelnen Theile der weltlichen Bº“
ſitzer in ein Ganzes zu vereinigen, das alte Band wurde alſo
zum Theil gelöſt, zum Theil erhält es ſich durch die Kreis-
verfaſſung bis füſere Tage: Ganz unabhängig war, aber
davon die Landſtandſchaft; dieſe hatte ſich ſehr wahrſchein:
lich in der nämlicher Zeit ſchon gebildet, als Herzoge und
Grafen Ä kämpften; ſie erſtreckte ſich an Unterge-
cne, welche keinen Aſtheil an den Regierungsgeeifen zu
nehmen verlangten, deren Beyhülfe aber unentbehrlich war,
wenn der Fürſt bey ſeinen Kriegen Gehülfen, oder mehr Geld
jöthig hatte, als ſeine Kammer ter ihn warfen. Sie fühl-
temire Wichtigkeit, wuſsten ſich allmählig gröſsere Vor-
rechte verſprecen zu laſſe, und bildeten erſt Fäer eigens
Collegia. – Freyheitsbriefe - welche ſie von dem Fürſten zu
erhalten wuſsten, fand der Vf, ſchon von J. 1311 in der Ober-
falz; die erſten vollſtändigen Acten der Vij auf
dem Landtage ſind aber erſt vom J. 15 12 vorhanden; doc.
beziehen ſich dieſe anf ältere, und im J. 1488 waren die dre
Collegia der Prälaten, der Ritterſchaft und der Städte voll-
kommen gebildet, ſo daſs der Vf, das Verzeichniſs der Mit-
lieder liefern kann. Von nun an kennt man die Verhand-
Ä vºn beynahe allen den häufigen Landtagen. Sie hat-
ten durchgängig von Seiten des Fürſten Geldbewilligungen,
und von Seiten der Stºnte die Erringung neuer Privilegiert
zum Gegenſtande; die Strache, welche ſie fehrten, war öf-
ters anfallend genug, t:d »cht immer erhielt der Firſt, was
er bittend verlangte. u Lanſe des dreyſsigjºrigen Kriegs
1625 bewilligten die Stände die bis dahin unerhörte Summe
einer Vermögensſteuer von f. 30 Kr: auf das Hundert. 1628
erfolgte die förmliche Uebergebung der Oberpfalz in Bayern,
und obgleich die Stände um die Beſtätigºng ihr - Freyheiten
ajſuchen, ſo wurde doch in das „rnent geſetzt, „daſs
der Landesſti.de zuvor gehabte aber oſchene Privilegien
den Kaiſer zugefallen wären." Der eh war die landſchaft-
liche verfaſſung aufgelöſt, vorzüglich da nit Bayern die ka-
tholiſche Religion mit wenigerem Widerſtanie im Lande ein-
ihren konnte. 17o7 erhielten die Landſtände von K. Joſeph -
ihre Wiederherſtellung, aber nur ſo lange, bis der Ä
wieder zu dem Beſitz des Seinige kam i7 9 ſuchten ſie bey
dem gegenwärtigen Kun fürſten von neuem um die alten Prº-
wiegen an; erhielten aber eine zweydeutige, das heist ab
ſchlägige, Antwort.
-
--
-a-os-
Die Lehre von den Proportionen und deren -
----- 499 / 670 -----
633
634
Num. 8O.
- - - -
ALLGEMEINE LitERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 14. März I 8o 4.
S C H ö W E K Ü N ST E.
BERLIN, b. Matzdorff: Titan, von Sean Paul.
u. f. w.
(Beſchluſs der in Num. 79. abgebrochenen Recetyſon-)
„Sº ſteht er nun endlich da, gleichgültig, ver-
*-” ſchmähend und keck gegen das ausgeſchöpfte,
ſtoffloſe Leben, worin alles Feſte und Ünentbehr-
liche, Herzen und Wahrheiten zerſchmolzen herum-
ſchwammen, mit ruchloſer Kraft vermögend, alles
zu wagen und zu opfern, was ein Menſch achtet,
weil er nichts achtete, und immer nach ſeinem ei-
ſernen Schutzheiligen, nach dem Tode, umblickend,
an ſeinen Entſchlüſſen verzagend und ſogar in ſeinen
Irrthümern ſchwankend – aber doch nur des Stimm-
hammers, nicht der Stimmgabel der feinſten Moralität
beraubt, und mitten im Brauſen der Leidenſchaft ſte-
hemd im hellen Lichte der Beſonnenheit, wie der
Waſſerſcheue ſeinen Zuſtand kennt, und davor
warnt." – Auf dieſe Weiſe wird er für die Haupt-
figuren, welche dieſer Roman aufſtellt, ganz das,
was den Helden der griechiſchen Tragödie das Schick-
ſal iſt, eine dunkle zerſtörende Gewalt: der die rein-
menſchliche Kraft weichen muſs. Wenigſtens iſt
ſchon in der frechen Willkührlichkeit, in der mit
jener innern Entnervung gepaarten convulſiviſchen
Kraft, die nichts ſchont, um den Moment zu genie-
ſsen, eine reine Antitheſe jenes ruhig ſtarren, un-
beugſamen Fatums gegeben worden, die aber des-
halb, weil ſie eine reine Antitheſe iſt, und ganz im
modernen, ſo wie jenes Schickſal ganz im antiken
Geiſte gedacht wurde, ein Analogon deſſelben bil-
den muſs, weshalb ſich denn auch die Reſultate glei-
chen. – Es würde uns zu weit führen, wenn wir
jede geglückte Scene, an denen dieſes Werk über-
aupt ſo reich iſt, jedes kleinere Gemälde ſºll Wahr-
heit, das durch die Bildung dieſes Charakters ver-
anlaſst wurde, nachweiſen wollten; es ſey genug,
auf den Brief, worin ſich Roquairol gegen ja Al IlZ
enthüllt darſtellt (Th. IlI. S. 278.), auf ſein Verhält-
miſs mit Rabetten, und auf ſein tragiſches Ende (Th. IV.
S. 4I2.) hinzudeuten. Dieſes letztere iſt ſo einzi
gedacht als ausgeführt, und um ſo tragiſcher und
gröſser, je weniger die Neugierde des Leſers dabey in
Anſpruch Ä wurde. Von einer Ä
(die ſich ohnehin mehr für das Luſtſpiel eignet) konnte
hier Ä nicht die Rede ſeyn, da der Unter-
gang dieſes Menſchen, als ſchlechthin mothwendig,
vorauszuſetzen war. Aber auch die Art, wie er fällt,
war keiner regelloſen Willkühr überlaſſen, ſondern
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
in ihn ſelbſt gegründet. Nachdem er noch das Höcl-
ſte erlangt hat, das ihm zu Theil werden konnte,
Genuſs und Rache, nachdem er noch einmal als Dich-
ter ſein ganzes Leben künſtlich wiederholt hat, zu-
erſt in dem Briefe an Albano (Th. III. S. 278f.), dann
als „Trauerſpieler" (Th. IV. S. 393 zerreiſst er
durch Selbſtmord den poetiſchen Sch eyer, worein
er ſich zum letzten Male gehüllt hatte. Die Dohle,
als Choragus, redet noch zwey Worte der Beruhi-
Ä ihm nach, und hier ſollté die Scene ſchlieſsen.
ber der Vf, bringt noch einige grelle Contraſte hin-
ein, indem der alte Graf den troſtloſen Albano an die
Menge von Schulden erinnert, deren Bezahlung der
Selbſtmörder nun entgangen ſey, und der Kunſtrath
Fraiſchdörfer (der ſchon in der Geſchichte der Vor-
rede zur zweyten Auflage des Quintus Fixlein „ein
ausgeblaſenes Straufseney, eine froſtige Lothſalz-
fäule" genannt wurde) eine Vergleichung dieſer Sce-
me mit dem Ä im Schauſpiel Ä Hamlet)
entwirft, über den Effect derſelben Mut maſsungen
äuſsert, und zuletzt durch den immer ſtärker wer-
denden Regen verhindert wird, ſein kritiſches Lämp-
chen weitº leuchten zu laſſen. „Dieſer Ueberladung
des Gemäldes, die indeſs wenigſtens für den Moment
imponiren kann, folgt eine andere, die man, ge-
radezu, widerwärtig nennen darf, als die Fürſtinner-
fährt, daſs Roquairol ihren Lieblingsaffen getödtet
habe, und über dieſen Affenmord wehklagend, den
Selbſtmord des Menſchen, der ihr ſonſt ſo lieb war,
vergiſst. Hier vergaſs der Vf, offenbar des Gemäl-
des, welches er früher von jener Fürſtinn entwor-
fen hatte, und verwiſchte es faſt gänzlich durch die
ſen einzigen Zug. - -
. Nach dieſem ſo durchgreifend dargeſtellten Cha-
rakter des Roquairol wird ohne Zweifel die kräftige
Zeichnung des Bibliothekars Schoppe am meiſten auf
unfre Beachtung Anſpruch machen dürfen. Wir ken-
nen dieſen trefflichen, durchgehends conſiſtenten Hus
moriſten ſchon als Leibgeber aus den Blumenftücken.
Hier ſehen wir ihn wieder, aber er iſt nicht mehr ſo
jugendlich blühend, als er uns damals erſchien, die
Zeit, die als ein harter Gegenſatz des genialiſchen
Humors und des leichten Spiels mit dem ernſten Le-
ben daſteht, hat auch ihn ergriffen, und wir ahnden
es faſt ſchon bey ſeinem erſten Auftreten, daſs auch
er von einem finſteren Schickſal werde gefaſst und
von der hellen romantiſchen Höhe in eine dunkle
Tiefe werde herabgezogen werden. Die Scenen im
italiäniſchen Keller, die mit einer, unſerm Vf. nur
ſelten gelingenden, ſehr beſonnenen Einfachheit ge-
ſchildert worden, die ſeltſame Verliebtheit, die ihn
L lll - AUS
----- 500 / 670 -----
635
636
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
aus ſeiner ganzen vorigen üppigen Exiſtenz heraus-
reiſst, alles dieſs und manche kleinere Züge geben
dieſer Ahndung noch mehr Gewiſsheit. Ueber die
Art, mit der ſein nachheriger groſser humoriſtiſcher
Wahnſinn dargeſtellt worden iſt, möchten wir lieber
faſt nichts ſagen, weil es beynahe ſcheinen kann,
als ſagten wir zu viel, wenn wir zu behaupten wa-
en, daſs unſer Vf, ſogar mit der Schilderung des
Wahnſinns im König Lear die Vergleichung nicht zu
ſcheuen braucht. Und allerdings drängt ſich eine
ſolche Vergleichung auf, eben weil die Verſtandes-
verwirrung Schoppes und die des Lear aus ſo ganz
und gar entgegengeſetzten Quellen entſpringen, die
indeſ§, ſchon ihrer beſtimmten Entgegengeſetztheit
wegen, ſich am Ende berühren müſſen. Shakſpear
nämlich führt den Wahnſinn von außen herein, durch
ungeheure Begebenheiten, die auf den unglücklichen
-König hereindringen, wird er veranlaſst; hier wird
er von innen heraus erzeugt, und die Begebenheiten
helfen nur wenig, ihn herbeyzuführen. Shakſpears
Darſtellung iſt, wie immer, ſö auch hier, Ä
klar, einfach und erſchöpfend; unſer Vf, muſste ſehr
verſchiedenartige, auch dem modernſten Modernen
zufagende Farben zu ſeinem Gemälde aufwenden,
aber ihre Verſchmelzung zu einem lebendigen Gan-
zen iſt ihm auf eine nicht Ä bewundernswür-
dige Weiſe geglückt. (Um indeſs bey dieſer Ver-
leichung nicht miſsverſtanden zu werden, glaubt
ec. noch hinzuſetzen zu müſſen, daſs be Ä
das geglückte Einzelne, in der That auch nur als
ſolches, gegeben worden iſt; da hingegen bey dem
groſsen Britten das Einzelne erſt aus dem groſsen
vollendeten Ganzen beynahe gewaltſam herausgeriſ-
ſen werden muſs, um eine Vergleichung möglich
ZU "Ä
Wie ſchwer übrigens die Aufgabe ſey, in einem
romantiſchen Werke den Wahnſinn zu ſchildern, da-
für mag uns ſtatt aller andern noch näher liegenden
Exempel, nur Richardſon zum Beyſpiele dienen, deſ-
ſen Darſtellung der wahnſinnigen Clementine von Po-
retta, im Grandſon, eine kalte Mühſeligkeit verräth,
die durch die verſtändige Anordnung mancher ein-
zelner Momente in der Erſcheinung deſſelben nicht
ganz verhüllt werden konnte.
An dieſe beiden, mit ſo vieler Kraft und Ge-
wandtheit gezeichneten Charaktere ſchlieſst ſich noch
das Gemälde von Albanos Vater, dem Vlieſsritter,
deſſen ſchneidendes Auge alles kennt und alles ver-
achtet. Aber die Züge in dieſem Bilde ſind nicht
alle Ä gehalten; im erſten Theile ſcheint die
Anſchauung des Vfs reiner und beſtimmter gewe-
ſen zu ſeyn als in den letztern Bänden, wo ſie ſich
in eine bloſse allgemeine Idee zu verlieren anfängt.
Die Starrſucht, von der der Ritter nicht eben ſelten
ergriffen wird, macht ihn gewöhnlich zur rechten
Zeit unſchädlich, giebt aber dieſem Bilde, das mit
ſo vieler Künſtlichkeit entworfen worden iſt, eine
nur noch grellere Härte, während der Vf. nur eine
eherigere Mirnik erreichen wollte. Auch ſollte
ſich hier die Nemeſis nicht ſo materiell äuſsern.
Unter den weniger ausgezeichneten Charakte-
ren wollen wir nur des Klopf, deſſen erſte Er-
ſcheinung und Wahrſagung im Italiäniſchen Keller,
zu den gelungenſten Momenten gehört; des Griechen
Dian, deſſen freundliche Einfachheit unter ſo man-
chen verſchrobenen Menſchen, die ihn hier umgeben,
etwas ſehr Beruhigendes hat, und des Miniſters Frou-
lay erwähnen. Der Letztere iſt durchgehends con
amore ſkizzirt worden; und wenn man gleich unſerm
Vf. hiebey den Vorwurf machen könnte, daſs er
fich zum Ä ſelbſt kopirt habe, ſo wird man doch
auch gern einräumen, daſs man auch hier manches
Neue, und anziehend Neue antrifft. -
Ungleich geringer iſt das Verdienſt des Vfs in
der Aufſtellung der weiblichen Charaktere. Sie ſind
meiſtens Reſultate einer zwar tiefen, aber kränklichen
Empfindung, oder einer einſeitigen Reflexion, bey
der ohnehin die Anſtrengung, mit der ſie etwas zu
fchaffen unternimmt, ſehr ſichtbar wird. So iſt z. B.
Liane nicht mehr und nicht weniger kränklich tu-
gendhaft als Brata in der unſichtbaren Loge, und
Klotilde im Heſperus, und eben ſo wenig als dieſe zu
einer lebendigen Geſtalt erhoben worden. Wir hö-
ren von Är, „º ſey - ein gediegenen Aether
vererzte lichte Pſyche" (Th. I. S. 217.) von der aber
leider die fromme Mutter befürchtet, „der Tod halte
ſie für eine Erdbeere, die man pflücken müſſe, ehe
ſie die Sonne beſchienen, " und Alhamofiehet ſchon
„den Tod unter dem Suchen mit der ſteinernen Ferſe
auf die bleichrothe Beere Ä und ſie ertreten."
(S.224.) und dieſe und ähnliche unmuſikaliſche Phan-
taſien geben den Leſer ein ſo tiefes Mitleidsgefühl ge-
en ſie, daſs man ſie vielleicht lieber in einem gut ein-
erichteten Krankenhauſe, als in einem Roman ihre
Ä ſpielen ſehen möchte. Nachher ſehen wir ſie
nicht anders als mit Migraine behaftet, einer Krank-
heit, an der faſt alle Heldinnen der Jean Paul'ſchen Bio-
hieen zu leiden haben. Bey Lianen iſt ſie indeſs von
o bösartiger Natur, daſs ſie ſogar nach einigen
ſchwülſtigen Worten, die der exaltirte Bruder bey der
Leiche des alten Fürſten ausſpricht, mit Blindheit en-
diget. – „Eine eiskalte Schneide, ſagt der Vf, wie
von der Todesſchel, drückte ſich durch das warme
Gehirn, die Trauerkerzen brannten ( ſo ſchien es
ihr ) trüber und trüber: – dann ſah ſie im Winkel
des Zimmers eine ſchwarze Wolke ſpielen und auf-
wachſen u. ſ. w.. und als ſie nun wirklich ſchon blind
geworden iſt, ſo fährt der „zerriſſene und zerreiſsen-
die Bruder die Schweſter, der nur einzelne Tropfen
als kaltes hartes Waſſer auf die blaſſen Wangen
ſchlugen, mit der ſcharfen Frage fort: Schwirrt kein
Ä mit rothen Fittigen durch deine Nacht,
wirft er keine gelbe Nattern auf dein Herz, und keine
Schwerdtfiſche in deine Nervengewebe, damit ſie ſich
darin verſtricken, und an den Wunden die Sägezäh-
ne wetzen? – Mir iſt wohl in meiner Pein, ſolche
Diſteln kratzen uns: nach guten Moraliſten, auf,
und bereiten uns zu."
Rec„hielt es für nöthig, dieſe Scene hieher zu
ſetzen- theils um ſeine Parteyloſigkeit zu bewe.
Gif
----- 501 / 670 -----
* -
h 63?
.. der zu Folge es nothwendig iſt, den vorhin mitge-
et. theilten geſungenen Zügen, den Gegenſatz der miſs-
l, glückten beyzugeſellen, theils aber auch, um im
cch Ällgemeinen an die Nothwendigkeit zu erinnern,
Tºl- warum eine Scene dieſer Art durchaus miſslingen
e, und ihre bezweckte Wirkung verfehlen muſste. Denn
Ü- wenn es überhaupt ſchon ein ungeniales Beſtreben
%. iſt, durch die Darſtellung körperlicher Leiden einen
N Effect erreichen zu wollen, weil durch das Anſpre-
chem der Sinne gewöhnlich nur das Gefühl des Ekels
bey, dem Leſer hervorgerufen werden dürfte, ſo
wird es gewiſs eine nöëh peinlichere Stimmung er-
wecken müſſen, wenn es mit einem ſo kalten Feuer,
A mit einem ſo verworrenen Wortaufwand, wie es hier
geſchehen iſt, unternommen wird. Sieht man, gar,
wie es hier nicht minder der Fall iſt, die weitläufi-
en Anſtalten des Dichters, ſieht man ihn gleichſam
Ä Preſſen und Zangen herbeyholen, mit denen er
das Herz des Leſers handhaben will: ſo entziehen
wir uns ihm ſchnell, um zu den erfreuenden, erhe-
benden und beruhigenden Scenen zu gelangen, die
uns der Vf, in ſeinen ſchönern Momenten allerdings
bietet. Man hat ſchon früher den übergroſsen Thrä-
nenreichthum der Jean Paul'ſchen Heſſinnen geta-
delt, und man kann ſich in der That wohl zuweilen
aufgelegt finden, zu fürchten, daſs ihre ganze Per-
ſönlichkeit in jej Strom verſchwimmen dürfte;
doch geſteht Rec. , daſs er nur dann in dieſe Klagen
hat einftimmen können, wenn von jener ſchlaffen
Thränenrührung die Rede war, die denn doch auch
nicht immer die einzige der H., Paul'ſchen Schriften
iſt. Sonſt geht dieſer Thränenhaſs bev den meiſten
Leſern Ä nur aus einer ſehr einſeitigen und flachen
Reflexion hervor, und man thäte beſſer, ſich zu er-
innern, daſs ja Thränen (in ihrer Aechtheit) eben
ſowohl als Lächeln das ſinnliche Zeichen ſev, wel-
ches die wieder hergeſtellte Einheit im Gemüthe be-
zeichnet, und daſs es daher einen eben ſo unbeſon-
nenen Spott verrathen würde, über die Thränen zu
witzeln, die eine Scene voll tiefer und ächter Em-
pfindung bey dem Leſer hervorrufen könnte, als
über das Lächeln, das die fröhlichen Weſen in Shak-
Ä Goethe's oder Gozzi's Luſtſpielen auf unſere
angen zaubern. – Eine ſolche Scene voll ächter,
tiefer Empfindung iſt Lianens Tod, mit dem ſie –
wenn wir ſo ſagen dürfen – für den Leſer eigent-
lich erſt ins Leben eingeht. Ohne irgend eine wider-
ſtrebende Beymiſchung, ſtill und leiſe wird hier der
zarte Geiſt gelöſet, und wir ſehen ihn gleichſam, von
ſanften Tönen begleitet, in kühnerer Freyheit dahin
- eilen, wie die von den Göttern geliebten Helden in
der lasz auf einer Wolke dem heiſsen Kampfs in
der Feldſchlacht enthoben wurden. –
Gulienne iſt ein Nebencharakter von weniger Be-
deutung» bloſs ſkizzirt, aber ohne ſonderliches
Glück. Ueberhaupt ſcheint es, als gelinge unſerm
Vf, nichts, was er nur flüchtig hinwirft. Solche
- Figuren gleichen den einzelnen Strichen, die ein
ſonſt geübter Zeichner in der Dämmerungsſtunde et-
wa mit der ungeſpitzten Bleyfeder aufs Papier hin-
Num. 80. MÄRZ 18 o4.
"-
638

wirft, damit die Hand zu ſpielen habe und ſich übe. –
Wie ganz anders gerathen ſolche Skizzen unſerm vor-
trefflichen Göthe; mit welcher lebendigen Wahrheit
ſtehen nicht ſelbſt die als Nebenpartieen gehaltenen
Charaktere im Wilhelm Meiſter, beſonders die weibli-
chen, vor unſerm Auge! Selbſt der, ſcheinbar we-
nigſtens, ſo leicht hinarbeitende Gozzi, wie fein mü-
amcirt er nicht die Charaktere, wie iſt hier jeder ein-
zelne Zug ſprechend und einſtimmig mit jedem fol-
genden! – Man leſe nur ſeine Schauſpiele, von de-
hen wir hier nur des Corvo, der Zobeide und der Pi-
tocchi fortunati erwähnen wollen, und man wird ge-
fiehen müſſen, daſs auch manche unſerer geübtern
Charakteriſtiker von ihm lernen können.
Ein ungleich höherer Ernſt iſt es unſerm Vf, mit
der Zeichnung der Linda de Romeiro; da aber dieſer
Charakter der bloſse Begriff eines Charakters iſt,
im Verſtande allein, nicht im Gemüth empfangen
und ausgebildet: ſo iſt es klar, warum wir, dem Auf-
wande von gar vielen Worten zum Trotz, nur we-
Ä von dem Intereſſe für fie fühlen, das der Vf. ein-
zuflöſsen bemüht war. Doch auch ein Irrthum kann
Achtung für das Talent des Irrenden einflöſsen,
wenn er, wie hier, mit kräftiger Conſequenz durch-
geführt wird.
Albano's Pflegeſchweſter Rabette, die durch ihr
Verhältniſs mit Roquairol, das ſie nothwendig zer-
ſtörend ergreifen muſste, anziehender geworden iſt,
als vielleicht der Vf, ſelbſt glauben dürfte, giebt ei-
nen Beweis, daſs die beſchränkte, gutmüthige Ein-
fachheit in einer gewiſſen Klaſſe des weiblichen Ge-
ſchlechts eine Sphäre ſey, die unſer Dichter mit un-
Ä beſſerm Glücke ausfüllt, als die der Erhaben-
neit, nach der wir ihn faſt immer ſtreben ſehen, weil
ſich dieſe letztern bey ihm ſelten oder niemals über
das Mathematiſche erhebt, und das Dynamiſche nur lügt.
Es iſt klar, daſs dieſe Rabette nur als Gegen-
ſatz der Linda gedacht wurde, die durch das ge-
meinſchaftliche Verhältniſs zu Roquairol wieder ei-
nen Berührungspunkt mit ihr finden ſollte; aber die
Gefühlspoeſie des Vfs. iſt anziehender als ſein Ta-
lent zur analyſirenden Kritik, und es iſt erfreulich,
daſs die erſtére meiſtens über die letztere den Sieg
davon getragen hat.
Für die Princeſſinn Idoine iſt indeſs von dem Vf.
ſogar wenig gethan, daſs ſie faſt nur wie ein Schat-
ten in dieſem Ä umgeht, der um ſo weniger ge-
fallen kann, je höher die Anſprüche auf Perſönlich-
keit bey ihr geſteigert ſind. Der Fond von Darſtel-
lungskraft, der für dieſes Werk beſtimmt war,
mochte vielleicht ſchon beynahe erſchöpft ſeyn, und
ſo muſste ſie ſich mit dem Ä begnügen.
Was nun übrigens die Geſchichte ſelbſt, oder
das Schauſpiel betrifft, das von dieſen Perſonen hier
aufgeführt wird: ſo glaubt Rec. ſeiner Pflicht Ge-
Ä geleiſtet zu haben, wenn er nur ganz kürz-
lich anführt, daſs ſich hier allerdings höchſt inter-
eſſante Momente darbieten, daſs aber das Ganze nur
den Schein eines Ganzen hat, daſs oft eine Verwor-
renheit im Stoffe ſichtbar iſt, die der Vf, umſonſt
Z1
----- 502 / 670 -----
639 A. L. z. Num. 80. MÄKZ 1894 640
-
zu beſiegen ſtrebte; ein Urtheil, worüber wir kei-
nen Widerſpruch erwarten dürfen, da es ohnehin
ſchon oftmals, nur ungleich härter, ausgeſprochen
iſt. Es iſt ja auch bekannt genug, daſs in allen Wer-
ken von Jean Paul, ſo wie bey Torik (den er übri-
gens an Vielſeitigkeit und übertrifft) Digreſſio-
Äen das Leben und die Seele ſind, die, wenn man ſie
hinwegnähme, das ganze Buch gleichſam mit hinweg-
uehmen würden. -
Eben ſo wenig bedarf es hier einer weitläufigen
Erinnerung an den Stil des Vfs., der ſich, wie ſchon
oben gedacht worden, noch immer ziemlich unbe-
hülflich und ſchwer, um die Forderungen der Ein-
heit und Harmonie der Compoſition ganz unbeküm-
mert, fortbewegt.
Es bleibt uns daher nur noch übrig, der bei-
den komiſchen Anhänge zu erwähnen. In dem erſten
Theile zeichnen ſich beſonders die Doppeltgänger
durch ächten Humor, dem es um weiter nichts zu
thun iſt, als leichthin und fröhlich, ohne verhaltene
Indignation Ä es ſonſt wohl bev unſerm Vf, der
Fall iſt), zu ſcherzen, und die kurzen Morgenbetrach-
tungen über unbekannte Freudenhimmelchen durch ächte
Lebensweisheit aus, der es allein gelingt, die Noth-
wendigkeit des Wirklichen anzuerkennen, und mit
der Idee der Freyheit zu vereinigen. – Dem Er-
zählungsſpiel giebi die gutmüthige Naivetät, mit der
Ä worden iſt, den meiſten Reiz; ſonſt
iſt wohl die pikante Wendung gleich zu Anfang deſ-
ſelben: „Als die Fürſtinn von Fachſenfingen in an-
dern Umſtänden war, als das Land, nämlich in ge-
fegneten u. ſ. w.." das imponirendſte Bonmot in den
anzen Kapitel. Eine „Xenie auf die Weiber" (S. 84.)
autet alſo: „Ihre dichteriſchen und artiſtiſchen Strah-
len behalten ſie meiſtens ſo lange wie das Johannis-
würmchen ſeine kleinen; es zieht ſie ein, wenn es
Fyer gelegt. Die Iſaf pflanze ſenkt ſich wieder zu
Boden, wenn ſie Früchte angeſetzt hat." Derglei-
chen Reſultate momentaner Aufwallungen finden
ſich indeſs nur ſelten; aber ein Schriftſteller wie
&J. P., der bisher ſo kräftig da ſtand gegen den Troſs
ſo vieler roher Romanenſchreiber, die die Idee der
Weiblichkeit nimmer begreifen können, hätte ſich
auch dieſe wenigen nicht verzeihen ſollen.
Das zweyte Bändchen des Anhangs enthält auſser
einer geharniſchten Vorrede, einem Circulare an Ke-
cenſenten u. ſ. w. (welches vielleicht das Witzigſte iſt,
was J. P. jemals geſchrieben), einen eignen Roman
von beträchtlichem Umfang, unter dem ſeltſamen
Titel: Des Luftſchiffers Gianozzo Seehuch. Er iſt einer
beſondern Aufmerkſamkeit würdig, da unſer Vf
hier durch die That bewieſen hat, # es nicht bloſs
das Gebiet des Witzes und des Humors iſt, in wel-
chem er zu glänzen vermag, ſondern daſs er auch
gar wohl im Stande ſey, romantiſch tragiſche Cha-
raktere und Situationen aufzuſtellen, denen man
Kraft und Originalität keinesweges abſprechen darf
Ganz rein iſt indeſs auch hier der Genuſs nicht, da
die tiefſinnige Bizarrerie und phantaſtiſche Einſei-
tigkeit Gianözzo's doch wohl zuweilen mit zu grel-
len Farben geſchildert wird, und zuletzt zu ſehr bloſs
in das Allgemeine ſich verliert, ſo daſs die Indivi-
dualität des Helden ſich beynahe in einen bloſsen Be-
griff jener Eigenſchaften auflöſt.
Es wäre indeſs zu wünſchen geweſen, daſs man
von dieſem Roman Gianozzo einen eigenen Abdruck
veranſtaltet hätte, da er allerdings ein Werk für ſich
ausmacht, und, wie wir bereits erwähnten, der Be-
achtung ſo ſehr werth iſt. Jetzt, da man ihn als ei-
nen blöſsen Trabanten des Titan betrachtete, hat
man ihm wohl nicht genug Aufmerkſamkeit zu Theil
werden laſſen. Dieſer Umſtand mag denn auch wohl
mit dazu beygetragen haben, daſs bey dem dritten
und vierten Ä die Anhänge fehlen
Wir ſchlieſsen mit dem aufrichtigſten Wunſche,
daſs Geſundheit und Heiterkeit, und ruhi e Reſigna-
tion auf den ewig Ä ſchwankenden Beyfall
der Menge, den Vf: in den Stand ſetzen mögen,
uns auch für die Zukunft noch mit Geiſteswerken
zu beſchenken, die ſeiner ſelbſt und ſeines Vater-
landes würdig ſind.
K L E I N E
- GorrEsGELAHRTHEIT. Berlin, b. Lange: Die Re/isions-
und Sittenlehre des Chriſtenthums. Ein ÄÄÄ
chumenen. 1892 64 S. 8. (2 gr.) – Der Plan dieſes Lehr-
buchs iſt einfach und deutlich. Die Einleitung ſtellt den Men-
ſehen nach ſeinen Hauptvermögen und Kräften in Beziehung
auf ſein Bedürfniſs der Religion dar; ſodann wird Chriſtus,
als der Stifter der Religion, beſchrieben; hierauf die Lehre
vºn Gott und den Pflichten gegen ihn, endlich die von den
Pflichten gegen uns ſelbſt, gegen andere und gegen die Thierº
abgehandelt und mit einem Anhang von den Feyerlichen Re-
ligionsgºbräuchen der Chriſten geſchloſſen. Die ganze Lehre
von Anfang bis zum Schluſs liegt in der Sphäre des Verſtan-
SC H R I F T E N.
des; faſt alles darin iſt klar und begreiflich; ein gebildeter
und nüchterner Verſtand faſst die Ideen von Gott, der Reli-
gion, Chriſto : ſ.w, und die "genºntemoraliſchen und
Feligiöſen Gefühle aus Äe. ſie in Ä nieder; kaum
iſt irgendwo die Spur ºes GÄmniſſes in der Rélj,
ni: «.ºds ein myſtiſcher Zug zu finden. (Das ganze Verdienſt
Chriſti um die Menſchheit beſteht in ſeiner Lehre jºſe
nem muſterhaften Leben.) Dabey iſt die Sprache gedrängt,
verſtändig und deutlich - und berall in der Wahl des js
und dem Ausdruck der Form iſt die Beſtimmtheit und Bedich-
tigkeit eines hellen Verſtandes ſichtbar, ſodaſs dieſer Ka-
techismus genau der Aufklärung unſerer Zeit angemeſſen iſt,
----- 503 / 670 -----
- 641
642
- N um. 8I. - - -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- Donnerstags, den 15. März: I 8o 4.
s T 4 T 1 s T 1 K.
FRANKFURT a. M., b. Varrentrapp u. Wenner: Ge-
nealogiſches Reichs- und Staats Handbuch aufs
Jahr 803. Erſter Theil. 779 S. 8. Zweyter Th.
412 S. 8. -
Beº füllt Deutſchland mehr, als zwey Drit-
Dr"-”.theile dieſes ſchätzbaren Werks, und von dieſen
nimmt Statiſtik und Dienerſchaft wiederum die grö-
ſsere Hälfte ein. Es war daher zu erwarten, daſs die
vorliegende Ausgabe durch die Ereigniſſe des vorigen
Jahrs eine ganz neue Phyſiognomie erhalten würde.
Unter allen 62 Jahrgängen zeichnet ſich dieſer durch
die Veränderung des Inhalts, ſo wie der von 1798.
durch die neue Form, am meiſten aus. Auſserdem
findet man darin vielfältige Verbeſſerungen, deren
nicht einmal die Vorrede erwähnt; die Recenſionen
der vorigen Ausgaben in der A: L. Z. (1792, N. 296.,
1794. N. 314., 18o1. N. 176., 18o2. N. 19o.) ſind ficht-
bar beachtet worden. Dieſs iſt deſto verdienſtli-
cher, Ha zum Theil die Quelle der Special-Staats-
Kalender verſiegte, und unter den vorhandenen ei-
nige, wie der Wiener (A. L. Z. 1803. N. 248.) ſehr
unvollſtändig und fehlerhaft waren. Zu einer aus-
führlichen Anzeige berechtigen darneben noch andere
Umſtände. Das Studium der Genealogie und Perſönal-
Statiſtik wurde ſowohl von höhern Staatsbehörden
und Individuen, als auch durch Schriftſtellerey mit
Eifer und Geſchmack betrieben. Das Manuel Genealo-
gique (Berlin 1797.) fand Nachahmer. Ueber die hef-
fiſchen Häuſer erſchien zu Kaſſel ein Genealogiſch - Hi-
ſtoriſches Handbuch, und über die ſichſiſchen zu Wei-
mar eine berichtigte Stammtafel. Die Berliner ge-
nealogiſchen Kalender wurden verbeſſert. Ein Graf
von Reuſs, ein Graf von Caſtell- Remlingen, ein Graf
Schulenburg, machten ſich die Genealogie zum Lieb-
lingsſtudium. Das Handbuch wurde überall mehr,
vorzüglich auf Reiſen, Ä Es wurde von meh-
rern Höfen (Oranien, Sachſen-Meinungen) wegen
- Auslaſſung von präjudicirlichen und wegen Einrük-
kung von Ä Bemerkungen mit Aufmerk-
famkeit beehrt, und ſelbſt von Statiſtikern, nament-
lich von linkopp (Deutſcher Zuſchauer B. 2. S. 381.),
als Autorität angeführt; ſogar von Hiſtorikern, we-
en der Varianten, welche die Verſchiedenheit der
alender in den Tagen und Jahrszahlen bisweilen her-
vorbringt. Die Verbote mehrerer Ä Fürſten,
l
- zu Fulda u. ſ. w., waren nicht mehr ein Hinderniſs,
und die Abneigung einiger weltlichen Regenten ge-
gen das Einrücken ihrer Geſchleghtsregiſter und ih-
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
rer Dienerſchaft minderte ſich. Der Geiſt der Zeit
hob den Anſtoſs, den bey der Genealogie die Ver-
wandtſchaft mit adelichen Geſchlechtern oder die Miſs-
heirath eines Apanagirten, ſo wie bey der Diener-
ſchaft die Geringfügigkeit des Perſonale oder die Un-
entſchiedenheit des Rangs, bisher veranlaſste. Wircl
z. B. die Fürſtlich - Löwenſteiniſche Stammtafel durch
die adelichen Namen von Hauſen, Humbracht und Stiplin
verunziert? Beyſpiele anderer Art wird der aufmerk
ſamere Leſer aus der Vergleichun dieſer Ausgabe mit
den vorigen ziehen. Auſser den eränderungen, wel-
che die Säculariſation bewirkte, war das verflºſſene
Jahr an Todesfällen, an Doppelheirathen, an Zwj-
lingsgeburten, an Scheidungen, an (43) merkwürdi-
gen Vermählungen und (6) unvollzogenen Verlobun-
gen, an Miſsheirathen und an Dienſtveränderungen
reichhaltiger, als die Vorigen. Von jedem nur einige
Beyſpiele. Indem das ganze Haus Modena, der Ij
ling des Stammes Efte innerhalb 53 Tagen aj
und Solms-Lich binnen kurzer Friſt vier Leijº
erdigte, Äurden dem entthronten Könige von Sar-
nien Zwillinge geboren. Wenn einige Häuſer, wie
Palfy, im Mannsſtamme noch mehr geſegnet wºrdj
ſo verſchwanden dagegen die Namen vojPaj
Moden und einzelne fürſtliche und gräfliche Linij
wie Stolberg-Gedern , Bentheim - Bentheim , čj
Rüdenhauſen, Haſtang, Leslie u. f. w. Séhr je
Staaten verloren ihren Regenten: Etrurien, die Sj
ben, Inſeln - Republik, Parma, Sachſen-Meinunj
Naſſau-Uſingen, Lobkowitz, Oettingen, Lippe Ä
burg. Ehegatten, wie Hohenlohe Kj D folg-
ten ſich in derſelben Stunde zur beſſern Wj Ä
dere wichtige Sterbefälle traten bey Sardinien, Kur-
Salzburg, Mecklenburg, Heſſen, Braunſchj, An-
halt, Hohenlohe, Naſſau, Hohenzollern 3. Neuwij
Reuſs u. ſw. ein. Ja ſogar unter den geiſtliche j
ſten genoſſen einige, wie die von Strasburg, Regens-
burg und Berchtolsgaden, nicht lange der neuen FÄ-
ſion; der vielen heimgegangenen Cardinäle nicht zu ge-
denken, weil der rote Strumpf gewöhnlich erſt zÄm
grauen Haare hinzukömmt. Ohne alſo mit Laj
dieſe traurige Auszeichnung der Sterblichkeit jj
höhern Ständen durch die Zuſammenſtellung eines
Cardinals Rohan mit Touſſaint - Louverture zu bewei-
fen, wird ſie ſchon durch die Berechnung einleuch-
tend, wie viele Familien jetzt auf einem Kopfe be-
ruhen. -
Eine Neuerung anderer Art betrifft die Benen-
nungen und Titulaturen, welche das letzte Jahr für
Ä Staaten und Fürſtenhäuſer, wie für einzelne
itlieder derſelben (z. B. Großfürſt von Finlaj
Mmmm Mark
----- 504 / 670 -----
643
644
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Markgräfinn von Baden), ſchuf. Unter den Länder-
titeln dienen die neuen Reichsfürſtenthümer Waldburg,
Sinzendorf u. ſ. w. als Beyſpiele. Zuſätze zu fürſtli-
chen Titulaturen findet man bey der Pfalzbayeriſchen
Herzogs-Linie, bey Oranien-Fülda, Leiningen - War-
tenberg. Be
Äe durch Landgräflich verdrängt u. ſ. w. Im
Hohenlohiſchen Hauſe entſtand ſogar eine neue Li-
nie von Waldenburg-Haxtberg (Jagſtberg) in der Reſi-
denz Haltenberg-Stetten. Sechs Fürſtenhäuſer, Arem-
berg, Croy, Looz, Ligne, Salm-Saim und Salm- Kyr-
bºrg, ſpaltet der deutſche Fürſtenhut und der franzöſ-
- ſche Bürgertitel. Neben den vier neuen Kurhöfen ver-
änderten ſich auch alte Kurtitel, z. B. Kurſachſen we-
gen Ravenſtein und Jülich, Pfalzbayern als Herzog in
Ä und wenn der Präſidententitel in Nordame-
rika das Gepräge der Einfachheit trägt, ſo ſchien in
Europa der König von Candy als Herr der Herren von
Sonne und Mond Nachahmer zu finden.
Auch darin unterſcheidet ſich das letzte Jahr, daſs
nicht allein der Militärdienſt gröſserer Mächte mit
der Würde eines Regenten, ſogar mit dem Kurhute,
ſich vereinigte, und noch von mehrern regierenden
Fürſten und Grafen (Salm, Solms, Erbach, Iſenburg
u. f. w.) übernommen wurde, ſondern auch, daſs der
Militär- und Civildienſt mehrerer Mächte in einer und
derſelben Perſon ſich vereinigte. Ein regierender deut-
fcher Fürſt iſt zugleich königl. preuſsiſcher General-
major und kurpfalzbayeriſcher Generallieutenant Bey
einem andern Fürſtenhauſe Ä
findet man Prinzen in ruſſiſchen, preuſsiſchen un
kurheſſiſchen Dienſten; von einem dritten (Neuwied),
das nur auf vier Köpfen ruhet, dienen drey in der
reuſsiſchen und einer in der öſterreichiſchen Armee,
und endlich bey Oettingen - Wallerſtein die neuere
noch nicht bemerkte Anſtellung dreyer Prinzen im
ruſſiſchen, pfalzbayeriſchen und badénſchen Dienſte.
Weniger unterſcheidend iſt das Merkmal der Verän-
derlichkeit in der Dienerſchaft, indem ſolche, wenig-
ſtens in Deutſchland, durch die Länder-Umſtaltung
nothwendig wurde. Nur bey Oeſterreich fällt ſolche im
Corps diplomatique und bey Sachſen - Koburg-Saalfeld
durch die Kretſchmann'ſche Organiſation in die Augen.
Kurz, die Ebbe und Fluth der Veränderungen war,
ſelbſt noch während des Drucks des Werkes, ſo
roſs, daſs beide Bände mit ſtarken Nachträgen verſe-
en werden muſsten. -
Um die verbeſſerte Einrichtung im Haushalt des
ganzen Werks zu zeigen, muſs Rec. von der frühern
Umformung einiges voranſchicken. Seit dem J. 1798.
erhielt der erſte Theil vier Abſchnitte, jeden von zwey
Unterabtheilungen. Der erſte Abſchnitt umfaſste die
Genealogieen der Souveraine, auſser den Regenten im
deutſchen Reiche, und zwar die europäiſchen in der
erſten, die auſser-europäiſchen in der zweyten Abthei-
lung. Der zweyte Abſchnitt handelte von den geiſtli-
chen, der dritte von den weltlichen Fürſten, und der
vierte von den Grafen. Durch Unterabtheilungen wur-
den in jedem die Reichsſtändiſchen von den Mittelba-
ren getrennt. Wie Rec. bey den vorigen Jahrgängen
Heſſen-Darmſtadt wurde das Hoch-
bereits bemerkte, hatte dieſe Claſſification ihre In-
convenientien, theils weil die obige Rubrik des er-
ſten Abſchnitts die täuſchende Erwartung gab, daſs
den deutſchen Regentenhäuſern ein eigener Abſchnitt
beſtimmt feyn würde, theils weil man in den dre
letzten Abſchnitten die Reihe der
weltlichen Reichsſtände jedesmal wieder durch Dar-
ſtellung mediater Fürſten, Prälaten und Grafen unter-
brach. Statt deſſen iſt hier zum erſtenmale die Ein-
theilung für beide Theile beymahe gleich gemacht, ſo
wie ſie aus der Natur des ganzen Materials flieſst,
und dem Handgebrauche des Ä die angemeſſenſte
iſt. Der erſte Abſchnitt umfaſst nämlich die ſouverä-
nen Häuſer mit folgenden zweckmäſsigen Verände-
rungen: a) ſind die ſämmtlichen Artikel der erſten
Äbtheilung, wo von den europäiſchen Sºuverainsge-
handelt wird, in einer alphabetiſchen Reihe aufge-
führt, ohne, wie zuvor, die drey Kaiſerfamilien vor-
auszuſchicken; b) iſt die erſte Abtheilung mit dem
Artikel „Kirchenſtaat" vermehrt, da der Papſt ge-
wöhnlich unter die Souverains gerechnet wird; c) ſind
aus dieſer erſten Abtheilung Föigeje Artikel ganz
weggeblieben: Böhmen, weil es einen Theil der öſter-
reichiſchen Monarchie ausmacht; Frankreich, weil
dieſer Artikel, mit Hinweiſung auf die depoſſedirten
Bourbons, nur einige bekannte hiſtoriſche Notizen
lieferte; Parma, deſſen Genealogie ſchon bey Etru-
rien dargeſtellt wird; und 7bskana, welches ſich in
Kur- Salzburg verwandelte, daher es im zweyten Ab-
ſchnitte unter den deutſchen Reichsſtänden eingeführt
iſt. Auch iſt der Anhang zur erſten Abtheilt - weg-
eiſtlichen und
elaſſen, welcher die Artikel Bourbon Ä L), Mº-
na und Polen enthielt. Die franzöſiſchen Bourbons
ſind bey den nächſtverwandten Hauſe (Spanien) an-
hangsweiſe beygebracht; Modena iſt in dem zweyten
Abſchnitte unfer Modena - Breisgau verſetzt, und wird
künftig als Oeſterreich - Breisgau vorkommen; Polen
aber iſt ganz ausgelaſſen.
Der zweyte Abſchnitt des erſten Theils handelt in
drey Kapiteln von den deutſchen Reichsſtänden. Daſs
jetzt die in den einzelnen Reichsterritorien regieren-
den Häuſer in einen Abſchnitt zuſammengefaſst ſind,
iſt gleichfalls zweckmäſsig, ſo wie die Abtheilung
nach Kurfürſten, Fürſten ünd nach Grafen. Nur hät-
te unter den Kurfürſten die Rubrik „Aſchaffenhurg“
aufhören, und dieſer Artikel unter Erzkanzler, ſo
wie es im zweyten Theile geſchehen, geornet, auch,
ſtatt Bayern, die Benennung Äur- Pfalzbayern ge-
braucht werden ſollen. ÖÄfs Johannitermeiſter und
Deutſchmeiſter im zweyten Kapitel ganz in ihrer Ord-
nung ausgelaſſen, und nur am Ende des erſten Theils
unter den Zuſätzen nachgetragen ſind, iſt ein groſser -
Fehler. Dagegen ſind mit Recht in jenes Kapitel die
Artikel Croy und Looz verſetzt, da beide Häuſer unmit-
telbare Reichslande zur Entſchädigung erhielten. Un-
ter den reichsſtändiſchen Grafenhäuſern iſt nun hier
der Artikel Iymar wieder weggeblieben, weil der Graf
die von Waldeck und Solms - Rödelheim erkauften
Antheile an der Grafſchaft Limpurg wieder an den
Grafen von Pückler cedirt hat; man findet Lynar Ä
f
----- 505 / 670 -----
645
6.46
Num. 81. MÄRZ I 8 O 4.
folgenden Abſchnitte. So werden künftig auch Met-
terñich und Waldburg aus dem dritten in das zweyte
Kapitel des zweyten bſchnitts verſetzt werden müſ-
ſen. Im Anhange zu dieſem Abſchnitte ſind die de-
poſſedirten geiſtlichen Fürſten und Prälaten nachge-
tragen; eine nothwendige Beybehaltung, zu welcher
hier die ſchicklichſte Stelle gewählt wurde. – Der
dritte Abſchnitt handelt von mehrern reichsfürſtlichen
und vielen gräflichen Familien, die in Deutſchland
und in den angränzenden Staaten begütert, aber nicht
zugleich deutſche Reichsſtände ſind.
Die Einrichtung des zweyten Theils iſt zwar we-
niger verändert, aber in zweyfacher Hinſicht anders
eordnet. Eines Theils macht der zweyte Haupt-
abſchnitt der vorigen Ä in der gegenwärtigen
den erſten aus, und die Kuren waren ſonſt mit den
Fürſtenthümern zuſammengereiht; nun aber ſind ſie
davon getrennt, wodurch dieſer zweyte Theil mit
dem erſten mehr Uebereinſtimmung erhält. Andern
Theils waren in dem zweyten Hauptabſchnitte vom
deutſchen Reiche ſonſt die geiſtlichen Fürſtenthümer
von den weltlichen Rºchsgebieten durch eine beſon-
dere Abtheilung getrennt. Dieſs iſt ebenfalls verbeſ-
ſert, weil die Säculariſation ſich auf die bey weitem
gröſste Zahl der geiſtlichen Staaten erſtreckt. Die
wenigen noch beſtehenden ſind mit den weltlichen in
eine alphabetiſche Reihe geordnet. Durch Abthei-
lungen in mehrere Häuſer ſind ferner beſſer darge-
ſtellt die Genealogieen: Schönburg-Penigk durch Äb-
ſonderung in die Häuſer Rochsburg und Hinterglau-
chau, # Philipsthal durch Eintheilung in Phi ips-
thal und Barchfeld, und Solms- Sonnewalde durch Ver-
einzelung in die drey Häuſer Sonnewalde, Neuhof
und Schköna. Auch iſt die ſteyriſche Linie des Hau-
ſes lºurmbrand in zwey Aeſten aufgeführt.
Rec. geht nun zü der Zergliederung des Werks
über, und ſchickt dabey das Löbenswerthe den Rü-
gen voraus. Im erſten Theile iſt der zweyte Abſchnitt
vom deutſchen Reiche, auſser den gewöhnlichen ge-
nealogiſchen Veränderungen, auf jeder Seite durch
zuſammengedrängte mannigfaltige Abänderungen, Ein-
fchaltungen und Zuſätze umgeformt. Dahingehören
vorzüglich die hiſtoriſchen Erläuterungen über die
neu-acquirrten Länder, die Anzeige der den depoſ-
ſedirten Fürſten ausgeſetzten Penſönen (wobey frey-
Jich noch Lücken vörkommen), die des verändertén
Aufenthalts und neuer Titulaturen, kurz viele Ein-
ſchaltungen, wodurch die Stammtafeln lehrreicher
und anziehender wurden. Manche ſpäter bekannt ge-
wordene Titel ſind in den Zuſätzen am Ende des
Rueyten Theils nachgetragen. Der von Naſſau-Uſin-
gÄn Weilburg fehlt noch. Bey den depoſſedirten
geiſtlichen Fürſten und Prälaten iſt überall angezeigt,
an welche Erbfürſten und Häuſer ihre bisherigen Be-
ſitzungen, übergegangen ſind. Bey letztern iſt da, wo
die Entſchädigung aus einzelnen von andern Ländern
getrennten Parzellen beſteht, auf den zweyten Theil
vºrWiſen. Die Kurwürde hat vier ausgedehnte Är-
ikº durchaus verändert. –Auſser den jedoch erſt
im Nachtrage bemerkten drey neuen Fürſten, Hatzfeld,
Waldburg und Metternich, ſind die Benennungen, Än
vielen ſehr verändert. Bey Looz heiſst es jetzt Re-
gierender Fürſt in ÄÄÄ ; bey I orring- Groſs-
jeld jetzt Törring-Gutenzell; bey LeinÄ - Heides:
heim und Guntersblum jetzt Leiningen - Billigheim und
Neidenau; bey dem fürſtlichen Haüſe Leiningen: Mi-
Ä ;bey dem Erbprinzen von Naſſau-
Oranienregierender Fürſt zu Fulda und Cory Ä
Öſtein regierender Graf der freyen Herrſchaften Btx-
heim, Weſterhard, Neuhauſen und Zubehör . bº
Ä regierender Graf zu Isy. Bey Metternich
äs Schloſs Winneburg in der Reichsgrafchaft Och-
ſenhauſen als die Ä angegeben.» Weil der nun-
mehrige Fürſt dem Abteygebäude den Namº Schloſs
Winneburg beygelegt hat. , Dagegen wurde etwas
fajchſjélen bey der Säëülariſation vertilg-
ten Nebenämter geſpart, z. B. bey Caſtel. Wº ſonſt be-
merkt war, daſs dieſe gräfliche Familie das Obriſt-
Erbſchenkenamt im Hochſtift Würzburg im Herzog-
thum Franken bekleide u. ſ. w. Jener Ä
geiſt erſtreckt ſich auch auf die zweyte. Abtheilung des
Ärfen Abſchnitts von außer - europäiſche Regentº
Man findet darin z. B. die Artikel: Candahar, Kardue
und Kache, Mecka und Medina, Indoſtan (wo auch des
Schachs von Cabul gedacht iſt), Oude, Carnatik, Mah-
ratten-Fürſten, unter welchen nun auch Bolºncela und
Guiacar nämhaft gemacht ſind, Myſore, Au ... "
dere, nach den neueſten Nachrichten und Reiſebe-
ſchreibungen verbeſſert. -
Die ſorgfältigſten Nachträge und Abänderungen
bemerkt man bey Deutſchland, um alphabetiſch zu ge“
hen, in den Artikeln Colloredo und Dietrichſtein für „1-
nie, Fürſtenberg, Kur. Heſſen, Heſſen-Darmſdt uPº-
thai, Hohenlohe-Waldeiburg - Schillingsfürſ: „Ing-
Offenbach, Kaunitz, ſowohl Rietberg- als Böhmeer
Linie, Khevenhüller-Metſch und Frankenburg, Ä
lich in den Zuſätzen zum erſten Theile, Lippe- Metrº,
Oettingen-Wallerſtein, wo ebenfalls auf die in den Zu-
ſätzen zum zweiten Theile gegebenen Berichtigunge"
Rückſicht zu nehmen iſt; Paär; Kur- Pfalzhºern (in
der herzoglichen Genealogie ſind die ausgelaſſen, gº“
weſenen Vätersgeſchwiſter wieder eingeſchalte) ; Sach-
ſen-Koburg; Sayn- Wittgenſtein-Berleburg; Solms- Brattn-
fels und Lich; Starhemberg (fürſtl. L); Kurwütemberg
(wo auch der jgiſche Commentar zweckmäs-
er abgefaſst iſt, und wovon in den Nachträgen bei-
Ä Theile mehrere Stellen verbeſſert worden): In
andern Beziehungen verdienen Beyfall die Rubr"
Lamberg, fjée Linie; Looz; Odeſcalchi (welchen
Artikel Rec. in mehrern Jahrgängen bisher als "Ye“
ändert, mithin als fehlerhaft, bemerkte); Beheim
Cafel; Leiningen-Weſterburg; Solms-Sonnewalde und
Baruth; Stadion (Frideric. L); Stolber Stººr Ä
ring. Gutenzell; Truchſeß-Zeil und Würzach; Wº
brjd; l'artemberg: üñd folgende Grafen: Ahlefeldt,
Althann, Arnim, Beuſt, Brändis, Degenfell, Dön-
hof-Friedrichſtein, Görtz, Hartig (böhm. L), Hatz-
feld, Henkel - Beuthen, Herberſtein, Hohenthal,
Hochberg, Hohenwart, Kinig, Kinsky, lodro"-
Mellin, Öertzen, Palffy (mittl. Af), Pergen, Ä
- CI1AI-

----- 506 / 670 -----
647 A. L. Z. Num. 81. MÄRZ 1804. - 648
Schafgotſch, Schulenburg - Krankow und Angern,
§Ärn - Schwerinsburg, Seyboltsdorf, Sweerts,
''hirheim, Thun (tyroler L): Vitzthum, Wallwitz,
Warteasleben, beſölders die jüngſte Branche, nebſt
dem zweyten Aft der ältern Hauptlinie, und endlich
ºbe, Bey Waldeck ſind nunmehr der holländiſche
Gejeras - Charakter und die böhmiſchen Herrſchaf-
jggelaſſen; bey dem Artikel Berolingen der
bisher jon Rec. vermiſste Commentar hinzugekon-
nen, und bey Sachſen (B. 1. S 186.), Pal“: Leih-
en-Falkenburg ſind die hiſtoriſch - genealo iſchen Ein-
jungen mehr berichtigt, zum Theiauch erweiter
Üje diejenigen Genealogieen, welche durch Ab-
ſterben der bisherigen Stammherren eine ganz verän-
derte Geſtalt erhielten, glaubt Rec. den Yon V. in
der Vorrede bemerkten Häuſern noch Sardinien».1ſen-
burg, Looz- Naſſau-Uſingen, Schulenburg - Apen-
burg, Schwerin - Schwerinsburg. SWÄtº Spork,
Thjn und Valſaſſina (Linie zu Wartegg) beyſetzen
Il Ilell.
Zll KÄ ausgeſtorbenen Linien findet man a) die BÄ
heim- Bentheimiſche Linie mit dem am 19. Febr. 1893-
ÄParis verſtörl-nen Grafen Friedrich Karl» wobe
eine von Bentheim-Steinfurt veranlaſste Bemerkung
über die Einlöſung der an Hannoyer Ä
Grafſchaft auch publiciſtiſchen Werth hat; b) in gä-
lichen Hauſe Ä die Linie zu Rüdenhauſen, ſo daſs
je Remlingenſéhe die ſämmtlichen Beſitzngen wie-
jrvereinigt, und die Chriſtian-Friedrichſche Spe-
ja-Linie ihren Sitz nach Rüdenhauſen verlegt; e) im
Reuß'ſchen Hauſe die Linieu Gera, deren Beſitzun-
gen an das fürſtliche Haus Reuſs-Lobeñſtein und die
gräflichen Häuſer Schleiz und Ebersdorf vertheilt
jorden; d) von Hartig die öſterreichiſche Linie; ) von
Herberſtein die Wildhauſiſche Nebenlinie ; und f) von
ethern die Linie, Unterhaus-Wiehe . Bey Trau-
Ä iſt die Johann-Hartmanns Linie weggelaſ-
ſen; wahrſcheinlich weil ſie erloſchen, welches je-
doch Rec. nicht ganz beglaubigt findet. Von Alvens-
leben iſt wenigſtens die gräfliche Würde mit dem ver-
ſtorbenen königl. Preuſs. Kabinetsminiſter wiederuma
ausgegangen.
(Die Fore/etzung „folgt.)
3 U GEN D. S C H R 1 F 7' E N.
KöÄN, b Aue. Die bibliſche Geſchichte, mit prak-
tiſchen Anmerkungen. Zweiter Theil. Zum
Schulgebrauch entworfen von C. F. Hartmann,
Rector der ev. luth. Schule u. Adjunct des Miniſter.
zu Köthen. 1802. 188 S. 8. (7 gr.)
Auch dieſen Theil trifft, wie den erſten (A. L. Z.
18o2. Nr. 292.), der Vorwurf, daſs der Vf. von neuern
Schrifterklärungen nicht den Gebrauch gemacht ha-
be, der ſich auch in Jugendſchriften davon machen
läſst. Hielt es Hr. H. noch für nothwendig, die
beym Lucas vorhandene Erzählung von Jeſus Em-
fängniſs zu erwähnen: ſo hätte dieſs, nach unſerer
Mleitung, ganz anders geſchºcken ſollen, als S. 18. ge-
ſchieht: „Joſephs verlobte Braut wurde durch einen
übernatürlichen Einfluſs derÄ Wunderkraft ſchwan-
ger, zum Beweiſe, daſs die zur Welt zu bringende, auſ-
ſerordentliche Perſon der Meſſias ſeyn ſollte." Die
beygefügten Fragen ſind meiſtentheils unkatechetiſch
ºn mit zu vielen nichtsſagenden Flickwörtern ange-
füllt, nicht ſelten auch ihrem Inhalte nach ſehr fjn-
derbar, wie S. 19.: War Joſephs Ehe mit Maria
fruchtbar? Bey, der ſonſtigen, in dieſem Buche ſicht-
baren Anhänglichkeit des Vfs. an ältere Meinungen
nimmt es uns Wunder, daſs er S. 5o. die Verſuchun
Jeſus geradezu für eine innere nimmt. Dieſer Ä
der bibliſchen Geſchichte geht bis zur Himmelfahrt
Chriſti. In einer beſondern Schrift verſpricht der Vf.
# Leben und die Verdienſte der Apoſtel zu er-
ZdIllEIl.
K LE IN E s c H R 1 F T E N. - -
NAruscEscaicure. Helmſtädt. b. Fleckeiſen: Index al-, ynca für zynca, S. 28. funeſta für fune/ata geleſen werden.
phabeticus in J. C. Fabricii Syfema Eleutheratorium genera et? S. 32. fehlen Coccinella duodecim -punctata 367. 68. impunctata
ſpecies continens. 1893 93 S. gr. 4. 1. gr. 8. – Es bedarf wei-
jchts als der Anzeige des Daſeyºs eines ſolchen unent-
behrlichen Regiſters, das durch die Nachweiſungen der ver-
erten Namen und der verſetzten Arten noch brauchbarer
gemacht iſt. Auch ſind die vom Hn. Prof. Fabricius-verbeſſer-
ten, doppelt gebrauchten Benennungen eingeſchaltet. Da dieſe
Regiſter zugleich den Sammlern als Kataloge dienen können,
j ſie durch Unterſtreichen oder durch ſonſt ein willhühr-
j Zeichen bemerken, welche Arten ſie beſitzen und wel-
je ihnen noch abgehen: ſo hat der Verleger einige Eem--
plare in groſs Quart abdrucken laſſen, auf deren breitem Ran-
man die in Fabricius Syſtema Eleuth. fehlende Käferarten
j ſchreiben kann. Wir iben folgende Druckfehler und Aus-
ifgen bemerkt : S. 2. Ala. « fulata , nºt //ei““.
S. 3. iſt Anthrens hiſtrio o6. sgelaſſen, un S. 8.racy-
cers barbarus 414 i. S. 15. ält Cantharis flavicollis 3óo.
35. weg, und dafür wird fulricollis 300. 35. eingeſchaltet. S. 23.
j Cjonia «urata 1379. und acerata fällt aus. S. 25. muſs
358. 14. und inpuſtu/ata 375. 112, bey der zweyten lineola leſe
man 96 für 60. – S. 38. muſs Crioceris trinacu/ata wegge-
ſtrichen und quinquemaculata 452. 17. eingeſchaltet werden-
S. 45. fehlen ÄÄ tri/a/Giaus 3i 3.8. und bey ſubterra-
neu die Zahlen 318. 34., S. 4). Diaperis bicolor 586. 6. S. 47.
Dyticus cieur 262. 19., wofür jeeur weggelöſcht wird., S. 56.
ſetze man Geotrupes typhon für typhoeus S. 57. Helodes por-
recta für porcäta, Helops cupraris für caprarius. S. 59. H-
fer depréſis für compreſſits. Bey Lazpyris ignita S. 64. fehle
107. 4ö. – S. 67. Lucanus cer aus, nicht corvus ; S. (8. Lycts
terebrans, nicht tenebrans ; S. o. Melolontha capicola, nºhr
capreola; S. 74. Mycetophagus fulvicollis, mj. favicollis-
S. 75., fehlt Nitidulá frigofa 251. 16. S. 81. bey Rhynchaenu?
„floralis 45o, nicht 250. – S. 85. Saperda oculata, nicht ocel-
lata. – S. 87. Silpha oblonga v. Peltis ſtatt v; Silpha. -
S. 88. fehlt Staphytinus bipufü/atus 598. 44. Andere Druck-
- fehler, die von ſelbſt in die Augen fallen, übergehen wir hier.
----- 507 / 670 -----
649
65o
N um. 82.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den
S T A T I S T I K.
FRANKFURT a. M., b. Varrentrapp u. Wenner: Ge-
nealogiſches Reichs- und Staats- Handbuch auf das
Jahr 1803. u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 8I. abgebrochenen Recenſion.)
Die einzelnen Verbeſſerungen betreffen die An-
zeige der hinzugekommenen Familienglieder
durch Geburten, Verlöbungen und Vernählungen:
ſo wie der Todesfälle, der erlangten Würden und
Titel, der Beförderungen, zahlreichen Kammerler-
renſchlüſſel und Ordensbänder, des Wechſels in Re-
ligion und Aufenthalt, u. ſ. w. Ferner gehört die
Tilgung und Abänderung irriger Angaben und die
Ergänzung einzelner bisher noch unangezeigt gewe-
fener Geburts-, Vermählungs- und Sterbetage hie-
her. Sonderbar iſt es, daſs unter den Orden auf
drey, den Ferdinand's-, den Joachim's-, (ausgenom-
neñ Th. I. S. 269,) und den halben Monds- Orden gar
keine Rückſicht genommen wird. Wenn von den
Aufenthaltsveränderungen einige gleichgültig ſcheinen,
ſo ſind dagegen wieder die der Bourbons der Arem-
bergs und der geiſtlichen Fürſten (Kur- Trier - Cor-
vey, Eichſtädt, Fulda, Bamberg, Eſſen, March-
thäl u. ſ. w.) vom hiſtoriſchem Werthe; auch ver-
dient der Exgroſsmeiſter von Hompeſch hiebey nicht
aus der Acht gelaſſen zu werden. – Ferner Ä die
bis dahin fehlenden Tauf- Namen ziemlich ergänzt,
und die unbeſtimmte Erwähnung: Ein Prinz, eine
Prinzeſſin, ſeltener, wiewohl nach Th. I. S. 415. nicht
ganz vermieden worden. Unter funfzehn Namen,
welche die letztgeborne ſächſiſche Prinzeſſin erhielt,
iſt es gewiſs angenehm, den unterſcheidenden zu ken-
nen. Zum Beweiſe, wie viel darauf in politiſcher
Hinſicht ankomme, mag die in öffentlichen Blättern
begangene Verwechſelung des helvetiſchen Landam-
manns Rudolph Wattenwyl mit ſeinem Vetter, dem
General Emanuel, dienen." Als Berichtigung der an-
genommenen Unterſcheidungsnamen bemerkt Rec.
namentlich bey Anhalt-Bernburg (Kinder No. 6. und
Vaters Schweſter No. 5.), Sachſen - Hildburghauſen
(Kinder b. u. f. w.), Schwarzburg - Sondershauſen
Geſchwiſter b. und d. Vaters Bruders Kinder No. C.),
olms-Braunfels (bey der Gemahlin des F ürſten, bey
deſſen Kindern No. 3. und 4., bey den Vaters Brüdern
No. 2. und 4.), bey Erbach - §Ä (Bruders
Kind e.), bey den Kindern des Grafen Guſtav von
Ä (No. d. und e.) u. ſ. w.; doch ſind hierin
noch viele Irrthümer, z. B. Th. I. S. 217. bey
der Prinzeſſin von Stolberg, verblieben. – Zu ähn-
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
16. März
I 8 O 4-
lichen Berichtigungen gehört auch die Erweckung
einiger Todten; in der vorigen Ausgabe war die ver-
witwete Marquiſe de Soyecourt, geborne Prinzeſſin
von Naſſau - Saarbrücken, nach falſcher Zeitungs-
machricht als verſtorben, nun aber als lebend auf-
geführt. Auch iſt bey dem Ä Zweige der Mi- -
chel-Wenzelſchen Linie der Grafen Althann, die vor-
hin ausgelaſſene erſte Gemahlin des Grafen Wenzel,
Eliſabeth Auguſte, geborne Prinzeſſin von Baden-Ba-
den, wieder ein Ä – Ferner iſt dieſe Aus-
gabe mit hiſtoriſchen Notizen der ÄÄÄ
Art, insbeſondere mit kurzen Nachrichten von Erb-
ſchaften und Theilungen, Güter- An- und Verkäu-
fen, gewonnenen und verlornen Rechtshändeln, ſo-
gar mit Erwähnung wichtiger Anſprüche, durch-
webt. Zu den bedeutendſten gehört bey Anhalt-
Ä daſs ſeit der Ä Theilung der er-
ledigten Zerbſter Lande dieſe Linie von gedachten
Häuſern eine jährliche Summe von I2,ooo Rthlr. er-
hält; bey Dietrichſtein, daſs es nach Ausgang des Leslie-
ſchen Grafenſtammes in deſſen Fideicommiſs- Herr-
ſchaften ſuccedirte; bey Fürſtenberg (böhm. Subſidial-
linie), daſs der Succeſſionsſtreit wegen der Subſidial-
fideicommiſs- Herrſchaft Pürglitz durch Vergleich be-
ſeitiget ſey; bey Schwarzenberg die ſeit 1801 beſtehen-
den zwey Majorate, auch bey dem Fürſten Joſeph
die teſtamentariſche Erbſchaft der Herrſchaft Neu-
Waldeck von dem General Laſcy; bey der gräflichen
Linie Waldeck und bey. Solms - Rödelheim der Ver-
kauf des Antheils an der Grafſchaft Limpurg; Ä
I/'ied - Neuwied der Vorbehalt jährlicher 15,ooo Guſ-
den für den reſignirten Fürſten; bey Sagan, daſs die
Standesherrſchaft Wartemberg den Prinzen von Bi-
ron gerichtlich zugeſprochen worden; bey Noſtitz
(ſchlefiſcher Linie) der Verkauf der Herrſchaft Schön-
brunn an die Charité zu Berlin. Dagegen möchten
die Güter - Erwerbungen bey Schönburg - Walden-
burg, bey. Stolberg, bey Althann, bey Hochberg,
bey Lüttichau weniger intereſſant ſcheinen. Auc
hat ſich bey Colloredo der Kauf des Noſtitzſchen An-
theils an Rhineck für 400,ooo Gulden noch nicht be-
währet. Sogar findet man die Summen von Apana-
en bey Solms-Braunfels und Lichtenſtein, von Ge-
halten z. B. "g Graf Cobenzl, von Penſionen z. B.
bey Sachſen-Coburg und Stolberg-Gedern, ſogar
von Reiſe- und Equipirungs - Geldern und Legaten
bey Bathiany, bey Coburg, bey Cobenzl, angege-
ben. Dieſe Art von Notizen hält Rec. aber für anſtö-
ſsig und entbehrlich.
Sichtbar iſt vorzüglicher Fleiſs in dem zweyten
Theile des Handbuchs auf die ſtatiſtiſchen Notizen im
Nn nn zwey-
----- 508 / 670 -----
65 -
652
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
zweyten Abſchnitte verwendet. Ungeachtet der noch
zurückgebliebenen Irrthümer und Auslaſſungen be-
merkt man dabey die Benutzung der bewährteſten
Schriftſteller, Ä
chungen und Widerſprüchen die Mittelſtraſse befolgt
zu ſeyn ſcheinet.
deutſchen Staaten, welche gröſstentheils ihre Ter-
ritorialgränzen veränderter, und unter den manche
bisher ſelbſtſtändige ſich in Fragmente verwandelten,
findet Rec. wirklich in allen fünf Unterabtheilungen
dieſe Schwierigkeiten ſo viel thumlich überwunden.
Das erſte Kapitel behandelt das deutſche Reich nach
ſeiner conſtitutionellen Verbindung. Das Verzeich-
miſs der Reichsverſammlung zu Regensburg iſt zwar
nach den neuen Verhältniſſen rectificirt, das erſte
Collegium mit den Geſandten der neuen Kurfürſten
vermehrt, und der Fürſtenrath nach der im Deputa-
tations - Receſſe genehmigten Or 'nung eingeführt;
doch bleibt hiebey noch vieles einzutragen. Nicht
ſo genau, als der Reichshofrath, iſt das Reichskann-
mergericht dargeſtellt. Die Ä fie-
den ganz aus, wahrſcheinlich weil die neue Organi-
ſation der Kreiſe noch nicht vollzogen iſt. – Das
zweyte Kapitel umfaſst die Kurfürſtenthümer, wo je-
d bey Kurbaden und Pfalzbayern noch manches
zu verbeſſern iſt. Bey Kur - Böhmen wird gebüh-
rend auf den Artikel Oeſterreich, und bey Kur-
Brandenburg auf Preuſsen verwieſen. Der ÄÄ
Ä vollkommen berichtigt, beſſer
eordnet, und mit den proviſoriſch beſtätigten Lan-
Flescollegien im Fürſtenthum Osnabrück erweitert,
ohne j die von franzöſiſcher Seite veranlaſsten Be-
hörden Rückſicht zu nehmen. Vom Kurſtaat des
Reichs - Erzkanzlers, wo die ſtatiſtiſche Einleitung auch
eine Ueberſicht von der Vertheilung des ehemaligen
Kurfürſtenthums Mainz liefert, iſt das noch jetzt
(Febr. 18o4.) nicht officiell bekannte neue Staats-
beamten - Verzeichniſs in den Zuſätzen am Ende des
zweyten Theils nachgetragen; nur mit Ausnahme der
Grafſchaft Wetzlar, weshalb Rec. auf die Aſchaffen-
burger Zeitung vom 7ten Dec. verweiſet, und mit
Auslaſſung derer bey dem Erzkanzler accreditirten
Geſandten Kurheſſen, Kurſachſen und Kurwürtem-
berg ſind nach den Staatskalendern von 1803. recti-
ficirt. – In dem dritten Kapitel, von den Staats-
bearnten in den Fürſtenthümern und Grafſchaften des
deutſchen Reichs, ſind die Artikel Anhalt, Erbach-
Erbach, Fürſtenberg, Heſſen - Darmſtadt, Hohen-
lohe (Oeringen), Kirchberg, Ingelfingen, Langen-
burg und Bartenſtein), Holſtein-Ödenburg, Königs-
eck - Aulendorf (wo die Bevölkerung dieſsmal um
die Hälfte gemindert iſt), Naſſau-W eiburg, Oettin-
Ä Lippe - Detmold und Schaumburg, Mecklen-
Aurg - Schwerin und Strelitz, Oettingen, die ſäch-
ichen Herzogthmer Schwarzburg, ScÄ
Deutſchmeiſterthum u. a., und zwar, wie die Faſ-
fung vernuthen läſst, nach officiellen Angaben be-
richtigt. Neben der Dienerſchaft von Holſtein-Ol-
denburg findet man zugleich die des Fürſtenthums
Lübeck und des Domcapitels. Neu hinzugekommen
deren, eij häufigen Abwei-
ev der Total- Umſtaltung der
ſind zwey, Hohenlohe-Jaxtberg und Waldecki von
letzterm Fürſtenthum vermiſste man das Staatsdiener-
verzeichniſs bis jetzt in allen Ausgaben; eine um ſo
verdienſtlichere Ä da bisher davon auch
kein Special - Staatskalender erſchien. Ganz neue
Einſchaltungen ſind die ſtatiſtiſchen Notizen vºn Ligne,
Limburg-Styrum, wozu hoffentlich in der Folge das
Beamken-Perſonale ſich auch geſellen wird, Oſtein,
Pappenheim, Plettenberg, Quadt, Rechteren-Lim-
purg, Salm - Reifferſcheid, Sinzendorf, Stadion,
Sternberg und Törring - Gutenzell. Bey den Gräf-
lich Schönbornſchen Beſitzungen ſind ſolche ſogar of-
ficiell, ſo wie bey Looz, Rheina-Wolbeck und Met-
ternich. Möge dieſes auch bey der nächſten Ausgabe
in Anſehung der Artikel Arenberg-Meppen-Reck-
linghauſen, Fulda mit Corvey, Leiningen - Amorbach,
Löwenſtein - Werthheim, Modena - Breisgau, Naſſau-
Uſingen und Weilburg, Salm (Bocholt und Ahaus),
Wied - Neuwied, ſo wie in Anſehung der neuen Be-
ſitzungen von Thurn - und Taxis j Anhalt-
Schaumburg (Th. II. S. 280.) bey Witgenſtein-Berle-
Ä Reuſs , Lindau Bretzenheim (oder Oeſterreich)
geſchehen! Die ſeitdem occupirte Burg Friedberg iſt
dieſem Kapitel anhangsweiſe zugeſellt.
Das vierte Kapitel handelt vön den noch übrigen
ſechs Reichsſiädten, deren Verhältniſſe zum Reich
nebſt der neuen Ordnung des Directorialwechſels am
Reichstage, in der vorangehenden Einleitung bemerkt
find. Die Begünſtigungen, welche ſie durch den De-
putationsreceſs erlangten, ſind ebenfalls angezeigt;
aber das Verzeichniſs von Lübecks und Würnbergs Re-
gierungs-Perſonale nicht gehörig berichtigt.
Das fünfte Kapitel von der Reichsritterſchaft erhält
für die Zeitläufte ein beſonderes Intereſſe, und iſt,
mit Ausnahme der /?heiniſchen Ritterkreiſe, in ſämmt-
lichen Artikeln vollkommen berichtigt und vollſtän-
dig. Für das feinere Ä die Berechnung,
wie manche vom Directorial - Perſonale wichtige
Staatsämter bey denjenigen Fürſten bekleideten, wel-
che ſie zu Landfaſſen machten; z. B. in Fulda, in
Weilburg u. ſ. w. Die Cantons Kreichgau und Stei-
erwald find faſt unverändert. Wo Dimiſſionen und
odesfälle ſich ereigneten, beſetzte man die Vacan-
zen eiligſt, vorzüglich die Kanzley - Beamten.
Bis hieher zeigte Rec. die glänzende Seite des
Handbuchs mit den unbedeutendern Mängeln; jetzt
ÄUnvoijenheiten überaüfdj
Ä einige Verbeſſerungs-Vorſchläge für den
Inhalt und Plan des Ganzen folgen werden. Unter
allen Genealogieen wird gewiſs ach keiner ſo begie-
rig gehaſcht, als nach der vºn Bonaparte, Th. 2 S.30
und 31. und gerade dieſe iſt ſehr mangelhaft. Daſs
die Vermählungen ſeiner Schweſter Pauline, (nicht
Marie) mit den Prinzen Camillo Borgheſe (7. No-
verab. 1803.) und der Brüder Lucien init der Witwe
des Wechſelagenten Joberteou und Hieronymus mit
Miſs Eliſabeth Patterſon zu Baltimore (27 Dec. 1803)
noch nicht eingetragen ſind, iſt zu entſchuldigen
Aber noch innºr iſt er wahre Geburtstag des on-
ſuls Problematiſch; hier iſt jetzt der 15te ſtatt des 16ten
- Auguſts
----- 509 / 670 -----
653 Num. 82.
MÄRZ 18.04. 654
m-
..
blik S. 212. –
Auguſts genannt; nach glaubwürdigen Nachrichten
iſt es aber der auch ſonſt merkwürdige zehnte Au-
guſt. Die Gemahlin von Joſeph iſt keinesweges Ber-
nadotte's Schweſter, ſondern eine Clair aus Marſeille;
auch hat ſie eine im November 18o2 geborne Toch-
ter. Lucien, der hier Witwer ohne Ä EIlan Ilt
wird, hat aus der erſten Ehe zwey Töchter, die 1796
und 1798 geboren ſind. Louis war nie Geſandter in
Berlin, aber Colone - geferat des Suiſses. Sein Sohn
heiſst Napoleon, geboren im October 1802. Murat
iſt jetzt Gouverneur in Paris und hat einen Sohn Na-
mens Achilles. Des Conſuls Mutter Letitia lebt zu
Paris; die Erwähnung ihrer Schönheit iſt überflüſſig.
Der Zweifel, ob Feſche, der jetzige Erzbiſchof, Car-
dinal und Legat beym päpſtlichen Stuhle, wirklich
des Conſuls Oheimiſey, iſt ebenfalls wegzulaffen.
Der Gemahl der jüngſten Schweſter heiſst nicht Bi-
acciochi, ſondern Bacciochi, wobey die am 1. Oct.
I8O3 Ä Tochter Joſephine nočh zuzufügen.
nter allen Abtheilungen iſt bey der erſten des
zweyten Theiles, welche die nicht zum deutſchen
Reiche gehörigen Staaten umfaſst, das meiſte für den
künftigen Jahrgang zu verbeſſern übrig. Dänemark,
Schweden und Ä ſind zwar nach den Staats-
kalendern 1803. eingetragen. So auch Oeſterreich und
zwar mit einer Ueberſicht der Ebbe und Fluth im
Territorial - Verluſt und Zuwachſe, mit der Die-
erſchaft des Groſsherzogthums Venedig, mit der
Einſchaltung der höhern Geiſtlichkeit, welche bis
dahin im erſten Theile unter den Mediat-Biſchöfen
Ä war, bey den einzelnen Provinzen und mit
enutzung des Militair-Almanachs. Dieſem Art-
ke kleben auch nicht alle Fehler des öſterreichiſchen
Schematismus an. Trient und Brixen ſind noch
übergangen. – Bey dem genealogiſchen Artikel
Yon Preuſsen war Th. 1. die Statiſtik mit einer Ueber-
ficht des Länder-Zuwachſes ſeit I74I bereichert, auch
in Detail berichtigt; im Perſonale iſt nun hier das
Verzeichniſs der Gefandſchaften verbeſſert und der
Militär-Etat nach der neuen preuſsiſchen Rangliſte
eingetragen. Uebrigens iſt aber der Artikel unverän-
dert, mithin ohne Benutzung des Handbuchs von 1803,
wieder abgedruckt worden Bey den einzelnen Pro-
Wie find auch weder die dahin gehörigen Dom-
Äpe we doch bey Oeſterreich geſchehen, einge-
ſchaltet, noch die in den neuen Entſchädigungs-Län-
den angeſtellte Staats-Dienerſchaft Ämäft ge-
ºacht. – Gleichmäſsig ſind auch die Artikel vºn
Grºßbritannien, Portugal und Spanien, mit Ausnahme
der Gefandſchaften, nicht nachgetragen, obgleich
Ächtige Veränderungen in allen drey Reichen vor-
Ä Rußland iſt zwar mit Fleiſse, aber wie es
ſcheint nur nach dem fürciefen Zweck nicht aus-
eichenden. Almanacdea Cºjº 1803 bearbeitet.
Der in ruſſiſcher Sprache geſchriebene Meſizoslow wir-
de dabey beſſer aushelfen. Von der Sjº findet
Ät, als den Landammann (ajsjcÄf
um den neuen Artikejj Repu-
Rubrik z»ſ Die Italiäniſchen Staaten ſind unterj-
ner Rubrik zuſammengefaſst. Hiebey ſcheint es ganz
- e
an den Staatskalendern von 1803 gefehlt zu haben,
welche freylich nicht in Deutſchland, nicht einmal
in Wien, feil ſind. Parma und Venedig kommen nur
in hiſtoriſcher Beziehung vor. Bey, der italiäniſchen
Republik fehlen noch die vier Erz- und 17 Bisthümer,
welche das Concordat vom 16ten Sept. ſtiftete. Bey
der Sieben- Inſeln Republik, welche unter Italien
geordnet iſt, müſſen noch die Synclita, die Geſand-
ten, Cappadocca zu Paris und Natanzi zu Wien, Pe-
trizopelo u. ſw.beygefügt werden. Statt Firºrien
iſt der neue, im Pariſer National-Almanach fankti-
onirte Name Toskana zu gebrauchen. Dagegen ent-
hält Lucca eine bündige Darſtellung der dortigen Or-
Ä nebſt dem Rath der Alten uñd dem Gon-
aloniere.
Weniger wird bey dem zweyten Abſchnitte von
den deutſchen Staaten die Benutzung der Special-
kalender, oder vielmehr deren Äe Mangel ver-
miſst. Die Eintragung der Staats- Dienerſchaft von
Pfalzbaiern und Kurbaden in den alten und neuen Lan-
den wird der nächſten Ausgabe ein neues Intereſſe
geben. Vorläufig iſt bey letzterm ſchon die Statiſtik
nach der, durch das Organiſations - Edikt vom 5ten
Februar 1803 beſtimmten, Eintheilung, auch über
die neue Staats- Einrichtung das Weſentlichſte ange-
merkt. – Zu Ergänzung dieſer Mängel empfiehlt
Rec. in Anſehung der Staats-Miniſterien den, ſogar
in allen politiſchen Blättern extrahirten Almanac Na-
tional an XII., ſo wie er auch ſchon merklich be
dem Artikel der Türkey benutzt worden, und in Hin-
ficht auf das Geſandſchafts-Perſonale die neue ver-
beſſerte Ausgabe des Wedekind'ſchen Almanac des Am-
baſades, und für die Genealogieen Schulenburgs vor-
treffliches Regenten - Verzeichniſs im Mekl. Strelitz-
ſchen Staatskalender von 1804. Ferner werden für
alle Todesfälle der ſtehende allumfaſſende Artikel
der Preßburger Zeitung, und in ſpecieller Beziehun
der Almanac Eccleſiaſtique de France an XII., das Ä
fenburger Adreßbüch 1803, der Heſſen - Darmſtädtiſche
Militär-Staat 1804, das Lippiſche Adreßbuch 1803, das
Commerz- und Civil- Schema des Herzogthums Steyermark,
der Fürſtl. Lichtenſteiniſche Schematismus u. ſ. w. gute
Dienſte leiſten.
Das Perſonale der ſäculariſ,ten oder zu ſäcula-
rifirenden und penſionirten Dom- Capitel iſt, auſser
Lübeck und den Mediat-Stiftern Wien und Ollmütz
anz übergangen. Ungern wird man alle dieſe, z. B.
Ä Münſter, Ellwangen, Kempten, vermiſ-
ſen. Freylich iſt das Ä Intereſſe geringer;
auch möchte es gewiſſermaſsen an den Behörden feh-
len, welche die Ergänzung und Fortſetzung einſen-
den. Allein es iſt rathſam, in der Folge hierauf zu-
rück zu kommen. - -
(Der Beſchl u./s folgt.)

G E S C H T C HT T E.
NüRNBERG u. ALTDoRF, b. Monath und Kuſsler:
Staatsrechtliches Verhältniſ der Schweitz zu dem
deutſchen Reiche, von dem Urſprung der Eidgenoſſen-
ſhaft
----- 510 / 670 -----
655
MARZ I 8o 4. 656
A. L. Z. Num. 82.
ſchaft bis zum Ende des achtzehnten Jahrhunderts, von
Ludwig Friedrich Reichs-Freyherrn von Jan, Her-
zoglich-Würtembergiſchen wirklichen Geheimen-
rath und geheimen Kanzley-Director. Zweyter
Theil. 18ö2. XXIV u. 408 S. Dritter Theil.
1803. 348 S. 8. (3 Rthlr. 8 gr.)
Schon bey der Anzeige des erſten Theils dieſes
Werks (A. L. Z. 1802. I. No. 23.) iſt bemerkt wor-
den, daſs mit den Zeitläuften der praktiſche Werth
deſſelben gröſstentheils verſchwinde, dagegen aber
das hiſtoriſche Intereſſe bleibend ſeyn könne. Seit-
gem iſt nun das Verhältniſs zwiſchen Deutſchland
und Helvetien durch den § 29. des Deputations-
Hauptſchluſſes feſtgeſetzt worden. Ein F Ä hat
ſogar die Gerichtsbarkeit und Lehns-Rechte gegen-
feitig vertilgt, und eine Umſtaltung beider Staaten
veranlaſst, die ſich bis auf die Perſon des Vfs. er-
ſtreckt, welcher ſtatt eines Herzoglichen Geheimen
Canzley - Directors, jetzt ein Kurfürſtlich Würtem-
Är Ober - Conſiſtorial - Präſident und Land-
voigt zu Heilbronn mit dem Charakter der Excellenz
eworden. Der Vf, ſetzte ſich ſelbſt in dieſem Wer-
Ke das Ende des 18ten Jahrhunderts zum Ziel. Al-
lein der Ausdruck: heutige Schweitz eben ſo unpaſ-
ſend, als der vom heiligen Römiſchen Reiche, hätte eben
daher in Hinſicht auf die nahe Veränderung, ver-
mieden werden ſollen.
Im zweyten Theile ſind die geſchichtlichen Mate-
rialien des erſtern juriſtiſch bearbeitet. Die ſtaats-
rechtliche Entwickelung und Beſtimmung des Staats-
Verhältniſſes zwiſchen Deutſchland und Helvetien
wird von den ältern Zeiten angefangen, und mit dem
Weſtphäliſchen Frieden ein Ruhepunkt gemacht. Zu
letztern wird der Leſer noch durch den Ueberblick
der in Beziehung auf die Schweitz vorausgegange-
nen Verhandlungen vorbereitet. Erſt dann wird der
wahre Sinn des bekannten Friedens - Artikels von
§ 277 bis 297 hermeneutiſch von Wort zu Wort
zergliedert und commentiret. Eine wahrhaft gelehrte
Bearbeitung. Im dritten Abſchnitte entwickelt Hr.
v. 3. von dieſem Frieden an bis zum Ende des 18ten
Jahrhunderts, das ſtaatsrechtliche Verhältniſs. Hie-
bey bildet die Verſchiedenartigkeit der dreyerle
Lände, aus welchen damals die Schweitz Ä
eben ſo viel Unterabtheilungen. Von hieran zeigt
ſich nun auf das deutlichſte die Tendenz des Werk,
deſſen anerkanntes allgemeines Reſultat dahin geht,
daſs die Schweiz noch zu Ende des 18ten Ä
derts ein integrirender Theil von Deutſchland war,
wenn gleich der gröſste Teil Ärj elegenen
Lande einen hohen Grad von Staats-Frey neit her-
ebracht hätte, und dadurch der Botmäſsigkeit des
eichs im engern Verſtande entzogen geweſen wäre.
Auf dieſen Satz gründen ſich die Bemerkungen, daſs
die Schweitz zur deutſchen Nation gehöre und nicht
einmal eine Gränze gegen den Ä Staat habe.–
Hierauf die Beſtimmung der wechſelſeitigen Rechte
und Pflichten ( 343 – 346.). – Ferner die Prü-
fung der Gründe, welche dem ſubalternen Reichs-
Verhältniſſe einiger Eidgenoſſiſcher Lande ſchon
lange von bewährten Schriftſtellern entgegengeſetzt
wurde; (§ 333–340.) – und endlich die Erörte-
rung derjenigen Argumente, welche für die Tren-
Ä der Schweitz vom deutſchen Reiche angeführt
werden. (§ 349 – 358.) – Mancher Leſer wird in
der Bearbeitung den feinern Geſchmack und moderne
Schreibart vermiſſen, und die Behandlung in man-
cher: Hinſicht pedantiſch nennen; allein Gründlich-
keit, Fleiſs und Deutlichkeit ſind wenigſtens darin
unverkennbar. Was den praktiſchen Nutzen betrifft,
ſo iſt vieles ſchon jetzt bey dem in Schaffhauſen ange-
ordneten Congreſſe, und für die Zukunft bey den
im Reichs - Schluſſe noch unerledigten Gränz - Ho-
heits- und Diöceſan - Verhältniſſen zu empfehlen.
Ueber das Bisthum Chur, die Herrſchaft Trasp, die
Abtey Mury, das Stift Einſiedeln, das ehemalige
Bisthum CGſtanz, St. Blaſien, den Johanniter-Or-
den, Pfeffers und über Seckingen trifft man hier
insbeſondere S. 16. 66. 307. 375 376. 389 und 390.,
praktiſch wichtige Bemerkungen. Die Verhältniſſe
der Abtev St. Gallen ſind durch das Ganze verwebt.
Um das Finzelne aufzufinden, iſt über beide Theile
dem zweyten (S. 359–400) ein ſehr genaues Regiſter
angehängt.
Der dritte Theil enthält die Belege zu den andern
beiden, und weit mehr als deſſen Nebentitel: Ur-
kundenbuch, verſpricht. Es iſt darin ein chronologi-
ſches Verzeichniſs aller der, in beſondern Numern
angeführten, gedruckten Actenſtücke, und ſodann
die Sammlung mehrerer ſchriftlichen Verhandlungen
begriffen. Durch letzteres beweiſet der Vf, wirk-
Jich, daſs er aus einigen von ſeinen Vorgängern nicht
benutzten Quellen ſchöpfte. (Drey Urkunden laſſen
ſich jedoch nachweiſen - die ſchon vorher im Druck
vorhanden waren.) Unter den Urkunden ſind mit
Recht nur diejenigen abgedruckt, deren detaillirter
Inhalt Beweiskraft hat. Ä ſey es denen, die der-
gleichen Belege nicht einmal gern leſen, noch we-
niger ſtudieren, zum Troſte geſagt, daſs bey ſorg-
fältiger Benutzung, des Raums, das Volumen und
der Preis des Werks dadurch nur Wenig verinehrt
worden. -
K L E I N E S
TecÄ99GE.. Leipzig, im Joachimſchen literariſchen
Magazin Beſchreibung eine neue, ſehr einfachen Vorrichtung,
“ . Z7er zu dezittren. Mit Kupf. 8 S. 4. (8 gr) –
# Petition gefeiehet aus einer, jeijej gewöhnlichen
°°angenrºhr verſehenen j , und die Feuerung mit einer
C H R I F T E N.
Weingeiſtlampe. Durch den Gebrauch
pe wird man gewiſs weit eher ſeinen
der beſchwerlichen Reinigung des
wirde Rec. den Gebrauca
ziehen.
der Argandiſchen Lam-
Zweck erreichen, und
Schlangenrohrs wegen .
der Migelſchen Kühlanſtalt vor
----- 511 / 670 -----
657
658
- - - - N um. 83. -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- Sonnabends, den 17. Mär 2: I 8 O 4
S TA T I S T 1 K.
FRANKFURT a. M., b. Varrentrapp u. Wenner: Ge-
nealogiſches Reichs- und Staats - Handbuch auf das
Jahr 1803. u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 82. abgebrochenen Recenſion.)
In typographiſcher Hinſicht ſind dieſsmal die Ziffern,
zumal in den Druckpapier - Exemplaren, etwas
beſſer, als in der vorigen Ausgabe, ausgedruckt.
Doch wäre zu wünſchen, daſs die Herausgeber, wel-
che in ihren übrigen Verlagswerken auf Richtigkeit
und Schönheit rühmlichen Bedacht nehmen, ohne
dem überhandnehmenden Beyſpiel der Nachläſſigkeit
zu folgen, auch hier durch neue, ſcharfe Ziffern,
durch gröſsern Druck für bedeutende Worte, durch
eine dem Auge wohlthätige Harmonie der Schrift
und durch mehrere Abwechſelung der Zeichen, und
durch gehörige Abſätze und Zwiſchenräume für die
Ä ſte Deutlichkeit ſorgten. Kleinlich würde
es bey einem, der Reviſion bis zur letzten Stunde fä-
higen Werke ſeyn, die nicht unbeträchtliche Anzahl
der Fehler hier zu rügen, ausgenommen wo ſie ſich
bey dem erſten Anblicke offenbaren. Dieſes iſt
z. B. der Fall Th. I., S. 7. Z. 1., wo bey der König-
lich - Groſsbrittaniſchen Äſ ein Graf Oxford, und
S. 464. u. 465. Z. 16. u. 17., wo der Vermählungs-
tag im Jahre 1728 Ä und doch die Deſcen-
denz auf 713 und die folgenden Jahre antedatiret
wird. Indeſſen, wo jede verfehlte Zahl und Buch-
ſtaben zu einer hiſtoriſchen Unwahrheit und wo jede
unſchickliche Benennung (wie z. B. Erbprinz von Sul-
kowski ſtatt Ä) ein Verſtoſs gegen die
Staats- und Völkerſitte wird, liegt es nicht auſser-
halb den Gränzen einer Recenſion, auf dergleichen
Verſtöſse aufmerkſam zu machen. Rec. hebt nur die
kleinere Hälfte des erſten Theils, nämlich von S. 4o8.
heraus, und befleiſsigt ſich dabey der möglichſten
Abkürzungen, ſo weit es die Verſtändlichkeit er-
laubt. S. 408. Z. ult. Barsf. l. Bursfelder. – S. 414.
Z.4.y u. Heinrich iſt Sec. Lieut. bey. Paſſau, Drag.
Änd Z3 Y. u. Carl iſt Sec. Lieut.bey Wartensleben. - -
S. 415 Z. 5. 11. heiſst Henriette Sophie Conſtan-
Ä - S. 428 Z. 26. Friederike Caroline, geb.
Z9. Jun. 893 – „S. 431 Z. 8. Ghigi 1.Chigi –
S. 443- Z: 30. iſt R. v. Danebr. – S. 44 Z. 6.
# Ein Sohn, geb. 1802. c) Eine Tochter, Äd Z. 9.
g) iſt verm mit J. G. v. Sitzler, K. Dän. Lieut. beym
2ten Jüt. Inf. Reg zu Rendsburg, 13. Nov. 18ö1.,
undZ. 16 5. Oct l. 9. Oct. – S.464 Z. 31. Franz
erſchoſs ſich 9. Jun. 1803. – S. 465. Z. 17. 12. März
4. L. Z. 1804. Erſter Band. -
754 und letzte Zeile I. Jun. 18oI. – S. 477. Z. 12.
v. u. insgemein, Baſſewitz könnte wegbleiben; und
Z. 5. v. u. beſitzt auch Lüdershagen, Z. 3. v. u. l. Per-
lin, iſt Geh. Raths - Präſident und Erſter Min. –
S. 478. Z. 11. Garden - Rittmeiſter ceſſat, und Z. 12:
Eliſabeth, nicht Caroline, iſt Frau auf Kummin und
Teſsnow. – Z. 13. 1. Carl v. M. Oberjägermeiſter
und Kammerherr auf Schorſsow. – S. 48I. Z. 6.
1768. l. 1798., und Z. 6. v. u. Kathol.. Luth: –
S. 482. Z. 13. Carl Ludw. iſt R. v. Dan. und Chef des
Reg. d. Königs, und Z. 2o. iſt K. Dän. Fähndrich. –
S. 84. Z.7. v. u. 1797. 1.1796., und Z. II. v. u. verm.
fich wieder 1803 mit N. N. v. Kamptz, K. Preuſs.
Hauptm. bey. Wartensleben – S. 495. Z. I2. v. u.
Feldtheim l. Veltheim, nachm. v. Röpert. – S. 496.
Z. 10. Stiftsd. zu Rixen l. Stiftsamtm. zu Ripen. -
S. 498. Z. 23. v. d. Lühe iſt auch H. Meckl. Schwer.
Oberjägermeiſter. – S.499. Z. 2. v. u. 1802 l. 1803. –
S. 5oo. Z. 11. 1742 l. 1782. - S; 5oI. Z. 15. 16. May
1798. – S. 5o2. Z. 17. Rudolph quitt. I798. –
S. 506. Z. 7. v.-u. Scharlotte l. Charlotte. – S. 507.
Z.3. 1795 l. 1796 – und Z.7. v. u. 22.Jun. 1. 26.Jul.–
S. 5o8 Z. 18. 21. Nov. l. II. Nov. – S.509. Z. I.
18ool. 13. May 1799. – S. 512 Z. 13. 24. Aug.
l. 21. Aug. – S. 513. Z. 19. 12. Febr. l. 18. Febr. –
S. 518. Z. 16. v. u. 17. März l. I7. Mlay. – S. 519.
Z.5. im Oct. 1. 21., und Z. 12. i717 ſ. 1727 – und
Z. 14. v. u. Oberſchenkl. erſter Hofmarſchall. – Auf
der 523. Seite fand Rec. fünf Fehler – Z.5. Dybvads-
uard l. Dybvadsgaard. – Z. 13. + 6. März i801 zu
„übeck. – Z. 17. geweſen fällt weg (iſt's Ä -
Z. 26. N. von l. Johann Friedrich. – und Z. 30.
20. May l. + 30. Apr. 1799 2te Gem. – S. 528. Z. 8.
Devitz'l. Dewitz – und Z. 31. 17. Jun. l. I7. Jul. –
S. 532. Z. 2. im 1. 1. März. – S. 533., Z. 17. dem Gr.
H. L. A. auf Wundlacken ward 24. Aug. 1802. eine
Tochter geboren. – S. 535 Z. 1. Friedrich Alex.
iſt Obermärſchall im Königr. Preuſsen und Z. 13. C.
W. Frh. v. S. iſt Kanzler und Präſident der Oſtpr.
Reg – und Z. 26. Nr. 13: 1. Roquette – und Z. 34.
.vac v. W. l. Auer. – S. 537. Z. 18. v. u. † I795
l. † 30. Aug. 1795 – und Z. 6. v. u. l. haben einen
Sohn, geb. 28. Jan. 1803 zu Kotzenau. - S. 548.
Z. II. Königsburg l. ÄÄÄ und Z. 19. Buſch-
l. Eſebeck. –..S. 549. Z. 8. Carl Fr. Ludw. Albr
† 28. Jun. 1803. – S.554 Z. 3. v. u. 1783 l. 1785. -
S.569. Z. 14. v. u. im Octob. l. 30. Octob. – S. 590.
Z. II. v. u. 1775 l. 1776. – S. 59I. Z. 3. Amalie,
Fürſtinn von H. J. iſt wieder verm. mit Ludewig, Gr.
v. d. Oſten, gen. Sacken, E. H. auf Hülſeburg im
H. Meckl. Schwerin. – S. 595. Z. 26. im "
Oooo f
----- 512 / 670 -----
659
660
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
l. 30. Jun. – S. 6oo. Z. 13. v. u. 1771 l. 1772. –
S. 6o I. Z. 5. I) kommt nach 2) und 2) ſtatt 1) – und
Z. 2. v. u. 1789 l. 178o. – S. 608. Z. 15. der Gr. v.
Lehndorf iſt Landhofmeiſter im K. Pr. 18o3 – und
Z. 22. 13. Drag R. l. Reg v. Rouquette (Pezasniz
1. Mlawa) – und Z. 25. Heinrich iſt Leg. R. im
Haag – und Z. 32. im Apr. 1. 16. Apr. – S. 61o.
Z. 6. Smeling 1. Schmeling – S. 612 Z. 18. 12. Jan.
l. 4. Jan. – S. 6I4. Z. 2. I786 l. I78o. – S. 615.
Z. 7. 10) Ferdinand Joſeph Wilhelm, geb. im Apr.
1863 zu Linz – und Z. 20. 8). 3) – S. 621. Z. o.
v. Kleiſt l. Pr. Aug. v. Preuſsen. – S. 622. Z. 8.
Prem. Lieut. – S.623 Z. 14. Prem. Lieut. – S. 624.
Z. 12. u. 9. v. u. 14- Sept. l. 4. Sept. – und Z. 8. v. u.
1798 l. 1799. – S. 625 Z., II. verheyr. ſich wieder
26. Jan. 1794 mit Aug. Gotth. Leop. v. Schlieben, K.
Sächſ Maj – und Z 19. R. v. Danebr. Gener. Maj.
d. Cav. und Chef des Schleswig. Landwehr-Reg. –
und Z. 28. Gem. Alexander Herrmann Joh. Friedr.
Gr. v. Kamecke auf Prötzel, verm. 26. Jan. 1769, ge-
ſchieden 1791 – und Z. 2. v. u. dieſe Güter ſind ver-
kauft. – S.627. Z. 14. v. u.Sept. 1. Dec. – S.634.
Z. 26. iſt K. Hannöv. Hofjunker – und Z. 31. lölche
Adolph – Schwebber l. Schwöbber. – Z.636 Z. 1.
9. Febr. l. 19. Febr. – S. 637. Z.4. Zezſchwiz l. Ko-
ſchizky. – , S. 640 Z. 9. 1772 l 1771 – und Z. 30.
37. ob Joſeph und Joſephe, beide an einem Tage ge-
ftorben? – S. 646. Z. 15. Krumbkow l. Grumb-
kow. – S. 649. Z. 20. Rittm. l. Major. – S. 65o.
Z. 14. iſt auch Deput. in der deutſchen Kanzle
und Z. 17. Deede l Diede – und Z. 25. im Apr. l.
24. Apr. – und Z. 33; 24. Mayl. 21. May – und
Z. 12. v. u. im Jul. 1797 l. 23. Jul. 1796. – Die 65 Ite
Seite hat ſechs Fehler – Z. Io. 21. Jun. 1786 l. 21.Jan.
1789 – Z. 12. v. u. Kaltenhof l. Schwartau. – Z. 8.
v. u. im Aug. l. 9. Aug. – Z: 6. v. u. 24. März l.
28. März – Z. 4. v. u. iſt Oberſt. Lieut. und Bataill.
Commandeur beym Holſteinſchen Landwehr Reg. –
Z. 2. v. u. inveſtirt auf Burſchen iſt Sachſ. Meinung.
Kammerrath und Beſitzer von Breitenburg. – S.652.
Z.5. 1791.794 und Z. 6. im Sept. 1. I5 Sept. – und
Z. 27, iſt K. Dän. Kammerh und Major beym Schles-
-wigſchen Reg – und Z. 3 I. ſind geſchieden – S. 652.
Z. 6. v. u. † 27. May I78o. – # 653. Z. II. 24. Oct.
l. 14. Oct. – und Z. i5. 1. Andr. Aug. v. d. Lühe –
und Z: 26. im Apr. I. 12. Apr. – S. 654 Z. 1. Kurf.
Ä ÄZ und Z. 3. ehem. Prem. Lieut.
bev Hagken Inf. – und Z. 12. eb. I7. März 1790–
Ä # h) † 23. Apr. # 8 5 ÄZ 4- V. Ä
in Civil - Dienſte + 19. Febr. 1803 zu Gumbinnen.
Ä Charlotte Amalie von Kleiſt, § z S. 657.
. 6. v. u. 1795 l. 31. Aug. 1795. – S. 658 Z. 5. V.".
1773 l. Ä - 3. Ä # v. u. iſt R. v. Eleph.
4. v. u. hat nicht quittirt. – S. 661. Z. 2. v. Thie-
men l. Thienen. – S. 662. Z. 27. quitt. 1802. –
Die S. 662 Z. 23. angegebene Verbeſſerung in den
uſätzen iſt unrichtig ſ 66o.) – und Z. 32. iſt Cura-
tºr der Univ. Kiel und Z 12. v. u. Prem. Maj. l.
Obriſt. – S. 663 Z. 14. Welfs . Wolfs – und Z 16.
*9. März - 23. März – und Z. 34. + 29. Jul. 1803
und Z. 2. v. u. Holzſchüher I. Sobbe. – S.664 Z.3.
verk. im Jul. 18oo an den Bar. Eckardtſtein – Z. 14.
Schenk v. Wütenau I. Schack v. Wittenau – Z. 17.
16. Jan. l. 16. Jun. – Z. 21. 5) 18oo I. 18o1. 6) Ein
Sohn geb. 8. Apr. 1798. 7) Eine Tochter geb. 1. Oct.
18oo – Z. 27. g. heiſst auch Ferdinand – Z. 32.
Kammerj. 1. Kammerh. – S.666. Z. 5. v. u. l. Alexan-
der – und Z. 1. 2. v. u. Gen. L. l. Gen. der Cav.,
21. Aug; 1796 I. 31. Aug. 1786. – S. 668. Z. 1. 1.Jac.
Friedrich Adam. – S. 669. Z. Ä u. Petersburg
l. Preſsburg. – S. 671. Z. 22. 2) Eleonore geb. 1728,
24. 3) Katharine geb. 1726. – S. 674 Z. 25. I736
1. 23. Aug. 1742. – S.677. Z.5. 6. rappellirt 1803–
Z. 12. 176o l. 1767 – Z. 22. 1. Jun. 1629 l. 1. Jan.
1729 und Z. 23. 27. Jan. 1766 1. 14. Aug 1794 -–
S. 678. Z. 9. v. u. iſt auch Comm. des Reg. – S. 679.
Z. 1o. 9. Nov. l. 19. Nov. – Z. 19. Lehnsdorf l. Lehn-
dorf – und Z. 12. v. u. iſt R. v. Dan. u. Gen. Lieut. –
S. 68o. Z. 22. iſt Sec. Lieut. – S. 681. Z. 34. iſt
Beſitzerin von Aſcheberg im H. Holſtein – Z. 10.
v, u. iſt Obriſt beym Leibreg leicht. Drag. (nicht
Chef). – 682 Z. 4. ÄÄ l. Luckow und
Z. 29. I78o l. I789. – S. 683. Z. I9. I792 l. I z-
S. 686. Z. 6. Joachime l. Ä. 79 S. Äſ
det man ſechs Fehler – Z. 24. 1756 l. 1765 – Z. 12.
v. u. quittirt – Z. II. v. u. l. Ä – Z. IO.
v. u. Remringhauſen – Z. 5. v. u. f) Bertha Sophie,
Auguſte, geb. 9. Sept. 18o2 zu Ä und Z. 4.
v. u. Meiſsdorf – S.688. Z. 12 6. May I. 6 März –
Z. 8 iſt Herr auf Ottleben und Hornhauſen – Z. 15.
d) Ein Sohn, geb. 24. Sept. 1797. e) Ein Sohn, geb.
2. Sept. 1799. f) Eine Tochter, geb., 8. Febr. 18o2 –
Z. 23 23 Aug l. 22. Aug., und Z. 9. v. u. 7. Oct.
l. 5. Oct. – S. 689. Z. 25. quitt. als Oberſt. Lieut.
Z. 30. 3) iſt Major –, S. 693. Z. 24. 20. Jan. . Io.
Jan und Z. 29. quitt. als Rittm. – und Z. 31. Rsgr.
l. Fürſt. – S. 694 Z. I9. 20. geb. 1725 † 21. Febr.
18o1. – S. 696. Z., 26. Hamburg l. Salzwedel und
Z. 32. 3. Febr. I. 4. Febr. – S. 698. Z. 2o. 18. Oct.
l. 11. März. – S. 7oo. Z. 6. 13. Jul. 1. 11. Jul. und
Z. II. l. Baſepol – und Z. 35. iſt verm. 1803 mit N.
von Berg, des K. Preuſs. Geh. Raths Carl Ludewig
v. B. Erbherrn auf Neuenkirchen im Meckl. Toch-
ter, und Z. 36. 2. Jan. 1. 27. Jan. – S. 7o9. Z. 31,
1756l. 1760. – S. 71 1. Z. 9. 22. May 1. 19. May. –
S. 718. Z. 21. löſche aus 18. Febr. 1792. – S. 72o.
Z. 15. 22. Sept. adde 1778, und Z. 21. löſche aus b
Mar. Barbara g. 13. Dec. 176o und Z. 23. ſetze hinzu
b) Mar. Barbara u. f. w., und Z. 25. 1786 I. im Sept.
1784. – S. 72 ... Z. 32. 4. Jun. 1.4- Jul. und Z. 25.
2. Febr. I. 21. Febr. – S. 725 Z. 12. 12. Febr.
18. Febr. – S. 728. Z. 2. 1722 . 1772, und Z. 16.
Raymund iſt Kaiſ Kammerh., und Cancilie an ei-
neſ Grafen Brigido verheyr. – S. 729 Z. 13. v. u.
a) . 2) und Z. H. v. u. 2) ſ. 1) – S.736 Z. 1735
1725 -, S. 739 Z 15 t 17 May 8oo zu Lém-
ſe – und Z. 22. 28. Mayl. 26. May und Z. 33. t als
W. zu Angermünde 4. Febr. 18o3 – und Z§. v. u.
l. Ober - Conſ. Präſ. – S. 740. letzte Z. 17. Nov.
l. 27. Nov. – S. 742. Z. 6. k. Ewart, von Mal.. -
Z. 2 I-
----- 513 / 670 -----
66
662
Num. 83. MÄRZ 18.04. s
Z. 21. Er ſtarb 21. Jun. 1806 – Z. 24. im Dec. 1.7.
Dec. und Z. 14. v. u. 17. Sept.: 16. Sept. - S.743-
Z. 12. iſt eine Tocht. vom j Meckl. Strel. Kammerh.
Carl Hartwig
r4. Dec. 1. 28. Jun.2. und Z. 16. v. u. iſt Landrath in
der Priegnitz. – S.747. Z. 2 : 29 Aug. 1. 27. Ä
und Z. ä. v. u. 6. May l. 9. May. – S. 748. Z. 6.
v. u. 1739 l. 1736. – _ S. 749. Z. 14- (jetzt von
Bayern). Quitzºw – Z. 17.1797 792 und Z. 2.
v. ü. l. Obriſt. Sie ſtarb, 4. Febr. Ä – S. 75o.
Z. 19. quitt. als Hauptm. des Reg. v. Beſſer. – S. 75.
Z. 11. v. u. g. 8. Jun. 1795 und Z. 6. v. u. 4. Jan.
7. Jan. – S. 756. Z. 1. Gr. y. Thurn und Taxis
† 2. Jan. 1790. – S. 76o. Z. 16. g) Ladislaus, geb.
5. Jul. 1795 – Z. 19. 2) iſt W., und Z. 25. Ä l.
2o. Jun. 17o8. – S. 761. Z. Io. 19. Mlay l. Io. May,
und Z. 26. Pannitzl. Pannwiz. – Dieſes trockne
Fehler – Verzeichniſs ſchlieſst Rec. mit dem Wun-
ſche, daſs die Ä Buchſtaben ſtatt der deut-
ſchen bey dieſem Werke gebraucht werden mögen,
weil es ganz aus Eigennamen von Perſonen und Oer-
tern zuſammengeſetzt iſt. Der Meklenburg-Schwerini-
ſche Staatskalender von 1804 iſt dazu ein nachah-
mungswerthes Beyſpiel.
Nach den Fehlern des Inhalts
Verbeſſerungsvorſchlägen für den
eht Rec. zu den
lan, und insbe-
ſondere für die Erweiterung des Werks über, unter
welchen die Aufnahme fehlender fürſtlicher und gräf-
licher Familien der erſte iſt. Mehrere, welche jetzt
fehlen, findet Rec. in ältern Jahrgängen eingeſchaltet.
Einige davon, z. B. die Fürſten Hornes, Bouillon und
die Grafen Montfort, ſind zwar im Mannsſtamme aus-
geſtorben; aber die italiäniſchen Häuſer Doria, Al-
tieri, Barberini, Pallavicini, Gonzaga, Borgheſe, Rus-
poli, wovon das eine durch die Malteſer- Groſsmei-
ſterſchaft, das andere durch die Bonaparte'ſche Ver-
wandtſchaft neuerlich hervorgezogen worden, haben
ihre ehemals behauptete Stelle verloren. Dieſe Zu-
rückſetzung iſt deſto auffallender, da doch Odeſcalchi
blieb. Ferner waren ehedem die Grafen Kornfail,
Weinfelden, Kattulinsky, Küſſow, Lasberg, Lichtervelde,
Merveldt, Poſtazky, Puttbus, Ulfeld, Rechberg, And-
lern, Gersdorf und Königsfeld aufgenommen. Auſser-
dem verdienen die Grafen Stauffenberg, Kageneck, Bel-
derbuſch, Ingelheim, die mit der Gemahlin des Kur-
fürſten von Baden verwandten Sponeck, die Linie von
Ahlfeldt-Eſchelmark (welche nicht mit der eingeſchal-
eten Ä verwandt iſt), die neuen preu-
ſsiſchen Grafen Schwichelt, Oberg, Bochholz, Galen
und Hagen die Aufnahme; auch die Grafen von Eick-
fedt - Peterswald, deren Genealogie ſeit 1424 vom Pre-
diger Steinbeck zu Stettin 1801 diplomatiſch documen-
tirt, wurde; die der Tyroler Grafen Coreth, welche
Nach Leypold’s Adelslexicon ſchon ſeit 115o blühen;
die Reic sgrafen von Hahn, die ſich in die Rheini-
ſche Reichsritterſchaft aufnehmen lieſsen; die Gra-
fen von Reigersherg, welche ſogar im Kaiſerlichen
Erkennungs- Reſcripte über das Reichs - Kammer-
richter - Amt (Sept.4 1803) ein ächt adelich Geſchlecht
v. Pleſſen, auf Kl. Vielen – Z. 26.
enannt werden. Zu mehrern jener Geſchlechter
Ä man Materialien in altem Wappenbüchern und
in Gauhe's Adels - Lexicon. Insbeſondere verdient
der ſehr alte höhere Adel von Rußland um ſo mehr
eine Aufnahme, da in Stritter's Geſchichte des ruſſiſchen
Reichs (1802, Th.3.) und in den bekannten Sºeºba-
toºſchen Werke, die genealogiſchen, an Thatſachen
und jahrzahlen ſehr reichhaltigen Tabellen bereits
abgedruckt ſind. Aus dieſen hebt Rec. nº die Gra-
fe Gaoueke heraus, welche ſeit einem Jahrhundert
deutſche Reichsgrafen, und, als Nachkommen eines
Bruders vom erſten Groſsmeiſter Raymond Dupuis.»
eborne Maltheſer-Ritter ſind, die man in den hör
Ä Staats-Aemtern von England, Preuſsen u. ſ. w.
findet, und deren Urgroſsmutter die erſte Staats-
und Katharinen-Ordens-Dame zu Petersburg war
Daſs auf Deutſchland ſich einzuſchränken, der Plan
der Vff nicht ſey, beweiſet unter andern die gräf-
lich- Holſteiniſche Linie von Lethrabºrg» welche nicht
Reichsgräflich, ſondern däniſch iſt. - „inº Aus-
dehnung auf mehrere dynaſtiſch-Freyherrliche Häuſer,
unterjelchen die von Werthern, Imsland - Hoheneck
und Dalberg (wiewohl ſehr unvollſtändig) hier die
einzigen ſind, möchte zu weit führen. „Sonſt hätten
die Freyherrlichen Linien der Grafen Einſiedel. der
Fürſten v. Palm u. a. den gröſsten Anſpruch darauf
zu machen.
Als eine andere wünſchenswerthe Erweiterung
dieſes Handbuchs betrachtet Rec. die Aufnahme der
ſtandeswidrigen Heurathen und der anerkannten«
wenigſtens der legitimirten Deſcendenzen. Nur et-
was iſt davon z. B. beym Herzoge Heinrich von Wür-
temberg, beym Prinzen Emil v. Auguſtenburg 2, bey
Pfalzbaiern die Barone von Zweybrücken ; bey. Prinz
Xaver von Sachſen u. f. w. angegeben. Bey, Solms-
Schköna (S. 335.) war der Äſtorbenen Gemahlin
des Grafen das Prädicat: natürliche Tochter, irrig bey-
gelegt, aber ausgeſtrichen, weil ſie wirklich eine
eheliche Tochter des Fürſten Victor Friedrich zu An-
halt-Bernburg war, der ſich ihre Mutter z. geborene
Schmiedin, nachherige von Bähr, am 13. Nov. I750.
antrauen lieſs; ſonderbar iſt es, daſs dieſer dritten
öÄhin in der Genealogie des Anhalt-Bernburg-
ſchen Hauſes nicht gedacht wird. Dagegen fehlen
bey Würtemberg die Ä Sponeck, bey Naſſau lie
Hérzogin von Dillingen mit ihren gräflichen Kin-
dern Ottweiler, bey Ä adt die Gräfin von
Epſtein, deren Mütter ſchon Th. I S. 709: Z. ult.
vörkömmt, bey. Preußen die Grafen. In enheim vd.
Mark, bey Sachſen-Koburg u. f., w... Neuerlich in
Decbr. 1863.) klagte zwar Ä der öffentlichen To-
des-Anzeige des Prinzen v. Hohenlohe-Ingelfingen,
die Becker'ſche National-Zeitung, daſs man vergeb-
lich den Namen ſeiner ſich unterſchreibenden Ge-
mahlin Charlotte von Klüchzner und ihres Sohnes in
enealogiſchen Handbüchern ſuche, allein beide ſte-
en hier Th. I. S. 125. Z. 2–4. Wahrſcheinlich iſt
aus gleicher, für die Wiſſenſchaft nachtheiliger
Schonung die zweyte Vermählung des Fürſten vºn
Dietrich-
-
----- 514 / 670 -----
663
MÄRZ I 8o 4. 664
A. L. Z, Num. 83.
Dietrichſtein (23. July 18or; Th. I S. 106.) und die
eines Grafen Wallis ausgelaſſen. Die des Grafen
Rally mit Adelheid v. Bourbon, welche öffentliche
Blätter fälſchlich als eine ächte Enkelin des Prinzen
von Condé nannten, erfolgte erſt nach der Heraus-
gabe des Handbuchs. – Seltener iſt die Nicht-Er-
wähnung der Eheſcheidungen z. B. bey Löwenſtein-
Wertheim oder f ein Anſehung des Grafen Jo-
hann Wilhelm (Th. I. S. 278. Z. 9.). Lobenswer-
ther iſt dieſe Rückſicht bey infamiren en Strafen,
z. B. Th. I. S. 185 Z. 26 u. S I99 und bey. Selbſtmor-
den Th. I. S. 464 Z. 3I. Nur kann die Erwähnung
eines Meuchelmords, in einer gräflichen Familie
Th. I. S. 484. kein Miſsfallen erregen.
Ein dritter Zuſatz würde für den praktiſchen Ge-
brauch nützlich werden. Die künftige Ausgabe wird
nämlich noch mehr als die vorliegende, durch neue
Fürſten (Sinzendorf, Reuſs; Windiſchgrätz), durch
neue Titulaturen und neue Namen ſich auszeichnen.
Mit wenig Worten könnte man deren Wappen, ſo
wie auch die der neuen Kurfürſten beſchreiben.
Noch nützlicher würde aber ein zweytes Regiſter,
nämlich über die vorzüglichſten Namen von Staatsmi-
miftern, Feldmarſchällen u. f. w. ſeyn, indem man
in dem vorhandenen ſolche ganz, und ſogar einige
Regenten- und andere Namen, z. B. Bonaparte, ver-
jſst.
Die hier in Vorſchlag gebrachte dreyfache Er-
weiterung würde den Umfang und den Preiſs des
Buchs vergröſsern. Sollte ſie daher den Verlegern
unzuläſſig ſcheinen, ſo lieſse ſich mancher Raum
durch einige Weglaſſungen oder auf andere Weiſe
erſparen. ieher rechnet Rec. alle ſtehende oder un-
veränderliche Artikel, vorzüglich die erloſchenen
Familien oder Aeſte eines Hauſes. Dieſe könnten
entweder ganz, wie Naſſau - Saarbrücken, (Th. I.
S. 171.) oder heilweiſe, wie bey Anſpach-Bayreuth
mit dem groſsväterlichen, und bey. Brandenburg-
Schwedt mit den väterlichen Geſchwiſtern, auch be
der jüngſten Linie der Grafen Attems bereits geſche-
hen iſt, der lebenden Welt Platz machen. Nur würde
dabey auf diejenige Ausgabe des Handbuchs, wel-
che die §jajafé vollſtändig enthält, genau verwie-
fen werden müſſen.
K TR CHE NTGESCHTI C H 7"E.
AugsBURG, b. Rieger: Acta Martyrum, P. Theo-
dorici Ruinart operä ac ſtudio collecta, ſelecta at-
que illuſtrata. Accedunt praeterea in hac ecli-
tione Acta SS. Firmi et Ruſtici, ex optimis Co-
dicibus Veronenſibus. Celffſet Reverendiff. Do-
mino, Dom, Carolo Theodoro, Principiet Epiſco-
--
po Conſtantiemſ etc. dedicata, editaqueper Bernar
aum Galura, SS. Theol. Doctorem, Inſ Eccleſ.
Cathedr. Linc. Canonic. Princ. Eccleſ. Paroch.
Friburg. Brisgov. ad B. M. V. in coelos aſſum-
tam et Ven. Praeſentiae Rectorem. Pars prima.
18o2. 448 S. gr. 8. ohne die Zuſchrift, das Le-
ben des Vfs. und ſeine allgemeine Vorrede oder
Abhandlung auf 164 S. – Pars ſécunda. 1802.
424 S. – Pars tertia. 1803. 447 S. (6 Rthlr.)
Hr. Galura verſichert in ſeiner Zuſchrift, „er glaube
kaum, daſs nach der heil. Schrift irgend ein Buch
vorhanden ſey, das den Geiſt des Evangeliums ſo
trefflich darſtelle, als das gegenwärtige des P. Rui-
mart, indem es nicht allein die Geſchichte der erſten
Helden unter den Chriſten, ſondern auch eine ſchö-
ne Sammlung authentiſcher Akten enthalte, die in
den erſten Jahrhunderten der neuentſtehenden Kir-
che aufgeſetzt worden wären, und von dem Ende
der Apoſtelgeſchichte anfingen." Wir Ä gern
das hohe Bedürfniſs und den groſsen Werth der
Märtyrergeſchichten für die Kirche zu, deren Leh-
rer Hr. G. iſt. Auch ſind wir gar nicht der Meynung
einiger Neuern, daſs die ſogenannten Märtyrer der
alten Kirche faſt lauter Ä und ünruhige
Köpfe geweſen wären, ob es gleich an ſolchen Leu-
ten unter ihnen nicht ganz gefehlt haben mag. Wir
ſehen ſogar ihre erweisliche Geſchichte als einen
lehrreichen Beytrag zu den Geſinnungen und Sitten
der alten Chriſten an. Aber hier liegt eben die
Schwierigkeit: das Erweisliche vom Ungewiſſen,
Verfälſchten oder Erdichteten zu unterſcheiden. Rui-
nart hatte allerdings den rühmlichen Vorſatz, aus
der ungeheuren Menge von Märtyrerakten nur die
ächten in eine ausgewählte Sammlung zu bringen;
deswegen nannte er ſie gleich in der erſten Ausgabe
vom Jähr 1689. Acta primorum Martyrum ſincera et ſe;
lecta. Gleichwohl ſind bey allem guten Willen und
prüfenden Fleiſse, welchen er dabey anwandte, noch
zweifelhafte und ſehr verdächtige Stücke genug darin
übrig geblieben. Hundert Jahre nach ihm, wäre
nun wohl die Kritik im Stande geweſen, ſeine Ma-
terialien ſtrenger zu ſichten; da würden dieſe drej
dicken Bände vielleicht in ein mäſsiges Bändchen zu-
ſammengeſchmolzen ſeyn. Doch Hr. G. nimmt alles
auf Treue und Glauben des Sammlers als ausgemacht
richtig an. Noch müſſen wir bemerken, daſs der
Titel ſeiner Ausgabe die Leſer verführen kann, zu
glauben, als wenn in derſelben die Akten des heil.
Firmus und Ruſticus zuerſt hinzugekommen wären.
Er hätte alſo anzeigen ſollen, daſs er weiter nichts
gethan hat, als die dritte oder Veroneſiſche Ausgabe
des Werks vom Jahr 173 I. nachdrücken laſſen,
in welcher freylich die Ä“ Akten zum erſten-
# aus dortigen Handſchriften mitgetheilt worden
1I1C1.
----- 515 / 670 -----
665
- 666
N um. 84.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
Sonnabends, den 17. März I 8o 4- - -
-
B I B LISCHE LITERA TUR.
WITTENBERG, in Comm. b. Maurer: Wovum Teſta-
mentum graece ad codices Mosquenſes, utriusque
bibliothecae SS. ſynodi et tabulariiimperialis, item
Auguſtanos, Dresdenſes, Goettingenſes, Gotha-
nos, Guelpherbytanos: Langeri» MÄchienſes,
Lipſienſes Ä ſiénfes, Monachienſes), Nicephori
et Ä , adhibitis
lectionibus, editionibus N. Teſtamenti principi-
recenſuit, ſectiones majores et minores Euſebii,
Euthalii et Andreae Caeſarienſis notavit, pri-
unum quoque nunc lectiones eccleſiaſticas ex uſu
eccleſiae graecae deſignavit ac Synaxaria evan-
geliarii et praxapoſtoli addidit, et criticis in-
terpoſitis animadverſionibus edidit Chriſtianus Fri-
dericus de Matthaei, collegorum imperialium Roſ-
ücorum aſſeſſor et Profeſſor Wittebergenſis. To-
mis primus. I803. 784 S. 8.
-
-
ſchrift an den ruſſiſchen Kayſer, aber keine Vor-
rede, die über die Einrichtung der Ausgabe, den
rauf gewandten Fleiſs und die dabey
Hilfsmittel Rechenſchaft gäbe, ſondern was dahin
gehört, iſt erſt S. 676–7i6. zu leſen. Die Lettern,
womit der Text abgedruckt iſt, ſind dieſelben, oder
Vºn derſelben Form, wie in der erſten Ausgabe.
Die Versabtheilung iſt auch die nämliche, wodurch
viel Raum verſchwendet, und der Leſer oft unnöthi-
gerweiſe aufgehalten wird. Man hätte um ſo eher
erwarten ſollen, daſs Hr. M., wie ſo viele frühere
Editoren des N. T. ſchon gethan haben, dieſer ſehr
häufig den Sinn ſtörenden Zerſtückelung des Textes
ſich enthalten und die Verszahlen Ä am Rande
bemerken würde, da die durch die ſpätern Stephani-
„ſchen Ausgaben erſt eingeführte Versabtheilung al-
en griechiſchen Handſchriften völlig fremd iſt, und
er offenbar die Abſicht hatte, ſeine neue Ausgabe,
Was die äuſsere Einrichtung des Textes betrifft, ei-
Ä griechiſchen Codex textus perpetui möglichſt ähn-
ich zu machen. Vorzüglich volte ſich
welche nach den griechiſchen Codd. der Text zu
verteilen iſt, genau anzeigt. Anfang und Ende der
lectionen, und Uebergang derſelben entweder in
ein anderes Kapitel oder in ein anderes Evangelium,
werden durch ex, rea"; - Ursg3«, r«vr« im Texte
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
atrunn graecorum
bus et doctorum virorum libellis criticis, iterum
A. dieſen weitläufigen Titel folgt die Zueignungs-
gebrauchten
- r. M. das wären?
Verdienſt erwerben, auf welches er ein groſses Ge-
Wºht legt, daſs er die kirchlichen Lecionen, in
ſelbſt genau bezeichnet. Auf eben dieſe Perikopen
der griechiſchen Kirche bezieht ſich gleichfalls nicht
nur ein Theil der Randanmerkungen, ſondern auch
die erſte Abtheilung der auf jeder Seite unter dem
Texte ſtehenden Noten, diejenigen nämlich, wel-
che der Herausg bey Matth. I, I. **Ayat«arxäv v«.
Yva»ausrav érry Pai xx xx überſchrieben hat, in
welchen die Tage, Wochen, Monate und Feſte, auf
welche die Lectionen fallen, nebſt den kleinen Zu-
fätzen, Auslaſſungen und andern Textesveränderun-
gen, welche bey dem Vorleſen einer aus dem Con-
text herausgeriſſenen Perikope der Verſtändlichkeit
wegen, oder dem kirchlichen Herkommen nach, von
dem Vorleſer gemacht werden muſsten, genau an-
Ä ſind. Hiermit iſt auch noch zu verbinden
vv«Exçov rov eVxyyexov, S. 723–768. Für die grie-
chiſche Liturgie ſind dieſe Sammlungen und Auszüge
aus Manuſcripten, und der auf die erichtigung der-
ſelben gewandte Fleiſs von Wichtigkeit, und wir
zweifeln nicht, daſs gelehrte Griechen ſie gehörig
würdigen werden. Uns intereſſrt aber das, was in
dem griechiſchen N. T. zu leſen iſt, ſo ſehr, daſs wir
auf die Ä Abſchnitte, die die griechiſche
Kirche zu machen, beliebt hat, wenig Rückſicht
nehmen. Für den Exegeten ſind ſie ganz unbrauch-
bar, und nur für den Kritiker haben ſie in ſo fern
einigen Werth , als Kenntniſs derſelben ein Mittel
iſt, manche Unrichtigkeit im gewöhnlichen Texte
zu verbeſſern, welche ſich in denſelben aus Veran-
laſſung der oben ſchon bemerkten kleinen Aende-
rungen, die der Vorleſer vornehmen muſste, einge-
ſchlichen haben. Allein die Perikopenbücher, die
man längſt kannte, und deren Einrichtung ſelbſt ſol-
che, die nie ein Buch dieſer Art in Händen hatten,
aus Zaccagni collectaneis monumentorum veterum eccleſiae
etc. 1698 ziemlich befriedigend kennen lernen konn-
ten, ſind zu vorbeſagtem Ä ſchon ſeit Mill's Zei-
ten von mehrern Kritikern benutzt worden, und es
dürfte noch eine Frage ſeyn, wie viele durch An-
wendung dieſes Hülfsmittels von Hn. M. bewirkte
neue Berichtigungen des Textes der vier Evange-
lien ſich auffinden laſſen möchten, die noch von kei-
nem der früheren Kritiker in Anregung gebracht
Ueberdieſs hatte Hr. M. in ſeiner erſten
und gröſsern Ausgabe das Weſentliche und eigent-
lich Brauchbare von dieſem ganzen Perikopenweſen,
obſchon in anderer und minder bequemer Form, be-
reits mitgetheilt, und hernach in einer eigenen klei-
nen Schrift ein auf der Herzogl. Bibliothek zu Go-
tha aufbewahrtes Evangeliarium ſeiner Einrichtung
und ſeinem Inhalte nach genau beſchrieben, und den
- einem
Pppp
----- 516 / 670 -----
667 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 658
einem ſolchen mühſeligen Fleiſse gebahrenden Dank
alſo ſchon eingeärntet.
Noch weniger Neues enthalten die übrigen Rand-
anmerkungen. Sie liefern die am Rande der mei-
fejeefiſchen Handſchriften ÄsNÄT. jkj-
menden und daher zun ſchnellern Auffinden irgend
einer Stelle, die man in dem Mfpt aufſucht, Ä
lichen Numern der kleinern oder ſogenannten Am-
moniſchen Textesabſchnitte, zugleich mit dem Zahl-
buchſtaben, welcher auf die zehn harmoniſtiſchen
Tafeln oder Canomes des Euſebius hinweiſet, ſo wie
auch dieſe Tafeln ſelbſt S. 717 – 22. abgedruckt
ſind. Endlich ſind auch noch die Nümern der bey
den Griechen eingeführten gröſsern Textesabſchnitte
oder Kapitel, nebſt den Ä kurzen grie-
çhiſchen Inhaltsanzeigen dieſer Kapitel an gehörigen
Orten zwiſchen den Ät eingeſchältet worden. Al-
les dieſes miteinander hat man ſchon in mehrern an-
dern Ausgaben, z. B. der Stephaniſchen von 155o, der
Milliſchen u. f. w.
Wir haben alſo nur noch über die zweyte Abthei-
lung der unter dem Texte ſtehenden Noten etwas
zu ſagen, die der Vf. Aogogo; 7gxD «x rtve; an-
Hºsoº 35 oxAxt betitelt hat. Bey den Varianten, die
der Vf, angeführt hat, werden die Codd., aus wel-
ehen ſie genommen ſind, nicht namhaft gemacht. Iſt
eine von dem gewöhnlichen Texte abweichende Les-
art dem Vf. ſo wichtig, daſs er ihr vor jenem den
Vorzug gegeben hat hat er ſie in den Text auf-
genommen, und aus der Note lernt man weiter
nichts, als daſs eine Variante exiſtire. Die Gründe,
warum dieſe Lesart vorgezogen iſt, werden nicht
angegeben, vermuthlich um deswillen, weil die äl-
tere Ausgabe hierüber Auskunft giebt, die durch
die neuere nicht verdrängt werden ſoll. Lesarten,
die den aufgenommenen an Anſehen gleich kommen,
die ſehr wahrſcheinlich, obgleich zweifelhaft ſind, die
ſehr merkwürdig, die jahrſjej aber doch nicht
zu billigen ſind, endlich die verwerflich ſind, werden
rnit der Buchſtaben A, B. C. D. E. bezeichnet. Auf al-
Jen Seiten erſcheinet der Buchſtabe E. gemeiniglich
mit Gründen, die die Verwerflichkeit der Lesart
«karthun ſollen. Oft wird auf die frühere Ausgabe
verwieſen. Selten werden die MISSte, woraus die
Lesarten genommen ſind, citirt. Die vornehm-
fte Abſicht, die der Vf, in den Noten beabſichtiget,
iſt, zu zeigen, wie wenig die Allegate in den Kir-
ehenvätern geeignet ſind, als Quellen der Varianten
gebraucht zu werden, und wie ſehr ſich Griesbach
und andere irren, die auf die Uebereinkunft der Les-
arten gewiſſer Codicºrm mit den Kirchenvätern eine
Theorie vor der Verſchiedenheit der Recemfionen
des griech. Texkes gründen. Nichts fcheint dem Vf.
Rächerlicher, als die Eintheilung der drey Hauptre-
cenſionen des N. T. in die alexandrinfſche, com-
ſtantinopolitaniſche und abendlärdifche, und nichts
ſcheint ihm unſcherer, als aus den Erklärungen der
Kirchenväter Varianten zu ſchöpfen. Da nicht Ieicht
ein anderer Kritiker mit dem Kirchenvätern fo genau
bekannt iſt, ſie ſo oft geleſen und ſo viele MSS, da-
vor unter Händen gehabt hat, als unſer Vf, ſo ver-
dient er in dieſer Sache ein aufmerkſames Geher.
Indeſſen ſind es doch eben keine neuen Entdeckun-
gen, die etwa Hr. M. bey ſeiner Lectüre der K. V. -
gemacht hätte, ſondern die Herausgeber von Varian-
ten - Sammlungen, worin auch Lesarten der K. V.
angeführt find, haben alle 2 von Mil an, ſehr wohl
ewuſst, wie oft und wie ſehr die gedachten kirch-
Ä Schriftſteller in Anführung eines und deſſel-
ben Bibeltextes variiren. Sie haben auch dieſen Um-
ſtand ſo wenig verheimlichen wollen, daſs ſie den-
ſelben vielmehr auf allen Blättern ihrer Sammlungen
ganz offen ſelbſt darlegen. Auffallend aber ift es
wirklich, daſs dieſs niemand auf eine klärere und -
mehr in die Augen ſpringende Weiſe geleiftet hat,
als gerade der Gelehrte, gegen welchem Hr. M. die-
ſes Argument vorzüglich geltend machen will. Gries-
bach nämlich im zweyten Bande ſeiner fmbolarum cri-
ticarum hat alle Ä aus dem N. T., wel-
che in den noch übrigen griechiſchen Schriften des
Origenes vorkommen, nach der Reihe der neuteſta-
mentlichen Bücher, Kapitel und Verſe ſo zuſammen-,
geſtellt, daſs eine groſse Unbeſtändigkeit im Alle-
iren einer und derſelben Stelle einem jeden ſonnen-
lar in die Augen leuchten muſs. Aber in denſel-
ben Buche hat Ä G. ebenſo klar gezeigt, daſs die-
fer Unbeſtändigkeit ungeachtet ein gewiffer ganz
gleichförmiger Faden durch das Ganze durchläuft, den
man nur aufzufuchen und feſtzuhalten braucht; daſs
nämlich noch jetzt Handſchriften und alte Ueberſet-
zungen der Evangelien ſowohl als der Paliniſher-
Briefe vorhanden ſind, die nie in einer Lesart unter-
einander übereinſtimmen, ohne daſs man die näm-
liche auch bey Origenes auträfe, falls nur die in Frage
ſtehende Stelle in ſeinen übrigen Werken entweder
öfter oder auch auf eine ſolche Weiſe einmal citirt
ſich vorfindet, daſs man nach vernünftigen Wahr-
ſcheinlichkeitsgründen eine genaue Änführung Ver-
muthen darf; dieſe Regel, ſagt G.; leidet nur ſehr
ſelten und faſt immer nur bey höchſt unbedeutenden
Kleinigkeiten eine Ausnahme. Ob nun das wahr
ſey oder nicht, kann jeder, der in ſolchen Dingen
kéin gänzlicher Fremdling iſt, durch eignen Au#Ä.
ſchein und bloſses Zählen der Fälle entſcheiden. Wer
follte glauben, daſs jemand über ſo etwas ſich er-
hitzen könne? Und doch geräth Hr. M., ſo oft er.
hierauf ocker auf die Ä Ä Ä
hauptung. Einiger, vom Daſeyn verſchiedener Uafer
Ä Ä Textes des N. T. ſtöſst (und das .
jt unzählig oft), in die gröſste Hitze, mºder-
Äbt ſich dann die härteſten Vörwürfe und den bit- -
Än Spott gegen jeden Kirchenvater, der Kº-
er, der das Unglück hat, ihm in der Wurf zu kom-
men. Da ift keiner davor ficher, als ein Ignorant
und Dummkopf oder als ein ſchlechter, auf Äg
ausgehender, gegen die Religion und ihre Urkun-
den übelgeſinnter Menſch behändelt zu werden. So
ergeht es in zahlloſen Stellen und oft mit angen-
Är Ungerechtigkeit, oder be allenfalls ge-
gründetem Tadel ohne alle Rückſicht auf mildernde,
- - ent-
----- 517 / 670 -----
669 - - Num. 84. MÄRZ 1804 - 67o
entſchuldigende Umſtände, dem Origenes, dem Hie- Seheint es demnach nicht, daſs ſelbſt Hr. G. die Au-
ronymus, dem Urheber der alten lateiniſchen Bibel- torität der Recenſionen nicht für den höchſten Ent-
übérſetzung, und vornehmlich dem Schreiber oder ſcheidungsgrund der Aechtheit annehme, ſºndern
Compilator der Cambridger Handſchrift. Nur etwas
weniges gelinder kommt Chryſoſtomus davon. Mill be-
kommt manche derbe Lection; doch Bengel, der be-
dächtige, ängſtlich gewiſſenhafte Forſcher, hat einen
noch viel härtern Stand; Semler, deſſen Namen noch
die Nachwelt mit Achtung und Anerkennung man-
nigfaltiger Verdienſte nennen wird, wird hier auf die
unwürdigſte Weiſe behandelt; und kommt Hr. M.
vollends auf Griesbach, ſo ſetzt er zuweilen drey Spra-
chen in Requiſition, um Schimpfwörter genug für
ihn zu finden. Bey dergleichen Gelegenheiten reiſst
ſein, Feuereifer gegen die Lehre von mehreren Re-
cenſionen des Textes ihn ſo weit hin, daſs er, un-
eingedenk der Achtung, die er ſich ſelbſt und dem
Publicum ſchuldig iſt, ünd unbekümmert ſogar ſelbſt
um den Schein der Unparteylichkeit und einer ruhi-
gen Ä Unterſuchung, zu häufigen, oft mit
Ä UlIl
wäre, als um leichtſinnige Lacher zu beluſtigen.
Wir wollen unſere Blätter mit Wiederholung der gro-
ben Schimpfwörter oder witzig ſeyn ſollenden Ä
fälle nicht beflecken, noch den Raum mit Aufzäh-
Ä der oft handgreiflichen Miſsverſtändniſſe, wo
In 1CIl t
überhaupt den von Griesbach und Matthäi edirten Text
des N. T. genauer ins Auge faſſen. Wenn man die-
- -- - .. -
unreinem Salze gewürzten Späſsen ſich
erabläſst, eben als wenn es hier um nichts zu thun .
noch höhere Geſetze, deren Ausſprüchen die Recel-
fionen ſelbſt unterworfen ſind, gelten laſſe?
Was wir von der Uebereinſtimmung der Aus-
gaben der Herren Gr. und Matth. geſagt haben, kann
mit ſo vielen Belegen beſtätiget werden, daſs wir dem
Leſer nicht zu viele Laſt aufbürden würden, wenn
wir verlangten, daſs er ſie ſelber auffinden ſollte.
Hier ſtehen indeſſen Stellen aus ein paar Kapiteln des
Evangeliſten Matthäi, wo Griesb. und Matth. in Les-
arten der angeführten Art einſtimmig ſind, 20, 3., 4.
5. 21. 26. 27.2 I, 7. 14. 29. 22, 7. 37.39. 23, 3:8: 13-
21. 25. 30. 36. Daſs wir dieſe Kapitel gewählt haben,
iſt ſehr zufällig geſchehen, ſo wie es Sache des Zu-
falls iſt, daſs wir bey Matth. 27. fortfahren, und
auch hier v. 35. 42. 64. 65. 28, 19. ſie Hand in Hand
antreffen. Aus der Bemerkung geht aber die ſehr
wichtige hervor, daſs, wer die Griesbachſche Ausgabe
beſitzt, gar füglich die hier angezeigte entbehren
kann. Hr. M. wird nun freylich dieſen Satz nicht
zugeben wollen. Denn er giebt ſich zuweilen das
Anſehen, als wenn ſeine Récenſion vón der Gries-
bachſchen ſehr abweichend wäre. Daſs die Geſchichte
von der Ehebrecherin Joh.8. in vielen MISS. fehle,
wird nicht erinnert. Nur beyläufig wird v. 3. ein
gar Verdrehungen, uns beengen, ſondern nur Grund angegeben, warum in einigen Evangeliarien
der Abſchnitt nicht zu leſen ſey. Am Ende v 11.
ſteht folgende komiſche Note, dérgleichen mehr an-
fen über jenen urtheilen hört, ſo hat jener eine ſehr zutreffen ſind, ſo wenig verträglich ſie auch unſers
oberflächliche Kenntniſs der Griechiſchen Sprache, Bedünkens mit dem Ernſt und Ä Würcle ſind, die
verläſst ſich in den Allegaten aus den Kirchenvätern den Stil eines Kritikers und Collators charakteriſiren
bloſs auf lºſein, unterſcheidet die älteſten Recen- ſollten. Ad hunc de adultera locum ergo Patres «; év ai-
fionen des N. T. ſehr irrig, ſchreibt falſche und un- xxxox«Ssgéxvre; #xurov; Fryemaxv. Nemo foras pedem
gereimte Regeln vor, wonach der Werth der Les- extulit. Maximas habeogratiäs. Etenim ſ guis ait Ori-
arten zu beurtheilen iſt u. ſ. w. Man müſste alſo ver- es aut Chruſoſtomus in ſiggeſtum prodiiſéit, trecentas
ºuthen: daſs der von Matthäi hergeſtellte Text des haberemus lectionies homileticas, mirabiles ác ſibi repugnan-
N; T. viel anders ausſehen würde, als der Griesbach-tes. Continuo autempoſ haee erumpit Cyrillus qi ver-
che - und doch wird man, wenn man beide Recen- fm 12 multoties recitat. Griesbach Ät die ganze Ge-
fionen, die von Griesbach und von Matthäi, zuſam- ſchichte für wahrſcheinlich eingeſchoben, aber läſst
menhält, wahrnehmen, daſs ſie in den von dem ge- ſie doch wegen der Zweifelsgründe im Texte ſtehen.
wöhnlichen Texte abweichenden Lesarten viel öf- Matthäi äuſsert keine Zweifel gegen ihre Aechtheit.
er übereinſtimmen, als ſich widerſprechen. Der Letzterer will das Vaterunſer Lüc. 11, 2 ff. ſo ge-
Erfolg muſs alſo den Hn. M. überzeugen, daſs ver- leſen wiſſen, als Matth. 6., und da Griesbach verſchie-
- etelene Behauptungen des Hn. Gr., die er ſo oft denes in den gewöhnlichen Lesarten beyin Luc. ge-
beſtreitet, z. B. die von den verſchiedenen Recenſio- ändert hat, ſo ſagt M. (dieſs ſind ſeine eigenen Wör-
nen, für Ä Kritik, d.i, für die Feſtſetzung te; denn er bedient ſich oft der deutſchen Sprache,
des ächten Textes, nicht ſo gefährlich ſind, als man wenn er glaubt, ſich darin kraftvoller ausdrücken
nach der Heftigkeit, womit er dagegen zu Felde zu können): Die beiden V. U. ſeyen in den Gries b.
*eht, glauben ſollte. Und eben davojnüſste Hrº. Äsg. ſo zerrüttet, daß ſie Kartoffelfeldern gleichen, in
noch "ehr überzeugt werden, wenn er Hn. G. Text welchen die wilden Schweine gewühlt (!). M. vertheidiget
Ä Noten unter eiander vergleichen wollte. In den auch die Doxologie Matth. 6., 13., die Griesb. aus-
Ä Wird er auf jeder Seite mehrere Lesarten fin- ſtreicht, und iſt ſeiner Sache ſo gewiſs, daſs er hin-
den, fir welche die fÄ Codices bald der zuſetzt: Qi hcec tolint, ii Ä ambahus amplecti
**ºrniſchen, bald der jºejtaliſchen, jaj-j 7öh. V. 7. , Utriusque ein loci eadem ºft criſis.
Äer Recenſionen angeführt ſind, und welche " Hr. 7. jämlich ſcheint ſo zu ſchlieſsen. Wenn man
deſſen, Ä nicht in den Text aufgenommen die Doxologie nicht annehmen will, weil ſie bey den
ſind, ja oft nicht einmal der nähern Aufmerkſamkeit Lateinern fehlt, ſo muſs man 1 Joh. V. 7. unangeta-
der Leſer auf dem innerm Rande empfohlen werden. ſtet laſſen, weil die Lateiner den Spruch haben. Al-
lein
----- 518 / 670 -----
A. L. z. Num. 8. MÄRz 894.
672
lein ohne uns auf die Unterſuchung, in wie weit das
letztere mit Wahrheit behauptet werden kann, ein-
zulaſſen, ſo iſt nicht bloſs die Auslaſſung der Doxo-
logie in lateiniſchen Kirchenvätern, ſondern viel-
mehr die Auslaſſung derſelben in griechiſchen Mſpten,
bey den älteſten griechiſchen Kirchenvätern, wel-
che über das Gebet des Herrn commentirt haben,
und in verſchiedenen alten Ueberſetzungen der Grund,
warum ſie verdächtig ſcheint; welches alles bekannt-
lich bey , Joh. V.7. ſich ganz anders verhält. Der-
gleichen Beyſpiele, wie die angeführten, wo M. ſei-
ñen Vorgänger Griesb. beſtreitet, könnten leicht noch
mehr angeführt werden. Sie ſtoſsen aber doch un-
fere Behäuptung, daſs beider Recenſionen im Gan-
zen mehr Äj als abweichen, nicht über
den Haufen. Denn nur alsdann, wenn die Ortho-
doxie durch die Griesbachſchen Leserten, nach M.
Meynung, fährdet werden konnte, nahm ſich
Hr. M. des gewöhnlichen Textes an Die übrigen
Verſchiedenheiten des Griesbachſchen Textes von dem
Matthäiſchen laſſen ſich im Allgemeinen darauf redu-
ciren, daſs G. die ungriechiſcheren, ungewöhnliche-
ren, rauheren Wortförinen und Wortfügungen, die
Ellipſen und Anakolutha, die Auslaſſung der Bin-
dungs - Partikeln, und überhaupt die kürzern und
dunklern Lesarten öfter vorzieht, als ſein Gegner
Uebrigens handelt Hr. M. von den kritiſchen
Hülfsmitteln, deren er ſich bey ſeiner zweyten Aus-
gabe bedienet, nicht ſo ausführlich, als inan wohl
wünſchen möchte. Denn er ſagt nur, daſs er bey
den Evangelien (die allein in dem erſten Theile ent-
halten ſind) noch eilf MSS. zur Hand gehabt habe.
Daſs dieſe MSS. aus Wolfenbüttel, Augsburg, Göt:
tingen ihm zugeſchickt worden, iſt aus dem Titel
und andern Stellen des Buches zu vermuthen. Allein
S. 714, wo die Vorzüge der neuen Ausgabe aufge-
zählt werden, fehlt die Beſchreibung der MSS. Eine
beſondere Zuverläſſigkeit hat er ſeinen Auszügen
aus MSS. dadurch verſchafft, daſs er ſie ſelbſt confe-
rirt und ſich nicht auf den Fleiſs und die Geſchick-
lichkeit anderer im Conferiren verlaſſen hat. Aus
mehreren Stellen ergiebt ſich auch, daſs er eine ſehr
reiche und gewiſs wichtige Sammlung von Excerpten
aus den Kirchenvätern, die er ſelbſt zum Behuf der
Kritik des N.T. gemacht hat, beſitze. Er würde ſich
ein wahres Verdienſt erwerben, wenn er dieſe Frucht
ſeines ſeltenen Fleiſses durch den Druck gemeinnützig
machte, zumal wenn er die Selbſtverlängnung hätte,
nur das, was ſeine Augen in den K. V geſehen ha-
ben, mit Weglaſſung Ä Beurtheilung, die immer
in Polemik ausarten wird, zu geben, Ä ja doch die
Welt ſeine Anſichten von dieſen Dingen zur volle-
ften Genüge ſchon kennt. Wohlmeynend für ihn
und den künftigen Verleger fügen wir den Wunſch
hinzu, daſs er einen einſichtsvollen Freund finden
möge, der ihn bey, der Anlegung des Plans und An
ordnung der Einrichtung mit wöhlüberlegtem Rathe
unterſtützen könne.
K LE IN E s C H R 1 F T E N. -
- ARzNExGELAnsthEt. Weimar, im Verlage des L. Indu-
ſtrie Compt: Dr. Elias v. Siebolds, Profeſſors etc. zu Würz-
burg etc. , Abhandlung aber der neuen, von ihm erfundenen Ge-
burtsſtuhl. Mit 3 Kupfert. 1804 5o S. 4. – In der medic.
chirurg. Zeitung von 1802. benachrichtigte der Vf. das geburts-
Äs Publicum von einigen Verbeſſerungen des Geburts-
ſtuhls, die Aufmerkſamkeit verdienten und erregten. Vorlie-
ende Abhandlung enthält die ausführliche Beſchreibung die-
Ä Verbeſſerungen nach Ideen, die jeden Geburtshelfer in-
tereſſiren und alle die, welche nicht überhaupt das Geburts-
bette dem Geburtsſtukle 'orziehen, ſehr befriedigen werden.
Der hier bekannt gemachte Stuhl verdient wirklich, nach
Rec. Meynung, den Vorzug vor allen bisherigen Stühlen, ſelbſt
die allerneueſten nict ausgenommen, wenn ihm gleich die-
ſer Vorzug ſchwerlich von den Geburtshelfern zugeſtanden
werden wird, die ſelbſt einen dergleichen Stuhl angegeben
oder verändert haben. Was Rec. an dieſem Stuhle, ſo wie an
einigen andern tadeln möchte, wäre dieſs, daſs er zu compli-
cirt ſt; allein er muſs hier auch geſtehen, daſs Tadeln Leich-
ter iſt als beſſer machen, und daſs die mannigfaltigen Zwecke,
die der Vf, erreichen wollte, auch mannigfaltige Mitte erfor-
dern; daſs z. B. der Stuhl erhöhet und erniedriget, das Sitzbret
und der Ausſchnitt in demſelben erweitert, verengert und vºr-
wärts und rückwärts geſchoben werden kann, daſs auch die
Armlehnen mancherley Veränderungen fähig ſind, je nach-
dem ſie die Statur der Gebärenden und andere Umſtände nö-
thig machen u. ſ. w. alles dieſs iſt natürlich nicht ohne maº“
che complicirte vorrichtung möglich. Ob, gerade alle dieſe
Zwecke an einem Stuhlenohwejdig erreicht werden müſſe“
iſt eine andere Frage, die von einer Seite her vielleicht nicht ſo
allgemein bejaht werden möchte, als der Vf, es denkt. . Unſtre“
tig hat ſich Hr. S. ein reelles Verdienſt durch die Bekanntmº
chung ſeiner Erfindung erworben, weil dadurch gewiſs ane
bey andern wieder neue Ideen zur Vervollkommnung Un
Vereinfachung des Geburtsſtuhls geweckt werden. Die Ord:
nung, welche der vf. in der Abhandlung beobachtet hat, iſt
kürzlich folgende: zu Anfange, Bemerkungen über einige
Hauptmängel der bisherigen Geburtsſtühle darauf zuerſt Be-
ſchreibung eines Stuhls, den der Vf. nach ſeinen erſten Ideen
verfertigen lieſs, der ſeinen Forderungen aber ſº wenig, als
ein zweyter entſprach, wovon er hier die Unvollkornmenhei-
ten aufzählt; und dann erſt die Beſchreibung ſeines vervoll-
kommneten Stuhls, , Hiezu gehören die drey Kupfertafeln,
deren erſte den Stuhl in der gewöhnlichen Höhe, die zweyta
die gröſste Erhöhung deſſelben vorſtellt, die dritte aber äie
einzelnen Theile abbildet. – Anweiſung zum Aufſchlagen.
Verändern und Zuſammenlegen des Stuhls (S. 29.). Den Schluſs
macht eine Recapitulation der neuen Vortheiſe dieſes Stuhls.
-Die Kupfer ſind gleich gut ÄÄ und geſtochen. Auch
Druck und Papier ſind dem Auge angenehm.
----- 519 / 670 -----
673 -
-
N - m - » -
U1 8 -
- - - 5. - - - -
674
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
V
Montags, den 19. März 18.04.
GRIECHISCHE LITERATUR.
LEIpzro, in d. Weidmann. Buchh.: A PATOY SO-
AE Q2 d« voue vx x « : A 9 * * * * * *. Arati So-
leſis Phaenomena et Dioſemea gaeºe, et latine ad
codd. MSS. et optimarum edd. fidem recenfita.
Accedunt Theonis ſcholia vulgata et emendatiora
e codice Mosquenſi Leontiide ſphaera Arateali-
bellus etverſionum Arati poeticarum Ciceronis,
Germanici et R. F. Avieni, quae ſuperſunt. Cu-
ravit S. Th. Buhle, Prof. Goetting, VoI. 1793.
482 S Vol. II. accedunt indices pleniſſimi cum
duabus tabulis aere inciſis. 18oI. 482 S.8. (4Rthl.
4 gr)
m Laufe des verfloſſenen Jahrhunderts, welches für
die Wiſſenſchaften überhaupt, und beſonders auch
für die alte Literatur ſo viele wichtige Reſultate lie-
ferte, iſt für die aſtronomiſchen Schriftſteller der
Griechen und Römer wenig geſchehen, obgleich un-
fere gewöhnlichen Begriffe von der alten Aſtronomie
nicht allein an ſich, ſondern auch der Verbindung we-
en, in welcher ſie mit andern Theilen der alten
eſchichte ſtehen, noch einer genauen Reviſion be-
dürfen. Bey dem Wunſche nun, den gewiſs mehrere
Gelehrte mit Rec.theilen, daſs die Ä dazu zu-
gänglicher und die Hülfsmittel brauchbarer gemacht
verdem möchten, muſste es jedem Freunde der alten
Literatur angenehm ſeyn, Ä ein Mann, wie Hr.
Prof. B., Ä um dieſelbe ſchon ſo mannigfaltige
Verdienſte hat, ſich zu der Bearbeitung eines in Ä
ſicht des Zeitalters, des Gegenſtandes und der Spra-
che Ä intereſſanten Dichters entſchloſs. Zu die-
fer Ärbeit erhielt der Herausg. von Heynen zugleich
einen Apparat des Subrectors Müller zu Altona, wel-
cher um eben dieſe Zeit an einer Ausgabe Aratºs ar-
beitete, aber darüber ſtarb. Es waren indeſſen bloſs
Vorarbeiten, eine Sammlung von Varianten aus der
Barberini'ſchen und Moskauer Handſchrift und aus
dem Codex auguſtanus eclogarum Stobaei, Vergleichung
der römiſchen Interpreten und der Ausgaben von Al-
dus, Stephanus, Morel, Fell und Grotius, endlich Pa-
rallelſtellen aus andern Dichtern. Wir finden daher
auch hier keine eigenen Bemerkungen vom verftor-
benen Müller. Hr. B. verglich noch ed. Baſ 1534,
154o, I547, 1561, Colon. 1569, Heidelb. 1589, und
benutzte noch einen Breslauer vom Hn. Scheibel ver-
lichenen Codex nebſt einer neuen Collation des Mos-
auer vom Hn. Prof. Heym, wobey ſich zugleich eine
neue Abſchrift der Scholien befindet. Von gegen-
wärtiger neuen Ausgabe enthält nun der erſte Band
Ä L. Z. 1804. Erſter Band.
-
den griechiſchen Text und die Scholien nach der Mo-
relliſchen Edition abgedruckt, und die lateiniſche an
manchen Stellen verbeſſerte Verſion. Alsdann folgen
Leontius de fphaera, die Scholien nach dem Moskauer
Codex. und Animadverſiones criticae, welche Verbeſſe-
rungsvorſchläge, theilseigne, theils fremde und an-
dere Nachweiſungen enthalten. Hr. R. folgt bey fei-
nen eignen. Verbeſſerungen, von welchen er mehrere
in den Text ſelbſt aufgenommen hat, gröſstentheils
der Moskauer und Breslauer Ä und, wie
uns dünkt, nicht mit Unrecht. Rec. will hier die
wichtigſten Veränderungen ausheben, und da, wo er
anderer Meinung zu ſeyn Gründe findet. einige Be-
merkungen beyfügen. " V. 16. ſtimmen wir . B.
bey, daſs die Stelle corrupt ſey, und vielleicht «jro;
(ºSgºfro;) *** treoree yeven geleſen werden müſſe.
Weder des Scholiaſten Erklärung, der es auf Perſeus,
Orion und andere in der aſtronomiſchen M thologie
vorkommende Heroen beziehen will, Ä Grotius
Meinung» guod Supiter ſit ſol nonnullis, gefallen Rec.
Sie ſind nicht in Arat's Geiſte, beſonders wenn man
bedenkt, daſs er Heſiod. 'Er – 8. vor Augen ge-
habt haben könnte. Der ÄÄÄÄ ar«Axvrov v. 22.
Yird, ganz richtig von der Erde genommen, gleich-
ſchwebend in der Mitte des Himmels. Der Sinn iſt näm-
lich: Die Erde wird von allen Seiten des Himmels auf
gleiche Weiſe nach dem Mittelpunkte des Univerſums
getrieben, und bleibt dort in Ruhe, wie ein Wage-
balken durch zwey entgegengeſetzte Gewichte. Dieſs
war ſchon die Vorſtellung mehrerer philoſophiſchen
Schulen vor dem alexandriniſchen Zeitalter, und ſo
überſetzen es auch Germanicus und Achilles Tatius. Wir
würden daher auch die Stelle aus Leontius nicht hie-
her gezogen haben, welche Hr. B. nach Grotius hier
citirt. enn es folgt wohl noch nicht, daſs Leontius
dieſen Vers, oder wenigſtens den Ausdruck Arat's vor
Augen gehabt habe, wenn er ſagt: Tovrov Gerov «Es-
v« Dxavsiva rov tr«g« 7 Trouyr ArXavrx xxAovusvov, wo
Arã«vr« auf die Axe gehen ſoll. Die ganze Erklä-
rung iſt überhaupt nur bloſse Modification älterer Be-
riffe durch ſpätere Schriftſteller, und auch ſelbſt Ari-
toteles angeführte Worte beweiſen dieſes. Er ſagt
nämlich, die Fabel vom Atlas könne ſo angeſehen
werden: V. 23 iſt die Erklärung von yeve ganz rich-
tig. Alle andere dort Ä werden dadurch
Ä überflüſſig. Bey v. 33. find wieder gute ausführ-
iche Bemerkungen beygebracht. Ebenſo führt Hr.
B. bey der bekannten Ä xeº Trov xs@xAy rM vyxs-
r« in einer langen Anmerkung Citate an, welche jie
Begriffe der Alten von den Polarkreiſen darthun, und
auch ſelbſt für aſtronomiſche Leſer nicht "w
3.
Qqq q
----- 520 / 670 -----
675 ">
676
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſind, die ſich darüber zu belehren wünſchen. Einige
verſtehen die Stelle, ſagt Hr. B., vom Horizonte, an-
dere von dem Polarkreiſe. Nach Rec. Meinung haben
beide Recht, wenn man die Sache aus dem gehörigen
Geſichtspunkte betrachtet. Polarkreiſe nannten näm-
lich die Alten diejenigen Parallelen, welche die nie auf-
und untergehenden Sterne gegen Süden und Norden
einſchlieſsen. Sie berühren alſo den Horizont, ſtatt
daſs die andern Parallelen von denſelben durchſchnitten
werden. Sie ſind nach den verſchiedenen Polhöhen
veränderlich, und Sterne, die in denſelben ſtehen, müſ-
ſen bey der Bewegung der Sphäre an den Horizonte
hinſtreichen. Dieſs war an den Orten zwiſchen Rom
und Alexandrien mit den hellſten Sternen im Kopfe
des Drachen ß und Y der Fall. In Knidus ſelbſt,
wenn man die Sache ſo genau nehmen will, müſste 3
ohngefähr einen Grad über den Horizonte. und 7 faſt
eben ſo viel darunter hinweggegangen ſeyn. Je näher
alſo ein Stern an der Sphäre dem Pole ſteht, deſto
näher fallen die Punkte ſeines Auf- und Untergangs
zuſammen, und bey dem nördlichen Polarkreiſe muſs
an Orten von nördlicher Polarhöhe der Augenblick,
wo der Stern den Horizont erreicht, als der Zeit-
punkt des Auf- und Untergangs zugleich angeſehen
werden. Dieſs ſagen Arats Wörte, und ſo läſst ſich
auch die Erklärung des Scholiaſten gegen Grotius recht-
fertigen. V. 88. lieſt Hr. B. trag«xexÄra ſtatt des ge-
wöhnlichen TragixsxÄrx, und v: I26.: éager év «vSeco-
7roa ſtatt éaasra wSetarrog. V. 138. hält er für un-
ächt, weil die römiſchen Interpreten den rechten Flü-
el und den Namen Vindemiator nicht anführen. Die
ergleichung derſelben iſt bey Arat an vielen Orten
nützlich, und es iſt allerdings auch wahr, daſs der
rechten Schulter der Jungfrau öfters bev den alten
Aſtronomen erwähnt wird, als des Flügels. Die Ur-
ſache liegt aber wohl darin, daſs der Vindemiator an
obern Ende, alſo an der Schulter ſteht. Rec. würde
daher dieſes Schweigen der Römer hier für einen blo-
ſsen Zufall halten. Eratoſthenes und die ihm folgten,
der Scholiaft des Germanicus und Hygin, auch Geminus,
kennen Namen und Flügel. Der erſtere kömmt auch
bey Hipparch vor, ja auch der Scholiaſt des Arat hat
diéſen Vers im Dichter geleſen, wie die Erklärung
beweift. Auf ſpätere Aſtronomen möchte ſich Rec.
hier nicht berufen, wohl aber darauf, daſs Avienus an
einer andern Stelle v. 336. durch den Ausdruck „alite
ocurſi ſeſe in convexaferebat" auf die Flügel anzuſpie-
Ä ſcheint; v. 148. iſt aus dem Breslauer Codex und
Grotius Hipparchs richtigere Lesart GrraSoregoa ſtatt
den Ä Ur' auPorsgaa aufgenommen, und
v. 188 folgt die Ueberſetzung ebenfalls Hipparch. Im
Texte iſt aber nach Morels Ausgabe das Comma am
Ende des Verſes beybehalten. V. 192. wünſchten wir,
daſs Salmafits Bemerkungen näher geprüft, und da-
durch in die dunkle Stelle mehr j gebracht wor-
den wäre. Salmaſius Meinung ſelbſt thut Rec. keine
Genüge; doch kann er hier ſeine Gründe nicht anfüh-
ren, ohne die Gränzen einer Recenſion zu überſchrei-
ten. Er ſchränkt ſich nur darauf ein, zu bemerken,
daſs er weder mit der Vulgata Oiqv öe Ä
noch mit Grotius Oz 3e leſen würde, ſondern lieber
dºyd auf Too» - oder ooës auf 6xys; bezogen, wie
felbſt, nach Salmaſius Behauptung, Germanicus die
Worte fand. V. 199. iſt die Äh Lesart Nuxro-
wohl die richtige, ſo leſen auch Hipparch und Germa-
nicus : obſcura ſb nocte. Grotius Aenderung vuxr, wo-
von er keine Gründe angiebt, verändert den Sinn.
V. 224. lieſt Hr. B. év Ao; für évèo; mit der Moskauer
Handſchrift, des Verſes wegen. Beide Ausdrücke
führen übrigens auf denſelben Sinn, év rº Tºv Ato; oix».
Die andere vom Scholiaften angegebene Erklärung,
évèo; ſtehe für usa zuße vo;, und deute darauf, daſs das
Pferd zwiſchen dem Wendekreiſe des Krebſes und
dem Aequator ſtehe, iſt unnütze Spitzfindigkeit.
V. 235. hätten wir mit Bentley ad Manil. I, 359. nach
TAsvºav ein Comma geſetzt. Der Sinn iſt leichter,
und Hr. B. theilt auch in der Ueberſetzung darnach
ab. V. 239. iſt aus dem Breslauer und einem Pariſer
Codex 7rgo.oxya ſtatt des gewöhnlichen ToßoAya
aufgenommen, eine Aenderung, die auch Brunk unter-
ſtützt. Rec. würde aber die gewöhnliche Lesart, die
auch Hipparch hat, vorziehen. Der Sinn iſt: Die
Fiſche ſtehen ſüdlich und gehen dem Triangel vor.
Dieſs drückt das Teoßoºya ſehr gut aus. Hipparch ta-
delt deswegen Arat, und behauptet, es ſey INUl“ VOIl
Einem der Fall. Man darf aber nicht vergeſſen, daſs
Ä miſst, ſtatt daſs Arat alle Erſcheinungen nur
nach dem Augenmaaſse betrachtet. Hipparch bezieht
überdieſs den Ausdruck auf den Widdſer, er kann
aber eben ſo gut auf den Triangel gehen, wie der
Scholiaft und Grotius bemerken, und gegen dieſen
ſtand der nördliche Fiſch noch immer füdwärts, be-
ſonders wenn Arat, und die ältern Aſtronomen über-
haupt, nicht die nördlicheren dunkeln Sterne des Bil-
des, ſondern die hellern, z. B. y, mit einem Sternbil-
de verglichen. V. 241. vermuthet Hr. B. aus dem In-
terpreten und den Scholien x«t«Trvsovro; ſtatt vsov xxt-
ovro;; doch lieſse ſich die gewöhnliche Lesart auch
vertheidigen, wie Hr. B. ſelbſt bemerkt. V. 245. iſt
Wºrovgxvov für Urovexoy in den Text aufgenommen.
Rec. würde aber das letzte mit Grotius beybehalten.
Die Beau« odexov v. 242. und kurz darauf v. 262. zei-
gen deutlich, wie hier geleſen werden muſs. Richtig
iſt übrigens Turmebits Bemerkung, daſs Cicero, Aviemus
und Hygin die erſte Lesart gehabt haben mögen. Es
iſt aber imhmer wahrſcheinlich nur Eine Autorität,
auf welche ſich dieſelbe gründet - nemlich Cicero; denn
Hygin nennt denſelben ausdrücklich, und daſs ſich
Aenus häufig an die ältern lateiniſchen Interpreten
hält, zeigt ſich an mehrern Orten. V. 265. widerle
der Herausg. Init Recht Bonaventura's (Apol. pro Theó-
phraft. I,7) Meinung, daſs éateex de occaſi matutine
et de matutino tempore zu nehmen ſey, nur wünſchte
Rec. die dort angeführten Gründe éin wenig deutli-
cher auseinandergeſetzt zu ſehen. Die Worte „Jovem
Pleiades ita collocaſſe, tut veſperiet mane luceant, itaque tem-
pora indicent. Explicationem probant ſeq. is a pax« etc.,
ex quibus apparet, Aratum in arse: nec de ortunec de oc-
caſ. Vergliarum cogitºſ" ſind zu dunkel. Der Unum-
terrichtete könnte gläuben, daſs die Stelle Arats nichts
- - Weiter
----- 521 / 670 -----
677 - N -
- 678
Num. 85. MÄRZ 1804.
weiter als eine poetiſche Amplification des Gedankens
wäre: die Än leichten am Abend und Morgen, und
beſtimmen dadurch die Zeit, Liefs iſt es aber nicht, ſon-
dérn der Sinn iſt: die Pleiaden geben die jahreszeit durch
ihre Erſcheinung am Morgen: und Abendhimmel an. Beym
Mangel eines beſtimmten Kalenders, nämlich hielt ſich
der griechiſche Landmann an gewiſſe wiederkehrende
Erſcheinungen bey ſeiner Feldarbeit, beſonders an die
Erſcheinungen der hellſten Sterne und kenntlichſten
Sterngruppen am Horizonte, nachdem ſie in der Mor-
en- öder Abenddämmerung hervorkamen oder ver-
chwanden. Am Morgen erſchienen die Pleiaden im
May und Junius, und am Abend gingen ſie auf in der
Mitte des Octobers bis in den November. Jenes war
die Zeit des Sommers, dieſe des Winters, und des
Pflügens nach Plinius. Dieſes ſagt auch der Scholiaſt
und nach ihm Grotius. V. 267. würden wir ohne Be-
denken mit Athenäus und Arnaldus êtsvevaev ſtatt éxs-
Asursv leſen. V. 271 – 273. findet Rec. den Ausdruck
ro 3' raxsAssaa 7rern Aoy zwar ein wenig ſonderbar,
aber keine Schwierigkeit darin, daſs die Interpreten
die Stelle auslaſſen. Hipparch führt ſie an, und der
Ausdruck geht offenbar auf den Engonaſin. Er nä-
hert ſich, ſagt Arat, der Leyer mit den linken Knie,
wie auch Petavius überſetzt. V. 276. oxx' d asv jegoe;
rxès oiérrsrexvvr«, fieht man zwar aus dem Zuſam-
menhange und dem Gegenſatze 6 usv– r«ôe den Sinn.
So lieſt auch Hipparch, wenn die Abſchreiber hier
nichts geändert haben. Die offenbar richtigere Les-
art, die Hr. B. aus dem Moskauer Cod. in den Text
aufgenommen hat, iſt aber: rgêe a 7rrsg« rsrexuvr«.
V. 286. lieſt Hr. B. mit dem Moskauer Codex je Aou
ſtatt des mangelhaften vor rgster jeAog. Mehrere
Handſchriften, und auch Turnebus, Scaliger und Gro-
tius, änderten hier auf ähnliche Art. . V. 287. iſt nach
derſelben Handſchrift regt«AvFoo S«A«ag ſtatt Saxxa-
ay; geſetzt worden. V. 308. wird der Ausdruck exey
vv5 ganz richtig vom Anfange der Nacht genommen,
aber eben ſo gewiſs iſt es, daſs er auch oft vom Mor-
Ä Eigentlich iſt es ein ganz unbeſtimmter Aus-
ruck von den Erſcheinungen am Horizonte, und der
Zuſammenhang muſs gewöhnlich entſcheiden, wel-
ches von beiden gemeynt ſey. Ganz ohne Beziehung
nimmt ihn Rec. v.740, wo von der Beſtimmung der
Jahreszeiten durch die Sternbilder des Thierkreiſes
die Rede iſt. Eben ſo der Scholiaft. Aviemus hat ſich
aber, wie es ſcheint, übereilt, wenn er bloſs von der
Morgendämmerung ſpricht. Eben ſo falſch iſt Sal-
"aſius Behauptung, Ä bey Dioſem. v. 43. der Aus-
druck prim am noctem nicht extrem am bedeute,
wie ſonſt im Arat. V. 326. ſind wir mit Hn. B. über
die Aenderung roo; ox ft. ro2; xx de einverſtanden;
V. 327- würden wir aber das gewöhnliche örro ſtatt Ar-
naldts Verbeſſerung. Er beybehalten, und dagegen
v. 349. mit Hipparch, dem Moskauer und Breslauer
Codex ºxst und oix leſen. Fben ſo iſt v. 4o1. die Aen-
derung der genannten Handſchriften, «uxA«, beſſer
als die Vulgata «vxºº. V.467. ſpricht Arat von den
Kreiſen des Himmels, und beſonders von den beiden
Wendekreiſen, dem Aequator und der Ekliptik. Die -
gewöhnliche Lesart läſst hier den Dichter ſagen, dieſe
vier. Kreiſe wären «Uro 3' arXavss; xxi «egors; oXººm-
Aaa - unveränderlich in ihren Lagen gegen einander. So
überſetzt auch Aviemus, inconcuſſa fede retinentur per an-
nos; auch Grotius und Petavius vertheidigen dieſe Les-
art. Man muſs geſtehen, daſs ſie einen guten Sinn
giebt, und hätten wir Hipparchs Schrift nicht, ſo wür-
den wir an der Richtigkeit derſelben nicht zweifeln.
Hier finden wir aber, daſs an unſerer Stelle von der
Beſchaffenheit der Kreiſe und von der Ä5- die Rede
iſt, ob dieſe eine Breite haben oder nicht? Hipparch
nimmt, wie natürlich, das letzte an, und beruft ſich
dabey auf Arat, welcher hier errzres geleſen habe.
Auf dieſe Autorität nimmt nun Hr. B. die Lesart in
Schutz und in den Text. Rec. bekennt aber, daſs
er Attalus, auch von Hipparch angeführtem und von
Cicero gebilligtem Vorſchläge, ös rºares, den Vorzug
geben würde, und zwar deswegen, weil nicht allein
Attalus ausdrücklich hinzufügt, daſs die ältern Aſtro-
nomen den Kreiſen der Sphäre eine Breite Ä
hätten, ſondern Hipparch daſſelbe auch durch mehrere
Stellen aus Eudoxus, dem doch Arat folgt, darthut“
Ja ſelbſt die Beſchreibung der Kreiſe beweiſt dieſes.
Nirgends wird ihre Beſtimmung nach einzelnen Ster-
nen, ſondern immer nach ganzen Sternbildern ange-
Ä Ja dem Sonnenwege ſelbſt ſchreibt Eudoxus
eym Hipparch durch fehlerhafte Beobachtungen am
Gñomon, am Tage des Solſtitiums geleitet, eine Brei-
te zu. Daſs Hipparch nach ſeinen genauern Kenntniſ-
ſen dieſe Meinung ſo ſehr beſtreitet, iſt natürlich.
Die untergeſchobenen Verſe 481. 5oI. und 515 ſqq.,
welche ſchon in der Oxforder Ausgabe ſtanden, fan-
den ſich in der Barberini'ſchen Handſchrift wieder,
- - - - e “
- Ilu T IIl t Ä Veränderungen. V. 527. a usv§ éxx-
7sgSev verändert Hr. B. nach dem Moskauer Codex in
o uv äx«regSev, wir würden aber das Gewöhnliche
wegen des folgenden ös beybehalten. An der Aecht-
heit des 544. Ä fcheint Hr. B. zu zweifeln; die
Gründe dazu ſind aber Rec, nicht deutlich genug. Ci-
cero, der Scholiaft des Euripides und das Etymologicun
M. werden als Zeugen für die Aechtheit deſſelben an-
geführt. Die Worte Hygins: Aratum quatuor circulo-
rum nullum aperte demonſtraſſe, die das Gegentheil dar-
thun ſollen, beweiſen hier nichts. Denn daſs Arat
der vier Kreiſe, des Aequators, der Wendekreiſe und
des Sonnenweges erwähnt, zeigen die vorhergehen-
den Verſe. Hygin ſpricht alſo wahrſcheinlich von ei-
ner weitläufigen Discuſſion über die Sphäre. Daſs
endlich Arat das Wort Košov vom Zodiacus und nicht
von der Ekliptik braucht, iſt wahr, aber überall fin-
Net man damals noch Thierkreis und Ekliptik für
Eins genommen. Eine FÄ roher Beobachtungen!
V. 575 hält Hr. B. ebenfalls für unächt, und zwar
deswegen, weil der Name év Yov«gry fehlt, und glaubt,
daſs Hipparch, der ihn anführt, ſich hier geirrt habe.
Rec. gläubt das Gegentheil. Denn die Verſe von
ſüdlichen Fiſche verſtehen und die Worte r« ö reg-
reg« für r« oög«ua nehmen zu wollen, iſt zu gewagt,
wie ſelbſt der Scholiaſt bekennt. Auſserdem war
oben ſchon vom Fiſche die Rede, und Hºº
- welche
----- 522 / 670 -----
679 A. L. - Z. Num.
85. MÄRZ 1804. . 68o
Hipparch anführt, ſcheinen zu beweiſen, daſs auf den
Ergonaſin Rückſicht genommen wurde, und warum
ſolle er auch überſehen werden, da der Krone, des
Ophiuchus und aller dort herumliegenden Bilder ge-
dacht wird? Es läſst ſich alles recht gut erklären,
und ſtatt des Namens é» 7ovxav ſteht hier déßorraSev
rsre«gzevo;, was ſehr gut auf die Lage und die Be-
wegung der Sphäre paſst, wo das Sternbild, mit
den Füſsen gegen den Pol gekehrt, gegen die Lage
der übrigen und rücklings am Horizonte erſcheint
und verſchwindet. Cicero und Germanicus ſcheinen
ES freylich vom Fiſche verſtanden zu haben, wenn
man béy dem letzten die Worte caudaque priore v. 58I.
darauf beziehen will: nicht aber Aviemus, deſſen, ob-
gleich dunkle Worte v. 1984 fg auf den Engonafin be-
zogen werden können. Ciceros Ausdruck v. 356. ſ-
pero contectus corpore cedit" iſt, wenn man ihn vom Fi-
ſche verſteht und mit der Sphäre vergleicht, ſo ge-
zwungen, als das Griechiſche Hygin iſt Hipparcºs
Meinung, und man ſieht wenigſtens, daſs die Stelle
damals im Arat ſtand und doppelt erklärt wurde. Gro-
tius ſcheint keine Partey nehmen zu wollen. Uebri-
gens iſt es richtig, däſs der Engonafin beym Auf-
des Krebſes ſich ſchon um die Hälfte geſenkt
nge
Ä Bey v. 677 würde Rec. Bonaventuras Bemer-
kung nicht angeführt haben; ſie ſpricht bloſs vom
ſcheinbaren Auf- und Untergange, da doch in der
Stelle ſelbſt nirgends davon die Rede iſt, ſondern nur
von dem Verhältniſſe der verſchiedenen Sternbilder
gegen einander und von der Beſtimmung der Stunden
der Nachtzeit dadurch. Nur den Mangel an Genauig-
keit tadelt hier Hipparch, der auch ſichtbar iſt. Denn
«, einer der letzten im Orion, muſste zu Alexandrien
ohngefähr Stunden früher untergehen, als Y im
Schützen (einer der erſten des Sternbildes) aufging
V. 692. nimmt Hr. B. aus den Ä Ä
das richtige éâgn für üôen auf. ben ſo würde
Rec. kein Bedenken tragen, v. 693., aus aſtrono-
miſchen Gründen, mit Hipparch zusaov für veoy zu le-
ſen. Dagegen können wir nicht beyſtimmen, wenn
Hr. B. v. 699. TroAA oder rqv für verdächtig hält.
*-
bringe.
Hipparch tadelt hier wieder nur die unrichtige Dar-
fteilung Arats. Mit dem Anfangew# nach Hip-
parch Lesart, mit der Mitte) des Waſſermanns, ſagt
der Dichter, Ä der erſte Theil der Hydra unter;
der übrige gröſsere Theil bleibe noch über dem Ho
rizonte, und verſchwinde erſt, wenn die Fiſche er-
ſcheinen. Wir ſehen hier nicht ein, warum dieſes
nach Hipp. ÄÄgºng heiſsen ſoll, das Bild ſey beym
Aufgange der Fiſche ganz verſchwunden. V.752'fg.
würden wir die Worte r« yxe auvxeöer« – exjo als
Parentheſe betrachten, und das Vorhergehende 7ava-
axe; r«ès «x av auf das Folgende dara« Pºrs Favºs etc.
beziehen. Ueberhaupt bleibt aber noch eine gewiſſe
Dunkelheit in der Stelle, wenn man das Ganze in
Zuſammenhang bringen will. Nachdem Arat hier ge-
zeigt hat, daſs man durch die Sternbilder die Stün-
den der Nacht finden könne, könnmt er jetzt auf die
Beſtimmung des Jahres, und auf die Zeichen, welche
dem Landmanne und dem Schiffer das Jahr hindurch
nützlich ſind, auf die Mondsphaſen und auf den ſchej
baren Auf- und Untergang der Geſtirne. Er zeigt
daſs dieſer ein vorzügliches Merkmal zur Kenj
der Jahreszeiten ſey, und daſs die Sonne durch ihren
Lauf das Jahr hindurch dieſe Erſcheinung hervor-
„Du kennſt alle Sterne, fährt er # wel-
che das Jahr hindurch zum Vorſchein kommen %
Dieſs drückt er durch die Worte aus: arro Forne:
éox«ray Qeev. etc., weil der Orion und der Sirius
ungefähr um die Zeit des Sommerſolſtitiums erſchie-
nen. Der eingeſchobene Satz iſt alſo hier ganz über-
Ä wenn nicht vielleicht dadurch angezeigt wer-
den ſollte, daſs das Jahr durch einen Cyklus beſtimmt
wurde. Denn es iſt bekannt, daſs der heliakiſche
Auf- und Untergang nicht von der Mondsperiode ab.
hängt, oder in einem Zeitraume, wie die Periode des
Meton ſich merklich ändert. Dieſs bemerkt auch
Scaliger in der von Hn B., angeführten Stelle. Auch
Avienus erwähnt des Cyklus (Progn. v. 38 ſq.), aber
in einer andern Verbindung und auf eine andere Art.
Es konnte daher leicht an dieſer Stelle eine Lücke in
dem Gedichte ſeyn. So viel vom erſten Theile.
(Der Beſchluſs folgt.)
K LE IN E S C H R I F T E N.
JugeRpschR1FrEN. Gießen u. Darmſtade, b. Heyer: Po-
vuläres Lehrbuch der Vernunftmoral, zunächſt für die Zög-
Ä des Schulmeiſter - Seminariums zu Idſtein, von H. C.
sojner, Inſpect. u. Direct. d. Schulm: Semin. 1891. 79 S. 8.
(6gr) – Der Popularität unbeſchadet, hätte dieſes Lehr-
Ä wohl gründlicher abgefaſst werden können. Die Prin-
cipien ſind Ä eudämoniſtiſch, werden aber durch Ein-
miſehung von Philoſophemen des Kriticiſmus º. elt incon-
ſequent. In Anſehung der einzelnen „Plichten feh, gar
j Fundamenten einer richtigen Claſſification, welche die
Ueberſicht erleichtern und zu einer haltbaren Deduction der
Gültigkeit der beſondern Pflichtgebote den Weg bahnen könn-
ES. Ä Vf. mnſs, wenn ihm die moraliſchen Wiſſenſchaften
von Schwarz zu ausführlich waren, nnter andern nicht an
Schollmeyers Katechiſmus der ſittlichen Vernunft gedacht hj
ben, ſonſt hätte er ſich die Mühe der Ausarbeitung erſparj
vielleicht auch mittelſt jenes Leitfadens der Beſtimmtheit Ä
ner eigenen Begriffe beträchtlich aufhelfen können. Da übri-
gens gegenwärtiges Lehrbuch ſchwerlich auſserhalb des Sema-
nariums zu Idſtein in Curs kommen wird, auch der Vf, ſelbſt
Ä es genüge ihn der Beyfall ſeiner Vorgeſetzten, der
eyſitzer des Conſiſtorii zu Wisbaden, und er, als ein alter
Mann, werde weder vom Lobe noch Tadel des Publicums No-
tiz nehmen: ſo kann Rec. der undankbaren Mühe, mit ſeinem
Urtheil ins Detail zu gehen, überhoben feyn.
----- 523 / 670 -----
- 68r -
682
Num. 86.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags,
–
G R HECH I SCHE LITE RA TUR.
LEIpzrc, in d. Weidmann. Buchh.: AP ATOM SO-
AE 22 d« vogs v« x « : A 9 a «. AratiSo-
lenſis Phaenomena et Dioſemea. Curavit G. T.
Bühle etc. -
(Beſchluſs der in Num. 85. abgebrochenen Reeenſion.)
Der zweyte Theil enthält die auf dem Titel ange-
führten lateiniſchen Interpreten Arats», Cicero,
Germanicus mit dem Scholiaſten, Avienus, und Noten
über dieſelbe. Wir finden hier zwar auch eigne Be-
merkungen, ſie ſind aber weniger zahlreich. Möch-
ten dem gelehrten Herausg ſeine Zeit und ſeine an-
dern Ä nur erlaubt haben, auch dieſem Theile
mehr Muſse und Aufmerkſamkeit zu widmen! Er
entſchulékigt ſich darüber in der Vorrede, und giebt
uns hier nur gröſstentheils Grotius Commentar. Nur
ſollte der Text mit den Noten, beſonders im Germa-
micus, mehr in Uebereinſtimmung gebracht worden
ſeyn. Nach den Citaten wird der Leſer oft verleitet
zu glauben, daſs des Grotius Aenderungen darin auf-
enommen wären. Dieſs iſt aber der Fall nicht. So
teht v. 118. im Texte praeſlabant, in den Noten pras-
fiabat; v. 126.: Degeneres ſemper ſemperque habiturami-
nores, in den Noten nepot es ; v. I29.: Artibus in-
domitis ſtudent, in den Noten tradam; Morellius
lieſt trä dent. Auch im erſten Theile iſt dieſs einige-
mal der Fall. V. 88. im Texte tregxsx). 7a, in den
Noten trag«xsxArx. V. 148. Üºr 2-Porrgoa , in den
Anm. draSorgoa. V. 239. im Texte 7rgoßo?at; nach
den Anmerkungen ſollte man glauben, daſs Brunks
Aenderung reogoza aufgenommen worden wäre. Hr.
B. ſcheint abſichtlich ſo zu Werke gegangen zu ſeyn,
wenn wir eine Stelle in der Vorrede zum erſten Bañde
p. XXVIII. recht verſtehn: Superfunt quidem in texte
Arati, qualem dedi, plura menda, quae cum aliis fieblatis
quoque fublata vellem, cum eorum emendationes in notis Pro-
poſitae ſint certiſſimae; verum mon auſs fum ea tollere,
quando exemplum editionis Morelianae, quod ame emenda-
um typis exſcribendum operis dedi, Lipſiam mitterem ne
tanen ea lectores morentir, in notis ſemper ipſa verba indi-
vi», uaein textu legenda et pro vulgatis reponenda fint.
Um Verwirrung zu vermeiden, würden wir doch lie-
ber alle dieſe Ä bloſs in die Noten verwieſen
haben. Die häufigen Öruckfehler und falſchen Inter-
punctionen kommen wahrſcheinlich von der Entfer-
nung des Druckorts her. Angehängt ſind dieſem
Bande eine ſchätzbare Epiſola critica von Groddeck, wor-
in drey Handſchriften, welche ſich in der Wiener Bi-
bliothek befinden, beſchrieben werden. Aus der er-
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
den 20. März I 8o 4.
ſten ſind Varianten angeführt, welche in den meiſten
Fällen mit dem Moskauer und Breslauer Codex zu-
ſammentreffen. Die angehängten Scholia und Gloffe-
Ymata daraus ſind eine Abſchrift vom Stern verzeich-
niſſe des Eratoſthenes. Endlich folgen Vitae Arati 1) aus
Petavi Uranológium; 2) nach Iriarte; 3) Tsva; Aerov,
was ſchon Kuhnken herausgegeben hatte; 4) nach Sui-
das, nebſt einer Commentatio de Arati vita, ingenio, ſcri-
ptis et interpretibus etc., vom Herausg. Hierüber nur
noch einige allgemeine Bemerkungen. Daſs Arat die
Schriften des Eudoxus in ſein Gedicht über etragen
habe, zeigt Hipparchs Vergleichung, und die hin und
wieder vorkommenden Ä gaben wohl
die an mehrern Orten aufgeſtellten Parapegmata an
die Hand. Anzunehmen, daſs er viele Schriften an-
derer Aſtronomen dabey benutzt habe, iſt unnöthig.
Am Ä würde Rec. die mancherley Wide-
ſprüche aus Obſervationen unter verſchiedenen Pol-
höhen, ſondern aus rohen Beobachtungen an Gno-
mon herzuleiten ſuchen. Ganz unſtatthaft iſt aber
Salmaſius Behauptung, daſs er auch Phainoºs oder Me-
tons Arbeiten däbey benutzt habe. Daſs ferner Aras
mehrere Mythen äus ältern Schriften entlehnt habe,
lehrt der Augenſchein; nur glaubt Rec. nicht, daſs
die meiſten in ein hohes Alterthum zurückgehen,
ſondern in die Zeiten der Alexandriner ſelbſt fallen
und es bleibt immer ſonderbar, daſs Aratus, da er an
einigen Orten ſolche Sagen in ſein Gedicht einflocht,
dieſelben nicht mehr benutzte. Ein dreyfaches Regi-
fter beſchlieſst das Werk. -
NEUE RE SPRACHTKUND E.
PARIs u. STRAsº RG, b König: Grammaire fran-
raiſe ſimplifiee. „Par J. B. Caſtille, Profeſſeur. 1803.
352 S. 8. (1 Rthlr.
Einfachheit und Deutlichkeit ſind die Hauptzüge
dieſer franzöſiſchen Sprachlehre. Sie hält die Mitte
zwiſchen weitläufigen Lehrſyſtemen, welche die Ju-
gend nur zu leicht abſchrecken, und zwiſchen den
zu magern Auszügen, die ſie oft im Dunkeln tappen
laſſen, und daher neue Anweiſungen und Erklärun-
en nöthig machen. Die Arbeit zerfällt in vier Ab-
Ä er erſte handelt von den Redetheilen, der
zweyte von der Ausſprache und Rechtſchreibung, der
dritte von der Wortfügung, und der vierte von dem
franzöſiſchen Versbau. allen dieſen Abſchnitten
herrſcht Ordnung, Klarheit, Beſtimmtheit und eine
für die Jugend zweckmäſsige Sprache. Da ſie aber
die grammatiſchen Kunſtausdrücke nicht ganz ent-
Rrrr behren
----- 524 / 670 -----
683
684
ALLG LITERATUR - zEITUNG
behren kann, ſo hat der Vf, dafür geſorgt, ihr die-
felbe in einem eigenen alphabetiſchen Verzeichniſſe
zu Anfang ſeines Buchs aufzuführen, zu entwickeln
und zu verſtändigen. Dadurch Ä ſie die an ſich
dunkeln Terminologieen bald überſehen, und ſich in
" ihnen orientiren, beſonders da immer auf die Materie
und Seitenzahl hingewieſen wird, wo ſie vorkommen
oder anzuwenden ſind. Bey allen dieſen weſentlichen
Vorzügen entdeckte doch aber Rec. einige Mängel.
So heiſst es z. B., S. 238.: La jeuneſſe, toute aimabe
quelle gſ, eſ ſjette dbien des earts; und S. 265.: la ver-
tu, toute aifere qu'elle paroit, a encore des apótres. Rec.
erinnert ſich Keines franzöſiſchen Schriftſtellers, we--
nigſtens keines klaſſiſchen, der das Adverbium tot
vor dem Vocal eines Adjectivs in der weiblichen En-
dung gebraucht hätte. l/ailly ſagt: Lavertu tout att-
fiere gelte eſ, fait goüter de veritables plaiſirs, und mit
ihm ſtimmt Mauvillon (Remarques ſur les Germaniſmes
T. I. p. 246. u. 247.) und Panckoucke (Nouvelle Gram-
maire raiſonneé p. 71.) völlig überein. Auch heiſst es
in dem Dictionnaire de l'Acad. Frang. (cinquième edition,
'an VI.): Tout, adv. etant nis immediatement devant un
adjectif feminin qui commence par une conſomne, devient ad-
jectif, et repoit le genre et le nombre, p. e. Elegſ tote ma-
lade. Mais devant les adjectifs feininins qui commencent par
une voyelle, tot redevient adverbe, p. e. Samaiſon ºft tot
autre qu'ele neoit etc. Sie fährt fort: 7out s'emploie
auſ adverbialen:ent avec toutes ſortes dadjectifs, et méme
avec certains ſubſtantifs, dans ### de Quoique,
encore que, ou de quelque. En ce ſens, il ne ſe deline que
devant les adjectifs feminins qui commencent par une con-
ſonne, p. e. Tout ingrate quelle eſ. Tout habil et tout
artificiétx qu'ils ſont. – S. 28o. lieſet nan: S le verbe
ſe rapporte á pluſieurs fjets de differentes perſoines, il ſe
met ai pluriel et s'accorde avec la plus noble. Sollte der
Ausdruck „la plus noble" den Unkundigen nicht etwa
verleiten, zu glauben, daſs hier eine an Stand und
Würen vornejere Perſºn der menſchlichen Geſe
ſchaft gemeymt fey? Nichts weniger als das. Weit
richtiger und beſtimmter drückt ſich daher I/Vaily
(p. 27 ;) aus: Quand le verbe ſe rapported pluſieurs ſjets
äe differentes perſonnes, il ſº met au pluriel, et s'accorde
avec la plus noble perſonne. La premiere perſonne eſ la plus
noble des trois, et la ſeconde eſ plus noble que la troiſième.
– Ferner ſchreibt der VfS. 284. unter avant que: On
doit employer que fans de, devant tons les temps du ſub-
jonctif; et de fans que, devant /'infinitif. Geſetzt inn,
man gäbe dem Schüler auf, dieſe Redensart zu über-
ſetzen: Ehe ich den Brief ſchreihe, wird er mir vielleicht
antwortet. Hier muſs er in Verlegenheit ſeyn, ob er
den, Subjunctiv oder den Inſinitiv gebrauchen ſoll,
weil ihn nicht geſagt wird, in welchem Falle der
eine oder der andere anzuwenden iſt. Jener Regel
hätte alſo beygefügt werden müſſen: quand deux verhes
ſont regis par le méne nominatif; denn nur dann ſetzt
ºnan nach avant, après etc. den Infinitiv mit de... Folg-
ich iſt das Beyſpiel auf eben der Seite „Avant gil
zſteil dira encore bien des fois, j'irai i la campagne"
fehlerhaft; richtiger ſagt man: arat departir, il aira
r
ſo, aber wohl enville, zum Unterſchiede von d la ville.
– S. 292. ſchlieſst der Vf, ſeine Bemerkung, in wel-
cher er jusqu'aujourd'hui für natürlicher erklärt, als
jusqu'd aujourd'hui, mit dieſen Worten: „Je prebiens
cependant, que l'autorite de l'Academie eſ pour jüsqu'd
aujourd'hui." Es kann ſeyn, daſs die ältern Ausga-
ben für letztere Art zu reden ſtimmen; allein aus der
neueſten Ausgabe erhellt, das Gegentheil; denn es
ſteht unter aijourd'hui: J'ai differe'jusqu'aijourd'hui d
vous donner de mes nouvelles. Und hierin folgt ſie
l/aily, welcher ſagt: Contre actuellement ſuſage j par-
Ä cette expreſſion, joſerai, malgre ces autorites, me
deider pour jusqu' aujourd'hui.
LxoN, b. Cormon u. Blanc: Dizionario portatile e di
pronunzia, Franceſ - Italiano, ed Italiano-Franceſe.
Per G. L: B. Cormon (autore del Diziomario por-
tatile e di pronunzia franceſe-ſpagnuolo, e del
nuovo Vocabolario della lingua franceſe) e per
Vincenzo Manni (ex-profeſſore di lingua italiana
nella ſcuola centrale del dipartimento del Roda-
no). Anno XI. (18o2.) Tomo primo. 73o S. 8.
Dictionnaire portatif et de prononciation, Italien-Fran-
ſais et Français Italien. Tome ſecond. 899 S. 8.
(3 Rthlr. 18 gr.)
Die Vff dieſes neuen franzöſiſch-italiäniſchen und
italiäniſch-franzöſiſchen Wörterbuchs benutzten bey
ihrer Arbeit das Vocabolario degli Accademici della Cºruſca
und das Dictionaire de l'Academie Françoiſe, nebſt än-
dern berühmten Lehrgebäuden dieſer Art, welche
beide Sprachen aufzuweiſen haben. Vornehmlich
ſuchten ſie alles Nützliche in einem möglichſt engen
Raume klar und deutlich zu vereinigen, weil die
Lexica eines Antonini, Veneroni und Alberti von einem
nicht ſehr bequemen Format, nicht immer genau um
planmäſsig verfaſst, und überdieſs für manchen zu
heuer ſind. Auch fügten ſie jedem franzöſiſchen und
italiäniſchen Vorte die Ausſprache bey, bemerkten
den Proſodiſchen Accent, die unregelmäſsigen Zeiten
der Verben und andere Idiome der Redetheile; end-
lich vermehrten ſie das Ganze mit den neuen Aus-
drücken, welche in die franzöſiſche Sprache ſeit der
Revolution eingeführt wurden. So mit allen Erfor-
derniſſen unſers Zeitalters verſehen, muſs dieſes Buch
auſser den beiden Nationen, welche ſchon in politi-
ſcher Hinſicht ſo nahe verbunden ſind, auch andern
Nationen groſse Vortheile gewähren. Auffallend
find in der Darſtellung der italiäniſchen Ausſprache
viele Abweichungen von dem bekannten Jagemann-
ſchen Syſtem (in den Anfangsgründen von dem Bau
und der Bildung der Wörter der italiäniſchen Spa.
che). Hr. Manui giebt z. B. der betonten Sybé
in agreſo, allegro, beme, breve, celebre, chieſa, deh,
ebete, eh, erede, etica, etera oder etere, den offenen
Laut des e, Hr. Hagemann hingegen den geſchloſſe-
nen. Nach letzterm lautet die Eüdung elö geſchloſ-
ſen, nach jenem offen. Eben ſo wenig Uebereinſtim-
mung ſieht man bey o; denn in den Dizionario erſchei-
u: ſ. w – S. 286. ſtelit „en la ville." Nie ſpricht man
nen z. B. eggione cancheroſo, capriccioſo, cionco, coda,
C0/1c,
----- 525 / 670 -----
k
686
685
Num. 86. MÄRZ 1804.
-m-
-
lit-
come, conto, faticoſo, filgore, gogna - mit dem ge-
ſchloſſenen und in dem erwähnten Syſtem mit dem
offenen. Selbſt in der Ausſprache der Mitlauter zeigt
ſich dieſer Unterſchied, z. B. in den Wörtern #
coſ, ruzzola, garzone, zaro, guazo, pranºre »gº-
zóviglia, zimbello u. ſ. w. Eben ſo ſcheint in dem fran-
Ä Theile die wahre Quantität der
Sylben nicht immer beobachtet zu ſeyn, denn z. B.
póce oder poile wird ſo kurz al pil bezeichnet, ſoie
wie ſoi, flamme wie fam, da es doch fäm lautet. Eine
Parallele zwiſchen Cormons und Domergue's Ausſpra-
che würde ſtarke Abweichungen beider in Rückſicht
auf mehrere Wörter, als outil, ſourcil, quanqitan, bal-
famine, balſamique, macis, pis (de vache), avant-hier,
taon, aoriſie etc. aufſtellen. – Uebrigens iſt der ver-
altete, wenig gebräuchliche, komiſche, niedrige,
metaphoriſche Ausdruck, durch beſondere Zeichen
bemerklich gemacht, auch auf jede Kunſt und Wiſſen-
ſchaft hingedeutet, zu welcher das Wort gehört.
- er bAvUwgsscHRIFTEN.
ALTENBURG u. ERFURT, b. Rink u. Schnuphaſe:
Predigten an den Sonn- und Feſttagen des Ä
18o2, wie ſolche im Fürſtenthume Altenburg ge-
feyert werden, von Jonathan Schuderoff Diaconus
in Altenburg. Erſter Theil. 1803. "XXIV, und
478 S. . Zweyter Theil. 1803. VIII. u. 494 S. gr. 8.
(2 Rthlr. 12 gr.)
Mag man auch auf der einen Seite noch ſo ſehr ge-
gen eine warme Herzensſprache in Predigten eifern,
weil man ſelbſt nichts anders als dürre Diſpoſitionen
und trockene Schulſprache geben konnte; und mag
man auf der andern Seite den Mangel an Inhalt, Har-
monie der einzelnen Theile und Ä Ordnung
des Ganzen durch ſchön klingende Floskeln zu er-
ſetzen bemüht ſeyn: ſo hat ſich doch ſeit einiger Zeit
ein achtungswerthes Publicum gebildet, dem nur ſol-
che Predigten genügen, welche erhabene Wahrheiten
in einer zweckmäſsigen Ordnung, unterſtützt von den
nöthigen Beweiſen, in einer reinen, gebildeten und
jferz bewegenden Sprache vortragen. Die mei-
ſten Predigten der vorliegenden ſchönen Sammlung
ſcheinen uns dieſe Eigenſchaften zu haben, und wir
dürfen ihnen daher recht viele gebildete und bildungs-
fähige Leſer verſprechen. Das Intereſſe des Vfs. für
Wahrheit und Recht, ſein Sinn für das Heiligſte der
Menſchheit, und ſein Beſtreben, nach Kräften nütz-
lich zu werden und zu erbauen, leuchtet aus allen
Ä hervor. Die Vorrede zu dieſer Sammlung
enthält einige bemerkenswerthe Ideen. Wir ſtim-
men dem Vf vollkommen in der Forderung bey, Kan-
zelvorträge Ä dem Gedächtniſſe Ä einzu-,
verleiben, nachdem ſie mit gröſster Sorgfalt ausgear-
beitet worden. Indem ſich Hr. S. den Begriff des Me-
morirens und Concipirens zu entwickeln und deutlich
zu machen ſuchte, wurde er auf eine glückliche An-
ficht einer Predigt ſelbſt geleitet. Den Ä welchen
er hiebey nahm, theilt er ſeinen Leſern mit. Ein
Predigt-Concept erklärt er durch eine ſchriftlich ab-
efaſse Darſtellung irgend eines religiöſen oder ſitt-
Ä Gegenſtandes; eine durch Schrift Ä
Meditation. Das Auswendiglernen einer Predigt muſs
mit Reflexion auf Wohllaut und harmoniſche ſonore
Declamation, mit gründlichem Studium der Mimik
und Action (die jedöch nicht ins Theatraliſche fallen
dürfen) und mit praktiſchen Vorübungen (z. B. fich
ſelbſt Vordeclamiren und Geſticuliren) verbunden wer-
den. Auch muſs es ſtreng und wörtlich geſchehen,
damit die mit Bedacht verfertigte öÄpoſition auch
nicht im kleinſten Detail leide, und das Ganze nicht
aufhöre, ein ſchönes Ganzes zu ſeyn. Den Forderun-
gen der Kunſt kann nur in memorirten Predigten ge-
jug gethan werden. Iſt der Prediger bloſs Yorleſer,
ſo bleibt immer mehr oder weniger Maſchinenmäſsi-
ges an ihm haften. Wir ſind mit Hn. S. vollkon-
men überzeugt, daſs die höhere Stufe der Volksbil-
dung durch Schrift und Sprache eine zuſammenhän-
gemde Rede über einen einzelnen Gegenſtand, in ei-
nem gebildeten, ein rundes, wohlverbundenes ſchö-
nes Ganzes darbietenden Vortrage, mothwendig ge-
macht habe. Auch wird es, unſerer Meinung nach,
einem durchaus gebildeten Kanzelredner nicht ſchwer
werden, ſelbſt Ä gröſsern, noch unausgebildeten
Haufen ſeiner Zuhörer allmählig der höheren Stufe,
worauf er ſelbſt ſteht, näher zu führen. Wie könnte
alſo ſeine Mühe vergeblich genannt werden?
Die Predigten des Hn. S. zeichnen ſich aus durch
fruchtbaren Inhalt und eine würdige und gebildete
Sprache; in allen athmet ein wohlthuender Geiſt der
Wahrheit und Sittlichkeit, und eine edle Achtung
für Menſchenwürde. Die reichhaltigern Evangelien
find gröſstentheils trefflich benutzt worden; aber auch
an dem minder reichen Inhalt von andern, an bloſse
Wundergeſchichten, welche noch dazu mit vielen an-
dern groſse Aehnlichkeit haben, hat der Vf, frucht-
bare moraliſche Ideen anzuknüpfen gewuſst. Nur
ſelten ſteht ein Evangelium, wie z. B. das Beſchnei-
dungs-Evangelium am neuen Jahre, ganz iſolirt da.
Rec. würde es dem Vf, nicht übel genommen haben,
wenn er hier einen ſchicklichen Text gewählt hätte,
da die Beſchneidung doch mit ſeinen übrigen Ideen
am Feſte des Jahreswechſels nichts gemein hat. Meh-
rere von Hn. S. bearbeitete Sätze haben allgemeines
Intereſſe, wie z. B. vom freudigen Rechtthun, am Sonn-
tage nach dem neuen Jahre; wie nothwendig es ſey, daſs
Aeltern bey der Beſtimmung ihrer Kinder zu gewiſſen Ge-
ſchäften die Neigungen und Fähigkeiten derſelben erforſchen,
am erſten Sonntage nach Epiphanias Aehnliche
brauchbare Ideen für Aeltern finden ſich in mehrern
andern Predigten. Was für Gedanken und Entſchließun-
gen die Ä in uns veranlaſſen ſoll, es gebe unter
allen Nationen edle und rechtſchaffene Menſchen ? am drit-
ten Sonntage nach Epiph. Worauf ſoll uns die Wahr-
nehmung leiten, daſs das menſchliche Geſchlecht ſich zu im-
mer reinern und richtigern Vorſtellungen von religiöſer Wahr-
heit erhebt ? am Gründonnerstage. Nach einem reich-
haltigen Eingange zeigt der Vf, hier, daſs dieſe Wahr-
nehmung Ä unſern Glauben an Menſchenver-
- edlung
----- 526 / 670 -----
687
688
- A. L. Z. Num. 86. MÄRZ 1804.
edlung (an Vorſehung überhaupt) befeſtigen, und uns
theils zum eigenen Fortſchreitep, theils zur Beförde-
rung der Fortſchritte unſerer Mitmenſchen ermuntern
jüſſe. Von der Pflicht, die Wahrheit zu reden, auch
wenn ſie Schmerz erregte... m dritten Sonntage nach
Öſtern. Hauptſächliche Erforderniſſe der wahren, und
je Beſchreibung der höhern Freundſchaft, am erſten
Pfingſtfeyertage. Woher kommt es, daſ gegº
ſo wenig berſtanden werden, und was hat dieſes Nichtter-
ſtehen nachtheilige Folgen? am Trinitatisfeſte. Von
dem Hange, das Verbotene zu thun, am 12ten Sonntage
nach Trinit. Weichlichkeit und Mangel an Feſtigkeit,
zwey herrſchende Fehler unſers Zeitalters, am drit-
ten Advents-Sonntage u. a. m. Die Feſtevangelien
- ſind mit vieler Einſicht und Liberalität behandelt, und
j Vf, wird mit ſeiner weiſen Zurückführung auf
moraliſche Ideen weit mehr Segen ſtiften, als der
rºſse Haufe der Kanzelredner mit ſeinem ängſt-
Ä Weilen bey den erzählten Wunderbegebenhei-
jſtiften wird. Die Predigt am Feſte der Himmel-
fahrt Jeſu enthält viele leichte und anwendbare Gedan-
ken, in einem populären Gewande. Unter andern
ſagt der Vf, man ürfe mehrere Ausdrücke und Leh-
rej der Bibel nur buchſtäblich nehmen, und, mit Vor-
beygehung des eigentlichen Sinnes deſſelbe, ſie wör
Ä zu Gäubensartikeln und Lehrſätzen erheben, um
die ſchiefſte Anſicht der chriſtlichen Religion zu er-
halten. Nachdem er einige Beyſpiele hievon ange-
führt hat, fügt er hinzu: „Sie Ä Ä gedenkt
der Aufnahme Jeſu in die beſſere Welt, und man hält
in allem Ernſte dafür, er ſey vermittelſt einer Wolke
in den Aufenthalt ſeliger Geiſter emporgehoben wor-
den, und ſitze in Perſon neben Gott, dem Vater, um
mit ihm das Regiment der Welt zu theilen."- Uebri-
ens hat der Vf den Gedanken, „daſs uns die Lehre
# Chriſtenthums von der Aufnahme Jeſu in den
Himmel wichtig ſey, weil ſie uns erſtlich die Tugend
überhaupt, und dänn den Charakter und die Lehre
Jeſu richtiger ſchätzen lehre", in dieſer Predigt gut
ausgeführt. Die l’ünſche in der Predigt am Ä
Pfingſtfeyertage ſind recht menſchenfreundlich - und
Reckann ſelbſt keinen ſüſsern Gedanken nähren, als
den eines allgemeinen Freundſchaftsbundes unter den
Nationen, eines immer dauernden Friedens unter der
T-
K L E I N E
OekoNoM1E. Frankfurt a. M., b. Behrens: 1) Beytrag
zu dem einträglichen Anbau der Erdmandel und der Asclepie in
der Seidenpflanze, von J. J. Müller. m. 1 ill. K. 18oI. 15 S. 8.
2) Ebendaſ Anweiſung zu dem einträglichen Anbau der Erd-
mandeln Änd deren Benutzung. Aus erprobten Erfahrungen
zum allgemeinen Nutzen dem Druck übergeben von Joh. Jacob
Müller in Hanau. Zweyte ganz umgearbeitete und vermehrte
Aufl. Nebſt einem Anhänge von der Erdnuſs, Erdeichel, Erd-
feige, Erdmaus, Eckelnuſs, Ackernuſs, Grundeichel, Knoll-
wjz Saubrod. m. 2 ausgem. K. 18o2. 80 S. 8. (8 gr) 3) Eber-
daſ: Von dem Anbau und Nutzen der ſyriſchen Asclepie, Schwal-
bewurz oder Seidenpflanze. Asclepiäs Syriaca Linn. von . .
Müller in Hanau. Zweyte verm. Aufl. m 2 ill. K. 1892. 48 § 8.
(8 gr.) – Die kurzen Auszüge aus mehrern botaniſchen Wer-
ken über dieſe beiden Pflanzen, die der Vf, in der erſten Aus-
gabe ſeiner Schrift mit einigen wenigen eigenen Bemerkungen
nzen Menſchheit; dennoch aber möchte er nicht
agen: „ſo wahr du biſ, Unendlicher, ſo wahr du
Achtung für Recht und Pflicht und ewige unendliche
Liebe in unſere Bruſt geſenkt haſt, ſo gewiſs werden
Raubgier Ä und Selbſtſucht nicht ewig fort
das Glück der Menſchheit zerſtören u. f. w. Einſt
wird er anbrechen, der Tag, an welchem die Millio-
nen auf der Oberfläche des Erdbodens ſich die Hand
als Freunde, als Brüder und Schweſtern reichen wer-
den! u. ſ. w." Denn es läſst ſich der ewige Friede
nicht mit einer ſolchen Gewiſsheit vorausſehen, daſs
er ſogar mit einer ſo feyerlichen Betheuerung auf der
Ä als gewiſs bevörſtehend angekündigt werden
ürfte
MüNcHEN, b. Lindauer: Erbauungsreden für Studi-
rende in den höhern Klaſſen. Zweytes Bändchen.
" Von Kaj. Weiller. 1803. VII. u. 215 S. 8. (12 gr)
In dem erften Theile der von uns (18o2. Nr. -
# (1802. Nr. 35o) an
uungsreden nahm der Vf, die verſchie-
Ä
denen Anſichten des Gefühls zum Gegenſtande ſeiner
Unterſuchung. In dieſem zw Bande beſchäfti
er ſich mit den Ä der Ä
rung. Die hier befindlichen zehn Erbauungsreden
handeln von der Nothwendigkeit der Aufklärung in
moraliſcher und religiöſer Hinſicht, von der Natur –
der nächſten Ä – Wirkung und Umfang, in-
gleichen von der negativen und poſitiven religiöſen
und moraliſchen Aufklärung. Ueberall arbeitet Hr.
W. darauf hin, die Ä ſf und richtig zu beſtim-
men, und eine Sittlichkeit und Religioſität zu begrün-
den, welche edlerer Art iſt, als die der gemeinen
Welt. Bey manchen Unterſuchungen dürfte es auch
ſtudiremden Jünglingen nicht ganz leicht werden, ihn
zu folgen. Wer ſich indeſſen einmal zu dem Stand-,
punkt erhoben hat, von welchem der Vf, ſeinen Ge-
genſtand, betrachtet, der wird ſich mancher neuen
und ſchönen Anſicht erfreuen, und überhaupt dieſe
Schrift nicht ohne Geiſtesgenuſs aus den Händen le-
Ä Für Ä Erbauungsreden iſt indeſſen der
ortrag zu philoſophiſch und zu kalt, auch da, wo
er in den Ton des Gebets übergeht.
s c H R 1 F T E N. -
Ä hatte, ſind in den beiden folgenden Schrif.
ten mit rühmlichem Fleiſse vervielfacht, und mit vielen eige-
nen Beobachtungen und Erfahrungen bereichert. Nach den
Bemerkungen unſers Vfs ſoll man vom Cyperus zweymal in
Jahre ärnten können; indem Erdmandeln, im März einge-
ſteckt, ſchon im May zur Reife kamen, dann wieder von äe-
ſen, einige im May ausgepflanzt wurden, dann im September
reif waren. - In Rückſicht der Seidenpflanze behauptet der
Vf., daſs die franzöſiſchen Hutmacher ſchon lange vor 175.
die Pflanzenſeide unter Kaſtor gemengt und daraus ſehr gſän-
zende Hüte verfertigt hätten. Die vortheilhafte Anwendung
dieſer Seide zu Betten und Polſtern macht allein ſchon der
Anbau der Asklepie empfehlenswerth; aber auch die Stängel
ſollen als Flachs bearbeitet, und das Werg davon zu Baums-
wolle gekämmt werden können. Der Vf, fühj Beyſpiele an
von der Benutzung der Blätter zum Taback. -
-
----- 527 / 670 -----
689
-- -
699
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
--- * - Mittwochs, den
- -
---
NEUE RE SPRACH KUNDE.
- HALLE u. LErezra, b. Ruff: Joh. Aug. Eberhards-
Verſch einer allgemeinen deutſchen Synonymniſ in ei-
ñej kritiſch-philoſophiſchen hörterbuche der ſinner-
jäte 'örter der hochdeutſchen Mundart, in ſechs
Theilen. 1796–18oo. gr. 8. (7 Rthlr. I8 gr.)
(Beſchluſs der in Num. 25. abgebrochenen Receivſon)
Wie ſagten oben, daſs bey einen Werke, wel-
ches durch gleich groſsen Scharfſinn und Fleis
ſeines Urhebers der Vollendung ſo nahe gebracht iſt
als dieſes, nur eine kleine Nachleſe von Zuſätzen oder
Verbeſſerungen möglich ſey. Einen Beytrag dazu le-
zen wir unſern Leſern und dem verdienſtvollen Ver-
faſſer zur Prüfung vor, der ſich, da uns das Ganze
hier ſo durchzugehen, der Raum verbietet, auf den
Buchſtaben F beſchränken mag.
Fabel. Handlung. Zu den Bemerkungen des Vfs.
häſst ſich noch dieſes hinzufügen: Beide Wörter, in
ſofern ſie von Gedichten gebraucht werden, bedeu-
ten den Stoff (argumentum) eines epiſchen oder dra-
rmatiſchen Gedichts; müſsten aber, der Urbedeutung
der Worte uvSo; und ºrg«É; im Sinne des Ariſtoteles
zufolge, ſo unterſchieden werden, daſs Handlung den
Stoff ohne Unterſchied, ob er hiſtoriſch wahr, oder
erdichtet ſey, bedeute; Fabel aber nur den erdichte-
ten Stoff anzeige. -
Fabel. Erzählung, Mährchen. Richtig bemerkt
Hr. E., daſs Erzähling den Begriff in gröſster Allge-
meinheit ausdrücke; Fabel und Mährchen aber nur
von erdichteten Erzählungen gebraucht werden. Daſs
aber Mährchen immer den Nebenbegriff des Allgemein-
geglaubten, wenigſtens Verbreiteten und Bekannten
ausdrücke, ſcheint uns nicht ſo richtig zu ſeyn. Viel-
mehr, dünkt uns, werden Mährchen und Fahel oft
ganz im gleichem Sinne gebraucht; und nur die aben-
teuerliche oder (wie Baumgarten ſagte) heterokosmiſche
Dichtung wird zuweilen in engerm Sinne ein Mähr-
chen genannt. Es klebt dann auch dem Worte der
Begriff des Wunderbaren, das ohne irgend einen an-
dern Zweck bloſs beluſtigen ſoll, an. Die Iliade kann
nie ein Mährchen heiſsen, wohl aber die Batrachomyo-
unachie.
Fach, fältig. Dieſe Endſvlben ſind mit vieler Fein-
heit beſtimmt. Sehr paffend iſt das Beyſpiel: „Wem
ſein Haus nmehrmal Ä einander abgebrannt iſt,
der hat vielfachen Schaden gelitten; wem auſserdem
ſein Feld verhagelt iſt, wer ſein ausſtehendes Geld
durch Bankerutte, ſeine Waaren durch Schiffbruch
A. L. Z. 1804 - Erſter Band. -
Ssss
-
- -
21. März 18o 4.
Äen hat u. ſ. w., der hat vielfältigen Schaden er-
itten.
- Faction. Partey. Rotte. Auch dieſer Artikel iſ
eben ſo richtig als ſcharfſinnig durchgeführt.
Faden, Faſer, Zaſer. Hier iſt zuzuſetzen, daſs
Faſer eben ſo gut als Zaſer von Naturgeweben
Man ſagt richtig Nervenfaſern, Muf
auch
gebraucht wird.
kelfaſern u. d. gl.
Fähigkeit und Vermögen möchten wir noch etwas
anders beſtimmen, als es Hr. E. gethan hat. Fähig-
keit geht unſers Bedünkens mehr auf die bloſse Mög-
lichkeit zu handeln, Vermögen auf die poſitive Kraft.
Einem Menſchen ohne Finger geht die Fähigkeit Cla-
vier zu ſpielen ab; aber wenn die Kraft zur Bewe-
ung ſeiner Finger fehlt, iſt er unvermögend zu ſpielen.
Der Menſch hat Sprachfähigkeit, in ſofern es nach
ſeiner Natur nicht unmöglich iſt, daſs er ſpreche;
Sprachvermögen aber in Rückſicht der Ä
jÄ die er zum Sprechen beſitzt. Eben ſo würde
in dem Artikel, Fähigkeit, Geſchicklichkeit, Fertigkeit,
das erſte Wort jene Bedeutung behalten. Den Äbr
gen Bemerkungen des Vfs. treten wir bey; nur ſchei-
nen uns die Unterſchiede zwiſchen Geſchicklichkeit und
Fertigkeit noch einer Berichtigung zu bedürfen. Ge-
ſchicklichkeit wird von Kunſttalenten geſagt, in ſo
fern man ſie durch Beweiſe zeigt. Fertigkeit iſt die
durch Uebung entſtandne Leichtigkeit eine Kunſt zu
vollbringen, wodurch man im Stande iſt, die Regeln
derſelben ſchnell und doch richtig auszuüben. Die
Redensart aber, welche der Vf, zum Beyſpiele
braucht: Der Menſch hat eine Fertigkeit im Fluchen ge-
hört unſers Bedünkens nicht hieher. Denn da ſh
niemand im Fluchen eigentlich üben wird, ſo ſagt
dieſe Redensart nicht mehr, als: der Meſch hat ſch
das Fluchen ſehr angewöhnt; und es liegt alſo ein ſati-
riſcher Nebenzug darin, wie wenn man ſagte: der
Menſch hat eine große Fertigkeit im Stottern.
Den Artikel: Fähigkeiten, Anlagen, unterſchrei-
ben wir ganz.
Von den Wörtern Fallen, Sinken, Stürzen möch-
ten wir den Unterſchied lieber ſo angeben: Sinken be-
deutet eine langſame, durch widerſtrebende Kräfte
aufgehaltne Bewegung eines Körpers nach der Tiefe
zu. Fallen eine ſolche Bewe ung, wie ſie nach den
gewöhnlichen Geſetzen der Körper, die nicht unter-
ſtützt werden, oder aus dem Gleichgewicht je
men, erfolgt. Stürzen iſt eine durch gröſsere Maſſe
oder äuſseren Stoſs beſchleunigte Bewegung nach der
Tiefe. So ſinken Häuſer, wenn ſie allmählig ſich
den Boden nähern; ſie fallen ein, wenn ſie aus Man-
gel an Feſtigkeit ſchnell untergehn; ſie ſtürzen ein
- bey
----- 528 / 670 -----
69L
692
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
ſind untadelich ausgeführt.
*
bey einem Erdbeben. Ein Menſch ſinkt vom Pferde,
wenn er bey einer Ohnmacht, oder verwundet, das
Gleichgewicht verliert, und ſich noch zu halten ſtrebt;
er fällt mit Schnelligkeit und ohne Widerſtand; er
ſtürzt in der beſchleunigten Bewegung des Galopps.
Die nächſtfolgenden Artikel: Fallſtrick, Schlinge –
Falſch, Unächt, Unrecht, Unrichtig – Falſch, ver-
fälſcht – Farbe, Farbenmiſchung, Farbengebung, Colorit
- Der Unterſchied zwi-
chen Faff und Beynahe möchte wohl faſt oder beynahe
Null ſeyn. Aber die Unterſchiede zwiſchen Faul,
Träge, ünd ihren andern Synonymen ſind wieder vor-
trefflich beſtimmt. Auch giebt auſser andern Bey-
ſpielen Hr. E. folgendes ſehr ſinnreich ausgedachte:
„Den Faulen muſs man durch Verachtung, und wo
das nicht helfen will, durch Zwang aus ſeiner Un-
thätigkeit herausreiſsen; den Trägen muſs man zur
Verdoppelung ſeiner Kräfte antreiben; den Läſſigen
muſs man anſpornen, um ſeinen Eifer zu wecken;
den Verdroſſenen aufmuntern; den Phlegmatiſchen rei-
zen; den Nachläſſigen zur Aufmerkſamkeit und Sorg-
falt, ſo wie den Fahrläſſigen zum Nachdenken und
zur Sammlung ſeiner Gedanken durch angemeſſene
Zucht gewöhnen."
Zu Fehlen, Irren, gehört auch noch Verſtoßen, Fehl-
greifen. Zu Fehlen, Sündigen, noch ſich vergehen. Zu
Fehler, Mangel, Gebrechen, in ſofern dieſe die nicht
von der Freyheit abhängenden Unvollkommenheiten
an.euten, wäre noch ein Artikel einzuſchalten über
die Ausdrücke: Fehler, Fehlgriff. Fehltritt, Verſtoß,
Mißgriff, welches letzte Wort der Vf, im fünften Bände
bloſs mit Irrthum zuſammenſtellt. Zu fehlerhaft, man-
gelhaft, gehört auch noch lückenhaft, unvollſtändig, un-
vollkommen. -
Feig, furchtſam, verzagt, zaghaft, muthlos, ſo viel
wir einſehen, ein unverbeſſerlicher Artikel. Auch
gegen die folgenden: Feiß, Fett – Feld, Gefilde, Flur –
Fels, Klippe – Fertig, Bereit, wüſsten wir nichts zu
EIl I) Il Ey'Il.
Wenn aber Hr. E. in dem Artikel Figur, Tropus
ſagt: Eine Rede iſt nämlich auf dreyerley Art einer
Verſchönerung fähig: 1) in den Lauten ihrer Worte,
in ihren Bedeutungen, 3) in ihrer Stellung; ſo
glauben wir, daſs ſich dieſes richtiger und ÄÄ
diger alſo angeben laſſe: Eine Rede wird verſchönert
W) in einzelnen Worten a) als bloſsen. Lauten, durch
die grammatiſchen Figuren; b) als Begriffzeichen, durch
die Tropen; 2) in der Zuſammenſetzung mehrerer
Worte oder als fortlaufende Rede, a) in fofern ſie
bohrbar iſt, durch den Rhythmus, es ſey den
Ä oder die Verſification; b) in ſofern ſie die
edanken bezeichnet, «) durch Figuren, die aus der
Wortſtellung in Bezug auf die Gedänken entſpringen,
rhetorike Wortfiguren (axng«r« xssº), ### Figu-
ren, die aus der Anordnung der Géianken entſtehn,
rhetoriſche Sachfiguren (3x' «arx 8xvox;); c) in fo fern
das Verhältniſs zwiſchen der Rede, als eine Folge
von hörbaren Lauten, und den ausgedrückten Ge-
danken in Betrachtung kömmt –– ls
hebendiger Alts g kömmt, Harmonie des Stils,
rücken. – Groll und Haß. –
wollen.
Der Kürze wegen wollen wir alle folgende Ar-
tikel dieſes Buchſtabens, welche uns über alle Ein-
würfe erhaben ſcheinen, nicht weiter anführen, und
nur noch bey einigen, wobey ſich etwas erinnern
läſst, verweilen.
. Zu Flehen, Bitten, Beten, würde auch noch er.
ſuchen, anſchen (welche beide jedoch unter einem eig-
Ä Artikel vorkommen), betteln, anſprechen ge-
ören. -
Zu Fleißig und Arbeitſam gehört noch Betriebſam,
Rührig, Aemſig. Das Wort Rührig hat Hr. E. zu An-
ſtellig, Gelehrig gezogen; es gehört aber der nähern
Verwandtſchaft wegen hieher. Aus Thätig und Be-
triebſam hat der Vf einen beſondern Artikel im T.
gemacht. Zu Fließen, Strömen, Rinnen, gehört auch
noch Wogen, Fluthen, Rieſeln. Fluchen ſollte wohl eher
mit Verwünſchen, Vermaledeyen, Verfluchen, als mit
Schwören zuſammengeſtellt werden. -
Unter friſch, jung, neu, iſt zu bemerken, daſs
friſche Häringe eben ſo gut wie friſches Fleiſch den ein-
Ä entgegengeſetzt werden; die aber erſt vor
urzem eingeſalzen worden, heiſsen neue Häringe.
Wir fügen noch eine kleine Anzahl von Syno-
nymen aus andern Buchſtaben, die in einer zweyten
Ausgabe von dem Vf, noch in Betrachtung gezögen
werden könnten, bey. Berathſchlagen, Beſprechen. –
Vergelten und Belohnen – Gedenken. Nachtragen, Af
Meynung,
danke. Erörterung, Erklärung, Beſchreibung. –
Wahrſcheinlich, glaublich. – Ausliefern, übermachen,
zuſtellen, einhändigen, übergeben, überliefern, zuſtecken. –
Bey anfahren könnte auch noch anſchnauben, anſchnau-
zen; bey Verkaufen auch Vertrödeln; bey Werſchwenden
auch Verſchleudern; bey ungewiß, zweifelhaft, unent-
ſchloſſen auch noch unentſchieden mitgenommen werden.
Bey Spalten, Trennen, auch Scheiden und Auflöſen.
Aus dieſem Werke ſind zu gleicher Zeit zºey
Auszüge erſchienen, welche wir ſofort beurtheilen
-
-
HALLE, b. Schimmelpfennig u. Comp.: Joh. Aug.
Eberhards, ord. Ä d. Ä Zll ##u. Mitgl.
der Akad. d. W. zu Berlin, fnonymiſches Handwör-
terbuch der deutſchen Sprache, für alle, die ſich in
dieſer Sprache richtig ausdrücken wollen. Nebſt
einer ausführlichen Anweiſung zum nützlichen Gebrau-
che deſſelben. 18o2.459 S. gr. 8. (1 Rthlr. 2o gr.)
Der Auszug iſt mit eben ſo viel Verſtand als Fleiſs
gemacht. Mit Verſtand; denn es iſt gerade das weg-
gelaſſen, was Anfänger und Studirende am erſten
entbehren können, als die etymologiſchen Unter-
ſuchungen, die mehreſten Ä weil dieſe ent-
weder ein Lehrer, der das Buch beym Unterricht
gebraucht, ergänzen - oder der junge Leſer ſelbſt auf.
zufinden ſtreben kann. Mit Fleiſs; denn Hr. E. hat
nicht unterlaſſen, hier noch manche Verbeſſerungen
und Ergänzungen des gröſsern Werkes einzuſcal-
ten. So findet ſich hier im Buchſtaben F die Arti-
kel Falſchheit: Werſtellung und Fechten, Streiten, Kämpfen,
- Ain-
Sinn, Ge-
----- 529 / 670 -----
693 Num. 87. MÄRz 1864 , 694

Ä in andern Buchſtaben noch ungleich mehrere,
nachgetragen. Voran geht eine vortreffliche Anwei-
fung zum Gebrauche dieſes Handwörterbuchs, worin
Hr. E. unter andern zeigt, wie nützlich die Syno-
nymik als ein Theil des Elementarunterrichts zur
Bildung des Verſtandes, zur Uebung im mündlichen
und Ä Vortrage, auch als ein geiſtreiches
Spie, endlich beym Unterricht der Ausländer in
der deutſchen Sprache, werden könne. Eine Stelle
zeichnen wir aus, weil ihr Inhalt noch immer nicht
genug beherzigt wird. „Man pflegte den Elementar-
unterricht ſonſt mit dem Studium der Sprachen an-
zufangen, und das würde nicht Ä ge-
weſen ſeyn, wenn man ihn nicht bloſs auf die alten
Sprachen, mit Ausſchlieſsung der Mutterſprache,
eingeſchränkt hätte. Die neuere Pädagogik faſste
die Mangelhaftigkeit dieſes Unterrichts von der un-
rechten Seite auf. Sie glaubte, daſs ihre Vorgän-
gerbey dem Studium der Sprachen ihren Schülern
nur Wörter Ä haben, und ſie ſchlug da-
her eine Methöde vor, nach welcher ihr Verſtand
mit lauter Realien ſollte angefüllt werden. Hiebey
beging man einen doppelten Fehler, indem ſie auf
der einen Seite voransfetzte, daſs das Studium der
alten Sprachen in einer bloſsen Erlernung von Wör-
tern ohne Sachen beſtehe, als wenn die Worte ei-
ner ſchönen Rede ein Gewand ſeyn könnten, worin
ein ödes Nichts gekleidet iſt, uñd indem ſie auf der
andern Seite keine andern Realien kannte, als ſol-
che, die den Augen in einem ſinnlichen Bilde kön-
nen dargeſtellt werden. Dieſe ſind aber gerade der
kleinſte Theil, der allgemein brauchbare Begriffe,
und die, welche von denſelben im gemeinen Leben
nützlich ſind, lernt der Schüler leicht in der ihm um-
ebenden Natur kennen. Weit ſchwerer macht er
ich deutliche und genaue Begriffe von den Gegen
ſtänden der Moral, der Rechtswiſſenſchaft, der Re-
gion und der Kunſtphiloſophie. Dieſe ſind wahre
Realkenntniſſe; er känn ſie aber nicht anders als j
er Sprache, und in ihrer vollſtändigſten Beſtimj
heit, durch die Ä vermittelſt deutlicher
und verſtändlicher Erklärungen kennen lernen."
Die Manier des Vfs. in der Bearbeitung der ein-
zelnen Artikel läſst ſich am beſten durch zuſammen-
ſtellung mit einem andern Auszuge aus ſeinem grö-
sern Werke kenntlich machen. Es erſchien je
ich zu gleicher Zeit mit dieſem Handwörterbuche
HAHLE, b. Ruff: Handbuch der allgemeinen deutſchen
Ä Bearbeitet nach dem größern Werke
Än; Prof. „Soh. Aug. Eberhard. 802.392 S.
gr. 8. (1 Rthlr)
Von dieſem Handbuche hat ſich Zwar niemand als
Verfaſſer genannt, doch hat der Verleger die Dedi-
cation unterzeichnet, und ſich, wie wir vernehmen,
als er bey der philoſophiſchen Facultät zu jej
die Doctorwürde anhielt, um ſich dazu zu legitimi-
ÄYºrfchert, daſs er nicht bloſs als Verleger j,
Antheil habe. Ohne dieſes weiter zu unterſuchen,
ohne uns um die Urſachen zu bekümmern, die die
Erſcheinung zweyer Auszüge aus Hn. Eberhards grö-
ſsern Werke zu gleicher Zeit veranlaſst haben inö-
gens wollen wir beide, wie ſie vor uns liegen, ge-
gen einander halten.
Wir wählen dazu vorerſt die oben (Nr. 25.) aus
dem gröſsern Eberhardiſchen Werke ausgehobenen Ar-
tikel. In Hn. Eberharäs Handwörterbüche ſind dieſe
alſo abgekürzt: V
Ablaſſen. Abtreten. Ueberlaſſen.
Ueberlaſſen zeigt bloſs an, daſs man nicht hindere, daſs
ein Änderer eine Sache in Beſitz nehme. Daher gehört
dazu oft keine beſondere Willenserklärung, es iſt genug,
wenn ein Anderer unſre Sache beſitzt, ät wir ſie nicht
zurückfordern. Zu dem Abtreten gehört eine ausdrück-
liche Erklärung, ſo wie eine Beſtimmung der Perſon,
für die man einer Sache, oder einem Rechte entſagt.
Jakob II., K. von England überlieſ durch ſeine Flucht
den engliſchen Thron dem erſten dem beſten, der ſich
deſſelben bemächtigen wollte. Viktor Amadeus trat
ſeine Krone durch eine feyerliche Acte ſeinem Sohne
- ab. – Das Ablaſſen iſt von dem Abtreten dadurch ver-
ſchieden, daſs es durch Tauſch und Kauf geſchieht, da
das Abtreten auch unentgeldlich geſchehen kann. Ab-
la/7erz wird daher auch nur von verkäuflichen Sachen
eſagt. Man ſagt: die Krone abtreten, nicht ablaſſen.
Ä eine Krone iſt kein verkäufliches Ding.
Ablaſſen. Unterlaſſen.
*## bedeutet etwas nicht thun, was man bisher ge-
than hat; Unterla/jén enthält dieſen letzten Nebenbegriff
nicht. – Der Tugendhafte unterläſst das Böſe; der La-
ſterhafte läſst vom Böſen ab.
Ablaſſen. Einhalten. Aufhören.
Ablaſſen, ohne weitere Beſtimmung, ob man eine Hand-
lung bloſs unterbricht und nach einiger Zeit wieder fort-
fetzen will. Einhalten, davon ablaſſen, um ſie wieder
fortzuſetzen. Ich habe mit dem Bane eingehalten, den
ich hernach wieder fortſetzte; ich habe damit aufgehört,
wenn ich ihn nicht wetter fortſetze. Ablaſſen und Auf-
hören iſt auſserdem noch ſo verſchieden, daſs man von
etwas abläſst, das noch nicht geendigt iſt, daſs man aber
auch damit aufhört, weil es geendigt iſt.
Ablaſſen. Abſehen.
ablaſſen bedeutet bloſs, daſs wir die Fortſetzung eines Un-
ternehmens unterlaſſen; Ahſehen enthält aber noch den
Nebenbegriff, daſs wir ein Recht dazu zu haben glau-
ben, daher führt es auch den Begriff einer mehrern Frey-
willigkeit mit ſich. Wenn man bey einen Entwurfe gar
zu viele Schwierigkeiten findet, ſo iſt man oft genöthigt,
davon abzulaſſen. Wenn unſre Freunde uns zureden,
ein Recht nicht weiter zu ſuchen, ſo ſehen wir davon ab.
Bey dem ungenannten Vf, des Ruffſchen Handbuchs
kauten dieſe Artikel ſo: -
Ablaſſen Abtreten. Ueberlaſſen.
Ueb. Einer Sache zu Gunſten eines Andern entſagen.
V. Ueberlaſſen ſagt man, ſo fern ich bloſs nicht hindere,
daſs ein Anderer die Sache in Beſitz nimmt. Was ich
wegwerfe, überlaſſe ich dem erſten dem beſten. Sofern
jemandem eine Sache durch eine ausdrückliche Willens-
erklärung überlaſſen wird, wird ſie ihm abgetreten oder
abgelaſſen. Das letzte geſchieht immer entgeldlich, das
Ä auch unentgeldlich und iſt daher edler.
A5-
----- 530 / 670 -----
695
696
A. L. Z, Num. 87. MÄRZ: 18.04.
- - Ablaſſen. Unterlaſſen.
- - --
. Ueb. Etwas nicht thun. V. wer nicht mehr thut, was er
bisher gethan hat, der läſst davon ab. Wer überhaupt
etwas nicht thut, er mag es bisher gethan haben oder
nicht, der unterläſst es. - - -
Abla/7èn. Einhalten. Aufhören. ----- -
Ueb. Nicht fortfahren, etwas zu thun, V. Ablaſſen ſetzt
- voraus, daſs die Handlung noch nicht zu Ende ſey, und
f Einhalten überdieſs noch, daſs ſie hernach wieder Fort-
- geſetzt werden ſoll. Wenn ſie nicht wieder angefangen
werden ſoll, ſie mag zu Ende ſeyn oder nicht, ſo ag 1IlclK
. . Aufhören.
" . . ".
Ablaſſen. Abſehen. - -
Ueb. Etwas nicht fortſetzen. V. Abſehen hat den Neben-
begriff, tuſs man zu der Fortſetzung ein Recht hätte,
vº. ſie mehr freywillig überlaſſe. -
alS
Ruſſiſche Handbuch, wie man ſieht, zeigt im-
mer auch die Uebereinkunft der Synonymen an, die
Hr. Eberhard in ſeinem eigenen Ä wegläſst.
Sonſt iſt jenes, im Durchſchnitte genommen, kür-
zer als dieſer. Hr. Eberhard iſt an Än und
Beyſpielen reicher, und ſein Auszug lieſt ſich daher
angenehmer, als der andere. Das Riffſche Handbuch
hat eine Anzahl Artikel mehr, die weder im grö-
ſsern noch im kleinern Eberhardiſchen Werke ſtehen;
als im Buchſtaben E. die Artikel Einbüßen, Einneh-
men, Emblem, Erfechten, Erfreuen, Erkämpfen, Erfrei-
ten. Dagegen hat aber auch Hr. Eberhard in ſeinem
Handwörterbuche manche Ä die dem Ruff
ſchen Handbuche abgehen; und wenn wir uns nicht
verzählt haben, möchte er 50 bis 80 Artikel mehr
in ſeinem eignen Auszuge haben. Im Ganzen alſo
wird wohl niemand, der ſich mit einem Auszuge be-
gnügen will, anſtehen, den Eberhardiſchen vorzuzie-
Ä doch wäre es eben kein läſtiger Ueberfluſs,
wenn man ſich auch das Handbuch im Ruffſchen Ver-
lage anſchaffte. Wenigſtens kann man dem Vf, deſ-
ſelben, ſey er auch wer er wolle, nicht nachſagen,
-
-
daſs er ein blinder, oder nachläſſiger Epitomator ge-
Äeſen ſey. Vielmehr hat er bey ſeiner Ärbeit eigies
Nachdenken, gezeigt, und zugleich bewieſen, daſs
ihn - zÄ wonach unberufne Aus-
Äher ſelten fragen, keine gleichgültige Sa-
Cheey. . . . - - -
Der Zuſatz, den der vf des Ruffſchen Hand-
buchs in der Vorrede zu der Eberhardiſchen Theorie
der Synonymik macht, ſcheint uns weder bedeu-
tend3 nºch einmal richtig zu ſeyn. Daſs ſinnver-
wandte Wörter auch reciprocable Begriffe bedeuten
können, iſt deswegen nicht anzunehmen, weil ſinn-
verwandt nicht eben ſo viel iſt, als äquipollent, öder
gane gleichbedeutend. Wenn es alſo wahr wäre, daſs
älles, was ſich ausbreitet, auch ſich verbreitet, und um-
gekehrt, ſo gehörten dieſe Wörter nicht in eine Sy;
Nonymik. . So möchte auch ſchwer ſeyn, zu bewei-
ſen, daſs Ausdrücke conträrer Begriffe, als ſolche,
je. Synºnyrnen. ſeyn können. Das angeführte Bey-
# Ecke und Winkel beweiſt nichts. Denn in ſofern
ieſe beiden Ausdrücke einander entgegengeſetzt ſind,
wie attstrendig und intcendig, ſind ſie auch nicht ſinn-
verwandt. Man kann ſie nur in ſofern für ſynonym
alten, als das Wort Winkel im weitern Sinne, Ä Il'in-
kel im engern Sinne - oder die innere Neigung zweyer
Linien nach einem Punkte, wo ſie Ä
und die Ecke, oder die äuſsere Spitze in ſich begreift,
und in dieſer Hinſicht ſind Winkel und Ecke zwar
ſinnverwandt, aber auch nicht entgegengeſetzt, ſon-
dern bloſs verſchieden. - - -
Im Betreff der typographiſchen Einrichtung iſt
noch anzuführen, daſs, obgleich die Bogenzahl des
Eberhardiſchen Handwörterbuchs die des Riffſchen
Handbuchs nur um fünf Bogen übertrifft, doch, da
es nicht in geſpaltnen Celünnen - und auſserdem
mit lateiniſcher Petitſchrift gedruckt iſt, ſein Ueber-
ſchuſs des Textes viel beträchtlicher iſt, als man
nach obiger Differenz der Bogenzahl vermuthen ſollte
- K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
-
Ohne Druckort: Promemoria dcn
RECHTsc;ELAHRTHEIT.
hum 9. des Reichs - Depºtations - Recefſes de daſ Rºsenbur
Ä 23. November 1802 und die darin gedachte Halbinſel Pri-
jireffend, der hoch anſehnlichen und erlauchten auſser-
jentlichen Reichs-Deputation in Regensburg ehrerbietigſt
ewidmet von Michael Gottfried Eckcºmann, Beſitzer und
Ä des im Herzogthum Mecklenburg belegenen Lehn-
is jjannistorff und der dazu als Pertinenz gehörenden ob-
genannten Halbinſel Priwall. 18O3. 34 S. fol. – Dieſe ZUl
FRegensburg vertheilte Schrift iſt durch die, dem Herzoglichen
jj Mecklenburg durch den Reichs Deputations- Receſs für
die zwey erbliche Kanonicate am Hochſtift Strasburg zuge-
Äljtſchädigung veranlaſst. Das Herzog, Hans Mecklen-
jÄd Güſtrow erhielt unter andern indemnia-
Ä Än Mecklenburg liegende Libeckſche
ööfer, muſste dagegen aber des Libekäasusſchef
liche Fjum der in der Trave liegenden Halbinſel Pri-
““ z» -
wall überlaſſen. Der Beſitzer derſelben. Hr. Eckermann,
Ä bey der Uebergabe dieſer Halbinſel an die Reichs-
ſtadt Lübeck, daſs die Veränderung der Landeshoheit auf
ſeine, an dieſer Halbinſel ihm zuſtehenden, Privatrechte ohne
Einfluſs ſeyn müſſe. Dieſer, an ſich und in the/ wohl unbe-
ſtreitbare Satz iſt, da ſeine Anwendbarkeit auf den vorlie-
enden Fall beſtritten ward, in dieſer Deduction ausgeführt.
Ä Statiſtiker iſt die Bemerkung vielleicht nicht nnwillkom-
men, daſs dieſe Halbinſel Priwall zu Hufe und 11 # Scheffel
bonitirt iſt, daſs die jährliche ordentliche Steuer für dieſelbe
2 Rthlr. 28 ſsl. 9## Pfennige beträgt, und daſs ihr Flächen-
inhalt in 84,518 Q. Rºthen beſteht, worauf 1772 nur 173 ScºR.
Getreide ausgeſtet wurden. Die Benrtheilung dieſes öffent-
lichen Streits liegt auſser der Competenz des Rec.; die Aus-
führung in dieſer Schrift könnte noch genauer und vollſtändi-
gerſeyu.
-D-O«Gºm-
----- 531 / 670 -----
697
-
-- -
N um 88.
mm-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 21. März 1804.
– 4.-
vermischte SCHRIFTEN.
PARrs, in d. Druck, der deutſchen Sprachfreunde:
Pariſer Laufbericht. Weinmonat 1893. oder vom
§ fräubeſer (Vendemiaire) bis zum 8. Nebeler
ÖBrumaire) Jahr 12 des franzöſiſchen Freythurns,
i6 Bogen in folio. „Preis für Paris der Jährgang
6 Fränken, für alle von Frankreich entfernten
poſtbefreienden Länder 45 Franken.
Es in Paris geſchriebene und gedruckte deutſche
Zeitung iſt, nachdem zwey ähnliche Verſuche
geſcheitert ſind, eine merkwürdige Erſcheinung.
WVenn nun aber dieſe Zeitung noch überdieſs die
wichtige Beſtimmung hat, zur Verbeſſerung und
Reinigung der Sprache mitzuwirken, wie dieſs bey
der vörliegenden der Fall iſt: ſo dürfen wir zuver-
fichtlich auf den Dank aller Freunde unſrer lieben
Mutterſprache rechnen, wenn wir ihnen, wäre es
auch nur, wie ſie vielleicht auch ſchon aus dem Ti-
tel zu ſchlieſsen geneigt ſind - zu ihrer Beluſtigung,
die Verſuche der Herausg. dieſer Zeitſchrift aus dem
einzigen bis jetzt uns zugekommenen Monatshefte der-
felben umſtändlich darlegen, da theils die Entfernung,
theils der ziemlich hohe Preis derſelben ſie doc
wohl nicht zur Kenntniſs des gröſsern deutſchen
Publicums werden gelangen laſſen. Der Redacteur
(der Laufbericht-Abfaſſer verzeihe uns dieſes zwar
verſtändliche aber höchſt undeutſche Wort!) dieſer
Zeitung iſt Hr. Dr. D. A. Saiffert aus Sachſen, der
ſeit einer langen Reihe von Jahren, die Arzneywiſ-
ſenſchaft in Paris mit Glück und Ruhm ausübt, und
den unſre Leſer vielleicht aus Campe's intereſſantem
Aufſatze in dem neuen deutſchen Merkur zum Theil
kennen gelernt haben. Hr. D. Saiffert hat den gro-
ſsen Plan, auch unſere Sprache von ihren Gebre-
chen zu heilen, und ihr, durch Hinwegräumung
aller vom Auslande erborgten Abſpannungsurſachen,
- ihre urſprüngliche Kraft und Feſtigkeit wieder zu
geben. Ä hat ſich zu dieſem patriotiſchen Zwecke
mit einigen in Paris lebenden deutſchen Gelehrten,
unter denen wir beſonders einen Hrn. S. von der Mol-
den erwähnt finden, vereinigt, und als das beſte Ver-
breitungsmittel für die neue Lehre eine Zeitſchrift
gewählt, mit welcher wir nun unſere Leſer etwas
Fºauer bekannt machen wollen. Das Aeuſsere der-
ºben iſt ganz das der meiſten Pariſer politiſchen
Blätter: zwey Drittheile jedes Stücks nehmen politi-
eh und gelehrte Artikel ein, und das letzte Drit-
theil, das hier die Ueberſchrift: Beyblättchen führt,
füllen Anekdoten (oder wie Hr. S. ſchreibt Anecdote)
A. L. Z. 1804. Erſter Band. - -
-und andere kleinere Aufſätze aus. Die Lettern, oder
wie man deutſcher ſagen ſoll, das Druckgeſäbe, iſt
nach Hrn. ton der Moldens Erfindung ganz neu gegoſ-
ſen. Die Buchſtaben nähern ſich der neuen Ünger-
ſchen Schrift, auſser dafs das e, k, o und x faſt ganz
lateiniſche Formen haben; die Curſivſchrift iſt ſchrä-
ge liegend gedruckt. Das Ganze hat ein fremdarti-
ges Anſehn, und möchte wohl wenig dazu beytra-
en, die eleganten Franzoſen auf dieſes deitſche.
roduct ſehr neugierig zu machen. Noch viel we-
niger wird aber der Inhalt, weder den Ausländer
noch den unbefangenen Deutſchen, befriedigen kön-
nen, ja Rec. darf wohl dreiſt behaupten, daſs unter
zehn Ä, denen dieſes Blatt zu Ä kommt,
- kaum einer mehr als eine Numer deſſelben durch-
leſen wird. Sprachreinigung iſt das groſse Ziel die-
ſer Zeitſchrift;, ſie ſey daher auch der Geſichts-
punkt, aus welchem ſie hier vorzüglich betrachtet
wird. Rec. glaubt den Dank ſeiner Leſer zu verdienen,
wenn er ihnen einen ganz unbefangenen Bericht über
den Gewinn abſtattet, den unſere Sprache ſchon al-
-lein durch die erſten ſechzehn Numern dieſes merk-
würdigen Laufberichts gemacht hat, ohne den Vor-
wurf eines Eſelitteriſchen Ä zu fürchten,
mit welchem Hr. S. jeden Widerſpruch verpönt.
Der Herausg. erklärt Ä über ſeine Abſicht ſelbſt
in folgender Stelle, welche Ä als Probe ſeines
Stils gelten, mag: „Die Verfolgungen unter der Ro-
„bespierriſchen Thümmelwuth uñd diefe unter der
„Regſchaft vier kurzſinniger Streitfechter, haben mir
„endlich die von Dir, unſern gemeinen Freunden
„und von mir ſelbſt ſo lange gewünſchte Zeit gege-
„ben, meinen Obachtungen Ä Suchten ein deut-
„ſches Druckgewand umzuhängen, und in einer dien-
„lichen Folge mitzutheilen: die Zeit wird lehren,
„ob ich den Zweck erreichen werde, welchen ich
„Dir ſo oft vorgeſtellt habe; genug für mich aber,
»daſs ich nach meinem Gewiſſen, einen der gebrech-
„lichen Menſchheit gewidmeten Dienſt erfüllen kann.
„Du weiſst, Freund, wie viel Deutſchland ſeinen
„Dichtern Dank zuſpricht, unſere reiche Sprache in
„ihren Schriften von den Finſterlingen befreit zu la-
„ben, welche um - us-a-neriſch und unnöthig von
„ihren Vorgängern aus fremden Sprachen über-
„ſchleppt wurden und ſchriftlich eingeſchmalgert
„blieben. Wann werden die Lehrer der Wiſſenſchaf-
„ten einen ſolchen Dank verdienen? Es liegt ja in
„ihrer Pflicht, unſerer Lehrſprache den Glanz der
-„Deutlichkeit wieder zu geben, den ihr ein Schwarm
„eigennütziger Lichtſtürzer ſo lange durch fremden
„Schmutz zu rauben ſucht; unſere Sprache, Freund,
Tttt - „kann,
----- 532 / 670 -----
699
700
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
„kann, ſobald wir wollen, alles durch ſich ſelbſt be-
„nennen, und ein Deutſcher, der ſich fremder Wör-
„ter und Benennungen bedient, gleicht einem Rei-
„chen, der ſich mit Bettelbrode iſ
„ſchmeckendes in einen Winkel verſchimmeln läſst."
Von dieſem wohlſchmeckenden Brote können wir
nun unſern Leſern eine ſehr freygebige Gabe aus
dieſen Blättern mittheilen. -/
Ganz unverſtändliche Neuerungen ſind folgende Aus-
drücke: ſchmalgern, gegenfällig, rettlich, abflaten, Tran-
ling, Ausfährde, mags, (ſtatt ungeachtet, wie man aus
dem Zuſammenhange erräth), Wortſtäbung, Mang-
ſprache, unfältig, Thaumenge, Schlichtfall, Vorſchwang
Sinne, Bewiderungen, Abflurb, die Glänſe, ein auſes
Glas Wein, Eindrung, Erächtniß, Staatsgeſchäfterin,
Erſtändniß, Beydank, Ä tig. Nicht weniger
dünkel oder doch übel gemacht ſind: ſieghoffender Wi-
derſtand, unabhältig, Werhang, Unternahme, Erſtänd-
niß, die Hervorbracht, grunduerhältig, Sprachſchlabe-
reyen, Wiſſcheinlichkeit, Ueberſeltenheit, der Bewuſ, Ver-
Ä Lichtgabe, Schätzgefühl, Hofgeweihe,
ſumpfäuchig u. ſ. w. – Und was ſagen unſere Leſer
zu fölgender Sammlung von Ueberſetzungen franzöſi-
ſcher Wörter, die wir der leichten Ueberſicht wegen
in alphabetiſcher Ordnung mittheilen: applaudiren, be-
lobklatſchen; Anekdote, Mergeſchichte; Aide de Camp,
Felagehilfe; Antiken, Oltdinge ; Audienz, Gehörge-
bung; Artikel, Angeher; Abonnent, Anheiſchiger; –
Bataviſch, Baudaueriſch; (wobey in einer Note bewie-
fen wird, daſs Holland ehemals Bad-au Ä
habe) Brumaire, Nebeler; Brochure, Schriftheft; Bu-
reau, Geſchäftsſtube; Bordure, Wirkumlauf –
Caſſation, Ergiltigung; Commiſſaire, Vorſteher; Con-
travention, Vermeutung; Criminalgericht, Phatgericht;
Civilgericht, Biedergericht: Catarrhe, Wiederfuß;
Cours, Börſ'lauf; Conſcribirte, Dienſtfallende; erſter
Conſul, Oberregerath, oder, wie es auch ſehr häufig
heiſst, Oberregsrath; Cornette, Lauſchhäubchen; Canz-
ley, Schreibeſtube; Corrector, Sezreiniger; Courier,
Staatsrenner; Citoyen, Staatsbürge. – Deputation,
Sendſchaft; Dedication, Widmungsſchreiben, datirt,
bezeitnet; Directeur, Reger; Diamanten, Blitzſtei-
96. Entouriren, umwenden; Egoiſt, Eigenling;
Epoche, Zeitfriſ. – Franzoſen, franzöſiſch, Fran-
zen, fränziſch; Fructidor, Oebfiler; Floreal, Blümner;
Frimaire, Fröſler. – Grandjuge, Hoherichter; Germi-
nal, Keimer. Helvetiſch, Heiderich (in einer
Note lernt man, daſs die alten Schweitzer, Helfei-
der, durch einen Eid zum Helfen verbundene, und
daher Helvetii hieſsen); Hoſpital, Krankenpflegerei. –
Influenza, Einfließerin; inflammatoriſche Kränkheiten,
Zundkrankheiten. Lettern, Druckgeſtäb; Livre»
Münzpfind; Lazareth, Kriegskrankenpflegerei. – Mo-
de, Schmickſeuche, Putzträcht; Meſſidor, Erndner;
Miniſter, Staatsverwalter; Miasma, Seuchdunſ, Luft-
werdtrb; Monarch, Reichsherr. – Negligé, La ſch-
racht; Nivoſe, Schneeer. – Obſcurant, Finſterling;
Organiſation, Staltung; Objecte, Beſtändniſſe; officiel,
regſhäftlich; Oberſtlieutenant, Oberſtatthalter.
-
-
irt, und ſein wohl-
Praxis, Ä praktiſch, ih/chäftlich; Parade,
Kriegsaufzug; Pluviöſe, Regner; Praireal, IWieſener;
Präfekt, Kreisverweſer. – Republik, Freithum; Re-
gent, Erbfiirf; Rhevmatiſmus, Reißfuß; Roben,
Ä – Senatorerie, Senatsſchaft; Special-
ericht, Schnellgericht; Subſtitut, Nachſchalter; Schaf-
ot, Strafgerüſte Sousprefet, Beiverweſer, Shawl, Bu-
ſenmantel. – Thermidor, Hiker. – Vendemiaire,
Träubler; Ventoſe, Windner. -
Welche reiche Aernte aus einem einzigen Mo-
nate dieſer merkwürdigen Zeitſchrift! Und wie kann
Hr. Saiffert auf dieſem Wege ſeinen Zweck wohl ver-
fehlen, Sprache durch die Zeit zur gemeinen euro-
päiſchen Lehrſprache zu machen? Bey aller angeſtreng-
TeI) Ä ſind aber den Herausgebern
noch viele Ä entwiſcht, als Blokade, Por-
celain, Spechen, Ä Myriagramme, Territorial,
Proceß, chirographiſch, Intereſſen, Taxen, Credit, Ar-
chipel, Inſtinct, Individuum, Cantonnement, Director,
und viele andere, die wohl eben ſo geſchmackvoll
als die oben angeführten hätten verdeutſcht werden
können. Die Urſache dieſer Verſchiedenheit Ä
wohl darin, daſs nicht alle Mitarbeiter in der Sprach-
reinigung ſchon ſo weit vorgeſchritten ſind, als Hr.
D. Saiffert. Vorzüglich wird die neue Sprache da poſ-
fierlich, wo von öÄ die Rede iſt, die wir
Ä von dem Auslande erhalten und der Ehre der
erdeutſchung vielleicht ſogar bis jetzt noch unwür-
# ehalten haben, z. B. in einem Modebericht, der
folgender Geſtalt anhebt: „Die vermögenden, oder
„durch Aufborg Vertrauen findenden Frauenzimmer
„tragen jetzt zum groſsen Anzuge einen Haarbund
„von Oltdingen (Antiken) zuſammengeſetzt, und mit-
„ten darinnen ein Krauthehtſtaltiges O erhaargeflechte;
„die hinterwärts gewundenen Haarbeulen ſind völlig
Ä und der Wirrbütſchel, den einige unmenſch-
„liche Putzſpötter den Windſurm (coup de vent) nenn-
„ten, iſt faſt in gänzlichen Verfall gekommen." Bey
dieſer Gelegenheit können wir uns nicht verſagen,
noch eine Probe von der dem Herausg. eigenen Art
zu etymologiſiren zu geben: Ä iſt von den
„Franzen in Peruque verwandelt worden; dieſe alt-
„deutſche, von Baar und Houk zuſammengeſetzte Be-
„nennung, wird in Sachſen noch Baruke ausgeſpro-
„chen. Die alten Norddeutſchen nennen den menſch-
„lichen Kopf oder das Haupt tho Behaar (das Behaar-
„te). Behaär wurde in Baar verkürzt, von dieſer Be-
„nennung entſpringen tho Beharho-on- zuſammenge-
„zogen Baron, eine Benennung, die wir jetzt durch
„Häuptmann geben, die alte iſt ein Geburtstitel ge-
„worden; der Bart und noch andere entſpringen
„her. Die Huke vom alten tho Ho. augg iſt eine, noc
„von allen Deutſchen bekannte bilderiſche Benen-
„nung." – Daſs indeſſen die Herausgeber ſelbſt die
Unzweckmäſsigkeit ihrer Sprachſtürmerey gefühlt
haben, erhellet aus folgender Vorbemerkung im ſech-
ſten Blatte: „Die altdeutſchen, der ſchon gemeinen
„Sprache für Fremde bey. Seite geſetzten Benennun-
»gen der Monate, und die neu zuſammengeſetzten,
m ULM
----- 533 / 670 -----
-7o. Num. 88. MÄRz I 8 O 4. ", 7o2

- -
„zu dienen.
„um der reinen Ausbildung der deutſchen Sprache
„zu dienen, ſcheinen verſchiedenen deutſchen Leſern
„ſehr miſsfällig zu ſeyn; fremde Leſer und Liebhaber
„der deutſchen Sprache ſtellen gerecht vor, daſs dieſe
„Benennungen noch in keinem Wörterbuche befind-
„lich, und daher ſchwer von ihnen zu verſtehen ſind;
„verſchiedene andre deutſche Leſer aber wünſchen
„und verlangen ſie unmöglich!); in dieſer Verle-
„genheit iſt beſchloſſen worden, daſs die Mitarbeiter
„dieſer Zeitſchrift auf ferner dem gemein geläufigen
„Style folgen werden, und ſobald es ihnen nöthig
„oder dienlich ſchiene, einige neue Ausdrücke anzu-
„wenden, ſie bloſs beſchränkt neben den gebräuch-
„lichen einzurücken. Alle aber in den Wiſſenſchaf-
„ten von den Beyträgern vorgeſchlagenen und ſchon
„mehr oder weniger angewendeten, ſollen den Le-
„fern keine Räthſel bleiben, ſondern einen beſon-
„dern Artikel in dem Beiblättchen ausmachen; die
„Geſellſchaft hofft dadurch das Miſsfallen einerſeits,
„und dem Wunſche a drerſeits Genüge zu leiſten und
Ueberhaupt iſt es unverkennbar, daſs
der Laufbericht ſich im Fortſchreiten verbeſſert und
an Intereſſe gewinnt; beſonders kann man Hrn.
fert nicht genug Glück wünſchen, daſs er einen
Philodor, der in dem Beyblättchen der ſieben erſten
Numern die erbärmlichſten und ſchmutzigſten Bei-
träge geliefert hat, aus der Zahl der Mitarbeiter
entfernt, und den dadurch gewonnenen Raum zur
Anzeige der merkwürdigſten Produkte der deut-
fchen, franzöſiſchen um engliſchen Literatur ge-
wonnen hat.
NATUR GESCHICHTE.
LEIPzrg, b. Cruſius: Hn. Robert Jameſon's minera-
lºgiſche Reiſen durch Schottland u. die Schottiſchen In-
feln. Aus dem Engliſchen überſetzt u. von einem
Auszuge aus Hn. Ä Werner's Geognoſie die
Lehre von den Gebirgsarten betreffend als Ein-
leitung begleitet von Heinr. Wilh. Meuder. Mit
2 Karten u. 2 Kupfern. 18o2. XLVIII u. 256 S.
4. (3 Rthlr. 12 gr.)
Das Ä erſchien im Jahre 18oo zu Edinburg
in zwey Bänden, unter folgendem Titel: outline of
the mineralogy of the ſcotish fies, with mineralogica obſer.
vations made in different parts of the mainland of Scotland,
and diſſertations ſo peat and Kep. Es enthält die Be-
obachtungen, welche der Vf zu machen Gelegen-
et hatte, ohne allen Prunk von Hypotheſen, Epi-
ſoden, Abentheuern, maleriſchen Beſchreibungen,
romantiſchen Anſichten u. ſ. w, in der Folge, wie
Ä. e nach und nach in ſeinem Tagebuché aufge-
zeichnet hatte, nebſt oryktognoſtiſchen Beſchreibün-
g" von Foſſilien in eigenen Kapiteln. Da dieſe letz-
Fºren ſich nicht auf neue, vorher unbekannte Föff-
lien beziehen, ſo hat ſie der Ueberſetzer, ſo wie
mehreres, theils unnöthige theils unrichtige, mit
Recht weggelaſſen, wobey denn das Ganze eynahe
um die Hälfte abgekürzt ünd aus den zwey Original-
bänden für das deutſche Publicum nur ein Bandent-
ſtanden iſt, womit das Publicum um ſo mehr zufrie-
den ſeyn mag, da der Ueberſetzer ſich wegen der
Berichtigungen mit dem Vf ſelbſt zu beſprechen Ge
legenheit fand, und das Weggelaſſene daher wohl
mit des Vfs. Zuſtimmung ausfiel, ſo daſs das Ganze
als eine zweyte Auflage angeſehen werden kann,
welche durch Abkürzung gewonnen hat. Der Aus-
zug aus Werners Lehre von den Gebirgsarten, war
zwar im Originale auch enthalten, hatte aber einige
Irrthümer, weshalb ihn der Ueberſetzer mit Wer-
mers Erlaubniſs nach deſſen neueſten Vorträgen um-
arbeitete. Es wird hier eine dem Glimmerſchiefer
untergeordnete, oder vielleicht wohl gar für ſich zu
Ä Gebirgsart unter der Benennung Weiß-
fein aufgeführt, die aus einer Art von dichtem Feld-
ſpath beſteht, dem meiſtentheils ſehr feine zarte
limmerſchüppchen beygemengt ſind. In dieſer
Hauptmaſſe Ä ſich der Glimmer zuweilen auch
in beträchtlicher Menge. Granaten und zuweilen
auch Cyanit ſind als Gemengtheile und zwar erſtere
ſo häufig und gewöhnlich darin vorhanden? daſs ſie
wohl als weſentlich betrachtet werden dürften. Im
ſächſiſchen Erzgebirge in der Gegend von Roſswein,
Waldheim, Häynichen, Chemnitz u. ſ.w. macht
der Weiſsſtein ein beträchtliches Stück Gebirge, ent-
hält auch zuweilen Serpentinſteinlager. Der Namie-
fterſtein aus Mähren gehört auch hieher. – Uebri-
gens erwarte man in dieſem Werke keine vollkom-
menen Nachrichten von den mineralogiſchen Ver-
hältniſſen der vom Vf, bereiſten Gegenden; denn
obgleich derſelbe das, was er unterſuchen konnte,
mit Genauigkeit erforſchte, ſo war doch: feinem ei-
genen freymüthigen und beſcheidenen Geſtändniſſe
nach, oft ſeine Zeit zu beſchränkt, oft ſtellten ſich
ihm auch andere Hinderniſſe entgegen, deren es in
unbeſuchten Inſeln für Reiſende in dieſer Hinſicht
Ä geben mag. Demungeachtet aber wird das
Werk dem Sachverſtändigen Unterhaltung und Nu-
tzen gewähren, da es manche Beſchreibungen bisher
in mineralogiſcher Hinſicht, noch nicht unterſuch-
ter Gegenden, und auch manche gute und brauchbare
Bemerkungen enthält, vorzüglich aber für unſer
deutſches Vaterland um ſo ſchätzbarer iſt, da der
Vf, mit den deutſchen Arbeiten in der Mineralogie
vertraut und daher in ſeinen Beſtimmungen der Foſſi-
lien ſchulgerechter iſt, als manche ſeiner Landsleute,
bey denen man oft nicht errathen kann, wovon ſie
fprechen. Rec. enthält ſich aller Ä welche
ie Natur des Werks ohnehin nicht wohl geſtattet.
NüRNBERG, b. Felſeckers: Faunae Inſectorum ger-
manicae initia, oder Deutſchlands Inſecten, geſam-
melt u. herausgegeben von D. Georg Wolfgang
Franz Panzer. – Siebenter Jahrgang. LXX ff -
LXXXIV Heft. 18oI. Jedes Heft von 24 illum.
Kupf. u. 24 Textblättern in 8. in einem beſondern
Umſchlage. (Pr. von jedem Hefte 16 gr.)
Mit Vergnügen zeigen wir den ſiebenten Jahrgang
dieſer in und auſser Deutſchland geſchätzten Ä
aUI1A
"-
----- 534 / 670 -----
703
- 704
A. L, Z. Num. 88. MÄRZ 18.04.
fauna an. Die Abbildungen erhielten ſich in ihrem
Werthe, und wir wünſchen, daſs die von den Ver-
legern geführten Klagen über den mindern Abſatz
vön ihnen zurückgenommen ſeyn mögen. Je weiter
das Werk fortrückt, deſto brauchbarer wird es je-
dem Inſektenfreunde, um ſo mehr, da der Herausg.
eine kritiſche Reviſion der erſten ſieben Jahrgänge
verſpricht. Dieſes Verſprechen, deſſen Erfüllung
wir und gewiſs das ganze entomologiſche Publicum
mit Verlangen entgegenſehen, überhebt uns der Mü-
he, unſre Anzeige der gegenwärtigen zwölf Hefte
auf die einzelnen darin vorkommenden Arten zu er-
ſtrecken, da überdieſs mehrere nöthige Erinnerungen
ſchon in bekannten Schriften gemacht ſind. Wir be-
nügen uns, ſummariſch anzumerken, daſs in dieſem
ahrgange IIo Käfer, Io7 Piezaten, 2o Antliaten,
4 Unogäten, I Synistat, 6 Rhyngoten und 23 Gloſſa-
ten, nicht wenige darunter nach beyden Geſchlechtern
vorgeſtellt ſind. Alle ſieben Jahrgänge enthalten die
Abbildungen von beynahe 2000 Inſectenarten.
m-WM-
K L E IN E
MATHEMArik. Leipzig, b. Joachims: Beſtimmung der
Länge von Leipzig aus der auf daſiger Sternwarte den 24. Ju-
nius 1797 beobachteten Sonnenfinſterniſs, von Chriſtian Friedr.
Rüdiger, Prof. u. aſtronom. Obſervator zu Leipzig u. T. w.
(Nebſt einer Anzeige ſeiner Vorleſungen) So2 54 S. 8.
(8 gr.) – Der Vf, hatte ſchon in ſeinem Handbuche der rech-
Ände Aſtronomie I. Band eine allgemein Anleitung zur Be-
rechnung einer Sonnenfinſterniſs theils für die Erde über-
haupt, theils für einen beſtimmten Ort insbeſondere gegeben,
und dazu die Sonnenfinſterniſs vom 24. Jun. 1797 als Beyſpiel
gewählt. Da es ihm nachher glückte, eben dieſe Erſchei-
nung zu Leipzig zu beobachten, ſo benutzte er ſie, um dar-
aus die geogra ſifele Länge von Leipzig zu beſtimmen. Er
giebt zu dem Ende in gegenwärtiger Schrift eine allgemeine
Änweiſung, wie eine beobachtete Sonnenfinſterniſs zu berech-
nen (im Handbuche I. B. war von Vorausbeſtimmung einer
erſt zukünftigen Finſterniſs die Rede), oder wie daraus die
Länge eines Orts durch Rechnung herzuleiten iſt, mit fort-
laufenden unmittelbaren Anwendungen auf die ſchon gedachte
Finſterniſs im J. 1797. – Unter den ans Sonnen- und Monds-
tafeln vorangeſchickten Rechnungselementen findet ſich auch
- die ſtündliche Bewegung des Monds in der Länge, welche der
vf, für den Anfang und das Ende der Finſterniſs als gleich
groſs vorausſetzt; ſij hätte wohl auch auf die Veränderung
Fieſer Gröſse von einer Stunde zur andern Rückſicht genom-
men werden können, da dieſer Umſtand die Conjunctions-
zeit leicht um ein Paar Secunden ändert. Zur Verbeſſerung
der Polhöhe durch den Winkel, welchen die Verticallinie mit
dem Halbmeſſer der Erde macht, theilt der Vf, die gewöhn-
lichen Formeln mit, ſammt einer berechneten Tafel dieſer
Verbeſſerung für das Axenverhältniſs 299 : 3oo. Die Paral-
laxen, ſucht er durch die Methode des Neunzigſten, und
brancht für Längenparallaxe ſcheinbare Breite des Monds und
ſcheinbaren Halbméſſer deſſelben die bequemen einerley Nen-
mer gebenden Formeln von Bohnenberger. Die Halbmeſſer
der Sonne und des Monds vermindert er, wegen Irradiation
und luflexion, um 6“, 5 ; führt aber auch die Rechnung ohne
dieſe Verminderung. Für die Verbeſſerungen der Summe
der Halbmeſſer der Mondsbreite und Aequatorialparallaxe
werden die Coëfficienten, beſtimmt, bey wirklicher Anwen-
dung dieſer Correctionsgleichungen aber auf die genauere
Beſtimmung, der Conjunctionszeit geht der Vf. auf folgende
Art zu Werke: er nimmt das Ä. Mittel aus dem,
was ihm die Berechnung des Anfangs und des Endes der Fin-
ſterniſs für die wahre Zuſammenkunft gab, und combinirt da-
mit das arithmetiſche Mittel zwiſchen den Coefficienten für
den Anfang und für das Ende der Finſterniſs. Dieſe Methode
kann aber nict in jedem Taite hinreichend ſichere Reſultata
geben, da die Coéſicienten zwiſchen dem Anfang und Ende
nicht immer nºch einer regelmäſsigen Progreſſion ſich verän-
lern, und da überhaupt das Mittel der Correctionsgleichungen
für den Anfang und das Ende ſich keineswegs nach dem Mit-
S C H R I F T E N.
tel der Zeitmomente richtet, welche man für die Conjunction
aus beiden Phaſen findet, wie ſich leicht einſehen läſst, wenn
man eine beſtimmte Gröſse für die Correction der Breite, der
Halbmeſſer u. dgl. vorausſetzt. Nachdem der Vf, die Zuſam-
menkunft für Leipzig aus der dortigen Ä berech-
net hatte, ſo hätte vöu ihm, um einen Schluſs auf die Länge
von Leipzig machen zu können, eigentlich noch eine andere
oder mehrere andere correſpondirende Beobachtungen von
Orten, die der Länge nach ſchon bekannt ſind, mit eben“
denſelben Elementen, die er für Leipzig gebraucht hatte, be-
rechnet werden ſollen; es fehlte auch wirklich nicht an aus“
wärtigen, zu dieſen Zwecke brauchbaren Beobachtungen:
Statt deſſen verglich der Vf, ſeine Conjunctionszeit für Le?
zig bloſs mit Trefteckers Berechnungen dieſer Finſterniſ für
andere Orte. Allein, da bey Trieſecker zum Theil andere
Elemente zum Grunde liegen, z. B. bey der Abplattung der
Summe der Halbmeſſer, und beſonders bey der Mondspara
laxe, die er um 10 Sec. zu vermindern pflegt: ſo war es nicht
rathſam, ſo geradehin eine Vergleichung zwiſchen beiden
ſehr verſchiedenartigen Rechnungen anzaſtellen, und du
dieſe Vergleichung die Länge von Leipzig zu beſtimmen. Der
Vf, glaubt zwar am Ende mit Tr, ſehr genau übereinzuſtim-
men, indem er auf die oben angezeigte Art etwas willkühr-
lich das Mittel aus der Conjunëtion - Anfang und Endº
nimmt. Allein, genauer betrachtet, „ die Verſchiedenhº
zwiſchen beiden Rechnungen nicht ganz unbeträchtlich. *
Trieſecker die Conjunction zu Leipzig, ohne die Correction“
gleichungen, aus dem Anfange 5 S. 1 8“, 3 aus dem Ende
5 St. 17" 16“, o findet; unſer Vf, berechnet dagegen aus der
Anfange die Conjunction um zwey Secunden früher, aus den
Ende (der vorzüglichern und wichtigern Beobachtung) Ä
achtzehn Sec. früher. Wendet man die von Tr. beſtimmte
Correction der Breite des Monds – 11 1, 2 an: ſo fiele nach
unſerm Vf, die Zuſammenknnft in Leipzig aus dem Ende ebº
falls um 18 Sec. früher, als nach T- Zuletzt beſtimmt der
Vf. theils aus dieſer Sonnenfinſterniſs, theils aus ſechs von
ihm ſonſt beobachteten und durch andere Aſtronomen berech-
neten Sternbedeckungen, die Länge von Leipzig 4o / 6 / 4 in
Zeit öſtlicher als Paris; Trieſecker in den Wiener Ephemeri-
den 18o2 ſetzt im Mittel aus ſeinen Berechnungen 4O“ 9“, o. -
JDer Vf, hat dieſe Schrift, die als Muſter einer ausführlich dar-
geſtellten Längenberechnung aus Sonneninſterniſſen, immer
ihren Werth behält, noch mit einigen nützlichen Zugaben be-
gleitet; er giebt noch, andere, als die vorhin gebrauchten For-
meln, um die Parallaxen theils mit, theils ohne Beyhälfe
des „Neunzigſten nach Cagnoli's und Bohnenberger, Methode
zu berechnen; noch folgt eine neue Methode zur Berechnung
des Neunzigſten und der ſcheinbaren Abſtände der Mitte
unkte. Der Anhang enthält eine Leipziger Beobachtung der
Än von Alcyone in den Plejaden am 24. Jul. 1802, ſjmmt
den gemeſſenen Sonnenhöhen, woraus die Zeit jener Beobº
achtung beſtimmt wird.
----- 535 / 670 -----
- -
706
. . ."
-- N um.
89.
4
-
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 22. März 1804
gottesgeLAHR THEIT
HALLE, im Verlag der Waiſenhaus Buchh.: Briefe
an chriſtliche Religionslehrer, von D. Aug. Herm.
Niemeyer, Conſiſtorialrath u. Prof. d. Theologie.
Erſter Theil, welcher die # und zweyte Samm-
lung enthält. 476 S. ohne orrede und zwey De-
dicationen. - - - -
Samml. enthält. 354 S. ohne, die Dedication.
Zweyte verbeſſerte und verm. Auflage. 1893. 8.
(2 Rthlr) - -
Eben daſ in demſ Verlage: Grundriß der unmittel-
baren Vorbereitungswiſſenſchaften Fir. Führung des
chriſtlichen Predigtämtes. Ein eitfalen aaden-
ſcher Vorleſungen. Von D. Aug. Herm. Niemeyer.
1803. 191 S. 8. (14 gr)
Die Briefe N. 1. ſind bey ihrer erſten Erſcheinung
umſtändlich Ä und mit dem warmen
Intereſſe empfohlen worden, das ſie dem Rec, ein-
geflöſst hatten (AL. Z. 1798. N: 69.79. u. 799. N. 247).
Ä neue Auflage zeigt, daſs ſie viel geleſen worden
ſind. Es iſt daher nicht nöthig, das Publicum wie-
derholt mit dem Inhalte derſelben bekannt zu ma-
chen. -Sie wurden von dem würdigen Vf, als eine Art
von Commentar zu ſeinem Handbuche für chriſtliche Re-
ligionslehrer, zu welchem man den Grundriß N. 2, als
eine Einleitung betrachten kann, ausgearbeitet. Sein
Hauptzweck war, Intereſſe für religiöſe und mora-
liſche Wahrheit und Intereſſe für ein Amt zu er-
wecken, das in unſerm Zeitalter mehr als je mit Hin-
derniſſen aller Art zu kämpfen hat. Rec: zweifelt
nicht, daſs der Vf, hier und da ſeinen Zweck er-
reicht, und wo auch nicht gegen die Gewalt des
Zeitgeiſtes das Anſehn des Predigerſtandes gehoben,
doch viele Mitglieder deſſelben beruhigt, und von
mancherley Verirrungen zurückgebracht oder davor
bewahrt haben werde. – Es war keinesweges zu
erwarten, daſs ein Mann, wie Hr. N., ſeit der erſten
Ausgabe dieſer Briefe ſeine Anſichten und Ueber-
zeugungen von den hier behandelten Gegenſtänden
würde geändert haben: Die Verbeſſerungen dieſer
Auflage können folglich keine Umarbeitung des Gan-
zen oder groſser Theile ſeyn, ſondern nur Berück-
fichtigungen mancher in Recenſionen gemachten Ge-
generinnerungen und kleinere Correcturen, welche
Äus einer ſorgfältigen Reviſion des Ganzen hervor-
egangen ſind. Gern würde der Vf, nach S. VII. der
Ä ſich über einige Abhandlungen in dem Flatt-
fchen Magazin für chriſtl., Dogmatik und Moral, welche
gegen dieſe Briefe gerichtet ſind, ausführlich erklärt
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
Ä
gen ſeine Scheidungsprincipien des Allgemeingülti-
Ä von dem Temporellen und Lócalen in der chriſt-
i
Zweyter Theil, welcher die dritte
haben, wenn ihm dieſes nicht zu einer für dieſe
Schrift unverhältniſsmäſsigen Weitläuftigkeit geführt
hätte. Er verſpricht Th. S. 18 eine Äusfüjj
deſſen insbeſondere, was Hr. Lang ge-
chen Religionsurkunde erinnert hat. Rec. iſt noch
immer überzeugt, daſs keine feſten Scheidungsprin-
cipien aufgeſtellt werden können, wenn man nicht
die bey ſeiner Beurtheilung der erſten Auflage ange-
zeigten Unterſuchungen vorangehen läſst, und dabe
ganz unbefangen und ohne Furcht vor dem Reſuſ-
tate handelt. In dieſe Unterſuchungen kann man aber
nicht, deſſen beſcheidet ſich Rec. ſehr gern, in einem
Werke, wie dieſe Briefſammlung iſt, eingehen; das
hieſse gegen alle Lehrweisheit verſtoſsen. – Die
Ä dieſer neuen Ausgabe – welche nach
dem Wunſche der Verlagshandlung auf zwey Volu-
mina und einen wohlfeilern Preis gebracht iſt – be-
ſteht in einer ſchätzbaren Zugabe von drey Briefen
zum zweyten Theile. Die Nachricht von Ä
Tode veranlaſst den Vf, in den beiden erſten Brie-
fen zu einigen Bemerkungen über den groſsen reli-
Ä und ſittlichen Werth der Meſſiade, und zur
littheilung eines ſehr wohl motivirten Urtheils dar-
über, das ein Rec.bey Erſcheinung der neuen Aus-
abe abgegeben hat (A. L. Z. 18o I. N. 94). Wenn
Äh dieſes die Urſachen ſehr einleuchtend werden,
warum die Meſſiade vormals einen ſo groſsen Enthu-
ſiasmus hervorbrachte, und jetzt ſo wenige Leſer
findet, ſo zeigt nun Hr. W. weiterhin, von welchen
Seiten die Lectüre dieſes groſsen Gedichts noch jetzt
ſehr wünſchenswerth iſt – wie tief nämlich der Dich-
ter in den Geiſt des Chriſtenthums eingedrungen,
was für ein Reichthum groſser und würdig ausge-
ſprochner Gedanken über die vier ÄÄÄ
aller Religion und Philoſophie und über das Rein-
menſchliche in Chriſto by ihm zu finden, und was für
ein Gewinn für den Prediger aus der Sprache des
Gedichts zu erhalten iſt. Bey Gelegenheit geſchieht
des vortrefflichen Schiller'ſchen Liedes: die drey letz-
ten Worte des Glaubens, Erwähnung, und Hr. N. fügt
das vierte Wort in einer ſehr gelungenen Strophe
hinzu. Wir glauben unſern Leſern durch die Nlit-
theilung derſelben einen Gefallen zu thun:
Und Leben bleibt und Unſterblichkeit -
Ob auch, was Staub iſt, vermodert,
Die Aſche verglimm' in die Lüfte zerſtreut.
Die himmliſche Flamme doch lodert.
Was denket und liebet und forſchet und ſpäht,
Der Gott in dem Menſchen nicht untergeht.
Uuuu Die
----- 536 / 670 -----
707
708
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Die Tendenz beider Briefe geht dahin, die Noth-
wendigkeit fühlbarer zu machen, mehr auf Erwek-
kung der erkalteten religiöſen Gefühle hinzuarbei-
ten, und nicht durch einſeitige Verſtandescultur Herz
und Phantaſie ganz unbeſchäftigt zu laſſen. Wie ſehr
wir uns bey den beſten Abſichten in dieſem Stücke
verirrt habén, zeigt einerſeits die geſunkne öffent-
liche Gottesverehrung, und Ä – da ſich
das Bedürfniſs einer Religion für Phantaſie und Herz
- nicht ganz abweiſen läſst, das höchſt gefährliche Ab-
ſpringen auf das Myſtiſche in dem Katholicismus und
Ethnicismus. – Der letzte der zugegebenen Briefe
iſt die Erfüllung eines Wunſches, den Rec. bey der
Anzeige der dritten Sammlung erſter Ausgabe äuſserte.
Hr. N. zeigt ſehr genugthuend, daſs eine beſſere Li-
turgie allein der öffentlichen Gottesverehrung nicht
mehr Theilnehmer verſchaffen würde, ſo wenig als
die ſchlechten Liturgieen die Haupturſache von dem
Wegbleiben aus den chriſtlichen Zuſammenkünften
eweſen wären. Als eines der Hülfsmittel, wodurch
die erſtorbene Religiöſität einigermaſsen wieder be-
lebt werden könne, wird Hr. N. mit Rec. ſehr gern
zweckmäſsige, d. h. auf Zeit, Perſonen und Umſtände
berechnete Liturgieen gewiſs gelten laſſen. - Davon
unten noch ein paar Worte. Nur daſs man mit Hn.
Mnioch nicht zu viel, am wenigſten von Vorſchlägen
erwarte, welche nur nach der Ä mit ei-
nem kleinen Kreis von Menſchen Ä
Der Grundriß N. 2. iſt ein Leitfaden zu akademi-
ſchen Vorleſungen, wie ſchon der Titel beſagt. Das
Handbuch deſſelben Vfs. für chriſtliche Religionslehrer,
wovon der erſte Theil eine vollſtändige Ueberſicht der po-
pulären ud praktiſchen Theologie, der zweite die Honi-
etik, Paſtoralwiſſenſchaft und Liturgik enthält, war be-
ſonders ſeit der vierten Ausgabe immer mehr ein Buch
zum Privatgebrauch, als ein Leitfaden für den aka-
demiſchen Unterricht geworden. Eben dieſes war
der Fall mit des Vfs. Grundſätzen der Erziehung und des
Unterrichts geweſen. Wie daher derſelbe bereits für
das pädagogiſche Collegium einen Leitfaden der Päda-
gagik und Didaktik herausgegeben hat: ſo läſst er hier
einen Grundriſs für das homiletiſche und Paſtoralcollegium
folgen, in welchem er überall auf die äusführlichen
Behandlungen der Gegenſtände in ſeinen zu dieſem
Zwecke herausgegebenen Schriften verweiſet. – So
kann dieſer Grundriſs auch für Prediger, die ſich auf
der Univerſität vernachläſſigt haben, ein Mittel wer-
den, ſich erſt auf dem Felde der unmittelbaren Vor-
bereitungswiſſenſchaften zu orientiren, ſodann aber
durch die Lectüre der nachgewieſenen Schriften des
Vfs. zur genauern Kenntniſs der einzelnen Partien
fortzugehen. Für Studirende, welche ſich dem Be-
rufe eines öffentlichen Religionslehrers oder dem Be-
rufe eines Jugendlehrers und Erziehers widmen, giebt
der Vf, überhaupt den Rath: dann, wann ſie eine
Zeitlang die theologiſchen Hauptſtudien mit Eifer ge-
trieben haben, zuerſt die theoretiſchen Collegien
über die Paſtoralreſſenſchaften und über die Pädagogik
zu hören; hernach aber an den praktiſchen, homile-
tiſch - katechetiſch- Pädagogiſchen Uebungen unaus-
geſetzt Theil zu nehmen, worin viele Materien mehr
durchgearbeitet und ins Feine geführt werden kön-
nen. Ein Rath, der ſich gewiſs jeden als ſehr heil-
ſam bewähren wird. Eine allgemeine Ueberſicht der
Wiſſenſchaft, die jemand treiben will; der Haupt-
theile, in welche ſie zerfällt, und deſſen, was durch
ſie geleiſtet werden ſoll, muſs durchaus vorangehen,
ehe man ſeinen Fleiſs auf einzelne Zweige derſelben
richtet und dahin einſchlagende praktiſche Uebungen
vornimmt; ſonſt entſteht ein einſeitiges Wiſſen voll
nachtheiliger Lücken, und oft eine ſehr fehlerhafte
Praxis. – Als unmittelbare Vorbereitungswiſſen-
ſchaften zur Führung des chriſtlichen Predigtamtes
nennt der Vf, folgende vier: 1) Mlethodik des Ä -
lären und praktiſchen Religionsunterrichtes, 2) Ho-
miletik und Katechetik, 3) Päfjwiſſenſchaft, 4) Li-
turgik. Es würde überflüſſig ſeyn, mit der Anzeige
des Grundriſſes dieſer vier Wiſſenſchaften ins Ein-
zelne zu gehen, da derſelbe nur ein kurzer Inbegriff
der vielgeleſenen Werke des Vfs. iſt, und man bey
ihm eine natürliche, lichtvolle Ordnung, Beſtimmt-
heit der Begriffe und ſchre Scheidung des Weſent-
lichen von dem Auſser weſentlichen, des Wichtigen
von den Unwichtigen vorausſetzen kann. Recer-
laubt ſich daher nur ein paar Bemerkungen, welche
ſich ihm bey, dem aufmerkſamen Durchleſen dieſes
Grundriſſes dargeboten haben. Hr. N. will nach
§ 112 der Methodik des pop. und pr. Religions-
unterrichtes von dieſem alle feinere Unterſuchungen
über die moraliſche Natur des Menſchen, inſonderheit
die Lehre von der Freyheit des Willens, und die Auf-
zählung der Zweifel an der Realität moraliſcher Be-
griffe, als ob ſie Erzeugniſſe der Erziehung, u. w.
wären, ausgeſchloſſen wiſſen. Darin kann ihm Ree
keinesweges beyſtimmen. Er iſt vielmehr überzeugt,
daſs man auch den gemeinſten Menſchen zum leben-
digſten Glauben an moraliſche Freyheit zu bringen
und es ihm ſo deutlich als möglich zu machen ſuche.
müſſe, was man darunter verſtehe; ſo auch, da
man es ſchwerlich vermeiden könne, manche Zwei-
fel an der Realität moraliſcher Begriffe zu berühren,
ja ſie ausführlich darzuſtellen und zu widerlegen,
weil ſie ſelbſt unter den niedrigſten Volksclaſſen ge-
funden werden, und von ihnen z. B. manche ſittliche
Handlungen, frommer Aberglaube, manche Aeuſse-
rungen ſittlicher Grundſätze, Schulfüchſereyen ge-
nannt werden. Es iſt eines der gewöhnlichſten Vor-
urtheile gemeiner Leute: Wir ſind nun einmal ſo;
man kann ſich nicht anders machen, als man iſt.
Auch ſcheint ſich der Vf, ſelbſt nicht ganz treu zu
bleiben; denn wo er von der Behandlung hiſtoriſcher
Materien redet, will er §. I46, daſs der Lehrer bey
geſchichtlichen Begebenheiten auf den Menſchen theis
unter gewiſſen unabänderlichen Geſetzen der Noth-
wendigkeit, tieils als auf ein freyes Weſen, das je-
er Gewalt moraliſche Kräfte entgegenſetzt, hinwei-
ſenſoll. T-„Da in der Methodik des popul und prak-
tiſchen Rel. Unterrichts bereits von Ä Stoffe der
Predigten und Katechiſationen geredet iſt, und da die
Homiletik als ein Theil der ÄÄ, und die reli-
giös-
----- 537 / 670 -----
709
71o
Num. 89. MÄRz 1864
iös-moral. Katechetik als ein Theil der Katechetik
im weitern Sinne oder der Erotematik angeſehen wird;
ſo ſchränkt ſich das, was in des Vfs. Grundriſs der
Homiletik und Katechetik vorkömmt, auf das ein,
was aus der eigenthümlichen Beſtimmung geiſtlicher
Amtsre n und Katechiſationen ünmittelbar hervor-
geht, und daher die allgemeinen rhetoriſchen und
ÄÄ Geſetze modificirt. Dadurch ſcheint
er aber doch, zumal da viele das Studium der allge-
meinen Rhetorik ganz vernachläſſigen, allzu kurz
eworden zu ſeyn: Noch mehr aber vermiſst Rec.
Ä Regeln für die einzelnen Arten von Amts-
reden Ä Trauungen, Taufen und der Abendmahls-
feyer u. f. w. Mögen die Regeln in Rückſicht auf
die Form ſolcher Reden auf der Willkühr der Homi-
leten beruhen (§ 66.), gewiſs nicht in Rückſicht auf
den Stoff und die Behandlung deſſelben. Dieſe klei-
nern Reden verdienen gegenwärtig eine ganz beſon-
dere Aufmerkſamkeit, da ſie oft in Familien gehal-
ten werden, die ſonſt gar nichts mehr über religiös-
moraliſche Materien hören und leſen. Wird für die
rechte Beſchaffenheit ſolcher Reden geſorgt, ſo kön-
nen ſie eines der wenigen Hülfsmittel werden, den
erkalteten Sinn für Religion einigermaſsen wieder zu
beleben, ünd fromme Ä zu erwecken. Uebri-
gens hat auch, dieſes Werk beygetragen, die wohl-
egründete Achtung des Rec. gegen den Vf. zu er-
alten und zu beleben. - -
JENA, b. Frommam: Magazin für Prediger. Her-
ausgegeben von D. Joſias Friedrich Chriſtian Löffler.
Erſten Bandes erſtes Stück. Mit dem Bildniſſe des
Hn. Pr. u. OCR. Teller in Berlin. 18o3. 312 S. 8.
(18 gr.) -
So vornehm auch manche bloſs dogmatiſche, oder
hiſtoriſche Theologen auf den zunehmenden, wenig-
ftens äuſsern Reichthum unſerer homiletiſchen Lite-
ratur herabſehen mögen: ſo läſst ſich das Bedürfniſs
eines neuen und brauchbaren homiletiſchen Magazins
doch keinen Augenblick bezweifeln, ſobald man von
der einen Seite die unläugbar weitere Ausbildung
der Moral und Glaubenslehre, von der andern die
immer neue Anwendung in Erwägung ziehen will,
die der Prediger von dieſem Zuwachſe ſeiner Einſich-
ten auf die individuellen Bedürfniſſe der Zeit und
des Ortes zu machen hat. Es bleibt daher ein an-
Ä Ereignifs für die praktiſche Theologie,
daſs ſich der Fortſetzung des Telleriſchen Magazins ein
Gelehrter unterzogen hat, deſſen hellere theologi-
ehe Einſichen und rühmliche Predigertalente dem
Publikum ſchon aus vielen Proben bekannt ſind,
und von dem man nicht befürchten darf, daſs er
dem beſſern Genius der Zeit, der ſich ohnehin nicht
unter die Launen eines Mannes beugen wird, durch
boſse Leclamationen und hohle Apologieen dogma-
tiſcher Vorurtheile entgegenwirken möge. Ä
daher der verdienſtvolle Herausg in der Folge im-
mer mehr darauf denken wird, die in dieſem Ma-
gazine vorkommenden Abhandlungen und Recen-
-
ſionen nach einem gewiſſen Plane zu entwerfen; der
ſinkenden Beredtſamkeit durch einzelne Muſter im
Geifte und in der Manier eines Reinhard und Mare-
zoll zu Hülfe zu kommen; bey den zu liefernden Ent-
würfen aber immer zuerſt auf Wahrheit und logi-
ſche Ordnung der Ideen zu ſehen: ſo wird es die-
fer 2Ä gewiſs nicht an Beyfall und Theil-
nahme fehlen, wenn auch einzelne Ä und Be-
kannte darüber klagen ſollten, daſs ihre Beyträge
nicht ſchnell genug aufgenommen und verbreitet
werden. Nach einem kurzen Vorberichte an die Pre-
diger Deutſchlands (S. 1–16.), von dem wir herzlich
wünſchen, daſs er ſeine Adreſſe nicht verfehlen
möge, unterſucht der Herausg in einer eigenen Al-
handlung die Frage: Kann dem chriſtlichen Prediger des
neunzehnten SÄ die philoſophiſche Gelehrſamkeit,
oder das Studium der Ä erlaſſen werden? Man
durfte es von Hn. L. erwarten, daſs er die Verbin-
dung beider dringend empfehlen, und ſich den Ver-
irrungen künftiger Prediger nachdrücklich wider
ſetzen werde, Ä nach der bequemen Ueberſicht
irgend eines transſcendentalen oder transſcendiren-
den Syſtems der Metaphyſik allen Mühſeligkeiten des
exegetiſchen Studiums ausweichen zu können glau-
ben; und man wird dieſe Erwartung auf eine an-
enehme Weiſe übertroffen ſehen, wenn man lieſt
S. 22 ff), daſs gerade die Vertheidiger einer unmit-
telbaren Offenbarung die Hülfe der Philoſophie an
Ä entbehren können, wenn ſie die Reſul-
tate ihrer grammatiſchen Exegeſe als göttliche Wahr-
heit aufzuſtellen wagen. Da inzwiſchen das reinere
Evangelium lange vor der Abfaſſung unſerer chriſt-
lichen Urkunden vorhanden (Joh. 17, 8) und zweyen
Gemeinden bekannt war; da ferner Paulus ſo be-
ſtimmt lehrt, daſs er ſich um das Anſehen der übri-
gen Apoſtel nicht bekümmere (Gal. 2, 6. vrgl. V. 9.),
weil die Religion Jeſu von Buchſtaben und Schriften
gar nicht Ä ſey (2 Kor 3, 6.): ſo wäre es
von der einen Seite keinesweges überflüſſig gewe-
ſen, wenn der Vf, darüber einige Winke hätte fal-
len laſſen wollen, in welches Verhältniſs das exege-
tiſche Studium zur ſyſtematiſchen Theologie und Mö-
ral des neunzehnten Jahrhunderts unfehlbar treten
werde; von der andern Seite hingegen brachte es die
Natur des abzuhandelnden Gegenſtändes mit ſich zu
zeigen, wie durch Interpretation, dann durch Ver-
gleichung und Verallgemeinerung der neuteſtamentli-
chen Religionsbegriffe eine Annäherung und Ver-
bindung derſelben mit Vernunftideen nicht nur mög-
lich, ſondern auch, bey den gehörigen kritiſch-phi-
loſophiſchen Kenntniſſen, leicht und natürlich ſey.
Da der Vf. alle dieſe Punkte nicht berührt hat: ſo
kann es an Stoff zu einer weiterm Fortſetzung dieſer
Abhandlung keinesweges fehlen. Nach einigen Re-
cenſionen (S. 32–64), die wir nicht wieder zu re-
cenſiren gedenken, folgt ein ſchöner Predigtentwurf
des Herausg. über den Satz, daß man beſonders in Sa-
chen der Religion keine Verbeſſerung übereilen dürfe (S. 67.),
der mit einem andern aus derſelben Feder über die
Unrichtigkeit und Schädlichkeit der Meynung, daß ſ
- /t?
º
•
----- 538 / 670 -----
711
Y 712
A. L. Z. Num. 89. MÄRZ 18 04.
die Menſchen nicht ſowohl nach ihrem Verdienſte, als nach
Willkühr belohne (S. 126 ff.), unter die vorzüglichſten
Arbeiten dieſes Heftes zu rechnen iſt. Nach ihnen
würden wir beſonders die Tſcherſchen (S. 109 ff.) aus-
zeichnen, ob uns ſchon die Aehnlichkeit der Diſpo-
ſition über die Furchtſamkeit des Laſters 119 ff.) mit
einer Reinhard'ſchen (Predigtauszüge v. J. 1795. S. 4 f.)
nicht entgangen iſt. Bey den Entwürfen von Tro-
ſchel (S. 76 # die zuweilen unwillkührlich an die
Marezol'ſchen Predigten erinnern, gelang es dem
Rec. nicht immer, den logiſchen zÄ ZU1
finden; auch ſcheinen ſeine Hauptſätze nicht die
ehörige Einheit des Gedankens zu haben, welche
Ä Homiletik fordert; z. B. von allgemeinen und beſon-
dern Geboten Gottes (S. 16off). Den Gebhardſchen Dis-
oſitionen (S. 91 ff.) fehlt es an einzelnen Ä und
nellen Ideen nicht; aber die Hauptſätze ſind nicht
gut gewählt, die Ausführung iſt zu weitſchweifig,
und das Streben nach Neuheit und Originalität führt
den Vf, oft zu Unrichtigkeiten und Paradoxieen. So
ehört gleich der erſte, auf achtzehn enggedruckten
Seiten mitgetheilte Entwurf einer Predigt über das
Thema: l’ie ſich der Religionslehrer zu verhalten habe,
wenn er fürchten muß, durch ſeine Lehre Anſtoß zu ver-
urſachen (S. 92.)? nicht auf die Kanzel, ſondern in
die Paſtoral. Nach der Partition des Vfs. kann aber
der Religionslehrer Anſtoſs finden, wenn ſeine Lehre
I. falſch II. nachtheilig für die Tugend, III. nachtheilig
für die Gemüthsruhe ſcheint. Wir wollen nicht unter-
ſuchen, ob ſich, ſelbſt von einem gebildeten Publi-
kum, ein wahres Intereſſe von der Beantwortung
dieſer Fragen erwarten laſſe; aber ſo viel iſt einleuch-
tend, daſs der zweyte und dritte Theil des Vortrags
ſchon unter dem erſten enthalten iſt, weil eine fal-
ſche Religionslehre nothwendig auch der Tugend
und Gemüthsruhe nachtheilig ſeyn wird. Man kann
z. B. nicht mit dem Vf behaupten (S. 105.), daſs
„Gott leichſam die perſönliche, die wirkliche Tu-
# das perſönliche Gewiſſen auſser dem Menſchen
ey, der höchſte Freund der Tugend, der ihr ihre Ge-
bühr giebt," ohne die Heiligkeit Gottes und ſeine
freye Güte und Liebe in einem falſchen Lichte zu
erblicken, und dadurch auf Vorſtellungen und Be-
griffe zu kommen, die dem Willen eine falſche Rich-
tung geben, und zuletzt auch unſerer Zuverſicht und
Gemüthsruhe Eintrag thun. Verbindet man mit
dieſem Entwurfe noch eine andere Diſpoſition des
Hn. G. zu einer Leichenpredigt (S. 22j) über den
Ä Der TÄ I. wird hier nicht belohnt;
ja ich ſetze II. hinzu und werde beweiſen, daß er hier nicht
belohnt werden kann; ſo dürfte unſer Urtheil über die
vorliegenden Arbeiten dieſes ſonſt ſchätzbaren Ge-
lehrten keiner weitern Beſtätigung Ledürfen. Nach
einigen guten und auf die Bedürfniſſe minder gebil-
deter Gemeinen berechneten Entwürfen von Härter,
Treumann und Piſchon, liefern die Hrn. Dolz und Geh-
hard drey ſchöne Katecheſen; es folgen zwey Kir-
chengebete von Löffler und Hufnagel, ein durch nichts
ausgezeichnetes Trauungsformular von Rein, und
eine beyfallswerthe Predigt des Hn. Paſtor Klein-
ſchmidt zu Altena über die durch den chriſtlichen Lehr-
ſtand zu bewirkende Veredlung des Menſchengeſchlechts im
angetretenen ÄÄ Zum Beſchluſs die von Tel-
ler aus den Acten gezogene Entſcheidung der Frage:
ob bey dem Uebergange eines jüdiſchen Ehepaares zum Chri-
fenthume der Mann allein getauft werden kann, wenn die
Frau mit der Vollendung ihres Entſchluſſes zögert ? Man
ſieht hieraus ſchon, wie viel dieſes Magazin ver-
ſpricht, da es bey einem unläugbaren Zuſatze von
Mittelgut doch ſo manche Erwartungen befriedigt.
K L E I N E S C H R I F T E N.
" ERBAvuNGsscHRIFTEN. Manheim, b. Schwan a. Götz:
Predigten von Johann Philipp Le Pique (Senior des Sapienz-
eollegii zu Heidelberg und berufener Prediger der deutſch - re-
formirten Gemeinde zu Erlangen). ISO3. 84 S. 8. (6 gr.) -
Der Vf. dieſer Predigten verräth ſehr ſchätzbare exegetiſche
Kenntniſſe und nicht gemeine Anlagen zu einem gnten Pre-
diger. Daſs er jene beſitze, zeigt er bey den Erläuterungen
ſeiner nicht leichten Texte, und daſs ihm dieſe nicht man-
geln, ſieht man aus ſo manchen Stellen ſeiner Schrift, wo
er aus dem Herzen zum Herzen ſpricht, und die vorgetrage-
nen Lehren praktiſch zu machen ſucht. Zuweilen hat ihn
aber das an ſich lobenswerthe Beſtreben, ſeinen Text recht
gründlich zu erklären, zu weit geführt. Mit ermüdender Ge-
janigkeit zergliedert und zerlegt er jeden dain enthaltenen
Begriff, auch wenn er davon keine, oder doch nur eine ſehr
entfernte Anwendung auf das moraliſche Verhalten ſeiner Zºº-
höror machen konnte, und er veranlaſst ſo eine gewiſſe Trok-
kenheit in ſeinen Vorträgen. welche dem Intereſſe des Zu-
hörers und der Nutzbarkeit des Redners gleich hinderlich wer-
den muſs. In der dritten Predigt über Epheſ 2 : 19- 22. zeigt
ſich dieſer Erfolg am deutlichſten. Der Vf, ſucht den Text
auf das anſchaulichſte zu erklären und denkt um deswillen
auf einen Gegenſatz der „ Behauſung Gottes in Geiſe", den
er denn auch im – weltlichen Regimente findet. Nun ſpricht
er über die letzten Abſichten der Staaten zwar viel Gntes unA
Wahres; aber nur im Allgemeinen nichts, was in dieſen Vor-
trag und überhaupt auf die Kanzel gehörte. – Bey einem
ſo denkenden Manne, wie der Vf, zu ſeyn ſcheint, wird es
genug ſeyn, darauf hingedeutet zu haben, um ihn zu ver-
anlaſſen, dieſen Fehler zu vermeiden. Auch wird er in der
Folge bey mehrerer Uebung das Bedürfniſs einer Gemeinde
mehr ins Auge faſſen und es nicht aus dem Auge verlieren;
Ä dann aber auch einer mehr gereinigten Sprache beflei-
ſsigen. Sätze, wie folgende: „ Ünfer Gijbe Ähäf ij
beide durchdringen Ä wechſelsweiſe; keins kann beſtehen
ohne das andere Glauben ohne Liebe iſt Lüge; Liebe ohne
Glaube(n) iſt ſich ſelber ein Räthſel" klingen bedeutungsvoll,
aber ſie ſind unverſtändlich. Federkraft des Getriebes unſe-
res Weſens , Halbheit, Selbſtheit und andere ähnliche Aus-
drücke wird kein guter Kanzelredner ſich erlauben; ſie ſind
nicht nur incorrect, ſondern eben ſo wenig zuläſſig auf der
Kanzel, als Lückenbüſser, feilſchen, erraffen u. dgl. m.
----- 539 / 670 -----
713
7 14
N um 9o.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 23. März I 8 O 4.
Go TTE SG E LAHR THE IT
LINzu. WrEN , b. Feichtinger und in Comm. b.
v. Mösle: Theologiſche Moral in einer wiſſenſchaftli-
chen Darſtellung. Von º Geishüttner, ordentl.
öffentl. Tehrer der Moral und Paſtoral an dem
k. k. Lyzeum zu Linz. gr. 8, 892. Erſter Theil.
251 S. Zweyter Th. 388 S. Dritter Th. 77 S.
Die Hauptabſicht des Vfs. geht dahin, zu zeigen,
daſs die geoffenbarte chriſtliche Moral ſich aufs
innigſte an Geiſt und Herz der Menſchen anſchlieſse,
und den höchſten Bedürfniſſen der Menſchheit auf
eine ſolche Art abhelfe, daſs wir nichts beſſeres zu
wünſchen haben, als was bereits in ihr niedergelegt
iſt, und daſs das vornehmſte Geſchäft und die höchſte
Ehre der philoſophirenden Vernunft, darin beſtehe,
ihre durch die Offenbarung erhaltene Erleuchtung zur
Verherrlichung ihrer göttlichen Führerin anzuwen-
den. Das ganze Werk iſt daher reichlich mit Philo-
ſophie ausgeſtattet; in Anſehung der chriſtlichen
ſchränkt ſich der Vf. faſt bloſs auf die heil. Schrift ſelbſt
ein, und beruft ſich nur ſelten auf die Tradition, wie-
wohl er dieſer allerdings ein beſonderes hohes An-
ſehen zugeſteht. Sonſt enthält er ſich der Anführung
alter und neuer moraliſcher Schriftſteller.
In der Einleitung redet der Vf, nicht nur von der
Sittenlehre überhaupt, ſondern liefert auch zugleich
kurze Theorieen des Erkenntniſs-, Begehrungs- und
Gefühlsvermögens, des natürlichen Charakters und
Temperaments. Die Moral ſelbſt zerfällt 1) in die
allgemeine, 2) in die beſondere, 3) in die Aſketik.
Die Moralphiloſophie des Vfs. wird ſich durch fol-
gende Züge hinlänglich charakteriſiren. Dem gan-
zen Syſteme der theologiſchen Moral iſt Philoſophie
zum Grunde gelegt. Aus ihr ſind auch die Abthei-
lungen und Gegenſtände der Unterſuchung, jedoch
mit Einſchaltung deſſen, was die Ä. Mloral
insbeſondere ſagt, hergenommen. In das Gebiet der
allgemeinen Moral glaubte der Vf, folgendes ziehen zu
müſſen: I. Allgemeine Ä der Sittenlehre:
Oberſter Erkenntniſgrend derſelben – Freyheit und
Yille - Verhältniſ der Moral und Gotteslehre – Mo-
zaliſche Reflexionen über die chriſtliche Offenbarung – Er-
kenntniſquellen der Ä Moral. – II. Allgemeine
Anwendung jener Grundbegriffe: Von der Beziehung der
freyen Handlungen und Geſetze – von Pflicht und Reht –
von Gewiſſen – von der Zurechnung – von der T-
gend - von der Sünde – von der moraliſchen Verge.
tung - von der moraliſchen Beſchaffenheit des Menſchen –
von der moraliſchen Beſſerung. Die beſondere Moral
A. L. Z. 1804. Erſter Band,
glaubte er nach ihren Hauptgliedern ſo abtheilen zu
müſſen: I. l'on den formale Pflichten gegen Gott oder
Darſtellung des tugendhaften l/Willens nach feinem Zwecke
oder in der Geſinnung. 1) Glauben oder Darſtellung
der gläubigen Geſinnung. 2) Hoffnung oder Darſtel
lung der hoffenden Geſinnung. 3) Liebe oder Darſtel-
lung der Gottliebenden Geſinnung. II. Von den rea-
len Pflichten gegen Gott oder von der Darſtellung dest-
gendhafte Willens in der Ausführung ſeiner Geſinnung
oder im Werke. 1) Von der ſittlichen Selbſtliebe, unter
welche alle Selbſtpflichten gebracht worden; 2) von
der ſittlichen Nächſtenliebe, unter welche alle Pflichtexa
Ä andere gebracht worden. In der Aſketik end-
ich wird im erſten Hauptſtücke gehandelt von den Tu-
gendmitteln mit unmittelbarer Hinſicht auf die Beförderung
der Gottſeligkeit bey einzelnen Menſchen, im zweyten aber
von den Mitteln zur Tugend und Frömmigkeit unter den
Menſchen, in ſofern ſie in eine Tugendgeſellſchaft oder Kir-
ehe ereiniget ſind. Dieſe Mittel zerfällen wieder 1) in
ſolche, welche von Jeſu als göttlichem Kirchenſtifter ſelbſt
herrühren, 2) in ſolche, deren Anordnung Jeſus ſeiner
Kirche überlaſſen hat. Die philoſophiſch-moraliſchen
Grundſätze des Vfs. ſelbſt, welche übrigens ſchon
zum Theil aus dieſem Abriſſe hervorleuchten, müſ-
ſen jetzt, genauer dargeſtellt werden, wobey wir uns
jedoch bloſs auf das Weſentliche und Unterſcheidende
einſchränken müſſen. J. S. 54. Der oberſte Grund-
ſatz der Moral würde in ſeiner höchſten Allgemein-
heit ſo lauten: Folge dem moraliſchen Geſetze oder dem
fittlichen Triebe in dir. Der ſittliche Trieb geht aus der
Ä hervor; dieſe kann unmöglich einen
Trieb zu ihrer eigenen Beſchränkung hervorbringen,
fie fordert Ä die Befreyung von den durch die
Natur ihr geſetzten Schranken. Das Emoraliſche Ge-
ſetz fordert alſo freye Selbſt- oder Vernunftthätig-
keit. In dieſer Hinſicht wird der oberſte Grundſatz
ſo ausgedrückt werden nüſſen: Erhebe dich zur freyen
oder unbeſchränkten Selbſtthätigkeit. Nun iſt aber die
Selbſtthätigkeit in mir und jedem redlichen Vernunft-
weſen Ä und muſs ewig beſchränkt bleiben.
Kraft dieſer nothwendigen Beſchränkung iſt es un-
möglich, zur freyen aber unbeſchränkten Selbſtthä-
tigkeit zu gelangen. Dieſe Unmöglichkeit mit jener
abſoluten Forderung des ſittlichen Geſetzes verbun-
den, giebt den Begriff einer unaufhörlichen Annähe-
rung, und der Ausdruck des ſittlichen Geſetzes iſt
daher ſo zu faſſen: Nähere dich der freyen oder unbe-
ſchränkten Selbſtthätigkeit in unaufhörlichen Fortſchritten an.
Wenn ich thätig ſeyn ſoll, ſo muſs ich etwas haben,
woran ich meine Ä äuſsere, was ich behan-
deln kann, einen Gegenſtand, eine Wirkungsſphäre;
Xxxx dieſe
----- 540 / 670 -----
715
716
- ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
.
dieſe iſt mir durch den mit dem moraliſchen untrenn-
bar verbundenen Naturtrieb gegeben und in der Sin-
nenwelt angewieſen; dieſe iſt der Schauplatz einer
roraliſchen Thätigkeit. In Beziehung auf dieſen
mothwendigen Wirkungskreis lautet der oberſte
Grundſatz der wiſſenſchaftlichen Moral ſo: „Behandle
die Watur außer und in dir auf eine ſolche Art, daß daran
deine Annäherung an die freye und unbeſchränkte Selbſthä-
tigkeit ſichtbar werde." j den Kantiſchen Formeln
ſ aubt er, daſs ſie nicht ſowohl den höchſten Grund-
atz der Moral, als eine nothwendige Folge deſſel-
ben ausdrücken. S. 55 f. Das Vermögen der Selbſt-
thätigkeit nennt er die Willkühr, und den Zuſtand,
in welchen man ſich verſetzt, wenn man das mora-
liſche Geſetz zur Richtſchnur nimmt, die Freyheit.
S. 59 – 61. Das Gewiſſen erklärt er überhaupt als
Bewuſstſeyn der Pflicht, und betrachtet es theils als
Erkenntniß, theils als Empfindung oder Wahrnehmung.
In ſofern es Erkenntniſs iſt, nimmt er ein richtiges,
unrichtiges und zweifelhaftes Gewiſſen an. In der
zweyten Rückſicht aber ſagt er: „die im Gewiſſen
enthaltene Pflichtvorſtellung wirkt auf die Empfin-
dung, und man wird dadurch den Zuſammenhan
der erkannten Pflicht mit dem ſittlichen Triebe un
Gefühle gewahr. Da der ſittliche Trieb auf das Ab-
ſolute gerichtet iſt, ſo iſt in dieſer Wahrnehmung ab-
ſolute und unbedingte Wahrheit. Da ferner dieſe
Wahrnehmung nicht Erkenntniſs, ſondern Empfin-
dung iſt, ſo j ſie irrthumlos, und das Gewiſſen, als
Empfindung betrachtet, iſt jederzeit unfehlbar. S. Ä.
Die Frage von der natürlichen moraliſchen Beſchaf-
fenheit des Menſchen kann dem Vf, zufolge nur aus
der Erfahrung beantwortet werden, welche darauf
leitet, daſs ein freywilliger Hang zum Böſen in ihm
ſey, und daſs es von Anbeginn an ſo geweſen ſey.
S. 224 ff. Die Eintheilung der Pflichten in Pflichten
gegen uns ſelbſt, gegen Gott und Ä andere Men-
fchen verwirft der Vf, deswegen, weil bey allen mög-
kichen Pflichten die Geſinnung auf Gott, die Handlung
auf die Menſchen, entweder auf den Handelnden, oder
auf andere gehe. Da aber die Geſinnung den
der Tugend ausmache, ſo müſſe die Tugendlehre alle
Pflichten als Pflichten gegen Gott vorſtellen und andere
denſelben nicht entgegenſetzen, und folglich die auf
einen ſolchen Gegenſatz gegründete Eintheilung der
anzen ſpeciellen Sittenlehre nicht entgegenſetzen.
H. S. 2. Eben dieſs aber, daſs bey der Ausübung
aller Pflichten die Geſinnung auf Gott gerichtet ſeyn
müſſe, hat der Vf, nicht nur nirgends in ſeinem Wér-
ke bewieſen, ſondern es dünkt uns auch im Wider-
ſpruche mit ſeinem oberſten Grundſatze der Moral
zu ſtehen: denn zur freyen, unbeſchränkten Selbſt-
thätigkeit gehört auch däs, daſs ich das Sittengeſetz
ſelbſt aus meiner Vernunft producire und es ſchön
als Gebot derſelben beobachte. Ueberhaupt iſt es
ein Mangel dieſer Mloral, daſs ſich der Vf, nirgends
beſonders und ausdrücklich über die Triebfedern der
Sittlichkeit erklärt. Eben ſo iſt es inconſequent,
dunkel und unbefriedigend, wenn der Vf, alle Selbſt-
pflichten auf Selbſtliebe baut, und ſich über dieſe
folgendermaſsen vernehmen läſst: „Die Selbſtdiebe
überhaupt iſt das Wohlgefallen, und Streben nach
Selbſtthätigkeit in der eigenen Perſon. Da die Selbſt-
thätigkeit theils die moraliſche oder freye, theils die
natürliche oder finnliche iſt, ſo wird darnach auch
die Selbſtliebe abgetheilt. In der Tugendlehre iſt die
Rede von ſittlicher Selbſtliebe, die in dem Wohlge-
allen- und Streben nach freyer oder vernünftiger
Selbſtthätigkeit an der eigenen Perſon beſteht. Dieſe
iſt über die natürliche Selbſtliebe ſo weit erhaben,
als es die Vernunft über die Natur, das Ueberfinn-
liche über das Sinnliche iſt." II, S. 115. Ebenſo iſt
auch kein Grund einzuſehen und auch vom Vf, nicht
ngegeben, warum er alle Pflichten gegen den Näch-
ten, unter den Begriff der Liebe bringt: weil viele
Nächſtenpflichten nicht zu dieſem Begriffe paſſen. In
einem Syſteme der freyen vernünftigen Sélbſtthätig-
# ſollte überhaupt die Liebe keine ſo wichtige Rolle
pielen.
Wie bringt aber der Vf ſeine Philoſophie mit dem
Chriſtenthum und beſonders mit dem moraliſchen in Har-
monie ? Er ſucht zuerſt, ungefähr wie einſt Fichte,
deſſen Philoſophie überhaupt groſsen Einfluſs auf
dieſe Moral gehabt hat, unerachtet er aus leicht be-
reiflichen Ä nicht genannt wird, zu zeigen,
aſs die Sittenlehre ſelbſt zum Glauben an die phy-
ſiſche und moraliſche Möglichkeit einer Offenbarung
leite, und auch den Glauben an die Wirklichkeit ei-
ner gegebenen Offenbarung begründe. Darauf macht
er moraliſche Reflexionen über das Chriſtenthum,
um darzuthun, daſs es wirklich eine Offenbarun
Gottes enthalte I., 71 ff. Für den oherſten Grundſatz
der chriſtlichen Moral erklärt er den Willen Gottes, für
ihr Grundgeſetz Liebe Gottes und des Nächſten
92 f, ohne jedoch die Uebereinſtimmung dieſer Din-
ge mit ſeinen oberſten philoſophiſchen Principien
darzuthun. Er nimmt göttlich poſitive Geſetze auch im
Chriſtenthum an. Die poſitiven Geſetze überhaupt un-
terſcheidet er auf folgende Art von den natürlichen :
Wenn der Menſch das Geſetz unmittelbar auf die
Handlungen anwendet, und beide in ihrer wechſel-
ſeitigen Beziehung unmittelbar erkennt, ſo entſteht
für ihn ein natürliches Geſetz; wenn er aber dieſe
Beziehung mittelbar, d. i. vermittelſt einer ſchon ge-
machten, ihm vorgelegten Anwendung erkennt, ſo ent-
ſteht ein poſitives Geſetz. In dem Begriffe eines po-
ſitiven Geſetzes liegt alſo die Vorſtellung eines Ober»,
der das Geſetz giebt, und eines Untergebenen, denn
es gegeben wird. Da ferner das poſitive Geſetz
eine mittelbare Anwendung des Geſetzes auf Hand-
lungen iſt, welche nothwendig eine unmittelbare
vorausſetzt, und durch dieſelbe erſt möglich wird;
fo liegt auch jedem poſitiven Geſetze ein natürliches Tim
Grunde, wovon das poſitive nichts als eine weitere Anwen-
dung iſt, welche der Übere für ſeine Untergebenen macht.
Wenn von poſitivgöttlichen Geſetzen die Rede iſt, ſo
wird Gott däbey nicht als innerer Geſetzgeber durch das
Gewiſſen, ſondern als ein ſolcher, der ſich äußerlich in
einer unmittelbaren Ornbarung ankündigt, betrachtet.
Dieſe Geſetze können entweder Rechts- oder Tu-
gend-
----- 541 / 670 -----
717 - » Num. 90. MÄRZ 18 04. - 718
endgeſetze feyn; jene beziehen ſich auf eine theokra-
iſche Staats- Verfaſſung, und fanden ſich nur in jener
alten proviſoriſchen Anſtalt, welche die Gottheit
machte, um das jüdiſche Volk vermittelt, einer recht-
lichen Ordnung zur moraliſchen zu führen. Im N.
Bunde hingegen hörten ſie auf, und es blieben nur
die moraliſchen Geſetze übrig, welche zur Vollkom-
menheit gebracht wurden. Sie beziehen ſich alle
unmittelbar oder mittelbar auf die Tugend, und ſind
nichts als weitere Anwendungen des in das Herz der Men-
ſehen geſchriebenen ſittlichen Geſetzes, S. 114 ff. Aus der
Vorausſetzung eines natürlichen überwiegenden
Hangs zum Böſen bey dem Menſchen findet der Vf
einen neuen Weg zu einer höhern Offenbarung und
namentlich zur chriſtlichen. Er findet, daſs wenn
der von Natur böſe Menſch ſeine moraliſche Beſtim-
mung doch erreichen ſoll, er I) eine übernatürliche
Offenbarung bedürfe, weil ihn der Hang zum Böſen
vºn der Aufmerkſamkeit aufs Ueberſinnliche abzie-
he, welche nur durch Wunder zu denſelben kräf-
tig hingezogen werden könne, 2) ein Beyſpiel einer
völlig reinen Geſinnung in der Menſchheit, wodurch er
zum Guten ermuntert und geſtärkt werden müſſe,
3) eine überſinnliche Hüſe Gottes zum Guten. Der Wille
des Menſchen, in ſofern er von Natur böſe iſt, iſt
unvermögend, ſich zum Guten zu erheben. Dieſem
Unvermögen kann nur durch den unendlich guten
Willen Gottes abgeholfen werden, welcher durch ſei-
nen Einfluſs die Freyheit des Menſchen nicht aufhebt,
ſondern ſie ihm erſt ſchenkt. Dazu kommt 4) das Be-
dürfniſs einer Erlöſung von der Schuld und Strafe der
Sünde. Wenn auch der Menſch gut geworden iſt,
ſo hat er doch den freywilligen Hang zum Böſen
einſt gehabt und mit demſelben angefangen, und
dieſe Ä liegt auch jetzt noch auf ihm. Dazu
kommt, daſs der Menſch nie von der Sünde voll-
kommen rein wird. Nur durch einen vollkommnen
reinen Willen d. i. durch den heiligen Willen der
Gottheit in Verbindung mit der Ä Natur,
oder durch einen Menſchen mit einem göttlichen
Willen, kann der Menſch von der Schul befreyt
oder gerechtfertigt und von der Strafe losgeſprochén
werden, oder eine Genugthuung für ihn Ä
Darin beſteht die Erlöſung. Dieſe vier Ä
befriedigt die chriff. Offenbahrung und ſchlieſst ſich
ebendäÄurch aufs innigſte an die menſchliche Natur
an. Wir finden ſelbſt in dieſen Raiſonnements viel
Wahrheit, müſſen aber doch erinnern, daſs das An-
nehmen einer übernatürlichen, wundervollen Offen-
barung weder durch die vom Vf, angeführten Argu-
mente hinlänglich begründet iſt, noch fich auch zu
dem oberſten Moralprincip, von welchem er aus-
geht, ſchickt, und Ä die Behauptungen des Vfs.
der Kritik aller Offenbarungen mit den Gründſätzen ſei-
ner Wiſſenſchaftslehre in mancher Rückſicht im Wider-
fpruche ſtehen, alſo inſofern durch die Fichtiſche Phi-
loſophie wieder aufgehoben ſind. Die Art und Weiſe
aber, wie der Vf, das Bedürfniſs und die Wirklichkeit
einer Erlöſung deducirt, ſteht in einem offenbaren
Widerſpruche mit den Grundſätzen, welche er ſelbſt
-
anderswo in dieſem Werke über Verdienft und Zu-
rechnung aufſtellt.
Noch „eſondere Aufmerkſamkeit verdient die
Art und Weiſe, wie der Vf, gewiſſe einzelne Lehren
der Schrift und der Tradition darſtellt und beurtheilt.
„Es giebt eine doppelte Erkenntniſsquelle der chriſt-
lichen Sittenlehre, ſagt der Vf. I, IoIf, nämlich
die h. Schrift und die mündliche Ueberlieferung, welche
letztere aber das Daſeyn und den Umfang der erſtern
beſtimmen muſs. – Bey der Beſtimmung des poſiti-
ven Sinns und Inhalts der Schrift kommt es auch
auf die allgemeine, auf ununterbrochene Tradition
gegründete Kirchenlehre an." Dieſes Anſehnſucht
der Vf. folgendermaſsen zu begründen: „Wenn je-
mand zur Bezeichnung ſeiner Begriffe ſich urſprüng-
lich articulirter Töne bedient, ſo ſind dieſe die
unmittelbaren Zeichen ſeiner Gedanken. Dieſe Ton-
zeichen können nun allerdings wieder durch andere,
nämlich durch Schriftcharaktere ausgedrückt wer-
den, aber dieſe Schriftzeichen ſtellen Ä nicht un-
mittelbar die Begriffe dar, ſondern ſie beziehen ſich
auf dieſelbe vermittelſt der unmittelbaren Tonzei-
chen, welche alſo durch die Schrift nicht entbehr-
lich gemacht, ſondern nur fixirt worden. Die h.
Schrift ſetzt alſo, wenn ſie von der Nachwelt verſtan-
den werden ſoll, nothwendig die ununterbrochen
mitlaufende mündliche Traditiön voraus, auch wenn
dieſe letztere ganz in jener aufgezeichnet wäre, wel-
ches aber nicht nur unerweislich, ſondern offenbar
falſch iſt. Da ſich nun alles, was die chriſtliche Of-
fenbarung enthält, auf den Tugendzweck bezieht,
ſo folgt unläugbar, daſs die mündliche Ueberliefe-
rung der chriſtlichen Lehre dem chriſtlichen Morali-
ſten eben ſowie dem Dogmatiker unentbehrlich ſey."
S. 103f. Die Verwirrung und das Inconſequente in die-
ſer Schluſsfolge wird Rec. dem Leſer nicht erſtins Licht
zu ſetzen brauchen. Er ſchreibt allerdings der Tra-
dition auch Anſehen in der Beſtimmung deſſen, was
Lehre Jeſu ſey, zu; allein wie kann man ſich hier
auf das Verhältniſs der Begriffe, Ton- und Schrift-
zeichen berufen? Alles kommt auf die hiſtoriſche
und kritiſche Unterſuchung an, ob wirklich eine
ſolche ſichere Tradition vorhanden ſev. Jetzt von
einzelnen Lehren. Ungeachtet ſeiner ſonſt reinen
und ſtrengen Begriffe von Sittlichkeit, Sünde und
Schuld nimmt der Vf, doch eine Erbſünde an, und
ſucht ſie durch Vernunft, Schrift und Kirchenlehre
zu beſtätigen. „So weit unſer Selbſtbewuſstſeyn zu-
rückgeht, ſo weit geht auch das Bewuſstſeyn unſers
freywilligen Hangs zum Böſen, welcher die Urſünde
iſt. Wir fangen alſo vom Böſen an, und da wir uns
keiner Zeit bewuſst ſind, in welcher wir dieſen frey-
willigen Hang nicht gehabt hätten, ſo müſſen wir
die Ä im ſelben vor allem Bewuſstſeyn ſetzen
und ſie bis auf den Urſprung unſerer ſinnlichen Watur zu-
rückführen: Die Urſünde heiſst deswegen eine age-
borne Sünde, weil mit dem der Natur anklebenden Hange
Zur Sinnlichkeit der Wille immer in Verbindung ſtand.
Nach der h. Schrift ging die Sünde durch den erſten
Menſchen in die Welt ein und pflanzte ſich von ihm
- (z.

f
----- 542 / 670 -----
- 19
72e
A. L. Z. Num. 90.
MÄRZ 1 804.
auf das nachfolgende Geſchlecht durch Natur und Willen
fort. Den Hang zur Sinnlichkeit haben wir in die
Natur, den Grund der Einſtimmung im ſelben haben
wir in den Willen vor aller That j Adam aufgenom-
"nen. Es iſt daher im ſtrengſten Sinne wahr, daſs die
Sünde Adams nicht nur der Strafe nach auf uns ge-
kommen ſey, ſondern daſs wir ſie auch als Schuld auf
uns haben. "Denn das förmliche Weſen der Sünde macht
der böſe Wille aus: dieſer aber iſt ſeinem Grunde nach
(ſecundum originem) ein und der nämliche z aller Zeit, in
allen Menſchen: nur die beſtimmten wirklichen Aeuſse-
rungen deſſelben (Ä actualia) ſind verſchieden;
deswegen lehrt auch die katholiſche Kirche, daſs die
Sünde Adams als Urſinde, als ein der dem Geſetze
widerſtrebenden Sinnlichkeit ergebener Wille vom
Urſprunge unſerer Exiſtenz an auf ſolche Art in uns
wohne, daß ſie allen und einem jeden insbeſondere eigen
ſey. Concil. "Trid. Seſſ. 5. ganz der Vorſtellung Pauli
emäſs Röm. 5, 12." I. 226 f. 229. Unter die An-
italten, welche Jeſus ſelbſt in ſeiner Kirche zur Be-
förderung der Tugend und Frömmigkeit eingeführt
hat, rechnet der Vf. auch die Firmung, die Kranken-
ſalbung, den Ablaß, ohne ſich eben darum zu bekºn-
mern, gründlich darzuthum, daſs Jeſus wirklich
dieſe Anſtalten eingeführt habe. Bey dem Ablaſſe
ſagt er, das Befugniß dazu liege in der der Kirche von
Chrifo verliehenen lollmacht, das ganze Buſsweſen zu
leiten. In der Beſtimmung des Begriffs des Ablaſ-
ſes geht er einen Mittelweg zwiſchen den zwe
Hauptmeinungen ſeiner Kirche, Er nimmt an, der
Abläſs ſey. allerdings die Nachlaſſung der göttlichen
Strafen dér Sünde, jedoch nur ſo weit, als dieſe von
der Beſtimmung der Kirche abhängen, folglich nicht
aller göttlichen Strafen; übrigens ſey dieſe Nachlaſ-
fung auch vor Gott gültig, , Die Abendmaslehre
ſtellt er als Transſubſtantionslehre vor, und beſtimmt
unter Vorausſetzung derſelben die Pflichten der Com-
municirenden. Zu den Tugendmitteln, deren An-
ordnung Jeſus ſeiner Kirche überlaſſen hat, rechnet
der Vf, die Feier der Sonn- und Feſtlage, die jähr-
liche Beichte, die Oſtercommunion, das Faſtengebot,
feierliche Bittgänge und Proceſſionen, das Brevier,
das Cölibat der Geiſtlichen.
Ungeachtet wir uns genöthigt ſahen, verſchie-
dene Erinnerungen wider dieſe üheöögiſche Moral
zu machen, ſo müſſen wir doch geſtehen, daſs wir
mit wahrem Vergnügen in dem Vf derſelben einen
einſichtsvollen, erfahrnen und wohlmeinenden Sit-
tenlehrer kennen gelernt haben, und daſs in dieſem
Werke beſonders gewiſſe Materien z. B. die von der
Colliſion der Pflichten, von der Nothlüge und von
der Reſtitution, vorzüglich bearbeitet ſind.
§ U G E N D S C H R 1 F TE N.
GoTHA, b. Perthes: Sonderbare Naturerſcheinungen,
zur Unterhaltung und Belehrung für die Jugend.
Nebſt einem naturhiſtoriſchen Räthfelbuche.
Von Andreas Skolka. Erſter Theil. 1803. 351 S.
8. Mlit 1 Kpf. (1 Rthlr)
Der Vf. bringt in dieſen Theile die Merkwürdig-
keiten des Thierreichs unter folgende Rubriken:
I. Sonderbarkeiten in Anſehung der Zeichnung und
Farbe. II. In Anſehung der Geſtalt und Bildung des
hieriſchen Körpers fi in Anſehung der Bedek-
kung des thieriſchen Körpers. . IV. In Anſehung des
ÄÄÄ der Gröſsé, Schwere und Reproduk-
tionskraft. V. Alter, Lebensdauer und Töd. WA.
Körperliche Stärke. VII. Sinne. VIII. Stimmen.
Jeder dieſer Hauptabſchnitte iſt wieder in kleinere
abgetheilt, z. B. der erſte: 1) wunderbare Zeichnun-
gen, 2) ſonderbare Farben, 3) durchſichtige 4) leuch-
tende Thiere. Logiſch richtig iſt freylich wohl die
Anordnung der Hauptrubriken nicht; aber bey ei-
nen Buchc dieſer Art darf man es auch ſo genau da-
mit nicht nehmen. Uebrigens kann Rec. verſichern,
daſs dieſs Buch nicht nur Ä ſondern auch Er-
wachſenen eine angenehme Unterhaltung gewährt
Das Titelkupfer iſt eine Abbildung des Schnabel
thiers.
Das Räthfelbuch hat folgenden beſondern Titel
Räthſebuch zu den ſonderbaren Naturerſcheinungen: theils
zum Leitfaden für den Lehrer, vorzüglich aber zur Ueblºg
und Unterhaltung für die Jugend. 64 S. Es dient ſºr
bequen zur Wiéderholung deſſen, was in jenen Bn-
ehe erzählend vorgetragen iſt.
ErsENAci, b. Wittekindt: Die kleinen Freunde der
Naturgeſchichte. Von A. F. Höpfner, Rector in
Greuſsen. Zweytes Bändchen. I803. 348 S. 8.
(18 gr.)
Was wir im Allgeuneinen über das erſte Bändchen
(ſ. A., L. Z., N. 359. Jahrg. 1802.) geurtheilt habe,
das gilt auch von dieſem zweyten. Es iſt Mittelgut
wovön ſich nicht viel ſagen läſst. Wie kleinere Fi-
ſche dadurch, daſs ſie ſich in groſsen Schaaren i
ſammen aufhalten, gegen die Angriffe ihrer Feinº
eſichert ſeyn ſollen (S. 339.), kann man nicht wohl
egreifen. Sie werden ſich doch nicht gemeinſchaft-
j zur Wehre ſetzen? – Folgende Probe, die
nicht geſucht iſt, wird das gefällte Urtheil beſtätigen:
zV. Ich kenne nicht leicht ein ärmeres (?) Thier, als einen
Schmetterling; wenn er ſein Geſchlecht fortgepflanzt hat,
ſo ſtirbt er, und ſein Leben dauert nur wenige Tage.
K. Ich weiſs ein Thier, das nur wenige Stunden lebt.
W. Was wäre denn das für eins?
K. Das Uferaas.
W. Lieber Vater, iſt das wahr?
Ya , es heiſst auch deswegen die Eintagsfliege, oder die
Ephemere. b*****-E
----- 543 / 670 -----
721
9 I.
Num.
722
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
+*–
Sonnabends, den 24. März 1894.
R ECH TSG E LAHR THE IT.
GöTTINGEN, b. Röwer: Geſetze und Handlungen der
einzelnen Europäiſchen Mächte über Handel, Ä
fahrt und Aſſeuranzen ſeit der Mitte des 17ten Jahr-
hunderts. Mit einigen erläuternden Anmerkun-
en vom Hofrath G. F. von Martens. Erſter Theil.
rankreich. 18o2. XHV u. 656 S. gr. 8.
Auch unter dem franzöſiſchen Titel:
Loix et Ordonnances des diverſes puiſſances Europeenies,
concernant le commerce, la navigation et les Aſſeu-
rances depuis le milieu du 17ième Siecle. (2 Rthlr.
I6 gr.)
Die vorliegende Sammlung ſcheint uns vollkom-
men geeignet zB ſeyn zur Erreichung ihres dop-
elten Zwecks, der Erleichterung des Studiums des
Ä und der neuern Handelsgeſchichte der
gröſsern europäiſchen Staaten. Zwar macht der Herº
äusg. auf Vollſtändigkeit ſelbſt nicht Anſpruch, und
konnte es auch Ä nach der Natur eines Hand-
buchs: indeſs ſcheint er uns in Rückſicht auf
die Auswahl im Ganzen die billigen Erwartungen
des ſachkundigen Publikums befriedigt zu haben, zu-
mal wenn man dabey in Erwägung zieht, daſs er
von den neueren Urkunden, Ä den Handel und
die Schifffahrt der Auswärtigen betreffen, diejeni-
geö mit Recht auslieſs, auf welche zwar ſein Cours
eiiplomatique in den erſten Abſchnitten eines jeden
Staats ſich bezieht, welche ſich aller ſchon in ſeinen
übrigen Sammlungen befanden, die er in dieſer Hin-
ficht mit der Zeit als ein Ganzes betrachten zu kön-
nen wünſchte. Es würde indeſs zweckmäſsig gewe-
ſen ſeyn, wenn er ſowohl in dem Text an ge-
hörigen Stellen, als auch in dem angehängten chro-
nologiſchen Verzeichniſſe, die Rubrik, dieſer ausge-
laſſenen Urkunden angezeigt hätte, da eine ſolche
Ueberſicht in Rückſicht auf Vollſtändigkeit allerdings
ihren Werth hat. -
Auch ſind wir mit dem Herausg nicht einig
über den Zeitpunkt, von welchem die Sammlung hätte
beginnen ſollen. Er fängt ſie von der Mitte des
I7ten Jahrhunderts an; uns ſcheint es aber zweck-
mäſsiger, bis auf den Anfang des 16ten hinauf zu
gehen. Damals bekanntlich gab die Schifffahrt nach
beiden Indien dem Handel einen ganz neuen Schwung,
ºn erſchuf zum zweytenmal einen wichtigen Zweig
deſſelben, den Coloniehandel. - Es iſt daher in mehr
als einer Rückſicht intereſſant, die Geſetze zu ken-
nen, die in einem ſo entſcheidenden Zeitpunkt ge-
geben wurden. Sie ſind Grundlage und Vorberei-
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
--
tung zu allen ſpätern; auch gelten ſie gröſstentheils
noch jetzt. Der Herausg hat ſich zwar vorbehal-
ten, auch einzelne ältere Öeſetze aufzunehmen, we-
nigſtens in Auszügen; aber dieſs würde zu jenem
Zwecke nicht hinreichen. Wir können daher nicht
anders, als wünſchen, daſs er bey den folgenden
Staaten, inſonderheit bey Spanien, Portugaſ, den
Niederlanden und England höher hinauf gehen möge.
Daſs die Sammlung durch dieſe Erweiterung um ſo viel
Bände werde ſtärker werden, als der erausg zu
fürchten ſcheint, ſollten wir kaum glauben.
Eher würden wir rathen, zur Erſ arung des
Raums die Ueberſetzungen wegzulaſſen, Ä der Her-
ausg in den folgenden Bänden beyfügen will. Wer
ein Werk dieſer Art benutzt, iſt Äen der
Handelsgeſetze gewöhnlich mächtig, es müſste denn
die Ruſſiſche und die mit dieſer verwandten Sprachen
ſeyn, deren Unbekanntheit in dem gröſsten Theil
des übrigen Europa aber auch die Regierungen ſelbſt
ewöhnlich veranlaſst, deutſche authentiſche Ueber-
etzungen zugleich bekannt machen zu laſſen. Nur
etwa ſolche Ausdrücke, die eine genauere Bekannt-
ſchaft mit der Specialgeſchichte der Länder, beſon-
ders der älteren, ſo wie mit Sitten und Einrichtun-
gen vorausſetzen, die unſern Zeitgenoſſen ſchon mehr
oder weniger fremd geworden ſind, möchten in kur-
zen Anmerkungen unter dem Text zu erläutern ſeyn.
Daſs der Herausg: die Geſetze unter jedem Staat
nach Verſchiedenheit der Materien geordnet hat, fin-
den wir ganz angemeſſen, zumal dä das angehängte
chronologiſche Regiſter zugleich jedem die Ueber-
ſicht nach der Zeitfolge leicht gewährt.
Den Anfang macht Frankreich, um eben der Ord-
nung zu folgen, die in dem Guide diplomatique ange-
nommen iſt. Der Herausg. bringt die Geſetze unter
folgende Rubriken: I) Hauptverordnungen um die
Handelsſchifffahrt der Eingebornen in Frankreich
empor zu bringen und ſie vor der der Ausländer zu
begünſtigen; 2) Zollverordnungen von 1664 – 1667;
3) Verordn. übér Freyhäfen und droit dentrepöt; 4) Ver.
bot für Unterthanen, ſich in der Fremde nieder zu
laſſen und Fremden Schiffe zu bauen; 5) Code mar-
chand von 1673, und 6) Ordonnance de la marine von
1681, die beiden, gröſstentheils noch jetzt gelten-
den Hauptgeſetze aus dem Zeitpunkt, wo ſich der
ausländiſche Handel Frankreichs zuerſt ſehr hob;
7) Verordn. über das Strandrecht; 8) über Aſſecu-
ranzen; 9) über den Levantiſchen Handel; Io) den
nordiſchen Handel; II) über den Coloniehandel nach
Aſien, Afrika und Amerika; 12) Zünfte; Handels-
freyheit, 13) Waaren - Geld und Wechſelmäckler;
Yyyy > I4)
* - - - - - -
----- 544 / 670 -----
723
724
ALLG LITERATUR - zEITUNG
# Bank; 15) Wechſelrecht; 16) Moratorien;
Fälliſſemente; 17) Handelsgerichtsbarkeit und Pro-
ceſs in Handels- und Seeſachen; 18) Zollweſen ſeit
der Revolution. Man ſieht leicht, daſs es hier auf
eine eigentliche ſyſtematiſche Ordnung nicht abge-
ſehen war und auch nicht ankommt; wir wollen da-
her nur beyläufig bemerken, daſs es, ohne deswe-
gen in eine zu künſtliche Eintheilung zu fallen, doch
zur Ueberſicht bequemer ſcheint, eine eigene Ru-
brik von allgemeinen Geſetzen und Verordnungen zu
machen, unter welchen z. B. Nr. 5. und 6. vorzüglich
gehörten, und dieſen die ſpeciellen über einzelne Ge-
genſtände folgen zu laſſen.
Angehängt iſt der Entwurf zu einem neuen Han-
delscodex, eine der erſten Bemühungen der conſula-
riſchen Regierung, welcher bereits am 5. Dec. 1801
vollendet ſind allen Handelsgerichten und Handels-
collegien zur Mittheilung ihrer Bemerkungen an den
Juſtizminiſter und den ÄÄ des Innern, inner-
halb zweyer Monate, zugeſandt ward, nachher aber
liegen blieb.
iſt, ſo fanden wir doch die Mittheilung deſſelben in
einer Ä von wirklich erlaſſenen Geſetzen
nicht zweckmäſsig.
Uebrigens hat der Herausg, den einzelnen Ab-
theilungen kurze Einleitungen vorgeſetzt, in welchen
nützliche Verbindungspunkte für die Handelsge-
ſchichte angegeben werden; auch ſind hie und da in
Anmerkungen unter den Text ſchickliche Erläu-
terungen beygebracht.
er zweite Band ſoll Spanien und Portugal ent-
halten; der dritte England. Vorgearbeitet hat der
Herausg. ſchon für alle Staaten, und da nur die Auf-
nahme # erſten Bände über den Fortgang des Werks
entſcheiden ſoll: ſo wollen wir nicht zweifeln, daſs
wir nicht bald Gelegenheit erhalten, einen neuen
Band anzuzeigen.
ARZNE PGE LAHR THE I T.
LEYDEN , b. d. Gebr. Luchtmans: Gerardi Sandi-
fort Tabulae anatomicae. Faſciculus III. Text
S. 2 I – 28. Mlit 2 Kupfertafeln. 1803. gr. fol.
(4 fl. holl.)
Nachdem der Vf, auf der dritten und vierten
Kupfertafel die Lage der Eingeweide der Bauch - und
Bruſthöhle von der linken Seite dargeſtellt hatte (S. A. L. Z.
1802. Nr. 334), zeigt er uns auf der fünften und ſech-
ſten, welche den dritten Heft ausmachen, ihre Lage
von der rechten Seite. Die mit eben der Sorgfalt, wie
bey den erſten Tafeln, Ä Zeichnung, wurde
von dem Körper eines Mannes genommen. Auf der
fünften Tafel zeigen ſich die Eingeweide der Bruſt-
und Bauchthöhle dergeſtalt, daſs die letztern mit dem
Bauchfelle beleckt, und auch die auſserhalb dieſer
Haut liegenden Blutgefäſse und andere Theile ſicht-
bar ſind. Die ſechſte ſtellt die nämlichen Gegen-
ſtäule dar, nur mit dem Unterſchiede, daſs man,
regelwidrigen Zuſtande kann, wie es bey
So intereſſant dieſer Aufſatz an ſich
liegende Theile weggenommen und der Zwerch-
muſkel zurückgeſchlagen worden, die entblöſten Ein-
eweide des Ä erblickt. Die Buchſtaben
auf den Kupfern fallen dieſsnal beſſer in die Augen.
Der Text enthält, wie in den vorigen Heften,
nicht nur eine genaue Erklärung der Kupfertafeln,
ſondern auch mehrere meliciniſch - praktiſche aus
der Zergliederung des kranken oder regelwidrig be-
ſchaffenen menſchlichen Körpers geſchöpfte Bemer-
kungen, die mit der Lage der beſchriebenen Theile
in Beziehung ſtehen, und die der Vf, mit Ausnahme
von zweyen, die von ſeinem berühmten Vater her-
rühren, alle ſelbſt an Leichnamen machte. Wir he-
ben aus dieſen intereſſanten, in einer leichten Spra-
che gut vorgetragenen Bemerkungen Einiges aus. Im
Frauen-
zimmern häufig der Fall iſt, die Leber, weil entwe-
der der untere Theil der Bruſthöhle ſehr unnachge-
bend und verengert, oder dieſes Eingeweile ſelbſt
durch Krankheit verhärtet (und vergröſsert) iſt, bis
uer, den Nabel herabſteigen. Ein Beyſpiel davon
Ä dem Hn. S. ein Äer Körper, wo auch
der Magen und der Zwölffinger - Darm in dieſer Ge-
end angetroffen wurden. Aus der natürlichen Lage
er Leber, in wie fern ſiS mit dem Zwerchmuſkel
durch Bänder zuſammengewachſen iſt, wird der Fall
eines achtzehnjährigen Soldaten, der an einer Eiter-
briſt (empyema) ſtarb, deren Urſprung in der Leber
zu ſuchen war, ſchön erläutert. Dieſer Kranke
hatte oben in das rechte Schienbein einen Flintenſchſ be-
kommen. Der Ä Knochen vereinigte ſich
zwar; es erfolgte aber keine vollſtändige Heilung,
weil in deſſen Subſtanz Vereiterung zurückblieb. In
vierten Monate nach der Verwundung fanden ſich
Zeichen von Verſetzung des Eiters nach der Leber ein,
und der Jüngling ſtarb bald darauf. „In cadavere,
heiſst es von ihm, partem magnam dextram hepatis con-
filmtam, diaphragma eroſum, ac pu rulent am mate-
rie m in thora cis cavo de x tro invenimus effiſam.
Der Vater des Vfs. behandelte vor mehr als 3o Jah-
ren einen jungen Menſchen, bey dem ſich in der Ge-
gend der tiefer, als gewöhnlich herabhängenden Gal-
lenblaſe ein Abſceſs nach auſsen bildete, der geöffnet
wurde, worauf ſich ein Gallenſtein ausleerte, und die
Heilung ſo gut von Statten ging, daſs, als der Vf
dieſes ſchrieb, der Jüngling als Mann noch lebte
und ſich vollkommen wohl befand. Einen gänzlichen
Mangel der Gallenblaſe beobachtete Hr. S. in dem Leich-
nam eines jungen Menſchen von 14 Jahren. Ihre
Stelle vertrat da, wo ſie ſelbſt hätte liegen ſollen, ein
länglicher, harter, ganz dichter, nach und nach
ſich verdünnender und nach dem Lebergange laufen-
der kleiner Körper. Von der widernatürlichen Lage
des Blinddarms Är der Vf, mehrere Beyſpiele an,
die er in Leichnamen fand. In einem ſeltnern Falle,
bey einem Kinde von einigen Monaten – einem
Falle, dem ſein Vater in der Abhandlung de Hermia
congenita beſchrieben habe – war dieſer Darm in
dem Sacke eines Leſenbruches auf der rechten Seite ein-
nachdem das Bauchfell und alle auſserhalb deſſelben
geſchloſſen. Er ſelbſt fand ihn in einem weit ſelt-
- L] ELEM.
–=ºn
----- 545 / 670 -----
725 " : ,
- 726
Num. 91.
MÄRZ 1804.
meren Falle, bey einem noch nicht ſechs Monate al-
ten Knaben, ſogar auf der linken Seite, nebſt einem
groſsen Theile des gewundenen Darmes (inteſt. ileum)
in einem Bruchſacke eingeſchloſſen. , Bey einer
Frauensperſon ſah er die rechte Wiere noch einmal ſo
groſs, als die linke; ſie hatte zwey Becken, eins
öben, das andere unten, aus deren jedem ein Harn-
leitér hervorkam; dieſe Harnleiter ſtiegen nicht weit
von einander nach der Harnblaſe herab, vereinigten
fich endlich mit einander und leerten fich mit einer
Mündung in die Blaſe aus. -
LEIPz1g, b. Hinrichs: Die Zahnarzneykunſt in ihrem
ganzen Umfange, oder vollſtändiger theoretiſch-
raktiſcher Unterricht über die bev Zähnen vor-
ommenden chirurgiſchen Operatiönen, die Ein-
ſetzung künſtlicher Zähne, Obturatoren und
künſtlicher Gaumen. Für Aerzte, Wund- und
Zahnärzte von L. la Forgue. Aus dem Franzö-
fiſchen. Mit Anmerkungen und Zuſätzen ver-
mehrt von C. F. Angermann, Churf. Sächf. Hof-
chirurgus und Stadtzahnarzt zu Leipzig. Zwe
Theile. Mit 18 Kpft. 1803. 34I S. gr. 8. (2 RÄ
Da die Originalſchrift des la Forgue, eines der be-
ften Zahnärzte in Paris, in Deutſchland wenigen be-
kannt worden iſt: ſo wollen wir bey der Anzeige die-
ſer Ueberſetzung den Leſer zugleich mit dem Weſent-
lichen der Schrift ſelbſt bekannt machen. Sie iſt we--
# der genauen und richtigen Beſchreibung der in
er Zahnarzneykunſt vorkommenden Operationen,
beſonders auch in Rückſicht der Ä Zähne,
allen Zahnärzten zu empfehlen, ob ihr gleich wegen
der offenbaren Unbekanntſchaft des Vfs. mit der
deutſchen Literatur in ſeinem Fache Vollſtändigkeit,
beſonders auch im theoretiſchen Unterrichte, fehlt.
Auch hat Hr. A. in der Ueberſetzung, die ſich recht
Ä leſen läſst, zwar manche brauchbare Anmerkun
Ä das Irrige aber nicht gehörig berichti Ä
das Fehlende nicht hinlänglich nachgeholt. Gleich
zu Anfang, wo der Vf, die Fertigkeit, auf den er-
ften Anblick einer Perſon ihre Conſtitution und ih-
- ren Geſundheitszuſtand zu erkennen, zu den erfor-
derlichen Eigenſchaften eines Zahnarztes zählt, iſt
Rec. nicht mit dem Vf, einverſtanden. Dieſe Fertig-
keit ſetzt viel mehr voraus, als ein Zahnarzt haben
kann; daher thun Zahnärzte bey vorkommenden Fäl-
len allemal wohl, wenn ſie mit Aerzten, die über die
Conſtitution der Kranken richtiger zu urtheilen im
Stande ſind, Rückſprache nehmen. Was der Vf, bis
S. 28. von den verſchiedenen Conſtitutionen – er
Ät eine feſte, eine ſcorbutiſche und eine ange-
Erbe ſchlaffe – ſagt, iſt durchaus nicht befriedigend.
So hºstes z. B.S. 13: die Unterlippe, ſo weit ſie
Foth iſt», iſt der Spiegel von Geſundheit und Krank-
heit; auf ihr entdeckt man die verſchiedenen Grade
von krankhafter Schl:ffheit, ſowie den Gebrauch
der auflöſenden antiveneriſchen Mittel; ferner S 14:
ſº engliſche Krankheit iſt weder eine eigene Con-
ſtitution, noch eine beſondere Krankheit, ſondern
bloſs die Wirkung eines fchlaffen oder ſcorbutiſchen
Zuſtandes. Die Krankheiten des Zahnfleiſchessſind
für den Anfänger zu kurz abgehandelt. Unter den
Krankheiten der Zähne führt der Vf, zuerſt die An-
Ä (eroſion) an, welche nach ihm die fehlerhafte
iſjujg der Zähne iſt, wo die Glaſur nicht gleich
mäſsig wertheilt iſt, welche er oben ſchon als einen
ei Ä Charakter einer angeerbten ſcorbu-
tiſchen Conſtitution angegeben hatte Hr. A. macht
in einer Note beſonders äuf den Unterſchied derſel-
ben von Caries aufmerkſam. Denn Rathes Vfs»
die nicht glaſurten Löcher mit Gold oder Bley aus-
zufüllen, widerſpricht Hr. A. aus guten Gründen,
und giebt überhaupt die goldene Regel, an jungen,
noch nicht gehörig feſten Zähnen ſo wenig als mög-
lich zu thun. Den Zahnärzten, die bey Za nſchmer-
zen allemal gleich bereit ſind, den Zahn auszuziehen,
muſs Rec.die zweckmäſsige Anmerkung H. ?s-
S. 68, in welcher er von den verſchiedenen Urſachen
des Zahnſchmerzes handelt, empfehlen. – Die Theo-
rie des Vfs. vom Durchbruche der Zähne iſt der
fichmannſchen ähnlich. Indem der Vf, die Krank-
heiten vom Durchbruche der Zähne ganz verwirft,
geht er zu weit, wenn er ſagt, daſs die Schriftſteller;
welche Krankheiten vom öÄ der Zähne
abhandelten, bloſse Romane ſchrieben; die Theo-
rieen eines Hecker und Brandis, und die Beobachtun-
en und Erfahrungen ſo vieler anderer würdiger
Ä in und auſser Deutſchland ſind doch wohl
nicht bloſse Romane. – Die Lehre des Vfs., daſs
die Zähne nach ihrem Durchbruche, ſo lange Kinder
noch nicht in beiden Kinnladen auf einander paſſende
Zähne haben, Krankheiten dadurch veranlaſſen kön-
nen, daſs ſie das Zahnfleiſch der entgegengeſetzten
Kinnlade ſtoſsen, und dadurch Reizung und Entzün-
dung deſſelben hervorbringen, iſt keinesweges, ganz
zu verwerfen. Nur, wie hier zu helfen iſt, bleibt
noch die Frage, da die von dem Vf. empfohlene ela-
ſtiſche Bandage nicht ſo leicht anwendbar ſeyn möch-
te. Das Ausziehen der Milchzähne, und ſolcher
Zähne, welche der Ä en Stellung des Milch-
zähne im Wege zu ſtehen Ä wie auch das
Transplantiren und Luxiren der Zähne widerräth der
Vf, ganz. – In der zweyten Abtheilung handelter
Vf, von den chirurgiſchen Operationen in der Zahn-
arzneykunſt, wobey zugleich, die nöthigen Inſtrº
mente beſchrieben und abgebildet ſind. S. 51. macht
uns Hr. A. durch Abbildung und Beſchreibung mit
dem von Simpſon zum vollkommen ſenkrechten Aus-
ziehen der Zähne erfundenen Inſtrumente bekannt,
welchem er aber durch ſeine Erfahrungen dem Vor-
zug vor andern Inſtrumenten ſtreitig macht. Die
Är von den künſtlichen Zähnen iſt gut und ziem-
lich vollſtändig vorgetragen. Der Vf, verräth in der-
felben deutlich, daſs er häufige Gelegenheit gehabt
haben müſſe, dieſen praktiſchen Theil der Zahnarz-
neykunſt auszuüben. Zuletzt wird noch die zweck-
mäſsigſte Anwendung der verſchiedenen Obturatoren
und künſtlichen Gaumen gelehrt.
MAR-
----- 546 / 670 -----
727
MARZ I 8o 4. 728
A. L. Z. Num. 91.
MARBURG, in d. akad. Buchh.: Geburtshilflicher
Abhandlungen. Erſtes Heft, von G. W. Stein, Arzt
in Caſſel (jetzt Profeſſor in Marburg). I803.
136 S. 8. (14 gr)
Der vf. , ein Neffe des berühmten unlängſt verſtor-
benen Marburger Lehrers, dem auch dieſe Schrift
zugeeignet iſt, hat hier eine, dieſes erſte Heft füllen-
de Abhandlung über die ſogenannte Kaiſergeburt gelie-
fert, die recht gute Ideen enthält, aber in einem ſo
ſehr Ä und ſchwerfälligen Stile geſchrie-
ben iſt, (Rec. hat manche Seiten mehrmal leſen müſ-
ſen, um ſie zu verſtehen), daſs ſie gewiſs deswegen
weniger Leſer finden wird, als ſie ſonſt wohl ver-
diente. Der erſte Abſchnitt: Ueber die Urſachen der
Unbeſtimmtheit in der Lehre von der Kaiſergeburt, iſt ſelbſt
etwas unbeſtimmt, ſo daſs man nicht weiſs, was der
Vf. eigentlich will. Er Ä die Aeuſserungen man-
cher Geburtshelfer gegen den Kaiſerſchnitt, und die
voreilige Annahme mancher Umſtände, als Urſa-
ehen des unglücklichen Ausganges dieſer Operation.
Zweyter Abſchn. Eine Kaiſergeburtsgeſchichte. Hr. Dr.
Hunold in Caſſel verrichtete 18oo die Operation; das
Kind ward lebend hervorgezogen; die Mutter aber,
die ſich anfangs ganz Ä ſtarb den dritten
Tag nach häufigem Erbrechen etc. Hr. St. beſchreibt
hier die Operation, ſo wie das Wochenbett, und
liefert zugleich die Reſultate der Section und der ans
Cadaver angeſtellten Ausmeſſungen. Dritter Abſchn.
Benutzung # Geburtsfalls in der Lehre von der Kaiſerge-
burt. A) Erkenntniſ der Urſachen des unglücklichen Aus-
ganges. Die Haupturſache ſey die langſame und un-
leiche Zuſammenziehung des Uterus. (Der un-
Ä obere Theil zieht ſich gut, der
durchſchnittene und untere Theil irregulär oder gar
nicht zuſammen.) Dadurch bleibe die Wunde offen.
Das Offenbleiben unterhalte eien Nervenreiz mit al-
len ſeinen Folgen auf die thieriſche Oeconomie, be-
ünſtige die Ä des Uterus u. ſ. w. Auch
dem Üruck, den der Uterus an ſeiner untern Ge-
gend von dem zu engen Becken erleide, müſſe gro-
ſsen Antheil an dem oft ſo unglücklichen Ausgänge
zugeſchrieben werden. Dieſs giebt einen intereſſan-
tem Wink, warum ſonſt, ehe ſich die noch unvoll-
kommnere Geburtshülfe die genaue Ausmeſſung des
Beckens Ä" ſeyn lieſs, und alſo der Kaiſer-
ſchnitt gewiſs oft bey nicht ſehr verengtem Becken
vorgenommen wurde Ä auch durch nachherige
natürliche Geburten ſolcher Operirten wahrſchein-
lich wird), warum ſonſt der Ausgang der Operation
weit glücklicher war, als in neuern Zeiten, wo man
nur bey ſehr engen Becken und noch dazu ſpät zum
Kaiſerſchnitt ſchreitet. B) Anwendung der Urſachen-
kenntniſ auf Vorbauung u. f. w. Die weſentlichſten Vor-
ſchläge des Vfs. ſind: 1) Man ſolle die Operation
nicht zu früh machen, ſondern (wenn Rec. recht ver-
ſtanden hat, nach dem Blaſenſerunge) kräftige Con-
traction des Uterus abwarten. (Nach Rec. Meynung
lat man nur die gute Erweiterung des Muttermun-
des abzuwarten, die ja nicht anders als durch regel-
mäſsige Wehen bewirkt wird.) 2) Man ſolle weder
den Schnitt auf der weiſsen Linie, noch den Quer-
ſchnitt (dem der Vf, ſonſt nicht ganz abgeneigt iſt),
ſondern einen völligen ſchrägen Schnitt, von den
kurzen Rippen der einen Seite, durch die weiſse Li-
nie nach dem Ende des Schenkels des Schaambeins
der andern Seite, machen. Die Gründe, die der
Vf, für dieſe Methode vorbringt, ſind, vorzüglich
in Beziehung der zu durchſchneidenden Gebärmut-
terfibern, gar nicht unbedeutend, und wir glauben,
dieſen Vorſchlag den Meiſtern der Kunſt zur weitern
Prüfung empfehlen zu müſſen.
LoNDoN, b. Johnſon, Cadell u. a.: Practical Obſer-
vations on the Cure of the Gonnorrhaea Virulentan
Me By Thomas IWhateley, Member of the Royal
College of Surgeons in London. 18oI. II9 S. 8.
(2 Sh. 6 Penc.) -
Zuerſt ſucht der Vf, die Meynung des berühmten
ſchottiſchen Wundarztes Beis, daſs das Tripper-
und Chankergift ſich nicht gleich ſind, ſondern von
einem verſchiednen Anſteckungsſtoffe entſtehen, zu
widerlegen. Die Behauptung der Aerzte, daſs be
Tripper ſich niemals in der Harnröhre Geſchwüre
finden, erklärt Hr. IV. mit Recht für falſch, nur
darin irrt er ſehr, wenn er ſie für keinen wahren
Chanker anerkennen will. In Rückſicht der Behand-
lung der Krankheit macht der Vf, ſehr willkührliche
Eintheilungen. Zu erſterer gehört der Tripper mit
einem Geſchwüre in der Harnröhre, oder mit einer
beträchtlichen Geſchwulſt ihrer Mündung, und eines
Theiles der fächerichten Körper. Zur zweyten zählt
er den Tripper mit einer Chörda, nebſt andern Zei-
chen einer Ä en Entzündung der Harnröhre und
des männlichen Gliedes, aber ohne ein Geſchwür, oder
eine groſse Verhärtung der Mündung der Harn-
röhre und der fächerichten Körper. Bey der dritten
Abtheilung fehlen alle dieſe Erſcheinungen, und es
findet bloſs ein eiterähnlicher Ausfluſs ſtatt. Die er-
ſtere Art wird bloſs durch Queckſilber geheilet, we-
ches zwar ebenfalls bey der zweyten ein ſehr hülf-
reiches Mittel iſt, die Ä auch die gleichzeitige An-
wendung der Injectionen erfordert. Bey der dritten
Art werden bloſs Einſpritzungen angewandt, wozu
Hr. /P. vor allen andern Mitteln den Mercurius ſubli-
matus corroſivus wählt. Von dieſem löſet er eine
Drachme in einer Unze Spirit. Vin. Gallic. auf, und
tröpfelt zwey bis zehn und mehrere Tropfen davon,
in vier Unzén deſtillirtes Waſſer. Calomel und wei-
ſser Vitriol bewieſen ſich dem Vf. nicht ſo hülfreich.
Vom Balſamus Copaiva ſah er beym Nachtripper wenig
Nutzen. Die beygefügte Kupfertafel ſtellt eine mit
einer coniſchen Spitze verſehene Tripperſprütze vor
----- 547 / 670 -----
729
730
N um. 92. - /
sonnabends, den
>.
AR zNE rg E LAHR THE IT.
GörTINGEN, b. Dietrich: Friedr. Benf. Oſianders
Grundriſs der Entbindungsktºſ». Zum Leitfaden bey
ſeinen Vorleſungen. Erſter Theil. Schwanger-
ſchafts- und Geburtslehre. 1802. 306 S. Zuvey-
ter 'Dheil. Entbindungs- und Werkzeugelehre.
49o S. 8. (2 Rthlr. 8 gr.)
Wir ſind bey der Anzeige dieſes Werks in einiger
" " Verlegenheit. Sieht man auf die Form, und
betrachtet man es nach dem Titel als einen Grund-
riſs: ſo läſst ſich nicht verkennen, daſs das Buch ſo
unzweckmäſsig als möglich iſt. An einer richtigen
Beſtimmung der Gränzen, an einer kurzen zweck-
mäſsigen Vollſtändigkeit, an einem leichten Ueber-
blick des Ganzen, an einer das Studium erleichtern-
den Ordnung, mangelt es gänzlich, und die Metho-
dologie der Ä iſt hier eher rückwärts
als vorwärts gebracht. Sieht man dagegen auf die
Mlaterie: ſo trifft man allerdings auf vortreffliche Be-
merkungen, wie man ſie nur von einem Manne, der
ganz unſ gar für die Entbindungskunſt lebt, erwar-
ten kann; aber unter dieſem Guten iſt auch wieder
ſo viel Mittelmäſsiges und Schlechtes, daſs man am
Ende das Buch doch unzufrieden aus der Hand legen
würde, wenn nicht noch die letzte Hälfte des zuvey-
ten Theils einen bleibenden guten Eindruck hervor-
brächte. Wir machen unſere Leſer etwas näher mit
dem Gange des Vfs. und ſeinen oft ſonderbaren Ideen
bekannt. Erſtes Kap. Von der Entbindungskunſt in ob-
jectiver und ſubjectiver Hinſicht. Die Definitionen ſind
dieſelben, die auch in dem in der A. L. Z. angezeig-
ten Lehrbuche der Entbindungskunſt des Vfs. angegeben
find. Zweytes Kap. Von der Wichtigkeit und den Vorzü-
gen der Entbindungskunſt, der Schwierigkeit ihrer Erler-
"ung und der Mühſeligkeit ihrer Ausübung. Drittes Kap.
Nöthige Eigenſchaften des Geburtshelfers. Kurz und gut.
Wiertes Kap, Rechte Erlernungsart. Fünftes Kap. Einthei-
lung der Entbindungskunſt. Die Lehre der Entbindungs-
kunſt zerfällt nach dem Vf, in den hiſtoriſchen, hy-
fiologiſchen und den praktiſchen Theil; der hiſtori-
ſehe iſt in dem erwähnten Lehrbuche abgehandelt;
der Phyſiologiſche begreift die Cyeſiologia ünd Tocolo
gi?». Schwangerſchafts- und Geburtslehre (in letz-
tere ſetzt Hr. O. aber auch ſchon die Behandlung der
natürlichen Geburt aus einander, die doch offenbar
Praktiſch iſt); der praktiſche Theil begreift die Mai-
und Organologia Entbindungs- und Werkzeuge-
ehre. (Sonderbar iſt es, daſs es § 31. heiſst, man
könne ſich bey dem Vortrage nicht an dieſe Ordnung
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
24. März 1804.
binden; warum wurde denn nicht eine andere ge-
wählt, der der Vf ſtreng folgen konnte?)
Sangerſchaftslehre. Erſtes Kap. Erklä.
rung derſelben. Zeeytes Kap. Die Geburtstheile überhaupt.
Dieſes, ſo wie die folgenden bis zum zwölften, ge-
hören eigentlich gar ücht in die Schwangerſchafts-
lehre, da bloſs von den Geburtstheilen, wie ſie ſich
auſser der Schwangerſchaft verhalten, die Rede iſt.
Sie hätten als Hülfskenntniſſe vorausgeſetzt oder in ei-
nem eignen Abſchnitte Ä werden Inüffen.
Drittes Kj Von dem Becken. Eine für einen Grundriſs
zu ausführliche Beſchreibung. Warum der Vf, aber inn-
mer neue Namen wählt, iſt nicht einzuſehen, zumal da
der alten ohnedieſs ſo viele ſchon find; zwar hält er ſie
für zweckmäſsiger, allein wenn jeder für die einmal
angenommenen Namen, wenn ſie ihm nicht anſtehen,
immer andere wählen wollte: ſo würde gar bald eine
wahrhaft babyloniſche Sprachverwirrung - entſtehen;
überdieſs ſind die Ä neuen Namen ſelten j
nehmlich, z. B. ftatt des gewöhnlichen Ausdrucks
Kreuz- und Steißbein immer beweglicher und unbeweglicher
Endknochen des Rückgraths zu ſagen, muſs ja Lehrer
und Schüler entſetzlich langweilen. Viertes Kap. Jer-
ſchiedenheit des weiblichen Ä männlichen Beckens. Sehr
Ä Fünftes Kap. Einteilung, Form, Weite und Tiefe
es weiblichen Beckens. Genau . Sechstes Kap. Von den
Axen. Gar zu weit ab ovo angefangen. Man muſs doch
Ä den Zuhörern wenigſtens die allgemeinſten Dinge,
z. B. Mittelpunkt, Mittellinie eines Körpers u. fj
vorausſetzen dürfen. So richtig auch die allgemeinen
Begriffe-auseinandergeſetzt ſind, ſo wenig hat Rec.
da über die eigentliche Bekenaxe Geſagte befriedigt
Ueberhaupt möchte gegen die gar zu mathematiſchju
Vorſtellungen nicht bloſs des Hn. O., ſondern meh-
rerer anderer Geburtshelfer, vieles einzuwenden ſeyn.
Siebentes Kap. Fehler des Beckens. Sehr genau abgehn-
delt. Rec. vermiſst nur die ſehr wichtige Rüěj
auf die unterſten Lendenwirbelbeine. Ac es Kap. Aus-
"eſung des Beens. Ein ungemein ſchönes Kapite,
das aber zur Praxis gehört Neuntes Kap. zo.de
weichen äußern Geburtstheilen. Hier hätte wohl der Harn-
röhrenöffnung erwähnt werden können, da dieſe dem
Geburtshelfer oft ſo äuſserſt wichtig iſt. Sonſt iſt j
Ä z. B. die Verſchiedenheit der
Schamlefzen bey den Hottentottinnen, würde ſelbſt
der von des Vfs Schülern nicht zu kennen nöthig ha-
ben, der ſich in einem Kraal als Accoucheurmj-
laſſen wollte. Zehntes Kap. Von den weichen innern Ge.
burteilen. Dieſe ſind ſehr genau abgehandelt, vj.
zºgch der Uterus. Dem Vf ganz eigenthümlich jſt
die Hypotheſe, daſs nicht die Ä Eyerchen,
Zzzz - - - ſon-
----- 548 / 670 -----
731
73-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſondern ein eigner auf der Oberfläche des Eyerſtocks
befindlicher hirſenähnlicher Ausſchlag, die eigentli-
chen Eyerchen ſeyen, aus welchen der Stoff zum Ein-
bryo u. ſ. w. entſpringe: Eiftes Ä Lage und Rich-
tung der innert Geburtstheile. Zwölſtes Kap. Von der
Schwangerſchaft überhaupt. Die Theorie über den
männlichen Saamen und über die Erzeugung, die aus
der Elektrizitätslehre erklärt wird, hätte füglich aus
einem Grundriſs der Entbindungskunſt wegbleiben
können, ſo auch die Note über die Erregbarkeit, wo
dieſer Ausdruck Browns deswegen für unpaſſend er-
klärt wird, weil auch das lebendige Queckſilber er-
regbar ſey (!!!). . DreuRehntes Kap. Von den Verände-
rungen des weiblichen Körpers während der Schwanger-
ſchaft. Sehr gut und genau. "ierzehntes Kap. Von den
Zeichen der Schwangerſchaft. Die alte und mangelhafte
Eintheilung in gewiſſe und ungewiſſe Zeichen, iſt bey-
behalten. Ä Kap. Ä dem Unterſuchen. Die
Definition iſt nicht ſo umfaſſend, als die Regeln zur
Unterſuchung, die gute und zum Theil ganz neue
Vorſchriften enthalten. Sechzehntes Kap. Von der Frucht
in den verſchiedenen Zeiten der Schwangerſchaft. Enthält
vieles dem Vf. Eigene, und iſt ſehr intereſſant. Sie-
benzehntes Kap. Von dem Leben und der Ernährung der
Ä Frucht. Intereſſante Ideen, obwohl Rec.
nicht einſieht, wie eine ſo weit hergeholte Deduction
des Lebens des Kindes in die Entbindungskunſt
kommt, da man darüber füglich auf die Phyſiologie
verweiſen kann. Ähjhntes Käptomäe iſsbildun-
gen der Frucht und den Molen. Nichts iſt, Re, hier
inehr aufgefallen, als die Behauptung, daſs Hafen-
ſcharten, geſpaltene Oberkiefer und lie ſogenannten
gcephalivoj Kopfwaſſerſucht er Fruht in der Ärº
Mºnaten entfäden. Im erſten Falle habe ſich das
angehäufte Waſſer einen Ausweg durch die Baſis des
Kj in den Gaumen und die Kinnlade gebahnt, und
jetzten Falle durch den Wirbel des Kopfes (!!).
Die Eintheilung der Molen iſt ſehr genau.
Die Geburtslehre iſt nicht ſo gut ausgefallen,
als die Schwangerſchaftslehre. Erſtes Kap. Erklärung
der Gebietslehre. Zweytes Kap. Von der Geburt und ih-
rer Entheilung. Mit der Eintheilung der Geburten in
natürliche und widernatürliche, ſo wie ſie hier ange-
geben iſt, kann Rec. nicht einſtimmen. Die Geburt,
wo der Kopf des Kindes, nach unten und mit dem
Hinterhaupt gegen das linke Schambein gerichtet, vor-
an, ohne Ä in mäſsigen Zeitraume ( mit
mäſsigem Kraftaufwande (?) und ohne einen durch
die Geburt veranlaſsten Krankheitszufall, durch das
Becken geht, und der Rumpf und die Theile des Kin-
des eben ſo folgen, ſoll die allein natürliche ſeyn. Da
die übrigen, widernatürlichen, Geburten Äh der
Hülfe bedürftig ſind: ſo ergiebt ſich hieraus ſchon, wie
unendlich oft Ä Vf, die künſtliche Hülfe für nöthig
hält; daher denn auch der § 536. befindliche Eifer,
wo es heiſst: „Kunſtlos iſt die Geburt, indem ſie ent-
„weder zu ihrer glücklichen Beendigung gar keiner
Hilfe Äf, ÄÄÄÄÄHülfe aus
„Mangel an Kunſt, Eigenſinn, Unwiſſenheit, Hart-
„herzigkeit oder Bosheit (?!) nicht angewendet u. ſºw.
Kap. Die Geburtshülfe erfordere nicht viele Werkzeug“
„wird." Drittes Kap. Von den AMitteln der Natur, wo-
durch die Geburt bewirkt wird. Die eigentlichen Geburts-
ſchmerzen kommen nach Hn. O. nicht unmittelbar
von den Zuſammenziehungen der Bärmutter, ſondern
von der Spannung und den Drucke, den die in
Becken befindlichen Nerven und die äuſsern Geburts-
theile beym Fortrücken und Durchgange des Kindes
erleilen. Viertes Kap. Von den fünf verſchiedenen Perio-
den der Geburt und den phyſiologiſchen Erſcheinvgen in den-
ſelben. Dieſe Beſchreibung der Geburt, wo der Vf,
ſehr mit Recht, nach der Geburt des Kindes noch
eine fünfte Geburtszeit annimmt, in der die Nachge-
burt ausgetrieben wird, iſt ſehr treu; aber worüber
wir uns nicht genug wundern können, und wesw-
gen Hr. O. ſtrengern Tadel verdiente, iſt dieſs, das
er den eigentlichen Durchgang des Kindes durchs
Becken, die Drehung des Kindes während dieſes
Durchganges, die Geſetze deſſelben, kurz, das Mle:
chaniſche der Geburt gar nicht angegeben hat. Finf-
tes Kap. Von der Diät vor der Geburt. Sehr gut. Sechs-
tes Kap. Von den Verrichtungen des Geburtshelfers in der
erſten und zweyten Geburtszeit. Im Weſentlichen gº
Ä Regeln, aber mit einer Langweiligkeit und Wºº“
chweifigkeit vorgetragen, die auch die gröſste G.
duld erſchöpfen nuſs, z. B.: „Eine Gebürtsſtelle ift
„derjenige Ort oder die Stelle, auf welcher eine
„bärende ihr Kind zur Welt bringt. Aus Noth kann
„der Menſch, wie das Thier, an jeder Stelle gebären,
„auf jeden Fleck der Erde, wie auf der gewöhnli-
„chen Lagerſtätte, denn Bette. Im Felde, in Walcke,
„in Höhlen, im Stall, in Hütten, Häuſern und Pal-
„läſtcn; im Sehiffe auf dem Meere, und im Wagen,
„der über das Land fährt. (Warum nicht auch im Luft-
ballon, der über Land und Meere ſchwebt?) Allein
„ſobald ihn nicht die Noth zwingt, mit der erſten
„beſten Stelle fürlieb zu nehmen: ſó fucht er aus eben
„denn Inſtinct, aus welchem das Thier fich ein be-
„quemes Lager zum Werfen aufſucht und zubereitet,
„und der Vogel ein Neſt bauet, eine bequeme Stelle
„zu ſeiner Niederkunft." – Siebentes Kap. Verrich-
tungen des Geburtshelfers in der dritten und vierten Geburts-
zeit. Sind ſehr zweckmäſsig angegeben, ſo auch im
achten Kap. das Nachgeburtsgeſchäft; dagegen die Be;
handlung der Wöchnerinn und des Neugebornen wo
etwas ausführlicher hätte ſeyn können.
Der zweyte Band enthält die Entbindungs- und
Werkzeugelehre. Erſtes Kap. Die Entbindungslehre habe
vier Erforderniſſe: 1) Aetiologia duociae, 2) Semiologia
duſtocia (die Urſachen - und Zeichenlehre der wider-
natürlichen Geburt), 3) Organoogia Ä 4) Ars
obſtetricia manualis ét inſrtementalis; ſie können aber
nicht in dieſer Ordnung vorgetragen werden. Zug-
tes Kap. Von der Hüfe der Kunſt im Agemeinen. Sie ſey
Manual - und Inſtrumentalhülfe, und werde einge-
theilt in vorhereitende, Eröffnung und Erweiterung der
Geburtstheile, in eigentliche, Äujehen des Kindes
u. ſ. w., und nachfolgende, das Stillen eines Blutfluſſes
oder die Wiederbelebung eines todtſchwachen Kin-
des, - iſt das keine eigentliche Hilfe ? – Drittes
(ein
----- 549 / 670 -----
733 Num. 92.
MARZ 1804. 734
ein Viertelhundert ſind hier genannt); fieſeyen un-
mittelbare, z. B. Hebel, Zange, Nachgeburtszange,
Schlingen u. ſ w., und mittelbäre (eine ſonderbare Hin-
rheilung), z. B. Geburtsſtuhl; Waſſerſprenger, ſein
Ausdehnungswerkzeug les Muttermundes u. ſºw.
Die Reiſeapotheke des Geburtshelfers iſt unnöthig
überladen. Viertes Kap. Von dem Ausdehnungswerkzeuge
des Muttermundes. Ein alter Mutterſpiegel unter ande-
rer Form und Namen, ein Inſtrument, das heut zu
Tage ein aufgeklärter Geburtshelfer nicht mehr
brajcht, und das ſelbſt Hr. O. ſonſt für ganz unnö-
thig erklärte (ſ. deſſen Neue Denkwürdigkeiten u.ſ w.
zweyte Bogenzahl S. 117), das aber oft auch ſehr nach-
theiſig werden kann. Von dem Hebel. Eine ſehr rich-
tige Würdigung dieſes von vielen über die Gebühr er-
höbenen Inſtruments. Von der Geburtszange. Lobprei-
fung der Oſiandriſchen ungefenſterten Zange. Die
Anwendungsart iſt genau angegeben, nur etwas zu
methodiſch, und deswegen weniger brauchbar, weil
ſie bloſs auf die Zange des Vfs berechnet iſt, die
ſchwerlich von vielen andern Geburtshelfern auſser
feinen Schülern gebraucht wird. Die ſtehenden (ſoll
heiſsen ſtehend verrichteten) Tractionen können die Ge-
burtshelfer entbehren, welche die Zange nicht hoch
oben im Becken anlegen. Fünftes Kap. Von der Wen-
dung, a) nach Art der Alten auf den Kopf. Dieſe Ope-
ration iſt in neuern Zeiten von J. Ehrhardt, Hn. O.
und von Flamant in Strasburg vorgeſchlagen, und ver-
dient die Aufmerkſamkeit der Geburtshelfer. Die
Fälle ihrer Anwendbarkeit werden von dem Vf, mit
Recht ſehr eingeſchränkt. An leichteſten geſchehe
ſie, wenn das Fruchtwaſſer noch nicht abgefloſſen ſey,
bey noch nicht ganz zeitigen Früchten, und bey dein
zweyten Zwillingskinde. Man brauche da mür mit
den nicht Ä Eyhäuten die in denſelben vor-
Ä Kindestheile oder den Körper, wieder-
holt in derjenigen Seite des Uterus in die Höhe zu
ftoſsen, in welcher man nach der äuſserlichen Unter-
ſuchung die Füſse der Frucht fühlt: ſo werde der
Kopf Yermöge ſeiner Schwere herabſinken. b) Auf
die Fße. Dieſe beſteht, nach dem Vf., aus zwe
Hauptverrichtungen, und dieſe zwey wieder aus ſechs
beſondern Verrichtungen, die nun ſehr ausführlich
und groſsentheils ſehr gut angegeben werden. Sechs-
tes Kap. Von dem Einfluſſe der Zange und der Wendung
auf das Leben und die Geſundheit des Kindes und der Mut.
ter. Zu Gunſten der Zange. Wer würde in dieſem
Kapitel aber die Behandlung des zerriſſenen Mittel-
Peiſches ſuchen? Der Gebrauch des hier empfohle-
ren Heftpflaſters bey einem Einriffe des Dammés über
die Hälfte iſt nicht zureichend; da thut man beſſer,
mit einem Paar, wenn gleich ſchmerzhaften Stichen,
die Wunde zuſammen zu heften. Siebentes Kap. Wie-
derbelebung todtſchwach zur het gebrachter Free. Faſt
ºuter völlig weckmäſsige Regeln. Achtes Kap. Von
dem Kaiſerſchnitte. Zuerſt das Hiſtoriſche; dann das
Praktiſché. Das neunte Kap. hat die Ueberſchrift:
on den heutiges Tages nicht mehr othwendigen Entbin-
dungsarten durch Kopfbohren, Ä der Frucht und
Trennen der Schambeine. Daſs jeder Geburtshelfer, fo-
lange er kann, vermeiden ſoll, ein lebende Kind zu
perforiren, und jede andere unſchädlichere Qperation
Vorziehen muſs, bedarf keines weitern Beweiſes;
warum man aber bey einem todten Kine nicht lieber
die Perforation anwénden, und ſo die Geburt ſchnell
beendigen, ſondern lieber den zu groſsen Kopf mit
ſtundenlanger Arbeit und unſäglichen Schmerzen für
die Mutter durch die Zange herausbringen ſoll, a-
von ſieht Rec., was auch Hr. O. darüber ſagt, den
Grund nicht ein. – Was den Ä 211-
langt, ſo findet da ein ganz anderes Verhältnis Statt
und Rec. ſtimmt da den Vf, gern bey. – Das Geºte
Kap. handelt von den Urſachen und Zifällen ºder Ä
licher Geburten von Seiten der Mutter und von dem dabe
nöthigen Verfahren. Das eifte Kap. von den Urſache. 1und
Ä widernatürlicher Geburten von Seiten der Mºr
und von der Behandlung derſelben. Das zwölfte KaPeº-
- lich von den Urſachen und Zufällen widernatürlich Ä
burten von Seiten des Eyes oder der Nachgeburtstheil Dieſe
drey letzten Kapitel ſind unſtreitig die wichtigſten des
ganzen Grundriſſes, und ſehr lehrreich, obgleich ſich
gegen vieles Einzelne wohl manches einwenden läſst.
Sie enthalten eine Art von geburtshülflichem Caſuale,
wodurch der Vf, es wieder gut macht, daſs er bey
den Operationen nicht die Anzeigen zu ihrer Anwen-
dung aufführte.
HAMBURG, beym Vf; Leipzig, b Böhme; LoN-
DoN etc.: - Léxicon Yºſologicum Polyglotton omnium
morborum ſymptomatum vitiorumquematºratet
affectionum propria nomina decem diverfis lin-
guis explicatá cóntinens. Auctor- Philippo An-
äre Nenich, J. U. L. 1801. 37 Bogenkl. Fol.
(5 Rthlr.) d
Die lexicographiſchen Arbeiten des Hn. W. ſinº
kannt und geſchätzt. Die gegenwärtige empfiehlt
ſch, wie die übrigen, durch ihre Brauchbarkeit. Die
zehn Sprachen, deren noſologiſche Terminologie man
hier verzeichnet ſindet, ſind: die lateiniſche, die deut-
ſche, die holländiſche, die däniſche, die ſchwediſche, die
engliſche, die franzöſiſche, die italiäniſche, die Ä
und die portugieſiſche. Das ganze Wörterbuch beſteht
aus zehn alphabetiſchen Abtheilungen. Die Einrich-
tung der erſten Abtheilung glauben wir Ä beſten, zu
charakteriſiren, wenn wir derſelben erſten Artikel
mittheilen. Er lautet alſo: -
bortus; Abortio. -
"Ä Üñzeitige Niederkunft, Umſchlag (?).
Belg. Misbaaring, Miskraam.
Daj. Förtidlig jedkomſt, Omſlag-
Suec. Misfall. -
Angl. Miscarriage.
GÄl. Faaſſe -couche.
I/a/. Sconciatura.
Hiſp. Aborto.
Ljit. Mövito.
Zwiſchen ſolchen Artikeln fand die lateiniſche Syno-
nymie ihren Platz, wovon wir ein Beyſpiel anführen:
Acrochordon. Verruca penſlis:
Addephagia. Nimia voracitas.
Wer-
----- 550 / 670 -----
735
736
A. L. z. Num. 92. MÄRz 1804
Werruca findet man in der Folge unter dem Buchſta-
ben V, nebſt ihrer Benennung in den gedachten neun
Sprachen wieder, Voracitas aber nicht.
erſte Abtheilung folgen neun, deren jede eine Sprache
alſo die deutſche, die holländiſche u. f. w.) in ſich
faſst, und zwar ſo, daſs in der deutſchen Abtheilung
die deutſche, in der holländiſchen die holländiſche Be-
nennung u. ſ w. den Anfang macht, und die lateini-
ſche neben ihr ſteht. Vergleicht man diejenigen neu-
ern Sprachen, worin die noſologiſche Terminologie
in Bläncardi Lexicon med. zu finden iſt, d.i. die fran-
zöſiſche und engliſche, und ſelbſt Hankaarts Mutter-
ſprache, die holländiſche, mit der Nemnichſchen Bear-
beitung: ſo ergiebt ſich, daſs der letztern der Vor-
zug der Vollſtändigkeit gebührt, Nur wünſchte Rec,
Hr. N. hätte da, wo eine Krankheit oder ein Krank-
heitszufall in einer Sprache durch verſchiedene Namen
bezeichnet wird, die gangbarſte Benennung bemerklich
emacht; und das hätte, wie ihn dünkt, am füglich-
ſten ſo geſchehen können, daſs dieſe Benennungen in
die erſte Abtheilung gebracht wurden. So wäre bey
Abortus ſtatt des Ä iäniſchen Sconciatura (welches
überdieſs, ſo viel dem Rec. bekannt iſt, nicht den
Actus des Frühgebärens, ſondern die Ä
bedeutet) Aborió; bey Scorbitus ſtatt des Holläd-
ſchen Blaauwe ſchuit, Scheurbik, Schimmelziekte, bloſs
Scheurbuik, ſt. Misbaaring, Miskraam, bloſs Miskraam
zu ſtehen gekommen. In der holländiſchen Abtheilung
vermiſsten wir Horlvoet (Klumpfuſs).
LoNpoN, b. J. Johnſon, T. Cadell u. a.: Obſerva-
tions on Mr. Home's Treatment of Strictures in the
Urethra; with an improved Method of treating
certain caſes of thoſe Deſeaſes, by Thomas Wha-
teley, Member of the Royal College of Surgeons
in London. 1801. II2 S. 8. (2 Sh. 6 Penc) -
Dieſe Schrift beſchäftigt ſich mit Unterſuchungen
über die Anwendung derjenigen Art von ätzenden
Bougies bey Ä er Harnröhre, welche
Home in einer eigenen Schrift gelehrt hat. Das Re-
ſultat derſelben geht dahin, daſs ſie aus mehrern
Auf dieſe
Pülvertern Cauſtic. Lunar.
Ächt ſicher iſt. Man kann die Wirkung des
Aetzmittels nicht gut dabey beſtimmen. Zuweilen ſº
die Oeffnung der Harnröhre ſo klein, daſs es nicht
möglich iſt auch die kleinſte ätzende Bougie anzu-
bringen. Zuweilen wirkt das Aetzmittel bloſs jr
den Vordern Theil der Verengèrung; löſet ſich daj
zuviel davon auf, ſo wirkt es nicht bloſs auf die
Strictur, ſondern auch auf den übrigen Theil der
Harnröhre, die dann zuweilen, wie Hr. W. ver-
ſichert » bis zu ihrem vorderſten Ende mit einer wei-
ſsen Kruſte bedeckt iſt. Bey bejahrten und ſchwa-
chen Perſonen, und beſonders denen, welche Steine
in der Harnröhre oder in der Blaſe haben, ſcheint
die Anwendung der ätzenden Bougies überhaupt mehr
Vorſicht zu erfordern, als Hr. Home empfohlen. Hr.
P. bereitet die ätzenden Bougies auf Ä ende Weiſe.
Er beſtreicht einen Achtel-öder einen Vijel Zo
des einen Endes einer Bougie ganz dünne mit Leim,
und kehrt es dann in einer gewiſſen Menge von ge-
- um. Nachdem es Ä
net, und mit einem Stückchen Holze gehörig ge-
Ä reibt man es mit etwas Wachs, um denfé-
e einen dinnen Ueberzug zu gehen. Unſtreitig
haben dieſe Bougies einen groſsen Vorzug, da man
ihnen ſo eine jede beliebige Ä eben kann, und
die Seiten der Harnröhre durch den Ueberzug von
Wachs Ä geſchützt werden. Die Anwendungs-
art beſchreibt Wº ſehr genau, und die dabey ge-
gebenen Cautelen ſind ächt praktiſch. Von den än-
gehängten Krankengeſchichten iſt die letztere wegen
der Leichenöffnung ſehr merkwürdig. Der Kranke
hatte lange an Steinbeſchwerden gelitten, die vor-
züglich dürch eine Strictur unmittelbar vor der Zwie-
bel verurſacht wurde. Eine Geſchwulſt an der lin-
ken Seite der Harnröhre, die zuletzt in Eiterung
überging, machte den Leiden des Kranken ein Ende.
Die Ä waren einen Finger dick, und ihre
innerſte Haut ſehr entzündet. In der Harnröhre fand
man eine einen Zoll lange Zuſammenziehung. Hin-
ter derſelben war eine groſse und mehrere kleine
Oeffnungen, welche in die vorher erwähnte Ge-
ſchwulſt führten. Die beygefügte Abbildung von
dieſem Präparate iſt ſehr gut gerathen.
- K L E I N E S C H R I F T E N.
REcirscELAHRT Heit. Herborn, in d. Hohenſchul-Buck-
druck.: Staatsrechtliche Abhandlung über die Bergwerke in
Deutſchland, von Johann Heinrich Eſsler, Fürſtl. Oranien-Naſ-
ſauiſchem Rath und Amtmann zu Ä 18o3. 4I S. 8. Ä
– in dem erſten Abſchnitte dieſer Schrift, die höchſtens für
Ungelehrte einiges Intereſſe, haben kann, erklärt der Vf das
Eigenthum der Bergwerksſchätze deswegen für ein natürliches
Regal, weil ſich die Gänge und Flöze hin und wieder über die
Benzung der Guts - Oberfläche ausdehnten, und der Beſitzer
deſſelben ohnehin bloſs die Benutzung von beabſichtig-
e (?). Hierauf folgen, allgemein bekannte Grundſätze von
deº imiſchen Bergwerksverfaſſung und von der deutſchen
in frühern und neuern Zeiten. Boy Darſtellung der letztern
wird S. 1o. behauptet: „Es ſey keinem Zweifel unterworfen,
daſs zu dem in der Landeshoheit enthaltenen Bergregal alle
unterirdiſche Güter der Natur gehören, die in und unter der
Erde erzeugt werden und Menſchen und ihren Gewerben auf ir-
gend eine Art zum Nutzen gereichen können." Statt eines Be-
weiſes dieſer Behauptung werden viele Schriften angefihr.
wo ſie gleichfalls Ät wird. Zuletzt ſoll von der Berg-
werksverfaſſung der deutſchen Entſchädigungsländer nach dem
neueſten Deputations-Hauptſchluſſe gehandelt werden, wo
man aber nichts mehr erfährt, als was ein jeder ſelbſt aus
den Worten dieſes Geſetzes und aus der Natur der Sache ohne
vieles Naehdenken abſtrahiren kann. -
----- 551 / 670 -----
?
37
73s
/
ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
- - - - Montags, den 26. März 1804.
P H I LO S O PH I E.
BERLIN, im Verlag d. Realſchulbuchh.: Grundlinien
einer Kritik der bi
-
er bisherigen Sittenlehre, entworfen
von F. Schleiermacher. 1803 489 S. gr. 8. (2 Rthl)
Die praktiſche Philoſophie als Wiſſenſchaft will
den Urſprung und Charakter deſſen, was man
an menſchlichen ÄÄ gut und ſittlich nennt,
erklären und deutlich machen. Sie wird, wenn ſie
vollendet iſt, zugleich ein Regulativ für die Handlun-
gen deſſen, der ſittlich zu werden ſtrebt. Es ſtände
indeſſen ſehr ſchlimm um die Menſchheit, wenn nicht
längſt vor Vollendung des Syſtems der Moral über
Gutes und Böſes entſchieden wäre. Früher, als je-
des wiſſenſchaftliche Gebot der Sittenlehre, achtete
und verehrte man Edelmuth und Gröſse menſchlicher
Handlungen, und ward fich in der Stimme des Ge-
wiſſens deflen bewuſst, was man in freyer Selbſtſtän-
digkeit, unabhängig vom Zwange des Naturmecha-
niſmus, zu thun und zu laſſen habe. Nur nachfol-
end dieſer Entſcheidung der Menſchheit ſucht die
Viſſenſchaft ſich zu vollenden, und kann, indem ſie
mehrere einzelne Handlungen unter einen gemein-
ſchaftlichen Geſichtspunkt bringt, die richtige Beur-
theilung ihres Ä Werthes und Unwerthes er-
leichtern. Wer aber glaubt, daſs es vor einer vollen-
deten wiſſenſchaftlichen Ethik gar keine Beurtheilung
des Guten und Böſen gebe, der überſieht, daſs eben
durch eine Beziehung freyer Handlungen, auf Gutas
und Böſes, überhaupt erſt eine Ethik möglich ge-
macht werde.
Indem Hr. S. „keine andere Kritik als die der
wiſſenſchaftlichen Form" (S. 5.) unternehmen will,
muſs ihm bey dieſem Geſchäft der Inhalt, der Cha-
rakter des Ä und Böſen fremd ſeyn, welcher,
unabhängig von wiſſenſchaftlicher Form, in der Tiefe
des Ä Daſeyns wurzelt. Ihm iſt zum Be-
huf fernerer Unterſuchung bloſs der Begriff einer
Wiſſenſchaft der Ethik gegeben, und er beginnt ſeine
Kritik. Ganz auſser ſeinem Gebiete lie Ä der
Ä der Freyheit (S. Io.), obgleich er fürchtet,
daſs jemand im Eifer ohne ihn gar keinen Unterſchied
zwiſchen böſe und gut annehmen würde. Hingegen
erinnert er: „in der körperlichen Natur erfolge alles
nothwendig, man Ä aber doch Schönheit
und Häſslichheit, der Menſch beurtheile Kunſthand-
Jungen nach dem Ideale, ohne zu fragen, ob der
Künſtler Freyheit gehabt, anders und befſer zu kön-
nen." Iſt aber nicht jede Beurtheilung des Schönen
und Häſslichen nach dem Ideale der Ausdruck eines
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
über die Naturnothwendigkeit erhabenen freyen Ge-
müths? Ob ein Künſtler Talent, Muſse oder Nei-
ung genug beſaſs, ſein Werk beſſer zu machen, ge-
ört gar nicht hieher. Die reine Wiſſenſchaftlichkeit
des Vfs. erſchwert ihm zu begreifen, „wie die Ideen
von Freyheit, Unſterblichkeit und Gott für das höch-
ſte Ziel der beſchauenden Vernunft zu halten ſind;
denn derjenige (Kant nämlich), welcher zeigte, wie
fie aus ganz natürlichen Miſsverſtändniſſen in dem,
Geſchäfte der Welterklärung entſtanden, würde ja
nicht auf den Verſuch geleitet werden, ob ſie da, wo
Handlungen geboten würden, einen poſitiven Werth
und Gehalt haben möchten." (S. 25) Kant indeſſen
ward auf dieſen Verſuch geleitet, Hr. S. würde ſich
vor dieſem Fehler zu hüten wiſſen. An einem an-
dern Orte leugnet er das untrügliche Gefühl des Sitt-
lichen, das Ä und ſetzt an ſeine Stelle die
Forderung des vollendeten Syſtems, in welchem je-
der bey einem gegebenen Fälle leicht durch Gleich-
heit oder Verſchiedenheit zweyer Formeln auffinden
kann, was er zu thun hat. ÄWir möchten rathen,
ein ſolches vollendetes Syſtem in Kalenderformat her-
auszugeben, damit der Menſch ſein Gewiſſen in der
Taſche habe, wenn es aus feiner Bruſt entfloh.) S.
376 fg wird Fichte im Vergleich mit Kant gerühmt,
daſs er der Idee eines gleichförmig beſtimmten Sitt-
lichen treuer blieb; nur verberge er eine Unbeſtimmt-
heit, wenn er jeden an ſein Herz verweiſe. Um folge-
recht zu ſeyn, hätte das Herz entweder ganz ausge-
riſſen, oder weiter beſtimmt werden müſſen. Auch
wird ſpäterhin von dem Syſteme verlangt, daſs es
den Scherz und Witz, ſo wie auch Liebe und Freund-
ſchaft ableiten und beſtimmen ſolle. Das Syſtem iſt
Alles in Allem, durch das Syſtem iſt der Ménſch tu-
Ä und gut, es beſtimmt das Herz, es weiſet
en Witz an ſeinen Ort, es regelt die Liebe und die
Freundſchaft, und der geiſtige Menſch wird bewegt
nach nothwendigen Geſetzen, wie der phyſiſche
Menſch nach den Geſetzen des Organiſmus. -
Der Vf theilt ſein Werk in drey Abſchnitte:
1) Kritik der höchſten Grundſätze der Sittenlehre. Hierin
ſoll unterſucht werden, ob der oberſte Grundſatz, wel-
cher diejenige Beſchaffenheit des Handelns ausſagt,
durch welche jedes Einzelne als gut geſetzt wird, zür
Begründung eines Syſtems tauglich iſt. Offenbar
läſst ſich dieſe Prüfung nur anſtellen, indem man ir-
gend einen Grundſatz auf einzelne Fälle anwendet,
und dann über ſeine Tauglichkeit entſcheidet. 2) Kri.
tik der ſittlichen Begriffe. Durch dieſe Begriffe wird die
Handlungsweiſe bezeichnet, durch welche für jeden
Fal, wo ein Gutes und Böſes möglich iſt, das Gute
Aaaaa – -- ZM
----- 552 / 670 -----
739
740
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
zu Stande kommt. Der Vf, entſcheidet hiebey von
ſeinem Standpunkte aus gar nicht, ob etwa däs für
gut ausgegebene auch wirklich Ä ſey, ſondern nur,
öb die einzelnen ſittlichen Begriffe unter ſich und mit
ihren oberſten Gründen in einem richtigen Zuſammen-
hange ſtehen. (Dieſe Ä Unterſuchung muſs ſchon
durch den erſten Abſchnitt entſchieden ſeyn. Denn
ſobald der erſte Grundſatz, durch welchen jedes Ein-
zelne als gut geſetzt wird, zur Begründung eines Sy-
ſtems tauglich iſt, ſo iſt auch der Zuſammenhang zwi-
ſchen ihm und den untergeordneten Begriffen richtig;
iſt er untauglich, ſo fehlt dieſer Zuſammenhang. Wenn
der Vf, aber nicht entſcheidet, ob das für gut Ausge-
ebene Ä iſt, wie kann er dann von Be-
iffen etwas wiſſen, durch welche das Gute zu Stande
Ä Syſtematiſcher Zuſammenhang wäre eben ſo
möglich in einer Ethik des Teufels.) Es giebt nach
Hn. S. ſowohl formale als reale ſittliche Begriffe, beide
mnterſcheiden ſich aber durch nichts als Ä gröſsere
und geringere Allgemeinheit. Es ſoll z. B. der Be-
griff der Ä und insbeſondere der geſelligen Tu-
gend, ein formaler und noch weiterhin theilbarer Be-
griff ſeyn; der Begriff der Wohlthätigkeit hingegen
wird zü den realen Begriffen gezählt, der ſich alſo
nicht weiter theilen Ä Es fällt frevlich dem Vf.
gleich bey, daſs es viele Arten der Wohlthätigkeit
ebe; abér, ſagt er, die Theilung möge wohl nütz-
Ä ſeyn für einen andern Behuf, das Sittliche werde
doch nicht weiter getheilt. Auf dieſelbe Weiſe läſst
ſich ſagen: die geſellige Tugend laſſe ſich theilen,
aber das Sittliche in ihr werde nicht weiter getheilt.
Die drey formalen Begriffe der Ethik ſind, nach Hn.
S., der Pflichtbegriff, der Tugendbegriff, und der
Begriff der Güter und Uebel. Als eine fehlerhafte
Beſchaffenheit des Pflichtbegriffs in der bisherigen
Sittenlehre wird der Begriff des Erlaubten angeführt,
welcher anzeigt, daſs irgend eine Handlung noch
nicht in ihrem fittlichen Werth vollſtändig beſtimmt
ſey. Auch erklärt ſich der Vf, gegen die gewöhnliche
Entheilung der vollkommenen und unvollkommenen
Pflichten, ſo wie gegen die Eintheilung der Pflichten
egen ſich ſelbſt und gegen andere. Am meiſten ge-
Ä dem Vf, die Fichte'ſche Eintheilung. 3) Kritik
der ethiſchen Syſteme. Sie ſoll ausmachen, ob das Sy-
ſtem vollſtändig und geſchloſſen iſt, ob die Geſammt-
heit der ſittlichen Begriffe die ganze Sphäre des mög-
lichen menſchlichen Handelns ausfülſe, und nichts,
was ſich als Gegenſtand ſittlicher Beurtheilung zeigt,
ausgeſchloſſen ſey. (Auch, dieſer Abſchnitt ſteckt
ſchon im erſten; denn ſobald der oberſte Grundſatz
jedes Einzelne als gut ſetzt, ſo kann ja offenbar nichts
Gutes denkbar ſeyn, ohne den erſten Grundſatz, und
das Syſtem iſt in ſich ſelbſt geſchloſſen.) Der Vf, fin-
det, daſs dieſe Vollſtändigkeit des Syſtems weder
durch den Pflichtbegriff, noch durch den Tugendbe-
griff zu erhalten ſey; denn jener zeige eine nie zu be-
endigende Theilbarkeit, und habe nichts Reales, die-
ſer hingegen wolle nicht aus einander. Es zeige ſich
keine andere Rettung, als im Begriff der Güter, und
es ſcheine der wiſſenſchaftlichen Geſtalt der Ethik
eine Vereinigung jener drey Begriffe nothwendig zu
ſeyn, unter denen das Siftliche fich geſtalte. Das
efen dieſer Vereinigung liege in der Reduction je-
ner verſchiedenen Geſtalten des Sittlichen, welc
nicht vom Einzelnen auf das Einzelne, noch von denn
Ganzen aufs Einzelne, ſondern vom Ganzen aufs
Ganze gehen müſſe. (Dieſe Reduction iſt uns unbe-
greiflich, da ein Ganzes nur dieſen Namen trägt, in
wie fern es einzelne Theile befaſst, und zwey Begriffe
nur dadurch mit einander vereinigt werden, daſs man
ſie in einem dritten gleichſetzt, ſie alſo die Theile die-
ſer Gleichſetzung ausmachen.) - -
Das Reſultat dieſer ganzen Schrift iſt wegen des
in ihr herrſchenden unbeſtimmten Gedankenganges
nicht leicht anzugeben. Es ſcheint, der Vf, konnte,
über dem Beſtreben, ſich im Formalen zu erhalten,
keine Deutlichkeit gewinnen, welche nur in der
wechſelſeitigen Beziehung des Formalen auf ein Rea-
les liegt. So viel erhellt aus den Urtheilen über die
verſchiedenen bisher aufgeſtellten Moralſyſteme, daſs
Hr. S. ſie alle mangelhaft findet, und von dem voll-
endeten Syſteme der Ethik verlangt, daſs jede durch
die Erfahrung aufgegebene Frage wiſſenſchaftlich be-
antwortet werde, damit jeder das Sittliche unterſchei-
den könne von dem Unſittlichen. Sollten dabey Ver-
ſchiedenheiten der Handlungsweiſe nach den verſchie-
denen Charakteren eintreten, ſo müſste man ſie wür-
digen und beurtheilen können, wie in der Kunſt die
verſchiedenen Manieren. (Hiebey iſt der beſtimmte
Unterſchied zu bemerken, daſs in der Kunſt, z. B. in
der Malerey, Zweck der Darſtellung und die Art der-
ſelben durch den Sinn des Geſicbts verglichen werden
können; die ſittlichen Zwecke hingegen und die Art,
wie der Menſch für ſie wirkt, nie deutlich vor die
Sinne ſich bringen Ä -
Die Lectüre des Buches wird durch den Mangel
der Präciſion des Stils, das ſchleppende Ineinander-
wirren der Perioden, und eine gewiſſe antik ſeyn ſol-
lende Manier des häufigen Gebräuchs der Bindé- und
Fürwörter äuſserſt unangenehm. Auch mangelt es
ſehr an Abſätzen im Drucke, wodurch dem Leſer ein
gewiſſer Ruhepunkt dargeboten wird. So iſt z. B.
von S. 264 – 302, alſo volle 38 Seiten hindurch, kein
Abſatz, von 364 – 417. findet fich nur ein einziger.
Wollte der Vf, ſagen: die Gedanken auf dieſen Sei-
ten ſtänden in einem ſo unmittelbaren Zuſammenhan-
e, daſs ſie weder Pauſe noch Einſchnitt geſtatteten:
o muſs man ſich theils über die erſtaunliche wechſel-
feitige Attraction der Gedanken wundern, theils über -
die Ä des Schriftſtellers, der von ſeiner Herr-
ſcherkraft, ſie zu trennen und in deuflicher Kürze
neben einander zu ſtellen, keinen Gebrauch machen
wollte. Zur Probe diene eine Stelle der Vorrede,
worin der Vf, ſeine Schreibart in Schutz nimmt:
„Was zweytens die Schreibart betrifft, ſo iſt leicht
vorauszuſehen, daſs ſie von vielen, welche ſich gern
zu Richtern aufwerfen (z. B. Rec.), als Ä
wird verworfen werden, von andern Wohlmeinenden
bedauernd geniſsbilligt, und nur von wenigen Auf-
merkſamen einer ernſtlichen Prüfung ihrer Gr
Utl.
----- 553 / 670 -----
741
742
Num. 93. MÄRZ 1804.
und ihrer Bedeutung gewürdiget. Doch da die unge-
bundene Rede, nicht diejenige nämlich, deren Ä
ſich gebraucht, ohne davon zu wiſſen, nur erſt ent-
ſteht, ja von Vielen noch nicht anerkannt iſt, ſo
wird es leicht ſich über Jene zu tröſten. Die Letztern
aber mögen überlegen, ob es ein unrechter Gedanke
eweſen, eine Schrift, welche fich lediglich mit Auf-
Ä wiſſenſchaftlicher Formeln beſc Ä auch
ſo viel möglich in Abſicht auf die Zeichen ſelbſt und
ihre Verknüpfung zu der Strenge und Einfachheit der
mathematiſchen ÄÄ zurückzuführen. Hiezu iſt
auch die Freyheit zu rechnen, deren ſich die Analy-
ften bedienen, die Zwiſchenglieder, oder auch, wenn
der Weg gebahnt iſt, das Ende der Auflöſung ihrer
Gleichungen, nicht ſelten auszulaſſen, und nur bey-
läufig ohne Abweichung vom Wege darauf hinzuzéi-
en, wo eine Formel aufſtöſst, die in anderer Hin-
cht bemerkenswerth ſeyn kann. Wie weit nun dieſe
Idee hier iſt erreicht worden, mögen andere beur-
theilen; dem Vf, iſt nur ſo viel gewiſs, daſs der Ver-
fuch, zum Ä angeſtellt, ihm beſſer gelingen
würde." Ob der Leſer bev dieſem zwevten Verſuch
gewinnen oder verlieren möchte, wagt Rec. nicht zu
entſcheiden. -
FRANKFURT a. M., b. Jäger: Charron's drey Bücher
von der Weisheit. Aus dem Alt - Franzöſiſchen fre
überſetzt und abgekürzt. 1801. 318 S. 8. (1 Rthl
Ungeachtet keine Vorrede über den Zweck und
den Geſichtspunkt Belehrung giebt, welchen der Ue-
berſetzer bey, dieſer freyen und abgekürzten Ueber-
ſetzung des berühmten Charron'ſchen Werkes vor
Augen hatte: ſo darf man doch nur einige Blicke in
dieſe Schrift thun, um ſich zu überzeugen, daſs ſie
kein gemeines Machwerk, noch das Product einer
bloſs ihren Vortheil berechnenden Speculation iſt.
Die Ueberſetzung iſt ſehr gut gerathen, correct und
flieſsend, und die Abkürzung mit verſtändiger Aus-
Wahl gemacht. Das Werk des Franzoſen iſt eigentlich
als ein Gegengift gegen die Eitelkeit und den Ä
der Menſchen zu Ä fie entwirft ein treues
Bild von der Schwachheit und Unvollkommenheit der
menſchlichen Natur, und zeigt, wie thöricht der
Menſch in ſeinem Handeln, wie kurzfchtig und be-
ſchränkt er in ſeinem Wiſſen iſt, und emjfiehlt als
das einzige Mittel, ſich über dieſe Unvollkommen-
heiten zu erheben, Weisheit und eine gründliche und
aufrichtige Selbſtkenntniſs. In dieſer Rückſichtent-
hält Charron's Schrift auch noch für unſere Zeiten
ÄMenge fruchtbarer und wohl zu beherzigender
Wahrheiten, und wir wüſsten keine Schrift, welche
# auf eine ſo Populäre, gemein verſtändliche, und
bey doch geſtreiche Weiſe geſagt hätte. Dieſs
ſcheint nun auch der Gefichtspunkt des Ueberſetzers
Äſen zu ſeyn; daher erſuch alles, j
ückſicht auf Charron's Denkart, auf ſeine ſkepti-
ſche Anſicht von den menſchlichen Wiſſen, ſein Ür-
theil über die poſitiven Reli ionen, alſo mehr ein
theoretiſches Intereſſe hat, und für die Käſej gebil-
deten Publicums, welche der Ueberſetzer wohl haupt-
ſächlich berückſichtigte, weniger Ä iſt, weg-
eſchnitten hat. Das Ganze iſt zwar dadurch etwas
ragmentariſch geworden; als moraliſche geiſtreiche
Lectüre hat es aber dadurch nichts an ſeinem Werth
verloren. Zum Beweiſe unfers Urtheils über die
Ueberſetzung fügen wir eine Probe Ä. „S. 152.:
Die Ä und Reinheit der Geſinnungen,
die des Weiſen Bruſt belebt, hält gleichen Schritt iſt
ſtets mit fich übereinſtimmend und frey von Neben-
rückſichten. Ihr Antlitz iſt heiter, ihr Blick hell,
ihre Geberde frey und ungebunden; fie, ſieht weder
vor noch hinter ſich. Was um ſie vorgeht, hat ke-
nen Einfluſs auf ſie; die Umſtände an ihrer Seite kön-
nen ſich verändern, ſie ſelbſt verändert ſich nie – ihre
Abſicht bleibt dieſelbe, ihr Ziel ſteht unverrückt.
Was fie einmal beſchloſſen, ſteht unveränderlich feſt.
Der Wille eines ſolchen Menſchen erhält hinfort kei-
ne andere Einwirkungen. Was ihm zum Grunde
liegt, ſind die ewigen, unabänderlichen Geſetze der
Natur – jene Klärñeit, die alle Menſchen erleuchtet,
jene feſte Richtſchnur, die alle Völker anerkennen,
deren Verſtand und Wille noch unverdorben iſt. Der
wahrhaft Rechtſchaffene hört auf keinen andern Zu-
ruf, -als den feines Gewiſſens. Sein Herz allein be-
räth ihn; denn in ſeiner Bruſt wohnt die ewige Wahr-
heit, rein und unverfälſcht, ſo wie der Himmel fie
über gute Menſchen ausgieſst."
ERLANGEN, b. Walther: Verſuch einer vollſtändigen
analytiſchen Denklehre als Vorphiloſophie und im Geiſte
der Philoſophie, von Gottlieb Ernſt Aug. Mehmel.
öffentl. ordentl. Lehrer d. Philoſ. 1803. XII u.
252 S. 8. (2o gr)
Was der Vf, mit dieſer Logik beabſichtiget, er-
klärt er in der Vorrede. „Solange man die Logik
in der Philoſophie ſuchte und jene als ein Glied von
dieſer betrachtete, war es unmöglich, ihr gegenſeiti-
ges Verhältniſs richtig zu erkennen, und einen Faden
aus dem Labyrinthe zu finden, worin ſich beide auf
dem Wege der Pſychologie ünd Anthropologie verlo-
rem hatten." (Däſs der Logik fremdartige Theile aus
der Pſychologie und Anthropologie Ä WUI-
"den, daran hatte die Behauptung: die Logik ſey ein
Glied der Philoſophie, keine Schuld, da ſie das wirk-
lich iſt. Die Schuld lag vielmehr darin, daſs man ſie
als bloſse reine Formalphiloſophie, die einen beſon-
dern Zweig der Philöſophie überhaupt ausmacht,
nicht gehörig von der reinen materialen und der die-
ſer entſ Ä empiriſchen Philoſophie trennte.
Durch dieſe Trennung wird ihr Verhältniſs mit den
übrigen Zweigen der Philoſophie kenntlich genug)
Seit der Erſcheinung der Kritik d. r. Vern. wären nun
zwar vortreffliche Beyträge zu einer neuen Ä
der Logik geliefert worden; es habe ſich aber doc
kein Geiſt gefunden, der die von Kant zuerſt aufge-
ſtellte reine Idee einer vollſtändigen Denklehre, unge-
ſtört durch den Schatten des # der die Idee
dieſer Wiſſenſchaft ſogar mangelhaft und unrein auf-
- gefaſst
----- 554 / 670 -----
743
- - 744
A. L. z. Num. 93. MÄRZ 1804.
Ä habe, und deſſen Logik gar nicht ſo vollendet
fey, wie Kant meyme, in ihrem ganzen Umfange rea-
liſirt hätte. Eine Ä Logik ſoll nun hier Ä
werden, nicht bloſs die allgemeine reine, wirklich
gereinigte, ſondern zugleich die erſte vollſtändige ange-
wandte Logik. Den Zuſatz auf dem Titel, daſs ſie
im Geiſte der Philoſophie bearbeitet ſey, erklärt der
Vf, ſo, daſs ſie durchgängig auf das Unbedingte und
Ideale, welches der Geiſt in reiner Vernunft - Anſchau-
ang ergreife, als auf das letzte bindende Glied aller
wiſſenſchaftlichen Gewiſsheit gerichtet ſey. Noch
deutlicher wird dieſe dunkle und unbeſtimmte Aeuſ-
ferung durch den Zuſatz: dieſs ſey der Fall, wenn
aus der ganzen Darſtellung das Höhere hervorblicke,
worauf die Denklehre als Wiſſenſchaft ruhe. Man
ſieht leicht, daſs jene Erklärung auf weiter nichts als
das Princip der Wiſſenſchaftslehre, das jede Wiſſen-
ſchaft, alſo auch die Logik, ſo gut als die reine mate-
riale Philoſophie, wiſſenſchaftlich begründe, hindeuten
ſoll. Und eine ſolche, aus jenem Princip hergeleitete
und auf daſſelbe gebaute allgemeine reine und ange-
wandte Logik iſt die gegenwärtige wirklich. Was
ihre Vollſtändigkeit betrifft, ſo wüſsten wir nicht, wor-
in ihr reiner Theil, der doch, nach Kants Idee von
dieſer Wiſſenſchaft, die eigentliche Logik ausmacht,
vollſtändiger wäre, als die Logiken von Jakob, Kieſe-
tvetter und die von Häſche herausgegebene Kantiſche;
ſelbſt dem angewandte Theile der beiden erſtern geht
am weſentlichen Inhalte nichts ab. Wenn aber von
Vollſtändigkeit der allgemeinen Logik die Rede iſt:
ſo muſs doch unter Ä vorzüglich die reine verſtan-
den werden, und in Anſehun Ä iſt es allerdings
richtig, was Kant von dem Ariſtoteliſchen Organön
ſagt, daſs es alle weſentlichen logiſchen Momente
enthalte. Die Logik unſers Vfs. hat übrigens das
Verdienſt, daſs ſie ſowohl in ihrem reinen als ange-
wandten Theil in ſtrenger ſyſtematiſcher Ordnung
vorgetragen und alles darin erſchöpft iſt, was in der
Sphäre dieſer Wiſſenſchaft liegt. Um deswillen
wünſchten wir aber, daſs die Art, die Logik auf die
Grundſätze der ſogenannten Wiſſenſchaftslehre zu
bauen, gänzlich dabey weggeblieben ſeyn möchte, da
ihre ÜÄ ſchöj ſo oft und ſo bündig er-
wieſen worden, ſie den Vortrag oft unverſtändlich
und myſtiſch macht, und der Äſgemeinheit des Ge-
brauchs des Buches Abbruch thut.
MT A TH E MA 7" I K.
PARs, b. Craport: Traite eenentaire d'Arithmetique
decimale, – ſpecialement deſtiné aux orfèvres, bi-
joutiers etc. Par le cit. Guillard. An X. (1802)
I2o S. 12. (8 gr)
Für die Klaſſe von Bürgern, denen der Vf, ſein
Buch beſtimmt, Goldſchmiede, Juwelierer und an-
dere Perſonen, deren Geſchäft es iſt, Gold und Sil-
ber zu verarbeiten und umzuſetzen, muſs eine An-
weiſung, wie die neufranzöſiſche Gewichtseintheilung
mit der ältern zu vergleichen, und wie die bey ihren
Arbeiten vorkommenden Rechnungen nach der neuen
Eintheilung zu vollführen ſind, ohne Zweifel nütz-
lich und angenehm ſeyn; und es ſcheint, daſs die
gegenwärtige ziemlich die Forderungen erfüllt, die
man an eine ſolche Anweiſung machen kann: ſie iſt
faſslich, mit hinlänglichen Beyſpielen erläutert und
nicht gar zu weitläufig. Ä möchte wohl die
Hauptſache ſich auf weniger als die Hälfte der Sei-
ten bringen laſſen; aber j Vf, ſetzt Anfänger im
Rechnen voraus, denen er nicht einmal Regel de tri
zumuthet, was denn doch wirklich etwas zu herab-
lallend iſt, da er doch der Alligation ein Kapitel
widmet. Der Plan des Buchs iſt folgender. Das
Ganze zerfällt in zwey Haupttheile, wovon der erſte
vom Silbergewicht, der zweyte vom Goldgewicht
handelt. Der erſte Theil hat rey Kapitel: das erſte
enthält die Eintheilung Kilogramms, nebſt den Regeln
der Decimalrechnung; das zweyte: Anwendung die-
ſer Regeln bey der Reduction des neuen Gewichts
auf das alte; das dritte: Alligationsrechnung bey Sil-
ber. Der zweyte Theil enthält zuvörderſt die Ein-
theilung des Hectogramms, ſodann die Reductiº
des Hectogramms aüf Unzen, und endlich die A
gation und dahin gehörige Rechnungen be
Als Anhang iſt nöch eine Ueberſicht der in dem
Buche enthaltenen Specialregeln, und eine Samm-
lung von neun kleinen Tafeln hinzugefügt, um de-
nen, die Gebrauch davon machen müſſen, alles recht -
leicht und mechaniſch zu machen. Für Leſer, denen
die franzöſiſche Benennung und Eintheilung des Gold-
und Silbergewichts nicht gleich gegenwärtig ſeyn
möchte, erwähnen wir nur, daſs Ä nach
der alten Einheilung I Marc = 8 Onces; 1 Once
= 8 gros; I gros =72 grains iſt; nach der neuen
Eintheilung, aber 1 Myriogramme = 1oooo Gram-
mes; I Kilogramme = 1ooo Grammes; 1 Hecto-
gramme = Ioo Grammes; 1 Decagramme = 10 Gram-
mes; ferner I Decigramme =o, Gramme; 1 Cen-
tigramme = 0,01 Gramme; 1 Milligramme = 0,00
Gramme. Die Vergleichung des älten und neuen
Gewichts iſt folgende: 1 Kij = 4 Marcs
o Onces 5 gros 35 grains; I Hectogramme = o Marcs
Z Onces 2 Gros 10,7 grains; 1 Decagramme = 9
Marcs oOnces 2 gros 44,3 grains; 1 Gramme = 9
Marcs o Onces o Gros 18,83 grains. Die Werthe
vom Decigramme u. ſ. w. ergeben ſich ebenſo durch
Diviſion mit 1o. – Druck und Papier geben dem
Büchelchen ein gefälliges Anſehen, as unſern
Äs" deutſchen Rechenbüchern gewöhnlic
ehlt.
----- 555 / 670 -----
74s 746
- -
-
Num. 94.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 27. März I 8 O 4. -
st44 TsprssenscHAFTEN
Ohne Druckort: Ideen zur natürlichen Geſchichte der
politiſchen Revolutionen. 1802. XII u. 23 I S. 8.
(18 gr.) -
Nach Ä zugeſtellten Anzeige, zu deren öf-
fentlicher Mittheilung wir berechtigt ſind, iſt
der Vf, dieſer intereſſanten Schrift, in der man ſchon
bey dem erſten Durchblick die nicht zu verkennen-
den Spuren eines originalen, ſcharfſinnigen und li-
beralen Geiſtes entdeckt, Hr. Saul Aſcher in Berlin.
Sie ſollte bereits in der Oſtermeſſe I799 im Verlag
der Voſſiſchen Buchh. daſelbſt unter ihrem jetzigen
Titel erſcheinen; und dieſer Titel iſt auch ſchon in
dem Leipziger Catalog für jene Meſſe Ä
Allein da ihre damalige Herausgabe von dem Cen-
ſor hintertrieben Ä : ſo kam ſie unter günſtigern
Umſtänden in der Oſtermeſſe 18oI unter den verän-
derten Titel: Philoſophiſche Skizzen zur Geſchichte des Ur-
fprungs, Fortſchrittes und Verfalls der geſellſchaftlichen Ver-
faſſungen, heraus. So erregte ſie nicht die Aufmerk-
ſanket des Publikums, welche ſie verdiente, und
dieſs bewog den ungenannten Verleger, ſie jetzt un-
ter dem Ä beſtimmten, angemeſſenern Ti-
tel noch einmal vorzulegen. Wir können nicht an-
ders, als wünſchen, daſs dieſer Zweck erreicht wer-
den möge, und halten uns verpflichtet, das unſrige
dazu beyzutragen, indem wir dieſe Bogen dem ge-
bildeten Publikum, das ſich für politiſche Unterſu-
chungen intereſſirt, als eine geſunde, kernhafte Nah-
rung des Forſchungs- und Beobachtungsgeiſtes recht
ſehr empfehlen, und verſichern, Änicht leicht
Ä die Schrift von ſich legen wird, ohne groſse,
ichtvolle, zum Theil ganz neue und originale Ideen
aus ihrer Leſung geſchöpft zu haben.
- Bey einem Werke dieſer Art, das einzelne, kur-
ze Betrachtungen aus dem weiten Gebiete der Poli-
ºtik und der Geſchichte der Revolutionen des menſch-
lichen Geſchlechts enthält, findet natürlicherweiſe
weder eine vollſtändige Analyſe, noch eine räſon-
nirende Vergleichung mit irgend einem wiſſenſchaftli-
chen Syſtem ſtatt; wir glauben daher den Zweck die-
ſer Anzeige am vollkommenſten zu erfüllen, wenn
Wir nur die Rubriken der Abſchnitte herſetzen, und
hie und da einen der hervorſtechendſten Gedanken
ausheben.
Von der jetzigen Denkart über die Entſtehung politi-
fcher Revolutionen. Treffende Klagen darüber, daſs
in Deutſchland meiſtens nur Gelehrte von Profeſſion
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
politiſche Schriften geben. Verſchiedenheit der Syſteme
in Rückſicht des Urſprungs der Geſellſchaft. Der Vf lei-
tet ſehr richtig die Folgerung daraus her, daſs poli-
tiſche Revolutionen an und für ſich ihren Urſprun
in der Natur haben, und daſs die Vernunft Ä
allmählig auf den geſellſchaftlichen Zuſtand einen ſol-
chen Einfluſs Ä daſs ſie in dem Wirkungskreiſe
der Menſchheit endlich ihre Nebenbuhlerijn, die
Sinnlichkeit, wo nicht verdrängen, doch zu einer
einverſtandenen Wirkſamkeit bringen kann. Ent-
wicklung des wirklichen Urſprungs des geſellſchaftlichen Le-
bens. Sinnlichkeit Ä und die Geſell-
ſchaft entſtand, indem man jene Idee durch willkühr-
- liche Uebereinſtimmung Geſetzen zu unterwerfen
ſuchte. Entſtehung der Regierung und des Staats. Durch
das Bedürfniſs der Geſellſchaft, regiert zu werden,
entſtand der Staat, und ein urſprünglicher Staat ent
hielt das durch eine, der Regierung überlaſſene wil-
kührliche Macht verwaltete Eigenthum. Urſprung der
Kolonieen und daraus entſtehende Mannigfaltigkeit der Na-
tioneund Staaten. - Zweke, der Regierungen. Einfluß
der Regierungen auf alle bisher beſtandene eigentliche Re-
ligion. Alle Religion iſt Erfindung eines politiſchen
Kopfes: ihr Hauptzweck geht darauf hinaus, voll-
kommene Geſellſchaften, aber keinesweges (?) völl-
kommene Menſchen zu bilden. Würdigung der neuen
Ideen über das Chriſtenthum. Jeſus war ein eifriger,
redlicher Sectirer; die Apoſtel wollten eine Religion
ſtiften. Einfſ der Regierungen auf die Rechte des Äj
ſchen. Deſpotiſmºs, Anarchie, Tyranney und Zweck der
Regierung. Nähere Ä der Idee von Revolution.
Eine politiſche Revolution iſt die Rückkehr eines
Zuſtandes der menſchlichen Natur, die ihrem geſell-
ſchaftlichen vorgegangen. Entwickelung der eigentli-
chen Triebfedern aller politiſchen Revolutionen und die daraus
entſtehende Verſchiedenheit derſehen. Keine der urſprüng-
lichen Regierungen konnte der geſellſchaftlichen Ä
nung eine ſolche Richtung geben, daſs der Menſch
dabey glücklich oder zufrieden bleiben konnte. Da-
her der revolutionäre Geiſt, der Trieb der menſch-
lichen Natur, ſich den Beſitz eines ſolchen Zuſtandes
zu erwerben, wo man einer, dem Zweck der Natur
entſprechenden Freyheit des Genuſſes, der Meynj-
en und Handlungen teilhaft würde. Dieſer revo-
Ä Geiſt ſucht alſo zuerſt die Freyheit des Ge-
nuſſes, dann die der Meynungen, darauf die der
Rechte zu entwickeln. . Geil der Staatsverfaſſungen im
Alterthum. Entſtehung der chriſtlichen ffierjie. Die
durch chriſtliche Hierarchie verbreitete Stimmung
zu einer allgemeinen Denkart vereinfachte die Ve?
ſchiedenheiten in den geſellſchaftlichen Verfaſſungen
B bb bb - , j

----- 556 / 670 -----
747
748
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
und gewöhnte überhaupt die Menſchen, die Würde
ihrer Gattung allmählig in der Menſchheit aufzuſu-
chen. Einfluß und Zitteck der chriſtlichen Hierarchie.
Skizze von der Entſtehung des dritten Standes und deren Fol-
gen. Der revolutionäre Geiſt eroberte der menſch-
ichen Natur die Freyheit des Genuſſes wieder, wo-
durch der Grund zu einer gleichförmigen Anlage
ller in den neuern Zeiten entwickelten Staatsver-
faffungen gelegt ward. _ Darſtellung der Reformation und
ihrer Wirkungen. Mit Luther begann die Periode, wo
der menſchliche Geiſt nicht von ſeinem Erwachen
wieder in einen ſanften Schlummer verfiel, ſondern
unaufhaltſam zur Freyheit in Meynungen und Grund-
fätzen fich empor Ä Urſachen und Folgen des
Untergangs Ä Monarchie. Blick auf die
Entſtehung des Wordamerikaniſchen Freyſtaates. Ideen über
die Regierungsformen. Wir treffen unter den Men-
ſchen # eine Regierung, die der Idee von
Monarchie oder Panarchie völlig entſpricht. Jene
ward durch Ariſtocratie, dieſe durch Democratie
verwirklicht. Es iſt aber die Ariſtocratie, die ſich
auf Conſtitution gründet, der Democratie nicht nach-
zuſetzen. Theorie und nähere Beſtimmung der Idee von
Conſtitution. Der Zweck einer politiſchen Conſtitu-
tion iſt einzig und allein, die Grundlinien anzugeben,
nach welchen die Kräfte der menſchlichen Natur in
der Geſellſchaft am wirkſamſten und vortheilhafte--
ften in Thätigkeit geſetzt werden könnten; und die
vollkommenſte Conſtitution iſt diejenige, die ihre
allgemeinen Beſtimmungen auf die freyeſte Thätig-
keit dieſer Kräfte berechnet. Ideen zur Metapolitik
und ihr Verhältniſ zur Politik. Die Politik iſt die auf
Erfahrung gegründete Wiſſenſchaft von den verſchie-
denen Geſellſchaften und der möglichſten Volllcom-
menheit des geſellſchaftlichen Zuſtandes; die Meta-
olitik macht, ſo zu ſagen, den reinen Theil von
jener Wiſſenſchaft aus, und zählt die Ideen auf, die
der menſchlichen Vernunft davon einzig und allein
zum Grunde liegen. Sie giebt den menſchlichen
Verſtandle den Wjº , daſs er nicht allein allen Scharf-
finn nicht vergeblich aufbieten dürfte, ſondern auch
alle Mittel anwenden muſs, den politiſchen Einrich-
tungen die Richtung zu geben, daſs ſie zur Vollkom-
Ä geſellſchaftlichen Zuſtandes beſtändi
fortſchreiten mögen. Allein ehe der geſellſchaftliche
Zuſtand jenes vörgeſetzte Ziel erreicht, ſtehen den
Geſellſchaften noch groſse Revolutionen bevor, und
zwar von höherer und ſublimerer Gattung, als die
bisherigen. Dabey wird ſich der revolutionäre Geiſt
nach eben der Méthode, wie bisher, entwickeln;
und wir werden die uns ſcheinbaren Rückfälle der
Menſchheit dabey als eben ſo viele Vorbereitungen
zu einer höhern Stufe der Kräfte der menſchlichen
Nur dürfte er
demnach, mitten unter den traurigen Zeichen un-
ferer Tage, dennoch den geſellſchaftlichen Zuſtand
bereits zu einer der Menſchheit würdigen Beſtim-
mung in einer ſolchen Blüthe erblicken, daſs wir
che und in einem unterhaltenden
- Vollkommnenheit betrachten müſſen.
dereinſt uns davon der beſten Früchte zu erfreuen
die ſchönſte Ausſicht haben.
haben werde.
Am Schluſſe folgen noch S. 207 ff. einige nä-
here Erläuterungen einzelner Sätze, zum The auch
in Beziehung auf andere Schriftſteller. -
Uebrigens iſt das Ganze als Fragmente aus Brie-
fen in einer leichten, beſtimmten und efälligen Spra-
Ä abgefaſst,
Schriftſtellern
Muſter empfeh-
den wir den zahlreichen politiſchen
des Tages mit gutem Gewiſſen als
len können.
MANNHEIM. b. Löffler: Das allgemeine Kriegs?
? - -- g$/letter-
Recht, mit beſonderer Rückſicht áf die Krij
der Pfarrer und # f s ?kº/7.
Auch unter dem Titel:
Die gute Sache der Bauern und Pfarrer in Kriegsfeuer
1803. 452 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.) gsſ
Um unſere Leſer mit dem Inhalt und dem Zwecke
dieſer Schrift und zugleich mit der Schreibartes
Vfs... der allen Vermuthen nach ein katholiſcher
Geiſtlicher aus der Gegend von Bruchſal iſt, bekaj
zu machen, wollen wir dasjenige herfetzen, was er
im letzten §en auf die Frage antwortet: „Was ſollen
»und werden die Folgen dieſer Abhandlung ſeyn?"
„Die alleinige Grund- und Gewerbſteuer zur Tilgung
„der Kriegsſchulden," ſagt der Vf., „wird in das
„Reich der rechtlichen Undinge deportirt; dagegen
„die gerneine Vermögensſteuer zur Exiſtenz gebracht;
„die reſpectiven Zehntennehmer der Ueberbürde ent-
„hoben; der Bauernſtand entlaſtet, und ſeines Da-
„ſeyns zum Behuf aller übrigen Stände empfänglich
„und froh gemacht; die arme pfarrliche Congrua des
„Segmentirens endlich einmal befreyt, höchſtens nur
„nach dem erträglichen Fuſse der allgemeinen Ver-
„mögensſteuer, Gder Nahrungsſchatzung oder einer
„mäſsigen Abfindungsſumme zu den jetzigen Kriegs-
»ſchulden mit angezögen (§ 127.); die übrige Steuer-
„laſt aber, welche der Staat dem Corpus Ä pfarr-
„lichen Einkünfte anwerfen zu dürfen glaubt, den
„Patronen und Groſsdecimatoren" (die nach § 111 –
116. die Einkünfte der Pfarreyen häufig an ſich gezo-
gen, und den Pfarrern dagegen dürftige Competenzen
angewieſen haben) „zugeworfen; die Fixirung der
„Congrua nach öcÄ beſonders in jetzt ge-
„prägten Sorten möglichſt verhütet; ſondern vielmehr
„auf Grundgütern, Ä und Gilden belaſſen wer-
„den." Man ſieht, daſs der Vf, die Wirkungen ſei-
ner ſchriftſtelleriſchen Thätigkeit ſehr hoch anſchlägt.
Wir zweifeln aber, ob er der guten Sache, die er
vertheidigt, bey irgend einer aufgeklärten Regierung
durch ſeine geiſtloſe Compilation einen Dienſt gethan
Das Gute und zur Sache Gehörige,
was ſich in der Schrift findet, hat der Vf., dem es
Ä an gründlichen juriſtiſchen und ſtaatswirth-
chaftlichen Kenntniſſen fehlt, aus bekannten neue-
ren Schriften zuſammengetragen; aber durch Ein-
kleidung und Einſchiebfé jfeji und ungenieſsbar
gemacht, und durch lange Tiraden im Controvers-
predigertone und andere fremdartige Epiſoden un-
terbrochen. Wir würden nur die Geduld "Ä
Ele I"
----- 557 / 670 -----
749
750
Num. 94. MÄRZ 1804.
Leſer ermüden, wenn wir ſie mit dem Hauptinhalt
der Schrift, nämlich dem vielen groſsentheils Incon-
cludenten, was der Vf, aus den Reichsabſchieden,
aus dem canoniſchen Rechte, aus alten und neuen
Canoniſten und aus der Geſchichte einzelner deut-
ſchen Provinzen für eine unbedingte Steuerfreyheit
der Competenzen der Pfarrer anführt, näher bekannt
> machen wollten. Wir begrügen uns daher, nur noch
einiges, was für den Geiſt und die Tendenz der Schrift
charakteriſtiſch iſt, auszuheben. So ſehr der Vf.
nach §. 78. „reizvolle Kirchen - und Gottesdienſte"
auch aus dem Grunde liebt, „weil ſie des gemeinen
„Volkes Vauxhälle, Ball- und Opernhäuſer – ſeine
„Erholungsquellen find” u. ſ. w., ſo läſst er ſichs
doch Ä daſs auch die Kirchen mit ihren Schä-
tzen bey, Kriegsſteuern nicht frey ausgehen. Denn,
ſagt er § 77, „nur bey hölzernen und ſteinernen,
„ſelten bey goldenen oder ſilbernen Statuen der Hei-
„ligen Gottes flieſsen Wunder und Gnaden." Er
führt dann „häusliche Beyſpiele von Speyer und Wag-
häuſel," beſonders einen merkwürdigen Gruſswech-
fel eines Marienbilds an, deſſen Wahrheit durch die
Zweifelsgründe des proteſtantiſchen Lehnmanns bey
jedem unbefangenen Kritiker beſtärkt worden ſey.
Den Verfall der Religion datirt der Vf, S. 22o. von
der Aufhebung des Jeſuiterordens. Er verſichert da-
Ä die ganze unbefangene Welt ſtimme mit dieſer
Behauptung überein, die Jeſuitenfeinde bis auf den
neueſten Peter Wolf mögen aus alten und neuen Tu-
bis gegen denſelben zuſammenſchmieren, was ſie wol-
len. Dann folgen im Tone eines Abbé Barruel Aus-
fälle gegen die Illuminaten, gegen Kant, Fichte u. a.
Dabey tröſtet ſich aber der Vf dämit, daſs „alle dieſe
„himmelſtürmenden Rieſen gegen das Convexum nicht
»weiter als 6 Stunden aufwärts edrungen ſeyen, WO
„der reinere Aether auf ihre Ä und Geblüts-
»maſsen allzuleichten Eindruck gemacht, hiemit
»den Umlauf des Geblütes faſt in Stillſtand verſetzt
„habe." !!
Ohne Druckort: Wie kann dem katholiſchen Schwaben
a Kriegsungemach zum größten Wörtheile für die
Religion vergütet werden? Eine Frage, deren Be-
antwortung Ä ſchwäbiſchen Kreiſe zur Beher-
Zigung vorgelegt wird. Erſtes, zuveytes und drit-
tes Heft. Ä S. 8. * , zweytes und art
Unter dem angeführten Titel rügt ein katholiſcher
Pfarrer in Schwaben manche der Lehrmeynungen und
Äuche ſeiner Kirche. Er kündigt ſich dabey durch
die S"ze Schrift als einen Mann an, der aus der Fülle
Ä Von Menſchenliebe und ächter Religiöſität er-
Ä Herzens ſpricht. Er möchte das Chriſten-
thum Von allen Zuſätzen, durch die es unkenntlich
eworden iſt, befreyt, und in ſeiner urſprünglichen
einheit wieder hergeſtellt wiſſen. Wie jWj
Bettenönchen, von Walfaj voj Kreuzgängen,
Ä Wetterſegnungen, von Faſtengeboten, von der
hrenbeichte, Vºn dem gottesdienſtlichen Gebrauch
der lateiniſchen Sprache ü. ſ. w.denke, verſteht ſich
nach dem Geſagten von ſelbſt. Am meiſten aber ei-
fert er gegen den eheloſen Stand der Geiſtlichkeit.
Und der gröſste Theil der vor uns liegenden drey
Hefte Ä ſich damit, die bekannten Nach-
theile des Cölibats aus einander zu ſetzen. Doch ſoll
derſelbe um der Schwachen willen, nicht mit einem-
male aufgehoben werden, ſondern nur alhnälg ſich
verlieren. Unter den übrigen Reformen, die der
wohlmeynende Vf, vorſchlägt, zeichnen ſich beſon-
ders aus – die Verkleinerung der biſchöflichen Spren-
el, und, was nur unter dieſer Vorausſetzung inög-
Ä iſt, Zurückführung der Biſchöfe auf ihre ur-
fprüngliche Beſtimmung, Aufhebung der Domcapi-
tel und landesherrliche ſaj der Biſchöfe, Ver-
wandlung unmittelbarer Abteyen in geiſtliche Semi-
narien, Aufhebung einer Menge unnützer Ehehin-
derniſſe, Einführung eines neuen Katechismus und
eines neuen Rituals u. f. w. Seit der Erſcheinung
dieſer Hefte, deren Fortſetzung, wie es ſcheint, un-
terbleibt, hat der Vf, die Freude erlebt, durch den
Entſchädigungsplan eine Ordnung der Dinge herbey-
eführt zu" Ä welche der Realiſirung mehrerer-
einer frommen Wünſche nicht anders als günſtig
ſeyn kann. Ä ift hie und da ſchon in Erfüllung
gegangen. Andere der vorgeſchlagenen Reformen
erwarten ihre Realiſirung von einem neue - Concor-
dat, von der einſichtsvöllen Thätigkeit des geiſtli-
chen Oberhaupts der deutſchen Ä Kirche
und von den weiſen Maaſsregeln aufgeklärter Regie-
rungen. Nur gerade derjenige Wunſch, der dem Vf.
am meiſten am Herzen liegt, ſcheint von ſeiner Er-
fällung weiter entfernt zu ſeyn, als der Vf, und an-
dere vor zwey Jahren gedacht haben mögen, ſeitdem
die römiſche Curie durch das franzöſiſche Concor-
dat zu Tage gelegt hat, welch hohen Werth ſie auf
die Beybehaltung des Cölibats lege, während zugleich
die fränzöſiſche Regierung durch eines ihrer Organe
der Eheloſigkeit der Prieſter ſogar auf Koſten der Ehe
überhaupt das Wort reden j indeſſen hat mj
doch wohl in Deutſchland nicht auch dieſs zu beſor-
gen, daſs ſelbſt die nahe geglaubte und ſo wünſchens-
werthe allgemeine Aufhebung der Bettelmönche un-
terbleiben, und nicht etwa an dem Intereſſe der päpſt-
lichen Curie, ſondern an dem Kameral-Intereſſe pro-
teſtantiſcher Regenten ſcheitern möchte?
WEIMAR; b. d. Gebrüd. Gädicke: Der Soldat als
Beyfand der Polizey, oder Anleitung zur Kenntniſ
der Garniſonpolizey und die Beſtimmung des Militairs
in Friedenszeiten. Für junge Officiere und ſolche,
die mit der beſondern Ä unbekannt
ſind, von einem königl. preuſs. Officier. I802.
XIV. und 244 S. 8. (20 gr.)
In Friedenszeiten zur Aufrechthaltung der Polizey
und Unterſtützung der Civilobrigkeit beſtimmt, hat
der Officier manche Pflichten und Obliegenheiten zu
erfüllen, über die er in den gewöhnlichen Regle-
ments keine Vorſchrift findet. Ihm eine Anleitung
dazu an die Hand zu geben, die ihn in manchen Ä
ER
----- 558 / 670 -----
751
752
A. L. z. Num. 94. MÄRZ 1804 -
len vor Verantwortlichkeit ſchützt, war die Abſicht
des Vfs. Nach einigen allgemeinen Bemerkungen
über die Polizey der Städte und über die Militärpoli-
zey, geht der Ä zu den beſondern Fällen über, wo
der Soldat die Polizey wirklich unterſtützen kann
und muſs. Dieſe Fällé ſind: Erhaltung der allgemei-
nen Ordnung;-Feuer- und Waſſergefahr; Volksunru-
hen und Tumulte und Ä Hinrichtungen.
Auch gehören hieher noch Jahrmärkte, öffentliche
Feſte und ähnliche Gelegenheiten, wo eine unge-
wöhnliche Menge Volks von verſchiedenen Ständen
auf einem Platze verſammelt iſt.
In Abſicht der Feuerpolizey wünſchte Rec. doch
im Allgemeinen das Verfahren angegeben, welches
ein zu einem Feuer, z. B. auf einem Dorfe, comman-
dirter Officier zu beobachten hat, wo es gewöhn-
lich an einer guten Direction fehlet, und wo man
jenem, als einem Manne von Anſehn, immer gern
und willig gehorchet. Eben ſo unbefriedigend ſind
die Vorſchriften über das Verhalten des Officiers be
Volksunruhen. Anſtatt der hier überflüſſigen Di-
greſſionen über militäriſche Subordinationen S. 157.
und über die Urſachen der Empörungen, würde eine
genaue und beſtimmte Belehrung darüber, wie der
Öfficier ſich gegen die Aufrührer ſelbſt zu verhalten
habe, vºn nicht zu früh Gewalt zu gebrauchen, ſich
und ſein Commando aber auch durch zu weit getrie-
bene Langmuth nicht ſelbſt in Gefahr zu ſetzen, weit
zweckmäſsiger geweſen ſeyn. Rec. iſt ein Fall be-
kannt, wo ein ſonſt ſehr verdienſtvoller Officier die
unruhigen Bauern dadurch zu ſchrecken glaubte, daſs
er ſeinem Detafchement zu laden befahl; ehe dieſes
aber geſchah, von den Empörern überfallen und
auf das gröblichſte miſshandelt ward. So lange als
möglich, Güte anzuwenden, aber zugleich eben ſo,
wie vor dem Feinde, auf jeden Fall gefaſst zu ſeyn
und dieſelben militäriſchen Vorſichtsregeln zu beob-
achten, iſt ein Grundſatz, den Rec. aus eigner Er-
fahrung gezogen hat, und den kein Officier beyder-
leichen kritiſchen Ereigniſſen ohne Gefahr aus den
ÄÄ ſetzen darf. 1 - - - -
Obgleich übrigens der Ausfall #5 die jetzt
angbaren Räuberromane, vorzüglich den Rinaldo
Ä S. 105. nicht an ſeinem Orte ſtehet: ſo
ſtimmt doch Rec. vollkommen in die Klage des Vfs.
über das zu weit getriebene Mitleid gegen Verbrecher
–
K L E I N E S C H R I F T E N.
TechNoLoGIE. Leipzig, b. Schwickert: Aechte kalte
Druck- und Tafelfarben auf Mouſſelin und Cattun. Nebſt der
türkiſchen ſeidenen Tücher- und Baumwollenfärberey. 18o2.
(OS. 8. (8 gr.) – Rec. kann dieſes kleine Büchelchen den Druk-
kern der Baumwollenwaaren ohne Bedenken empfehlen, ſollten
fie auch nicht immer auf ganz neue und unbekännte Farbenza-
ſammenſetzungen ſtoſsen. Die hier angegebene Methode, Tür-
kiſchroth zu färben, verdient ſchon allein alle Aufmerkſamkeit
des praktiſchen Färbers, indem ſie weit einfacher, als dieje-
"ge iſt, welche man in andern, ſogar verzüglichern Färbe-
vorſchlägt, iſt natürlich.
- *
ein. Sey es auch, daſs man den Inquiſiten – ſeine
Schuld ſey erwieſen oder nicht – mit Nahrungsmit-,
teln Ä , die ihn kräftiger nähren, als bloſses
Brod und Waſſer: ſo iſt es doch durchaus nicht zu
billigen, wenn ihm aus miſsverſtandener Empfindſam-
keit Wein, Kaffe und dergleichen Produkte des
Luxus Ä werden; nur eine, ihre Würde und
ihre Pflicht nicht kennende Polizey kann ſo etwas
geſtatten. - -
AMBERG u. SULzB AcH, in d. Seidel. Kunſt- und
Buchh.: Ueber Auswanderung in beſonderer Hinſicht
af Bayern, von Joſeph von IViſinger, kurfürſt-
chem Gerichtsactüar zu Burghäuſen. 1804. 176 S.
8. (12 gr.) -
Daſs in Bayern, unter der gegenwärtigen Regie-
rung, die unermüdet das Glück der Unterthanen
und die Zunahme des Flors des Landes berückſich-
tigt, jeder, der in ſich einen Beruf fühlt, jetzt ſein
Scherflein darreicht und ſeiner Seits Verbeſſerungen
- Der Vf. des gegenwärti-
# Äuftzes prüft die Gründe, warum Bayerſche.
Unterthanen auswandern; er will nicht, daſs das AUS-
wandern durch Zwangsgeſetze gehemmt ſey, ſondern
daſs neue Erwerbsquellen eröffnet werden, welche die
Bayern in ihrem Vaterlande ernähren. Er unter“
ſucht die gegenwärtigen Hinderniſſe, und thut Vor-
ſchläge zur Aufhebung der Miſsbräuche. Das Ganze
zeugt von einem wahren und einſichtsvolle Pato-
ten Schade, daſs die weitläufigen und dunkeln Pe-
rioden das Leſen dieſes Buchs erſchweren. Z. B.
S. 104. „was den erſten Satz anlangt : ſo glaube ich,
„iſt es als allgemein richtig anzunehmen, daſs der
„Beſitz von unfürdenklichen Zeiten her Ä eine ge-
„ſetzliche Art, Eigenthumsrechte zu erlangen, be-
„trachtet), nur diejenige Handlungsweiſè zum Ge-
„genſtande haben könne, welche an ſich zum eigen-
Athümlichen Erwerbe geeignet iſt." Auch die erſte
Periode in der Vorrede giebt einen auffallenden Be-
weis dieſer Behauptung. Desgleichen ſtöſst man
Ä auf Ausdrücke als S. 2o. „Aus anzüglicher
E
wanderungen." S. 65. „Was jenem detrectirt, ent-
zieht dieſem." Einmüdige Wieſen; Cultursfonde;
Miethſchaften ſtatt Hausmiethe u. dgl. m.
44.
büchern findet. Das baumwollene Garn wird, um es nach
dieſer Angabe zu färben, nach dem Einweichen in Waſſer e-
nige Mal mit einer kaliſchen Lauge behandelt, dann in eine
Beize ans Alaun , Pottaſche, Saſniak, Salpeter (die beiden
letztern ſcheinen unnöthige Ingredienzien), ſleyzucker u. ſw
und einer hinlänglichen Menge Waſſer zuſammengebracht,
und darauf geſpühlt. Es wird dann im Krappkeſſel aus."
färbt, in bis zum Kochen erhitztes Kleyen - und Seifenwaſſer
gebracht, darauf nochmals geſpühlt und getrocknet.
mCDO-mm-
-
Ä und Konſortitz geſchahen manche Aus-
----- 559 / 670 -----
753
754
N U m. 95.
-
v
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 28. März, I 8 O 4.
xxteg suisse wschAFTEN
PARrs, b. Levrault u. Magimel: Relation detaille
du paſſage de la Lima» effectuelle 3 Wendeſniaire an 8;
fuvie de celle du paſſage du Rhin, du II Floreal ſui-
- jant; et de quelques autres paſſages defeuve. Par le
citoyen Dedon laine, chef de brigade d'artillerie.
an ſX. (18o1.) 231 S. 8. mit zwey Karten von
Tardieu. (I Rthlr. 10 gr.)
Begnah alles, was über den groſsen und wichti-
gen Revolutionskrieg erſchienen iſt: giebt bloſs
einen allgemeinen Ueberblick der Operationen, ohne
in ihr Inneres einzudringen, ohne durch das Detail
der Ereigniſſe für den Krieger lehrreich zu werden,
indem es ihm Hülfsmittel angiebt, ähnliche Schwierig-
keiten zu überſteigen. Gerade dieſen Endzweck aber
erfüllt das Ä Werk in vollem Mlaaſse, ſo
wie es zugleich der Thätigkeit und Geſchicklichkeit
der franzöſiſchen Pontonniere ein bleibendes Denk-
mal ſetzt. Mit der Erzählung der beiden Uebergänge
über die Limmat am 25. Sept. 1799. und über den
Rhein am 1. May 18oo. verbindet der Vf, einen Ä
drängten Ueberblick, der übrigen Operationen der
Donau- und Rhein-Armee von März 1799. bis zu
dem am 15. Jul. 18oo. geſchloſſenen Waffenſtillſtand.
Wir übergehen die vorhergehenden Ereigniſſe, um
uns einen Augenblick bey dem Uebergange über die
Limmat zu verweilen, der bey den ſonſt unüberſteig-
lichen Schwierigkeiten nur mit der äuſserſten An-
ſtrengung möglich war. Das jenſeitige, vom Feinde
beſetzte, Ufer beherrſchte durchgängig das diesſei-
tige, und bot wegen der ſteilen
Zwar ſchien eine einwärts
Fluſſes, wo das jenſeitige Terrain von dem franzö-
fiſchen Geſchütz völlig beſtrichen werden konnte, ge-
- meinſchaftlich mit dem hier ruhiger flieſsenden Stro-
me und einem guten Ankergrunde das Unternehmen
zu begünftigen; allein es gab dafür an dieſem Punkte
durchaus Nichts, keine lnfel, keinen einflieſsenden
Bach u. d. gl., wo man die Einſchiffung der erſten
Truppen hätte verbergen und dem feindlichen Feuer
Stehen können, das bey der geringen Breite des
Fluſſes von 276 Fuſs nothwendig ſehr fürchterlich
ſeyn muſste, wenn die Kähne und Pontons, wie ge-
wöhnlich, auf Wagen an das Ufer gebracht und hier
abgeladen werden ſollten. Nachdem daher der Vf.
mit vieler Mühe Ä zuſammengebracht hatte,
die 20 bis 45 bewehrte Leute faſſen konnten, lieſs er
fie transportweiſe bis hinter das Dorf Diettikon brin-
A. L. Z. 1804. Effer Band.
elfen, welche es
einfaſsten, nur ſehr wenig Orte zum Uebergange dar.
ehende Krümmung des
gen und daſelbſt einſtweilen bis zum beſtimmten Au-
enblick des Ueberganges niederlegen. Von da wur-
Ä fie von den Ä zweyer dazu beſtimmten
Bataillons auf die Schultern genommen und vollends
an den Rand des 1200 Schritt entfernten Waſſers ge-
tragen. Dieſs ſowohl, als die Aufſtellung des Geſchü-
tzes auf dem diesſeitigen Ufer geſchah in ſolcher
Stille, des abhängigen und von mehrern Gräben durch-
ſchnittenen Bodens ungeachtet, daſs die ruſſiſchen
Poſten am andern Ufer nicht eher etwas bemerkten,
bis die erſten Fahrzeuge wirklich ins Waſſer gelaſſen
wurden. Sobald eine hinreichende Anzahl Ä
hinüber, und man dadurch von dem Erfolg des Un-
ternehmens überzeugt war, ward die Ponton-Brücke
angefangen und in 2 Stunden zu Stande gebracht.
Dieſe Zeit findet Rec. bey der Thätigkeit der franz.
Pontonniers etwas lang; denn geübte Arbeiter müſ-
ſen in der nämlichen Zeit eine Brücke von wenigſtens
4o Pontons ſchlagen, und folglich die hier bemerkte
von 16 Pontons in weniger als I Stunde beendigen,
wenn beſonders der Fluſs keine Sandbänke am Ufer
hat, daſs die Pontons bis dichte an letzteres geſtellt
werden können. – Der Uebergang über den Rhein
S. 147 ff. iſt auf eine nicht minder befriedigende Art
erzählt, und die Hülfsmittel ſowohl als die Hinder-
niſſe des Ueberganges ſind gut aus einander geſetzt;
wir würden jj die Gränzen dieſer Recenſion zu
weit ausdehnen, wenn wir mehr davon ſagen woll-
ten, und halten das bereits angeführte für hinrei-
chend, um jeden Officier, der 'Belehrung wünſcht,
aufmerkſam darauf zu machen. -
Unter dem Druckort: LoN DoN: Darſtellung der Ur-
fachen, welche die Unfälle der Oeſterreichiſchen Armeen
im letzten Landkriege, beſonders im Jahr 18oo, nach
ſich gezogen haben. Durch einen Reiſenden in der
Schweiz. Aus d. Engl. 1802. VI u. 152 S. 8.
(2o gr.) -
Obgleich die Urſachen der franzöſiſchen Fortſchritte
in dieſem Kriege faſt klar am Tage liegen, ſo finden
ſich doch hier mehrere intereſſante Anekdoten und
treffende Bemerkungen zu Aufhellung jener Urſachen.
Durch Befehle des IIofkriegsraths gehindert, nach
der Eroberung von Zürich weiter vorzudringen, ſah
der Erzherzog Karl die ſo ſauer errungenen Vortheile
wieder ſeinen Händen entſchwinden. Die Ruſſen
wurden, wie auch früher ſchon 1nehrere verbündete
Reichsfürſten, durch üble Behandlung dahin gebracht,
die Verbindung mit dem Wiener Ä Ä
der dann, ſich ſelbſt überlaſſen, nicht mehr im Stande
Ccc cc WºlIT-
----- 560 / 670 -----
755
- 756
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
war, dem reiſsenden Strome der franzöſiſchen Macht
zu widerſtehn. – Auſser dieſer Aufklärung ent-
hält dieſs Werk noch manche Züge zur Charakteri-
ſtik Pauls I., des Groſsherzogs Coſtantin und einiger
ruſſiſchen und öſterreichiſchen Generale. S. 95. findet
ſich ein Beytrag zur Geſchichte des groſsen Brandes
in Linz im J. 18oo, der hier zugleich als ein Beyſpiel
der Schreibart des Vfs. eine Stelle finden mag: „Sonn-
„tags, den 17. Aug. Abends um fünf Uhr, ſah man
„längs dem Dache des Schloſſes zu Linz, das über
die ganze Stadt herausragt, einen leichten Rauch
„hinziehen. Eine ganze Viertelſtunde hindurch var
„das Feuer, das bald auf dieſen Rauch folgte, ſo un-
„bedeutend, daſs ein wenig Waſſer es gelöſcht hätte;
„aber niemand ertheilte hierzu Befehle; eine halbe
„Stunde nachher hatte das Feuer das ganze Dach er-
„griffen, und bald darauf ſtand das ganze Schloſs
„in vollen Flammen. – Dieſs prächtige Gebäude
„diente zum Spital für Bleſſirte, von denen ohnge-
„fäar vierzehnhundert, und noch die meiſten ſchwer
„verwundet, darin lagen. Ein Infanterie - Detaſche-
„ment that Garniſons-Dienſte, und nun, anſtatt die-
„ſen Unglücklichen zu Hülfe zu eilen, ſuchten Off-
„ciers und Abwärter bloſs ihre eigene Habe zu ret-
„ten, und b-orderten auch noch die Soldaten zu die-
„ſem Dienſte; man ſah weder den Gouverneur, noch
„eine Magiſtratsperſon, noch ſelbſt eine Feuerſpritze
„zur Hülfe herbey eilen, wohl aber verſchiedene Of-
„ficiere von der Garniſon, und viele Einwohner, die
„das Schauſpiel herbeyzog, um das Schloſs herum
„ſtehen. Endlich gelang es noch, ohngefähr ſechs-
„hundert dieſer Unglücklichen zu retten; die andern
„hauchten ihr Leben in den Flammen aus. Nie werde
„ich des erſchütternden Ä dieſer Elen-
„den vergeſſen. – Den nämlichen Abend noch wur-
„de der Pallaſt der öſterreichiſchen Stände, ſo wie
„ein Haus, das in einer Straſse unterrn Schloſſe lag,
„vom Feuer ergriffen: auch hier wäre das Löſchen
leicht geweſen; aber auch hier dachte niemand drº
„an, die fernern Ausbrüche des dre fachen Brandes
zudämmen. – Man eilte, dem Gouverneur An-
„zeige zu machen, er lieſs niemand vor ſch kom-
„men. Was geht mich das an? ſagte er zu ſeinen Leu-
„ten, dieſ Haus gehört nicht mir; ſagt, ich ſey krank!
„Ich lege mich ſchlafen. Wenn das Feuer“ her kommt,
jdann zeigt mir's an. (Er ward aber dafür kaſſirt.)
Endlich wurden Feuerſpritzen herbeygebracht, von
„denen aber die meiſten nicht einma Röhre hatten,
„und die andern ſonſt unbrauchbar waren; erſt Mon-
„tags Morgens dachte man endlich daran, einige aus
„der Nachbarſchft kommen zu laſſen. – – Der
„Regierungs-Präſident einzig zeichnete ſich ehrenvoll
„aus, lieſs ſein eignes Haus im Stiche und eilte den
„andern zu Hülfe, und wurde mit Hohngelächter be-
„legt, ſobald man daſſelbe auch von Ä
„griffen ſah." Fürwahr eine ſchreckliche Geſchichte!
BERLIN, b. Maurer: Ausführliche und zuverläſſige
hiſtoriſch - militäriſche Beſchreibung der Schlacht bey
Kunersdorf und Frankfurt, am 12ten Auguſt 1759.
Jamrnen er-
Mit beygefügten Ä Situations-Plane nebſt
verſchiedenen Nachrichten der Schickſale Frank-
furts und der umliegenden Gegend in damaliger
Zeit. Geſammelt und herausgegeben von joh.
Ludw. Kriele, Prediger zu Kunersdorf. 1801.
XIV u. 172 S. 8. (2 fj L2 gr.)
Der Vf, deſſen Wohnort Veranlaſſung war, daſs
mehrere Fremde, welche das Schlachtfeld zu beſu-
chen kamen, von ihm nähere Auskunft verlangten,
Ä hier die Beſchreibung dieſer Ärjgej
ſchlachttheils nach öffentlich erſchienenen Nachrich-
ten, theils nach den mündlichen Relationen mehre-
rer Augenzeugen. Auſser einigem ſonſt unbekann-
tem Detail findet man daher auch hier eine ſehr ge-
naue Angabe des Verluſtes der beiderſeitigen Heere,
und die Erzählung der Freigniſſe in Ä nach
dem Treffen, wo die Stadt nach und nach über
17o,ooo Rthlr. Brandſchatzung an die Ruſſen bezah-
len muſste, die Lieferungen an Naturalien ungerech-
net, die ſich über 150,ooo Rthlr. beliefen. Merk-
würdig iſt der Umſtand: daſs der Vf, nicht ohne
Grund zu erweiſen ſucht: die Preuſsen Ä nicht
nur über den Kuhgrund – den Tempelhoff, ſelbſt A"-
Ä“ dieſer Schlacht, als das Endziel der Pre!“
siſche Fortſchritte angiébt – ſondern ſogar noº
einige hundert Schritt über den, weiter gegen die
Judenberge hin liegenden Tiefenweg vorgedrungen
Wirklich ſtimmt dieſs auch init den Tagebüchern
mehrerer preuſsiſchen Regimenter überein, denen
zufolge die Preuſsen bis an die Judenberge gekox-
men ſind; und mehrere Augenzeugen haben den Vf.
verſichert, daſs die Felder jenſeits des Kuhgrundes
anz mit preuſsiſchen Leichen bedeckt geweſen. Der
j iſt vón dem nachherigen General-Quartiermei-
ſter Lieutnant v. Barſewiſch ſehr genau aufgenommen
jrdj ſpricht ebenfalls für die Behaj tung
des Vfs. Nur iſt zu bedauern, daſs die Buchſtaben
des Plans weder im Werke ſelbſt, noch in einer be-
ſondern Nachweiſung erklärt werden. – Das Titel-
kupfer enthält eine Abbildung der ſilbernem Denk-
münze, welche die ruſſiſchen Soldaten nach der
Schlacht bey Kunnersdorf bekamen.
Ohne Druckort. Ueber den Feldzug der deutſchen und
franzöſiſchen Armee in Deutſchland im Sommer und
IWinter des Jahrs 1800. Von einem Officier der
alliirten Truppen im Laufe des Feldzugs verfaſst.
18oI. 144 S. 8.
Enthält eine Entwickelung der gröſstentheils be-
kannten Urſachen der Unfälle der deutſchen Armeen,
mit Anführung einiger nähern, minder bekannten
Umſtände. Das Ganze zerfällt im zwey Abtheilungen:
den Sommer - Feldzug und den Winter - Feldzug;
jeder Abtheilung gehet eine militäriſche Beſchre“
bung des Terrains vorher, auf welche dann ein kur-
zes Tagebuch der Ereigniſſe, mit einigen Bemerkun-
en über die Operationen folgt, denen Rec. ſeinen Bºy
j nicht verſagen kann. Der ungenannte Vf, ſchlieſst
bey dem letzten Waffenſtillſtande, welcher dieſen
ULU-
----- 561 / 670 -----
757
758
Num. 95. MÄRZ 1 80 4.
unſeligen Krieg endigte, mit den Worten: „Wer
„vermag den mehr als erbarmungswürdigen, elenden
„Zuſtand des braven, geduldigen, achtungswerthen
„öſterreichiſchen Soldaten zu beſchreiben! Wäh-
„rend anderthalb fürchterlichen Wintermonaten auch
„keinen einzigen Tag Ruhe unter dem Schutz eines
„Daches; Ä drey und zwanzig Wintertagen
„unausgeſetzte Rückmärſche, auf denen in den er-
„bärmlichſten Wegen gewöhnlich zehen, zwölf bis
„funfzehn Stunden zugebracht wurden; Entbehrung
„des Schlafes, fürchterlicher Mangel an Lebensmit-
„teln, an Kleidungsſtücken! – Kein Beyſpiel, kein
„Zuſpruch von oben herab, mithin kein Ä
„keine Liebe, kein Gehorſam mehr von unten her-
| »
dUli
»auf
HANDLUNGS WISSENSCHAFT.
HAMBURG, b. Vf, u. LEIPzIG, in Comm. b. Bach-
mann u. Gundermann: Comptoir - Lexicon in neun
Sprachen für Handelsleute, Rechtsgelehrte und
ſonſtige Geſchäftsmänner bearbeitet von Philip
Andreas Nemnich, b. R. L. 1803. 768 S. gr. 8.
( 1 Fr. d'or.) -
Dem unermüdeten Fleiſse des ſprachgelehrten und
ſachkundigen Vfs. verdankt nun auch der Handels-
ſtand ein Wörterbuch, das ihm unentbehrlich iſt,
und gewiſs auch mit eben dem Beyfalle, den ſeine
bisherigen lexicographiſchen Arbeiten verdienten,
wird aufgenommen werden.
„Das Compt. Lex.," ſagt Hr. W. in der kurzen
»Vorrede, „liefert ein noch nie geſehenes Verzeichniſs
»Yon Wörtern und Redensarten, die zum groſsen
„Gebiete der Handlungswiſſenſchaft, mit Inbegriff
»der Handlun S-Jurisprudenz, als eines weſentlichen
»Theils derſelben, gehören. Die erſten acht Wör-
»terbücher enthalten nicht nur das Gemeinſchaftliche
»der Handlung, ſondern auch dasjenige, was einem
»jeden Lande beſonders eigen iſt. Das letzte oder
»deutſche Lexicon umfaſst, in neun zuſammenge-
»ſtellten Sprachen, das Gemeinſchaftliche der Hand-
»lung. Wir können mit Vergnügen verſichern,
daſs wir auf wenig Stellen geſtoſsen ſind, wo der Vf.
den vorgeſetzten Zweck aus den Augen verloren
hätte, und daſs er ihn auch faſt immer glücklich
erreicht hat. Da er aber ſelbſt um Bemerkungen
und Berichtigungen der aufmerkſamen Leſer bittet,
und es auch bey einem Werke der Art von dem kennt-
miſsreichſten Ä nicht zu erwarten iſt, daſs er
ihm ſchon in der erſten Ausgabe die höchſte Voll-
Kommenheit ertheilé: ſo wöllen wir einiges, was
ºY einer zweyten Auflage verbeſſert und ergänzt
werden könnté, hier anführen, und der Beurthe-
lung des Vfs. anheim ſtellen.
Der Vf. konnte freylich vorausſetzen, daſs ſein
Werk vorzüglich von ſölchen Leſern würde genutzt
werden, die mit Comptoirgeſchäften und den dahin
einſchlagenden Kunſtwörtern ihrer Mu tterſprache hin-
länglich bekannt ſind. Er braucht alſo nur zu über-
ſetzen, nicht zu erklären und zu beſchreiben, und
es iſt allenfalls genug, wenn er ſich auf ausführliche
Erklärungen ſolcher Wörter beſchränkt, die fich
ganz allein auf ausländiſche Gewohnheiten, Geſetze
und Gebräuche beziehen. Da er ſich aber auch aus-
drücklich anheiſchig macht, für Rechtsgelehrte und
andere Geſchäftsmänner zu ſchreiben, denen oft mit
bloſser Vertauſchung deutſcher Kunſtausdrücke mit
fremden wenig geholfen ſeyn mag, indem ſelbſt Han-
delsleute, im weitern Sinne des Wortes, oft wenig
Bekanntſchaft mit Comptoirgeſchäften und der
Kaufm. Jurisprudenz haben; ſo glauben wir, daſs
der Vf, gut gethan hätte, wenn er oft etwas freyge-
biger mit Erklärungen und Beſchreibungen geweſen
"wäre. Zuweilen iſt dieſs aber auch der Fall bey Wör-
tern, die ſich ganz auf ausländiſche Einrichtungen be-
ziehen, wo es doch durchaus nie ſtatt finden ſollte.
Z. B. bey avoir dupois (im engl. Lex) Schwergewicht,
mit ſeinén Abtheilungen, wird auf Troy weight hin-
gewieſen, man findet unter dieſer Rubrik aber auch
weiter nichts, als die Unterabtheilungen dieſes Ge-
wichtes, ohne daſs ihr Verhältniſs gegen einander
oder zu deutſchen Gewichten (Mark Cöllniſch) an-
gegeben wäre. The firſt drau'n ticket, iſt gar nicht
überſetzt. Wenn es nicht bekannt iſt, daſs dieſes
Loos eine Prämie zieht, wird nicht wiſſen, was er
mit dem Worte machen ſoll. Charger un e lettre,
einen Brief chargieren. (chargiren) oder beſchweren, die
Adreſſe mit den Worte: ch ärgee verſehen. Wer den
franzöſiſchen Gebrauch nicht kennt, wird bey die-
ſer Erklärung immer noch nicht wiſſen, was er dar-
Unter Ä ſoll, wenn ſein Handelsfreund in
Frankreich ihm aufgiebt, de charger ſs Lettres. Au-
ſserdem iſt es aber auch nicht einmahl nöthig, die
Adreſſe mit dem Worte charge zu verſehen, ſondern
es iſt genug, wenn der Brief drey oder fünf mal be-
ſiegelt wird. -
Auch für die leichte Auffindung der Wörter iſt
nicht immer gehörig geſorgt. Wer im engl. Lex.
z. B. das Wort by Procuration ſucht, der wird es nicht
unter Procuration, ſondern unter Acceptance finden.
Bey Aſiente wird im franz. Lex. auf das ſpan. verwie-
ſen, dä doch das Wort im Franzöſiſchen das Bürger-
recht erlangt hat. Dazu kommt aber noch, daſs
derjenige, der kein Spaniſch verſteht, und alſo das
Wort im ſpan. Lex. auch nur unter aſſiente ſucht, es
daſelbſt gar nicht finden wird. Es ſteht unter aſetar
en el libro. - -
Von einer Menge Wörter weiſs Rec. nicht den
Grund anzugeben, warum ſie in das Compt. Lexicon
aufgenommen worden ſind - z. B. coverture, feme co-
vert, marriage, marriage ſettlement etc. Hingegen feh-
len viele Wörter, die man mit Recht ſuchen wird,
als: Acte de notification ou de denonciation, avictuaillement
oder avitaillement, acheter comptant compte achtter par
compte courant, contrit de groſſe ſans jour et ſans terme,
bacier un batteau, Meß. lPechſ, trockner lWechſel, alien-
bill, ſupporto, Ounce, Pound – und andere mehr.
inzelne Wörter ſind auch wohl nicht ganz rich-
tig überſetzt oder nicht mit allen ihren Bedeutungen
auf-
----- 562 / 670 -----
759
760
A. L. Z. Num. 95. MÄRZ 1 80 4.
aufgeführt. Z. B. Affretement, die Befrachtung ei-
mes Schiffes. Dabey hätte bemerkt werden mü ſen,
daſs man bey Befračhtungen auf dem mittelländiſchen
Meere noliſément ſagt, oder wenigſtens auf nois ver-
wieſen werden ſollen. „Bey Annuller un credit wird
bloſs geſagt: einen auswärtigen Freund warnen, die Trat-
ten eines verdächtigen Correſpondenten nicht weiter an-
zunehmen. Das Wort wird aber auch eben ſo gut
in einem nicht beleidigenden Sinne gebraucht, wenn
man einen eröffneten Credit, der nicht mehr nöthig
iſt, annullirt, aufruft, und ſeinem Handelsfreunde,
bey dem derſelbe eröffnet iſt, bloſs Nachricht da-
von ertheilet, damit er ſich darnach zu richten wiſſe.
Appoint, die Ausgleichung einer Münze – ſagt zu we-
nig – Was ſich bey, einer beſtimmten Zahlung nicht
in ganzen Goldſtücken oder Ä Silberſtücken
bezahlen läſst, das muſs der Empfänger in kleiner
AMinze annehmen, welche man es appoints nennt. Ar-
rerages, Rückſtand, was noch nicht abgetragen iſt, wird
vorzüglich nur von Penſionen und Renten gebraucht.
Avanies, Gelderpreſſungen in der Levante, wird auch
von andern Beleidigungen und Herabwürdigungen
gebraucht, welche Nicñt- Muſelmänner in erſe-
vante erdulden müſſen. Anga ries, Geld- und Ge-
ſchenk - Erpreſſungen, wird vorzüglich gebraucht, wenn
Schiffe von höherer Macht in einem Hafen angehal-
ten und zu Transporten gezwungen werden etc. etc.
Ä find die meiſten Artikel, die das All-
gemeine der Handlungswiſſenſchaft oder die beſon-
dern Einrichtungen Frankreichs, Englands, Spa-
niens u. f. w. betreffen, ganz vorzüglich und höc ſt
inſtructiv ausgefallen. Es ſind deren zu viel, um ſie
einzeln hier anzuführen, und wir können uns, bey
dem groſsen Zutrauen, das ſich der Vf. ohneden
ſchon erworben hat, um ſo eher der Belege für un-
ſer Urtheil überheben.
K L E I N E
S C H R I F T E N.
SrAAT.swtssesschAFTEN. Leipzig, b. Gräff: Wºnſhe
e,es Patrioten und Chriſten zur Ausrottung der Stra/enhee-
telns und zur Beförderung der Induſtrie 11. „ durch Erricli-
tung eines allgemeiner Arbeits - Armenh./ in Liethauen und
Curland. In Worte gefaſst von C. C. Mä//er. 1802. 46 S. 8.
(6 gr) – Der Vf., der jetzt zu Dresden lebt, hatte ſich, wie
er ſelbſt in der Dedication ſeiner kleinen Schrift an die
verwittwete Kaiſerinn von Ruſsland ſagt, ehedem mehrere
Jahre in den ruſſiſchen Staaten aufgehalten. Man darf da-
her vorausſetzen, daſs er mit den Uebeln, die Curland nad
Litthauer drücken, hinlänglich bekannt ſey. Zu dieſen
Uebeln rechnet er denn unter andern die vielen inn- und aus-
ländiſchen Bettler, Vagabonden und ſchädlichen Mäſsiggän-
ger, die dort in allerley Foºmz beſonders als BärenfäÄ,
Ärzeneyverkäufer u. ſ. w ihr Weſen treiben, und den Einwoh-
nern in mehr als einer Hinſicht ſehr läſtig und nachtheilig
werden. Um dieſe Laſt den Einwohnern abzunehmen und
zugleich aus Bettlern und Müſsiggängern nützliche und fleiſsige
Mënſchen zu machen, die arbeitsloſen zu nnterſtützen und
den Geiſt der Induſtrie aufzuregen, wünſcht er die Errich-
tang eines zweckmäſsig geordneten, möglichſt einfachen all-
geneinen reis- Armenhauſes für jede Provinz. Er hält eine
ſolche Anſtalt für Curland ond Litthauen für deſto nützlicher,
theils weil es hier an Manufacturen und Fabriken fehlt, um
den ſchlafenden Geiſt der Induſtrie aufzuwecken und dem
Dürftigen Arbeit und Verdienſt zu geben, theils weil die we-
nigen und kleinen Armenanſtalten, wie z. B. die in Mitan,
überall höchſt unvollkommen und preeär ſind. Doch iſt der
Vf. gar nicht der Meynning, als müſſe ein ſolches Haus die
Maſchine ſeyn, durch welche der Staat alez dürftigen Bür-
gern des Landes Anweiſung zum Gebrauch ihrer Kräfte geben
Ä oder als concentrire ſich die mannigfaltige Sorge des
Staats für den dürftigen Mitbürger b/oſ in dem Armenhauſe. –
Fs ſoll und kann ſeinem wefj nach nichts weiter wirken,
als aus unnützen nnd ſchädlichen Gliedern des Staats nütz-
liche nnd geſunde Glieder zu machen, und wohlthätig zu ſeyn
für die in der Nähe wohnenden Armen aller Klaſſen und Bey-
ſpielgebend in Hinſicht auf Induſtrie für die ganze Provinz -
j die Anlegung eines ſolchen Hauſes ſelbſt, die Einrich-
taug des Gebäudes, die Arbeiten, die darin getrieben wer-
den, die Fonds deſſelben u. ſ. w. ſagt er viel Nützliches, was
zum Teil auch auf andere Gegenden und ähnliche Anſtalten
anweudbar und auch woll hie und da bereits in Ausübung ge-
bracht worden iſt. Doch nimmt er, wie billig, überall vor-
züglich auf Curland und Litthauen Rückſicht. Daher iſt er
auch nicht zu tadeln, wenn er für dieſe Provinzen» eo."°°
kein Meſehenüberflu/s herrſöhe, nad Fabriken und Manufactº
ren noch im Kindesälter oder wohl gar ungeboren ſind, um
wo die Anſtalt eine allgemeine LÄdesinduſtrieanſtalt. Ä
ſoll, das Maſchinenweſen zur Bearbeitung der rohen Stoº.
ehe ſie in eigentliche Kunſtproducte verwandelt werden, "
Schutz nimmt; wenn er fir gezwungene Armen/euern ſtimmt,
weil nach der jetzt herrſchenden Denkmngsar der Einwoh-
ner auf freywillige Beyſteuern nur Ä zu rechnen iſt u. ſ. w.
Gewiſs liegt auch in der beſtimmten Hinſicht auf dieſe Pro-
vinzen der Grund, warum der Vf ſeine Anſtalt ſo ſehr ans:
gedehnt, die für das Wilnaſche Gouvernement beſtimmte auf
jooo bis 1200 Perſonen, für Curland auf 5 bis 600 Menſchen
eingerichtet wiſſen will, oder wenn er in ihr alles – Zwangs-
arbeitshaus, freywilliges Arbeitshaus, Zuchthaus, Leihhaus,
das an den unbemittelten Fabrikanten rohes Material ausgiebt,
und mehreres vereiniget, und es für Erwachſene and Kinder
von jedem Alter, Geſunde und Kranke, Arme und Werbrº
cher aller Art u. ſ. w. beſtimmt. Denn ſonſt möchte wohl
dieſe Zuſammenſetzung und Ausdehnung, ſelbſt nach den
vom Vf. (S. 3. 22.) angedeuteten Principien und nach der Ten“
denz, die er (S. 9.) dem Hauſe giebt, manches wider ſich ha-
ben. – Ueber die einzelnen Ideen des Vfs. zur zweckmäſsig“
ſten Einrichtung ſeines „projectirten allgemeinen Arbeits- Ar-
menhauſes kann Rec. ſich nicht verbreiten, findet ſie aber
meiſtens ſehr zweckmäſsig mnd ausführbar. So iſt es B.
eine ſehr gute Idee, bey ſeinem Inſtitute Küchen- und Obſt-
gärten, und in dieſen Baumſchulen anlegen zu laſſen - um
den noch ſehr wenig getriebenen Obſtbau auf dem Lande zu
verbreiten; eine Idee, die Françoir "or Neufchateau auch der
franzöſiſchen Inftituten der Art gar ſehr empfahl – Und
ſolcher guten, wenn gleich nicht neuen, Ideen giebt es meh“
rere in äe ſei jej Ä wenn auch dafür andere noch ei-
ner Berichtigung zu bedürfen ſcheinen, z. B. wenn ein Retter
im Hauſe ſich der Faulheit ſchuldig gemacht hat, ſoll er aw
ter die Züchtlinge oder unter die eigentlichen Verbrecher “
ſteckt werden; die Schlieſser ſollen den Morgen - und Abend-
Ä mit den Zwangsarbeitern halten (warum nicht
ieber die Schullehrer?) u. A. Im Ganzen wünſcht Rec, deu
Vorſchlägen des Vfs, eine recht baldige Ausführung
----- 563 / 670 -----
76 - »
762
- N U m 96. . . -
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
- Mittwochs, den 28. März 1804.
G E s c H 1 C H T E.
ter der Aufſchrift: GERMANIEN: Napoleon Bona-
Ä. j Ä franzöſiſche Volk unter ſeinem Conſulate.
1804 VIII u. 447 S. gr 8.
Politiſche Schriften, deren Verfaſſer und Verleger
ſich hinter dem Schilde der Anonymität verber-
en, ſind gewºhnlich ſo leer an Inhalt, als reich an bos-
Ä Verläumdung, oft noch unerträglicher, wenn
ſie gleichwohl ihrer Freymüthigkeit ſich rühmen,
Rec wurde daher ſehr angenehm überraſcht, als er,
ſo etwas erwartend, in dieſer Schrift ein Werk fand,
deſſen Vf, eben ſo edel als frey denkt, eben ſo anſtän-
dig als kraftvoll, ſchreibt. Nur die ſonderbare Eifer-
fuht, mit welcher der auſserordentliche Mann, den
dieſs Buch ſchildert, jedes Urtheil über ihn beachtet,
und mit welcher er die Einfälle engliſcher Zeitungs-
blätter, die Ä ſelbſt niemand ſich irren läſst,
zum Gegenſtande ernſthafter diplomatiſcher Beſchwer-
den gemacht hat, nur dieſe Eiferſucht allein kann die
Anonymität des Vfs erklären. Er kündigt ſich übr-
gensäls einen Mann an, „welcher Frankreich in ſei-
jnem ehemaligen Zuſtande gekannt, der den Gang
„der Ä Revolution in der Nähe und Ferne
„genau beobachtete, und ſeit einiger Zeit wieder in
„Frankreich lebte."
Er beginnt mit einer Skizze des Lebens des er-
ften Confuſs , ohne die Details ſeiner Feldzüge, und
eilt zur Darſtellung ſeiner Regierung ſelbſt.
Geborner Corſe (Sohn eines Rechtsgelehrten
und Landeigners zu Ajaccio) trug er von Jugend auf
einen tiefen Haſs gegen die Unterdrücker ſeines Va-
terlandes. war es der Eroberer deſſel-
Gleichwo z-
ben, General Marboeuf, welcher als Hausfreund ſei-
ner Aeltern dem zehnjährigen Napoleon 179 eine
Stelle in der Kriegsſchule zu Brienne verſchaffte.
Schon als Knabe ſich den Spielen ſeiner Kameraden
entziehend, ſtudirte er mit Eifer den Krieg und zeich-
nete ſich durch Religiöſität aus. Im 16ten Jahre ſei-
nes Lebens wurde er Lieutenant bey der Artillerie.
Sein Eifer für Corſica's Freyheit zog ihm öfters Hän-
del zu, er verlieſs auch bald den Dienſt, und ſtudirte
unermüdet in Corſica die Kriegswiſſenſchaften. –
Bey dem Ausbruch der Revolution wurde er Chef
eines Bataillons Nationalgarde. Paoli vertrieb ihn
1793 aus Corſica, und er trat wieder als Artillerie-
Lieutenant in franzöſiſche Dienſte. Wie er ſich ſpä-
terhin Barras's Gunſt erwarb, wie er im October 1795
den Convent gegen die Pariſer vertheidigte, wie er
das Commando der italiäniſchen Armee erhielt und
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
führte, iſt bekannt; auch deutet der Vf dieſs alles
nur an. (Sollten aber wirklich die Venetianer ver-
rätheriſch im Rücken der ſiegenden Armeen die fran-
zöſiſchen Beſatzungen angegriffen haben? Hatten
dieſe nicht offenbare Rebellen gegen die Republik
in Schutz genommen ? +-
Die Begebenheiten des Jahrs 1799, welche Bo-
naparte aus Aegypten zurück und zur höchſten Ge-
walt brachten, Ä ruhig und wahr erzählt. Frank-
reich und die Freunde der Revolution hofften nun,
er werde den Frieden erkämpfen, und der Republik
die Verfaſſung geben, welche alle als die ächt freye
prieſen, nur daſs niemand ſo eigentlich wuſste, wie
dieſe Verfaſſung eingerichtet ſeyn ſollte und könnte.
Die erſte Ä nung ſchien er bald zu erfüllen,
Wären nur die Bedingungen des Friedens mit ſo viel
Mäſsigung dictirt, oder wäre die errungene Macht nur
immer mit ſo viel Mäſsigkeit gebraucht worden, daſs
die Dauer des Friedens auf lange geſichert geblieben.
Die zweyte Hoffnung war ihrer Natur nach ſo
ſeltſam, daſs es ungerecht iſt, ſich über Täuſchun
derſelben zu beklagen, wenn man es auch ſo beredt
thut, als der Vf. Metaphyſiker glaubten durch die
Revolution, ſo – phyſiſch auch vom Anfange an
Zweck und Mittel waren, Ideen realiſirt zu ſehen,
die ſo gegen alle Praxis anſtieſsen, daſs es wohl er-
laubt war, an ihrer Richtigkeit in der Theorie zu
zweifeln. Es geſchah, was man vorausſehen konnte,
eine Conſtitution verdrängte die andere, eine Parte
nach der andern war heute von denen, die ſich Freun-
de der Freyheit nannten, vergöttert, und morgen un-
ter ihrem Fluche als Ä der Guillotine oder
der Deportation überliefert. Geldgier, Ehrgeiz,
Rachſucht ſtürzten das unglückliche Volk in alle
Schrecken und ſpotteten ſeiner durch ſchöne Worte
über Freyheit und Tugend.
Itzt trat Bonaparte auf, und rettete wenigſtens
die Exiſtenz des Staats, indem er die Regierung über-
nahm. Man verzieh ſeine Mittel, dazu zu gelangen,
der offenbaren Noth. Nun aber kann eine Verfaſſung
durch eine andre Macht erhalten werden, als die,
welche ſie gründete? Oder kann eine andre Macht
die Leidenſchaften der Parteyen fortdaurend zügeln,
als eben die, welche ſie zuerſt zurückſchreckte?
Nichts konnte aus jenem Zuſtande retten, den man
Freyheit nannte, und in dem doch jeder für Ehre,
für Güter, für Leben zittern muſste, mithin der
Sklave jeder kühnſten Partey war, nichts als eine –
Monarchie. - - *
Es iſt unbillig, eine Regierung in dieſer Lage
mit dem Ideal einer Republik zu vergleichen, in wel-
D dddd cher
----- 564 / 670 -----
763
764
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
cher man ſich lauter weiſe Geſetzgeber, lauter recht-
ſchaffene Beamte, lauter tugendhafte Bürger denkt.
Es iſt unbillig, im Wirklichen ſie mit einer geordne-
ten Erbmonarchie und der Gerechtigkeit und Milde
ſolcher Monarchen zu vergleichen, wie ſie jetzt das
nördliche Europa hat. Wäre unter den Bourboniden
ein zweyter Heinrich IV. auf den Thron von Frank-
Ä erhoben worden, wie hätte er der allge-
meinen Verwilderung ſteuern, wie die Gewerbe wie-
der hervorrufen, wie den Gehorſam herſtellen ſollen,
der ungezwungen geleiſtet, allein das Palladium der
Freyheit, das heiſst, ſolange man nicht träumt, der
Sicherheit iſt? Und was ſollte ein Mann beginnen,-
den nicht das Recht der Geburt, ſondern die Gewalt
des Ruhms und der Waffen auf den Thron riefen?
Er bedurfte des Scheins republikaniſcher Formen,
und bedurfte es auch, daſs Ä täglich weniger die
unumſchränkteſte Monarchie verbargen. Wenn er
auch keine Familie zu verſorgen hätte (die zahlloſen
ephemeren Magiſträte und Deputirte der vorigen Ver-
fäſſungen, die unſre Conſtitutionskünſtler fo ſehr
anprieſen, haben das ganz anders gethan), wenn er
auch nicht die Anſprüche von Anhängern zu befrie-
digen, und Gegner zu gewinnen oder zu ſchrecken
hätte: er hätte in jener Lage der Nation doch nicht
das Schwert des Eroberers gegen den Zepter der
Friedrich Wilhelm oder Alexänder vertauſchen kön-
nen. Auch iſt dem Menſchen immer etwas nachzu-
fehen. Kein Regent, den Wahl auf Zeitlebens nur
zum Throne rief, kann verglichen werden mit dem
Erbmonarchen, deſſen Familie, wie er, keine Hoff-
nung, keinen Glanz, keine Macht haben kann, als
allein in dem Reichthum, in der Cultur ſeines Volkes,
der keine Privatparteyen an ſich zu locken oder zu
fürchten hat.
Aus dieſem Geſichtspunkte ſieht Rec. in ei-
nem viel mildern Lichte, als der Vf., das, was in
Frankreich geſchieht. – Dieſer giebt uns unter
dem Schein zerſtreuter Anekdoten, eine Geſchichte
der Regierung des Confuls, voll trefflicher Reflexio-
nen, völl tiefer und ſcharfer Blicke in die Menſchen,
die er wie lebendig darſtellt. Die Schritte des Con-
ſuls, den Senat, das geſetzgebende Corps, das Tri-
bunat allein von ſeinem Winke abhängig zu machen,
und jeden Schein einer Oppoſition ſelbſt zu unter-
drücken, die Herſtellung der katholiſchen Religion,
„die Forinirung eines Hofes mit immer höherm Ganz
immer gröſserm Pompe, die Sicherheits - Maaſsre-
geln für die Perſon des Regenten durch Wachen,
durch Polizeybefehle, die die Furcht gebietet, ſtat
Urtheile, die die Gerechtigkeit gewogen haben ſoll-
te, die Deportationen, die Special-Tribunale? dieſs
alles ſchildert der Vf, mit eiler hiſtoriſcher Kunſt,
nur daſs die dieſer Kunſt eigenthümliche Ruhe nicht
immer ſichtbar bleibt, mithin auch das Kunſtwerk
um ſo viel verliert.
. Die Herſtellung des Katholicismus tadelt der vf.
unter andern vorzüglich heftig. Er hat hierin die
in Deutſchland herrſchende Meynung, die gewöhn-
lichen Gründe. Ohne indeſs hier in die höhern Stand-
unkte der moraliſchen Natur einzugehen, nur po-
itiſch betrachtet, was Jieſs ſich für den Unterricht
des Volks anders thun, als Herſtellung der Kirche?
Wer ſorgt denn auf dem Lande dafür, daſs Kinder
auch nur das Leſen und Schreiben lernen, als die
Lehrer einer Religion, die auf Schriften ſich grün-
det, alſo die Kunſt des Leſens erfordert. Leider ver-
nachläſſigten ehemals diefe Lehrer ihre Pflicht; aber
wenn ſie gar nicht da ſind, ſo geſchieht noch we-
niger. Die Religiºn des Philoſºphen ruht auf me-
taphyſiſchen Unterſuchungen. Die Reſultate derſel-
ben müſste der gemeine Männ ohnej Tee
und Glauben annehmen. Warum ſoll es denn ſo viel
ſchlimmer ſeyn, auf die Autorität des Paulus oder
auch des Än Auguſtins zu glauben, als auf die
Autorität Voltaire's oder Rouſſeaus ? Mlam überlege,
ob ein Prieſterſtand nicht um ſeines Kntereſſes wil-
len um die Bildung des Volksthätiger ſeyn wird,
als jede andere Art von Erziehungs-Beamten – die
denn am Ende doch wieder Prieſter wären und wür-
den. Bettelmönche, die die Moralität des Volks
Äen , ſind ja in der neuern gallicaniſchen Kirche
nicht.
Die Special-Tribunale ſind freylich, ein Mittel,
vor dem man erſchrickt, und es iſt wunderbar, daſs
unſre deutſche Declamatoren ſie ſo haben hingehen
laſſen, da ſie doch über die engliſche Suſpenſion der
Habeas-Corpus- Acte ſo viel zu ſagen wuſsten. Wer
dürfte auch läugnen, daſs es kein kräftigeres Mit-
tel zur Unterdrückung alles Rechts und aller Frey-
heit geben könne? Aber wie kann man da, wo alle
Bandé der Ordnung zerriſſen waren, wo man gleich
damit angefangen hatte, ohne Achtung für Recht je-
des Mittel zu ergreifen, das zur Freyheit angeblich
führen Ä wie kann man da fordern, daſs itzt al-
les in den Gleiſe eines ordentlichen Staats gehe?
Die Revolutions - Tribunale waren doch unendlich
viel ärger. Freylich iſt Gerechtigkeit am Ende das
einzige Mittel, was immer Ä allenthalben alle
Uebel heilt, und allen Segen bringt; aber kann man
dem erſten Conful fo ſehr es verargen, daſs auch er
nicht glaubt, was nur ſo wenige mit Ernſt und Con-
ſequenz glauben? -
Traurig iſt die Ausſicht für die Wiſſenſchaften,
und die geſetzliche Beſchränkung auf Latein und Mla-
thematik. Aber woher ſoll jetzt der Staat die Ko-
ften nehmen, mehr als das äuſserſt mothwendige
zu thun? – Vieles ſollte anders ſeyn; der Zuſtand
des öffentlichen Unterrichts iſt über alle Begriffe
elend. Aber die Revolution hat daran noch mehr
Schuld, als Bonaparte.
Die Formirung des confulariſchen Hofes – nun,
alle Nationen haben es nothwendig gefunden, ihre
Magiſtratur mit äuſserm, imponirendem Glanze Zu
umkleiden; und wo wäre das nöthiger als unter
Franzoſen, die wohl von allen Völkern am wenigſten
dem Geſetze, weil es Geſetz iſt, gehorchen? Di
1E
----- 565 / 670 -----
765
766
Num. 96. MÄRZ 1804
Die Sicherheits-Maaſsregeln – Man ſey billig.
Unter niedergedrückten Factionen kann Bönaparte
doch nicht öffentlich einſam umhergehen, wie der
König von Preuſsen, den keine Factiofen umgeben,
und Ä in der Cultur und in der Achtung ſeines Volks
ſeine ſicherſten Garden hat.
Rec. iſt weit entfernt, den Lobredner oder nur
den Apologeten der jetzigen Regierung in Frankreich
zu machen. Aber er wollte den Leſer nur warnen,
nicht ganz dem Vf, ſich hinzugeben. Wäre die aus-
wärtige Politik des übermächtig - n Staats nur ſo wie
die innere, die mit einer Nation zu thun hat, wel-
che, wie der Vf, ſelbſt S. 373. geſteht, in aller wah-
ren Cultur ſo weit hinter Ä zurückſteht!
Wie der Vf, über die auswärtige Politik der
franzöſiſchen Regierung denkt, das zeige folgende
Stelle, welche zugleich als Probe ſeines Stils gelten
mag. Es iſt von der Occupirung der hannöveriſchen
Lande die Rede; und der Vf, fährt S. 37o. fort:
„Auch belehrt ſie (die Regenten Deutſchlands und
des Nordens) „darüber ihr höchſtes Muſter und Vor-
„bild in ſeinen königlichen Schriften. (Man ſehe den
Avant - propos zu Ä Hiſtoire de mon temps.)
„Sein groſses Beyſpiel in Erzeugung des letzten, nur
„zu bald erſchlafften Fürſtenbundes ſteht ihnen ja
„auch noch ganz nahe vor Augen. Wie würde er,
»der groſse, grade, uneigennützige, entſchloſſene
„Fürſt, wie würde er – hätte es vor ſeinen groſsen
„alldurchdringenden Augen je dahin kommen kön-
„nen, - was ſehr zu bezweifeln ſeyn möchte – wie
»würde er für die wahre, zweckmäſsige, patrioti-
»tiſche Thätigkeit, jeden ruhigen, eigenen Genuſs
»verſchmähen und jede drohende Gefahr mit Weis-
»heit und Macht von Deutſchland abzuwenden wiſ-
»ſen, wie würde er den Deutſchen in ſeinem ſchö-
s»nen Eifer zurufen können:
» Malheureux ! vous creufèz des gourffes four vos pas;
»-Vous /eur, Payerez cher leur funeſe aſſiſtance
» Ces ſuperbes tyrans, intrus dans os états,
» Yous comptene a/ſervis ſous leur obe/ſance
» Avec leur dangereux ejaims
„ Vous ferone verſer de Ä.
» Vos mains a guiſènt les armes,
„ De ces perfides voiſins.
„Er, der groſse Förderer ächter, bürgerlicher Frey-
„heit und der einzig wahren Gleichheit, der Rechts-
»gleichheit, der liberal denkende Lichtverbreiter
»wird ja von ſeinem guten, biedern Neffen überall,
»wo ſeine Spur ſich rein erhalten hat und leicht zu
»erkennen iſt, mit dem beſten, reinſten Willen be-
»folgt; ſollte nicht auch in drohender Gefahr deſſen
»groſsmüthiger, edler Eifer für die Aufrechterhal-
»tung deutſcher Freyheit und Rechte in ſeinem edlen
»Nachfolger lebendig und thätig befolgt werden?
„Dieſer kann unmöglich zuſehen wollen, wie das
„Nachtgewölk, das von dem im vorigen Jahrhundert
»ſich in Oſten erhebenden Lichte zum Weſten zog,
»nun wieder über die im Lichte Frohen und Ä
»lichen vom Sturme herüber gewälzt werde. Er, der
„ſich ſogar um die beſſern Buchſtabir - Methoden
„väterlich bekümmert und mit Eifer verwendet, er
„kann nicht ruhig zugeben, daſs ein Feind des er-
„leuchteten Wiſſens, der für die Schulen ſeines gro-
„ſsen Reichs ein allgemein und allein gültiges Lehr-
„buch ſelbſt verfertigen läſst, und allen Schulen nur
„eine gewiſſe Zahl abfichtlich gewählter Leſebücher
„ausſchlieſslich zuerkennt, daſs der auf ein glück-
„liches Land Einfluſs haben ſollte, in welchem mehr
„wahrer Unterricht und eine hellere und mannigfal-
„tigere Anſicht der Dinge herrſcht, als in allen übri-
»gen cultivirten Ländern."
Ueber die jetzige Staatswirthſchaft Frankreichs
wird man ungern in dieſem Buche nähere Notizen
vermiſſen. Es iſt höchſt traurig, daſs nicht einmal
liberalere Grundſätze hierin das Reſultat ſo vieler
Leiden und Aufopferungen der Nation geweſen ſind.
s c H ö w e r 0 ws 7 E.
ZüLLIcHAU, b. Darnmann: Carlo. I8oI. 236 S. 8.
mit 1 Kpfr. (1 Rthlr.)
Dieſer kleine Roman hat, als er erſchien, bey dem
leſeluſtigen Publikum vielen Beyfall, und auch bey
einigen kritiſchen Inſtituten Billigung gefunden. Rec.
möchte die angenehme Wirkung, die dieſes auf den
Vf, machen muſste, keinesweges ſtören; er rechnet
vielmehr ſelbſt dieſes Büchlein zu den beſſern ſeiner
Art; doch kann er nicht bergen, daſs er manche
alte Bekanntſchaft aus Ardinghello, Biondetta und ſelbſt
Großens Genius hier wieder zu finden glaubte; und
daſs er überhaupt das gröſsere Verdienſt deſſelben
nur im Vortrag, nicht in Stoff, und noch minder
in der Schilderung der Charaktere ſetze. Die Ge-
ſchichte des Ä hat den für eine Epiſode nie
ganz zu entſchuldigenden Fehler, daſs ſie beynahe
intereſſanter, als die Haupthandlung ſelbſt iſt; und
die Art, wie einige von den anſcheinenden Wun-
dern erklärt werden, kann unmöglich dem Vf, viel
Studium gekoſtet haben. Willibalds Charakter hätte
viel intereſſanter werden können, als er wirklich
geworden iſt; ja, ſelbſt der von Serenen tritt bey
weitem nicht in den Handlungen ſo hervor, wie
es der Dichter durch die Worte bewirken möchte.
Kurz, das originelle Verdienſt des gegenwärtigen
Romans iſt noch nicht von ausgezeichneter Gröſse;
aber er verſpricht einen Schriftſteller, der in der
Folge – wenn er ſich ſelbſt nicht vernachläſſigt -
etwas vorzügliches liefern kann.
BREsLAU u. LEIpzig, b. Buchheiſter: Poetiſche Ver-
ſuche von Louiſe v. Finck. (Ohne Angabe der Jah-
reszahl. 1802) 128 S. 8. (16 gr.)
Keines dieſer Gedichte gewährte dem Rec. Kunſt-
genuſs; mehrere ſind unter dem Mittelmäſsigen; in
einigen zeigt ſich ein Talent, dem man Ausbildung
wünſchen möchte. Zur Probe folgendes: S
- - . IIZ-
----- 566 / 670 -----
767
A. L. z. Num. 96. MÄRZ 1 894-
S. 113. Beym Einzuge meiner neuvermählten
FreundinnG. in unſerm Hauſe (in unſer Haus):
Seymir willkommen im Hanſe und Herzen,
- Holde Lenore bey frölichen Scherzen
Jauchz' ich mein heitres Willkommen! Dir zu,
- Wünſche zum Eintritt Dir Segen und Ruh.
everlich preis' ich die ſelige Stunde
DÄ ÄÄÄ ihm Ä Munde,
Liebe, Dein Jawort, dem Glücklichen kam,
Er in die Arme als Gattin Dich nahm:
Dir mit dem Blicke der Sanftmuth und Liebe
Mache kein Kummer das Auge trübe!
Dir ſey der Seligkeit Fülle beſcheert,
Wer war, wie Du, wohl je ihrer ſo werth!
K LTE IN E s c H R 1 F T E N. -
AxzNexsELAHRTRErr. Leipzig, in d. v. Kleefeld. Buchh.:
Pomr Scharlachfieber – vom Reichſhen Fiebermittel – trort
der Verbannung der Chinarinde in vielen Krankheiten, aus der
Erfahrung abgehandelt von Carl Friedr. Struve, Amts- und
Land (?) phyſicals zu Borna. 13o2. G7 S. 8. (6 gr.) – Der
vf. fängt in dieſer kleinen Schrift damit an, daſs er ſagt, es
ſeyen im letzten Jahre des 18ten Jahrhunderts, in Sachſen
22.000 Menſchen mehr geſtorben, als jemals vorher, Zeiten
der Peſt ausgenommen; hiervon ſeyen zwey Drittheile am
Scharlach, vier Sechstleile an den Blattern und zwey Sechs-
theile am Nervenfieber geſtorben. Warum das Scharlach fieber
ſich als ſo allgemeinen Würger des Är gezeigt habe,
davon ſeyen folgendes die Urſachen geweſen: „ Ej j
das bloſse Scharlachfieber, d. h. Hautrofè (?), welches ſonſt
nach Storchs Methode leicht überhin ging, ſondern es war
dieſe allgemeine Hautröthe zugleich mit weiſsen Frieſel und
Petechien vergeſellſehaftet Ä der böſe Hals war nicht ſel-
ten wahre Bräune. Wem iſt aber unbekannt, daſs jede von
dieſen Krankeitén, aller Anſtrengung des gewiſſenhafteſten,
gelehrteſten und erfahrenſten Arztes ungeachtet, doch tödt-
ich werden könne? Daſs aber dieſe Krankheiten mit dem
Scharlach fieber ſich vereinigten, ſah man dentlich, denn die
Scharlachräthe war der darauf greifender Hand niehe /ahl-
bar und die Häut ſchälte ſich in ganzen Stücken u. ſ. w. Es
war auch kein wirkliches Nervenfieber, welches ſein plötzli-
eher Ueberfall, ſeine in den erſten vier Tagen ſich ereignende
Tödtlichkeit, das ſchnelle Verſchwinden der übelſten Zu-
fälle nach dem Brechen , Opium mnd Blaſenpflaſter, nach dem
Eintritt, Wiederherſtellung und Fortdauer des Schweiſses, die
Nichthülfe des Weines etc. und endlich auch die Schiid/ich-
keit der kühlen Luft beweiſen. Faſt aus allen dieſen Grün-
den konnte es auch kein Faulfieber ſeyn, denn, wie geſagt,
es halfen Mineralſäuren, ja ſogar der Salzgeiſt nichts. Ej
dungsfieber war es auch nicht. (Was war es nun wohl?
Höchſt wahrſcheinlich macht ins Hr. St. mit der Entdeckung
eines Fiebers einer netten Art bekannt, wovor uns doch der
Genias der Menſchheit bewahren wolle! Er fährt fort: ). So
viel ſcheint die Erttirong für gewiſs gelehrt zu haben, daſs
die Krankheit mehr ferör, als inflammatoriſch, oder nervös,
oder putredinös (!) geweſen ſey. (Gewiſs eine höchſt wich-
tige Entdeckung! Unter die Gründe, warum der Vf. eine
Seroſität, als Ürſche der Krankj annimmt, rechnet der-
ſelbe, daſs nichts beſſere Dienſte geleiſtet habe, als ſchweiſs-
treibende, nicht hitzende Arzneyen; diejenigen, die nicht
süchtig geſchwitzt haben . ſeyen geſchwolleneſeen öftere
Urinzüfälle dabey geweſen; eins der beſte Mittel ſey das
Blaſenpflaſter geweſen, weil es das Serum eracuirt, nur habe
müſſen mehrere Tage die Suppuration unterhalten werden.
(Schon aus dieſen Fragmenten erſieht man, welch vortreff-
licher Patholºge der Vf ſey. Auch leitet er S. 10. die ſeit ei-
niger Zeit öfter vorkommende Kopfwaſſerſucht in groſsen
Städten bey den Kindern der Vornehmer von dem Bo/sgehen
mit dem Kopfe -, wir ſachen mit dieſen wörtlich ausge-
zogenen Phraſen auch des Vfs. Stil zu charakteriſiren! – her,
- -
beſonders nach dem Schwitzen des Kopfes, wozu ſchwärme-
riſehe Kinder ſehr geneigt ſeyen.) Die beſte Kur nach dem
Vf. beſtand aus einem Brechmittel aus Breohwurzel; nach die
ſem gab er Liquor Mindereri mit Rob Sambuci alle.drey Stun-
den fünf Tage hindurch zu 3o bis 8o Tropfen Ä kann als-
dann dem Vf, wenigſtens nicht den Vörwurf machen, daſs
ſeine Kranken an der Stärke oder zu groſsen Wirkſamkeit
der Arzneyen geſtorben ſeyen!) Der Kranke liege in einer
Stube, wo eine Thür im O/ert, in der Stube, oder wo daneben
eine Kammer iſt. - Iſt Durchfall da: ſo iſt es gefährlich. Sind
die Ausleerungen ſchmerzhaft, ſelten und ſpärſam: ſo gebe
man Tamarindenmark. (Wird denn dieſes keinen Djeffi
erregen?) Wider alle ſehr fürchterliche Zufälle in den erſten
vier Tagen dient Laudanum liquidum. (So ein groſser Ver-
ehrer des Laudanums Rec. auch iſt: ſo kann er ſich von die“
ſen Ä doch nicht überzeugen.) iſt auch kein gefähr“
licher Zufall zugegen: ſo thut ma doch nicht unrecht, wenn
man es in den erſten vier Tagen täglich einmal, und zwar
gegen Nachtzeit nehmen läſst. Am ächten Tage wird laxirt,
wenn kein Fieber mehr da iſt. Alle ſchreckliche, bald tödt-
liche Zufälle ſcheinen von Zurückfallen des Schweißes, folg-
lich vom Zurücktreten des Scharlach - , Frieſel-, FÄcÄ.
ſtoffs zu entſtehen. Eben dieſen Stoff verfölgt nun der Vf.
auf allen Wegen, wohin er lich nur wenden und werfen
möchte, und ſpecificirt ſie auf das genaueſte. Recht naiv ſagt
der Vf. S. 28. Von den Schriften über den Scharlach, daſs er
ſie zwar geleſen habe, aber nicht ſonderlich zu benutzen im
Stande geweſen ſey. – Bey den Reichiſchen Mitteln erinnert
der Vf, daſs ſie ſchon lange im Gebrauch geweſen ſeyen.
Er ſelbſt ſcheint denſelben aber nicht ſehr geneigt zu ſeyn,
denn er ſagt S. 43. „Mit mir haben mehrere Aerzte bemerkt,
daſs die Sterblichkeit der Menſchen zu der Zeit, als man den
Salzgeiſt ſo häufig aus den Apotheken verſchrieb, als er noch
nie Ä war, ſehr groſs und auszeichnend war." Er
jeweiſ j ans Neumann i Praelect. chemic., daſs er ein
ſehr gefährliches, daſs er jedoch in der Hand eines verſtändi-
gen Arztes, ſowie eines Reich, ein vortreffliches Mittel ſey, fer-
ner, daſs die Ehre der Erfindung des Nutzens dieſer Säure in
Nervenfieber den Prof. Reich allein gebühre, durch welchen
(den Prof. Reich?) der Vf, ſchon manchen Kranken gerettet
habe u. ſ. w..- Was nun die dritte Abh. anlangt: ſo hält
der Vf, die China faſt überall für überflüſſig und zieht ihr an-
dere Mittel, z. B. in Nervenfiebern Salzſäure und Weih, in
bösartigen Fanlfiebern, welcher gute Practiker wird nicht Vi-
triolſäure vorziehen, fragt der Vf.; im Wechſelfiebern giebt
er Brechmittel, ſchweiſstreibende Arzeneyen, Opium, radir
afari (beſonders dieſe letztere) lieber als China. Ja S. 62.
hält er ſie ſogar für ſchädlich in Wechſelfiebern. Daher ver-
thue auch der Vf. ... wie er ſagt, in ſeiner häufigen Praxi ge:
wiſs nicht den 20ſten Theil der Rinde, den ein groſſädti-
/her Arzt rercónfurnire. Rec. beſtreitet dem Vf. ſeinén Glau-
ben nicht, er zweifelt auch nicht an ſeiner häufigen Praxis;
er wünſcht aber, in Zukunft beſſere Früchte davon zu fehn,
als dieſe gegenwärtige Schrift iſt!
- - - - - --
----- 567 / 670 -----
769 – –
-
–
- * - -N Ul m. 97. – - --- -
--
77o
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 29. März I 8o 4.
3.
WEUE RE SPRA CH KUNDE.
»
BRAUNschwerg, in d. Schulbuchh. Verſuch einer
enauern Beſtimmung und Verdeutſchung der für un-
re Sprachlehre gehörigen Kunſtwörter, von Joachim
Heinrich Campe. 18o496 S. 8.
Des würdigen Vfs. Verſuche, die deutſche Ä
von den in ſie eingedrungenen ausländiſchen
Wörtern zu reinigen, und durch, an die Stelle der-
ſelben geſetzte, deutſche Ausdrücke zu bereichern,
ſind allgemein bekannt, und bleiben immer ſehr ver-
dienſtlich; wenn auch viele ſeiner Vorſchläge nicht
annehmlich ſind, oder auch u.ter zehn neugebildeten
Wörtern nur eins in den Sprachgebrauch übergehen
ſollte. Viele ſolche neue Fmporkömmlinge werden
ſich, wenn ſie den Beyfall mehrerer guter Schriftſtel-
ler erhalten, unvermérkt das Bürgerrecht in unſerer
Sprache erwerben. Schwieriger iſt die Bildung und
Einführung ſolcher neuen Wörter, die als Kunſtwör-
ter in eine Diſciplin gebraucht, und deren Begriffe
aufs beſtimmteſte aufgefaſst werden ſollen. ieſe
Schwierigkeit fühlte der Vf jetzt doppelt, da er da-
mit umgeht, unter Mitwirkung zweyer jüngern
Sprachförſcher (einer derſelben, Hr. j , wird
hernach beyläufig genannt), ein Handwörterbuch der
deutſchen Sprache (welches wenigſtens 12000 gute
brauchbare Wörter mehr, als das Adelungiſche ent-
halten ſoll) zu veränſtalten. Er ſagt S. 7. davón: „lch
würde, nicht bloſs als Vf, des Wörterbuchs zur Rei-
nigung unſerer Sprache, ſondern auch als Deutſcher
überhaupt, über meine und meiner Sprachgenoſſen
bittere ÄÄÄ vor mir ſelbſt erröthen müſſen, wenn
auch ich, wie meine Vorgänger, mich dabey verur-
theilt ſehen ſollte, auf der Bettlerkrücke der alten
lateiniſchen Kunſtſprache, welche bekanntlich eine
ſehr unvollkommene, dem Gliederbaue unſerer Spra-
che zum Theil gar nicht angemeſſene, mitunter ſo-
ar eine ſeltſame iſt, zum ÄÄ der Aus-
Ä umher zu hinken. Und döch würde, wofern
ſich vorher keine Uebereinkunft darüber treffen lieſse,
alles Sperren und Sträuben dagegen nicht helfen,
weil gerade jetzt, nach ſo manchem neuern Verſuche,
eine beſſere und zwar deutſche Ä für die
deutſche Sprachlehre zu bilden, die Verwirrung ſo
kraus geworden iſt." u. ſ. w. Dazu nun legt der Vf.
ſeinen Verſuch hiemit vor, bittet angelegentlich um
genaue Prüfung deſſelben, bey Miſsbilligung einzel-
ner Verſuche um paſſendere Vorſchläge, und um be-
ſtimmte Erklärung, ob es denn be Ä erwähnten
deutſchen Handwörterbuche bey dem Gebrauche der
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
haupt
lateiniſchen Kunſtſprache ſein Bewenden haben ſolle.
Die Schrift ſelbſt nun enthält von S. 9 – 46 die An-
º der vorgeſchlagenen Kunſtwörter für alle Arten
er in der Sprachlehre, anzuführenden Sprachtheiie,
und nicht bloſs dieſe Angabe, ſondern, wie auch
der Titel ausſagt, die Beſtimmung der Begriffe der-
ſelben, eine Anordnung dieſer nach der Vorſtellung
des Vfs., und ſomit eine Art von Abriſs der allge-
meinen Sprachlehre. Von S. 47–96 folgen Anmér-
kungen zu dem Vorhergehenden, worin die vorge-
ſchlagenen Benennungen mit andern verglichen und
vertheidigt werden. Sie haben in ſofern Aehnlich-
keit mit den beurtheilenden Angaben des Vfs. in ſei-
mem erwähnten Wörterbuche, wenn dort die lateini-
ſchen Kunſtwörter aufgeführt werden; ſind aber bald
auf weniger Verſuche der Verdeutſchung einge-
ſchränkt, bald weit ausführlicher. Die Grundſätze
des Vfs.bey ſolchen Verdeutſchungen giebt am ge-
naueſten die Einleitung zu dem erwähnten Wörter-
buche an. Vielleicht hat aber die zweyte der dort
aufgeſtellten Regeln, den Vf, verleitet, éinige Kunſt-
wörter der Sprachlehrer mehr aufzuſtellen, als nö-
thig geweſen ſeyn möchte. - Die gegenwärtige
Schrift des Vfs. iſt der ſorgfältigſten Prüfung voſ-
kommen würdig, und Ä wir fordern dazu alle
Freunde unſerer Mutterſprache auf. Der Vf. thutei-
nen öffentlichen Schritt zur Entſcheidung der Frage,
"ob die deutſche Sprachlehre überhaupt deutſche Kunſt-
wörter haben ſolle, und zwar zu einer Zeit, wo
wie uns wenigſtens dünkt, die vielfach beſprochej
Sache zur Entſcheidung gereift iſt. Denn es iſt eine
ſolche Regamkeit für die richtige Auffaſſung gram-
matiſcher Begriffe unter uns verbreitet, däſs neue
Kunſtwörter der Art weit weniger miſsverſtanden
werden dürften, als jemals, – und hierauf kömmt
doch Ä das meiſte an – und es ſind ſchon
ſo viele Verſuche zur Auffindung paſſender deutſcher
Kunſtwörter gemacht worden, daſs, wenn es über-
- Ä e Verſuche der Art giebt, die glück-
lichen ſchon gemacht, oder wenigſtens den gemach-
ten nahe liegen müſſen. Deswegen iſt hier der Ort
ausführlich von dieſer Angelegenheit zu ſprechej
Zwar finden wir es an ſich nicht ſo dringend, die j
teiniſche Kunſtſprache auszurotten. Denn wir ver-
binden mit den nun einmal hergebrachten Namen be-
ſtimmte Begriffe, und dieſelben Begriffe, welche un-
ſere Nachbarn, z. B. die Franzoſen und die Englän-
der gröſstentheils mit denſelben oder ähnlichen Wör-
tern verbinden, welche aber wenigſtens dieſe Völker
leicht durch Veränderung der Endung oder durch
Umbildung in ihre Sprachen einführen konnten, j
Eeeee j
----- 568 / 670 -----
771
772
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
dieſelben groſsentheils aus der lateiniſchen entſtanden
ſind. Es iſt gewiſs weit beförderlicher zu der Rich-
tigkeit des Denkens, den Begriff einer völlig will-
kührlichen Bezeichnung zu erlernen, als ihn aus ei-
ner halb- paſſenden Bezeichnung mit einem falſchen
Nebenbegriffe aufzufaſſen. Z. B. einem ſprachler-
nenden Frauenzimmer iſt Neutrum, nämlich Werbum,
eine völlig willkührliche Bezeichnung, ſie muſs den
Begriff und das Zeichen deſſelben, jedes für ſich und
beſonders erlernen. Aber aus der, vom Vf, an die
Stelle deſſelben geſetzten Benennung: uniberleitend,
wird eben ſo wenig der Begriff ſelbſt aufgefunden
werden; man wird gar leicht entweder einen falſchen
Nebenbegriff herausziehen, oder durch das frucht-
oſe Nachdenken über das natürlich feyn ſollende
Zeichen zerſtreut bleiben, bis man endlich auch dieſe
Benennung als willkührliche merkt. Gerade der Be-
riff des willkührlichen Zeichens erhält am leichte-
ten ſeine beſtimmteſte Begränzung, und iſt von die-
ſer Seite, wenn er einmal aufgefaſst iſt, am wenig-
ften dem Miſsverſtändniſs ausgeſetzt. Der Franzoſe
hat für Geſchlecht zwey Namen, ſexe iſt das natürli-
ehe Geſchlecht, genre das Sprachgeſchlecht, wie wir
das lateiniſche Genus verſtehen. ber bev dem deut-
ſchen Worte: Geſchlecht, könnmt man, wenn man
Ä möchte, es in der Sprachlehre recht natür-
den Augenblick in die Verlegenheit, es von ſeinem
Gebrauche für: natürliches Geſchlecht, unterſcheilen
zu müſſen; wenn man dafür Geſchlechtsform wählen
möchte, ſtöſst man ſo oft an, als man von Fällen
ſpricht, wo das Geſchlecht nicht durch eine beſon-
ere Form ausgezeichnet iſt. Auf der andern Seite
aber fühlt es gewiſs jeder, der über grammatiſche
Gegenſtände in einem Vortrage zu ſchreiben verſucht,
der nicht wiſſenſchaftlich gebildet, ſondern allgemein
faſslich und für gebildete Leſer anziehend ſey, daſs
wir entweder die lateiniſchen Kunſtwörter durch
deutſche Endungen oder Umbildungen zu deutſchen
Wörtern machen müſſen, wie es z. B. Franzoſen und
Engländer gethan haben, um ſie deutſch dekliniren
zu können; oder daſs wir ganz deutſche grammati-
fche Kunſtwörter zu wählen haben. Wie die Sache
noch jetzt liegt, müſſen wir entweder mitten in un-
ſerer deutſchen Rede dieſe Kunſtwörter nach ihren
lateiniſchen Caſihus dekliniren, oder wir müſſen fie
als indeklinabel behandeln, und dann reicht unſer
Artikel kaum hin, um deutlich genug den Bezug zu
bezeichnen. Ueberdem iſt es doch auch wunderſam,
zu ſagen: nach den lateiniſchen Cafes und Tempora.
Dieſs muſs wahrlich anders werden, und wir müſ-
fen alle mit vereinter Berathung dazu wirken, daſs
dieſe Art des Ausdrucks auf einen gleich feſten als
zweckmäſsigen Fuſs gebracht werde. Hierzu nun
bietet der würdige Vf, die Hand. Auch wir wollen
fie auffaſſen, und legen unſere Vorſchläge dem Vf.
und dem Publicum unvorgreiflich vor, wo wir glau-
ben, daſs in dieſer Schrift der rechte Weg verfehlet
ſey. Die lateiniſchen Kunſtwörter umzubilden, und
ihnen ganz deutſche Endungen zu geben, z. B. das
ich für das Kunſtwort Gents ſetzen zu können, je-
Verb, das Adverb zu ſagen, würde immer Anſtoſs
genug, faſt eben ſo vielen, als eine Verdeutſchung
ſelbſt geben. Man erſieht erſt die Schwierigkeit
der Sache, wenn man nun Verbum neutrum durch:
Neutral - Verb ausdrücken ſoll. Wir haben manche,
ſchon anerkannt paſſende Verdeutſchungen, z. B.
Füge- oder Bindewort für Conjunction. Man darf doch
nicht ſoweit gehen, zu behaupten, daſs jedes mög-
liche Miſsverſtändniſs auch der Schwächſten hinläng-
licher Grund ſey, alle Verſuche der Verdeutſchun
aufzugeben. Wer ſich z. B. bey grammatiſch wirklich
Etwas denkt, der denkt Ä auch bey ſprache-
rig, z. B. ſprachlehrige Begriffe, wie der Vf. ſpricht.
Aber es wäre auch Pedanterey, alle ſolche Aus-
drücke, wie grammatiſch, mathematiſch, austilgen
zu wollen, wenn ſie allgemein bekannte Wiſſenſchaf-
ten bezeichnen, und durch paſſende Endungen zu
deutſchen Wörtern geworden ſind. Die Wiſſenſchaf-
ten, bedürfen der Freyheit, ſich ihre Kunſtwörter ſo
zu bilden, wie der Begriff am genaueſten dargeſtellt
wird, und die alten Sprachen dazu zu Hülfe zu neh-
en: Der gebildete deutſche Vortrag hat auch ſeine
Rechte; er muſs deutſche Wörter da ſetzen können,
wo es zweckmäſsig für ihn iſt. Durch Haupt- Wer-
ke, durch ſehr gängbare Schriften, wo die Kunſt-
wörter ſehr oft vörkömmen, allein kann eine ſolche
Umänderung der Kunſtſprache eingeführt werden;
und wer ſollte ſich nicht Ä , wenn ſie es gewor-
den iſt. Denn der Vortheil der leichtern Auffaſſung
der grammatiſchen Begriffe ſpringt in die Augen,
und iſt, wenn ſie ohne Nachtheil der unzertrennli-
chen Richtigkeit Ä ein wichtiges Moment. Ge-
rade dem zu veranſtaltenden Handwörterbuche des
Vfs. dürfen wir einen ſo ausgebreiteten Gebrauch ver-
ſprechen, daſs es auf unſere Mutterſprache wirken
könne. Wir muntern ihn daher unſeres Theils da-
zu auf, bis zur Herausgabe jenes Werks noch ferner
für eine Uebereinkunft einer bedeutenden Anzahl
prüfender Mitforſcher thätig zu wirken, und da es
einer wichtigen Angelegenheit gilt, nach Sammlung
der Urtheile über gegenwärtige Schrift, lieber die
atriotiſche Mühe einer zweyten vorläufigen öffent-
Ä Erklärung über die, nach wiederholter Prü-
fung gewählten, Ä Kunſtwörter zu
übernehmen. Bey der Wahl derſelben ſind wir mit
dem Vf, und deſſen, in dem angeführten Wörterbu-
che aufgeſtellten Grundſätzen in ſofern ganz einver-
ſtanden, daſs keine Umſchreibungen an die Stelle
des ausländiſchen Wortes geſetzt werden können;
denn damit iſt nichts gewonnen. Aber vor allem
ſcheint es uns wichtig z ſeyn, daſs der Begriff des
lateiniſchen Kunſtwortes ſelbſt aufgefaſst werde, und
daſs man übrigens davon gänzlic hinwegſehe, ob
jedes lateiniſche Adjectiv durch ein deutſches Adjec-
tiv u. f. w. bezeichnet werde. Die eigenthümliche
Beſchaffenheit des deutſchen S rachgebrauchs iſt ge-
wiſs das Hauptgeſetz der Ä . Sie erlaubt
z. B. nicht männlich oder das Männliche überall an die
Stelle des Subſtantivs: Maſculin zu ſetzen, am wenig-
ften mit dem Artikel eins z. B. bey: Kaſten iſt ein MP
culin;
----- 569 / 670 -----
-L–
e
773
eulin; aber ſie erlaubt, dafür zu ſagen: Kºſten ſein
männliches Hauptwork» oder kürzer: Kaſten it als
männlich. Je mehr in die Bildung neuer Kunſtwörter
jägſtlicher Streben nach philöſophiſcher Präciſion
und Äg übergeht, deſto weniger werden die
jen Kunſtwörter leicht verſtanden, ünd den Zweck
erfüllen, den ihre Einführung haben kann, das leichte
Auffaſſen dieſer Begriffe zu beºrº Auch die hoch-
gebildeten Griechen da würdigſte Ziel der Nach-
ähmung, welches ſich Freunde der vaterländiſchen
Sjche ſtecken können, die Griechen, welche eine
jÄſame, und durch die vielfältigſten: Paſſendſten
Zuſammenſetzungen mit Wohllaut bildſame Sprache
in das Zeitalter Ä herrlichſten Geiſtesbeſchäftigun-
gen herübertrugen.» und ſie hinwiederum zur Bezeich-
Äung der Theile der ſchärfer und ausgezeichneter
bezeichnenden und gebildeteren Sprache verwende-
ten, haben das nicht erreicht, daſs jedes der Kunſt-
wörter ihrer Sprachlehre aufs allergenaueſte den Be-
riff erſchöpft hatte, welchen es ausdrückt. Wenn
# Kunſtwörter die Hauptmerkmale ihres Begriffes
enthalten, und vor allem Miſsverſtande geſichert
find:fo ſind ſie zweckmäſsig genug. Zwar dürften
wir manche Begriffe der Sprachlehre ſelbſt genauer
aufgefaſst habe.» als ſelbſt die Griechen, und wür-
den von dieſer Seite, etwas mehr zu erreichen, ſtre-
ben können, wenn uns nicht der Sprachgebrauch
und der Zweck der leichtern Auffaſſung zu ſehr bän-
de. Indeſſen, wenn zwölf neue Kunſtwörter völlig
paſſend ſind, ſo wird das dreyzehnte mit denſelben
verſtanden; wenn aber der Sinn des neuen Kunſt-
worts nicht unmittelbar in die Augen fällt, und nicht
eben das Hauptmerkmal des Begriffes ſogleich, dar-
ſtellt: ſo ſteht es, möchte es übrigens noch ſo philo-
ſophiſch richtig ſeyn, einem andern, welche jene
Eigenſchaften hat mit Recht nach. Eine Haupt-
ſtimme hat endlich bey der Wahl der neuen Kunſt-
wörter die ſchon vorhandene Gewohnheit ihres Ge-
brauchs. Es ſoll eine Uebereinkunft Vieler getroffen
werden: wo eine Uebereinkunft der Art ſchon ſo
ut als da iſt, da muſs ſie benutzt werden. So ſetzt
er gemeinſte Sprachgebrauch oft Beywort und Beywör-
ter, für Adjectiv, Ä Geſetzt auch, daſs er
dann die Participe nicht ausſchlieſst: ſo ſchlieſse man
dieſe aber nunmehr beſtimmt aus. Die Benennung
wird wegen des ſchon daſeyenden Sprachgebrauchs
allgemeinverſtanden, und hat deswegen ein Vorrecht
vor jeder andern. Eben ſo würden wir die Benen-
nungen: Stammwort für Subſtantiv, oder eigentlich
Nonien, Zeitwort für Werbum wohl dulden, ungeach-
tet, wir wohl gern zugeben, daſs eigentlich jedes
Wort ein Nenn- Wort, und daſs Zeittheils nicht das
weſentlichſte Merkmal der Verba ſey, theils Wörter
wie Stunde, Tag, auch Zeitwörter heiſsen können.
Aber jene Benennungen ſind ſchon vielfältig gebraucht,
und Jeder, der ſie Ä wenn er ſie auch nicht bil-
Ä verſteht ſie doch. Ueberdem brauchen wir die
erba unter zehn Malen gewiſs neun Male mit dem
Begriff der Zeit. Nur die ungemeine Angemeſſenheit
und überwiegendſte Richtigkeit der vom Vf, gebrauch-
Nunn. 97. MÄRZ 18 o 4. 774
ten Benennungen: Sachwort für Subſtantiv, Ausſage-
wort für Verbum beſtimmt wenigſtens uns, dieſe vor-
zuziehen, zumal da Niemand, der dieſe Benennungen
hört, wenn er überhaupt Etwas dabey denkt, etwas
Anderes dabey denken kann, als die erwähnten Be-
griffe. – Ä, wir gehen von dieſen allgemeinen Be-
trachtungen zu der Beurtheilung der übrigen einzelnen
neuen Künſtwörter ſelbſt über. Dieſe ſind in dieſer
Schrift von zweyerley Gattung. Entweder find fie
Benennungen der einzelnen Redetheile und ihrer al-
gemein anerkannten Unter-Arten, oder ſie ſollen einen
allgemeinen Begriff für ein paar Redetheile, oder für
ein paar Unterärten eines einzelnen Redetheils aus-
drücken. Letztere Gattung halten wir für nicht noth-
wendig für die Kunſtſprache, da man nicht eini dar-
über iſt, auch wohl nicht werden wird, ob mehrere
Redetheile am zweckmäſsigſten unter dem oder je-
nem allgemeinen Begriff vereinigt werden möchten.
Es iſt dieſs ganz unweſentlich für die Sprachlehre ein-
zelner Ä darauf beſondre Ä zu neh-
men, es betrifft vielmehr die allgemeine Sprachlehre,
und zwar auch bloſs die Form Ä nung der-
ſelben. Es iſt hier bey weitem das Zweckmäſsigſte,
daſs dieſe Anordnung der philoſophiſchen Wiſen-
fchaft freyſey, und Är Forſcher in der Aufſtellung
feiner Begriffe nicht durch Benennungen eines an-
dern Syſtems gebunden werde. Hieher gehören die
Benennungen: Grundwörter für Subſtantiv und Pro-
nomen zuſammengenommen; Beſtimmungswörter für
Adverbien, Adjective und Artikel zuſammengenom-
men; Verhältniſwörter für Präpoſitionen und Con-
junctionen zuſammengenommen. Sie gehen davon
aus, daſs der Vf, die in der Sprache bezeichneten Be-
griffe alſo eintheilt: in 1) Grundbegriffe (Subjecte),
2) Ausſagebegriffe (Praedicate), 3) Ä
welche entweder das Subject oder Praedicat näher be-
ſtimmen, und 4) Verhältniſbegriffe, welche bloſs die
zwiſchen Begriffen, Wörtern und Sätzen obwalten-
den Verhältniſſe betreffen. Ueber die Eintheilung
ſelbſt und über die Art ihrer weitern Anwendung
ſprechen wir hier nicht. Jeder denkende Mann ſchickt
eine ſolche Eintheilung als Vorbereitung voraus: aber
ſie gehört noch nicht ſelbſt zur deutſchen Sprachlehre:
ſie beſchränke nicht die Kunſtſprache derſelben. Eben
ſo wenig werde dieſe durch andere Eintheilungen be-
ſchränkt, wie durch die Eintheilung der Beſtimmungs-
wörter S. 36ff. in Ausſagebeflimmer, d.i.Adverbien, und
Sachbeſtimmer, d.i. Adjective und Artikel. Die Aus-
ſagebeſtimmer zerfallen dem Vf. in Beſchaffenheitswörter
und Umſtandswörter (zu welchen letzteren auch mit Un-
recht die Zahlwörter gerechnet werden, die ja gröſs-
tentheils offenbare Adjective find) Schon der Name:
Beſchaffenheitswert, kann eben ſo gut für das Adjectiv
gelten. Wenn auch die Abtheilung der Adverbien ſelbſt
richtig ſeyn mag: wozu ein beſonderes Kunſtwort für
jede Unterart? Soll eine Ucbereinkunft zu Stande
ommen: ſo kömmt ſie deſto leichter zu Stande, auf
je weniger Kunſtwörter fie ſich beſchränkt, und je mehr
fie blofs das Weſentliche, die allgemein anerkannten
und hergebrachten Redetheile und Unterarten derſel-
ben

----- 570 / 670 -----
775
776
A. L. Z. Num. 97. MÄRZ 1804.
ben zum Ziele hat. Und wir bitten daher den Vf, recht
ſehr, alle die genannten Kunſtwörter als ſolche auf-
zugeben. Mag ſie übrigens Jeder gebrauchen, dem
jene Eintheilungen gefallen: wenn ſie nur nicht An-
ſpruch auf allgemeine Geltung der Eintheilung ſelbſt
machen. Und wenn nur einmal die allgemein aner-
kannten Arten der Sprachtheile deutſche Kunſtwörter
erhalten haben: ſo wird ſich die Kunſtſprache dann
leicht in der Folge noch weiter vervollſtändigen. Diefs
muſs der Folgezeit und dem gefühlten Bedürfniſs über-
Iaſſen bleiben, nicht auf Ein Mal durchgeſetzt werden
ſollen; ſonſt werden die Schwierigkeiten gehäuft, und
man müſste erſt, über die Begriffe ſelbſt, die unnöthige
Vereinigung ſuchen. Dagegen über die Begriffe der
allgemein anerkannten Arten und Unter-Arten der
Sprachtheile iſt man überall einig, wenn auch die De-
ſitionen im Ausdrucke von einander abweichen; und
hier ſind nur Namen zu ſuchen und anzunehmen. Dies
iſt die zweyte der oben gemachten Gattungen der
Kunſtwörter des Vfs. Von ihr allein gilt alles» von
der Nothwendigkeit ſolcher deutſchen Kunſtwörter,
Geſagte. Sie Ä en nun. Für Subſtantiv ſagt der Vf
ſehr paſſend Sachwort. Für Geſchlecht deſſelben ſagt
er: Gattung, und zwar erſte, zweyte, dritte Gattung für
genus maſculinum, foemininum, neutrum. Mag Gattung
Äas paſſendſte unter den einfachen Wörter ſyſº
iſt es doch eine unpaſſende und bloſs willkührliche
Bezeichnung dieſes Begriffes, da man die Subſtantive
auf mancherley andere Art in Gattungen zerheilen
kann. Für genus ſchlagen wir Sprachgeſchlecht vor,
männliches und weibliches (welche Benennung wenig-
ſtens dem Begriffe ganz entſpricht), und für neutrum,
je es die Conſtruction giebt, entweder ohne Geſchlecht
oder geſchlechtlos, wenn es aber beſondere auszeich-
jendungen deſſelben giebt; Form der Geſelects-
gigeit, ſo wie man, wo ſolche Ä --
já Föminine auszeichnen, Geſchlechtsform (mºn-
je,eeibliche) zu ſagen hat. (Es hat nichts gegen ſich:
jrum ſo nicht unter den allgemeinen Begrif
jsömmt: vielmehr iſt neutrum genus eben begre.
ſº kein Geſchlecht.) Für Declination ſagt der Vf
aſſend Umendung, für decliniren: umendenz weng-
j iſt die Benennung deutlich; für Cſ ſpricht er
Fal, erſter, zweyter, dritter alº, ſ. w. Dieſs iſt aber
je Üeberſetzung, ohne Rückſicht auf den 3. zum
Öjde liegenden Begriff, Caſus und Präpoſitionen
fñd offenbar verſchiedene Bezeichnungs- Arten einer
j eben derſelben Sache, nämlich des Bezugs: „Ga-
jſind Bezugsformen, Präpoſitionen ſind Bezugstörer.
pÄffjd iſt Eizahl, Mehrzahl für Singulari und Plu-
ralis. (Sobald der ſogenannte Numerus durch eine
jeichnende Form ausgedrückt wird, ſo ſagt, man
dafür an paſſendſten Zalorn, zum Unterſchied von
ZÄhwort. Für Nomina appellatia ſagt der vf, ſehr
entſprechend Gattungswörter; für Nomina propria:
Egewörter für Noniº cºllectiva: Sammelwörter. Viel-
leicht wäre für jenes Eigennamen » für dieſes Mengewör-
en die Maſcu-
ter auszeichnender; denn nicht das Sammeln, ſondern
das Zuſammenſeyn ſoll ausgedrückt werden: doch
wollen wir Ä nicht ſtreiten. Aber unpaſſend
möchte Afterſachwörter oder unächte Sachwörter für No-
mina abſtracta ſeyn. Wir ſchlagen eigenſchaftliches Sach-
wort vor, denn eben die Eigenſchaft wird dann als
Sache behandelt. Veró terungswort, Verkleinerungswort,
Liebkoſungswort haben keinen Anſtoſs. Pronomen per
ſo nale iſt perſönliches Fürwort; poſſeſſivum zueignen-
des (dieſs iſt aber kein Fürwort, ſondern ein wahres
Adjectiv, alſo: ein fürwörtliches Beywort); demonſtra-
tivum hindeutendes; relativum beziehliches, (aber ſelbſt
er, ſie, es iſt beziehlich, eben ſo: dieſe, jene, ſie bezie-
hen ſich auf vorhergegangene Subſtantive; das hier
Ä Pronomen hingegen ſchlieſst überdem eine
onjunction ein, und gerade dieſs iſt ſein unterſchei-
dendes Merkmal: es muſs Binde- oder Füge- Fürwore
heiſsen, ſo wie die Conjunction: Binde- oder Füge-
wort heiſst.) Das Verbum heiſst hier ſehr auszeich-
nend: Ausſagewort. Die Zeiten deſſelben ſind die gegen-
wärtige (Praeſens), vergangene (Praeteritum), Ä
(Futurum), jene entweder kaum vergangen (wir wür–
den halb vergangen ſagen, denn das kaum vergangene
ift ſchon ganz vergangen, dieſs aber iſt nicht der Be-
Ä von Imperfectum), ganz vergangen (Perfectum,
rauchte auch vom: vergangen ſchlechthin, nicht un-
terſchieden zu werden), längſt vergangen (Plusquam-
perfectum, möchte dann vorher vergangen heiſsen kön-
nen.) Die zukünftige Zeit iſt entweder reinzukünftig
(Futurum ſimplex, Ä künftig ſchlechthin, und nicht
zu unterſcheiden von dem obigen) und künftig vergan-
gen (Futurum exactum. ) Für Modi ſagt der Vf. Weiſen,
undtheilt ſie in drey Grundformen: die gebietende oder
Befehlsform (Imperativus), die abgezogene (Infinitivus),
die Zuſtandsforu (Participium); in abgeleitete Formen
für die verſchiedenen Zeiten, und in zwey Redeformen:
die beſtimmte oder ungebundene (Indicativis), und die
unbeſtimmte oder gebundene (Conjunctivus.) Wir billigen
die Benennung: Weiſen, ſie kann wenigſtens nicht
miſsverſtanden werden; Formen ſind ſie nur in den
Sprachen, wo ſie eine auszeichnende Bezeichnung ha-
ben. So hat jede Sprache eine Ä; Weiſe (Opta-
tivus), aber z. B. die deutſche Sprache keine Wunſch-
Form. Für Infinitiv iſt: abgezogene Form, eine eben
zu abſtracte und in ſo fern undeutliche Benennung,
wir ſchlagen vor: ſachwörtliche Weiſe; für Particip iſt:
Zuſtandsform, nicht genug entſprechend, denn auch
die perſönliche Form und das ganze Verbum drückt
einen Zuſtand aus, wir ſchlagen vor: beywörtliche Weiſe,
(Beywort für Adjectiv Ä) Beide Benennun-
gen entſprechen wenigſtens ganz den Begriffen des
Ä und Particips. Bey Indicativ und Conjuncty
billigen wir: ungebunden, und: gebunden, mehr; doch
würden wir: unabhängig, und: abhängig, noch vor-
ziehen, denn die Ausſage iſt oft verbunden, ohne
abhängig zu ſeyn. "
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 571 / 670 -----
777 - -
*
N um. 98.
-
- -
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
- Freytags, den 30. März I 8o 4- - -
-
wevere spr4ch K UNDE.
BRAUNschwE1a, in d. Schulbuchh: Verſuch einer
genauer Beſtimmung und Werdeutſchung der #
re Sprachlehre gehörigen Kunſtwörter, von Joachim
Heinrich Campe u. ſ. w.
- (Beſchluſs der in Num. 97. abgebrochenen Recerſion)
Di Gattungen der Ausſage-Wörter ſind nach dem
Vf. 1) Hülfs-Ausſagewörter, 2) überleitende (trºs-
itiva), und zwar a) ächte, welche immer das Hülfs-
wort haben erfordern, b) unächte, welche es nur zur
weilen, gewöhnlich aber das Hülfswort ſeyn anneh-
nen, 3) überleitende (intranſitiva), auch Mittel- Aus-
ſagewörter (neutra), und zwar a) thätliche (neutra acti-
va), wie laufen, b) leidentliche(neutra pºſita)» z. B.
fallen. Uebereitend und unüberleitend ſind diejenigen
Kunſtwörter, welche unter allen am wenigſten ge-
ungen zu feyn ſcheinen. Wir wiſſen aber auch
keine andern dafür vorzuſchlagen, als für activum:
Bewirkewort oder: Ausſagewort des Bewirkens, für neu-
trum: Zuſtands- Ausſagewort. Wir ſelbſt halten er-
ſteres für entſprechender, als letzteres; indeſs im
Gegenſatze gegen Bewirken unterſcheidet Zuſtands-
WOrt Ä auszeichnend genug; wenn, wie bev:
laufen, Handlung darin liegt: ſo wird ſie bloſs als
Zuſtand, nicht als bewirkend, als wirkend auf Et-
was gedacht. Wörter, wie caneſcere, bleichen, und
viele von denen, welche der Vf, als neutra paſſiva ab-
ſondert, ſind wahre Zuſtandswörter. Activa vox wür-
den wir durch Form des Wirkens oder Wirkeform, paſ
ſiva durch Form des Leidens oder Leideform ausdrücken.
Die ſogenannten Reciproca, von denen der Vf, mit
Recht Ä daſs ſie nicht dieſs, ſondern reflectiva
find, nennt er rückdettende; wir würden rückwirkende
ſagen. - Für conjugiren wird hier umbilden gewählt,
Aveil nicht bloſs die Endung, ſondern oft auch das
Innere des Wortes ſich verändere. Beides liegt auch
in den Worte Biegung, und durch Umbildung wer-
den jene Veränderungen doch wohl zu ſtark ausge-
chrückt.
beſtimmer, welches ſehr paſſend ſcheinen möchte,
wenn nur nicht die Adverbien eben ſo gut zur Be-
ſtimmung der Adjectiven, als der Verben gebraucht
würden. Deshalb verdient der ſchon von vielen ge-
brauchte Name: Umſandswort den Vorzug. Der Vf.
anach diefs zu einer Unterart der Adverbien, aber
wenn er ſehr, mehr als Umſtände z. B. der Feſtigkeit
betrachtet, ſo kann auch feſ (firmiter) für einen Um-
ſtand z. B. des Stehens gelten. Das allgemeinſte
Merkmal der Adverbien iſt freylich, daſs ſie beſtim-
A. L. Z. 1804. Erſter Band.
nicht beſonders hervorgehoben zu werden.
Das Adverbium nennt der Vf, den Ausſage-
men, aber es iſt eben zu allgemein. Die Umſtands-
wörter zerfallen in Unterarten, je nachdem ſie Um-
ſtände der Beſchaffenheit des Orts, der Zeit, des
Verhältniſſes u. ſ. w. betreffen. Dafür bedarf es aber
keiner beſondern Kunſtwörter; die Beyſetzung die-
ſer Genitive unterſcheidet ſie. Für Adjectiv wird
vorgeſchlagen: Beylegungswort, und es werden zwey
Unterarten feſtgeſetzt: Eigenſchaftswörter, z. B. grün,
und Eigenheitswörter, z. B. geſtrig. Beylegung liegt
eben ſo gut im Begriff des Äs, die Benennung
iſt alſo nicht paſſender, als Beywort, deſſen Gewöhn-
lichkeit hinlänglichſt dafür entſcheidet. Die Unter-
arten bedürfen auch hier keiner beſondern Benet-
nungen, da der Unterſchied zu fein iſt, als daſs es
einer Aufmerkſamkeit auf denſelben auſserhalb des
Gebiets des ſchärfern Nachdenkens bedürfte. Die
Artikel heiſsen hier Deutewörter, ein bloſs willkühr-
licher, gar nicht auszeichnender Name: auszeich-
nend würde vielleicht: Gattungsbeſtimmer ſeyn, wenn
das nomen appellativum Gattungswort heiſst. Für Prä-
poſition ſagt der Vf. Verhältnißwort im eigentlichen oder
engern Sinns des Worts oder Verhältnißwort ſchlecht-
weg, für Conjunction: Verhältnißteort im weitern Sinne
des Worts oder Bindewort. Der Name Verlältniſs-
wort iſt ſchon deswegen unſchicklich, weil der Vf.
ihn auch in einer allgemeinern Bedeutung gebraucht
hat. Wir ſind überzeugt, dieſe ganze Ä ng
der Präpoſitionen und Conjunctionen in Eine Ä
welche der Vf, vertheidigt, wenigſtens hier verwer-
fen zu müſſen. Denn der, von Ä Vf, ſelbſt ange-
führte, Unterſchied derſelben, daſs die Präpoſitio-
nen Beziehungen zwiſchen Begriffen, die Conjunctio-
nen Beziehungen zwiſchen Ä bezeichnen, iſt
um vieles wichtiger, als ihr nie geläugnetes Zuſam-
mentreffen in dem Umſtande, Ä beide Redetheile
eziehungen ausdrücken. Dieſer Umſtand verſteht
ſich von ſelbſt, ſobald der Begriff beider auch nur
unvollkommen aufgefaſst worden, und braucht Ä
IG
Wichtigkeit des Unterſchieds hingegen zeigt ſich
darin, daſs es ein ganz anderes Geſchäft iſt, einen
Satz zu bilden und zu bezeichnen, als mehrere Sätze
in Verhältniſs zu bringen. Ganze Völker haben den
Begriff des Verhältniſſes mehrerer Sätze ſchwach
oder gar nicht aufgefaſst; aber Sätze bildet ſchon das
Kind, das eben erſt anfängt zu ſprechen, durch die,
wenn auch noch regelloſe Verbindung mehrerer Be-
griffe. In ſofern ſchlieſst ſich die Präpoſition an
alle die vorhergehenden Redetheile an, welche, alle
unmittelbar zu der Bildung des Satzes gehören; die
Conjunction hingegen trennt ſich von ihnen ailej,
- Fffff weil
----- 572 / 670 -----
79
78o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
weil ſie allein das Daſeyn mehrerer Sätze, und zwar
nicht bloſs dieſes Daſeyn, ſondern ihre Vergleichun
den Begriff ihres Verhältniſſes vorausſetzt. Ä
beſtreiten wir offenbar nicht, daſs beide Redetheile
bloſse Verhältniſs - Begriffe ausdrucken, und ſich
dadurch gemeinſchaftlich von den vorhergehenden
Redetheilen mit Ausnahme des Artikels unterſchei-
den: aber wir möchten faſt behaupten, daſs dieſs
auf die Benennungen keinen Einfluſs haben dürfe,
da dieſe für das Erlernen der Sprache, nicht für ſol-
che Abſtractionen da ſind, und dem Lernenden of-
fenbar die Bildung eines einzelnen Satzes als ein anderes
Geſchäft Ä wird, als die Verbindung meh-
rerer. Der Vf, erklärt ſich gegen die Benennung Be-
ziehungs- oder Bezugswort, weil ſie zu allgemein ſey,
und Conjunction und Pronomen relativum mit eiñ-
ſchlieſse. Aber Verhältnißwort iſt noch allgemeiner,
als Bezugswort, denn, wo ein Verhältniſs da iſt, fin-
det deshalb noch nicht eine ausdrückliche Bezie-
hung ſtatt. Daſs Pronomen relativum nicht relativum
heiſsen dürfte, haben wir oben zu zeigen geſucht.
Die vorgeſchlagenen Benennungen Beziehungsform
oder Bezugsform für: Caſis, und Beziehungswort oder
Bezugswort für: Praepoſition, zeichnen einander ge:
enſeitig vor allen verwechſelbaren Begriffen aus.
ie Namen Bindewort und Fügéwort können ja beide
neben einander beſtehen; da ſie, wie der Vf, zugiebt,
leichbedeutend ſind. Doch gefällt auch uns, wie
dem Vf., Bindewort, als verſtändlicher, beſſer. Der
Name, Empfindungslaut; für Interjection, ſondert
dieſe ſehr paſſend von allen eigentlichen Wörtern, d.i.
Bezeichnungen der Begriffe aus. – Doch gen
hiervon. Wir haben, ſo viel an uns liegt, die Auf-
merkſamkeit unſerer Leſer zu erregen geſucht, und
wünſchen dem würdigen Vf das glücklichſte Ge-
deihen ſeines zweckmäſsigen Unternehmens.
PH I LO SO PH I E.
PARTs, b. Dufart: Logique de Condillac à l'uſage des
élèves des Prytanées ét Lycées de la République
françaiſe, par Noel, Profeſſeur de philoſo Ä
alUE Ä. français, deuxième divifon, Col-
ëge de St. Cyr. Tome premier. 32o S. Tome
ſecond. 448 S. Tome troiſiène. 373 S. An XI.
(18o3.) 8. (1 Rthlr. 21 gr.) -
Dieſe ſogenannte Logik iſt aus den Oeuvres de l'Abbe'
de Condillac, von welchen der Buchhändler Dufart
eine neue Ausgabe veranſtaltete, in der von Hn. Noel
vorgeſchlagenen und hier ausgeführten Maſse; ab-
Ä worden, alſo kein neues, ſondern fchon
kanntes Werk. Das Ganze beſteht aus dreu Thei-
ken, von welchen der erfie von der Art und Weiſe
handelt, wie die Natur uns ſelbſt die Analyſe lehrt,
und wie fich, nach dieſer natürlichen Methode, die
Entſtehung ſowohl der Begriffe als der Gemüths-
vermögen erklären läſst. Alles was hier von jener
Methode der Natur und von der Analyſe der An-
fehauungen, Begriffe und Gemüthsveräögen geſagt
wird, Ä nicht eigentlich zur Logik, ſondern
zur Anthropologie und empiriſchen Pſychologie. Der
zweyte Theil betrachtet die Analyſe nach ihren Mit-
teln und Wirkungen, oder die Kunſt zu räſonniren
auf eine wohlgebildete Sprache zurückgeführt; ins-
beſondere wird von der Bildung eines Syſtems der
Erkenntniſſe, von der Sprache, als einer Methode
zu analyſiren, von dem Einfluſs der Sprache auf das
Denken und Räſonniren u. ſ. w. und zuletzt von den
verſchiedenen Graden der Gewiſsheit, oder von der
Evidenz der Muthmaſsungen und der Analogie, ſehr
unzuſammenhängend, Ä auch von Dingen gehan-
delt, die einer allgemeinen Logik, als bloſs Forma-
ler Wiſſenſchaft, gröſstentheils fremd ſind. Dieſen
beiden Theilen ſind aus andern Werken Condillacs,
, als dem Cours d'eudes, l'art de peiſer, traite des ſenſa-
tions u. a. zur Erklärung und weitern Ausführung
mehrerer im Texte berührter Materien, Auszüge
von Abhandlungen und Stellen, die fich auf jene
Materien beziehen, unter der Aufſchrift von Lectu-
res indiqueés angehängt worden. Der dritte Theil iſt
der Kunſt zu philoſophiren oder zu räſonniren ge-
widmet, und beſteht aus V. Büchern: 1) von den
verſchiedenen Mitteln überhaupt, ſich der Wahrheit
zu verſichern, insbeſondere von der Evidenz der
Thatſachen und der Vernunft. *) Von dieſen bei-
den Arten der Evidenz, in wie fern ſie zuſammen
zur Entdeckung der Wahrheit beytragen. Dieſes
wird durch ſehr umſtändlich ausgeführte Beyſpiele
aus den Lehren von der Bewegung, der Schwere-
dem Gleichgewicht, dem Hebel, dem Rade, der
Rolle, dem Pendel u. f. w. gezeigt. 3) Daſs die Evi-
denz der Thatſachen und der Vernunft das Newton-
ſche Syſtem beweiſen, ſucht der V durch eine eben
ſo ausführliche Darlegung dieſes Syſtems zu erklä-
ren. 4) Von den Mitteln, den Mangel an Evidenz
zu ergänzen; wo Betrachtungen über die Attraction-
über die Gewalt der Conjecturen und die Analogie
iefert werden. 5) Von der Concurrenz der Ron-
jecturen und der Analogie mit der Evidenz der That-
fachen und der Vernunft, oder: durch welche Folge
von Conjectaren, Beobachtungen, Analogieen und
Räſonnements man die Ä der Erde, ihre Ge-
ſtalt und ihre Bahn entdecken könne. Man findet
hier in eilf Kapiteln folgende Materien abgehandelt:
Erſte Verſuche über die Geſtalt der Erde; wie man
dazu gelangt iſt, den Himmel und die Erde zu meſ-
ſen; wie man die verſchiedenen Jahreszeiten be-
ſtimmt hat; wie die Ungleichheit der Tage zu er-
klären iſt; allgemeiner Begriff von den Zirkellinien
der Sphäre und ihrem Gebrauch; wie miſst man ſº
Grad eines Meridians; durch welche Folge von Leº
obachtungen und Raiſonnements verſichert man ſich
von der Bewegung der Erde; von den Unterſuchº-
j über die Geſtält der Erde; die hauptſächlichſten
Phänomene, welche durch die Bewegüng der Erde
järt worden; allgemeiner Begriff vom „Welty-
ſtem. – Jünglinge können, wie Gan aus allem die,
ſem ſieht, aus dieſem Buche vieles, und ſelbſt viel
Nützliches aus der Anthropologie, Mathematik» Me-
chanik-
----- 573 / 670 -----
78x. Num. 98.
782
MÄRZ 18.04.
chanik, Phyſik, mathematiſchen Geographie u.f, w.
lernen, nur keine allgemeine Logik von welcher
ſelbſt die weſentlichſten Lehren ganz unberührt blei-
ben. Daſs man dieſes Buch zum Gebrauch beym
öffentlichen Unterricht in der Logik gewählt, und
ſogar von Seiten der Regierung (durch den 17. Art.
des IV. Tit. eines Reglement general du Prytaneé fran-
gais, vom 27. Meſſ a IX.) dazu empfohlen hat, be-
weiſt, wie weit die Franzoſen noch in der Erkennt-
miſs des Unterſchiedes und des Eigenthümlichen
der philoſophiſchen Wiſſenſchaften, in der richti-
en Klaſſification derſelben und in der Ä
eſſen - was in einer jeden heterogen iſt, zurüc
find.
pologiſchen Theile, noch viele falſche Begriffe vor,
mit deren Rüge und Berichtigung wir uns aber hier
nicht abgeben können. -
ALToNA, b. Hammerich: Car. Lad. Struve Hiſtoria
doctrinae graecorum aeromanorum philoſophgrim de
fatu animarum poſt mortem. In certamine literario
civium Academiae Georgiae Auguſtae die IV.Jun.
MDCCCII. praemio a Kege M'Britaniae conſti-
tuto ab illuſtri Philoſophorum ordine ornata.
(1803.) XVI. u. 120 S. 8. (1o gr.)
- Die Geſchichte der Lehre von Ä Fortdauer der
Seele, war für akademiſche Preisfragen gewiſs ein
zweckmäſsiger Gegenſtand. Bey aller vielſeitigen Be-
arbeitung derſelben bietet ſie dennoch einem jungen
Forſcher noch hinlänglichen Spielraum für eigene
hiſtoriſche und philoſophiſche Förſchungen und Gele-
genheit dar, die Beleſenheit in den Claſſikern und
die verſtändige Benutzung der neueren Schriften
über dieſen Gegenſtand zu beurkunden. Das einzige
wäre vielleicht zu wünſchen geweſen, daſs man das
Feld der Bearbeitung in noch etwas engere Gränzen ge-
ſetzt, und den jugendlichen Kräften eine beſtimmtere
Richtung Ä hätte. Als Preisſchrift, welche des
Vfs. Fleiſs, Kenntniſſe und Geſchicklichkeit erprobt,
kann Rec. auch dieſer Schrift alles Lob ertheilen;
weniger, wenn er ſie nicht bloſs nach ſubjectiven,
ſondern auch nach objectiven Geſichtspunkten beur-
theilt, und die Frage aufſtellt: hat die Geſchichte
dieſer Lehre etwas weſentliches gewonnen, ſind die
Materialien vollſtändiger geſammelt, richtiger darge-
ftellt; ſind diejenigen Punkte, welche noch probe-
Ätiſch waren Ä Entſcheidung gebracht? Die Be-
antwortung dieſer Fragen wird ſich aus unſerer nä-
hern Äg. ergeben. -“
Der Vftheilt das Ganze in vier Abſchnitte, wo-
von der erſte die Geſchichte der Lehre von der Fort-
sauer der Seelen von den älteſten Zeiten bis auf So-
krates; der weyte von Sokrates bis auf die Zeit, da
die griechiſche Philoſophie den Römern bekännt
wurde; der dritte bis auf die Eklektiker, und der
viere endlich die Behauptungen der Eklektiker ſelbſt
Yorträgt. . Eigentliche Periöden für die Geſchichte
liefern dieſe Abſchnitte nicht; dieſs iſt der erſte Man-
gel. In jedem Abſchnitte ſind die Gedanken der ein-
v d
zelnen Denker ziemlich vollſtändig und richtig ange-
führt, und in den Noten die Stellen der dahin gehö-
rigen Schriften citirt. Zur Einſicht in die Grüne
et er meiſtentheils, doch nicht immer.» auf die
Ä der Syſteme zurück. Alles dieſes iſt, wie
es auch der beſchränkte Raum nicht anders erwar:
ten läſst, in compendiariſcher Kürze vorgºrºgº.
Von neuen Forſchungen findet man ſelten eine Spur.
Dahin gehört bey dëm Pythagoras eine andere An-
ſcht der Stelle des Ariſtoteles de Lima I, 3. Ye-
che der Vf. nicht, wie gewöhnlich? VOI1 der Seelen-
wanderung, ſondern von dem erſten Eintritte der
Seele aus dem Äether in eine körperliche Form vºr-
Auch kommen, beſonders im erſten anthro- « ſteht. Platon's Gründe für die Fortdauer der Seele,
und Mythen von dem Zuſtande derſelben in einem
künftigen Leben ſind etwas ausführlicher, dºch nicht
vollſtändig dargelegt; man vermiſst einen HaupÄ-
weis, der auf ſeine Ideenlehre gegründet iſt. „4rſº-
teles Vorſtellungsart von der syråszex iſt in Ganzen
deutlich entwickelt; aber was von der Seele als Forº
des organiſchen Körpers geſagt wird, paſst nicht ſº
den thätigen Verſtand, der Äriſtoteles Theorie ſelbſt
ins Gedränge brachte. Davon aber ſcheint der Vf.
nichts geahndet zu haben, und er ſchwankt. Ä
Folge ſelber ein paarmal über Ariſtoteles eigentlichen
Sinn. Denn S. 2. wird des Ariſtotelikers Xenarchs
Behauptung, die Seele als Entelechie exiſtire an ſich
und in Verbindung mit dem Körper, für ariſtoteliſch
erklärt; S. 119. hingegen, Dicäarch ſtimme darinº
dem Ariſtoteles überein, daſs die Seele vom Körperge-
trennt, nicht exiſtire. Ebendaſelbſt ſucht er Wah“
ſcheinlich zu machen, daſs der Gedanke, welch"
Plutarch und Stobäus dieſem Philoſophen beyleg",
die Seele ſey nämlich eine harmoniſche Miſchung der
Grundſtoffe, dem Dicäarchus, einem Pythagoräer, nicht
dem Ariſtoteliker angehöre. Allein weder die Auto-
rität des Nemeſis, möch des Claudius Mamertins, we“
che beide einen Dinarchs, als Urheber dieſer BehauP“
tung, (aber nicht, wie S. 119. irrig Ä wird; e-
Ylen Pythagoräer Dinarchus) nennen, reicht zu? dieſe
Hypotheſe, welche gar nicht mothwendig iſt», ?"
rechtfertigen. Äc werden Cicero's Gedanken
über die Ünſterblichkeit angeführt, welche gröſser
theils von den griechiſchen Ä entle nt ſind.
Doch ſtellt der vf. S. 8I. einige dem Cicero eigenthüm.
liche auf, welche aber nach einiger Prüfung nicht
dafür erkannt werden können. Sie kommen ſch"
zum Theil in dem gemeinen Volksglauben der Grº“
chen vor, und Xenophon ſowohl als Plato haben mehr-
mals darauf hingedeutet. Die beyläufige Entfernung
des Einwurfs, daſs die Seele kéin wahrnehmbares
Object ſey (S. 82. d.), hat ſie nicht, der Vf ſchon
(S.30.) aus Xenophons Cyropädie VIII. 7. 17 - 2
angeführt? Die Gedanken der Philoſophen nach
hriſti Geburt ſind fleiſsig geſammelt, vorzüglich der
euplatoniker; nur hätte Wumenius und Atmoºs
nicht übergangen werden ſollen, welche nach Nemeſis
C. 2. ſich ſehr mit den Beweisgründen für die lm-
materialität der Seele beſchäftigten. Am längſten ver-
weilt der Vf, mit Recht bey Plotin; er eraner Ä
elDlt,
/
----- 574 / 670 -----
783
MÄRZ 18.04. 784
- A. L. Z. Num. 98.
ſelbſt, daſs er ein Buch ſchreiben müſste, wenn er
alles aufnehmen wollte, was Plotin über die Natur
der Seele geſagt und gedacht hat. Nur in einem.
Punkte der numeriſchen Einheit der Seele iſt es ihm,
wie uns dünkt, ſo wenig als andern gelungen, in das
dunkle Heiligthum einzudringen. Uebºgens ver-
miſst man in einer Geſchichte eines Dogma ſehr ungern
allgemeine leitende Geſichtspunkte, wodurch die
Aufzählung der Behauptungen erſt zur Geſchichte
werden muſs. – In einigen Excurſen und auch noch
ſonſt kommen kritiſche Verbeſſerungen verdorbener
Stellen vor, die uns aber nicht alle gelungen ſcheinen.
Wir bleiben nur bey, einem dieſer Verſuche ſtehen.
Plutarch. de plac. philóſ V. C. 25., wo die Meynungen
von dem Schlafe und dem Tode aufgezählt werden,
ſagt Leucipp.: Aevººrtro;, "v soººy gestºs, Yve-
asz, «.xxxxexas rov'Aerroussov, rasov rº; exxe«7e";
+av Pixxov Seetov rov trºsovas“ov «rº Zavarºv sºr«
3'erwar«Sº a«.xro;, ou vx. Der Vf. ſucht dieſer
Stelle dadurch zu Hülfe zu kommen, daſs er lieft:
A. ov wovov arotato Yvea3«, xxAxx« vx;, «exak rov
xerrog.seov; TAsov Ty; exxe«gs"; Tº ºux.xou See“ov rov
Arxsovajov «rixy S«vxrov. Seine Ueberſetzung lautet
ſo: mimismagnam copiam ex frigidiorum particularum im-
mixtione majöre, quamerat immixtio calidiorum atomorum,
quae animi conſtituint naturn im naga hanc co-
Fiam cauſam eſſe mortis non folum corporis.ſed etiam animi.
Fec hatte vorgeſchlagen sºegrº, welches unſtreitig
die richtigere Lesart iſt. Daſs Xstrasºv; die kälte-
ren Atomen bedeute, iſt nicht wahrſcheinlich, da
nach Lettcipps Syſtem die Feueratome von runder Ge-
Ält, und die beweglichſten: alſo auch wohl die fein-
ſten ſind. Offenbar ſoll aber dieſe Stelle Leucipps Erklä-
rung» nicht allein des Todes, ſondern auch des Schla-
jnthalten, worauf der Vf, keine Rückſicht ge-
jommen hat. Einiges Licht giebt Ariſtotel.de anima,
I. c. 2. Leucipp Ä das Athmen für die Bedingung
des Lebens, denn durch daſſelbe werde der Abgang
der Wärmetheile durch neue erſetzt, und wo dieſes
jcht geſchehe, erfolge der Tod. Dieſer Gedanke
liegt auch in den letzten Worten dieſer verdorbenen
Stelle: 7rArovxakov 74 Ä rov vxxov Ségtov Eva-
ſchleppende
º" die Negation weggeſtrichen werden muſs, wenn
nicht etwa eine gröſsere Lücke iſt. -
RÖMISCHE LITERA TUR.
AnsrAct, b. Haueiſen: Phäders äſopiſche Fabel-
Ä überſetzt, mit einem Ä
Wörterbuche erläutert und zu einem durj
faſslichen und unanſtöſsigen Leſebuch für j
Jugendbearbeitet von Euchar. Ferdin. Cſi. Oej
ord. Lehrer am k. Gymnaſ. in Anſpach. jgo2 XF
u. 2o1 S. gr. 8. (14 gr.)
„ſºg ſchrieb eine Fabeln in Proſa und glaubte, daſs
dieſe für den einfachen und kurzen Vortrag der Fabel
anſchicklichſten ſey. Seinem Beyſpiele folgt Hr. oerte.
in ſeiner Ueberſetzung des Phaeder, bey welcher es
auf ein zweckmäſsiges Leſebuch für die Jugend (das
daher auch von einigem Anſtöſsigen der Urſchrift ge-
reinigt iſt) abgeſehen war. „Phädcrs Fabeln, ſagt
er, enthalten zu wenig dichteriſche Schilderunge.
als daſs es ſich der Mühe verlohnen ſollte, ſein
-
ſchleppender Jambenſprache zwangvoll nachzubilden."
Freylich wäre das eine undankbare Mühe, die nur
Jamben und eine Zwangvolle Nachbildung
zur Abſicht hätte! Hn. O. Ueberſetzung iſt treu,
zwangfrey und in einer kräftige Sprache abgefaſst;
bisweilen ſind kleine, den Phäder tadelnde oder be-
richtigende Winké untergeſetzt. Schullehrer würden
wohl thun, nach einer erklärten und von den Schü-
lern überſetzten Fabel die Oertelſche Ueberſetzung je-
desmal zur Vergleichung vorzuleſen. In dem ange-
hängten Ä wird noch manches zu bericht
tige und anders zu faſſen ſeyn. So der Artikel: „Jam-
ben (ſechsfüſsige), ſind eine gewiſſe Art Verſe, die
aus ſechs Füſsen oder Gliedern beſtehen. Es muſs
übrigens die vorletzte Sylbe eines jeden ſolchen Ver-
fes Ä ausgeſprochen werden." Ferner der Arti-
kel: „Drache, ein erdichtetes Wunderthier, voll ei-
ner Kröte aus einem Hahneney ausgebrütet, wie ein
Hahn geſtaltet, nit bunten ſpitzigen Flügeln und
Schwanz verſehen u. ſ. w." Das iſt ja eine Schilder
rung des Baſilisks, und zwar nicht des Baſilisks der
jºy Swyxrov. Und aus dem Ende erhellet, daſs vor Alten, ſondern der ſpätern Zeit.
. " - - -
- - K LE I N E S C H RI F T E N. - .
RechtscELAHRTHErr. Roſtoek u. Leipzig, b. Stiller: Das
Mecklenburgiſche Erb-Jungfrauenrecht, beſonders die Frage
betreffend: ob das zu den väterlichen Lehrgütern gehörige
Kirchen - Patronat den Erb-Jungfrauen oder den nächſten Agna-
ten zuſtehe? Von dem Geheimen Archiv - Rath Evers zu
Schwerin. 1801.38 S. 8. – Die 11 erſten W. beſchäftigen ſich
obwohl nur faſt aphoriſtiſch , mit dem Mecklenburgiſchen Erb-
Jungfrauen - Recht, deſſen Urſprung und Natur; mit Recht
erklärt der Vf, ſich gegen die Ableitung dieſes Rechts aus
dem ſogenannten Albertiniſchen Privilegium und leitet daſ-
ſelbe dagegen (.3.) ans alten deutſchen Rechte ab. . . 12.
kommt der Vf. auf den eigentlichen Gegenſtand dieſer Ab-
handlung, nämlich auf die Frage: ob eine Erb- Jungfrau ſich
auch das mit dem väterlichen Gute verbundene Kirchen - Lehn
oder Patrouat anmaſsen könne ? eine Frage, welche weder
in den, über dieſen Gegenſtand vorhandenen Geſetzen ent-
ſchieden, noch in der bisherigen Literatur deſſelben vollſtän
dig erörtert iſt. Der Vf, bejahet dieſelbe aus der Natur des
Patronat - Rechts, aus der Analogie anderer, einer Erb-Jusg .
frau zur Ausübung zuſtehender Rechte (z. B. der Gerichts-
barkeit, der Jagdgerechtigkeit u. a. m.) und aus der Ober-
vanz; über letztere iſt der Vf. von . 19. an ſehr umſtändlich
und ſo vollſtändig, als es ſich von einex Manne, „der, nach
„S. 27., vor mehrern Jahren die officielle Veranlaſſung hatte.»
„; um ſolche Fälle zu erforſchen, das ganze Herzogliche Haupt-
Archiv, ſowohl im Lehn - als geiſtlichen Faëhe durchº-
gehen" erwarten läſst. Der MeyÄung des Vfs. ſind auch alle
Mecklenburgiſche Rechtsgelehrte bisher geweſen - , nur
Mantzel ſchwankt darüber. Dieſe Abhandlung iſt ein ſchütz-
barer Beytrag zu dieſer Lehre.
-
-
----- 575 / 670 -----
N um 99. “
LLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
* Sonnabends, den 31. März I 804- -
-----
vER Mischte scHE IFTEN
-- LEIpz1a, b. Gerh. Fleiſcher d. jüngern: Die Or-
aniſation der Coburg-Saalfeldiſchen Lande. Erſter
Band. 1803. 140 S.
8.
Ohne Druckort: Wahrheit und Unwahrheit, oder
Bemerkungen über einen Aufſatz im Coburger neuen
- Wochenblatt, die Landſtände dieſes Fürſtenthums be-
treffend. 1803. 32 S. 8
hne Druckort: Ähtfertigung der Coburger Bür-
gerſchaft gegen die Beſchuldigung einer Rebellion, mit
telſt Unterſuchung der Fragen: In wie fern ſind
Bürger eines Staats berechtigt, über die Hand-
lungen eines oberſten Staatsdieners Beſchwerden -
zu führen, oder Rechenſchaft, und darnach ſeine
- Entlaſſung von dem Regenten zu fordern? 1803.
– 76 S 8.
ſchem Ritterrath. 1804. 214 S. 8.
Erwartung entſpricht, ſtudirt zu werden.
befungen
L. Z. 1804 Erſter Band.
T 4) MEININGEN, b. Hartmann: Beyträge zur Geſchich-
l - te der Desorganiſation der S. Coburg-Saalfeldiſchen
Lande, zu ſeiner Vertheidigung aus den land-
...ſchaftlichen Acten gezogen von C. F. von Könitz,
- Herzogl. S. C. Meiningiſchen Geheimenrath, S.
Cob. Landſchaftsdirector und R. Orts Baunachi-
- Wenn ein Gelehrter von ausgezeichneten Talen-
- ten, der ſich nicht nur als Schriftſteller im
ſtaatswiſſenſchaftlichen Fache bekannt gemacht, ſon-
dern auch als praktiſcher Staatsmann die Augen ei-
nes groſsen Theils von Deutſchland auf ſich gezogen
hat, von einem guten, wohlwollenden Fürſten beru-
fen wird, die Ä der vorigen Regierung einge-
ſchlichenen Miſsbräuche abzuſtellen und die zerrütte-
ten Finanzen in Ordnung zu bringen; wenn er dieſes
auf eine glänzende Weiſe und ohne Beläſtigung der
Unterthanen zu thun verſpricht, und nun mit Erlaub-
niſs ſeines Fürſten öffentlich auftritt, um den gro-
ſsen Publicum Rechenſchaft von ſeiner Staats- und
Finanzverwaltung zu geben: ſo verdient gewiſs dieſe
Schrift geleſeh, geprüft, und, wenn ſie der erregten
Der ehemalige königl. preuſs. Kammerdirector,
ſeit dem Jahre 1861. als dirigirender Miniſter in Co-
burg Ä Hr. von Kretſchmann hat ſich zwar
nicht auf dem Titel ſeiner Organiſationsgeſchichte,
aber in der Schrift ſelbſt genannt. Daſs der Vf, viele
Tadler in der Nähe, in der Ferne viele Lobredner
finden werde, war nach der Natur des Geſchäfts, von
den er Rechenſchaft geben will, und bey ſeiner Dar-
Ä und der, wenigſtens ſcheinbaren, Un-
heit zu erwarten, mit welcher er ſeine Geg-
ner zur Widerlegung ſeiner Behauptungen auffordert.
Wer muſs nicht für einen Schriftſteller eingenommen
ſeyn, der eine ſolche Schrift mit den Worten ſchlief-
ſen darf: „Ich ſchreibe dieſe Geſchichte in dem Lande
„ſelbſt, welches ich organiſirt habe, bey Lebzeiten
„des Fürſten, unter deſſen Autorität die ÄÄ
„geſchah; ich ſchreibe ſie, umgeben von meinen Fein-
„den, welche meine Behauptungen widerlegen kön-
„nen, wenn die Wahrheit derſelben nicht feſ ſtet.
„Ich muſs alſo doch ein recht ruhiges Gewiſſen ha-
„ben, wenn ich unter ſolchen Verhältniſſen keinen
„Widerſpruch fürchte." Daſs ein ſolcher Wider-
ſpruch erfolgen würde, war mit Gewiſsheit voraus-
zuſehen; wir glaubten daher mit Bekanntmachung
und Beurtheilung der v. Nretſchmanniſchen Organifa-
tionsgeſchichte lange Anſtand nehmen zu müſſen,
bis eine ſolche Gegenſchrift erſcheinen, und uns und
das Publicum in den Stand ſetzen würde, ein weni-
ger einſeitiges Urtheil zu fällen.
Wir ſetzen, obgleich die unter Nr. 2. angezeigte
Schrift etwas früher erſchien, ihr alſo in chrönologi-
ſcher Ordnung der Rang gebührte, doch die v. Kretſch-
manniſche voraus, da ſie ſowohl der bereits angeführ-
ten als anderer Rückſichten wegen die wichtigſte iſt.
Der vor uns liegende erſte Heft liefert bloſs die
Einleitung einer alle Zweige der Staatsverwaltung
umfaſſenden Schrift, die der Vf, in ſechzehn Kapiteln
auszuarbeiten und heftweiſe dem Publicum vorzule-
gen verſpricht. Er will nach der ſehr ausführlichen,
auf 16 Seiten beygedruckten Inhaltsanzeige, in dem
erſten Kapitel von dem Princip der Staatsverwaltung in Co-
burg handeln; im 2ten von dem Centrapunkt der Regie-
rung, und wodurch er möglich wurde; im 3ten von den
auswärtigen Verhältniſſen der C Saalf Lande; im 4ten
von der Verfaſſung der C. S. Lande; im 5ten von Reform
der Polizey, und zwar Kenntniſs des Landes, Sicherheits-
polizey, Schulpolizey, Medicinalpolizey, Landwirthſchaft-
liche Polizey, Gewerbepolizey, Handelspolizey, Städtepoli-
zey, Dorfpolizey, Sicherungsanſtalten, Geſindepolizey; inn
6ten, 7ten u. 8ten von der Juſtiz-, Militär- und Kirchen-
gewalt; im 9ten, 1oten u. Iiten von der Finanzverwat-
tung. Das 12te Kap. ſoll einen Vergleich des Zuſtandes
der Finanzen im Jahre 180I. mit dem Zuſtande derſelben
im Jahre 1803. und eine Zuſammenſtellung der Mittel
enthalten, wodurch die Verbeſſerung zu Stande ge-
bracht wurde. Das 13te ſoll nachweiſen, wie in den
Jahren 18oI – 1803. das Ä durch Ankauf
neuer Domainen, Ausleihung von Bank- Capitalien, Abtra-
gung alter Schulden, neue Einrichtung der Reſidenz, neue
Ä des benöthigten Silbers, neue Chauſſeebauten und
den Verkauf unnöthiger Domainen vermehrt worden. Das
Gg ggg - 14te
----- 576 / 670 -----
787
788
ALLG LITERATUR - zeitung
14te ſoll von der Organiſation des Rechnungsweſens, das
15te von der Organiſation der hohen und niedern Landes-
ellen, und endlich das T6te von der General- Controlle
des Landes- Miniſterii in Polizey-, Juſtiz-, Kirchen-, Fi-
manz - und Rechnungsſachen handeln.
Niemand kann die Reichhaltigkeit der Materien
and das Intereſſe verkennen, das es für jeden Staats-
mann, die Coburgiſchen Angelegenheiten mögen ihm
noch ſo fremd ſeyn, haben muſs, ſie praktiſch ausge-
führt und mit der Ä Publicität von einem Män-
ne behandelt zu ſehen, der, wie wir ſchon oben er-
wähnten, die theoretiſchen Kenntniſſe der Schule und
die praktiſchen des Cabinets in einem hohen Grade
"in ſich vereinigt. - - -
In der vom I. Auguſt 1803. datirten Einleitung
macht der Vf, ſeine Leſer mit der Lage bekannt, in
der er den kleinen Staat fand, deſſen Organiſation er
übernommen hatte, und liefert die Geſchichte ſeiner
Anſtellung und der Schwierigkeiten, mit denen er
kämpfen muſste. Sie iſt ſchön geſchrieben; der Vf.
iſt Meiſter in der Kunſt, den Leſer in ſein Intereſſe zu
ziehen. Der Unbefangene und Sachkundige wird es
aber freylich beklagen, wenn ein Mann, der ſo man-
nigfaltige eigene Äe hat, ſich auf Koſten anderer,
die er herabſetzt, und, was noch weit ſchlimmer iſt,
auf Koſten der Wahrheit zu heben ſucht. Daſs dieſes
zuweilen der Fall ſey, davon werden wir im Verfolg
dieſer Beurtheilung Beweiſe zu geben Gelegenheit
haben. -
Auf der erſten Seite fagt uns Hr. v. Kr., daſs er
655,ooo Gulden von der Debit-Commiſſion nicht be-
zahlte alte Kammerſchulden vorfand.; er ſagt aber
nicht, daſs unter dieſer Summe 135,ooo ältere Zinſen
ſind, an deren Rückzahlung kein Gläubiger dachte,
und wahrſcheinlich auch gegen 30ooo ganz illiquide,
die nicht bezahlt wurden; denn Hr. v. Kr. gab, wie
wir aus ſichern. Quellen wiſſen, ſelbſt im April 18oI:
den Capitalſtock den Ständen nur auf 5oo, 146 fl., und
in einer andern Darſtellung vom 10. April 18o1. nur
auf 452, 823 f. an; er ſagt nicht, daſs dieſe ſämmtli-
chen Schuldcapitalien mit Ausnahme derer, die der
fürſtlichen Familie, ſelbſt gehörten, und der unauf-
kündbaren Cautions - Capitalien mit ſehr geringen
Procenten und ungefähr die Hälfte derſelben nur mit
anderthalb vom Hundert jährlich verzinſt wurden,
und ſie daher ſämmtlich nur 12,261 f. jährlicher Zin-
fen koſteten. Er ſagt uns nicht, daſs eben dieſer ge-
ringen Verzinſung wegen die Gläubiger gern 3o und
4o pro Cent am Capital nachlieſsen, Ä daſs man
einen Caſſevorrath fand, der incl. der dem Lotto-
fond entnommenen 2oooof. 75,ooo f. betragen ha-
ben mag, und mit welchem Inan daher auf dieſe Weiſe
12oooof. tilgen konnte, ſo daſs mit einem Capital
von 220 oder höchſtens 250,ooo f. alle alte Schulden
abgetragen werden konnten. Die Kammer-Einkünf-
te Ä ungefähr Einhundert und funfzig tauſend
Gulden rein. Ä waren aber die Ä der
Landſehaft zu den Staatsausgaben und andere ſehr be-
trächtliche Einnahmen nicht begriffen, die theils un-
mittelbar in die Schatulle des Landesherrn floſſen,
erkannterm
thels die nothwendigen Staatsausgaben minderten,
z. B. die Sporteln, die Hr. v. Kr. mit 17.ooo fl. in ſei-
nem Etat in Einnahme geſtellt haben ſoll. Die VOIl
dem Herrn Herzög als Erbprinz, wie Hr. v. KS
ſagt gezwungen gemachten Schulden mögen ungefähr
Sechsmal hundert tauſend Gulden betragen faj.
Die geſammte Landſchaft ſowohl als jede einzelne
Klaſſe von Unterthanen hatten aber die gröſste Be-
reit willigkeit, dieſem ſehr geliebten Fürſten zu helfen,
und es fehlte ih dazu nicht an Kräften; lenn ob-
Ä die Ä, des Hofes zerrüttet waren, ſo
lühte doch der Credit der Landſchaft nicht nur, ſon-
dern das Land genoſs auch eines ſichtbaren WoW-
ſtandes. Nur Unwiſſenheit oder Bosheit konnte von
einem Ruin des Landes ſprechen und Hn. v. Kr. als
deſſen Retter vorſtellen. Dieſe wenigen Thatſachen
werden unſere mit der Lage der cobürgiſchen Ange-
legenheiten unbekannten Ä in den Stand ſetzen,
im Allgemeinen zu beurtheilen: ob ſolche ſo miſslich
war, als es aus den Aeuſserungen des Vfs. zu erhel-
len ſcheint, dem wir in das Detail nicht folgen kön-
nen. Doch müſſen wir bemerken, daſs wir ſchon auf
der zweyten Seite wieder auf eine Aeuſserung ſtoſsen,
zu deren Widerruf der Vf, ſich bereits hat verbindlich
machen müſſen. Da es ihm nicht genügte, ſich durch
Herabſetzung ſeiner Vorgänger zu erheben, die er an-
Ä an Mannigfaltigkeit der Kenntniffe
und Talente, ſo wie an Thätigkeit übertraf, ſagt er
hier, daſs die coburgiſche Regierung ſeit mehr als
60 Jahren ſchläfrig geweſen.
er bekannte Feldmar-
ſchall Coburg fand dadurch die Ehre ſeines vor 4o
Jahren verſtorbenen Vaters um ſo mehr gekränkt, da
diejenigen, welche ſich jener Zeiten noch erinnern,
mit Segen und mit Trauer an ſie zurückdenken, und
dem Fürſten und ſeinen Räthen ein ganz anderes Zeug-
miſs geben. Er führte Beſchwerde, und Hr. v. Kr.
verſprach im nächſten Hefte die verlangte Genug-
thuung zu geben. -
Ä ſchön iſt die Erklärung des Vfs. ge-
gen den Landesherrn bey ſeinem Eintritt in die co-
burgiſchen Dienſte, S. 16. u. 11. Ungern verſagen
wir es uns, ſie unſern Leſern hier mitzutheilen. Wenn
man ſolche aber nach Durchleſung der Schriften Nr.2.
3. und 4. mit ſeinen miniſteriellen Handlungen ver-
leicht: ſo muſs man es beklagen, daſs ihre vortreff-
ichen Aeuſserungen als leere Declamationen erſchei-
nen, durch welche derſelbe ſich des Herzens eines
erechten Fürſten bemeiſtern wollen. „Sie dürfen,
o ſagt der Miniſter zu ſeinem Fürſten, „nur gerecht
„gegen mich ſeyn, und ich verlange nur Gerechtig-
„keit, um jeden Unterthan im Staate vor dem In-
„niſteriellen oft ſo gefährlichen Einfluſs zu ſichern»
„wenn er ſich von mir beſchwert glaubt und ſeine Kºla-
„gen gegen mich an Ew, etc. bringt. Eine Zurecht-
„weiſung, wenn ich fehle, auf den Weg der Wahr-
„heit, wird mich alſo nie kränken; ein Tadel, wenn
„er gegründet iſt, wird mich nicht ſchmerzen." –
Und doch behaupten nicht nur deſſen Feinde, fon-
dern das Ä Publicum, daſs er ſeine
Gegner verfolgt, des Fürſten älteſte und ſeit 39 Jah-
TELA.
----- 577 / 670 -----
789
790
t Num. 99. MÄRZ. 18.04.
ren geprüfte Freunde von demſelben entfernt, blin-
des Zutrauen verlangt, und bey dem bloſsen Schein
eines Miſstrauens ſeinen Abſchied mehrmals gefordert
habe. – S. 23. ſagt der Vf: „Die Regierung wollte
„die Sicherheit der von den einzelnen Stiftungs-, Kir-
„chen- und Gemeinde-Caſſen ausgeliehenen Capita-
„lien prüfen; ſie befahl den Adminiſtratoren, die un-
„ſicher ausgeliehenen Capitalien Ä und
„an das Regierungs Ä einzuſenden, um
„ſie unter Autorität der Regierung ſicher auszuleihen;
„und man beſchuldigte mich, daſs ich die Stiftungen
„plünderte." – S. 35.: „Daſs man nie die Abſicht
„gehabt habe, die Capitalien der Stiftungen zum Pri-
„vatnutzen des Landesherrn zu verwenden, daſs man
„bloſs auf Sicherſtellung derſelben hingewirkt habe."
– Man weiſs in der That nicht, ob man ſeinen Au-
en trauen ſoll, wenn man dieſe Verſicherungen mit
Ä in das ganze Land erlaſſenen Befehlen zuſammen-
hält, nach welchen nicht die unſicher ſtehenden, ſon-
dern alle Capitalien aufgekündigt und eingeſendet wer-
den ſollen, und in welchen ſelbſt ſogar dieſes eine Fi-
nanz-Operation genannt wird. – Ein Vf, der ſich
ſolche Abweichungen von der Wahrheit erlaubt, kann
nur das entfernte Publicum, und auch dieſes nur eine
kurze Zeit für ſº-ch gewinnen, und die Dreiſtigkeit,
mit der er ſich auf das Zeugniſs derer beruft, in de-
ren Mitte er handelte und ſchrieb, muſs ihn eben ſo
tief in der Ä derſelben herunterſetzen, als ſie
ihn zuvor in der Meinung der Unkundigen hob. –
S. 25, ſagt der Vf: „Der Herzog lieſs die Sporteln
„nach einer revidirten ÄöÄ erheben, und
„dieſes nannte man eine neue Steuer!" Wenn er
ſtatt „revidirten"
zwar, wenn des Vfs. der Schrift Nr. 2. Angäbe S. 21.
nicht übertrieben iſt, um zwey Drittheile) erhöheten –
ſo würde es richtiger Ä ſeyn; aber freylich
würde es dann weniger auffallend féyn, daſs man die-
ſes als eine neue Au age betrachtete. – S. 65. u. 66.
leſen wir: „Ich legte offen dar, daſs der Kauf von
»Erkersreuth nur nach einer genauen Prüfung der Lan-
»desregierung mit Rückſicht auf das Hausgeſetz von
» 1892. geſchloſſen worden, fey." Dieſes dem Hn.
v. Kr. gehörige Gut, welches in dem damals noch
Ä chen, nun pfalzbayriſchen Amte Lauenſtein
Jiegt, hatte er ſeinem Herrn um 3ooooo f. verkauft;
und es mag nun wahr ſeyn oder nicht, was der Vf
der Schrift Nr.3. behauptet, daſs es ihm nur halb ſo
viel Ä habe: ſo muſste es doch wohl jedem
auffallen, daſs der Miniſter ſeinem verſchuldeten
Herrn, der ihn herbeygerufen hatte, um ihn von ſei-
I1EIl Schulden zu retten, ſein eigenes, entferntes, un-
ter fremder Hoheit gelegenes Gut verkaufte. Es
muſste auffallen, daſs die Landesregierung, deren
Einwilligung in dieſen Kauf nothwendig war, ſolche
ertheilte, ob man gleich damals noch nicht wuſste,
daſs der von dem Hn. v. Kr ſeinem Herrn im Octo-
ber, und der Landesr gierung im November vorgelegte
Anſchlag, nach welchem das Gut 13,05of. tragen
follte, zwar von dem Amte Wunſiedel auf Befehl der
bayreuthiſchen Regierung gemacht, aber von derſe-
eſagt hätte – nach einer ſehr (und
-
/

ben ſchon im Januar deſſelben Jahres (ob es gleich
nach der Einſchätzung, die der Miniſter, ſeinen Tax-
principien gemäſs, im Jahr 1801 – 1802. hatte ma-
chen laſſen, einen reinen ÄÄ 20,059 f., im fol-
genden Jahre aber von 31,465 f. hatte abwerfen ſollen)
als unrichtig und übertrieben verworfen und dieſs
dem Beſitzer bekannt gemacht worden war. Das für
dieſes Gutbezahlte oder zu bezahlende Kaufgeld war
ein ſo tiefes Geheimniſs, daſs ſelbſt der Landſchafts-
director von Könitz in ſeiner Schrift Nr. 4. es (S.A7
und 67.) nur auf 250,ooo beſtimmt, da es doch 3ooooo
betrug. Die Schulden wurden aber nicht nur um
dieſe Summe vermehrt, wie er ſagt, ſondern es muſs-
te auch noch ein Capital von mehr als 19000 f. auf
Brauerey und Branntweinbrennerey verwendet, wer-
den; und auſserdem war noch, um das Gut nach des
Miniſters ökonomiſchen Grundſätzen zu benutzen, ein
Vorſchuſs von 32,0oof. erforderlich. Nach dieſem
Aufwand von mehr als 35oooof. war, wie die Landes-
regierung in einem deshalb im Februar dieſes Jahres
Ä Bericht verſichert, der höchſte zu erwar-
tende jährliche Ertrag 88oof., und doch behauptet Hr.
v. Kr. S. 43. ſeiner Organiſationsgeſchichte, den durch-
lauchtigſten Prinzen des Hauſes nachgewieſen zu ha-
ben, daſs der Kaufſchilling von Ä, in 23
Jahren aus ſich ſelbſt abgetragen werden ſoll, und er-
ſchlich dadurch, ſo wie durch andere unrichtige Dar-
ftellungen, das ehrenvolle Zeugniſs, das ihm S. 44.
der verehrungswürdige und allgemein geſchätzte Feld-
marſchall Prinz Friedrich gab. Ob dieſes offen han-
deln heiſse, überlaſſen wir der Beurtheilung unſerer
Leſer, und bemerken nur, daſs der Vf, dieſes Gut nun
zurückgenommen habe. ,
So ſehr wir Freunde der Publicität ſind, und ge-
gen einen Vf, nachfichtig ſeyn müſſen, der zu ſeiner
Rechtfertigung ſchreibt: ſo können wir hier doch
die Bekanntmachung vertrauter Briefe, welche der
Herzog von Meiningen an den H. von Coburg ſchrieb,
und die Art, mit welcher der Vf, von dem Bruder
ſeines Herrn, dem Pr. Ludwig ſpricht, ohne Miſsbilli-
gung nicht übergehen. Ueber jene führte der nun für
die Wünſche feines Landes viel zu früh verſtorbene H-
v. Meiningen bittere Klagen, und dieſe gaben dem Prin-
zen die Veranlaſſung, eine Diffamationsklage bey dem
kaiſer. Kammergericht zu Wetzlar einzureichen.
Wir glauben durch dieſe Beurtheilung und die in
derſelben angeführten Thatſachen, deren Richtigkeit
wir verbürgen, dieſe Einleitung nicht nur hinläng-
lich gewürdigt, ſondern auch gezeigt zu haben, was
nach derſelben von den folgenden Heften, wenn ſie
noch erſcheinen ſollten, zu erwarten ſey. Sie ſchlieſst
mit S. 84. Die folgenden Seiten bis 12.4. füllt die In-
ſtruction aus, welche dem Kanzleyrath Vogt ertheilt
wurde, der zum Fiſcal wider den S. Meiningiſchen
Geheimenrath und bisherigen Coburgiſchen Land-
ſchaftsdirector von Könitz wegen des dieſem angeſchul-
Ä Hochverraths und Verbrechens der beleidigten
Majeſtät aufgeſtellt worden war. Die unzufriedenen
Bürger hatten eine Deputation an den in Meinungen
wohnenden Landſchaftsdirector von Könitz gºº
-
----- 578 / 670 -----
791
792
A. L. Z. Num. 99. MÄRZ 1804.
Auf deren Aufnahme, die ihnen gegebene Antwort
j den Briefwechſel mit ihrem Anwald ſuchte man
je Änſchuldigung der oben genannten Verbrechen
zu gründen. Ä , der die innern Verhältniſſe nicht
ejt, wird es immer unbegreiflich bleiben, wie ein
jjzcollegium eine ſolche Inſtruction durch ſeine Un-
terſchrift billigen konnte. Eben ſo unbegreiflich iſt
es aber auch, wie ein ſo kluger und einſichtsvoller
Mann, als Hr. v. Kr. iſt, ſie ſeiner Einleitung anhän-
jnd dadurch den guten Eindruck ſelbſt ſchwä-
ehen konnte, den dieſe auf das groſse Publicum ma-
chen muſste. Wer ohne den Hn. v. Kr. und ohne den
Angeklagten zu kennen, dieſe Inſtruction, zu der
das Miniſterium die Ä Data geliefert hat,
j der Hr. v. Kr. nun auch- öffentlich den Stempel
jes Bevfalls durch dieſe Bekanntmachung auf-
drückt;wer, ſagen wir, dieſe Inſtruction aufmerk-
am lieſt, der wird auch, ohne noch die Könitziſche
Gegenſchrift eleſen zu haben, überzeugt ſeyn- daſs
Rachſucht Ä Parteylichkeit dabey die Feder geführt,
und nur jene den Miniſter zu dieſer zweckloſen und,
wie wir dafür halten.» Ä Ä Bekannt-
machung verleitet haben könne Wir g
j beyderen nähern Prüfung nicht aufhalten
ürfen, und gehen zu
ZUl Ä Ä5 Durch einen, wahrſcheinlich aus
Hn. v.Kr. Feder gefloſſenen Aufſatz in dem Ä
j Wochenblatt war der engere Ausſchuſs der
Landſchaft, der aus drey Rittergutsbeſitzern, von de-
jeder Eine 2 Jahre hindurch abweſend war,
jj drey Städten beſteht, beſchuldigt wºrden,
Äſs er ohné Beyſtimmung der Landtände ſich den
beſten, gemeinnützigſten und wahrhaft wohlthätigen
Äjejder Regierung mit allgemeinen Widerſprü-
chen entgegenſtelle - daſs ſeine Beſchwerden nur
jPjrtheil adeliger Rittergüter beträfen. -
Gegen dieſe Ä glaubte der ungenannte
jsher unbekannt gebliebene Vf, den engern land-
Äflichen Ausſchuſs rechtfertigen zu müſſen. Er
jes, indem er gleichſam, litem conteſtir, die ein-
jen wahren und nicht wahren Sätze, auf welche ES
j Entſcheidung der Sache ankommt» gegeneinan
j ſtellt, und daraus ein der neuen Organiſation und
jej Schöpfer freylich nicht günſtiges Reſultat zieht
Öje Schrift leidet keinen Auszug, und wir bemerken
jieſes, daſs nach derſelben und der ſonſt bekann-
j Verfaſſung des F. Coburg, es in demſelben keine
adeligen Rittergüter Ä Die Vorzüge haften auf
dem Gute; der Bürger iche kann es kaufen, wie der
Edelmann, und genieſst derſelben Vorzüge; ja er hat
ſogar, wenn er nur nicht zum Bauern- oder Hand-
jÄſtande gehört, das Stimmrecht. Daraus folgert
der Vf., daſs jener Aufſatz, in dem das Wort adelige
oſs gedruckt war, die Abſicht hatte, den Widerſpruch
jern Ausſchuſſes in einem unrichtigen und gehäſ-
ſigen jchte darzuſtellen. Die Schrift iſt zwar mit einem
Ähtbaren Gefühle des Unwillens, aber ohne Bitter-
keit geſchrieben. Sie hat ſich vergriffen, Häberlin hat
auben daher
fie aber im 42ſten Hefte ſeines Staatsarchivs abdruk-
ken laſſen und mit einigen Anmerkungen verſehen.
Nr. 3. iſt in einer Aloiſius G–z. unterſchriebenen
Zueignungsſchrift den, Bürgern Coburgs gewidmet.
Dieſe Schrift ſteht in Rückſicht ihres inner Werths
ſowohl als in Rückſicht auf Einkleidung den drey an-
dern nach. Auch ſcheint der Vf, nicht ſo unterrich-
tet zu ſeyn, wie es der Mann ſeyn ſollte, der den
Entſchluſs faſst, die Bürger gegen den Vorwurf einer
Empörung zu rechtfertigen; daher findet man in der-
ſelben mehrere Unrichtigkeiten. In dem Augen-
blicke, in dem der beſſer Unterrichtete durch jan-
che Verhältniſſe abgehalten wird, öffentlich aufzutre-
ten, iſt man dem minder Unterrichteten Dank ſchul-
dig, wenn er ſucht, die Lücke auszufüllen; nur muſs
er dann um ſo vorſichtiger in ſeinen Angaben ſeyn.
Bey. Gelegenheit des Numerirens der Häuſer hatten
die Bürger ihre Unzufriedenheit mit der neuen Staats-
verwaltüng und ihr Miſstrauen gegen den Min. v. Kr.
öffentlich erklärt, und unn Ä Entfernung gebe-
ten. Man hatte dieſes als eine Empörung darzuſtellen
geſucht, und den Kurfürſten von Sachſen vermocht.
zwey Compagnieen Dragoner einrücken zu laſſen, die
aber alles ſehr ruhig fanden und nach acht Tagen wie-
der abzogen, nachdem der Stadtmag.ſtrat, um dieſer
läſtigen Einquartierung los zu werden, die Koſten mit
8ood (nicht, wie der Vf§. 42. angiebt, mit 12ooo) f.
vorgeſchoſſen hatte. Eine Empörung war nicht vor-
handen, das geht aus allen Schriften klar hervor; es
war nur eine unruhige Stimmung, und wenn man
alle Umſtände zuſammenhält: ſo wird es höchſt wahr-
ſcheinlich, daſs man das kurſächſiſche Militär haupt-
ſächlich deswegen kommen lieſs, um gewiſſe Pläne
durchzuſetzen. Daſs durch einen ſolchen Schritt die
Liebe und das Vertrauen der Bürgerſchaft gegen ih-
ren Fürſten leiden müſſe, das ſcheint Hr. v. Kr. nicht
der Rückſicht werth gehalten zu haben, da er über-
haupt während ſeiner dreyjährigen Organiſation alles
that, um dieſes Band zwiſchen Herrn und Untertha-
men zu zerſtören. Der Vf, fängt mit einer kurzen
Geſchichte von der Anſtellung des Miniſters und def-
ſen erſten Operationen an, Kömmt auf die der ſoge-
nannten ÄÄ wirft dann die Fragen auf:
„I. In wie fern ſind Unterthanen, in ſpecie die des Lan-
„des Coburg, berechtigt, Beſchwerden zu führen,
„oder Rechenſchaft über getroffene und zu treffende
„Staatseinrichtungen zu verlangen? Dann: II. Steht
„es Unterthanen, und beſonders dieſen, zu, unter
„gewiſſen Bedingungen die Entlaſſung eines oberſten
„Staatsdieners von dem Regenten zu Ä – zu for-
„dern?" Bey der, wie es ſich erwarten läſst, beja-
henden Beantwortung dieſer Fragen zieht er vorzüg-
lich des Hn. v. Kr. im J. 1793 herausgegebenes Lehr-
buch des deutſchen Staatsrechts zu Rathe, prüft die
Gründlichkeit der Beſchwerden, und ſchlieſst mit
dem nun erfüllten Wunſche, daſs Hr. v. Kr. den Fi-
nanzzuſtand öffentlich zur Prüfung vorlegen möge!
(Der Be/ſehluf folge.)
----- 579 / 670 -----
793 N um.
I O O. 794
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 31. März I 804.
*
VERMISCH TE SCHRIFTEN.
1) LEIPz1G, b. Gerh. Fleiſcher d. j.: Die Organiſa-
tion der Coburg - Saalfeldiſchen Lande u. ſ. w.
2) Ohne Druckort: Wahrheit und Unwahrheit u. ſw.
3) Ohne Druckort: Rechtfertigung der Coburger Bür-
gerſchaft gegen die Beſchuldigung einer Rebellion uſw.
4) MEININGEN, b. Hartmann: Beyträge zur Geſchichte
der Desorganiſation der S. Cob. Saalf Lande, von
C F. von Könitz u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 99. abgebrochenen Recenſion.)
Die Schrift Nr. 4. iſt die letzte der bisher erſchie-
- nenen, aber nicht die letzte der über die neue
Organiſation noch zu erwartenden Gegenſchriften. Ihr
Titel iſt beiſsend, und da es nicht zu leugnen iſt, daſs
Hr. v. Kretſchmann auch manches Gute in Coburg ge-
than, mehr Thätigkeit in die Geſchäfte gebracht und
brauchbare und rechtſchaffene Männer beygezogen
hat; daſs die Grundſätze, die er aufſtellt, gröſsten-
theils rechtlich ſind, ob man dieſs gleich nicht immer
von den Maaſsregeln, die er nimmt, behaupten kann:
ſo halten wir Ä Ausdruck Desorganiſation für zu
hart. Die perſönlichen Angriffe, die der Vf, erleiden
muſste; die gewaltſame Hinwegnahme ſeiner Privat-
correſpondenz; die Art, mit welcher man ihn, den
der Herzog 25 Jahre als ſeinen ihm treu ergebenen
Freund gekannt und behandelt hatte (ſ. deſſen Hand-
ſchreiben S. 19), nun unter nichtigen Gründen als
Hochverräther und Ä öffentlich auf-
ſtellte, machen es aber, wie uns ſcheint, nicht nur
verzeihlich, wenn der Angeklagte einen zu bittern
Ausdruck brauchte; ſondern wir müſſen uns noch über
die Mäſsigung wundern, die ſonſt faſt durchgehends
diefer Ä herrſcht. Das Motto
iſt gut gewählt: „In conſilio capiendoprudentia; in dando
fides Ä Cic." Die # ſelbſt geht von S.
I – 2o.; das Uebrige bis 214 ſind 18 Beylagen, von
welchen jedoch die Nr. 15. aus nicht ängegebenen
Gründen fehlt. Sie iſt gut geſchrieben, Ä wir ſind
berzeugt, daſs das Püblicum wenigſtens die erſte
Hälfte derſelben mit eben ſo viel Intereſſe, als Hn. v.
Kr. Organiſationsgeſchichte, uud mit weit mehrerm,
als die fiſcaliſche Inſtruction, deren Beantwortung fie
iſt, leſen werde. Durch das, was S. 6. von den mil-
den Stiftungs-Capitalien geſagt wird, und wir oben
ſchon bemerkt haben, und durch die Geſchichtser-
zählung von der beabſichtigten Anſtellung des Land-
ſchaftscaffirers zum Contrölleur bey der Domainen-
caſſe S 23 u. f. erſcheint die Wahrhaftigkeit des Hn.
v. Kr: freylich in keinem günſtigen Lichte, und man
A. L: Z 1804. Erſter Band.
T-
ſieht ſehr deutlich, daſs es nicht bloſs die aufgeregte
Leidenſchaft ſeiner Ä ſondern auch ſeine eigene,
nicht immer gut geordnete Ruhmſucht war, die ihm
Feinde machte; ſeine Unwahrhaftigkeit, die bey al-
lem, was er unternahm, alſo auch oft da, wo er das
Gute und Rechtliche wollte, Mistrauen erweckte.
Nach einer kurzen Einleitung wirft der Vf, die
Frage auf: „Was konnte den Vf, der Organiſation
„zur Abdruckung einer Inſtruction für den Fiſcal in
„einem Werke vermögen, das die Abſicht haben ſoll,
„dem Publicum die Ä ſeiner Finanzopera-
„tionen und das Wohlthätige jener neuen Einrichtung
„vor Augen zu legen, womit er die coburgiſchen Lan-
„de zu beglücken denkt, und wie konnte er es wa-
„gen, auf eine von aller Wahrheit entblöſste Prämiſſe -
„dergleichen Folgerungen zu bauen und den inconſe-
„quenten Schluſs ſodann abdrucken zu laſſen?" Dieſs
veranlaſst auch ihn, eine kurze Geſchichte der An-
ſtellung des Hn. v. Kr. und einige auffallende Züge
aus ſeiner miniſteriellen Laufbahn zu geben, worün-
ter uns beſonders dieſes merkwürdig war, daſs der
Vf. von ſeiner Landſchaftsdirector - Stelle entfernt
werden ſollte, und, weil die Stände dem Befehle, einen
andern Landſchaftssdirector zu wählen, keine Folge
Ieiſteten, gewaltſam unter dem Vorwande der gegen
ihn anhängigen fiſcaliſchen Klage ſuſpendirt wurde –
dafs man das Steuer - Verwilligungsrecht, welches
überall als das Palladium der Freyheit angeſehen wird,
durch unmittelbare Verträge mit den ſteuerbaren Un-
terthanen vereiteln – daſs man ſich der Abſtimmun-
en der einzelnen Stände bemächtigen wollte, und
Ä Landſchaftsconſulenten ſeine Correſpondenz mit
dem Landſchaftsdirector gewaltſam
Nach des Vfs. Behauptung ging des Miniſters Ab-
ſicht dahin, ſeine eigenen Ä Hand-
lungen durch die ihm gemachten Beſchuldigungen zu
beſchönigen, und jeden, der in die Verfücj kom-
men könnte, dem das Recht liebenden Fürſten den
Spiegel der Wahrheit vorzuhalten, von dieſem gefähr-
lichen Verſuche abzuſchrecken. Sodann geht der Vf.
zur Beantwortung der ihm in der fiſcaliſchen Inſtru-
ction gemachten Anſchuldigungen über, gegen wel-
che er ſich vollkommen, und vielleicht, nach der Mei-
nung vieler Leſer, zu ausführlich Ä hat.
Nirgends iſt böſer Wille zu ſehen, der doch, wie je-
der Schüler des Criminalrechts weiſs, da ſeyn muſs,
wenn ein Verbrechen vorhanden ſeyn ſoll. Es würde
überflüffig ſeyn, ſich dabey weiter aufzuhalten. Von
den Beylagen iſt die erſte die wichtigſte. Es iſt die
von dem Ä beſtätigte Urkunde, nach welcher die
Landſtände im April 18oI. ihrem Landesherrn ein
Hhhhh Ca-
in wegnahm.
v
----- 580 / 670 -----
795
796
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Capital von 300,000 f. zur Schuldentilgung gegen eine
Abſchlagszahlung von jährlich 12ooo fl. unverzinslich
vorzuſchieſsen verſprochen haben, von der aber der
Min. v. Kr. , einſeitig wieder abging, nachdem er
75ooo fl. abſchläglich erhalten hatte, die er nun we-
der verzinſen, noch zurückzahlen will. Nr. 7. der
Beylagen iſt ein Verzeichniſs der durch die neue Or-
añiſation entſtandenen landſchaftlichen Beſchwerden,
Ä hier 36 aufgezählt werden.
Dem guten, edlen, wohlwollenden Charakter
des Fürſten, unter deſſen Augen und unter deſſen
Schutze der Miniſter handelt, laſſen alle dieſe Schrift-
ſteller volle Gerechtigkeit widerfahren; aber um ſo
trauriger muſs es für jeden Freund des Wahren und
Guten ſeyn, wenn er dieſen Fürſten klagen hört:
»jedem Vorſchritt, den ich thue, treten Bosheit oder Spitz-
„buben, die nun nicht mehr im Trüben fiſchen können, in
„den Weg." S. 52. der Kretſchmanniſchen und S. 188.
der Könitziſchen Schrift. Welche Darſtellung, oder
wir möchten ſagen, Miſsſtellung der Begebenheiten
gehörte dazu, um einen ſolchen Fürſten Ä I1UT VOIl
allen ſeinen alten, ſeit 30 und 40 Jahren geprüften
Freunden abzuziehen; ſondern ihm auch die Schwie-
rigkeiten, die man der neuen Organiſation entgegen-
ſetzte, als Bosheit, alle Gegner derſelben als Spitzbu-
ben erſcheinen zu laſſen! -
LEIpz1g, b. Martini: Neue Veſta. Kleine Schrif-
ten zur Philoſophie des Lebens und zur Beförde-
rung der häuslichen Humanität. Herausgeg, von
Fr. Bouterwek. Dritter Band. 1804. 256 S. 8.
(1 Rthlr.)
Hr. B. fährt fort, in dieſer Sammlung von Auf-
ſätzen mannigfaltigen Inhalts für die Ä und
Unterhaltung eines edlen häuslichen Sinnes, an dem
es noch ſehr gebricht, das Seine beyzutragen. Zwar
fällt die Beziehung auf dieſen Zweck nicht bey allen
gleich klar in die Augen. Mehrere Gedichte, einige
rzählungen und Betrachtungen könnten auch mit
demſelben Rechte in einer zu einem andern Zwecke
dienenden Sammlung ſtehen; da ſie indeſſen keine geiſt-
loſe Unterhaltung find: ſo wird man ihnen um ſo
eher eine Stelle hier gönnen, da die Empfänglichkeit
für reine Freude ein weſentliches Erforderniſs häus-
licher Humanität iſt. Aber unangenehm iſt es, daſs
die Aufſätze oft abgebrochen ſind, was in einer Zeit-
ſchrift von ſolcher Beſtimmung doppelt unangenehm
und zweckwidrig iſt. In dieſem Bände ſind folgende
Aufſätze enthalten: 1) Der Mythus von den Grazien,
vom Herausgeber. Am Ende fügt er noch einige Ge-
danken über Schönheit und Grazie bey. Er will,
man ſoll den griechiſchen Sprachgebrauch wieder ein-
führen, nach welchem das Groſse und Erhabene von
dem Schönen nicht unterſchieden wurde. „Die ſchnei-
dende Entgegenſetzung des Schönen und Erhabenen,
in der ſich unſere neuern Aeſthetiker ganz beſonders
gefallen, iſt ein neuer Schulbegriff, der ſich von ei-
ner Theorie zur andern vererbt hat. Den Griechen
war er ganz unbekannt. Herder hat dieſe nordiſche
er ſchön, wie die
Wand wieder einzureiſsen, und dadurch der wahren
Schönheitslehre einen weſentlichen Dienſt zu thun
Ä Schön nannte der Grieche nicht, wie unſer
olk, alles, was Ä aber eben ſo wenig nannte
antiſche Schule, was nur als ein
Spiel der Phantaſie nach Verſtandesgeſetzen gefällt.
Schön hieſs - nach griechiſcher Vorſtellungsart, was
durch den Eindruck, den es auf ein empfängliches
und unverwahrloſetes Gemüth macht, in dieſjm Ge-
müthe ein lebendes Gefühl der Entwickelung unſerer
geiſtigen und moraliſchen Kräfte erre Schön in
dieſem Sinne nannte man in Äa auch das
Herrliche, das Majeſtätiſche , das Feyerliche und
ſelbſt das Schauerliche und Erſchütternde unter ge-
wiſſen Bedingungen, alſo überhaupt alles, was ün-
ſere Aeſthetiker nur erhaben, aber nicht ſchön betitelt
wiſſen wollen. Sollen wir den griechiſchen Sprach-
gebrauch nicht lieber ſobald als möglich allgemein
wieder erneuern, als mit der froſtigen Antitheſe des
Schönen und Erhabenen 2 ſchulmäſsig und doch nichts
weniger als gründlich, fortſpielen ? (?) Und ſo wie
das Erhabene nach Ä Begriffen, ſo war
auch die Grazie eine beſtimmte Modification des Schö–
nen überhaupt." Wir können uns nicht überzeugen,
daſs der griechiſche Sprachgebrauch der richtigere,
noch daſs überhaupt dieſes Raiſonnement, zumal öhne
alle Gründe, für die Veſta gehöre. Wenigſtens hätte
doch beſtimmter angegeben werden müſſen, worin
dieſe Modification der Schönheit, die Grazie heiſst,
nach des Vfs. Vorſtellung beſtehen ſoll. 2) Eegieer
des Camoens. Nebſt einer biographiſchen Vorerinnerung
und einer Nachſchrift über Poeſie und Schwärmerey. Die
Ueberſetzung der drey Elegieen iſt eben ſo vortreff-
lich gerathen, als die Biographie des Dichters und die
Betrachtung über Poeſie und Schwärmerey, wozu
jene gleichſam den Text lieferte, intereſſant ſind.
„Der Dichter, der nicht zugleich ein Schwärmer iſt,
verwechſelt nicht das Werk ſeiner Phantaſie mit den
Dingen der wirklichen Welt. Er iſt ſich einer ſchö-
nen Täuſchung bewuſst, aber er irrt ſich nicht, eben
darum nicht, weil er ſich der Täuſchung bewuſst iſt.
Wo aber die Phantaſie das Bewuſstſeyn verdunkelt;
wo der Geiſt ſeine Freyheit einbüſst, durch die er
das Träumen von dem Wachen, und die Einbildung
von der Wirklichkeit ſcheidet, da fängt die Schwär-
merev an.”
chen jjas. Nach dem Leben wird hier der herr-
ſchende Charakter mancher Familienglieder und der
daraus entſpringende Geiſt der Familie, vorzüglich in
Beziehung auf häusliches Glück, geſchildert, und ſie
liefern einen anſchaulichen Beweis, daſs zu dem F-
milienglück noch etwas mehr gehöre, als unverdo-
bene Sitten aller Glieder einer Familie; daſs nicht
ſelten Mangel an Humanität und eine verkehrte Sin-
nesart, durch welche allen wahren Freuden gleich-
ſam gefliſſentlich der Zugang verſperrt wird, ſchuld
iſt, daſs die Hausgenoſſen nicht zuſammenſtimmen,
und das Glück genieſsen, deſſen ſie an ſich em-
pfänglich wären. Der Aufſatz iſt noch nicht vollen-
det. Wir ſetzen daher nur den für unſere Zeiten ſehr
ZU1
3) Familiengruppen, vom Vf, der weibli--
----- 581 / 670 -----
797 Num. Ioö.
MÄRZ 1804. 798
zu beherzigenden Schluſs dieſes Aufſatzes, des zweck-
mäſsigſten in der ganzen Sammlung, her. »O gefun-
de Familienvernunft! Stilles, gegenſeitiges Aufmer-
ken auf gegenſeitige Bedürfniſſe; richtige Schätzung
der Beyträge, die jedes Mitglied der Familie zum ge-
meinſchaftlichen Fonds des Lebensgenuſſes abliefern
kann; ſorgfältiges Vermeiden alles deſſen, was den
Geiſt der Eintracht verſcheucht; und ſorgfältige Pflege
dieſes und des Geiſtes der Ordnung, ohne Zwang der
Freyheit, ohne Selbſtſucht! Wo du in einer Haus-
haltung fehlſt, du ſchönſte Tochter der allgemeinen
raktiſchen Vernunft, da mögen Rechtlichkeit und
Gutherzigkeit noch ſo viel Arme ausſtrecken; es
giebt doch keine wahre Umarmung, keine wahre Fa-
milienfreude." 4) Die neue Turandot, aus Langermanns
Pulte, von Friedrich Laun. Eine lehrreiche Geſchichte.
5) Gedichte, Paramythien und Sinnſprüche, von verſchie-
denen Verfaſſern. 6 Ä* Blätter. Fragmente
Allf“ Ä der Menſchheit. Wie die alte cumäi-
fche Sibylle ihre Prophezeihungen auf Blätter ſchrieb,
die hernach ein Windſtoſs zerſtreute, ſo will der Vf,
auf zerſtreuten Blättern die Schickſale der Menſchheit
des neunzehnten Jahrhunderts zeichnen, und andern,
die dabey intereſfirt ſind, die Sorge überlaſſen, dieſe
Fragmente in ein Ganzes zuſammen zu leſen. Frag-
mente aber liefert er jetzt darum, weil ein gemeinſa-
mer Charakter der Menſchheit ſo lange noch nicht
exiſtire, als noch nicht alle Nationen mit einander in
einen mehrſeitigen als mercantiliſchen Verkehr getre-
ten ſeyen, und der Charakter jeder Nation im Con-
flict mit den Charakteren anderer Nationen ſich ent-
wickelt habe. Daſs die Menſchheit ſtrebt, ſich zu
emancipiren, und damit dieſes kühne Unternehmen
gelinge, vorerſt zu europäiſiren, dieſe beiden cosmo-
Ä Wahrheiten ſcheinen ihm hiſtoriſch erwie-
en zu ſeyn. „Ob ſich aber die Menſchheit bey, dem
allgemeinen Ringen nach Unabhängigkeit von Auto-
rität, Beyſpiel und alter Sitte, Ä als bey der vo-
rigen Beſchränkung befinden, ob ſie der Genuſs der
Freyheit, die ihr Ziel iſt, veredeln werde? Dieſe
Fragen zu beantworten, ſagt er, reicht die ganze Ket-
te von Thatſachen der Weltgeſchichte noch nicht hin.
Noch müſſe man ſich begnügen, die Menſchheit in
dem Menſchen, die Gattung in den Individuen aufzu-
ſuchen. Wird dieſes aber je anders ſeyn? Exiſtirt
die Gattung irgendwo anders als in der Individuen?
Dann handelt der Vf, von dem Temperamente. Die
alte Unterſcheidung der vier Temperamente iſt nicht
auf Geſellſchaften, noch weniger auf die Menſchen-
- Ä anwendbar. „Sobald Menſchen vereinigt wir-
en» fallen die Temperamente durch einander. Zer-
*ören kann keins das andere; aber jedes bekommt
ºdurch den allgemeinen Conflict eine andere, und zwar
bald dieſe, bald jene Richtung, ſo daſs man die ganze
Maſſe einen nie ausgährenden Sauerteig nennen darf,
durch den ſch die Vernunft der Geſellſchaften nie
Äbeitet." - Will man ja der menſchlichen Ge-
Ä ein herrſchendes Temperament zuerkennen,
o wird es ein ſo ſeltſames Gemiſch von Phlegma und
anguiniſchen Leichtſinn ſeyn müſſen, als man es
ohne innern Widerſpruch kaum denken kann." Das
dritte Blatt iſt Ä der Mann und das Weib,
und handelt von dem ehelichen und auſserehelichen
Verhältniſſe beider Geſchlechter zu einander. Nichts
möchte ſchwerer ſeyn, als die Zukunft in dieſer
Rückſicht zu errather. So viel der Vf, auf die Fort-
dauer der europäiſchen Galanterie bey aller Verdor-
benheit der Sitten, auf die Unmöglichkeit, in Europa
die aſiatiſche Leibeigenſchaft des weiblichen Ge-
ſchlechts wieder Ä rechnet: ſo muſs doch
der Vf, ſelbſt geſtehen, daſs keine Grundſätze den
Strom der Lüſternheit aufhalten können, wo er ein-
mal den Danmm der ſtrengern Sitten durchbrochen hat,
und ob von häuslichen und öffentlichen Beyſpielen die
Erhaltung der Zucht und Ehrbarkeit unter den Men-
ſchen allein zu erwarten ſey, iſt noch eine groſse
Frage. Ueberhaupt iſt dieſer Gegenſtand viel zu ver
wickelt, als daſs er auf einigen Ä befriedigend
erwogen werden könnte. Die Ä der Menſch-
heit) heiſst das vierte Blatt. „Bisher wurde noch jede
Nation, wenn ſie eine gewiſſe intellectuelle und mo-
raliſche Würde erreicht hatte, von dieſer Höhe ent-
weder durch Eroberungen, oder durch Revolutionen
herabgeworfen; oder ſie ſtarb an einer moraliſchen
Entkräftung, wie die alten Griechen; oder ſie ver-
daj ſelbſt jejdiſchjer faſt ewigen
Kindheit, wie die Chineſer." 7) Die Pfänder der Liebe,
eine artige Novelle von Fr. Rochlitz.
v
WoLFENBÜTTEL., b. Albrecht: Euphroſynion, oder
Aeſthetiſch - moraliſches Handbuch zur Veredlung des
Verſtandes und des Herzens. Vom Dr. Albrecht. 1803.
212 S. 8. (16 gr.) -
Unter dieſem geſuchten Titel liefert der Herausg.
eine Sammlung von Aufſätzen, die ſich auf die nähere
Kenntniſs des Menſchen in phyſiſcher und morali-
ſcher Rückſicht beziehen und mit dem Vergnügen
Nutzen verbinden ſollen. Was er unter der nähern
Kenntniſs des Menſchen verſteht, darüber hat er ſich
nicht erklärt, und die in dem Buche enthaltenen Leh-
ren, Erzählungen und Anekdoten tragen zu einer
nähern, beſtimmtern, genauern, erweiterten Kennt-
niſs des Menſchen, als ſie bisher beſtanden hat, nichts
bey; ja es fehlt noch viel, daſs ſie alles, was zur
phyſiſchen und moraliſchen Anthropologie gehört,
und in den dahin gehörigen Schriften vorgetragen iſt,
erſchöpfen ſollten. Die Aufſätze ſind aus andern
theils genannten, theils ungenannten Schriftſtellern
gezogen und entlehnt; Hr. A. hat ſie aber, wie er
ſagt, um Einheit im Stile und ein Ganzes hervorzu-
bringen, nach einem feſtgeſetzten Plane – Zwecke
will er vielleicht ſagen, denn einen Plan im Ganzen
haben wir nicht gefunden – bearbeitet. Uebrigens
iſt an ſeiner Wahl nichts auszuſetzen, und dieſe
Sammlung wird vielen, ſelbſt gebildeten Menſchen,
eine angenehme und nützliche Ünterhaltung gewäh-
ren. Sie enthält unter neun Numern folgende Stücke:
I. Panorama, oder allgemeiner Blick auf die Reiche
der Natur, mit Hinſicht auf den Menſchen. II. ve
IG?
----- 582 / 670 -----
799
800
A. L. z. Num. 100. MÄRZ 1894
-
die Nahrung der Menſchen und über die beſondern
Gebräuche bey den Mahlzeiten. III., Ueber die ver-
ſchiedenen Farben der Menſchen. IV. Der Menſch
in ſeiner moraliſchen Exiſtenz. V. Ueber die Bildung
für die Geſellſchaft. VI. Aeſthetiſch - kauſtiſche Ideen.
(Dem Engliſchen des Pope frey nachgebildet) Ueber
die Charakterloſigkeit des Menſchen. VIl. Von der
Anwendung des Reichthums. (Nach dem Engl. des
Pope) Ä. Der Schutzgeiſt des Menſchen, oder:
Hat man Urſache über ſein Schickſal zu murren ? eine
Dichtung. IX. Analecta. 1) Charlotte Dupuis, eine
wahre Geſchichte aus den Zeiten Ludwigs XV., von
einem Officier der königl. Leibwache erzählt. 2) Kin-
derunterricht des Geiers, ein Beytrag zur Pädagogik.
3) Karoline Walter. (Sehr unbedeutend!). Ein Anhang
enthält noch eine Sammlung von Anekdoten, unter
drey Klaſſen, Symmicta, Momica und moraliſche Idio-
ſynkraſieen, geordnet, welche Wörter wohl hätten
verdeutſcht werden können, da ſie den Leſern, für
welche das Buch geſchrieben iſt, ſchwerlich bekannt
ſeyn möchten.
S U G END S C H R 1 F T E W.
BERLIN , b. Frölich: Erzählungen zum Nutzen und
Vergnügen für junge Kinder. Nebſt einem Anhange
von Fabeli und Liedern. Von M. C. Köhnke. 1863.
VIII. u. 320 S. 8. (16 gr).
Wenn Hr. K. die ſeinem Unterrichte anvertrauten
Kinder durch ſolche Beſchreibungen von Natur - und
Kunſtgegenſtänden, durch ſolche Erzählungen, be-
kannte Fabeln und Gedichte anderer Art, wie er ſie
hier mittheilt, zu belehren und zu unterhalten ſucht:
ſo wird man ihm das Zeugniſs eines fleiſsigen und
nätzlichen Hauslehrers nicht verſagen dürfen. Wenn
er aber dergleichen Sachen drucken läſst: ſo wird er
ſich auch nicht wundern, wenn wir ſein Buch in die
Klaſſe der zahlloſen Meſsproducte ſetzen, die ſich
durch Nichts auszeichnen, um empfohlen werden zu
können. Bey dem hier beſchriebenen Feſte der Wai-
ſenkinder, welches unter dem Namen des Hambur-
ger Waiſengrün bekannt iſt, könnnnt doch wirklich
noch zu viel Altfränkiſches, Abgeſchmacktes und Lä-
cherliches vor, als daſs es für eine ſo rührende F eyer-
lichkeit, wofür es Hr. K. ausgiebt, angeſehen wer-
den könnte.
BREsau, b. Schall: A BC Buchſahir- und Leſebuch.
Um die Aufmerkſamkeit und das Nachdenken
der Kinder auf die nächſten und wichtigſten Dinge,
jen erſten Jahren ihres Lebens zu w“
ſen nöthig haben, hinzuleiten. Herausgeg, "º
Soh. Chr. Dan. Geiſer, Generalſubſtitut de Ä
jej evang. Städtminiſt. u. Lect, an d. Kirche
zu St. Bernhardin. Nebſt einem Anhange, der
den Katechiſmus L. enthält. 1803. 128 S. 8. (8 gr)
Der Vf, entſchuldigt die Erſcheinung dieſer Fibel
mit dem ſonderbaren Grunde, daſs in Breslau noch
kein ganz brauchbares ABC-Buch ans Licht trat,
Als wenn jeder Ort ſein eignes ABC-Buch haben
müſste! Es thut uns leid, Ä wir auch dieſes nicht
für zweckmäſsig erkennen können, weil in daſſelbe
Dinge hineingezogen ſind, die durchaus in keine Fi.
bel gehören, als Erdbeſchreibung, Religionslehre und
Religionsgeſchichte. Mit den erſten 40 Seiten und ei-
nige ſpäter folgenden Erzählungen, die aber immer
noch einer bedeutenden Verbeſſerüng bedürftig waren,
hätte das ganze Werk geſchloſſen werden ſollen. Dann
würden wir dieſem A BC - Buche unter den mittel-
mäſsigen eine Stelle haben anweiſen können.
JENA, b. Göpferdt: Bibliſches Spruch - Buch, darinnen
auf alle Sonn- und hohe Feſttags-Evangelia der
befte Kern (?) heiliger Schrift alten und neuen Te-
ſtaments zu finden (iſt), für die heranwachſende
Jugend, damit ſie von Kindheit auf den Grund
ihres Chriſtenthums erlernen, und ſich daraus er-
bauen können (könne), wohl und nützlich zu ge-
brauchen, mit einer Vorrede (des) Hn. Goh. Georg
Lairitz, geweſenen F. S. Weimar. Oberhofpred.
u. Gen. Süp., zuſammengetragen von Fjoh. Lidwig
Färber, weil. Pfarrherrn zu Liebltedt u. Goldbach.
Ohne Jahrz. (1803) 192 S. 8. (4 gr.)
Zu jedem Sonntagsevangelium iſt nicht ſelten ein
ganzes Dutzend Bibelftellen angeführt; allein unter
dieſem groſsen Vorrathe oft kaum ein einziger, den
Rec. , den Schülern auswendig zu lernen zumuthen
würde. Den meiſten fehlt der praktiſche Geiſt und die
ſchickliche Einkleidung, die einem Bibelſpruche nicht
fehlen dürfen, den man, ohne anſtöſsig zu werden, zum
Memoriren aufgeben kann. Vor hündert Jahren –
denn dieſe Saniilung erſchien bereits im J. 1700. –
mochte das, was hier aufgenommen iſt, vielleicht
noch hie und da für den beſten Kern der heil. Schrift
gelten. Jetzt haben ſich aber auch die Anſichten hie-
von geändert.
K L E I N E S
Geschichte. Heilbronn, b. Weiſert: Ein Brief über die
heirrtlichen Gerichte in Weſtphalen. Geſchrieben an die Gräfran
. Eliſabeth v. Pembroke, von William Core. Aus d. Engl. über-
ſetzt von dem Advokaten L. F. Grieſinser in Stuttgart. 1803.
45 S. 8. (4 gr.) – Dieſer Brief hätte keiner Ueberſetzung
bedurft, indem die Nachrichten, die man darin von den hein-
lichen Gerichten findet, chue Auswahl und Kritik aus ver-
C H R I F T E N.
ſchiedenen Schriftſtellern von keinem vorzüglichen Werth -
ſammengetragen ſind. Selbſt für Ungelehrté, fir die er z!“
nächſt beſtimmt iſt, wird der Gegenſtand nicht intereſſant sº"
nig dargeſtellt; daher es auch zu dieſem Behuf weit zweckº"
ſsiger geweſen wäre, mit Benutzung der von Kopp, Kitºº
ger". n. a. angeſtellten Unterſuchungen eine ganz neue Arbeit
zu liefern.
----- 583 / 670 -----
273
1 N T E L L 1 GE N zB LA TT ***
- d er
ALLGEM. LITER
A TU R - ZEITUNG
N um. 55. - -
S on n ab e n d s de n 3“e" - März 1 8 94.
L 1 t e RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
1. Neue periodiſche Schriften.
D“ 1ſte Stück von Wielands neuem teutſchen Merkur
18o4. hat folgenden Inhalt: -
I. Soliloquien zur neuen Jahre. 1. An meine
Freundin N. G. 2. Europa von v. Hinzberg. II. Zwey
bisher noch ungedruckte Sonette von Rafael von Fer-
now. III. Calpurnius zweyte Ekloge. Crocale von
Superintendent Dr. Cludius in Hildesheim. IV. Käſt-
ners Brief an den Abt Carpzov in Helmſtädt. Y. Uber
ſtatuariſche Gruppenordnung und Aufſtellung bey den
Alten. Von Levezow in Berlin. VI. Kunſtnachrich-
ten. 1. Aus Stuttgard. VII. Briefe über die neueſte
Schwediſche Literatur. (Dritter Brief. ) VIII. Lite-
resurgeſchichte aus Ungarn. "
Weimar, im Januar 1804. -
F. S. priv. Landes - In du ſtrie-
Comptoir.
- -
Des 7ten Bandes 1tes Stück 1804. von Voigts
Magazin für den neueſten Zuſtand der Naturkunde hat
folgenden Inhalt:
I. Vergleichende Anatomie der elektriſirenden
Organe des Zitterrochens, des Zitteraals und des Zit-
terwelſes. (V. H. Geºffroy.) (A. d. Ann. du Muſ d'hiſt.
nat. V. Mit Abbild. auf Taf. I. ) II. Schreiben des
Herrn Profeſſors Treviranus in Bremen an den Her-
ausgeber d. M. über Hrn. Dr. Lichtenſteins Meinung
von Luftzoophyten. -III. Über die Begattung der Zoo-
phyten. Ein Fragment des dritten Bandes der Biolo.
gie - von G. R. Treviranus. IV. Über einige prisma-
tiſche Farbenerſcheinungen ohne Prisma. (Vom Hn.
Dr. Nordhof zu Melle.) V. Überſicht der Aldiniſchen
Unterſuchungen in der galvaniſch-animaliſchen Elek-
tricitätslehre. A. einer Schrift des Hn. Alaini. VI. Ein
neues Verfahren, die Metalle vor dem Roſten zu ſchüt-
zen. (A. de Journ. de Paris.) VII. Einige Bemerkun-
gen über die Kräfte der Menſchen, im Vergleich mit
den Kräften der Thiere. (Von Herrn T. Cavallo.
(Ebend) KTU. Neue Beobachtungen über die Platina.
(Ebd.) IX. Beſondere Eigenſchaften des Seewaſſers.
(Ebd.) X. Sonderbare Wirkung des Grünſpaas. (Ebd.)
XI. Über die phyſiſche Behandlung des Menſchen in
den erſteren Jahren ſeines Lebens. (A. einer franz.
Schrift des Hn. Leroi). XLJ. Ein ſicheres und wohl-
feiles Mittel, Inſekten ſchnell und ohne Verletzung zu
tödten. (Mit einer Abbild. auf Taf. II.) Vom Hn. Wolf.
XIII. Verſuch einer einfachern Erklärung des elektri-
ſchen Zurückſtoſsens. Vom Hn. Ausfeld.
ſcherey durch Raubvögel in New-York. XV. Berei-
tung eines angenehmen weinartigen Getränkes. Hie-
zu gehören die Kupfer. Taf. I. Von den electriſiren-
den Organen des Zitterrochens, des Zitteraals und des
Zitterwelſes. Taf. II. Von dem Wolfiſchen Apparat
zur Tödtung der Inſekten.-
Weimar, im Januar 1804.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
A nz e i g e ,
die Fortſetzung meines Archivs für Pharmacie
und ärztliche Naturkunde
betreffend.
Herr Profeſſor Schaub hat ſich, durch ſeine Be-
förderung zum Oberrentmeiſter nach Allendorf, ver-
anlaſst gefunden, auf die fernere Mitherausgabe mei-
nes bey Hn. Buchhändler Griesbach in Caſſel erſchie-
nenen Archivs für Pharmacie und ärztliche Naturkunde
etc., davon bis jetzt 5 Hefte erſchienen ſind, Ver-
zicht zu thun. Ich werde nun daſſelbe unter mei-
nem alleinigen Namen, und zwar im Verlage des Hn.
Juſtus Perthes in Gotha, mit aller Thätigkeit und unter
dem Beyſtand mehrerer erfahrner Mitarbeiter derge-
ſtalt fortſetzen, daſs von nun an alle 6 bis 8 Wochen
regelmäſsig ein neues Stück erſcheint. Bey der Fort-
fetzung dieſes Archivs werde ich mich unermüdet be-
ſtreben, daſſelbe zu der möglichſten Vollkommenheit
zu bringen, um den Beyfall meiner Leſer und Recen-
ſenten immer mehr zu erhalten. -
An alle Arzte und Apotheker, mit denen ich
noch nicht in Verbindung zu ſtehen die Ehre habe,
laſſe ich die Bitte öffentlich ergehen, mein Unterneh-
men zu begünſtigen, und mich mit ſolchen Beyträgen
zu unterſtützen, die meinem Beſtreben - jene beyden
Wiſſenſchaften zu erweitern und zu vervollkommnnen,
(2) M. ange-
*-
XIV. F-
/
----- 584 / 670 -----
275
276
== -
- -
angemeſſen ſind, und mich das mir vorgeſteckte Ziel
deſto gewiſſer erreichen laſſen. Carlshafen in Chur-
heſſen den 30ſten Januar 1804-
-- - Dr. G. H. Piepenbring.
" Zu dieſer Anzeige ſetze ich noch hinzu: daſs
1) von dieſem Archive der Pharmacie etc. das
ſechſte Heft , oder des 2ten Bandes 2tes Stück.
bereits unter der Preſſe iſt, und nächſtens ver-
ſendet werden wird. Daſs es
2) in Rückſicht des Formats, Drucks und Papiers
bey der erſten Einrichtung bleibt, da die Käu-
fer mit derſelben vollkommen zufrieden wa-
ren. Dafs - -
3) jedes der folgenden Stücke, wie bis hierher aus
6 bis 7 Bogen in gr. 8vo beſtehn, und in einem
ſaubern Umſchlage 1o gr. oder 45 kr. rheinl.
koſten wird, wenn anch gleich bisweilen meh-
rere Kupfer dabey ſind.
4) Von den erſten, bey Hn. Griesbach erſchiene-
nen 5 Heften war von jedem der Preis 12 gr-
Da ich nun aber den ganzen noch übrigen Vor-
rath davon an mich gekauft habe: ſo will ich
von dieſen jedes Heft auch um 1ogr. oder 45 kr.
geben, damit die Stücke von Anfange an einer-
ley Preis haben.
5) Werde ich die meiſten Buchhandlungen mit
completten Exemplaren verſehen, damit die
neuen Liebhaber, die ſich das Archiv vom An-
fange an, anſchaffen wollen, ſchnell bedient
werden können.
Überhaupt werde ich zum Beſten des Inſtituts alles,
was von mir abhängt, mit gröſster Sorgfalt beytragen-
Gotha , aun 3oſten Januar 1804.
Justus Perthes-
--
An alle Buchhandlungen iſt verſchickt worden:
Journal der Erfindungen, Theorieen und Widerſprüche
in der Natur und Arzne wiſſenſchaft etc. 38s Stick-
( Neues Journal der Erfindungen 14tes St.) Preis
„9 gr. ſächſ oder 4o kr. rheinl- - -
Inhalt. Ausführlichere Aufſätze. I. Über Lebens-
kraft, Heilkraft der Natur, Rohheit der Krankheits-
materie, Kochung, Kriſen und kritiſche Tage; mit
Hinſicht am F die neueſten Verhandlungen über dieſe
Gegenſtände überhaupt, beſonders aber auf die Göt-
ringiſche Preisfrage v. J. 1803 und auf die Beurthei-
Jung derſelben von Hn. Dr. Henke in E. Horns Archiv
für nediciniſche Erfahrung.
II. Die neueſten Unterſuchungen über die Angina
gecroris. Ein Paar Worte über die Geſetze, nach wel-
ehen beſtimmte Krankheits-Formen in der Noſologie
auſgeſtellt werden müſſen.
Kurze Beierkungen. Die Schädlichkeit des Kaf-
fees gegen Hanemann. – Eine neue Krankheit (die
fchwarze Blatter) und die alte Fabel von der Furia
ifernals. – Repertorien.
Gotha . aum 6ten Februar ISO4.
- Justus Pertl es.
-
- - - -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige einer Jugendſchrift.
Von den bildenden Erholungsſtunden für die Jugend
und ihre Freunde, einem Handbuche für Eltern und
Lehrer, um daraus ihre Kinder und Zöglinge auf eine
leichte und angenehme Weiſe mit Gott, der Welt und
ſich ſelbſt bekannt zu machen, iſt das erſte u. zweyte
Ändchen erſchienen, jedes Bändchen koſtet 12 gr.
Wir haben dieſe periodiſche Jugendſchrift wegen ih-
res practiſchem und gut ausgeführten Gegenſtandes an
uns gekauft - und werden ſie dem Plane gemäſs fort-
ſetzen, ſo daſs gleich nach Oſtern das 3te Bändchen
folgen wird. "
Frankfurt a. M. den 14. Febr. 1804.
Joh. Chriſt. Hermann ſche
Buch handlung.
-
In allen angeſehenen Buchhandlung findet man
folgende beyde Werke aus der Feder des Conſiſtorial-
Rath Sintenis in Zerbſt, welche unſtreitig mit zu den
vorzüglichſten gehören, welche wir dieſem ſo allge-
mein beliebten Verf. zu verdanken haben:
Elpizon, oder über meine Fortdauer im Tode; von
dem Verfaſſer von Hallos glückliehen Abend.
1ſter Band. 3te Auflage.
Über den Glauben an Offenbarung. -
Wanderungen, Kosmópolitiſche, durch Preußen, Lief-
land, Kurland, Litthauen, Vollhynien, Podolien,
Galicien und Schleſien in 4 Bänden. -
Iſt als ein vorzüglich nichtig geſchriebenes Werk und
wegen ſeiner intereſſanten und freymüthigen Bemer-
kungen, vorzüglich zu empfehlen; man findet es in
allen angeſehenen Buchhandlungen. - -
Fichte Beitrag zur Berichtigung der Urtheile des Pu-
blicums über die franz. Revolution. Des 1ſten Ban-
- des Is und 2s Heft - -
findet man in allen Buchhandlungen.
In der Geh raſch en Hofbuchhandlung im
Thal Ehrenbreitſtein iſt fertig und in allen Buchhand-
lungen zu haben:
Minola , kurze Überſicht deſſen, was fh Merkwürd-
ges an Rheinſtrom unter den Römern ſeit Julius
Cäſar bis zur Eroberung Galliens durch die Fran-
ken ereignete. Auf Veranlaſſung der bey Neuwie ?
entdeckten Alterthünner; mit dem Grundriſs des éey“
Neuwied entdeckten römiſhen Caſtells, gezeichnet
von Hºffmann, geſtochen von Koch. 20 gr.
Dieſes Werk giebt den Liebhabern der Geſchichte
viel Aufklärung, und befriediger die Erwartung des
Publicums wegen der bey Neuwied entdeckten römi-
ſcheu Alterthümer ganz. -
A-
Üºer-
----- 585 / 670 -----
277
- - -
-
278
Überſetzungs-Anzeige.
Vom dem kürzlich erſchienenen, mit allgemei-
nem Beyfall aufgenommenen trefflichen Werke:
Statiſtique générale et particuliere de la France et de
fes colonies, etc. etc. par une ſeiété de gens de let-
tres et de ſavans, publée par Herb in etc. a Paris-
VII. Vol. in 8. avec Atlas- a
erſcheint in unſerm Verlage eine zweckmäſsig abge.
kürzte und gehörig bearbeitete Uberſetzung von ei-
nem Gelehrten, der ſich ſchon um die Statiſtik ſeines
Vaterlandes Frankreich durch Schriften verdient ge-
macht hat. Ein Näheres hierüber ſoll zu ſeiner Zeit
dem Publikum gefagt werden. -
Weimar im Januar 1804.
Comptoir-
Von dem gehalt reichen - ſo ſehr günſtig aufge-
Im Orn lerlen
Eja ſur la Nutrition du Foetus par J. F. Lob-
ft ein. Strasbourg l'an X. mit 12 Kupfern
Hat Hr. D. Käſtner während ſeines Aufenthalts in
Frankreich, unter den Augen des Verfaſſers, eine
Überſetzung ausgearbeitet, die - mit Bemerkungen
bereichert, in unſeren Verlage zur nächſten Oſter-
Meſſe erfcheinen wird. Da dieſe Schrift ein intereſ-
ſantes Gegenſtück zu Y. Hunter s anatom. Beſchrei-
bung des menſchl. ſhwangern Uterus, die, von Hn. Profeſ-
ſor Froriep überſetzt, auch bey uns herausgekommen
iſt, abgiebt: ſo wollen wir daſſelbe Format und Druck
zu dieſer wie zu jener wahlen, und die dem Werke
ſehr weſentlichen Kupfer mit der von uns gewohnten
Sorgfalt nachgeſtochen liefern.
Weimar am 30. Januar 1804.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
III. Antikritik. -
Beherzigung für den nicht Oberdeutſchen, ſondern Nieder-
deutſchen Recenſenten des erſten Teils reiner Paſtoral-
Theologie, in der Oberdeutſchen Allgen. Literatur - Zei-
tung CXXXVIII. den 19- Nov. 18o3.
Wenn Recenſenten von der Art ſind, wie der
Rec. meines angezeigten Buches, ſo bedürfen ſie, um
des allgemeinen Beſten willen, einer Zurechtweiſung.
Rec. tadelt gleich am Titelblatte, daſs ich mich
angeſtellten Lehrer der Paſtoraltheologie genannt ha-
be der Rec. hat nur nicht bedacht, daſs ich das
wirklich bin. -
- Höhern Orts iſt mir der Vortrag der geſammten
Paſtoraltheologie auf der hieſigen Univerſität anver-
trauet worden
Ich bin nicht Privatdocent, ſondern angeſtellter
Lehrer der Paſtoraltheologie.
Doch man höre ferner den klugen Recenſenten:
» Wenn nun aber der Verf. zur Empfehlung ſeines Buchs
„ S. iV bemerkt - er fey nº a ſchön t 9 Jahr Prediger,
» ow or be y Land - als Stadt: Gemeinden geweſen.»
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
-, ſind ausgelaſſen.“
„ oder uns gar erzählt, er habe über 900 Predigten
s, memorirr, ſo ſieht Rec. nicht ein, wozu das dient.“ –
Wirklich, der Rec. iſt wegen ſeiner Kurzſichtigkeit
zu beklagen! Denn bisher hat man allgemein geglaubt,
daſs diejenigen über eine Sache zuverläſſiger urthei-
len könnten, welche mehrere Jahre ſich genau mit
ihr beſchäftigt haben. Wenn ich ſo viele Jahre die
Übung des Gedächtniſſes methodiſch getrieben habe,
ſo kann ich doch wohl über dieſen, auch für Volks-
Pädagogik wichtigen Gegenſtand etwas Genaueres be-
ftimmen? Aber nach unſerin klugen Rec. iſt eigene
Erfahrung zum Urtheil über practiſche Angelegenhei-
ten gar nicht nothwendig! -
Der Rec. bleibt ſich immer gleich, denn er ſagt
ferner: ,, Dem erſten Anblick nach, möchte man
,, die Vollſtändigkeit der Literatur loben, die man
s, hier findet: allein bey einer genaueren Unterfu-
„ chung findet man wieder, daſs dieſe nur mecha-
„niſch aus dem Jenaiſchen Repertorium abgeſchrie-
s, ben iſt, oft auch, wenn es Werke fremder Natio-
„nen waren, fehlerhaft. Mehrere wichtige Werke
Daſs ich das Jenaiſche Reperto-
rium mechaniſch abgeſchrieben hätte, iſt eine unver-
ſchämte Lüge des Rec. Habe ich etwa auch die Schrif-
ten aus dem Jenaiſch. Repertor. abgeſchrieben, die
vor demſelben und nach demſelben herausgekommen
ſind? Den gröſsern Theil der genannten Schriften be-
ſitze ich ſelbſt, einen Theil beſaſsen meine Freunde,
und die Schätze der hieſigen Bibliothek lieferten das
Übrige. Ich brauchte alſo wohl nicht abzuſchreiben.
Das Repertor habe ich bey jeder Gelegenheit in mei-
nen Schriften empfohlen, weil es ein Hauptwerk iſt.
Dies brachte den Rec. vermuthlich auf ſeine grobe
Lüge des mechaniſchen Abſchreibens. Wenn der
Rec. ſagt, daſs mehrere wichtige neuere Werke aus-
gelaſſen wären, ſo will er ſich den Schein eines Lite-
rators geben. Wie erbärmlich es aber darum ausſehe,
erhellet ſogleich daraus, daſs er unter andern es mir
zum Vorwurfe macht, eine Schrift nicht mit genannt
zu haben, die mit meinem Buche in derſelben Mleſſe
herauskam, die ich alſo nieht in meinem Buche an-
führen konnte. Nöſſelts Anweiſung, meint der Rec.»
hätte ganz weggelaſſen werden müſſen, weil ſie be-
kannt ſey. Nach unſerm Rec. läſst man alſo die be-
ſten und brauchbarſten Bücher weg, und führt in
dem Verzeichniſſe die minder nützlicher Bücher,
oder wohl gar Schofel auf!
,, Der Unterſchied der Homilie iſt nur in Io Zei-
„len angegeben.“ Nach unſerm Rec. könnmt es alſo
nicht ſowohl auf die genaue und richtige Beſtimmung
des Unterſchiedes, als vielmehr auf die Menge der
Zeilen an. Uberdem habe ich ja die Schriften die
davon handeln, in I5 Zeilen (um doch von dem Rec-
die Zeilen-Zahl zu lernen ) nachgewieſen.
„ Rec. hat aus eigener Frfahrung gefunden, daſs
sº die Stimmung, in die man unter religiöſem Geſange
,, und Muſik in der Kirche geräth, für die Herzlich-
„ keit und Wärme einer Predigt weit vortheilhafter
„ iſt, als die Kälte des Studierzimmers. * – Rec.
will nemlich das wörtliche coneipiren und memori-
- PEU.
----- 586 / 670 -----
279
280
annehme,
meiſter eine Anweiſung ertheile, und wieder ein an-
logie.
ren der Predigten nicht gelten laſſen. Aber Männer
wie Zollikofer, Reinhard, Marezoll und Annon, haben
ſich doch für das wörtliche concipiren und memori-
ren erklärt! Aber was wollen ſolche Männer gegen
unſern Rec. und ſeine Erfahrung? Denn als Rec. in
mehrern Kirchen predigte, gerieth er ins Stottern,
murmelte etwas her und ſprach ſo undeutlich, daſs
die Zuhörer nicht wuſsten, wovon er eigentlich gere-
det hatte. „War da etwa keine Kirchenmuſik, oder
war ſein Studierzimmer nicht genug geheitzt gewe-
ſen? – An meiner Volkspädagogik, an welcher
Rec. keine einzige nothwendige Rubrik als ausgelaſ-
ſen anführen kann, will Rec. keine Vollſtändigkeit
anerkennen, „weil ſie nur 48 Seiten einnehme.“ Rec.
hat hiebey vergeſſen, wie viel Zeilen das alles zuſam-
unen beträgt.
Rec. meint - daſs das Hannöveriſche Schulmei-
ſer - Seminarium nicht die erſte groſse Anſtalt zur
Volksbildung ſey. Allein warum hat denn Rec. nicht
eine andere genannt, die in demſelben Umfange des
Plans und der Menge der Seminariſten den Hannöve-
riſchen vorher gegangen wäre ? Aber der Rec. ſpricht
ab, ohne die Sache zu kennen.
In meiner Paſtoraltheologie Th. I. §. 161 führe ch
die Gründe an, warum es nicht gut ſey, Predigerſtel-
Jen mit Schulſtellen zu verbinden, oder die Schulinei-
ſterſtellen mit Candidaten zu beſetzen. Zum Wider-
ſpruche führt Rec. an, daſs mehrere Prediger in Schu-
len unterrichtet hätten. Trifft das hier die Frage ?
Ein anderes iſt ja, daſs der Prediger ſich der Schule
auch ſelbſt durch Unterricht den Schul-
deres iſt es, ob es rathſam ſey, nach einem Landes-
Geſetze dem Prediger den Schulunterricht zu einem
förmlichen Theile der Amtsverrichtung zu machen,
und ihn an Lehrſtunden geſetzlich zu binden. Kann
Rec. dieſen Unterſchied nicht gewahrnehmen ?
Als ein wahrer Saalbader benimmt ſich Rec. in
ſeinem Urtheile über S. 271.272. 1neiner Paſtoraltheo-
Er ſagt: », die Rathſchläge, wie über den Ge-
„, brauch des Ehrentitels Jungfer in der Proclaunation
,, etwas auszumachen ſey, wären zu undelicat, und
„ unter der Würde eines Predigers. “ – Nach Rec.
ſollte man glauben, als wenn in meinem Buche Obſcö-
mitäten ſtänden. Und was ſage ich denn S. 27 ? ich
ſage, daſs der Prediger dieſen Ehrentitel nicht auf
bloſsen Verdacht weglaſſen darf, weil er ſonſt eine
Injurie begeht; daſs bloſs eine vorhergegangene un-
eheliche Niederkunft, oder ſichere, eines juriſtiſchen
Beweiſes fähige Anzeige, z. B. Geſtändniſs der Eltern,
den Prediger zur Auslaſſung des Ehrentitels auf der
Kanzel berechtigen; und daſs bey zweifelhafter Sache
der Prediger das Brautpaar an die Schuldigkeit erin-
mern müſſe, vor Obrigkeiten und Seelſorgern der Wahr-
heit ſich zu befleiſsigen. Können die Leſer hierin et-
was undelicates finden, welches unter der Würde ei-
Sonſt würde er wiſſen:
nes Predigers fey? Aber der Rec. iſt ein wahrer Saal-
bader, der von Paſtoralſachen keine Kenntniſs hat.
1) daſs der Prediger in An-
ſehung dieſes Punktes der Aufgebothe in die gröſste
Verlegenheit komme; 2) daſs der zur Unzeit ge-
brauchte Ehrentitel Jungfer in den Kirchen Gelächter,
Geräuſch und Mutlwillen veranlaſst, und dadurch
der Würde des Gottesdienſtes äuſserſt nachtheilig
wird ; 3) daſs die Vorſiehtigkeit und Klugheit des
Predigers im Gebrauche dieſes Prädikats einen groſsen
Einfluſs auf die Sittlichkeit des Volks hat. Von allen
dieſen wichtigen Betraohtungen weiſs Rec. nichts,
gar nichts. Unſer , ſ Diis placet, kluger Rec, meint,
ich widerſpräche mir ſelbſt, wenn ich der Privat-
beichte das Wort redete, und doch die öffentliche
Conmunion vertheidigte ! Weiſs denn Rec. nicht,
daſs dieſe Verbindung ſeit mehreren Jahrhunderten
ſtatt fand, und jetzt noch in vielen Gemeinden ſich be-
hauptet hat? Iſt denn die öffentliche Communion an
Privat- oder öffentliche Beichte gebunden? Die Auf-
hebung der Privatbeichte hatte den groſsen ſchädli-
chen Nachtheil, daſs ſich die öffentliche Commünion
in eine Privat-Communion verwandelte. Von ſolchen
Seichtigkeiten und ſchiefen Urtheilen wimmelt die
Recenion gleich einem Stall des Augias. Solcher
Seichtigkeiten konnte ſich nur ein Rec- wie dieſer
Ehrenmann ſchuldig machen, der von Catechiſationen,
von Bedürfniſſen einer Paſtoraltheologie nichts weiſs,
der ſich zu mehrern Recenſionsanſtalten zu drängt,
der namentlich in der Gothaiſchen und in der Ober-
deutſchen Allgein. Literatur-Zeitung ſpukt, der um
ſich einen Namen zu machen, in den Recenſionen
ſeine Aufſätze citirt, dannit die Welt, wenn ſie die-
ſen Ehrenmann in verſchiedenen Recenſionen erblickt,
glauben ſoll, daſs er ein gelehrter junger Mann ſey;
der ein öffentliches Amt nach ſeinen Jahren noch
nicht erhalten konnte; der, um ein groſser Literator
zu ſcheinen, die Meſs- Catalogen durchblättert, oder
die Recenſionen benutzt, um bedeutend ſagen zu kön-
nen, dies oder jenes Buch ſey ausgelaſſen, wenn auch
die Bücher gar nicht dahin gehören, oder von den
Verfaſſer abſichtlich ausgelaſſen ſind. »
Einen ſolchen Rec. auf ſeine Blöſsen hinzuweiſen
iſt verdienſtlich, damit er ſich beſſere.
Daſs dieſe Recenſion auf jeden Fatl, der Verfaſ-
ſer mag ſeyn wer er will, verwerflich ſey, lehren die
hier aufgeführten Gründe; daſs ich mich aber auſser-
dem in der Perſon des Rec. nicht irre, davon bin ic
aus innern Gründen der Recenſion ſo ſehr gewiſs, daſs
ich ihn mit mehreren meiner Freunde auffordere,
ſeinen Namen zu nennen, wenn er beweiſen will.»
daſs er nicht an mehrern Recenſions - Anſtalten ar“
beite, noch ſeine eigene kleine Schriften in ſeine"
Recenſionen auspoſaune. -
Göttingen, den 6. Februar 1804. -
D. Gr ä_ffe.
----- 587 / 670 -----
281
282
1 N T E L L 1 G E N zB LA r T
ALLGEM, LITE
* d er
RATUR
- ZEITUNG
N um. 30.
so n n ab e n ds den 3ten März 1 8 O 4.
L 1 T E RA R 1 s c H e
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Ä bo.
A" 11ten Novbr. 1803 feyerte die hieſige Univerſi-
tät das Andenken des verſtorbenen Profeſſors der
Geſchichte und Sittenlehre, M. Joh. Bilmark, auf eine
rührende Weiſe. Der itzige Rector, Hr. Prof. Joh.
Gadolin hatte vermittelſt eines lateiniſchen Program-
mes das Publikum zur Anhörung einer lateiniſchen
Gedächtniſsrede eingeladen. Dieſe hielt der Kanzel-
leyrath, Profeſſor der Beredtſankeit und Ritter des
Nordſt. O., Hr. H. G. Porthan. Der Verſtorbene hatte
etwas über 14ooo Reichsthaler ſeinen Verwandten
und Freunden vermacht; 556o zur Beförderung des
Finniſchen Landbaues; 13oo an die Arnien zu Abo
und ſeines Geburtsortes Skara; 1ooo zur Unterſtüt-
zung armer Jünglinge in der Kathedralſchule am er-
ſten und in dem Gymnaſio des letzten Ortes. Alles
Ubrige fiel der Akademie zu, welche die Zinſen nüt-
zen foll von 1) 5555 Rthlr. und einigen Schillingen zu
Stipendien für Studierende ; 2) von 1666 Rthn. zur
Salarirung eines Adjuncts in der Geſchichte und Mo-
ral; 3) von einer gleichen Summe zur Verbeſſerung
des Gehalts des Bibliothekars; 4) von dem Überreſte,
der ſich auf 15ooo Rthlr. Banco belief, ſollte das aka-
demiſche Conſiſtorium einen beliebigen Gebrauch ma-
chen. Solches ſchlug 6oo Rthlr. zur jährlichen Ver-
mehrung der Bibliothek, 66# für den botaniſchen
Garten, und den Reſt zur Vermehrung der übrigen
Sammlungen der Univerſität an. – Nach geendigter
Rede begaben ſich die ſämmtlichen akademiſchen Mit-
glieder unter Anführung des Prokanzlers, Hn. Biſcho-
fes D. Tengſtröm und des obenbenannten akademi-
ſchen Rectors, und von vielen andern begleitet, faſt
eine deutſche Meile von Äbo nach dem Kirchhofe
Reſo, wo die Leiche begraben war. Ein Sarkophag
von grünen Granite bedeckte ſie, und dieſer hat auf
der einen Seite eine ſchwediſche, auf der andern aber
folgende lateiniſche Inſchrift:
- Suo et literarum amico m unifico
M. Johann i Bitmark
Hift. et Phil. Mor. Profeſſori
Nat. Scarae d 3. Jul. 1728; Peº Aboae d. 12. Apr. 18or.
Aeademia Abo enfis.
NA C H RI C H T E N.
Der Biſchof hielt alsdann eine angemeſſene Rede,
und der Prof. Franzen las zum Schluſſe ein auf den
Verſtorbenen abgefaſstes vortreffliches Gedicht ab.
W ü r zburg.
Ein neuer Beytrag zur Organiſation unſrer Uni-
verſität iſt folgende Landesherrliche Verordnung vom
25. Decbr. v. J., die Belehrung der Candidaten der
ſtaatswiſſenſchaftlichen Section betreffend:
,,Zur näheren Beſtimmung, welche Fächer und
Lehrgegenſtände theils als zu einer ſpeciellen Wiſſen-
ſchaft im Zuſammenhange gehörig, theils als ver-
wandte Zweige anderer Scienzen – von Juriſten und
von ſolchen, welche ſich bloſs den Staatswiſſenſchaf-
ten zu widmen Willens ſind, ſtudiert und auf der
Univerſität gehört werden müſſen, wird hiemit ver-
ordnet: I. Zu den beſonderen Fächern einer ſpeciel-
len Wiſſenſchaft im Zuſammenhang gehören auch alle
diejenigen, die zum Gebiete einer Wiſſenſchaft zwar
gerechnet werden müſſen, deren aber im Organiſa-
tions- Reſcripte der Univerſität Würzburg nicht na-
mentlich Erwähnung geſchehen iſt. Keinem Zweifel
kann es daher unterworfen ſeyn, daſs ein Juriſt das
Lehen - und vaterländiſche Privatrecht auf der Uni-
verſität ſtudiren und ſich mit Zeugniſſen diesfalls le-
gitimiren muſs, obgleich das Organiſations-Reſcript
dieſer beiden Lehrgegenſtände nicht ausdrücklich ge-
denkt. II. Was aber verwandte Zweige anderer Sci-
enzen angeht, ſo wird a) dem Juriſten aus dem Ge-
biete der Staatswiſſenſchaft das Studium 1) der Staats-
wiſſenſchaft überhaupt, 2) der Polizeywiſſenſchaft
und 3) der Staatswirthſchaft als nothwendig vorge-
ſchrieben. Andere Lehrgegenſtände aus dieſem Fache
aber, beſonders die allgemeine Encyklopädie der öko-
nomiſchen Gewerbs- und Cameralwiſſenſchaften, wer-
den bloſs als nützlich und wünſchenswerth empfohlen.
b) Hingegen ſind diejenigen, welche ſich einſtens ima
ſtaatswiſſenſehaftlichen Fache zu verſorgen wünſchen,
angewieſen, aus dem Gebiete der Rechtskunde die
Anſtellung die Zeugniſſe hierüber beyzubringen.
Vorleſungen 1 ) über Inſtitutionen, 2 ) Pandekten,
3) Staatsrecht, 4) Lehenrecht, 5) deutſches gemei-
nes Privatrecht, 6) vaterländiſches Privatrecht, und
7) über die Theorie des gemeinen Proceſſes zu hö.
ren, und bey ihren einſtmaligen Geſuchen um eine
(2) N - - Die
----- 588 / 670 -----
2ö3
-
284
=== » - - -
Die künftigen Examinatoren an den kurfürſtlichen
Landesdireetionen ſind auch dahin inſtruirt, jeden
Candidaten der Rechts- oder Staatswiſſenſchaft aus
allen dieſen als nothwendig vorgeſchriebenen Haupt-
und verwandten Lehrfächern jedesmal aufs ſtrengſte
zu prüfen.“
---
Der Eections - Catalog oder die Ordnung der Vor-
leſungen für das Winter-Semeſter 1803 – 804. (dem
die Verſicherung vorausgeht, daſs mit dem Eintritte
des folgenden Semeſters die Organiſation der hieſigen
hohen Schule gänzlich vollzogen ſeyn werde») iſt
folgende: -
I-Erſte Claſſe - der allgemeinen Wiſſenſchaften.
A- Erſte Section – der eigentlich philoſophiſchen
Yilſenfehaften. 1. Allgemeine Methodologie und En-
cyelopädie der Wiſſenſchaften überhaupt Schelling
nach Anl. ſr. Vorleſungen über die Methode des akad.
Studiums, öffentlich. 2. Das geſammte Syſtem der
1heoretiſchen und praktiſchen Philoſophie in einem
Zuſammenhang. Derſelbe nach ſr. Darſtellung des Sy-
ſtems der Philoſophie in ſr. neuen Zeitſchrift für ſpe-
enJ. Phyſik, 1r Bd. Hiemit verbindet derſelbe ein
philoſophiſches und allgemein wiſſenſchaftliches Con-
verſatorium - worin auch Ubungen in eigenen Ausar-
beitungen ſtatt finden werden. 3. Theoretiſche Phi-
loſophie, insbeſondere Logik und Anthropologie, Metz,
jene nach ſich, dieſe nach Kant. 4. Praktiſche Phi-
Jofophie insbeſondere. a. Naturrecht Merz, nach Rei-
ners Auszug aus Kant. b. Pädagogik, An dr es, nach
Niemeyer's Leitfaden.
B. Zweyte Section – der mathematiſchen und phy-
fſchen PWiſſenſchaften- 1. Mathematik. a. Elementar-
Mlathematik, Fiſcher, nach Trentel. b. Höhere Ma-
thematik, Derſelbe, nach Käſtner. 2. Aſtronomie, Der-
ſelbe, nach Bode. 3. Phyſik und Chemie; Sorg trägt
beide Wiſſenſchaften im Zuſammenhange und in ih
ren wechſelſeitigen Beziehungen, Metz einen Theil
der theoretiſchen Phyſik in Zuſammenſtimmung mit
Sorg vor. 4. Naturgeſchichte. a. Des Mineralreichs,
Vogelmann, nach Lenz, mit Vorausſchickung einer
allgemeinen Einleitung in die Naturgeſchichte. b. Des
Pflanzenreichs, Heller, verbunden mit Anatomie
nnd Phyſiologie der Pflanzen- c. Des Thierreichs,
Köhler, nach Blumenbach-
C. Dritte Section – der hiſtoriſchen Wiſſenſchaf-
zen- - Univerſal-Geſchichte, Bönicke. 2. Staa-
ten-Geſchichte (wird dem folgenden Semeſter vorbe-
Halten). 3. Allgemeine Cultur-Geſchichte vom An-
Lang des 16ten Jahrhunderts bis auf gegenwärtige Zei-
ten, Au dr es d.j- 4. Statiſtik und politiſche Geo-
graphie, Bönicke die politiſche Geographie; An-
dres d. - die Statiſtik, nach Meuſel. 5. Vaterländiſche
Geſchichte, Bönicke lieſt die deutſche Geſchichte;
Andres d. j. über die entferntern und nähern Urſa-
«hen des hierarchiſchen und politiſchen Zuſtandes
vºn Deutſchland ſeit dem weſtphäliſehen - Frieden.
6 Geſchichte der Wiſſenſchaften. Der Plºiloſophie,
decten,
Hellfeld. 6. Deutſches Privat - Recht, verbunden mit
Rüek ert. Allgemeine Literar- Geſchichte, Goza-
ºn a y er, nach Meuſel. /
D. Vierte Section – der ſchönen Künſte und Wif.
Jenſchaften. Theorie der ſchönen Künſte - Andres,
mit Hinweiſung auf die claſlifchen-Muſter » nach
Kants Kritik der Urtheilskraft.
II. Zweyte Claſſe – der beſondern Yſſenſchaften.
A. Erſte Section – der theologiſchen Wiſſenſchaf
ken. I. Encyclopädiſche Ä ###
Wiſſenſchaften, Paulus. 2. Neuteſtamentiſcje Exe-
geſe. a. Über den Brief an die Römer, Ony mus-
b. Uber das Evangelium und die Briefe des Johannes,
Paulus. 3. Orientaliſche Sprachen und altteſtamen-
tiſche Exegeſe, Schloſſer. 4. Kirchengeſchichte,
von Karl dem Groſsen bis auf Luther, Berg, mit
Hinweiſung auf Dannenmayer. 5. Theologiſche Dog-
matik, Schloffer. 6. Theologiſche Moral, Eyrich,
nach Geishüttner. 7. Homiletik mit Übungen verbun-
den, Fuchs, nach Steinbart. - - -
B- Zweyte Section – der Rechtskunde. r. Inſti-
tutionen des geſammten poſitiven Rechts, oder ſoge-
nannte juriſtiſche Encyclopädie, Hufel an d, näch
eigenem Lehrbuche. 2. Römiſche Rechts Geſchicl te,
Derſelbe - ebenfalls nach eigener Anleitung. 3. Na
turrecht - Sch nidt l ein, nach eigenen Heften, mit
Rückſicht und Zurückweiſung auf die neueſten Schrift-
ſteller- 4. Inſtitutionen des römiſch. Rechts, K/e, n-
ſchr od, nach dem Höpfneriſchen Heinec. 5. Pan-
Schmidt l ein, nach den Schneidtiſchen
dem fränkiſchen Rechte, Behr, nach Runde. 7. Cri-
minal - Recht, Kleinſchrod - nach Meiſter d. jüng-
8. Reichs - Staats - Recht, Sam h aber, nach Leift.
9. Lehen - Recht , Behr, nach Böhner. 1 o. Kirchen-
Recht, G regel, nach Schenkl. Derſelbe erbietet ſich
auch, im erforderlichen Falle das proteſtantiſche Kir-
chen-Recht zu lehren. 11. Gemeiner Proceſs, Sch nidr-
l ein, nach Martin. 12. Vaterländiſcher Proceſs, Behr,
über den Text des Baieriſchen Codex judiciarius-
I3- Reichs-Gerichts - Proceſs, Sa n hab er, nach Pär-
ter. – Deutſches Territorial-Staats - Recht, Wech-
ſelrecht, Seerecht, Handlungs- Recht u. ſ. w., ſo wie
der praktiſche Unterricht, werden auf das nächſte
Sommer - Semeſter verwieſen.
C. Dritte Section – der ſtaatswirthſchaftlichen
Wiſſenſchaften. 1. Die allgemeine Staatslehre, als
Grundlage der Cameral- und Policey - Wiſſenſchaften
u. ſ.w-Behr, nach ſeinem eigenen Syſteme. 2. Über-
ſicht der geſammten Induſtrie (Volkswirthſchaft) und
Staatswirthſchaft - Geyer, nach eigenem Plane.
3. Überlicht der Handlungswiſſenſchaft, Heldmann,
nach Jung- 4. Kunſtwirthſchaft (Technologie ) Ma-
nufactur- und Fabrik-Wiſſenſchaften, Geyer, nach
Walther. 5. Kaufmänniſche Waarenkunde, Held-
mann, nach Schedel. (Auch macht ſich Derſelbe zu
Vorlefungen über das geſammte Handlnngs-Recl-
mungs-Weſen und über Wechſel- und Speditionskunde
anheiſchig).- 6. Landwirthſchaft. Hierüber erbietet
ſich einsweilen Yogelmann zu Ieſen.
- D. Vierte
----- 589 / 670 -----
285 "-
D. Vierte Section – der Heilkunde. r. Encyclo-
pädie, Döllinger, nach Schellings, über die Methode
des akad. Studiums. 2. Anatomie, Barthel von
Sie bold, nach Hempels Anatomie, mit Anwendung
auf theoretiſche und praktiſche Heilkunde. – Heſ-
felbach lieſt Oſteologie und Syndesmologie. Derſelbe
ertheilt auch praktiſchen Unterricht im Seciren aller
Theile des menſchlichen Körpers. 3. Chemie und
Pharmacie, Pickel, nach Hermbſtädt. 4. Phyſiolo-
gie, Döllinger, nach Schelver's Zeitſchrift für organ.
Phyſik, 1r Bd. 5. Pathologie»-Döllinger, nach
Conrad's Handb. der pathol. Anatomie; Ruland in
Verbindung mit Semiotik. 6. Materia medica und
Diätetik, Heilmann über Materia medica, nach Ar-
nemann; Derſelbe lieft auch die Diätetik. Köhler
trägt die Heilmittel - Lehre vor, nach Schwediauer
pharmacopoeia univerſalis. 7. Therapia generalis,
Thomann, nach eigenen Heften. 8. Therapia ſpe-
nialis, von Hoven über acute Krankheiten, nach
Frank's Epitome; Thomann über die Rettungsweiſe
Scheintodter und plötzlich in Todesgefahr gerathener
Menſchen, der Ertrunkenen u. ſ. w., wobey er zu-
gleich auf die verſchiedenen Rettungs-Anſtalten Rück-
ſicht nehmen wird;- Ruland über die veneriſchen
Krankheiten, nach Girtaner. 9. Chirurgie, C. Ca-
fpar von Siebold über chirurgiſche Operationen,
nach Simon Pallas; Barthel von Siebold hält Übum-
gen in den chirurgiſchen Operationen überhaupt, in
Augenoperationen und dem Steinſchnitte, insbeſon-
dere an Leichnamen; Derſelbe lieſt ferner über Au-
genkrankheiten, mit Vorzeigung der Augenoperatio-
nen an Leichnamen, nach Arnemann oder Tittmann.
1 o. Entbindungskunde - Elias von Siebold lieſt
über die theoretiſche Entbindungskunde nach ſeinem
Lehrbuche; Derſelbe giebt ferner praktiſche Übungen
am Fantom, wobey er die in ſeinem Buche über prak-
tiſchen Unterricht der Entbindungskunde gegebene
Darſtellung zum Grunde legen wird. 1 . Gerichtliche
Arzneywiſſenſchaft und mediciniſche Polizey, Ru-
land lieſt gerichtliche Arzneywiſſenſchaft, nach
Metzger ; Derſelbe lieſt auch mediciniſche Polizey,
nach Erhard's Theorie der Geſetze u. ſ. w. 12. Medi-
ciniſche Clinik, von Hoven hält cliniſche Übungen ATIT
Krankenbette in Julius-Hoſpitale; Thom an ſetzt
ſeine mediciniſche Clinik im Julius-Hoſpitale fort,
nach der Methode, die aus der Einleitung des erſten
Bandes ſeiner Annalen bekannt iſt, und giebt mit
arthe von Siebold Unterricht über die Vaccina-
tion in dem Impfungs-Inſtitute des genannten Hoſpi-
tals 3- Chirurgiſche Clinik, C. CÄſpar von Se-
ºd der Vater wird mit ſeinen Sohne Barthel von
Siebold die chirurg. Clinik im Jul. Hoſpitale fortſet-
zen - womit der Letztere ein anatomiſch - chin urgi-
ſches Examinatorium verbinden wird. 14. Veterinär-
Medien, Ryfs lehrt die Splanchnologie des Pferdes
vergleichend mit der der übrigen Hausthiere - die
Verdauungs-Organe der wiederkauenden Thiere, be-
ſonders mit ſteter Rückſicht auf die ſich für Noſoogie
ergebenden Reſultate: Derſelbe giebt ferner die ſpe-
eelle Chirurgie der Haushiere; auch lieſt Derſelbe
- -
286
über die Bauart und die Beurtheilung der Güte des
Pferdes nach zootomiſchen und phyſiologiſchen Geſet-
zen, und die Erkenntniſs ſeines Alters; endlich er-
klärt Derſelbe gerichtliche Thierarzneykunde und Ve-
terinar - Polizey. – 15- Zahnarzneykunde - Karl
Joſeph Ringelmann, aggregirtes Mitglied der Se-
ction der Heilkunde, lieſt über theoretiſche und prak-
tiſche Zahnarzneykunde nach eigenen Heften.
", "-
- II. Todesfälle.
Im October 1803 ſtarb zu Staffelſtein der daſ ge
Pfarrer Georg Friederich Weyermann, Chorherr zur
heil. Stephan zu Bamberg in einem Alter von 56 Ja-
ren. Als Prediger in der Domkirche zu Bamberg, ve-
che Stehle er 16 Jahre lang bekleidete, zeichnete -
ſich durch vorzügliche Rednertalente aus. Er i
mehrere Gelegenheitsreden, und in letzteren Jahren
auch einige Erbauungsſchriften drucken.
Am 3ſten December ſtarb zu Bamberg Johann
Baptiſt Krapp, Doctor und Profeſſor der Medicin, in
einem Alter von 36 Jahren, an den Folgen einer all-
mähligen Entkräftung. Als practiſcher Arzt hatte er
feine Laufbahn mit vielem Glücke und raſtloſem Eifer,
dem er wol öfters die Erhaltung ſeiner eigenen, ohne-
hin ſchwächlichen Geſundheit aufgeopfert haben mag,
bis auf einige Wochen vor ſeinem Tode fortgeſetzt,
aber auch dadurch die allgemeine Achtung und das
Zutrauen der Bamberger erworben.
An 23ſten Januar d. J. ſtarb zu Soeſt der durch
mehrere Schriften bekannte Prediger Joh. /Wilh. Her-
manni, 48 Jahre alt. -
Am 29. Januar ſtarb zu Würzburg Franz Xavier
Trentel, d. h. Schrift und beyder Rechte Licentiar,
der Philoſophie Doctor und ehemaliger öffentlicher
ordentlicher Profeſſor der Matheſis und Sternkunde
an der Julius-Univerſität. Er ward den 1ſten Februar
173o zu Neuſtadt an der Hard geboren, trat im Jahr
1746 in den Orden der Jeſuiten, lehrte die untere
Claffe zu Molsheint, die Philoſophie zu Baden und zu
Würzburg, die h. Schrift und hebräiſche Sprache auf
der lohen Schule zu Maynz, ebendafelbſt und zu Hei-
delberg die nathematiſchen Wiſſenſchaften, bis er
endlich im J. 1773 als Profeſſor zu Würzburg ange-
ftellt wurde. Er iſt Verfaſſer mehrerer mathemati-
ſcher Lehrbücher.
Am 2ten Februar ſtarb zu Paris der berühmte
Rechtsgelehrte M. A. Bouchaud, Profeſſor am Collège
de France und Mitglied des Nationah-Inſtituts in der
Claſſe der alten Literatur und Geſchichte, (ehedem
Ehren-Mitglied der Akademie der Inſehriften), bey-
nahe 95 Jahre alt. -
Am 12ten Februar ſtarb zu Königsberg der durch
Lehre, Schriften und Leben gleich ehrwürdige Philo-
ſoph Im. Kant, Prof. der Logik und Metaphyſik, im
81ſten Jahre ſ. A. -
Der
----- 590 / 670 -----
287
-
/ am-mm-mm- 288
Der am 2ten Januar d. J. zu Marburg verſtorbene
geh. Rath Dr. E. G. Baldinger war bekanntlich ein
Mann von nicht gemeinen Talenten, man nichfaltigen
Kenntniſſen, einer ausgebreiteten Beleſenheit, einen
vorzüglichen Scharfblicke, und gehörte zu den be-
rühmteſten Lehrern auf der dortigen Univerſität. Da-
bey war ihm die Gabe des Witzes in nicht geringem
Grade verliehen. Uberhaupt hatte die Natur vieles
für ihn gethan, und manches Talent hatte B. mit Sorg-
falt ausgebildet. Als ausübender Arzt zeichnete er
ſich – einige Eigenheiten des äuſsern Menſchen ab-
gerechnet – vortheilhaft aus. Eben ſo wenig fehlte
es ihm an ſchönen Anlagen zu einem ſittlich guten und
biedern Charakter. Die überaus glückliche Organi-
ſation ſeines Körpers muſste – bey einer von ſeiner
Seite hinzukommenden, den diätetiſchen Regeln an-
gemeſſenen Lebensart – ein ſehr hohes Alter hoffen
laſſen; B. täuſchte jedoch die Wünſche und Hoffnun-
gen ſeiner Freunde. Seine gute Laune und ſein freyer
Sinn lieſsen ihn ſich über manches hinausſetzen,
worüber andere Menſchen ſich nicht immer gern hin-
ausſetzen mögen. Seine erſte, beſonders akademi-
ſche Bildung, welche auf das nachfolgende Leben oft
einen nicht unbedeutenden Einfluſs hat, fiel in eine,
den ſeinern Sitten nicht vorzüglich günſtige Periode.
Aber auch der ungeſchliffene Diamant behält ſeinen
Werth !
B. war geboren zu Groſs-Vargula bey Erfurt,
( wo ſein kenntniſsreicher Vater, der nachher nach
Erfurt verſetzt wurde, als Prediger ſtand) den 18ten
May 173S. Er ſtudierte zu Erfurt und Jena, wurde
darauf Arzt des königl. preuſs. Feldlazareths zu Tor-
gau , bis zum J. 1761, alsdann Phyſikus zu Langen-
Jalza bis 1767, hernach ordentl. Profeſſor der Medi-
cin zu Jena, wo er bis zum J. 1773 mit vielem Bey-
fall lehrte. Hierauf wurde er erſter ordentl. Profeſſor
der Medicin zu Göttingen, dann heſſen-kaſſeliſcher
Hofrath und Leibarzt zu Kaſſel, ſeit dem J. 1786 er-
ſter ordentl. Prof. der Medicin zu Marburg, und im
J. 1788 erhielt er das Prädikat eines geheimen Rathes.
Er hinterläſst eine zahlreiche und wohlgeordnete Bi-
bliothek von mehr als 16ooo Bänden; unter andern
eine beynah vollſtändige Saummlung aller Ausgaben des
Hippokrates. Seine zahlreichen Schriften ſind in der
5ten Ausgabe von Meuſels gelehrten Deutſchlande am
vollſtändigſten verzeichnet. Mancher Schwächen un-
geachtet, wird ſein öfterer Wahlſpruch: „ non omnis
moriar !, dennoch in Erfüllung gehen, und unter den
zahlreichen, durch ſeine ärztliche Kunſt Geretteten,
werden viele ſein Andenken mit Dank und Liebe in
ihrem Herzen bewahren.
III. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. J. J. Berghaus, bisher Regierungscalculator zu
Cleve, iſt bey der königl. preuſs. Kriegs- und Domai-
nen- Rechenkammer zu Münſter als expedirender Se-
cretär und Kammerrechenmeiſter angeſtellt worden.
Der durch verſchiedene philoſophiſche Schriften
bekannte Hr. G. Dreves, bisher Conrector zu Ludwig-
luſt, iſt zum Prediger in Kalkhorſt bey Lübeck ge-
wählt worden.
Hr. Dr. Hoche, bisheriger zweiter Prediger zu
Gröningen im Fürſtenthum Halberſtadt, iſt daſelbſt
zum Oberprediger und Kirchen- und Schulinſpector
der Gröningiſchen Diöceſe ernannt worden, und hat
beide Stellen bereits ſeit den Julius vorigen Jahres
angetreten.
Hr. Dr. Med. Meyer zu Offenbach, Mitherausge-
ber der wetterauiſchen Flora, iſt von dem regieren-
den Fürſten von Yſenburg zum wirklichen Hofrathe er-
nannt worden. -
Der bisherige Stadt- und Landphyſicus zu Weil-
burg, Hr. Dr. Joh. Phil. Vogler, iſt zu Ende des vori-
gen Jahres zum fürſtlichen geheimen Hofrathe und
Leibarzte ernannt worden.
Der erſte Prediger der reformirten Gemeinde zu
Neuwied, Hr. Hinz, iſt noch im vorigen Jahre von
der Fürſtin Regentin zum Conſiſtorialrathe und Ober-
Hofprediger ernannt worden. - -
*
-
Hr. von Karamſin, Ruſslands Lieblingsſchriftſtel-
ler, iſt von dem Kaiſer zum Hiſtoriographen des ruſſi-
ſchen Reichs mit einem lebenslänglichen Gehalte von
2coo Rubeln ernannt worden. Sein bekanntes Jour-
nal, der Europäiſche Verkündiger, hat wegen ſeiner
anderweitigen Beſchäftigungen mit dem December des
vorigen Jahres aufgehört. Derſelbe verdienſtvolle Ge-
lehrte iſt auch von der Univerſität zu Moskau zum
Ehrenmitgliede ernannt worden.
Der Director der unter der Oberaufſicht der Kai-
ſerin Mutter ſtehenden Commerzſchule, Hr. Hofrath
Podſ hiwalow, iſt zum Collegienrath ernannt.
IV. Vermiſchte Nachrichten.
(Ans Briefen aus St. Petersburg vom 12. Januar)
Das erſte Stück des officiellen Journals, welches
unter der Autorität des Miniſters des Innern und der
Redaction des Collegienraths Martinaff herauskommt,
iſt unter dem Titel: St. Petersburgſ hes Journal in ruſ-
ſiſcher Sprache erſchienen. Es enthält auſser einer
Einleitung, welche von dem Nutzen und dem Plane
dieſer merkwürdigen Zeitſchrift Nachricht giebt, ſol-
gende Aufſätze: 1. Compte rendu des Miniſters des In-
mern über die Verwaltung des Jahres 18o3 mit Beyla-
gen. 2. Auszüge aus Baco's politiſchen Schriften-
z, Uer den Nutzen öffentlich abgelegter Rechen-
ſchaft von der Staatsverwaltung von Benjam. 4. Über
Hoſpitäler von Raynal. 5. Von den mineraliſchen Bä-
dern am Caucans, mit einer vergleichenden Tabelle
über die bekannteſten deutſchen Mineralbrunnen-
r- --
----- 591 / 670 -----
I N T E L. L I
299
G ENZ BLATT
d er
A LL GE M. L IT E RATUR - ZEITUNG
- - Num. 37.
M it two c h s den 7ten Mä r z I 8 O 4.
“-
I. Ankündigungen neuer Bücher.
v. N a c h richt
v o_n d er V o l 1 e n d ung
- V O 11
Dr. J. C. L oder sº -
an a e o m i ſ c h e n T a f e l n
ZU11“
Beförderung der Kenntniſs des menſchlichen Körpers,
mit teutſchem oder latein. Texte.
- Weimar,
in Verlage des Landes - Induſtrie - Comptoirs.
F o l i o. 18 o 3.
Wir zeigen hierdurch mit Vergnügen an, und jedem
Arzte, ja jedem Liebhaber der Wiſſenſchaften
wird es hoffentlich eine angenehme Nachricht ſeyn,
daſs dieſs groſse und wichtige Werk, an welchem wir
mit dem verehrungswürdigen Herrn Verfaſſer über
10 Jahre lang mit angeſtrengter Kraft unabläſſig arbei-
teten, nunmehr ganz vollendet, und der letzte Heft
mit dem Regiſter und den Haupttiteln in letzter Leipziger
Michaelis-Meſſe von uns geliefert worden iſt. Wir
Ä daher den Liebhabern, ſo wie auch jungen noch
tudierenden Arzten, welche ſich dieſs unentbehrli-
che Werk vielleicht noch ſucceſſive anſchaffen wollen,
folgende allgemeine Notiz und Überſicht davon.
1 ) Das Ganze beſteht aus 182 Tafeln und be-
kanntlich aus 6 Haupttheilen nach den beſondern Lehren
der Anatomie, nämlich 1 ) der Oſteologie, 2) Syndes-
mologie, 3) Mhologie, 4) Splanchnologie, 5) Angiologie,
und 6) Nevrologie, und ſowohl Text als Kupfer ſind
in zwey Bände abgetheilt, davon der 1ſte Band die
Oſteológie, Syndesmologie, Myologie und Splanchno-
Jogie- der 2te Band aber die Angiologie und Nevrolo-
gº enthält, und deren jeder ſeinen Haupt- und
Schmuztitel hat.
A
2) Man kann zu den Tafeln entweder den teut-
Jhe oder lateiniſchen Text wählen, oder auch beyde
zugleich. Nur muſs dieſs bey der Beſtellung beſtimmt
angezeigt werden.
- 3) Liebhaber können auch das nach Tiſchbein von
Müller in Stuttgard ſehr ſchön geſtochene Portrait des
Hn. Geh R. Loder für 2 Rthlr. oder 3 F1. 36 Kr. mit da-
zu erhalten, um es vor das Werk binden zu laſſen.
(2) O “ -
L I T E R AR I S C H E AN Z E I GEN.
4) Der Preis des Werks
nämlich
a. Ein vollſtändiges Exemplar auf gewöhnlich Median
Schweizer Papier mit Einem (latein. oder teut-
ſchem) Texte koſtet 76 Rthlr. Sächſ. od. 137 F.
Rhein. und mit dem Bildniſſe des Vf. 78 Rthlr.
Sächſ od. 140 Fl. 36 Kr. Rhein.
b. Ein vollſtändiges Exemplar auf ord. Med. Schwei-
zer-Papier und mit beyden, lat. und teutſchen,
Texten 86 Rthlr. Sächſ od. 155 F. und mit dem
Portraite 88 Rthlr. od. 158 Fl. 36 Kr.
c. Ein vollſtändiges Exemplar anf Imperial-velin-
Schweizer-Papier mit Einen Texte 87 Rthl.
18 Gr. Sächſ. oder 158 Fl. Rhein. mit dem Por-
traite 89 Rthlr. 8 Gr. Sächſ oder 161 Fl. 36 Kr.
mit teutſchem u. latein. Texte zuſammen 97 Rthlr.
18 Gr. od. 76 Fl, und mit dem Portraite 99 Rtr.-
18 Gr. oder 179 Fl. 36 Kr.
5) Jeder Beſitzer der anat. Tafeln, der etwa ſein
Exemplar noch nicht vollſtändig hat, kann die ihm
noch fehlenden Hefte auch einzeln zu den bisherigen
Preiſen von uns bekommen. >.
- 6) Auch haben wir dem Wunſche der Liebhaber,
ſowohl die beſondern Lehren der Anatomie, als auch
deren ſpecielle Theile, welche mancher Arzt für ſein
beſonderes Studium gern beſitzen möchte, einzeln ab-
zulaſſen, nachgegeben - und können ihnen daher nun
folgende einzelne Abteilungen, jede mit einem beſon-
dern Titel, unter welchem ſie ein Ganzes für ſich aus-
macht, mit einem lateiniſchen oder teutſchen Texte of-
feriren. Nämlich -
I. Die Oſteologie auf 15 Tafeln ordinäres Schwei-
zer Med. Pap., koſtet 4 Rthlr. oder 7 F. 12 Kr.
Auf Imper. Schweiz. Vel. 4 Rthlr. 16 Gr. oder
8 Fl. 24 Kr.
II. Die Syndesmologie auf Io Tafeln ord. Schweizer
Median-Papier koſtet 2 Rthlr. 12 Gr. oder 4 Fl.
39 Kr. Auf Imper. Schweiz. Vel. 3 Rthlr. oder
5 Fl. 24 Kr. -
III. Die Myologie auf 26 Tafeln ord. Schweizer Med.
Pap. koſtet 8 Rthlr. od. 14 Fl. 24 Kr. Auf Lup-
* Schw, Vel. 9 Rthlr. 8 Gr. od. 16 Fl. 48 Kr.
IY. Die Splanchnologie auf 39 Tafeln ord. Schweizer
Med. Pap. koſtet 16 Rthlr. 6 Gr. od. 29F. 15 Kr.
Auf
iſt Iverſchieden s
----- 592 / 670 -----
29 I - - - -
- - - 292
Auf Imper. Schweiz. Vel. 18 Rthlr. 18 Gr. oder
33 Fl. 45 Kr.
und von dieſen wieder beſonders: -
a) Die Sinneswerkzeuge ord. Schweizer Med. Pap.
koſten 2 Rthlr. oder 3 F. 36 Kr. Auf Imp.
Schw. Vel. 2 Rthlr. 6 Gr. od. 4 Fl. 3 Kr.
b) Die Eingeweide der Bruſt und des Unterleibes ord.
Schweiz. Med. Pap. koſten 1o Rthlr. 16 Gr.
oder 18 Fl. 27 Kr. Auf Imp. Schweiz. Vel.
II Rthlr.-2o Gr. oder 21 Fl. 18 Kr. -
c) Die ſchwangere Bärmutter ordin. Schweizer Med.
Pap. koſtet 4 Rthlr. oder 7 Fl. 12 Kr. Auf
Imper. Schweizer Vel. 4 Rthlr. 16 Gr. oder
8 Fl. 24 Kr.
Y. Die Gefäſlehre auf 62 Tafeln ord. Schweiz. Med.
Pap. koſtet 29 Rthlr. 6 Gr. oder 52 Fl. 4o Kr.
Auf Imp. Schweizer Vel. 33 Rthlr. 2o Gr. oder
60 Fl. 54 Kr.
YI. Die Nervenlehre auf 30 Tafeln ord. Schweizer
Med. Pap. koſtet 15 Rthlr. oder 27 Fl. Auf Imp.
Schw. Vel. 17 Rthlr. 4 Gr. od. 3o Fl. 54 Kr.
7) Jeder junge noch ſtudierende Arzt, der ſich
dieſes Werk nach und nach anſchaffen will, kann es
auf dieſe Art ſtückweiſe kaufen, ohne eine zu ſtarke
Ausgabe anf einmal zu haben, und wir erbieten uns,
den Liebhabern den Ankauf ſo bequem als möglich
zu machen.
In allen Buchhandlungen kann man Beſtellungen
auf das Ganze ſowohl als auf die einzelnen Lehren
und Hefte machen. -
Weimar im Decemher 1803.
- F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
A n z e i g e
der H er aus gab e der S c h rift en
Johann Gottfried von Herders.
Deutſchland betrauret mit mir und meinen Kin-
dern den Verluſt eines Mannes, deſſen Herz und Ge-
nie wie ein wohlthätiger Genius die mannigfaltigſten
Bedürfniſſe der Menſchheit umfaſste, und mit ſo viel
Wärme als Licht über alle Arten geiſtiger Befriedi-
gung derſelben ſich zu verbreiten wuſste. Man kann
ſein Andenken am beſten durch die Erhaltung ſeines
Geiſtes und ſeiner Grundſätze ehren; kein anderes
Denkmal wünſchte er ſich. – -
Ich und mein älteſter Sohn ſäumen daher nicht,
ſeinen Freunden und den Verehrern ſeiner Geiſtes-
Werke anzukündigen, daſs die von ihm ſelbſt vor
kurzeln verſprochene Herausgabe der Letztern, durch
uns, und mit Unterſtützung von Männern, deren lite-
- r iriſcher Ruhn entſchieden iſt, nächſtens unternom-
- men, und mit erforderlicher Vollſtändigkeit, Genauig-
keit und Schönheit, auch mit erläuternden Vorreden
und Anmerkungen, beſorgt werden wird. Vor der
Hand ſey genug, daſs wir uns der Theilnahme eines
W ielands rühmen, daſs wir für den hiſtoriſchen Theil
Johannes Müller als Herausgeber nennen, und für den
gröeer. Thil des theologiſchen Nachlaſſes uns der
Ä 3
angehörendes Gut, welches auch bey
Beyhülfe Johann Georg Müllers erfreuen dürfen, wel-
cher durch vieljähriges vertrautes Verhältnifs die
Denkungsart des Verewigten über dieſe Gegenſtände
genau gekannt. . . - -
Nach dem Willen des Seligen ſoll alles ausgelaſ-
ſen werden, was auf verlebte gelehrte Streitigkeiten
Beziehung hat; höchſtens dürfen ihre Veranlaſſung
und Reſultate bemerkt werden; nur ſein reiner Sinn,
ſein letztes prägnantes Urtheil wird unverändert, in
den ihm eignen Worten und Ausdrücken ſtehen
bleiben.
- Wir denken die Materien nach Fächern zu ord-
nen, ſo daſs: 1) die theologiſchen, 2) die philoLo-
3) die hiſtoriſchen, 4) die äſthetiſchen
chriften, (unter welchen, auſser der allgemeinen
Kritik, die über die Künſte und die zahlreichen Poe-
ſien begriffen werden), in möglichſter Verbindung
der Sachordnung mit der Zeitfolge ihrer Ausarbeitung,
jede nach der letzten Ausgabe, oder nach ſeinen Hand-
ſchriftlichen Berichtigungen, erſcheinen; endlich aber
auch eine ausgewählte, Sammlung ſeiner Briefe mit
5) einer authentiſchen Erzählung ſeiner Lebensge-
ſchichte den Beſchluſs machen.
Die ganze Saunmlung wird mit neuen bereits zum
Druck fertig liegenden Werken vermehrt werden.
Es befinden ſich darunter namentlich eine ausführli-
- -
che Abhandlung über die Alterthümer von Perſepolis,
wofür er von den gelehrteſten Männern in und auſser
Deutſchland mit Nachrichten und Abgüſſen unterſtützt
worden iſt; ſeine letzte Arbeit über den Cid und über
das ganze ſpaniſche Romanzenweſen; eine beynahe
vollſtändige Überſetzung der Oden des Horaz und der
Satyren des Perfus; ähnliche aus Pindar und andern -
theils griechiſchen und römiſchen, theils morgenlän-
diſche Dichtern. Verſchiedene durch Vorzüglich-
keit ihres Inhalts der Erhaltung würdige Preagten
und Ants - Vorträge, nebſt ſonſt mehreren einzelnen
Aufſätzen, und einer Sammlung von Ideen, die er
ſeit vielen Jahren für ſich aufgezeichnet, und welche,
nach dem Ausdruck eines Kenners , eben ſo viele
herrliche Fulgurationen ſeines erhabenen Genies ge-
weſen ſind. - -
Durch jene Berichtigungen - durch dieſen rei-
chen Zuwachs, wird dieſe Ausgabe einigermaſsen er-
ſetzen, was Er ihr durch ſeine letzte Hand geben
wollte.
Wir haben zu dem gebildeten vaterländiſchen
Publikum das gerechte Vertrauen, daſs es dieſe Aus-
gabe der Herderiſchen Schriften, als ein der Nation
fremden NÖ-
ken der deutſchen Art und Kunſt keine Unehr"
machen wird, mit Güte aufnehmen und beförder"
werde. Der reinſte Zweck moraliſcher Fortbildung
leitete den Verewigten bey der Abfaſſung ermunterte
ihn zu der Sammlung ſeiner Schriften.
Die näheren Beſtimmungen von Zeit , Format»
Papier und Preiſen werden durch den Verleger be-
kannt gemacht werden. - - -
Im übrigen iſt dieſes ganze Werk, deſſen Publi-
cation ich nur und mein Sohn aus den vorhandene"
Original
----- 593 / 670 -----
293
294
Original-Handſchriften veranſtalten können, ein mir
und meinen Kindern allein zuſtehendes Eigenthum. Kein
rechtſchaffener Mann wird einen unrechtmäſsigen
Vor- oder Nachdruck zum Nachtheil der Hinterlaſſe-
nen eines Mannes, der über dem groſsen Geſchäft
der Verbreitung von Licht und Wahrheit ſeine Privat-
Intereſſen immer vergaſs s befördern, und mir und P
den Meinigen das einzige mit ſeiner ganzen Lebensar-
beit und Kraftanſtrengrng ſo theuer erworbene Ver-
mächtniſs, unſer Eigenthum, rauben laſſen.
Weimar, im Februar 1804. -
Car o l i n a v. H er d er,
gebohrne Flachsland.
D. Wilhelm Gottfried v. H er der,
prakt. Arzt und Provinzial-Accoucheur zu Weimar.
Zur Oſter-Meſſe 18o4 ſind in der Ruffſchen
Verlags handlung zu Halle folgende neue Werke
zu haben:
I. Annalen der Preuſsiſchen Staatswirthſchaft und
Statiſtik von einer Geſellſchaft theoretiſcher und
practiſcher Staatskundigen. Erſtes und zweytes
Heft. (Das erſte Heft iſt ſchon erſchienen.)
2. Cabanis , J. P. C.: über die Verbindung des Phy-
ſichen und Moraliſchen in dem Menſchen; aus
dem Franzöſ überſ und mit einer Abhandl. ver-
ſehen von L. H. Jakob. Zwey Bände.
3. Ermanno e Dorotea Poema tedesco di Goethe,
tradotto in versi Italiani del Sign. Jagemann.
1 Rthlr. 6 gr. (Iſt ſchon jetzt zu haben.)
Mangelsdorffs Staatengeſchichte, fortgeſetzt von
Hn. Prof. Yoſs. 13ter und 14ter Heft, welche
die Geſchichte des deutſchen Reichs vollſtändig
enthalten. (Wird auch unter dem Titel G#
ſchichte des deutſchen Reichs, 1ſter und 2ter Band,
verkauft. )
de Ways Allgemeine Sprachlehre in einem allgemein
faſslichen Vortrage. Aus dem Franzöſ überf.
und mit Anmerkungen und einem Zuſatze über
die Tempora herausgegeben vom Prof. Vater.
-
A n k ü n | d i g u n g
des –
e d e n s - A 1 m a n a c h s
von I 8 o 4. -
In der Dieterichiſchen Buchhandlung.
Der Einband ſtellt diesmal, in Beziehung auf die
Engliſche Landung, eine Kanonier-Schaluppe und die
Küſten Frankreichs und Englands vor. Das Titelkupfer
bildet die Seeanſicht der Stadt und des Hafens Bou-
logne ab; als Medaillon befindet ſich auf dem Titel.
blatt das Bildniſs Wilhelms von Normandie, beygenamt
der Eroberer Der Inhalt beſteht aus 14 Aufſätzen in
Bezug auf die Zeitgeſchichte, und aus einer groſsen
Anzahl Porträts und in Kupfer geſtochenen Scènen.
Porträt e. Championner, Joubert, Kellermann,
- Monnier, Dubois-Crancé, Willo, Tallien, Freron, Lin-
gue, Cecilie Renaud, Houchard, Marceau, Gregoire, Welt-
F r
umſegler Baudin, Lalande, Fourcroy, l'Epée, Sard,
Biſchof Lamourette, Florian.
Scen en. - Hoche dictirt die cisrhenaniſche Repu-
blik. – Tod des wackern Marceau. – Heu.hard liegt
in Flandern. – Einmarſch Piehegrü’s auf dem Eiſe. –
Joubert's Schlachttod. – Championnet erſtürmt Nea-
el. – Augereau auf der Brücke von Arcole. – Frise
'in Nordholland. – Abgeſandte Murats-Bey an Nelſon.
Anſicht des Pharus bey Alexandrien in Aegypten.
- -
Hort us Reichert i an us, oder vollſtändiger Cata-
log für Handels - Gärtner und Liebhaber der Gärt-
nerey von Joh. Fr ie dr. Reichert, Herzogl.
Hofgärtner zu Weimar. Weimar 1804. (broſchirt
Preis 8 ggr. Sächſ. Cour)
iſt bey uns in Commiſſion zu haben; auch können
Liebhaber die Beſtellungen Ihrer Bedürfniſſe aus die-
ſem Cataloge durch uns machen. -
Weimar, dem 15ten Februar 1804.
F. S. privil. Landes -Induſtrie-
Comptoir.
II. Bücher ſo zu kaufen geſucht werden.
Bekanntmachung.
Schon ſeit geraumer Zeit haben ſich von dem in
meinem Verlage herauskommenden Journal der Erfin-
dungen, Thorien und Widerſprüche in der Natur und Arz-
neywiſſenſchaft, von welchem amjetzo das 3gſte Stück
die Preſſe verlaſſen hat, die erſten Stücke 1 bis 14
ganz vergriffen. Gleichwohl wünſchte ich mehrere
Exemplare completiren zu können. Wer nun alle oder
auch nur manche von den mir fehlenden Stücken be-
ſitzt und mir überlaſſen will, den bitte ich um einige
Nachricht. Ich bin erbötig den vollen Betrag in an-
dern Büchern nach eigner Auswahl zu vergüten.
Gotha im Januar 1804.
- Juſtus Perth es.
-
III. Bücher ſo zu verkaufen.
1) Ein Manuſcript auf fein Pergament elegant ge-
ſchrieben, "der vier Evangelien, mit den Prologen,
Argumenten, Praefationen, des Hieronymus, und ei-
ner des Euſebius, verſehen; in kl. Quart 175 Blätter
ſtark; vermuthlich aus dem 1cten oder 1 1ten Saeculo.
Dieſes Manuſcript iſt wohl erhalten, ohne Mangel,
pranget mit 1o auf Goldgrund mit lebhaften Farben
gemalten groſsen Anfangsbildern; hat noch überdieſs
ein aus 16 Seiten beſtehendes Canon der Evangelien,
welches in einem ungemein niedlich in Gold und Far-
ben gemalten Säulenwerk eingefaſſet iſt. Auſserdem
iſt es noch mit einer Menge groſser und kleiner gold-
ner Initialbuchſtaben verſehen.
2) Ein Manuſcriptus Codex Diplomaticus, auf fein
Pergament ſehr ſchön geſchrieben und verziert, ganz
complet, ohne einigen Mangel, von 450 Blättern in
kl. Folio, aus dem 13ten Saeculo. – - Das erſte Blatt
hebt mit folgenden Worten an: „Incipit Prohemium in
- Librum
----- 594 / 670 -----
=- - -
296
295
Librum Privilegiorum et Jurium Eccleſiae Trevirenfs- ºol-
eum 4 R'do in c'po Patre Dno Baldewino Archiepo Tre-
ver.“ – Dieſer Codex iſt äuſserſt ſelten und viel-
leicht nur der Einzige zur Zeit noch exiſtirende, da
laut des Proöms nur 3 Exemplare davon, unter der
Aufſicht Balduins, Bruders des deutſchen Kaiſers Hein-
rich von Luxemburg. davon ausgefertiget worden, wo-
von eines in den Donaenſchatz, das andere ins erz-
biſchöfliche Archiv, das letztere ins Cabinet der Erz-
biſchöfe zur ſteten Einſicht hinterleget worden. Viele
der darin enthaltenen deutſchen und lateiniſchen Ur-
kunden ſind ſelbſt dem Fleiſs eines von Hontheim ent-
gangen.
3) Chronicon Gottwicenſe, gr. Fol. Orig. Außage.
Ein Hauptbuch im diplomatiſchen Fach, in Schweins-
Leder ſtark gebunden - und ſo gut als neu zu achten.
Wer auf obige 3 Werke in ganz freyen Briefen
bis zum 1ſten May dieſes Jahres das höchſte Gebot
thut, bekommt dieſelben Franko Frankfurt.
Liebhaber werden gebeten, ſich in ganz freyen
Briefen an die Gehraiſche Hofbuchhandlung im Thal
Ehrenbreitſtein zu wenden.
Thal Ehrenbreitſtein im Februar 1804. *
Geh raiſche Hofbuchhandlung.
1V. Neue Land- Charten.
In unſerm Verlage ſind folgende 2 neue Charten
erſchienen:
Charte von dem fränkiſchen Kreiſe, nach Murdochi-
ſcher Projection entworfen, nach den bewähr-
teſten aſtronomiſchen Ortsbeſtimmungen und
mach den neueſten politiſchen Veränderungen be-
richtigt bis zum Januar 1804, gezeichnet von
F. G. Kreibich. Royal Fol. Ord. Pap. 8 gr. Oli-
fant-Pap. 12 gr.
Charte von den Ländern zwiſchen den Rheine, der
Werre, dem Necker und der Dinnel, neu entwor-
fen und auf aſtronomiſche Ortsbeſtimmungen
gegründet, von F. C. Güſsefeld. Royal Folio.
Ord. Pap. 8 gr. Olif. Pap. 12 gr. -
Beyde Charten, für deren ſorgfältigſte Berichti-
gung bis zum Anfange dieſes Jahres wir ſtehen kön-
nen, werden hoffentlich den Liebhabern der Geogra-
phie, ſo wie allen aufmerkſamen Zeitungsleſern, ein
ſehr willkommenes Geſchenk ſeyn. Die neue Charte
von Franken lag zwar in Stich ſchon ſeit vorigem Sonn-
mer bey uns fertig, wir hielten aber für weſentlich
nöthig, mit ihrer Ausgabe erſt noch die Vollendung
der königl. preuſs, und kurbayeriſchen Autaſtungen
in Franken abzuwarten - und ſie auch nach dieſen zu
berichtigen. Dieſs iſt nun geſchehen - und die Lieb-
haber erhalten alſo hier die beiden neueſten und rich-
tigſten Charten vom Fränkiſchen und dem ſogenannten
Ö5er - Rhein. Kreiſe. Dieſe beiden Charten gehören mit
zu unſerm groſsen Gaſpariſchen allgemeinen Hand - A-
taſſe, über deſſen Vollendung, welche wir zur Oſter-
Meſſe zu leiſten hoffen, wir nächſtens eine ausführ-
lichere Anzeige liéfern werden.
Weimar im Januar 18O4-
F. S.-privil. Landes - Induſtrie-
Comptoir. -
V. Auctionert.
d
/
Hannover. Die bereits im May und Juny vorigen
Jahres angekündigte, bisher aber, eingetretener Be-
hinderung wegen, aufgeſchobene Auction der auser-
leſenen Bücher-Sammlung des weil. hieſigen Leibine-
dici Dr. Wichmann, welche nicht nur verſchiedene
ſeltene, ſoxdern auch mehrere, mit des verſtorbenen
Beſitzers Bemerkungen verſehene Bücher enthält,
wird nun ohnfehlbar am Montag, den 9ten April d. J.,
Nachmittags um 3 Uhr, auf den Saal des Neuſtädter
Rathhauſes ihren Anfang nehmen, und damit an den
nächſtfolgenden Tagen, ganz nach der Ordnung des
bereits in May v. J. verſandten und verheilten ſyſte-
maſtiſchen Catalogi, von welchem annoch Exemplare
bey dem Advocat Rautenberg hieſelbſt gratis zu haben
ſind, fortgefahren werden.
Auswärtige, poſtfrey einzuſendende beſtimmte
Aufträge werden
der Hof- Medicus Dr. Lodennann,
Dr. Muhr) und
/ Advocat Rautenberg
unentgeldlich übernehmen, und getreulich beſorgen.
Auch erbieten ſich dazu der Schul-College Eiſen-
hart und der Bücher - Commiſſionair Freudenthal gegen
eine billige Proviſion. -
Damit aber auch auswärtige Kaufliebhaber und
Committenten völlig geſichert ſeyn können, daſs kein
anderer ein, von ihnen gewähltes Buch erhalten,
oline den von ihnen committirten Preis überzubieten,
oder ihnen doch – in ſolchem Fall – es leicht
werde, gegen ihren Bevollmächtigten dahin, daſs er
ihnen das Buch quaeſt, um den committirten Preis
verſchaffen müſſe, ihren Regreſs zu nehmen:
So iſt der Advocat Rautenberg, nach dem Auf-
trage der Wichmannſchen Vormundſchaft, bereit, je-
den Licitanten oder Committenten, auch noch nach
Jahres-Friſt, den Preis, wofür jedes Buch verkauft
worden, in dem Auctions-Protocoll nachzuweiſen,
oder gegen Vergütung der Copialien einen Extract
aus ſelbigem unitzutheilen. - -
In den erſten Tagen des Monats May d. J. wird
zu Danzig die Allgem. Literatur-Zeitung von 1785 bis
1803 incl. nebſt den Repertorien und der Reviſion,
gut gebunden; ferner HWielands ſämmtl. Werke; Bºre
dict. crit. Amſt. 1730; die Allg. Geogr. Ephemeriden
und mehrere andere vorzüglich geſchätzte Bücher
Meiſtbietenden verkauft werden. Ä Trofchelſch“
Buchhandlung nimmt deshalb poſtfreye Aufträge an.
-m-
----- 595 / 670 -----
297
298
I N T EL LI GE NZ BL AT T
-
d er
A LL GE M. L IT E RATUR - ZEITUNG
A
N u. m. 38.
M it two c h s
d e n 7ten März
I 8 O 4.
- L I TE R A R I SCH E
I. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften.
I" der letzten allgemeinen Sitzung des franzöſiſchen
National - Inſtituts iſt beſchloſſen worden, daſs das
Coſtume deſſelben, das bisher auch ihren Correſpon-
denten erlaubt war, nur von den wirklichen Mitglie-
dern getragen werden darf. -
Einem alten Gebrauche der franzöſiſchen Akade-
mie zufolge, hat der Präſident der zweyten Claſſe des
National-Inſtituts (der Staatsrath Regnaud de St. Jean
d'Angely) in Begleitung des beſtändigen Secretairs,
Hn. Suard, und der Hn. Boufflers und Garat, denn er-
ſten Conſul Hn. Parny als neues Mitglied dieſer Claſſe
vorgeſtellt, und ihm die bey der Einführung gehalte-
nen Reden überreicht. "-
In der erſten Sitzung des National-Inſtituts zu
Genua (an 15ten April vorigen Jahres) unter dem
Vorſitze des Senators Maglione, als Miniſters des In-
nern der Republik und in Gegenwart mehrerer ande-
rer Regierungsglieder las Mongiardini eine Abhand-
lung über die Armen- und Krankenhäuſer, Marré ei-
nen Verſuch über Dante, und Sconnio eine gedrängte
Darſtellung des Kantifhen Lehrſyſtems in der Philoſo-
phie. (S. Italien 2tes Stück.)
-
-
In der Lauſanner Société d'Enulation (welche an
die Stelle der ehemaligen Société phyſique von Lauſanne
getreten iſt) hat kürzlich Hr. Dr. Rengger über die
Anwendung der Vaccine zu gänzlicher Vertilgung der
- Pocken eine Vorleſung gehalten, in der er mit ähnli-
chen Mitteln, wie ſie der verſtorbene Prof. Junker in
Halle zur Pockenausrottung durch die gewöhnliche
Impfung empfahl, dieſelbe auf eine ungleich veniger
ſchwierige Weiſe durch die Einimpfung der Vaccine
bewerkſtelligen will. Jede Gemeinde, in der ſich die
Pocken zeigen, ſoll von aller Gemeinſchaft mit an-
dern ausgeſchloſſen werden, bis alle der Anſteckung
fähige Individuen in derſelben vaccinirt, und dadurc
die Epidemie vernichtet worden ſey; im Hauptort ſoll
ein Vaccine-Comité errichtet werden, mit dem Auftrage,
die Inoculatoren des Cantons jederzeit mit gutem In-
N A c H R 1 c H T E N.
pfungsſtoffe zu verſehen. Er findet in jener Maſsregel
keine gröſsere Beſchränkung der bürgerlichen Frey-
heit, als diejenige iſt, die bey andern anſteckenden
Krankheiten und Epizootien angewandt wird, und
durch die auch wirklich in älteren Zeiten die Vertil-
gung contagiöſer Ubel, z. B. des Ausſatzes, möglich
wand. Die Geſellſchaft hat die Abhandlung an den
kleinen Rath der Stadt gewieſen, deſſen Sanction für
die Ausführung der Vorſchläge erforderlich ſey.
II. Bibliotheken und Leſegeſellſchaften.
- Mit dem Eintritte des Jahres 1804 ward in Bam-
berg unter gnädigſter Begünſtigung der kurfürſtlichen
Landesdirection ein öffentliches Muſeum errichtet,
welches zum Zweck hat, gemeinnützige Kenntniſſe
aller Art durch eine concentrirte Sammlung aller wich-
tigen Zeitſchriften, Journale, literariſchen und poli-
tiſchen Plätter ſchneller und leichter unter der ge-
bildeten Claſſe aller Einwohner zu verbreiten, das
Fortſchreiten in der neueſten Literatur, ein weſentli-
ches Bedürfniſs für den Gelehrten, zu begünſtigen,
und damit auch eine edlere geſellſchaftliche Conver-
ſation in den Stunden der Ruhe zu verbinden. Man
verdankt dieſe Anſtalt vorzüglich der Thätigkeit und
dem patriotiſchen Eifer der drey Bibliothekscuftoden,
Frey, Schmezer und Jäck. Dieſe Männer waren es,
welche aus eigenem Antriebe den Plan zu dem neuen
Inſtitute der kurfürſtlichen Landesdirection vorlegten,
und die Oberaufſicht und Leitung deſſelben, um be-
ſonders im Anfange die Auslagen nicht zu vervielfälti-
gen, nun ſelbſt übernahmen. Schon zur Zeit ärnten
ſie dafür den Dank und Beyfall der vernünftigdenken-
den und für die gute Sache eingenommenen Gelehrten
ein; aber noch mehr Dank würde man ihnen wiſſen,
wenn ſie, was der einſtimmige Wunſch der Mitglie-
der iſt, recht bald für ein gröſseres, mehr erweiter-
tes Locale ſorgten, wo nebſt den Leſezimmern auch
einige Zimmer für die Converſation offen ſtänden.
Auch darf man darauf um ſo zuverläſſiger rechnen,
da eine anſehnliche Suite von Zimmern an den der-
maligen Leſeſaal in dem Lyceumsgebäude unmittelbar
anſtöſst, die mit wenigen Koſten für dieſen Zweck
eingerichtet werden könnten. Das Muſeum enpiell:
(2) P ſich.
----- 596 / 670 -----
- *
M-
299
ſich übrigens dadurch, daſs nebſt den Zeitſchriften
auch eine anſehnliche Sammlung ausgeſuchter Bücher
äſthetiſchen, hiſtoriſchen, geographiſch - ſtatiſtiſchen
und naturhiſtoriſchen Inhalts, aus der kurfürſtli-
chen jetzt beträchtlich vermehrten Lyceumsbibliothek
zum Gebrauche der Leſer aufgeſtellt iſt, und über-
haupt Bücher und Ä Werke aus der Bibliothek,
vermöge eines beſondern Statutes verlangt und auf
dem Leſeſaale benutzt werden können. Auch hat dfe
Göbhardſehe Bnchhandlung dafür geſorgt, daſs die
nen angekommenen intereſſanten Schriften auf einige
Zeit zur Einſicht für etwamige Liebhaber in dem Mu-
ſeum niedergelegt werden. – Mit Recht wird dieſes
öffentliche Leſe-Inſtitut unter die verſchiedenen lo-
benswürdigen Anſtalten gezählt, welche bisher unter
der kurpfalzbaierſchen Regierung für allgemeine Bil-
dung und Veredlung in den Fränkiſchen Fürſtenthü-
mern getroffen wurden. -
III. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Bey dem Conſiſtorio zu Ulm ſind zu Kurfürſtlich-
Baierſchen Conſiſtorialräthen ernannt worden: Hr. Di-
rector von Abele, als Präſes, der Prof. und Prediger
an der Dreyfaltigkeitskirche Hr. Joh. Chriſtoph Schmid,
und der Landesdirectionsrath Hr. von Roth.-
Hr. Director J. B. Graſer in Salzburg, Verf, der
Prüfung des katholiſch-practiſchen Religions-Unter-
richts, hat von der Baierſchen Regierung den Ruf als
Prof. der Theologie nach Landshut erhalten und ange-
nommen. Auch der bekannte Schriftſteller, Profeſſor
J. Niederhuber zu Salzburg, erhält ein Phyſicat in ei-
nem der beträchtlichſten Pfleggerichte Bayerns.
Hr. Geh. Rath Fiſcher, ehemals Profeſſor in Göt-
tingen und nachher Leibarzt der Fürſtin von Naſſau-
- - 300
Weilburg, iſt als Leibarzt und Geburtshelfer der Kur-
fürſtin von Pfalzbaiern mit einem jährlichen Gehalte
von 40co Gulden angeſtellt worden. -
Der durch einige liturgiſche Schriften rühmlich
bekannte Hr. Fr. Bºſch, - bisher Pfarrer der j
ſchen Gemeine zu Erlangen und Bamberg-Oberiken
hat die Pfarrey Weismayn erhalten. s - 3
Hr. Prediger Jais an der Pfarrkirche zu U. 1. Frau"
zu München, hat für ſeine der Baierſchen Landesj-
rection gewidmeten 2 Bände Predigten wegen der ge-
wählten Gegenſtände und des faſslichen Vortrags, jf
höchſte Genehmigung eine goldene Medaille von 25 Du-
katen und das Verſprechen einer Pfründe erhaltej.
Der auch als Schriftſteller bekannte wirkliche ruſ-
ſiſche Kammerherr, Balthaſar Freyherr v. Campenhauſen,
iſt zum Director der Reichs-Medicinalpflege beym
Departement der innern Angelegenheiten in St. Pe-
tersburg ernannt worden.
Der Inſpector der Alexandrowſchen Schule zu
Tula, Hr. Hofrath Karl Heinrich Langer, iſt zum Colle-
gienrath befördert worden. -
Die durch den Tod des Dr. Newton Ogle erledigte
Dechaney der Kathedralkirche von Wincheſter, iſt
vom Könige den Dr; der Theol. Hn. Robert Hohne,
und deſſen Stelle, als Canonicus der Chriſts-Haupt-
kirche auf der Univerſität in Oxford dem Hn. MÄg.
William Howley ertheilt worden. Das durch das Ä-
leben des Dr. Bennet Storer erledigte Canonicat, hat-
der Geiſtliche und Mag. Hr. William Howley erhalten.
An die Stelle des verſtorbenen Dr. John Walker iſt Hr.
Robert Jameſon wieder zum Königl. Profeſſor der Na-
turgeſchichte und zum Aufſeher des Muſeums oder
Naturalienkabinets auf der Univerſität zu Edinburg
beſtellt worden.
L 1 T E RA R 1 s c H
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Kampf der Demokratie und Ariſtokratie in Rom : oder
Geſchihte der Rösner von der Vertreibung des Tar-
qtin bis zur Erwählung des erſten plebejiſchen Con-
fuls – von C. F. Schulze, Prof. am Gymnaſ in
Gotha. Altenburg in der Rinkſchen Buchhandl.
( 1 Rthlr. 8 gr.)
Die hier behandelte Periode der röm. Geſchichte,
während welcher die Staatsverfaſſung des röm. Staa-
tes gebildet, und der ſichere Grund zur äuſsern Gröſse
defelben gelegt wurde, iſt für den Geſchichtforſcher,
den Philoſopien und Liebhaber der röm. Alterthümer
von der gröſsten Wichtigkeit, Gleichwohl iſt ſie in
keinem der gröſsern Werke, die wir über die röm.
Geſch- haben, mit der Ausführlichkeit behandelt, die
ſie ihrer Wichtigkeit nach verdient. Der Vf. des an-
gezeigten Buchs ga:bte alſo einem weſentlichen Man-
ge abzuhelfen, wenn er mit treuer Benutzung der
- -
E A N Z E I GE N.
Quellen und aller neuerm Hülfsmittel "die erwähnte
Periode kritiſch genau behandelte und die Geſchichte
derſelben auf eine Art darſtellte, daſs der Leſer gern
bey derſelben verweilte. Seine Arbeit hat den Bey-
fall der Kenner gefunden, und iſt vorzüglich noch
der Jugend als ein Hülfsmittel bey dem Studio der
röm. Alterthümer empfohlen worden.
Von folgenden Werken der Frau von Genlis,
Geſchichte der Herzogin Lavaillere, der Geliebten Hein-
richs IV. und
Gef hihte König Heinrichs IV. -
welche nächſtens zu Paris erſcheinen werden, liefere
ich ſogleich nach Erſcheinung des Originals teutſche
Uberſetzungen im Verlag einer angeſehenen Buch-
handlung. Leipzig im Februar 1804.
K. L. M. Müller.
II. Mine-
----- 597 / 670 -----
3OI
=--
-3O2
II. Mineralien. -
"A
Anzeige von oryk togn oft iſch e n Mineralien-
Sa in In lungen. -
Freunden und Liebhabern der Mineralogie kön-
nen wir nunmehr die angenehme Nachricht mitthei-
len, daſs das Mineralien - Tauſch- und Handlungs-Com-
ptoir zu Hanau von jetzt an ein beſtändiges Sortiments-
Lager von ihren Mineralien - Cabinetten bey uns ver-
anſtaltet hat. Gegenwärtig ſind davon 8 Sammlungen
erſchienen. -
No. I. beſteht aus 2oo Stücken, von 1 Zoll lang,
und koſtet 4 Laubthlr.
No. II. enthält 19o Gattungen und auſserdem noch
20 bis 24 Varietäten einzelner Gattungen. Die
Stücke ſind 2 Zoll lang. Der Preis iſt 12 Laub-
thaler.
No. III. iſt in der Stückzahl und der Zahl der Gat-
tungen ganz No. I. gleich, nur ſind die Stücke
verhältniſsmäſsig gröſser und durchaus ſchön
und beſonders ausgewählt. Der Preis iſt 8 Laub-
thaler. *-
No. IV. iſt in der Stückzahl und in der Zahl der
Gattungen und Arten ganz wie No. II., beſteht
aber in durchaus wohl gewählten Exemplaren
von 3 Zoll Gröſse - und koſtet 2o Laubthlr.
No. V. beſtehet aus 3oo Stücken, 4 Zoll und darü-
ber groſs, und koſtet 36 Laubthlr.
No. VI. eben ſo, zugleich mit einer geognoſtiſchen
Sammlung von 1co Stücken. Ihr Preis iſt 48
Laubthlr.
No. VII. enthält dieſelben 3oo Stücke, auſserdem
aber auch noch 2oo Stück Gebirgsarten. Sämmt-
liche Stücke ſind vom friſchen Bruch, gut ausge-
wählt und 5 bis 6 Zoll groſs und koſtet 128 Laub-
thaler. -
No. YIII. enthält 7oo Stück einfache Foſſilien und
Gebirgsarten, meiſt 6–8 Zoll groſs. Darunter
befindet ſich auch eine bedeutende Anzahl von
eigentlichen Prachtſtücken von groſsem Werth,
und anch Exemplare von den allerſeltenſten Mi-
neralien. Der Preis iſt 240 Laubthlr.
Für dieſe Preiſe liefern wir nun dieſe Sammlungen
wohl eingepackt in ſtarken, beſonders dazu verfertig-
ten Kiſten. Wir können aber auch No. I. bis VI. in
einem ſchönen mit Öhlfarbe übermalten Schubladen-
Schränkchen, und darinnen jedes einzelne Exemplar
in einem, mit buntem Papier überzogenen, pappenen
Käſtchen liefern, und dann koſtet Nº. I. 7 LaubthJr.,
No.: II. 16 Laubthlr., No. III. 1 1 Laubthlr., No. Ip.
24 Laubthlr., No. V. 42 Laubthlr. u. No. VI. 56 Laub-
thaler.
- Jede Sammlung enthält wenigſtens 1 Exemplar ge-
diegen Gold, einige Edelſteine, einige Silberſtufen
und einige andere Seltenheiten von faſt gleich groſsem
Werth Init dem gediegenen Golde; auch iſt jede mit
einem genauen beſchreibenden Verzeichniffe aller
Stücke verſehen, das der Ordnung des Karſten- und
Em ne ringfehen Syſtems folg -
Ferner ſind bey uns zu bekommen:
I. Ein Taſchenapparat zum Gebrauch des gemeinen
Löthrohrs zur Unterſuchung der Mineralien. Er enthält
in einem niedlichen hölzernen Käſtchen von der
Gröſse eines ſtarken Octavbands, auſser einer kleinen
Abhandlung über den Gebrauch des Löthrohrs, das
Rohr ſelbſt von ſtark überſilbertem Meſſing, die Lampe,
das Stativ zur Kohle, ein Plättchen von Silber, um
diejenigen Foſſilien darauf zu legen, auf welche der
Kohlenſtoff während des Glühens keine Würkung äu-
ſsern ſoll; ferner 3 Flaſchen mit den vorzügliéſten
Fluſsmitteln, eine kleine Zange, ein Hämmerchen
und eine Stahlplatte zum Zerſchlagen der Proben.
Preis 4 Laubthlr. Die Abhandlung wird auch, gehef-
tet, für 3 gr. ſächſiſch oder 12 kr. rheiniſch beſon-
ders verkauft.
II. Ein Apparat unentbehrlicher Inſtrumente zu mine-
ralogiſchen Reiſen, in einer kleinen ledernen Taſche. Er
enthält 2 Hämmer von verſchiedener Stärke und ver-
ſchiedener Form, eben ſo 2 Meiſſel, einen guten Stahl,
eine feine engliſche Feile, eine gute Luppe, ein Mag-
netſtäbchen, einen Kompaſs, einen Maaſsſtab mit An-
gabe des Zoll- und Lachter-Maaſses und eine Flaſche
mit Salpeterſäure.
à 39 gr. oder 12 fl. 48 kr. rhein.
für dieſe Sammlungen erwarten wir allezeit
Jena im Februar 1804.
Friedrich Fiedleriſch e .
Papier- und Schreib-Materialien-Handlung,
Briefe und Gelder
poſtſrey.
III. Vermiſchte Anzeigen.
N a c h r i c h t
wegen
Panzer Annales typographici abartis inventae origine
ad annum 1536 continuati paſt Maitairii, Deniſii
aliorunnque doctiſſimorum virorun. Vol. I–XI.
4maj. 1792 – 1803.
Da mit dem ſeit kurzem erſchienenen XIten Band
dieſes in ſeiner Art einzigen, und von allen literari-
ſchen Inſtituten eines ungetheilten Beyfalls gewür-
digte Werk, nun vollendet, aber wegen mancherley
Urſachen noch nicht in den Händen aller Liebhaber
iſt, ſo bietet die unterzeichnete Verlags- Handlung es
bis Ende der nächſten Leipziger Jubilate - Meſſe, um
den Pränumerations-Preis von 44 Rthlr. dem gelehr-
ten Publikum an. Nach abgelaufenen Termin wird
kein Exemplar anders als um den bisherigen Laden-
Preis von 55 Rthlr. abgelaſſen. – Bey jeder guten
Buchhandlung kann man Beſtellung davon machen.
Nürnberg den 1. Februar 18C4.
Johann Eberhard Ze h.
Jeder edel denkende deutſche Mann trauert ge-
wiſs über den , wenn gleich ſpäten Tod unſers Kañrs.
Mich erfüllt er mit beſonderer Wehmuth,
dem tiefſten Dankgefühl hervorgeht: denn ihm allein,
dem eben ſo vortrefflichen Menſchen, als groſsen Phi-
loſophcn, verdank' ich das Glück, auch zu den er -
ſten Studien angeführt worden zu feyrt, und unter ſei-
ner Leitung meine Univerſitätsjahre verlebt zu hab n.
Gerne
Preis 7 Thlr. 14 gr. in Laubthaler
die aus
----- 598 / 670 -----
303
304
Gerne drückte ich das Gefühl der Wehmuth, Dank-
barkeit und Bewunderung, ſo ſtark ich es nur irgend
vermag, durch meine Kunſt aus - böte inir ein Dich-
ter, wie Göthe oder Gerſtenberg, vertraut mit dem
Genius des Weiſen, freundlich die Hand, in dem An-
denken des edlen Mannes die Wahrheit und ächte
Mannestugend zu feyern- Seit ich den Tod Friedrichs
des Großen beſang» fühlt' ich nie heiſsern Drang zu
Herzorbringung eines Kunſtwerks, und der Diehter,
der mir ein dem hohen Gegenſtande würdiges Ge-
dicht anvertrauen wollte, könnte auf meine eifrigſte
Theilnahme und Ausführung rechnen. -
Giebichenſtein bey Halle, den 23. Februar 1804-
Johann Friedrich Reichardt.
Beantwortung der Anfrage
in Intelligenz-Blatt der Alg. Literatur-Zeitung
Num. 28. S. 224.
Phleum hirſutun Sut er. wird in Wºlldenow's Aus-
gabe der Spec. plant vergebens geſucht, ungeachtet
es von Jºh. Bauhin ſchon gekannt und von Haller näher
beſtimmt war. Es iſt aber, wie Haller ſchon ſehr
richtig bemerkt, kein Phleun, obgleich er ſelbſt es
zuerſt ſo nannte. Denn er ſagt: Haec ſpecies omnium
Pleorum minime bicornis eſt. Haenke hatte daher
ſehr. Recht, wenn er es zuerſt zu der Gattung
Phalaris zog und es
Ph a lar is a lp in a nannte.
Die vollſtändige Syuony nie dieſes Graſes iſt
folgende: - -
Pha 1 aris alpin a, ſpica cylinarica, valvulis cgh cinº
acuminatis, carina hirſutis. Haenke in Ja e qu-
collect. vol. II. p. 91. -
Gramen caudae nuris purpuraſent aſituantum Jüne-
Jo. Bauh. hj. vol. II. p. 473-
Gramex alopecuroides, cum cauda muris purpuraſte“
Moriſon hiſt. vol. III. p. 192.
Granen typhinum junceum perenne. Barrel eric. 21.
- - no. II. (mediocris). -
Gramen typhoides alpinum» ſpica gracilior delicata et
villafa. Scheuch z. agreſ. P. 65.
Gramen ſpicaturn ſaxatile glabrum perenne - ſpica cylin-
dracea faveſente longa, locuſis acuts cl in/ar
pilofs. Til l i catal. hort. Pijan.
Phleum ſpicis paniculatis hirſutis , calycibus lanceolatis f.
- Haller. ſtirp. helvet. vol. II. p. 246. n. 1532.
- Phleum Micheli (ſine notis ). A l l i on flor. pedem. n.
2138. (minime 2135.)
Phle um hirſut um Sur er. f. her. vo. I. p. 34.
Phalar is alpina Hoſt. gram. auftr. vol. II. p. 26.
tab. 35. (optima con cum optima deſcriptione.)
Mit Phleunn alpinun kann man dieſs Gras nicht ver-
wechſeln, da Phl. alpinunn eine eyförmige, Phal. alpina
eine walzenförmige Ahre, jenes auch den Gattungs-
Charakter calya truncatus apice bicuſpidato vollkommen
zeigt, welcher der Phal. alpina fehlt. Am meiſten
kommt es mit Phal. arenaria überein, die in der Flor.
uan. t. 95. abgebildet iſt. Genau genommen iſt auch
kein anderer Unterſchied da, als daſs die Kelchſpel-
zen der Pal. arenaria ringsum gewimpert, die Kelch-
ſpelzen der Phal. alpina aber bloſs carina hirſutae oder
villofae ſind.
Pflanzen und Saamen der Phal. alpina ſind im bo-
taniſchen Garten zu Halle zu haben.
1804. Febr. 21- Sprengel.
h
/Yarnung s - Anzeige
in Betreff eines Nachdrucks des in unſerm Yerlage
erſchienen Handbuchs der Geographie von -
Hn. Prºfeſſor Fabri 7ten Ausgabe.
Im Reichsanzeiger vom 9. Febr. d. J. wird des
Königl. Preuſs. Policey-Directors J. D. A. Hoek. u
Schwabach , Handbuch der Geographie und Statiſtik.
gr. 8. Schweinfurt Verlags - Bureau (Ronneburg bey
Schumann) 1 8c2. 1803.“ als ein intereſſantes Werk über
die neueſte Erdbeſchreibung angeprieſen, mit folgen.“
den ungegründeten Auſserungen.
1) Fabri's Handbuch fehle in dieſem Augenblicke,
(Februar 1824). Hierauf zur Nachricht, daſs wir
ſchon im December 1803 die Achte ganz umgearbeitete
ſehr vermehrte Ausgabe an alle Buchhandlungen, mit
welchen wir in Verbindung ſtehen, geſandt haben:
2) Es wird geſagt: „ Jenes Hoekſche Werk ſey ein
ſicherer Wegweiſer, ein Stellvertreter etc. “ – Nicht
leicht iſt bey irgend einem Nachdrucke der Verſuch
einer Täuſchung des Publikums mit gröſserer Dreiſtig-
keit gemacht, als bey dieſem. Wir verweiſen des-
j, jProf. Fab Vorrede zu der 8ten Agºe
des Handbuchs Seite XV - XX- Ausführlich findet
j dieſes Unternehmen gewürdigt, mit gründ-
jeher Darſtellung, wie ſehr ſich Hr. Hoek gegen ſeine
Verlagshandlung, gegen das deutſche Publikum u. f. w.
verſündigt hat. -
Mehr hierüber an einem andern Orte. Hier nur
folgendes noch zur Beherzigung. Der Hoekſche Nach-
drjck füllt 739 Seiten, und koſtet 2 Laubthaler. Un-
ſere rechtmäſsige 8te Ausgabe in 2 Theilen hat bey
gedrängteren Drucke als dort, ohne Regiſter, Inhalt
Änd Vorrede, 908 Seiten, und koſtet 1 Rthr. 12 gr
bey uns und in allen Buchhandlungen. -
He um mer de und Schwetſchke
zu Halle.
Anzeige für Buchhändler.
Da ich auf Oſtern 1804 verſchiedene Buchhänd-
ler-Commiſſionen abgebe, ſo wünſchte ich nun auch
wieder an deren Stelle drey bis vier andere zu haben,
damit meine Thätigkeit nicht eingeſchränkt würde:
Ich erſuche alſo diejenigen Herren, welche etwa auf
Oſtern mit ihren Commiſſionären eine Änderung tre-
fen möchten, auf mich gütigſt Rückſicht zu nehmen;
ich glaube, daſs, ohne davon etwas zu erwähnen,
meine Denkungs-, Handlungs- und Verfahrungsart
den meiſten meiner Herren Collegen bekannt ſeyn
wird. Leipzig im Februar 1804.
- Karl Franz Köhler.
----- 599 / 670 -----
305
336
I N T E L LI GE NZ BLATT
d er
ALLGEM, LITERATUR - ZEITUNG
N um. 30.
S on n ab e n d s
d e n
I Oten M Ä r Z I 8
LI T E RA R I SCHE
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
K op e n hag en.
A" 4ten Februar feyerte die hieſige Univerſität den
Geburtstag des Kºnigs mit einer vom jetzigen
Rector, dem Etatsrath Schlegel gehaltenen lat. Rede
über die Frage: Stimmt die neue Verfaſſung des Mili-
tärs in Dänemark mit den Regeln der Gerechtig-
keit und Klugheit überein? -
Zufolge einer König. Däniſchen Verfügung ſollen
in der Veterinärſchule beſtändig zwey Jünglinge aus
jedem der beiden Herzogthümer Unterricht erhalten.
Für jeden derſelben erhält ſie jährl. 1oo Rthlr., wovon
ſie für den jährlichen Unterhalt 4o Rthlr. zurückbehält,
Änd von den übrigen 6o Rthlrn. dem Zögling monat-
lich 5 Rthlr. auszahlt. Die erſten Subjecte werden
von den Oberdicaſterien gewählt. Wenn dieſe Zög-
inge als geſchickte Ärzte aus der Lehranſtalt entlaſ-
ſen werden, ſo ſind ſie vom Militärdienſte befreyer,
aber verpflichtet in den Herzogthümern zu bleiben,
und daſelbſt ihre Kunſt auszuüben. Wenn noch an-
-dere junge Leute aus den Herzogthümern in der
Thierarzneykunſt in dieſer Anſtalt Unterricht neh-
men wollen, ſo erhalten ſie denſelben unentgeldlich,
und ſind nicht nur während ihres Aufenthalts in Ko-
penhagen von der Ausſchreibung frey, ſondern auch
nachher - wenn ſie die Prüfung beſtanden haben,
von allem Militärdienſt.
Ley de n.
Am 8ten Febr. hatte bey der hieſigen Univerſität
der gewöhnliche Rectoratswechſel ſtaj. Der hise-
rige Reetor, Hr. Johannes van Yoorſt, Dr. der Theo-
"ge und ordentlicher Profeſſor der chriſtlichen A-
terthüner, Pºgmengeſchichte und der Exegeſe des
N. T., legte dieſe Würde mit einer Rede Bjjaj
Auguſo Erneſio, optimo poſ? Hugonen Grotium, duce et
gfrºierpretin Novi Foeder nieder. Sein Nach-
folger iſt Hr. Sebald Fleo Johannes Rau, Dr. der Theo-
"ge - und derſelben ſo wie der orientaliſchen Spra-
N AC HR ICH TE N.
chen, der Dichtkunſt und Beredtſamkeitſordentlicher
Profeſſor. Zum Secretär des akademiſchen Senats
wurde Hr. Nic. Georg Ooſterdyk, Dr. der Med. und
derſelben ordentl. Prof. , ernannt.
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
An 30ſten Decbr. v. J. hielt die Geſellſhaft zur
Ermunterung der National- Induſtrie zu Paris (ſ. Int. Bl.
1803. Nun. 39.) unter dem Präſidio des Miniſters
der innern Angelegenheiten, Chaptal, (deſſen Beſuche
in den Pariſer Manufacturen nicht wenig zur Aufmun-
terung derſelben beytragen) eine öffentliche Sitzung.
Der Secretär Degerando las einen Bericht über die
eilf ausgeſetzten Preiſe. Den Preis von 6ooo Franke
für die Vervollkommnung der Eiſenſchmelzereyen,
erhielt Dubois aus Lyon, durch ſehr einfache Verbef-
ſerungen des Ofens und der Guſsart. Der zweyte
Preis von 1200 Franken für die Vervollkommnung der
Alaunſiederey konnte keinem zuerkannt werden, weil
die Proben theils nicht vorzüglich, theils nicht groſs
genug waren; dieſs war anch der Fall mit dem Preiſe
für die Beſtimmung des Wärmegrades der verſchiede-
nen Holzarten, da die einzelnen Abhandlungen zu un-
vollſtändig waren. Eben ſo wenig waren der vierte
Preis für ein Mittel, Getreideſaamen auf lange Zeit
aufzuheben, ohne daſs ſie ihre Fruchtbarkeit verlie-
ren, der zu kurze Zeit erſt ausgeſetzt war, und der
fünfte für die Erfindung einer wohlfeilen aber haltka-
ren ſchönen Glaſur irdener Gefäſse» verdient worden.
Auch konnte die dem Eigenthümer der ſchönſten,
durch ſpaniſche Race vervollkommneten Schaafherde
in Frankreich beſtimmte Ehren- Medaille nicht zuge-
ſprochen werden; es war keine Beſchreibung einer
ſolchen Herde eingegangen. Es wird daher eine
neue Aufforderung erlaſſen. Der bisher nicht ver-
diente Preis für beſſere Bleyweiſe wurde von 2coo auf
3coo Franken erhöht. Dagegen hatten zwey Fabri-
kanten den Preis von 1500 Franken für die Vervoll-
kommnnung der Holzſchrauben verdient; er wurde je-
dem ganz zuerkannt. Ein Mechaniker hatte mit Un-
terſtützung der Geſellſchaft einen beynahe vollendeten
Weber ſinhl zu Fiſchernetzen verfertigt, der 4oo Ma-
ſchen in derſelben Zeit fertigt, worin ein ſandarbeiter
(2) Q - - - "e
----- 600 / 670 -----
3O7
- 308
- a-mº-
= – - -
-
eine knüpft. Freywillig waren der Geſellſchaft zuge-
ſendet wórden eine mit beweglichen Lettern gedrekte -
Muſik, ſeidne Strümpfe von einem neuen Weberſtuhl;
und mehrere Modelle von neuen oder vervollkommneten
Erfindungen. – An Abhandlungen von Mitgliedern
waren unter andern eingegangen: Die Beſchreibung
eines Apparats zur Meſſung und Vergleichung der Ge-
ſchwindigkeit der Fahrt der verſchiedenen Gattungen
von Schiffen, und Nachrichten über die Torfkohlen,
von Re/ oz/t; die Beſchreibung einer neuen Art der
Malerey mit in Milch aufgelöſten Farben, von Poy-
„norn in Toulouſe; ein Memoire über ein neues Mittel
zur Bewahrung des Eiſens vor dem Roſte, von Conté und
- - --
Feld -prediger bey dem Regiment Dragoner Kurfürſt
Pfalzbaiern, und ſeit 1778 Oberprediger und In-
ſpector zu Calbe an der Saale. Als Schriftſteller hat
er ſich durch einzeln herausgegebene Predigten be-
kannt gemacht. - -
Am 8ten Febr. ſtarb zu Breslau Johann Gottfried
Morgenbeſſer, der Arzneywiſſenſchaft Dr. , des Königl.
Collegi Medici et Sanitatis Decan, der Anatomie,
Chirurgie und Hebammenkunſt Prof. , der Stadt Bres-
lau Oberphyſikus und Garniſon - Medicus, auch der
ökonomiſch -patriotiſchen Geſellſchaft in Schlelien Mit-
glied, in 63ſten Jahre ſeines Alters. -
Am 1oten Febr. ſtarb zu Tübingen David Chr-
M lard; ein anderes über die Walzen aus Papier, von ſtoph Seybold, ſeit 1796 ordentlicher Profeſſor der al-
Bordet; die Beſchreibung einer Maſchine, den Gips
klein zu ſtoſsen, von Conté; Verſuche durch bloſse
Dämpfe zu bleichen, von Bosc; Verſuche über Zu-
ſärze von Steinkohlen zu der Holzkohle in den Schmelz-
öfen; Beſchreibung eines Dreyecks, um ſehr groſse
Gewichte zu wägen, von Pron); Notizen von neh-
rern in andern Ländern gebräuchlichen Maſchinen,
deren Ausführung für Frankreich zu wünſchen wäre,
von 342ards u. a. m.
III. Todesfälle.
Nach der Mitte des Januars ſtarb zu Elbingen der
Conrector und ordentliche Profeſſor Proew. Er beſaſs
tiefe mathematiſche, juriſtiſche und Sprachkenntniſſe.
Da er ſeine Schriften anonym herausgab, ſo fehlt ſein
Nane im gelehrten Teutſchlande. Man erwartet von
ſeinen Söhne, dem Stadtrath Proew in Elbing, die
Biographie ſeines Vaters.
Am 24ſten Jan, ſtarb zu Göttingen der durch ſein
Magazin für Induſtrie und Armenpflege rühmlich be-
kannte Superintendent und Paſtor L. G. Yagemann.
Gedachtes Magazin wird von ſeinen Bruder fort-
geſetzt. -
Am 4ten Februar ſtarb zu Calbe in 68ſten Jahre
ſeines Alters Johann Heinrich Müller, ehemaliger
ten Literatur daſelbſt, nach einem halbjährigen Lei-
den, ehe er ſein 57ſtes Jahr vollendet hatte. Er war
den 26ften May 1747 zu Brackenheim im Würteuber-
giſchen geboren, war bis 1774 Prof. zu Jena , her-
nach Profeſſor und Rector des Gymnaſiums zu Speyer,
ſeit 1776 Profeſſor und Rector des Gymnaſiums zu
Grünſtadt in der Grafſchaft Leiningen, und von 177
bis 1796 Profeſſor an dem Gymnaſium zu Buchsweiler
im Elſaſs. Die gelehrte Welt kennt ihn aus ſeinen
vielen philologiſchen, pädagogiſchen, hiſtoriſchen und
ſchön wiſſenſchaftlichen Schriften, die er zum Theil
anonym herausgab.
- IV. Berichtigungen.
In der Num. 14. des Int. B. mitgetheiten Nach-
richt, daſs der Freyherr von Drais als Geheimer - Rath
und Hofrichter nach Darmſtadt verſetzt worden, ſteht
durch einen Druckfehler Dºrnſte für Rafa d', als
an welch letzteren Orte derſelbe , ſor während in
Kurbadiſchen Dienſten, dem Ho" gerichte in der Mark-
grafſchaft präſidirt, das neuerdings zugleich zum
Lehngericht im ganzen Kurfürſtenthum beſtellt wor-
den iſt. – Im Nam. 23. iſt in der Nachricht von dem
Rufe des Hn. Prof. Mün. h. ſtatt Laidshut – Etwa n-
gen zu leſen. -- - -
L I T E R A R I S C H
I. Neue periodiſche Schriften.
Von des Herrn Prof. Gilberts Annalen der Phy-
fik Jahrg. 9o4. iſt das 2te Stück erſchienen und ent
lät: I. Uber die Dampfnaſchinen ohne Kolben und
Balancier, und Beſchreibung der verbeſſerten Dampf-
uaaſchine dieſer Art Peter Keir's von Nicholſon (mit
1 Kpt.). II. Jºhn Nancarrow's verbeſſerte Sa-
very ſche Dampfmaſchine mir einem Condenſator (mit
1 Hºpft.). – III. Erfindung des Fallſchirns und
erſte Verſuche mit denſelben. IV. Über die
Luftfahrten der Bürger Garnerin und Robertſon fortge-
ſetzt. (9. Garnerins Berliner Luftfahrt. o. Eine Re-
rechnting über ſie, wie ſie au geführt wurde, und wie
ſie nº a lernſtädt projectirt war, von Kriegsrath
– --
E A NZ E I G E N.
S. hölbach, Director der König. Saline zu Schöne-
1 . Berechnungen über die Höhen, bis zu wel- -
chen Garnerin's Luftballon , bey verſchiedener Bela-
ſtung unter den günſtigſten Umſtänden ſteigen konnte,
vom Herausgeber. I 2. Abenteuer des Grafen Zain-
beecar bey einer nächtlichen Luftfahrt. 13. Peters-
burger und Moskauer Luftfahrten Garnerin's, des Che-
valier Pnetti und anderer. ) – V. Ideen über Feuer-
kugeln und Meteorſteine, die Perioden ihrer Erſchei-
nung und deren Ubereinſtimmung mit den Perioden
der Nordlichter und Gewitter, und über den daraus
hervorgehenden teltariſchen Urſprung der gefallenen
beck.
Sein - und Eiſennaſſen, von J. / Rºter. – VI. Ver-
ſche in Groſser über die bereitung von Glauberſalz
aus Bitterſalz und Kochſalz in der Kälte, von Hn Cº-
- be,
–-
----- 601 / 670 -----
309
3 IO
- -
»---
bel, M. D. in London. – VII. Filtrirapparate mit Holz-
kohle. VIII. Über den ſächſiſchen Beryll, von
Wauquelin. IX. Nachricht von Carbonell's neuer
Methode anzuſtreichen, vermitteltſt Serum oder Blut.
waſſer, vom Kammerjunker Neergaard.
Halle im Februar 18O4.
R enger ſche Buch handlung.
-
Von dem nordiſchen Archiv - herausgegeben von
einer Geſellſchaft Gelehrten in Ruſsland, iſt der Ja-
nuar - und Februar - Monat bereits erſchienen, und hat
das erſte Stück folgenden Inlalt: ",
1. An den Genius des neuen Jahres, von Fr. Sei-
der. 2. Bemerkungen über die letzte Haupt - Grerz-
Veſtung der ſibiriſchen Linie gegen die chineſiſch-
ſiungoriſche Wüſte, vom ruſſiſeh - kaiſerl. Hofrah Be-
Z. Über die Karten - von Freyhn. von Campen-
4. Literariſche Bemerkungen über Ruſsland,
5. Von den Schauſpie-
rens.
hauſen.
von Dr. Schmidt aus Moskau.
len der Chineſen, von R. 6. Aſſembleen und Bälle
in Kamtſchatka, von Albers. 7. St. Petersburger Thea-
ter, von Reinbeck. 8. Correſpondenz-Nachrichten:
aus St. Petersburg, Räbowa , Reval, Riga. 9. Uber
Mladame Mlara.
- Inhalt des 2ten Stücks.
I. Uber die aufgehobene Naturalverpflegung in
Lief- und Eſthland, vom Grafen von Mellin. 2. Merk-
würdige Geſchichts-Erzählung einer Landung der
Schweden in Kurland, vom Collegien-Aſſeſſor Reck
in Mietau. 3. Literariſche Bemerkungen über Ruſs-
land, vom Dr. Schmidt. 4. Ruſſiſches Grabmal in der
Moldau - von R. 5. Reiſeiniſcellen aus dem Tage-
buche eines durch Frankreich und die Schweitz rei-
ſenden Liefländers. 6. Der alte Wechſel, von J. Rich-
fer. 7. St. Petersburger Theater, von Reineck. 8. Cor-
reſpondenz - Nachrichten: aus Moskau, Kiew, St. Pe-
tersburg, Wilna. -
Der Preis dieſer Zeitſchrift iſt 4 Rthlr. ab. , wo-
für dieſelbe bey dem Königl. Preuſs. Grenz - Poſtamt in
Memel und bey unſerm Comuniſionär Herrn Buch-
händler Reim in Leipzig, zu haben iſt.
Riga im Februar 1804.
Die nordiſch e Commiſſions-
Handlung.
Annalen der preußiſchen Staatswirthſchaft und Stati-
Jºk - Iter Band , 1 fres Stück, ift den 19ten Februar
an alle beſteller verſandt. -
Inhalt: 1) Über das National-Einkommen des
preuſs. Staats, von Krug. 2) Armen-Anſtalten, Ho-
pitäler - Waiſenhäuſer etc. in den preuſs.Saten.
3) Allgemeine Bevölkerungstabelle und Betrachtun-
gen darüber. 4) Stadt Halle. 5) Ein preuſsiſches
Adels - Diplom. 6) Bücher - Anzeigen. Das zuveyte
Heft, welches nächſtens folgen wird, liefert inſon-
derheit umſtändliche Nachrichten von offriesj
Halle im Februar 18c4.
Buffe he Verlags handlung.
„“
V --
- II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey C. H. Reclam in Leipzig iſt erſchienen:
Blaine , D., Grundlinien der Tierärzneykunde : as
dem Engl. überſetzt von Dr. '. Domeyer, Staabs-
Arzt der engl. Armee. 1ter Treil mit zwey Kn-
pfern, gr. 8. 1804. 2 Rthlr. -
Haüy, Lehrbuch der Mineralogie; aus dem Franzöſ.
überſetzt vom Geli. Ober - Bergrath Karſten, mit
vielen Kapſern. 1ter u. 2ter Theil, gr. 8. 8. 4.
1 o Rthlr.
Karſen, Dr. C. J. B., Reviſion der chemifhen Affai-
tätslehre, mit beſtändiger Rückſicht auf Bertholets
neue Theorie, gr. 8. 1 go3. t Rthlr.
Scherer, Dr. J. L. / . , Katechetiſch-praktiſches Hand-
buch über die bibliſche Geſchichte. 2 Theile , 8.
1803. 1 Rthlr.
- -
Zur nächſten Jubilate -Meſſe erſcheinen in mei-
nem Verlage folgende Schriften, auf welche ich in
Voraus ihrer Gemeinnützigkeit wegen aufmerkſam
machen möchte.
1) D. Joh. Chr. Ebermaier s pharmacevtiſche Re-
ceptirkunft, oder Anleitung für Apotheker, die von
den Arzten vorgeſchriebenen Arzne) mittel ku-fmä-
ſsig zu bereiten. 8. Preis ohngefähr 20 gr. – Rthl.
Der Verf. hat darin alle Regeln und jede Berei-
tungsweiſe, welche bey der Receptur, um Fehler und
Irrthümer zu vermeiden, zu beobachten nöthig ſind,
vollſtändig und deutlich und mit ſteter Rückſicht auf
die bey den Ärzten gebräuchlichen Arzney formeln
angegeben. Gewiſſermaſsen kann dieſe Schrift als
ein Seitenſtück zu Tromsdorfs chemiſcher Receptir-
kunſt am geſehen werden. -
2) Deſſelben tabellariſche Überſet der Kennzeichen
der Ächheit und Güte, ſo wie der Verwechſelungen
und Verfälſchungen ſämmtlicher einfachen und zu-
ſammengeſetzten Arzneymitel, zum Gebrauch für
- Arzte und Apotheker. Fol. Preis ohngefähr 2 Rºhl.
Fin vorzügliches Requiſit der Nützlichkeit - das
der Vollſtändigkeit, fehlte bisher ſämmtlichen darü-
- SD - - -
ber erſchienenen Schriften, welches der Verf. nicht
-
nur dem Ganzen, ſondern auch jedem einzelnen Ge-
genſtande zu verſchaffen bemüht war.
Die neue
preuſs. Pharmacopöe iſt zum Grunde gelegt, aber
auch auf diejenigen Mittel Rückſicht genommen, die
in manchen ändern Ländern officinell ſind; auch ſind
die alphabetiſch geordneten Namen derſelben nach
der neuen und alten Nomenclatur mit ihren deutſchen
ten, Grasplätze; Sandboden; ſº einige Anhöhen; Berge
Namen aufgeführt. –
3) F. A. Heyne Pflanzen - Calender, oder Anweiſung,
welche Pflanzen nan in jeden Monat in ihrer Blü-
the und auf welchem Standorte zu ſuchen habe. 8-
Preis ohngefähr Rthlr. 8 gr.
Die Einrichtung deſſelben iſt folgende: Jeder Mo-
nat hat nach ſehende Rubriken: in Waſſer; am Waſ-
ſer; quelichte Orte; Salzquellen; Torf- und Moor-
grund; fºnpfigte und feuchte Wieſen; Wieſen, Trif-
und
----- 602 / 670 -----
--- 312
3 1
und Hügel; Acer und Felder; Getrade; WÄ
gen; Géſt äuche, Hecken und Zäune; Wege und Däm-
me; Mauern und Dächer; ungebaute Orte und Schutt-
haºfen; Gärten; Allenthale"; botaniſche Gärten;
Luſthölzer; Alpen und andere ſehr hohe Gebirge;
Schnarozer - Pflanzen. Nach dieſen Rubriken ſind.
die Pflanzen in jeden Monat ihrer Blüte eingetragen -
der ſyſtematiſe Name macht den Anfang, Zahlen
beſtimmen Claſſen und Ordnung nach den Linnéiſchen
§jifyſtem, endlich folgt der gewöhnliche deutſche
Name, Das mühſame Geſchäft des abſichtlichen Bo-
tanſirens den immer mehr zunehmenden Liebhabern
und Anfängern in der nützlichen und lieblichen Wiſ-
ſenſchaft zu erleichtern, iſt der Zweck deſſelben ,
welcher durch ſeine innere und äuſsere Einrichtung
ſich von ſelbſt leicht empfehlen wird.
Beſtellungen darauf bis zur Jubilate-Meſſe wer-
den in jeder Buchhandlung angenommen.
Leipzig- A. Barth.
In kurzer Zeit erſcheinen bey J. A. Lübecks Er-
be m in Bayreuth -
1) Der Marſhall von Sachſen , Schauſpiel in 4 Auf-
zügen von H. Zſchokke. -
2) Die eiſerne Larve, Trauerſpiel in 5 Auſzügen von
H. Zſchokke. - -
Literariſche Anzeige.
Von
Bourguet, D. Ludw., chemiſches Hand-
/Vört er b tº ch
nach den neueſten Entdeckungen entworfen etc. gr. 8.
- iſt der 3te und 4te Band erſchienen -
und in allen Buchhandlungen zu haben, welches wir
allen Liebhabern der Chemie, und beſonders den Be-
ſitzern der beiden erſten Bände anzeigen.
Die 4 Bände zuſammen koſten . 5 Rthlr. 8 gr.
Jeder Band einzeln . r Rthlr. 8 gr.
Auch iſt an alle Buchhandlungen verſandt
Der zweyte Heft von
Will den ow, D. C. L., Hort us B er o! in enſis
Jive icones et deſ riptiones pantarum minus cognitarum
horti regii academici berolinenfis; cum tabulis aeneis XII
coloratis Fol. maj. 4 Ithlr. 4 gr.
ferner
Langbein, Aug. Fried. Ernſt,
Neue Schriften
1r Band mit Knpfern von Friedr. Catel und Meyer , 8.
1804. 1 Rthlr. 9 gr.
Jeder Freund einer fröhlichen Unterhaltnng, der
dieſem allgemein beliebten Schriftſteller gewiſs ſchon
vanche heitere Stunde verdankt, wird auch dieſe
Spiele einer muntern Laune gewiſs nicht unbefriedigt
aus der Hand legen.
- Schüppelſche Buch b an d . ung
in Berlin.
- A n z e i g e. -
Von dem vor kurzem zu Paris erſchienenen inter-
eſſanten Werke:
Hydrogeologie, ou recherches ſur l'influence qu'ont les
eaux, ſur la ſurface du globe terreſtre, ſur les cau-
fes de l'exiſtence des baſſins des mers, de ſon depla-
cement et de ſon transport ſucceſſf ſur les different
points de la ſurface de ce globe etc. par J. B. La-
marck, membre de l'inſtitut national de France
werde ich zu Oſtern 1804 eine mit Anmerkungen ver-
ſehene deutſche Überſetzung beſorgen.
E. F. Wrede,
Profeſſor der Mathematik und Naturwiſſenſchaft
in Berlin,
-
Der rationale Eu dä in on snus, ein Beytrag
zur Auseinanderſetzung des Streites zwiſchen Pur-
„ſten und Eudämoniſten. Leipzig, im Comptoir
für Literatur. 1 2 gr.
Der ungenannte Verſaſſer hat einen eignen Weg
eingeſchlagen, den bisher ſo ſehr angefochtenen Eu-
dämonismus feſt zu begründen, und die verſteckte
Täuſchung, die ſeiner Überzeugung nach in den Grund-
ſätzen des moraliſchen Purismus liegt, zu enthüllen,
Wir enthalten uns aller narktſchreyeriſchen Anprei-
ſung dieſer Schrift. Man leſe, prüfe und urtheile!
Herr Hoſprediger Münck, bekannt durch ſeine
Briefe über das Wiederſehen nach dem Tode , und
durch ſeine vortreffliche Bearbeitung der Reiſe der
Jünger nach Emans, lhat eine -
chriftliche Biographie für denkende Prediger in Städ-
ten und auf den Lande zur zweckmäſsigen Verfaſ
fung der Lebensläufe -
herausgegeben, welche bey J. A. Lübecks Erben
in Bayreuth um 20 gr, zu haben ſind.
«-
Von Edward Coleman's , Obſervations on the
ſtructure, oeconomy and diſeaſes ºf the foot of the hore,
and on the principles and practice ºf ſhoeing. London 1798
er i802. “kearbeite ich für Hn. Buchhändl. Heyer in
Gieſsen eine deutſche Überſetzung, die in einem ge-
drängten Auszuge, und mit den nöthigen Kupfern
verſehen, alles Weſentliche des Originals enthalten
ſoll. Darmſtadt 12. Febr. 18o4.
- Dr. Bojanus,
Landgräf. heſſiſcher Medicinal-Rath.
III. Druckfehleranzeige.
Man bittet nachſtehenden Druckfehler im 3ten St.
des 5ten Bandes des Archivs für das Criminalrechtz"
verbeſſern:
S. 131. Z. 4. v. u. l. Belohnten ſtatt Bekehrten-
----- 603 / 670 -----
3 I 3
3 1 4
1 N T EL LI
G E NZ B LA TT
A L LG E M. LI
d er -
T ER A TUR
Num. 40.
- ZEIT U N G
-
v.
S on n ab e n d s de n 1 cten März 1 8 94. -
L 1 T E RA R 1 S CHE
I. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
in Bericht über die Arbeiten der Nacheferungs-Ge-
E feifhºf zu Abbeville während des 19ten Jahres
von C.A. Goret, zählt folgende auf: Verſuchte Auf-
löſung einiger mathematiſchen Probleme in Bezielung
auf die Schifffahrtskunſt von den Aſſocié Poirée, Verf.
eines Ejai ſur les Eongitudes (1797); eine Überſicht
der Kalender und Zweifel über die Geſtalt der Erde
von Ebendenſelben ; Entwurf zur Anlegung einer Na-
tional-Baumſchule, von Jumel Ricquier ; einen Aufſatz
über den Bau und den Gebrauch der Wolldiſteln, von
Boucher; ein Memoire über die Mittel, die Reproduc-
tion der Bäume, namentlich der Unen, zu befördern,
von Cochet ; Notizen über Paul Auguſtin Gatte - von
Callenot, und über Em. Baillons von Goret.
geſetzten Preiſe waren: 1 ) im Fache der Landwirth-
ſchaft: Iſt der Tabacksbau im Sommnedepartement vor--
theilhaft ? 2 ) im Fache der ſchönen Literatur: Die
Ueberſetzung der Aulularia des Plautus.
--
In der öffentlichen Sitzung der Akademie der Wiſ
ſenſchaften und Künſte zu Caen im Jul. v. J. las Larivière
den gewöhnlichen Bericht über die Arbeiten der
Akademie. Unter andern wurden darin erwähnt:
1) ein Memoire von de Rouvel über die Wichtigkeit
des Studiums der Natur - und die Nützlichkeit und
Möglichkeit der Anlegung eines Naturalien - Cabinets
im Calvados-Departement; 2) ein Dialog von Vattel,
über das Studium der Rechte, und inſonderheit über
die Nothwendigkeit des Studiums des römiſchen
Rechts; 3) ein Aufſatz des Correſpondenten Auber,
über einen monſtröſen Naſenpolypen; 4) eine Ab-
handlung des Correſpondenten Bijon, über die der
Akademie angemeſſenſten Arbeiten, beſonders einen
ſtatiſtiſchen Almanach des Departements Calvados.
Nach dieſem Berichte wurden verleſen: ein Memoire
von Pottier über Ovids Leben und Werke; eine von
dem Correſpondenten /Witkrophts eingeſendete und von
Boniſſe aus dem Engliſahen überſetzte Abh. über das
Nordlicht; eine auf Veranlaſſung der Wiedereinnahme
von Toulon verfaſste Ode von Leprétre, über die ver-
geblichen Anſtrengungen Englands gegen Frankreich;
biographiſche Nachrichten von dem auf St. Domingo
Die aus-
N A C H R I C H T E N.
geſtorbenen General Dugua von Larivière; ein Me-
imoire über die Vortheile der Mathematik von Prud-
homne, und eine verfficirte Überſetzung der erſten
Elegie des zweyten Buchs Tibulls von dem Correſpon-
denten Ajelin.
(Die in dieſer Sitzung aufgegebenen Preisfragen
ſind bereits in Num. 209. des v. Jahrg, angezeigt.)
Am 25ſten Auguſt 1803 hielt die Geſellſchaft der
Wiſſenſchaften und Künſte zu Nancy ihre öffentliche
Verſammlung, unter dem Vorſitze Boutailler's, der ſie
mit einer Rede über die Entſtehung der Geſellſchaft
eröffnete. Dann las Plongeur ein Memoire über die
Fortſchritte der Brückenbaukunſt; Blan eine Abhand-
lung über die Wicktigkeit der Monumente; Ch. L.
Mollevault einige Gedichte; Bonneville die Überſetzung
der Vorrede von Seneca's phyſiſchen Unterſuchungen;
Vautrin eine Überſetzung über die Irrthümer der Ge-
ſchichte in Beziehung auf den Urſprung der Völker;
Mondel eine Abhandlung über das Verderben der
Weine und die Mittel dagegen; Mollevault d. ä. ei-
nen Aufſatz über die zu Roſette gefundene Inſchrift
in drey Sprachen.
In der öffentlichen Sitzung des Athenée zu Poitier,
(ebenfalls am 25ſten Auguſt v. J.) las der Präſident
Mazet einen Aufſatz über das Amphitheater, wovon
man noch zu Poitiers Spuren findet, beſonders über
die Epoche der Erbaunng dieſes Denkmals, das man
dem Aufenthalte der Römer in Gallien verdankt. –
Hierauf verlas der Secretär Maſſé den Bericht über
die Arbeiten des vorhergehenden Jahres – Couteattle,
der Erfinder der ökonomiſchen Ofen, entwickelte die
Vortheile dieſer Erfindung in Hinſicht auf die Erſpa-
rung der Brennnnaterialien, des geſchwinden Kochen,
der leichten Erwärmung mehrerer Zimmer durch die
an denſelben angebrachten Röhren u. ſ. w. Jouyneau
Desloges zeigte der Verſammlung ein zu Poitiers 1585
gedrucktes Buch vor, als einen Beweis, daſs lange vor
Richelet ein Bewohner von Poitiers auf die Idee eines
Reinlexicons kam, und ſie mit vieler Einſicht aus-
führte. Er hieſs Pierre le Gaynard ; ſein Buch führt
den Titel Promptuaire d'uniſon ordonné et diſpoſé mé-
(2) R thcd-
----- 604 / 670 -----
- - -
3 I5
316
---
-
thodiquenent pour tous ceur qui veuent prompremen com-
poſer en vers françois. – Boucenne las eine Abhand-
lung über den Urſprung der franzöſiſchen Poeſie, den
er Wilhelm IX. Grafen von Poitou zuſchreibt. Die
Sitzung wurde mit der Vorleſung zweyer von Daſſier
überſetzten Elegien von Properz beschloſſen.
II. Bibliotheken, Kunſt- und Naturalien-
Sammlungen.
Hr. Geheime Rath von Oefeld in Berlin hat ſeine
anſehnliche Sammlung von Landkarten, Kupferſtichen
und Holzſchnitten dem Könige von Preuſsen verkauft,
der ſie der groſsen Königl. Bibliothek einverleibt hat.
Dieſe Sammlung iſt äuſserſt koſtbar und enthält das
Meiſte, was je über den Preuſs. Staat durch Kupfer-
ſtich- und Holzſchneidekunſt in Hinſicht auf Geogra-
phie und Geſchichte dargeſtellt worden iſt.
Hr. Dr. Redowsky hat ein neues Verzeichniſs der
Pflanzen des Raſunowskyſchen Gartens zu Gorinka
bey Moskau unter folgendem Titel herausgegeben:
Enoneratio Plantarum, quae in horto Ecc. Comitis Alexi
a Razumowsky in Pago Mosquenſ Gorinka vigent, 1804.
Es enthält auf 52 Seiten die Namen von 3238 dort
vorhandenen Pflanzen, die folglich ſeit 6 Monaten,
ſeit der Erſcheinung des vorjährigen Verzeichniſſes,
das nur 2793 angab, um 445 neue, zum Theil äuſserſt
ſeltene und koſtbare vermehrt worden ſind.
III. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
(Aus einem Schreiben aus Wien vom 18. Februar.)
Es iſt nun ganz ausgemacht, daſs Johann Peter
und Joſeph Frank den von Seiten des ruſſiſchen Ho-
Fes erhaltenen Ruf nach der Kaiſ Univerſität Wilna,
jener als Lehrer der ſpeciellen Therapie und Klinik,
dieſer als Profeſſor der Pathologie und allgemeinen
Therapie unter folgenden Bedingungen angenommen
haben. Johann Peter Frank erhält nebſt freyer Woh-
nung eine jährliche Beſoldung von 6ooo Silber- Rubel,
und wenn er unfähig werden ſollte, ſeinem Amte vor-
zuſtehen, die Hälfte als Penſion mit der Erlaubniſs,
Jie, wo Er wil], zu beziehen. Jeder ſeiner Töchter
iſt im Falle ſeines Todes ebenfalls eine jährliche Pen-
ſion von 5oo Silberrnbel, die ſie ſo lange genieſsen
können, als ſie ledig ſind, zugeſichert. Joſeph Frank
iſt eine jährliche Beſoldung von 2ooo Silberrubel nebſt
freyer Wohnung ausgeworfen. Zugleich hat er die
- Verſicherung, ſeinem Vater mit einem Gehalte von
L I T E R A R I S CH
I. Neue periodiſche Schriften.
H y g i e a
eine Zeitſchrift für öffentliche und private Geſnnd-
heitspflege von Dr. G. Oegg und Dr. A. Rófºhlaub.
Iten Bandes 2tes Stück. 3. Frankf, in der Andre äi-
fchen Buchhandlung für 1c gr,
-
-
3ooo Silberrubel nachzufolgen. Beiden werden fer-
ner die Reiſe- und Transportkoſten gezahlet. Auch
genieſsen ſie alle Vortheile und Privilegien, die den
übrigen Profeſſoren durch die im vorigen Jahre von
dem Kaiſer gegebene Confirmationsacte der Univer-
ſität Wilna zugeſichert wurden, als : einen anſehnli-
chen Gehalt für ihre Wittwen, die Vollmacht für
6ooo Rubel an mautbaren Sachen zollfrey in Ruſsland
einzuführen, die Erlaubniſs, wenn ſie dieſes Land
verlaſſen ſollten, all ihr Hab und Gut ohne Abzug
hinauszuführen u. ſ. w. Für die Errichtung des kli-
niſchen Inſtituts, wozu ein Jeſuiten - Collegium die
nen wird, ſind nicht weniger als 50000 Süber-
Rubel beſtimmt. -
(A. Briefen a. Berlin, v. 25. Febr.) -
Der berühmte Geograph der Akad. d. Wiſſenſch.
zu Berlin, Hr. Daniel Friedrich Sotzmann, iſt nicht nur,
wie bereits gemeldet wurde, zum Kriegsrath ernannt
worden, ſondern hat auch eine Verbeſſerung von
7oo Rthlr. erhalten, und man hat Hoffnung, daſs er
in der Folge geographiſche Vorleſungen für die Eleven
der Kunſt- und Bau - Akademie halten werde.
Der als Kupferſtecher rühmlich bei annte Karl
Jaeck hat ebenfalls aus der königl. Dispoſitions - Caſſe
eine Zulage von 2oo Rthlr. erhalten. Seine Verdien-
ſte ſind durch die von ihm herausgegebenen Landkar-
ten beurkundet. - - -
Hr. Bratring, der ſich ſeit einigen Jahren durch
ſeine Bemühungen um die Topographie, der Kurmark
Brandenburg rühmlich bekannt gemacht - und noch
neuerlich eine topographiſch - ſtatiſtiſche Schrift über
die Mark Brandenburg herausgegeben hat, die den
Beyfall des Königs von Preuſsen erhielt, iſt auf aller-
höchſten Befehl als Geheimer expediren der Secretair
bey der Nutzholz-Adminiſtration angeſtellt worden.
Bisher arbeitete er als geheimer Regiſtratur-Aſſiſtent
beym Forſt-Departement. - -
Hr. Aſſeſſor Roſe, bisheriges auſserordentliches
Mitglied der Berliner Geſellſchaft naturforſchender
Freunde, iſt zum ordentlichen Mitgliede derſelben
ernannt worden.
Der Königl. Preuſs. Capellmeiſter Hr. Reichardt iſt
von dem franz. National-Inſtitute in der 4ten Claſſe
oder der ſchönen Künſte zum auswärtigen Mitgliede
aufgenommen worden; auch hat ihn ſchon vor einiger
Zeit die Königl. Schwediſche Akademie zu Stockholm
zu ihrem wirkl. Mitgliede ernannt.
E A N Z E I G E N.
Inhalt: 1. Vorſchläge zur Realiſirung wahrer
Polizey der Medicin in einem Staate. 2. Empfiehlt
die Erregungstheorie zur Erhaltung der Geſundheit
unbedingt den Gebrauch heftig reizender Dinge ?
Uber ſogenannte Vorbauungskuren. 4. Sanitätspo-
lize;liche Betrachtungen über Kranken- Hoſpitäler.
Unter
- -- - –-
----- 605 / 670 -----
317 - -
318
- -
-
Unter dem Titel: ,, Europäiſhe Staatsrelationen
von Nik. Vogt“ iſt nun das 1ſte Heft des 1ſten Bandes
erſchienen, und auch in allen Buchhandlungen zu
bekommen. - - -
Es enthält: 1. Die deutſche Reichsverfaſſung
nach Maaſsgabe des Lüneviller Friedens und jüngſten
Deputationsrezeſſes in ihren rechtlichen und politi-
ſchen Verhältniſſen dargeſtellt. 2. Uber die billigen
Anſprüche des Hauſes Naſſau zur Kurwürde. 3. Aus-
zug aus denn politiſchen Teſtament des Prinzen Eugen
über die öſterreichiſche Monarchie. 4. Der Pfalz-
bayeriſche Familienvertrag vom Jahr 1724. Mit Bemer-
kungen. 5. Berichtigungen. >
Der Preis von drey Stücken, welche zuſammen
einen Band ausmachen, iſt 1 Rthlr.
An dreäiſche Buchhandlung.
Von dem, von allen Liebhabern und Kennern der
Pomologie mit ſo allgemeinem und ungetheiltem Bey-
fall erſchienenen Verſuch einer 6ſtematiſchen Beſchrei-
bung in Deutſchland vorhandener Kernobſtſorten von
Dr. Aug. Friedr. Adr. Diel, iſt das ſehſe Äpfelheft mit
einem illum. Kupfer (Preis I Rthlr.) erſchienen,
welches wir hierdurch als Beantwortung ſo vieler an
uns geſchehenen Anfragen bekannt machen. Es enthält
folgende 50 Apfelſorten. Als: Geſtreifter Muſcaten-
calville, Zigeunerapfel, Pallasapfel, weiſse Winter-
ſchafsnaſe, rother Polſterapfel, parfunirter Winter-
roſenapfel, geſtreifter Sommercouſinotte, groſser böh-
miſcher Sommerroſenapfel, rother Markapfel, bun-
tes Sommerröschen, kleiner langſtielichter Strichapfel,
geſtreifter Sommerzimmetapfel, revalſcher Birnen-
apfel, aſtracaniſcher Sommerapfel, grüner liefländer
Sommerapfel, rother Liebesapfel, geflanmter früher
Sommercouſinotte, violetter Cardinalsapfel, grüne At-
Jasreinette, Feigenapfel ohne Blüthe, kleine Jung-
fernreimette, geſtreifte Sommerparmäne, geſtreifter
böhmiſcher Borſtorfer, rothe Baſtardreinette, könig-
licher rother Kurzſtiel, lütticher platter Wfhter-
ſtreifling - rother Specialapfel, Lampertsſtreifling,
meiſsner Sommerzuckerſüſsapfel, fränkiſcher horch-
heimer Streifling, fränkiſcher eſslinger Streifling, klei-
ner Mauerapfel, kleiner Wintergoldſtreifling, Erzher-
zogsapfel - meiſsner Malvaſierapfel, gelber Confect-
apfel, Naſenapfel, geMber Winterſtettiner, wahrer,
braunrother Francatu, Carmoſinhemdchen, Steinapfel,
rother Herbſtſüſsapfel, neiſsner Lederapfel, keiner
Herrnapfel, rother Herbſtzimmetapfel, Wintercitro-
nenapfel - Blauſchwanz, harter Görgensapfel, ſüſser
Judenapfel, und wilder gelber Johannisapfel.
Andre ä iſch e Buch handlung
in Frankfurt am Main.
-
Italien. Eine Zeitſchrift von zwey reiſenden Deut-
ſchen. Sechſtes Heft. Berlin, 804. Bey Jo-
hann Friedrich Unger. 12 gr.
Inhalt: I. Parini's Satyre. – II. Briefe über
die Sitten, den Charakter und das häusliche Leben
-
-
der Italiäner. Vierter Brief. – III. Der Luftballon
des Zambeccari, eine Neuigkeit des Tages. – IY. Probe
der geſellſchaftlichen Unterhaltung in Italien, zu den
Zeiten Julius II. und Leo X. Fragment einer in je-
nem Jahrhundert gemachten Reiſe durch Italien. –
V. Miſcellen.
-
Ohne weitläuftige Ankündigung, ohne das gewal-
tige Schreyen, das gewöhnlich vor der Geburt einer
neuen Zeitſchrift hergeht, erſcheint ſeit den Anfang
dieſes Jahrs in meinem Verlage
E u. d. o r a.
Ein Tagblatt für Kunſt, Cultur und Geſchmack. -
Der nun davon fertige Erſte Monat Januar iſt bereits
an alle ſolide Buchhandlungen verſandt, und kann von
jedem Kunſtfreund eingeſehen werden und für ſich
ſelbſt ſprechen.
Dièſs ſey die ganze Anzeige eines Blatts, das
ſich der Théilnahme berühmter Gelehrten erfrent-
und dadurch, wie durch ſchöne Kupferſtiche, gewiſs
zu ſeinem Vortheil auszeichnen wird. Um den Be-
trag von 9 f. 36 kr. rhein. oder 5 Thlr. 2 g- ſächſ.
iſt Äs monatlich durch alle Buchhandlungen und wö-
chentlich durch alle Poſtämter, welche ſich deſswe-
gen an die hieſige kaiſ. Oberpoſtamts - Zeitungsexpe-
dition zu wenden haben, zu bekommen.
Nürnberg im Februar 1894.
A. W. Kuffner, Kunſthändler.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Meine Reden an gebildete Menſchen haben eine
ſo günſtige Aufnahme, und in den öffentlichen Blät-
tern, in welchen von ihnen die Rede war - eine ſo
aufmunternde Beurtheilung gefunden.» daſs ich mit ei-
ner Fortſetzung derſelben nicht länger glaube zöger"
zu dürfen.
Unter dem Titel:
R e d | e n
über wichtige Gegenſtände
der höheren Lebens - Kunſt
mache ich demnach ein Werk bekannt - das ſoeben
die Preſſe verlaſſen hat, und in allen Buchhandlungen
für 1 Rthlr. 8 gr. zu haben iſt.
Der Aufforderung gebildeter Frauenzimmer zu
Folge ſollte noch eine Fortſetzung den höheren Ange-
legenheiten des weiblichen Geſchlechtes beſtimmt ſeyn,
und dieſe aus demſelben Geſichtspunkte und in derſel-
ben Manier bearbeitet werden. Da indeſs die Letz-
tere doch einige Veränderungen erleiden muſste, und
hier mehr Kürze, Leichtigkeit und Simplicität der
Behandlung, mehr Fülle der Empfindung, mehr Klar-
heit des Vortrags, mehr Zartheit und Geſchmeidig-
keit des Periodenbaues erforderlich iſt; ſo hielt ich
es für beſſer, dieſen Theil vom Ganzen zu tren-
nen, und zu einem beſondern Werkchen zu bil-
den, unter dem Titel: -
R e d e n
* - an G e b i l « e t e
aus dem weiblichen Geſchlechte.
- Es
----- 606 / 670 -----
3 . 9 -
- Z2O
-
Is ni, vorzüglich an, das weibliche Geſchlecht
nach etwas Beſſern ſtreben zu lehren - als WOZU ES
ich gewöhnlich berufen glaubt, und zugleich der Ge-
ringſchätzungeges"Ä arbeiten, worin leichtſin-
nige Männer ſich zu jeder Entehrung deſſelben be-
rechtigt halten.» ohne zu bedenken, daſs ſie damit
ihre eigne Würde zerº"Ä -
Der angebore und der durch eigene freye Be-
mühungen erreichbare Adel der weiblichen Natur
ſind Häupttendenzen dieſes Buches. Darum ſuchte
j, das weibliche Leben – wie in meinen übrigen
§jhriften das menſchliche überhaupt – in ſeinen
höchſten Beziehungen aufzufaſſen - das Ideal der
Menſchheit - wie es ſich in der veredelten Weiblich-
keit ausſpricht, darzuſtellen.» und die höhere Sphäre
kenntlich zu machen - in welcher die Würde - von
Anmuth“ beherrſcht und durch Sanftheit gemildert,
Ähin die ſchönſte Humanität verklärt. So darf ich
hoffen, mit keiner der zahlreichen Schriften für das
weibliche Geſchlecht, womit die Meſſen überſtrömt
werden - in Colliſion zu kommen.
- - - - - Fr. Ehrenberg.
In der Allgemeinen Literatur - Zeitung No. 352
1802. ſagt der Recenſent bey der Beurtheilung der
Fjden an gebildete Menſchen ete - der Gang des
Raiſonnements iſt voll Ordnung - die Wahl der Mla-
jen verſtändig und zweckmäſsig - re Behand-
lung gedankenreich und der Stil gebildet und cor-
j Äc.“ Es iſt demnach eine weitere Empfehlung
unnöthig, und ich zeige, " hiermit an, daſs das
werk auf Poſt-, Schreib- und Druck - Papier im
März d. J. gedruckt erſcheint:
M Ä B ü ſchler, Buchhändler.
- Neue Bücher
welche
in der Oſter meſſe I 8 O 4
bey dem Verlagsbuchhändler
Auguf t S e . " """ in Ronneburg
erſcheinen werden. -
Beſchreibung des Handels und der Induſtrie der Städte
Trieſt und Finme; oder Wegweiſer für Kaufleute
durch das deutſche Litorale. 8. -
Briefſteller (der mildheimiſche); oder gemeinfaſsliche
und vollſtändige Anleitung zum Briefſchreiben und
zur Abfaſſung aller Arten ſchriftlicher Aufſätze,
zum Gebrauch der Bürger- und Bauersleute. 8.
Caſti (G. B.) Novelle galanti. Noviſſima Edizione-
2 Vol. 12. - -
Deutſchland (das gewerbfleiſsige) oder ſyſtematiſch ge-
jrdnetes Verzeichniſs der Kaufleute , Manufactu-
riſten, Künſtler etc., welche in Deutſchland leben.
6r Band. 8. - - - - -
Eginhard, (L.) der Adel und die Geiſtlichen der
dentſchen Vorzeit; in Anecdoten zur Geſchichte
derſelben. 2 Bände 8.
-
-
*.
- -
Haas (J. G.) vollſtändiges lateiniſch-deutſches und
deutſch-lateiniſches Handwörterbuch; mit vielen
tauſend Wörtern vermehrt. 2 Bände gr. 8. (9o Bo-
gen aus Nompareilſchrift für 2 Thlr. 2 gr.)
Handlungs-Erdbeſchreibung (allgemeine) der öſterrei-
chiſchen Kreislande. 2r Band. 8.
Heyne (F. A.) Taſchenwörterbuch der Götter - und
Heldengeſchichte. Nach Ramler , Banier, Mo-
riz und andern bearbeitet; in 12. (aus neuer Nom-
pareilſchrift ſauber gedruckt.)
Jokiſch (L.) Handbuch der Fiſcherey. 2r Band. Die
Beſchreibung der Teichfiſchereyen etc. enthaltend.
gr. 8. - Th)r. 4 gr.
Literaturzeitung, (allgemeine merkantiliſche) für 1803.
12 Stücke gr. 8. 3 Thlr.
– – – für 1804. 12 Stücke gr. 8. 3 Thl.
Möhbe ( Fr.) die Zauberdoſe. Ein Mährchen. kl. 8.
Repertorio della Letteratura italiana; oſlia cognizione
de Libri nuovi italiani in ogni genere della Scien-
ze. 2 Volumi in 8 grande.
Soave ( Fr.) Novelle norali, per uſo de' fanciulli.
Nuova Ediz. 2 Vol. 12.
- – Grammaticaragionata della Lingua italiana.
Nuova Ediz. 12.
Bey Wilhelm Webel in Zeitz und in allen
Buchhandlungen Deutſchlands iſt zu haben:
Taſchenbuch für Leute die gerne lange leben und geſund
bleiben wollen. Enthaltend die Struviſchen und anz-
dere Noth- und Hüfs - Tabellen. geb. 6 gr.
Nachrichten von durch Froſt verunglückten Men-
ſchen, von allen Gegenden Deutſchlands, ſo wie meh-
rere in öffentlichen Blättern angezeigte, ohngefähre
und gefliſſentliche Entleibungen durch Waſſer und
Strick, und das zum Theil verkehrte Benehmen zu
Wiederherſtellung der Verunglückten, beweiſen, daſs
gegenwärtiges Taſchenbüchlein noch lange nicht ſo
verbreitet iſt, als es zu ſeyn verdient. Wem daher
Menſchenleben theuer iſt, und wem es am Herzen
liegt gefährliche Irrthümer zu bekämpfen, kann die
Verbreitung dieſes Büchleins nicht genug empfohlen
werden. Wer ſich unmittelbar mit einer Beſtellung
von 25 Exemplaren an die Commiſſionshandlung wen-
det, bezahlt ſolche mit 5 Rthlr., und bey gröſsern
Beſtellungen hat dieſelbe noch zu vortheilhaftern Be-
dingungen Vollmacht. -
Ebendaſelbſt iſt zu haben:
Das Corſſche Kleeblatt, Bonaparte, Paoli und Theodor,
nebſt einer Schilderung der Sitten und Gebräuche der
Corſen; vom Bürger Fey de !. 16 gr.
Johann Moritz Schwager * *
Bemerkungen auf einer Reiſe durch /Weſtphalen, bis an
und über den Rhein
iſt in allen Buchhandlungen für 1 Rthlr. 8 gr. zu haben-
* - - Heinrich Büſch ler.
----- 607 / 670 -----
321
322
1 N T E L L 1 G EN zB LATT
d er
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
Nu m. 4I.
M
it t w o c h s den
A -
L I T E R A R I S C H E
I. Bibliotheken und Kunſt-Sammlungen.
HÄ folgt die vor einiger Zeit verſprochene Nachricht
von den beiden Muſeen in Dresden. Das erſtere
oder eigentliche Muſeum (am alten Markte No.7.)
wurde an 1ſten Januar 1799 eröffnet - und wird von
dem gebildetern Theile der Einwohner fleiſsig beſucht.
Das gut gewählte Locale beſteht aus vier Zimmern.
Das erſte enthält die Expedition; es befinden ſich hier
aber auch zugleich die neuſten Werke über die Kunſt,
die beſten Muſikalien, Gemälde, Kupferſtiche, Land-
Charten, Erd- und Himmels - Globen, in - und auslän-
diſche Mineralien, und andere intereſſante Sachen,
zur Anſicht und zum Verkauf. Das zweite Zimmer iſt
für Liebhaber der Muſik beſtimmt, die hier ein Piano-
forte, Violinen, Flöten etc. nebſt den neuſten Muſika-
lien zu ihrer Unterhaltung finden. Das dritte oder
Sprechzimmer, welches zur geſellſchaftlichen Unter-
haltung beſtimmt iſt, enthält, nebſt andern der be-
ften und neuſten Land - Charten, auch den aus 150
Blatt in Royalfolio beſtehenden Atlas von Schränbl in
Wien, ſo wie auch die vorzüglichſten Wörterbücher
mancherley Art zum Nachſchlagen, als: Sulzers Theo-
rie der ſchönen Wiſſenſchaften, Fiſchers phyſikaliſches
Wörterbuch, Jägers Zeitungslexikon, das Converſa-
tionslexikon, und die beſten Wörterbücher der grie-
chiſchen, lateiniſchen, deutſchen, franzöſiſchen,
italiäniſchen, engliſchen und ruſſiſchen Sprache, ſo
wie auch das Repertorium der Literatur. Zur Anſicht
und zum Kauf findet man hier auch Gemälde, Kupfer-
ſtiche, Statuen und Büſten von guten Künſtlern,
- Sammlungen von mehr denn 2oo der berühmteſten
griechiſchen und römiſchen Feldherrn und Philoſo-
hen, römiſchen Königen und Kaiſern etc. in Schwe-
felabgüſſen nach ächten Antiken, welches alles, da es
von Zeit zu Zeit abwechſelt, zugleich eine angenehme
Unterhaltung gewährt. Im vierten oder Leſezimmer
findet man in einem in der Mitte ſtehenden Bureau,
1rnter verſchiedenen Rubriken faſt alle deutſche, und
die vorzüglichſten franzöſiſchen und engliſchen, poli-
tiſchen und gelehrten, Zeitungen, und Zeitſchriften
über alle Zweige der Wiſſenſchaften und Künſte;
überdieſs auch noch die intereſſanteſten Flugſchriften,
Taſchenbücher und andere Werke des Geſchmacks.
14ten März 18 o 4.
N A C H R I C H T E N.
An dieſes Zimmur ſtöſst ein Saal, in welchem eine
Bibliothek von mehr als 20.ooo Bänden aufgeſtellt iſt,
Sie enthält eine Auswahl der vorzüglichſten Schrif.
ten aus der Philoſophie, Theologie, Jurisprudenz.
Medicin, Oekonomie, Kriegswiſſenſchaft, Phyſik.
Chemie u. T. w. – Dieſes Inſtitut iſt alle Tage in
der Woche von früh 8 Uhr an bis Abends un 8 Uhr,
Sonn- und Feyertags aber für diejenigen, welchen
ihre Amtsgeſchäfte keine Zeit in den Wochentagen
übrig laſſen, von 1 Uhr Nachmittags, bis Abends um
8 Uhr offen. – Das Abonneinent beträgt, für ein
eigentliches Mitglied - jährlich 12 Rthlr., wobey je-
doch auch Fremde - die ſich nur kurze Zeit in Dres-
den aufhalten, zugelaſſen werden.
Da mehrere Reſidenzen Deutſchlands ein ſolches
literariſches Etabliſſement nicht aufweiſen können,
ſo gereicht es Dresden allerdings ſehr zum Ruhme,
ein öffentliches Inſtitut für Literatur und Kunſt zu
beſitzen, das ſelbſt dem nicht blos in Deutſchland,
ſondern auch im Auslande, ſo berühunten Muſeois.
Leipzig nicht nachſteht. Ein ſolcher gelehrter Verei-
nigungspunkt iſt für dieſe Stadt um ſo viel erwünſch-
ter, da ſich hier nicht allein eine groſse Menge gebil-
deter und gelehrter Männer befinden, ſondern gewiſs
auch nicht leicht ein gelehrter Ausländer, der
Deutſchland bereiſet, Dresden unbeſucht läſst. Wich-
tig iſt dieſes Inſtitut für Dresden auch wegen der Rit-
ter- und Kunſt-Akademie, weil junge Officiers ſowohl,
als Künſtler, ihre Nebenſtunden nicht leicht angeneh-
mer und nützlicher zubringen können, als hier. Um
ſo mehr iſt zu wünſchen, daſs dieſe ſo vielen Auf-
wand erfordernde Anſtalt dem unmittelbaren Schutze
des Fürſten empfohlen werde, der während ſeiner
für Sachſen ſo ſegensvollen Regierung ſchon ſo viele
Beweiſe gab, wie ſehr er Wiſſenſchaften und Künſte
zu ſchätzen wiſſe ! -
Ein anderes nützliches Inſtitut (auch am alten
Markte, im goldnen Ringe) das nach dieſem zuerſt
erwähnt zu werden verdient, ehedem auch den Na-
1nen eines Muſeums führte, und gewiſſermaſsen auch
noch jetzt als ein ſolches betrachtet werden kann, iſt
das mit dem Dresdner Adreſs- Comptoir verbundene
Leſe - Inſtitut. Hier ſieht man in mehrern Zimmern
- eine immerwährende Ausſtellung ſowohl von Kunſtwer-
(2) S
ken
----- 608 / 670 -----
323
-“
324
=-
ken aller Art, als auch von muſikaliſchen und mecha-
niſchen Inſtrumenten, und für jeden gebildeten und
rechtlichen Mann liegen daſelbſt täglich von früh
9 Uhr bis Abends um 6 Uhr mehr als 30 der beſten
und neuſten, franzöſiſchen und deutſchen, politiſchen
Zeitungen und Intelligenzblätter, ſo wie gelehrte und
Modezeitungen, zum unentgeldlichen Durchleſen vor-
räthig. Mulikliebhaber können in einem andern Zim-
ner die neuſten zum Verkauf vorhandenen Muſikalien
auf den beſten Wiener Inſtrumenten verſuchen. Über-
dieſs ſind auch noch in einem daranſtoſsenden Saale
die mehrſten in- und a-sländiſchen Journale und Leſe-
bücher aller Art unter den billigſten Bedingungen zu
bekommen. -
Die vielen andern Leſe- und Journal-Geſellſchaf-
ten u. ſ. w. ſind auch noch ein Beweis, daſs ein gro-
ſser Theil von Dresdens Bewohnern ſich gern mit der
Lectüre beſchäftigen. Aber daſs auch hier, wie an
andern Orten, unter den groſsen Haufen noch ein
ſehr verderbter Geſchmack herrſche, erfährt man in
den gewöhnlichen Leih- und Leſe-Bibliotheken, wo
noch immer die für Geiſt, Herz und Sitten verderb-
lichſten Romane am mehrſten geſucht werden.
Kürzlich ſind in Paris wieder verſchiedene Kunſt-
werke in öffentlichen Sammlungen aufgeſtellt worden;
im Muſeumn Napoleon die von Canova den Inſtitute über-
ſendete Statue eines Fechters, zu einer Gruppe gehö-
rig, mit der er ſich gegenwärtigt beſchaftigt, und der
Torſo eines Genius, den man auf Aeneas III. Grab-
niale ſieht, und in der Galerie des Erhaltungs- Senats
zwey bisher der Regierung gehörige Gemälde von
David, der Schwur der Horatier und Brutus, der
nach der Verurteilung ſeiner Söhne nach Hauſe
kommt. Die erſte Arbeit wurde zuerſt 1782 zu Rom,
die letztere 179 in Paris ausgeſtellt.
II. Künfte.
Nachrichten aus Rom in der Zeitſchrift: Italien
xn H., zu Folge, hat der gegenwärtige Papſt den be-
ſten Willen, alles für die Künſte zu thun, was der
fchlechte Zuſtand der Caſſe erlaubt. Canova's Perfeus
und Kraegantes ſtehen im vatikaniſchen Muſeum.
Auſserdem ſind mehrerere antike Statuen und Basre-
lieſs angeſchafft worden, wobey man jedoch nur auf
Alerthun, nicht auf Kunſtwerth , bloſs auf Ergän-
zung der Li« ken, geſehen hat. Einiges dürfte wohl
durch die Grabungen in Oſtia unter Fea's Aufſicht ge-
fchehen, von denen man bis jetzt nur erfahren hat,
daſs zwey Säulen von Cipollino, 3o Salmen hoch, ge-
genzo Fragmente von Statuen, ein guter Kopf ein
Fuſsboden von Moſaik und 8oo Münzens meiſt von
Erz, ſchön erhalten, und gröſstentheils aus den Zei-
ten Trajans und Hadrians» nebſt zwey ſehr ſeltenen
Pertinax gefunden worden ſind. Für die Architectur
wird indeſſen der Gewinn am reichlichſten ausfallen,
ſo wie man wieder einen Zuwachs von den ſeit eini-
ger Zeit inmer ſeltener gewordenen Steinen von Por-
phyr, Nero antico u. dgl. hoffen darf. Andere Gra-
bungen ſind eben am Fuſse des Capitols und den Tri-
umphbogen des Septimiºs Severus herum angefangen
worden. In einer Tiefe von 12 Fuſs hat man die Ba-
ſen der Säulen erreicht, und an denſelben trefflich
erhaltene mit der übrigen Arbeit der Art am ganzen
Gebäude in Verbindung ſtehende Basreliefs entdeckt.
Auch ſollen am Tempel der Fauſtina und an andern
Orten des Campo Vacino, dem Mittelpunkte der alten
römiſchen Welt, Grabungen vorgenommen werden. –
Unter den jetzt in Rom befindlichen auswärtigen
Künſtlern zeichnet ſich vorzüglich der däniſche Bild-
hauer Thorwaldſon aus, ein gefährlicher Nebenbuhler
Canova's , der ſchon 6 Jahre dort iſt, und viele kleine
Arbeiten nach England geliefert hat, durch ſeine neu-
eſte Arbeit aber erſt recht bekannt worden iſt. Dieſe
iſt ein Jaſon in Lebensgröſse in den Monent, da er
eben das goldene Vlieſs genommen hat; ein Werk,
das als eines der ſchönſten Kunſtwerke neuerer Zeit
gerühmt wird. Er verfertigt ihn von neuem in einer
ſchönen Marmormaſſe, für den Banquier Hoppe zu
Amſterdam, der ihm 8oo Ducaten geboten hat. Auſser-
dem arbeitet er gegenwärtig an einen Basrelief, das
die Entführung der Briſeis aus Achills Zete da ſelt.
Nach Briefen aus Florenz in derſelben Journale
ſind jetzt in der da figen Galerie alle bisher verſchloſ
ſenen Zimmer wiederum geöffnet; alle daraus wegge-
ſchafften Gemälde und Statuen ſind wieder zurückge-
bracht. Die mediceiſche Venus und eine Menge Ka-
meen abgerechnet, deren Sananlung wohl nie wieder
vollſtändig werden wird, und deren Reſte man nur
durch beſondere Vergünſtigung zu ſehen bekommt.
III. Vermiſchte Nachrichten.
-
Der kleine Rath des Kantons Argau hat unterm
6ten Januar eine von den daſelbſt neuerlich gewähl-
ten Sanitätsrath entworfene Organiſation des Sanitäts-
weſens genehmigt und publiciren laſſen, die ohne
Zweifel für das Vorzüglichſte gelten kann, was bis
dahin in der Schweiz über dieſen vernachläſſigten
Zweig der Staatspolizey aufgeſtellt worden iſt.
-
Der König von Dänemark hat den Plan der Pro-
feſſoren Shrader, Brandis und Pfaff zur Anlegung ei-
nes Seebades im Hafen zu Kiel genehmigt, und den-
ſelben auf eine ſolche Anſtalt ein ausſchlieſsliches
Privilegiun auf 20 Jahre ertheilt. -
Hr. Prediger Kriele zm Kunersdorf bey Frankfurt
an der Oder wünſcht in öffentlichen Blattern die Er-
richtung eines dauerhaften Nationaldenkmals auf den
Dichter Ewald Chriſtian von Kleiſt bey Kunersdorf-
wo er den edlen Tod für das Vaterland ſtarb.
*-
Obgleich die Redaction der in ganz Schweden mit
ſo vielen Befalle aufgenommenen Allgemeinen Literar-
Zeitung zu Äbo in den letzten Monaten des verfo“
In eI1
----- 609 / 670 -----
325 -
–
A 326
- nen Jahres die Fortſetzung derſelben als gewiſs ange-
kündiget hatte; ſo hat ſie doch nun plötzlich ſolche
als aufgegeben bekannt machen laſſen. Die Urſache
davon iſt die unerwartete Erhöhung des Poſtgeldes
und die dadurch veranlaſste Verheurung der Zeitung.
Jenes ward ſeit einiger Zeit im Reichsſchulden - Zet-
tel doch mit Erhöhung bezahlet. Nun lieſs das Stock-
holmſche Poſt - Comptoir die Ankündigung erge-
hen: daſs man jene nicht mehr für das Porto, ſon-
dern dafür Banko jedoch auf den innern Werthe re-
ducirt, annehmen würde; allein mit dem Jahres-
Schluſſe erfolgte eine andere, daſs das Porto von nun
an mit eben ſo vielen Reichsthalern und Schillingen
in Banko bezahlet werden müſste, als bisher in den
wagen wollte. (A.Br. a. Äbo v. 18. Jan.1804.)
benannten Zetteln. Es ward alſo auf einmal um ein
Drittheil theurer, und das ſchien dem Abſatze der
Zeitung ein ſo groſses Hinderniſs in den Weg zu legen,
daſs die Redaction derſelben die Fortſetzung nicht
-
Der berühmte ſchwediſche Reiſende und Natur-
forſcher Sparrnann beſchäftigt ſich jetzt mit der Her-
ausgabe des 5ten Heftes von Muſeum Carſonianum,
das 25 illuminirte Abbildungen neuer Vogelarten ent-
halten wird. Seine neuen Reiſen werden von Hn. Dr.
Rühs in Greifswalde nit ſeinen Zuſätzen und nach
ſeiner Handſchrift in's Deutſche überſetzt.
-
L I T E R A R I S C H
I. Neue periodiſche Schriften.
Geſchichte und Politik. Eine Zeitſchrift , herausge-
geben von K. L. /Woltmann. Eilft es und Zwölftes
Stück. 1803. In Conmiſſion bey Johann
Friedrich Unger.
Inhalt: I. Noch etwas von den Grafen von
Valkenſtein am Harze; vom Kriegsrath / Wohlbrük in
Berlin. - II. Themiſtokles; von Heinrich Gräve. –
III. Moriz von Sachſen und Albrecht von Branden-
burg; vom Geh. Legationsrath /Voltmann. – IV. Berg-
werk und Forſten der Stadt Goslar; und Anfang der
Irrungen über dieſelben mit dem Hauſe Braunſchweig.
Geſhihte und Politik. Eine Zeitſchrift, herausge-
geben von A. L. /Woltmann. Erſtes Stück, 1804.
In Commiſſion bey Joh. Friedr. Un ger.
Inhalt I. Bonaparte vor dem Teppich zu Ba-
yeux; von Geh. Legationsrath Woltmann. – II. Über
die Jeſuiten unſrer Zeit; vom Profeſſor Buchholz in
Berlin. III. Geiſt der neuſten deutſchen Reichs-
verfaſſung; vom Profeſſor Zachariä in Wittenberg. –
IV. Karl der Groſse und Bonaparte; vom Geh. Lega-
tionsrath /Woltmann. – V. Groſse Thaten und die
Hiſtorie; von Denſelben.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Allen Buchhandlungen, welchen mein im Laufe
vor. Monats erlaſſenes Circulare nicht zugekommen
ſeyn ſollte, "ache ich hiermit die ſchuldige öffentliche
Anzeige: daſs ich die ehemalige Auguſt Hermannſche
Buch - und Kunſthandlung allhier mit Verlag und Ver-
lagsrechten, ſo wie mit den dahin gehörigen Acti-
vis und Paſſivis an mich gekauft habe, und daſs ich
ſelbigº nun unter meiner eigenen Firma fortführe.
Bey dieſer Gelegenheit mache ich auf meinen, in
E A NZ E I G E N.
jeder Hinſicht empfehlungswürdigen Verlag aufmerk-
ſam, als:
Aglaja , Jahrbuch f. Frauenzimmer auf 1go1. 2. u Kl
3.3 Jahrgänge. Herausgegeben von N. P. San-
peel, mit 21 Kupfern von 1 . Jury; zuſammen für
3 Rthlr. oder 5 fl. 24 kr. netto; einzeln der 1ſte -
Jahrg. I Rthlr. 4 gr., der 2te 1 Rthlr. 6 gr., der
3te 1 Rthlr. 4 gr. netto. -
Bommer, H. Y., die Todesſtrafen und die Behand-
lung der Verbrecher. Ein Gedicht. gr. 8. 1803.
brochirt 8 gr. oder 3o kr.
Daub's , K., Lehrbuch der Katechetik. gr. 8. 180 I.
1 Rthlr. 16 gr. oder 2 fl. 3o kr.
Inhoff, A. v. , die Schweſtern von Lesbos. Eine
Idylle in 6 Geſängen. Mit 7 Kpfn. von Jury und
Karcher. 8. Velinpapr. 2 Rthlr. 8 gr. oder 3 f.
30 kr. auf engl. Druckpapr. 1 Rthlr. 16 gr. oder
Q fl. ZO kr. - -
Kinderfreund, der neue, zur belehr. u. unſchuld.
Unterhaltung d. Jugend von 8 – 16 Jahren. Her-
ausgegeben in Verbind. mit mehreren pract. Er-
ziehern von J. B. Engelmann. 1 ter Band. 8. 18o3-
16 gr. oder 1 fl. – (Der 2te Theil iſt unter
der Preſſe.)
Koch, J. G., muſikal. Lexicon, welches die theo-
ret. und pract. Tonkunſt encyklopäd. bearbeitet,
alle alten und neuen Kunſtwörter erklärt und die
alten und neuen Inſtrumente beſchrieben enthält.
2 Thle. gr. 8. 18C2. 6 Rthlr. oder 9 f.
Köhlein, J. F., 128. Rechentafeln für Schulen und
zum Privatunterricht. gr. 8. In Tafeln aufgez. u.
in Futteral 2 Rthlr. od. 3 f. dieſelben roh 1. Rthl.
8 gr. oder 2 fl. -
Kunſtzeitung, allgemeine. Iſter Jahrgang. 1803. In
8 Heften. (in Commiſſion.) -
Laura , Blätter aus ihrem Tagebuche. Herausg. von
Fr. v. Meyer. 8. 16 gr. oder 1 fl. -
Lindenmeyer, G. Ch. L., Gedichte. 8. 1803. 20 gr.
oder I fl. 15 kr.
Lodoiska
----- 610 / 670 -----
327
".
---
= 328
Lodoiska. Aus d. Franz. frey bearbeitet von N. P.
Stanpeel. 8.802. 16 gr. oder 1 fl.
Pantheon der Deutſchen Dichter: Herausgegeben
von K. W. Hermann. gr. 8. Auf Velinppr. broch.
3 Rthlr. 12 gr. od. 5 fl. 15 kr. auf Poſtppr.broch.
Rthl. 8 gr. oder 3 fl. 3o kr. auf franz. Druck-
papier Rthlr. 16 gr. oder 2 fl. 3o kr.
RÄhitz, Fr., Familienleben. 2 Theile. 8.
1803. 2 Rthlr. 18 gr. oder 4 fl. I 2 kr.
Roſeaus, J. J., Julie oder die neue Heloiſe. Aus
dem Franz. von J. P. Le Pique. Taſchenformat.
6 Theile in 4 Bänden. 1801 u. 1802. 5 Rthlr. 8 gr.
oder 8 f.
Dieſelbe mit 12 Kupfern von Jury 6 Rthlr. 16 gr.
oder 1o fl. Die Kupfer beſonders netto I Rthlr.
oder 1 fl. 3o kr. Auf Velinppr. ſind noch wenige
I 8O2 u.
Exempl. mit den erſten Kupferabdrücken vorrä-
thig, der Preis iſt 8 Rthlr. 16 gr. od. 13 f.
Sakontala, oder der entſcheidende Ring; ein indi-
ſches Schauſpiel von Kalidas. Aus d. Urſprache
Sanskrit und Prakrit ins Deutſche überſetzt. Mit
Erläuterungen von J. G. Forſter. Zweite recht-
mäſsige von J. G. v. Herder beſorgte Ausgabe. 8v.
1803. Auf Velimppr. 2 Rthlr. 8 gr. od. 3 fl. 30 kr.
ord. 1 Rthlr. 16 gr. oder 2 f. 30 kr.
Urania. Bibliothek der vorzügl. kleinern Bildungs-
und Unterhaltungslectüre für Frauenzimmer. Ta-
ſchenform. 1803. 18 gr. oder 1 fl. 12 kr.
Wirthſchaft, die, zu Apenflur; ein geiſtreicher un-
terhaltender Roman. 8. 1802. brochirt 1 Rthlr.
oder 1 fl. 3o kr. -
Frankfurt im Februar 1804. -
J. C. B. Mohr.
«=--
er der Preſſe befindlichen
Von dem eben unt
Werke:
Memoires de Silva in Bailly, ou Journal de ce qui
s'eſt paſſé ſous mes yeux etc.
werden unmittelbar nach der bevorſtehenden Leipz.
Jubilate - Meſſe in dem F. S. privil. Landes - Induſtrie-
Comptoir zu Weimar ſowohl franzöſiſche als teutſche Ex-
emplare zu bekommen ſeyn. Dieſes Werk, das drey
Octavbände ſtark ſeyn wird, war bisher in einem
Gewölbe zu Paris vergraben, und iſt erſt ſeit dem Tod
der Wittwe Bailly hervorgezogen worden. Es ent-
hält eine ſehr ausführliche und umſtändliche Erzäh-
lung alles deſſen, was von dem erſten Momente der
Rejolution an unter Baillys Augen geſchah; eine
1ägliche Nachricht deſſen, was er gethan, geſprochen
und gedacht hat, mit einer auſserordentlichen Ein-
fachheit und ſtillen Würde niedergeſchrieben. Der
Geiſt, welcher die erſten Häupter der Revolution be-
lebte, und wovon nach 15 Jahren keine Spur mehr
übrig iſt, weht in dem ganzen Werke und erhebt die
erſchlaften Gemüther unſers Zeitalters. Die merk-
würdigen Tage, an welchen Bailly in der National.
Verſammlung präſidirte, La journée du jeu de Paume
etc., die Eroberung der Baſtille, der Empfang des
Königs in Paris am 17. Jun. 1789 – ſind vortrefflich
geſchildert und das Ganze durchaus edel geſchrieben.
Dieſes vorzügliche Werk wird die erſte klaſſiſche Ge-
ſchichte der Revolution, oder vielmehr eine Einlei-
tung in dieſelbe und folglich eins der wichtigſten
Actenſtücke derſelben ausmachen, und die Authenti-
tät des Manuſcriptes nach vollendetem Drucke öffent-
lich bewieſen werden. - -
Vorläufig will man das Publicum von der Erſchei-
mung dieſes höchſt merkwürdigen Werkes benachrich-
tigen, und es auf daſſelbe aufmerkſam machen.
Weimar, den 22ſten Februar 1804.
Pr ä n um e r a tion s an zeige.
In meinem Verlage erſcheint zu Ende der Oſter-
Meſſe dieſes Jahres:
/Y. D. Fuhr in anns Handbuch der claſſiſchen Lizera-
tur, oder Anleitung zur Kenntniſs der griechiſchen
Claſſiker etc. gr. 8. -
Durch dieſes Werk ſucht der Hr. Vf. nicht bloſs
die koſtſpieligen Schriften von Fabricius, Harles und
v. a. den Studierenden der Philologie, Theologie etc.
auf Gymnaſien und Univerſitäten, den unbemittelten
Lehrern und Freunden der claſ/ſchen Literatur entbehr-
lich zu machen, ſondern er vereinigt auch hierin die
hierher gehörigen Reſultate, die in vielen kleinen
oder auch vermiſchten Schriften zerſtreut ſind. Zu-
gleich iſt das Nachſchlagen und die Überſicht der ein-
zelnen Materien durch mehrere angewandte Mittel
ſehr erleichtert. Kürze mit möglichſter Vollſtändig-
keit zu verbinden, war des Hn. Verfaſſers Hauptbe-
ſtreben. In allen Buchhandlungen und bey Endesum-
terzeichneten wird auf obiges Werk 1 Rthlr. 4 gr.
ſächſ. bis zum 1ſten May d. J. Pränumeration ange-
nommen. Nachher wird der Ladenpreis 2 Rthl-ſeyn.
Briefe und Gelder bittet man.franco zu ſenden.
Leipzig im Februar 1804:
J. G. Schladebach, Buchhändler.
III. Bücher ſo zu verkaufen.
Schöttgen's Sächſiſche Geſchichte, ein ſauber ge-
ſchriebenes Manuſcript in ſechs Foliobänden: iſt zu
verkaufen. Liebhaber belieben ſich deshalb in poſt-
freyen Briefen an Endesunterſchriebenen zu wende"
weicher den Auftrag hat, es demjenigen zu überlaWe"
der bis zum 1ſten Maya. c. das annehmlichſte Gebºt
gethan haben wird.
Dresden am 20. Februar 1804.
Johann Gottfried Lipſius-
Kurfürſtl. Sächſ. Bibliothek - Secretair
----- 611 / 670 -----
329
330
1 N T E LLI GE NZ BLATT
d er
A LLG E M. LITERATUR - ZEITUNG
N um. 42. -
M it t w o c h s den
14ten März 1 8. o 4.
L I T E R A R I SCHE
I. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe,
Franzöſiſches National- Inſtitut.
Bericht von den Arbeiten der Claſſe der ſchönen Künſte im
- neunten Jahre
von dem beſtändigen Secretair Joachim Lebreton,
am 3oſten September 1803.
SÄ der Beſchluſs vom 3ten Pluv. (23.Jan. 1803.),
– welcher die Organiſation des National-Inſtituts
veränderte, ausgeführt wurde, trat die Claſſe der
ſchönen Künſte mit Eifer die ihr angewieſenen Ge-
ſchäfte an; dankbar gegen die Regierung für die ihr
auferlegten ſüſsen Pflichten, erſuchte ſie dieſelbe um
neue Mittel, ſie beſſer zu erfüllen. Die Maler, Bild-
hauer, Baumeiſter und Componiſten konnten groſse
Preiſe erhalten, aber die bey der erſten Errichtung
des Inſtituts ungerechterweiſe vergeſſene Kupferſte
cherey und die übrigen Zweige der Gravirkunſt wa-
ren, wiewohl man ſie in die neue Organiſation aufge-
nommen hatte, noch nicht nait gleicher Billigkeit be-
handelt worden. Sie konnten weder concurriren laſ.
ſen» noch Preiſe zuerkennen. So war dieſe Kunſt,
die für die übrigen Künſte eben das iſt, was die Buch-
druckerey für die Wiſſenſchaften iſt, die andere
Kunſtwerke vervielfältigt und verewigt, in Hinſicht
der Aufmunterung faſt gar nicht bedacht. Und doch
bedarf ſie der Aufmunterung und der Ehre, um ſich
wieder emporzuſchwingen, um ſo mehr, da Kupfer-
ſtecher es ſo leicht finden, bequem zu leben, wenn
ſie ſich auf unvollkommene Arbeiten einſchränken,
oder ſich durch wollüſtige Darſtellungen entehren
Wºllen; und da eben deſhalb ſo wenige den Muth
haben, die letzten Schwierigkeiten zu beſiegen, wo-
durch Ä der Künſtler Ruhm findet. Äuch war
Äirklich die Kupferſtecherey in Frankreich, nach-
den ſie, gleich der Malerey geglänzt hatte, ſehr her-
abgeſunken, mit Ausnahme eines Künſtlers, deſſen
Lob hier nicht an ſeiner Stelle ſeyn würde; (Bervic,
Mitglied des Inſtituts ). Die Claſſe ſchlug daher der
Regierung vor, zur Aufmunterung der Gravirkunft
daſſelbe zu thun, was Ludwig XIV. ha, eijj
er nach Rom zu ſchicken, um dort die Kunſt zu ſtu-
Conſül für die Gravirkunſt hatte.
N A C H R I C H T E N.
-
dieren, und beſonders in das Grandioſe einzudringen.
Künftig wird die Claſſe einen groſsen Preis für Gra-
veurs auszuſetzen haben, der mit andern groſsen Prei-
ſen einerley Vortheile, das heiſst, eine Penſion und
den Aufenthalt in der Schule zu Rom gemeinſchaftlich
haben wird. Dieſer groſse Preis wird wechſelsweiſe
einem Kupferſtecher, einem Steinſchneider und einem
Medailleur zu Theil werden. Letztere beide für die
Geſchichte ſo intereſſante Künſtler verdienen dieſs
beſonders unter den gegenwärtigen Umſtänden, die
ihnen ſo viele Anſprüche auf Ruhm zu verewigen,
ſo viele berühmte Ereigniſſe der Nachwelt zu überlie-
fern darbieten.
Auſser dieſem erſten Vortheil für die Gravirkunft
haben wir für die andern Künſte einen zweyten aus-
gewirkt. Die Unterbrechung der Arbeiten der fran-
zöſiſchen Schule zu Rom, während des Revolutions-
Kriegs, hatte die mit den groſsen Preiſen beehrten
Künſtler lange des ſchätzbarſten Vortheils beraubt, ſich
in Italien zu vervollkommnen; bey dem Abſchluſſe des
Friedens fand ſich jedoch dieſe Schule ſo überladen,
daſs der Miniſter der innern Angelegenheiten be-
ſchloſs, nur alle zwey Jahre concurriren zu laſſen,
bis man wieder in Ordnung gekommen ſeyn würde.
Dieſs hieſs aber die nöthige Aufmunterung zu ſehr
ºbeſchränken. Die Claſſe der ſchönen Künſte glaubte
daher die Sache dadurch auszugleichen, daſs ſie den
Miniſter um Preiſe von derſelben Art erſuchte, wie
die übrigen Claſſen ausſetzen. Dieſe Bitte hatte den-
ſelben glücklichen Erfolg, den die erſte an den Ober-
Auch bewilligte
der Miniſter die Entſchädigung für die Koſten, denen
die Concurrenten ausgeſetzt ſind. Endlich ſchenkte
auch noch der Oberconſul den jungen Künſtlern, die
in der Sitzung gekrönt werden würden, die auf die
Inauguration der mediceiſchen Venus geprägten Medail-
len (goldene für die erſten, ſilberne für die zwey-
ten Preisgewinner ); eine Aufmunterung, die auf un-
ſere Bitte mit ſo viel Leichtigkeit und Wohlwollen ge-
währt wurde, daſs uns nur das Verdienſt bleibt, zu-
erſt daran gedacht zu haben. Zu dieſer letztern Gunſt-
bezeugung, die erſt vor einigen Tagen ſtatt fand,
kommt noch eine neuere; der Miniſter zeigt uns ſo
eben an, daſs er dem jungen Künſtler, der den zwey-
( 2 ) T tell
----- 612 / 670 -----
33 (
33-
- -
ten Preis der Malerey für das eben ausgeſtellte Ge-
1nälde erhalten hat, 6oo Franken zur Aufmunterung
bewilligt.
Nach dieſen erſten Bemühungen und nach der
Abfaffung nehrerer Reglements für die verſchiedenen
Concurſe, die ununterbrochen ſeit den erſten Tagen
des Germinals bis zu Ende des Jahrs auf einander folg-
ten, ſchritt die Claſſe zur Ausführung eines Beſchluſ-
fes, durch welchen die Regierung den Inſtitute eine
Üer/ e des Zſtandes der Hºſenfºheften und Künſte in
Frankreich in J. 1789, ihrer Fortſchritte ſeit dieſer Epo-
che bis zum 1. Yend. des toten Jahrs - die Plane des In-
ſtituts zu deren Beförderung und Afnunterung, ſo wie
zur Vervollkommnung des Unterrichts in derſelben, über-
trug. Schon hatten vor der Veränderung des Inſti-
tuts die beiden Sectionen der Declamation und Malerey
ihren Bericht erſtattet. In dem einen hatte Grand-
znesnil dargeſtellt, was ihm eine gelehrte Praxis und
lange glückliche Ubungen über ſeine Kunſt (die Decla-
7nation) entdeckt hatten, ſo weit ſich nämlich derglei-
chen Gegenſtände ſchriftlich bearbeiten laſſen; Yin-
cent aber hatte eine Geſchichte der Malerey ſeit Franz I.
entworfen, und zwar nach der Überzeugung, daſs
man, um den Abſichten des Beſchluſſes zu entſpre-
chen und einen nützlichen Zweck zu erreichen ,
nicht bloſs den Zuſtand des Glanzes oder des Verfalls in
dieſer oder jener Epoche, ſondern auch die Urſachen
dieſes Zuſtandes kennen müſſe. Die übrigen Kunſt-
Sectionen arbeiteten nach dem nämlichen Plan. Hier
folgt eine gedrängte Überſicht derſelben, eine ſchwa-
che Skizze des Plans, die indeſſen das Intereſſe des
Galzen ahnden laſst.
Zuerſt der Abriſs von Yucent's Geſchichte der
Malerey ſeit Franz I. -
Der Charakter und die perſönlichen Eigenſchaf-
ten Franz I. feſſelten geſchickte Künſtler an ihn, die
er gegen die Mitte des 15ten Jahr in derts hatte aus
Italien kommen laſſen. Dieſe Künſtler brachten in
Frankreich andere hervor, die ſie übertrafen. Vouet,
ke Poijn, le Sueur, le Brun, Ä1gnard gehörten zur
erſten Generation. Vor jetzt an beſtand die franzöſi-
fche Schule vorzugsweiſe. Mehrere Maler vereinig-
ten ſich, aus Liebe zur Kunſt, Zöglingen regelmäſsigen
Unterricht zu geben. Dieſe Verbindung wurde im
Jahr 653 zu einer Akademie erhoben, und 20 Jahre
nachher vereinigte Colbert damit eine Schule der ſchö-
nen Kälfte zu Rom. Ludwig XIV. und ſein Miniſter
liebten die Künſte frey ich nicht ſo ſehr, wie Franz I.;
ſie thaten aber mehr für ihre Fortdauer, dadurch daſs
lie dieſelben auf Anſtalten ſtützten. Indeſſen kamen
doch die Malerey und die Künfte überhaupt ſeit die-
fer Regierung in Verfall, ölne daſs man bisher die
Urſachen davon gehörig entwickelt hätte.
ſchränken uns auf einige unbeſtreitbare , die immer
dieſelben Wirkungen hervorbringen werden. Als eine
Haupturſache läſst ſich die Dictatur betrachten, die
Charles ie Brun ausübte, übrigens ein Mann, deſſen
Genie zum Glanze der Künſte be trug. Geſtützt auf die
Gnade und die Autorität des Regenten, Schiedsrich-
ter und Verteiler der Arbeiten und Gnadenbezeu-
- - - - - - - * 2. - -
-
-
Wir be-
-
gangen, verlangte er, daſs die Künſtler ſich ſeinem
ausſchlieſslichen Geſchmacke und ſeinem gebieteri-
ſchen Charakter unterwürfen; man muſste ich nach
ſeinen Ideen richten und Sklave ſeyn, wenn man nicht
verfolgt ſeyn wote. Alle Arbeiten trugen ſeinen
Stempel, und hatten nur eine Phyſiognomie; er
ſchrieb ſelbſt die Zierrathen an den Thürbeſchlägen
zu Verſailles vor, und die Girardons ſelbſt muſsten
nach ſeinen Planen arbeiten. Auch findet man ſtatt
des Stempels des Genies mnd der Originalität, welche
die groſsen Künſtler dieſer Epoche der Kunſt aufge-
drückt haben würden, eine froſtige Monotonie ſchmeich-
leriſcher Entwürfe, bis ins Lächerliche übertrichene
Allegorien, einen Sterblichen voll Schwächen mit
den Geſtirnen verglichen u. ſ. w.; kurz die traurige
Einförmigkeit, nicht des Lobes, das groſsen Männern
und Gegenſtänden gebührt, ſondern der Schmeicheley,
die den Sclaven herabwürdigt, ohne den Herrn zu ehren.
Nur auf dieſe Bedingungen erhielen die Maler groſse
Arbeiten. Einige erduldeten Verfolgung. Nach dem
Tode Pouſins, Le Sueurs und Le Bruns blieben nur
noch die Elemente des Verfalls, die Letzterer vorbe-
reitet hatte; er war ſchnell und kläglich; denn unter
Ludwig XV. fand die Kunſt ſich herabgewürdigt. In-
deſſen hob ſich, gegen die Mitte dieſer Regierung ein
noch lebender Künſtler (Wien) über die Unordnung
und Bizarrerie zu dem Grundſatze des Wahren ein-
por, vereinigte Beyſpie und Lehre, brachte irre ge-
leitete Talente auf den rechten Weg zurück, und rei-
nigte die Schule durch Leitung des Unterrichts.
Der Miniſter der Künſte, Dangiviler, hatte das Ver-
dienſt, dieſe glückliche Veränderung dadurch zu un-
te ſtützen, daſs er an Künſtler, die Beweiſe ihres
Talents gegeben hatten, Arbeiten vertheite, und ſie
auf den guten Wege fortzugehen ermunterte. Zwar
herrſchte auch jetzt wieder ein einziger Künſtler,
aber nicht durch den Despotismus, der das Genie töd-
tet, ſondern durch Vernunft, die daſſelbe aufklärt;
nicht dadurch, daſs er ſich nachahmen lieſs, ſondern
dadurch, daſs er das Studiuum der Natur empfahl und
vor dem Copiren irgend eines Meiſters warnte. Durch
dieſe Mittel gelangte die Schule zu einem ſolchen
Grade von Glanz, daſs im Jahre 1789 alle Theile der
Kunſt mit gleich ein Erfolge betrieben wurden, und
Frankreich nie eine ſo groſse Menge ausgezeichneter
Künſtler beſaſs. Was nun die Frage betrifft: ob die
Malerey ſeit 1789 bis zum Jalie 6. Fortſchritte ge-
thar hat : ſo glaubt die Section, daſs ſie ſich jetzt, bis auf
einige Nuancen, auf denſelben Punkte befinde, wie im
J. 1789. Den älteren haben lieh jüngere ſchon be-
rühmte Künſtler von Talente angeſchloſſen. Einige
Verfahrungsarten bey in Auſtragen der Farben auf Por-
ce) an, die Anwendung der zialerey auf die Panoramas,
die Vervollkournung der Reſtauration der Gemälde,
ſind, genau genommen, nicht eigentliche Entdeck"-
gen in der Malerey, ſondern Dienſte, welche die
Chemie, Phyſik, Geometrie und Geſchicklichkeit der
Ku er zeigt haben. – Ungeachtet aber der gegen
wärtige Zuſtand der Kunſ ſehr erfreulich iſt - und
unsachse eine reiche Auen erone: º Ä
----- 613 / 670 -----
333 ,
334
5-º-e
doch die Section der Malerey, die Zöglinge vor eini-
gen Klippen warnen zu müſſen. Die erſte iſt eine
gewiſſe kleinliche Manier im Zeichnen, deren ganzes
Verdienſt in einer unglaublichen Geduld beſteht - das
wahre Studium hindert, und an die Stelle der Kunſt
ein Empfindung tödtendes Gewerbe ſetzt. Auch hat
man das geſuchte Streben nach einer Naivetät, die
man in der Kindheit der Kunſt ſuchen will - das Ha-
fchen nach der Originalität der Wirkungen und eine
Tendenz zur Barbarey in der Wahl der Gegenſtände.
und in der Manier der Ausführung deſſelben zu fürch-
ten. Dieſe bey der öffentlichen Ausſtellung benerk-
ten Miſsbräuche ſind jedoch nur noch die Irrthümer
junger Leute, die ſich ſelbſt beſſern können; die
Claſſe wird bey der Vertheilung der Preiſe darauf auf-
merkſam zu machen ſuchen. – In Hinſicht auf
den letzten Gegenſtand des Regierungs-Beſchluſſes,
glaubt die Claſſe, daſs man zur Beförderung und Auf-
nunterung der Kunſt, ſo wie zur Vervollkommnung des
Unterrichts in derſelben, die bisherigen Einrichtungen,
d. h. die Schulen zu Paris und Rom, aufrecht erhal-
ten, groſsen Talenten Arbeiten geben, ſie ehren und
belohnen müſſe. Alle dieſe Mittel ſind in den Hän-
den der Regierung. So wie Vernachläſſigung, Unge-
rechtigkeit und Mangel an Urtleil bey den Aufmunte-
rungspreiſen die Künſte immer mehr in Verfall ge-
bracht haben: ſo kommen ſie durch die entgegenge-
ſetzten Mittel in Aufnahme.,
Die Malerey und Bilahauerey ſind ſo nahe ver-
wandt, daſs es unmöglich iſt, die Geſchichte derſel-
ben zu ſchreiben, ohne bekannte Züge wiederum vor-
zubringen, von den was ihren Ruhm ausmacht, zu
ſprechen, ohne an ’re engen Verhältniſſe zu erin-
nern. Der Berichterſtatter der Section der Bildhaue-
re) - Moitte, verwies daher in Hinſicht alles deſſen,
was ihnen beiden unzertrennlich gehört, z. B. der
Zeichnung, des Unterrichts u. f. w., auf den Bericht
der Section der Malerey, und beſchränkte ſich bloſs
auf die Eigenheiten ſeiner Kunſt. Ohne von ei-
nen groſsen Talente unterdrückt zu werden, wie die
Malerey von le Brun, wurde die Bildhauerey durch
mittelmäſsige Köpfe unſerer Zeit bedrängt, die ſie
lange in einer unwürdigen Sklaverey hielten. Ihre
Zöginge machten ſie endlich, trotz dem hartnäckigen
Widerſtande ihrer Lehrer, frey. Moitte zeichnet den
Gang, den dieſe Kunſt nahm, um ſich wieder zu er-
heben. Er betrachtete ſie ebenfalls ſeit Franz I., und
- ſeine Reſultate ſind, ſo wie für die Malerey und Bau-
kunft, daſs die erſten franzöſiſchen Bildhauer, die
durch die Regierung dieſes Regenten hervorgebracht
wurden. Sarrazin, Germain Pilon und beſonders Jean
Goujun, den Italiänern, ihren Lehrern ſehr überlegen
waren. Allein die Kunſt, die unter Ludwig XIII. zu
inken anfeng, verfiel gänzlich unter Ludwig XIV.
Mit Ausnahme der Arbeiten am St. Denis Thore ſtand
ſie überall tiefer als andere Künſte. Auch bemerkt
- die Section, daſs hierzu der Mangel an Freyheit in
den Entwürfen der Bildhauer viel beytrug, und erin-
nert an e Puget, der lieber ſein Genie in Marſeille
frey ähen, als es der Sklaverey in Verſailles unter-
------- --
werfen wollte. Aber unter der Regierung Ludwigs XV.
wurde die Kunſt, wie wir bereits bemerkt haben,
ſogar verächtlich. Danals ſtand ſie in Frankreich an
tiefſten. Unter der folgenden Regierung erhob ſie
ſich wieder. (Wir bezeichnen die Epochen der Kunſt
nach den Regierungen - weil dieſe den vorzüglichſten
Einfluſs auf den Zuſtand der Künſte hatten.) – Die
Revolution, welche die Malerey begonnen hatte,
wurde von mehrern Bildhauern unterſtützt, die ein
demüthigendes Joch zerbrachen; ihre Bereyung äu-
ſserte ſich durch die Statue Voltaires (von lizei.n),
durch die Statuen Boſſets und Pascals (von Pajou), Té
wie Lafontaine's, die unſere Saal zieren, und beſon-
ders durch jene Badende (von Julien ), die Griechen-
land anzugehören ſcheint. Auf dieſem Punkte ſtand
die Bildhauerey im Jahre 1789, ſie war frey und ge-
dieh; aber durch die Zerſtörung der Anſtalten und
der groſsen Vermögensumſtände, die ſie unterhielten,
ſchien die Bildhauerey viel leiden zu müſſen. Indeſ-
ſen entſtand aus eben der Lage der Dinge, die ſie be-
drohte, die gröſste Aufmunterung des Jahrhunderts;
die ganze Bildhauerarbeit am Pantheon war umzu-
ſchaffen. Der Bericht der Section enthält davon eine
intereſſante Nachricht, worin alle bey dieſer Gele-
genheit ausgeführte Arbeiten, die Namen der Kinſt-
ler, die ſie ausführten, und die lobenswerthen Bemü-
hungen des Directors derſelben (Quarenere de Quincy)
verzeichnet ſind. Wenn übrigens die vielen öffentli-
chen Concurſe, wozu die Künſtler ſeit 1789 aufgefor-
dert wurden, keine Denkmäler hervorbrachten; ſo
iſt dieſs nicht die Schuld der Kunſt, da man in allen
Gattungen, ſchöne Entwürfe und Skizzen ſah, wie
- z. B. das von Kunſtverſtändigen mit Beyfall aufgenom-
mene Modell zu der Statue J.J. Rouſſeau's (von Moitte),
deſſen Ausführung anfangs zwar verordnet wurde, nach
her aber durch die Schuld der damaligen Regierung un-
terblieb. Öer Erklärung der Claſſe zufolge iſt die Kunſt
ſeit 1789 nicht geſunken; wie in der Malerey ſind zu
ältern Künſtlern jüngere hinzugekommen; die Auf-
»munterungsmittel würden die nämlichen ſeyn, die
man für die Malerey in Anſpruch nimmt.
(Der Beſchluſs folgt nächſtens.)
-
-/
- In der Sitzung am 18ten September v. J. hat die
ökonomiſche Gaſe hef zu Paris theils neue Preiſe aus-
geſetzt, theils ältere erneuert. Auf die im 7ten Jahre
ausgeſtellte Frage, den Dinger betreffend, war keine
befriedigende Antwort eingegangen. Sie hat ſie daher
nun auf das 12te Jahr ausgeſetzt, und den Preis auf
3ooo Franken erhöht; auch behält ſich die Geſell-
ſchaft vor, denjenigen Autoren, die nur einen Punkt
der Frage glücklich beantworten, eine Aufmunterung
zuzuerkennen. Die Abhandlungen müſſen vor dem
2oſten Jul. 1804 eingegaugen ſeyn. – Einen Preis
von 6ooo Fr. von Seiten der Regierung ſetzt die Ge-
ſellſchaft auf die beſte theoretiſch-praktiſche Abhand-
lung über die Beſtandtheile und den Gebrauch des be-
ſten,
- - -
----- 614 / 670 -----
Z35
336
ſten, d. h. einfachſten, dauerhafteſten, und dabey
vohlfeilſten, die Arbeit am meiſten erleichternden,
kurz, dem Grabſcheite am nächſten kommenden
Pflugs, der den ungeübteſten Händen anvertraut wer-
den könne, mit geringer Abänderung auf jedes Erd-
reich paſſe, und von den Schmieden genau verfertigt
werden könne, entweder mit Zeichnungen oder ei-
nem Modell erläutert. Der Preis wird jedoch nicht
eher, als nach gehörigen Prüfungen des Pfluges er-
theilt. Auſser den Preiſe finden auch Acceſſits von
15oo Fr. ſtatt. Der Einſendungstermin iſt der nämli-
che: – Der anfangs auf zu kurze Zeit ausgeſetzte
Preis von 15oo Fr., für die beſte Abhandlung über
die in der Gegend von Paris cultivirten Bäume, iſt auf
denſelben Termin ausgeſetzt. Von neuem bleibt auch
bis dahin der im 7ten Jahre ausgeſetzte Preis von
600 Franken, über die Zucht und Vervielfältigung der
Schweine, offen, der den bisher eingegangenen Ant-
worten nicht zuerkannt worden. In derſelben Sit-
zung vertheilte die Geſellſchaft Ermunterungspreiſe
an Landwirthe, die in verſchiedenen Theilen der Re-
publik ſich durch ihre Induſtrie auszeichneten.
Die Geſellſchaft der mediciniſ hen Schule zn Paris,
die bekanntlich dazu"beſtimmt iſt, die Arbeiten und
die Correſpondenz der ehemal. königl. Geſellſchaft
der Medicim und der Akademie der Chirurgie fortzu-
ſetzen, beſchäftigt ſich eifrig mit der Erfüllung ihrer
Pflichten. In der Sitzung am 19ten Januar ernannte
ſie Chaptal, Miniſter des Insern, zu ihrem Präſiden-
ten. Dieſer beſuchte dann auch ihre Sitzung am
2ten Februar, und führte darin den Vorſitz. Es wur-
den bey dieſer Gelegenheit mehrere intereſſante Ab-
handlungen vorgeleſen.
Nach einem Programme der mediciniſchen Geſell-
ſchaft zu Bordeaux - hat ſie auf ihre Preisfrage, die
eine Darſtellung der hippocratiſchen Lehrart verlangte,
noch, ehe ſie den zuerſt auf das Ende des 1oten Jahrs
beſtimmten Termin weiter hinausſetzte, mehrere Ver-
ſuche einer ſolchen Darſtellung erhalten, unter denen
aber nur einer war, der zwar nicht den Preis, aber doch
eine ehrenvolle Erwähnung verdiente. Sie ſetzt daher
nun von neuem den Einſendungstermin weiter hinaus,
und zwar bis zum erſten Floreal des 13ten Jahrs. Der
Preis (von 3Co Fr.) wird in der öffentlichen Sitzung
der Geſellſchaft in Frictidor des gedachten Jahrs zu-
erkannt. Die Ablnandlungen können franzöſiſch oder
Iateiniſch geſchrieben ſeyn.
II. Todesfälle.
Am 26ſten Jan. ſtarb zu Paris der als Freund der
Wiſſenſchaften und Künſte allgemein geſchätzte ſpani-
ſche Ritter d'Azara, ehemal. Geſandter in Frankreich
und vorher zu Rom. -
Am I 2ten Februar ſtarb zu Rotterdam der älteſte
Lehrer der lutheriſchen Gemeinde daſelbſt, Johann
Michael Boon, in einem Alter von ungefähr 77 Jahren.
Er iſt durch theologiſche Schriften bekannt.
III. Beförderungen und Ehrenbezeugungen,
Hr. Dr. Schrader in Göttingen, und Hr. Süptitz,
praktiſcher Juriſt in Braunſchweig, beyde durch
- Schriften rühmlich bekannt, ſind als auſserordentliche
Lehrer der Rechte in Helmſtädt angeſtellt worden.
Der Director der dritten Section der baierſchen
Landesdirection, Hr. Matthias Furt, und der Ober-
bergmeiſter und Landes - Directions - Rath, Hr. Franz
Baader in München, ſind zu Mitgliedern des General-
Büreau vom Berg- u. Hüttenweſen ernannt worden.
Der durch eine Reformations- und Kirchenge-
ſchichte bekannte Pfarrer zu Stammheim bey Stutt-
gardt, Hr. M. Joh. Friedrich Roos, iſt zur Decanats-
Stelle in Marbach befördert worden.
Hr. Joſeph Willibald Straſser, Doneſchingſcher Hof-
Caplan und Pfarrer zu Honſtedten im Fürſtenberg-
ſchen, Verf. eines Leſe-, Gebet- und Erbauungsbüch-
leins für Stadt- und Landkinder, hat die erledigte
Pfarrey zu Göggingen erhalten.
Während des Jahres 1803 ſind von der Geſell-
ſchaft der Freunde der Humanität in Berlin zu Mit-
gliedern aufgenommen worden: die Hn. Hofmedail-
leurs Daniel Loos und Friedrich Loos, die Hn. Gebrü-
der Catel, Hr. Regimentschirurgºs Dr. Wiebel, Hr.
Prof. Ratzeburg. Hr. Major v. Wulfen und Hr. Bauin-
ſpector Lehmann. Zum Ehrenmitgliede iſt Hr. Feld--
prediger Gerlach in Landsberg an der Warthe er-
wählt worden.
Hr. Prof. Heinfus in Berlin iſt von der Societät
der wiſſenſchaften und Künſte zu Frankfurt a. d. Oder
zum Ehrenmitgliede ernannt worden.
Zu Mitgliedern der in den einzelnen Departe-
ments Frankreichs errichteten medic. Juries ſind unter
andern noch folgende bekannte Schriftſteller angeſtellt
worden: Joſeph d’Aquin zu Chambery; Anr. Dufau zu
Mont de Merſan; P. Faye, Inſpector des Geſundbrun-
nens zu Bourbon l'Archambault; E. L. Geoffroy zu
Chery-Chartreuves; J. E. Gilbert zu Lyon; J. L. M.
Guilléneau zu Niort; J. J. Paulet zu Fontainebleau; M.
A. Petit zu Lyon; V. de Seze zu Bordeaux; J. F. Tho-
maſſin zu Beſançon; G. Ch. G. Wedekind zu Creuz-
nach; F. /Purzer zu Bonn.
Zugleich mit den Num. 3r. erwähnten Gelehrten
ernannte die erſte Claſſe des franzöſiſchen National-
Inſtituts folgende einheimiſche, ehemals Correpo"
denten der Akademie der Wiſſenſchaften, zu ihre"
Correſpondenten: den aus Cayenne zurückgekom"
nen Ingenieur Le Blond, den Ingenieur und Aſtrono-
men Bernard zu Bagnols, den Chemiker Goſſe ”
Genf, und den durch Meſſungen der Pyrenäen "*
dienten Reboul. -
----- 615 / 670 -----
337
- -
1 N T E L L 1 G E N zB LA TT
338
d er
*-
ALLGEM, LITERATUR - ZEITUNG
Num. 45.
S on n ab e n d s d e n 17" März 189 4.
L I TE RA RI S C H E
I. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Franzöſiſches National- Inſtitut.
Bericht von den Arbeiten der Claſſe der ſchönen Künſte im
neunten Jahre etc.
( B e ſ c h 1 u ſ s. )
Wa endlich die Baukunſt betrifft, deren Wichtig-
keit ſich durch den nützlichen Gebrauch derſel-
ben, durch die erforderlichen groſsen Capitales und
den Glanz, den ſie Städten und Reichen giebt, be-
merkbar macht: ſo hat Frankreich mehr als andere
neuere Nationen Theil an dem Ruhme, den die Denk-
inäler der Baukunſt gawähren. Nach dem von Heurtier
im Namen ſeiner Section erſtatteten Berichte, gieng
der Geſchmack der Franzoſen an der Baukunſt der
Wiederherſtellung der Künſte in Europa voraus, wie
die Kirchen des 12ten und 13ten Jahrhunderts, die
Cathedralkirche zu Amiens, und mehrere andere -
zeigen. Aber ohne dieſs Recht der Priorität zu
benutzen, das nicht auf die zu ſuchenden Reſultate
führt, iſt es wenigſtens wohl unbeſtreitbar, daſs wir
im 16ten Jahrhunderte auch eine erſte Generation von
Baumeiſtern hatten, die ihre Lehrer mächtiger noch
Äbertrafen, als unſere Erſtgebornen in den übrigen
Künſten. Zum Beweiſe des Glanzes dieſer Epoche
braucht man nur die groſsen Denkmäler und deren
Urheber, den Pallaſt der Tuilerien und Philibert de
i'Orme, das Louvre, Pierre Lescot und Jean Goujon,
Luxemburg und Debroſſe zu nennen. Die zweyte Ge-
neration findet ſich unter Ludwig XIV. Auch ſie iſt
noch ſehr glänzend; mehrere ihrer Denkmäler wür-
den vielleicht von Athen und Rom beneidet worden -
ſeyn, z. B. der ſchöne Triumphbogen an dem St. De-
nis-Thore, die Orangerie von Verſailles und die Co-
lonnade des Louvre, des jetzigen Tempels der Künſte
und Wiſſenſchaften (von J. Goujon), die allein ſchon
den Ruhm eines Jahrhunderts machen würde. Aber
-von jetzt an ſank die Baukunſt immer mehr, und er-
hob ſich nicht eher wieder, als gegen die Mitte der
langwierigen Regierung Ludwigs XV. im J. 1732 durch
die ſchöne doriſche Ordnung des Portals St. Sulpice.
Dieſes Denkmal erſchien damals wie ein Blitz in der
N A c H R 1 c H T E N.
Finſterniſs; aber bald durfte man ihn als die Morgen-
röthe eines neuen Tags anſehen; denn faſt zu gleicher
Zeit erbaute Soufflot das Pantheon, Antoine die Münze,
Gondoin die mediainiſche Schule, Peyre und de /Wailt,
das Odeon, Chagrin die Kirche St. Philipp de Roule,
Heurtier den Säulengang des ital. Theaters, Boulay das
Hotel Brunoy in den elyſäiſchen Feldern, da hingegen
der achtungswerthe David Le Roy ſein Vermögen und -
ſein Leben darauf verwendete, in den Schülen die
Grundſätze der griechiſchen Baukunſt und den Ge-
ſehmack an derſelben zu verbreiten. Dieſs war der
Zuſtand der Baukunſt im J. 1789. Seit dieſer Zeit
bis jetzt konnte ſie kein befriedigendes Reſultat
gewähren. Bey dem Tumulte einer politiſchen Revo-
lution konnte ſich eine Kunſt, die zu ihren Producten
Ruhe und groſsen Aufwand bedarf, nicht empor-
ſchwingen. Wenn man ihr zuweilen unvermuthet
groſse Entwürfe vorlegte, ſo waren die Urheber und
Beförderer derſelben verſchwunden, ehe die Ausfüh-
rung angefangen werden konnte. Aber noch leben
mehrere Baumeiſters von denen die letzten oben er-
wähnten Denkmäler herrühren, mit allem ihren Ta-
lente; andere, die nicht ſo glückliche Gelegenheit ge-
habt haben, ſich auszuzeichnen, ſind in der Schule
als vollendete Künſtler bekannt, und bey den Concur-
ſen, bey den öffentlichen Feſten, ſo wie bey Privat-
Arbeiten, zeigten ſich ſchöne Talente, die man in
J. 1789 noch nicht kannte. Auch die Baukunſt hat
folglich noch groſse Hülfsquellen. Verhehlen läſst ſich
jedoch nicht, daſs ſich Menſchen ihrer anmaaſsten,
die in den Reihen der Künſtler unbekannt waren, und
weder den nöthigen Unterricht noch das nöthige Ta-
Ient hatten. Dieſen Menſchen gab man Stellen, die
bis dahin den vorzüglichſten Talenten vorbehalten wor-
den waren, ihnen übertrug man die Erhaltung der
trefflichſten Denkmäler, die ſie zu beſorgen auſser
Stande waren - ſie lieſs man bey den ſeltenen Ge-
legenheiten, die es gab, neue bauen oder darüber
verfügen; eine empörende Ungerechtigkeit, die der
Kunſt mehr Schaden thun konnte, als mehrere zur
Aufmunterung verwendete Millionen ihr Gutes thun
würden, weil die achtungswerthe und arbeitſame
Claſſe allen Muth verliert, wenn ſie ſieht, daſs das
erſte Intereſſe des Künſtlers mehr darin beſteht, zu
(2) U gefallen
----- 616 / 670 -----
gefallen und Protection zu erhalten, als ſie zu ver-
dienen, Doch dieſe Unordnungen gehören in die
Epochen der Anarchie und in Zeiten, wo es der Ad-
miniſtration an Kraft, Einſicht und hohem Sinne
fehlte, und ſie thaten der Kunſt nicht ſo fühlbaren
Schaden, als man hätte befürchten ſollen.
wird das Auge des Kenners oft durch unförinliche und
widerſinnige Baue beleidigt, die den erwähnten Ur-
fachen zuzuſchreiben ſind; aber dieſs ſind Privatwoh-
nungen , die - wie ihre Erbauer und Beſitzer, noch
keine Gewalt über die Meynung ausüben. Das Bey-
ſpiel iſt noch nicht anſteckend. Sind dieſs Verirrungen
neuer Reichen, (die einzigen, von denen man eini-
gen Tribut zum Beſten der Künſte fodern dürfte)
ſo bedauert man, was ſie für den nämlichen Preis
hätten ſchaffen können, und hofft ihre baldige
Bekanntſchaft init den Talenten, die ihre Wohnungen
zu verſchönern und zu veredeln im Stande wären;
aus ihren Verbindungen mit groſsen Künſtlern würde
Kunſtgeſchmack eatſtehen. Doch jetzt eröffnen ſich
tröſtende Ausſichten; groſse und wichtige Wiederher-
ſtellungen werden ununterbrochen fortgeſetzt, z. B.
die von Luxemburg.
bände in Ruinen gelaſſen; die Republik, welche die
Muſeen errichtet hat, darf ſich auch rühfmen, die
Wiederherſtellung dieſes Denkmals angefangen zu ha-
ben. Jetzt wird es durch den ehrwürdigen Eifer des
Senats und das weiſe Talent des Baumeiſters ( Chal-
- grin), der Debroſſes Ruhm mit Ehrfurcht behandelt,
vollendet und verſchönert. – Die von der Section
der Baukunſt empfohlnen Mittel zur Aufmunterung
ſind: 1) ein vollſtändiger Unterricht, 2) Arbeiten,
3) Belohnungen groſser Talente. Der Unterricht iſt
in einem Zuſtande, den man beklagen müſste, wenn
es nicht bekannt wäre, daſs die Specialſchulen der
ſchönen Künſte ſich ihrer völligen Organiſation nä-
Herten. Auch iſt jetzt ein neues Unterrichtsmittel
für die Baukunſt vorhanden. Auf den Vorſchlag des
Generaldirectors der Muſeen hat der Miniſter des In-
Anern im Kunſtpalaſte ein weitläuftiges Local zur Auf-
ſtellung der trefflichen Sammlung der ſchönſten anti-
ken Zierden der Baukunſt angewieſen, die unſer Col-
lege Dufourny während ſeines dreyzehnjährigen Auf-
enthalts in Italien veranſtaltet hat. Dieſe Sammlung,
die ſchon im 4ten Jahre von einer Adminiſtration,
die für die Künſte eifrig ſorgte, ihr aber zu dienen
wenig Mittel hatte, bewirkt worden war, wird jetzt
dem Unterrichte gewidmet.
Die Section der Muſik iſt zwar in Hinſicht auf
den Unterricht glücklicher, als die der Baukunſt;
wünſcht aber doch dieſen Unterricht erweitert zu
ſehen. Zur ſchleunigen Wiederherſtellung des Geſangs
verlangt ſie einige Vorbereitungsſchulen und ein Pen-
ſionat im Conſervatoriun. Übrigens wird der Unter-
richt in dieſer Specialſchule immer vollkommener.
Der groſse Preis für Compoſitionen gehört ihr ganz;
einer ihrer Zöglinge hat ihn erhalten, und ſein Leh-
rer Gºſec iſt einer der Stifter des Conſervatoriums.
Von eben dieſem Künſtler iſt der im Namen der Sec-
*" etattete Bericht über den Zuſtand der Muſik in
Zwar
Die Monarchie hatte dieſs Ge-.
340
Frankreich. Er hat eine Skizze derſelben entworfen;
ich beſchränke mich aber hier auf das Reſultat deſ-
ſelben , daſs nämlich die Mulik ſeit 1789 nicht nur
nicht verloren, ſondern vielmehr gewonnen hat.
Mehr hierüber zu ſagen, bleibt dem Berichterſtatter
über die Preisvertheilung (Méhul) überlaſſen.
*- Aus dieſer allgemeinen Überſicht ergiebt ſich, daſs
keine der ſchönen Künſte ſeit 1789 verloren hat, und
daſs alle groſse Talente beſitzen, um den Abſichten
der Regierung zu entſprechen; auch erhellt daraus,
daſs dieſe alle Mittel zur Aufmunterung derſelben hat,
da dieſe Mittel mehr in einer wohlwollenden und aw-
haltenden Aufmerkſamkeit einer hellſehenden Gerech-
tigkeitsliebe, in der dem Genie gelaſſenen Frey-
heit und in Werthſchätzung als in Belohnungen be-
ſtehen.
Noch füge ich über unſern Gegenſtand ein mora-
liſches Reſultat bey; dieſs nämlich, daſs der Stand
und der Charakter der Künſtler ſeit 1789 ſich gehoben
haben. Damals befanden ſie ſich in einer nicht ſehr
liberalen Lage; geſucht aus Mode, muſsten ſie ſelbſt
in der Protection der Groſsen, die ſie am beſten auf.
nahmen, die Höhe bemerken, von der herab jene ſie
zu ſich beriefen. Sie veredelten ſich durch die Natur
der Dinge, durch die Umſtände, durch den Gebrauch,
den ſie von ihren Talenten machten; einige ſangen
und ſchufen ſelbſt den Sieg; andere zeichneten, mal-
ten oder modellirten Schlachten, Triumphe und Sie-
ger; mehrere ſammelten ſelbſt Lorbeern in den Rei-
hen der Tapfern, und alle erhalten die Würde deſſen,
was ſie geſehen, gethan oder bewundert. haben, alle
wünſchen eifrig, den Ruhm der Republik und ihrer
Helden durch dauerhafte Denkmäler zu ſeyern. Pal-
lette und Meiſfel werden nicht mehr, wie zu den
Zeiten Ludwigs XIV. durch niedrige Schmeicheley
verunehrt; Ruhm, nicht Weihrauch wollen ſie erthei-
len. Auch wollte die Regierung, die ſchönen Künſte
durch die Verſetzung derſelben in das National 3 In-
ſtitut auf dieſe Höhe erheben, und ſie wird dieſe
wiedererſtattete Würde als eines der erſten Elemente
ihres künftigen Glanzes betrachten.
II. Todesfälle.
Im November des vorigen Jahres ſtarb zu Wilma
der Biſchof David Pilchowsky, Prälats Decan» Coad-
jutor und Suffragan, ehemaliger Profeſſor der Wilnai-
ſchen Univerſität, Ritter des Annen - Ordens - erſter
Claſſe und Commandeur des Maltheſer-Ordens. Er
widmete ſein ganzes Leben den Wiſſenſchaften, er“-
warb ſich weſentliche Verdienſte um die Verbre" 3
der Aufklärung, und bereicherte die polniſche
Literatur mit ſeinen Überſetzungen des Saluft
und Seneka , und vielen eigenen ſehr verdienſtli-
chen Arbeiten. Mehrere Jahre hindurch las er über
polniſche und lateiniſche Literatur, und bekleidete
das Amt eines Decans der Facultät der ſchönen wiſ;
ſenſchaften und Politik. Am unvergeſslichſten wird
ſein Andenken ſeinen Mitbürgern durch eine verº
C
----- 617 / 670 -----
34 L -
342
lich eingerichtete wohlthätige Stiftung zur Erziehung
armer Kinder ſeyn.
Vor kurzem ſtarb zu St. Petersburg der ſeit zwey
Jahren bey dem franzöſiſchen Hoftheater als Dichter
angeſtellte franzöſiſche Gelehrte Bertin d'Antilly, wahr-
T
LH T E RA R I S C H E AN z E I G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
In unterzeichneter Handlung erſcheint mit näch-
ſter Oſtermeſſe das erſte Stück eines neuen Journals
unter dem Titel:
Hercyniſches Archiv,
welches ſich ausſchlieſsend der Kunde des für den
Natur- und Geſchichtforſcher, den Technologen und
Naturfreund gleich intereſſanten Harzes und der be-
nachbarten Länder, namentlich der ältern preuſs. Be-
Jitzungen in Niederſachſen, und der neuen preuſs. Acqui-
Jſitionen auſserhalb Weſtphalen widmen, desgleichen
Mansfeld, Hohenſtein, /Wernigerode, Schauen, Braun-
ſchweig - JYolfenhüttet, Blankenburg, und das Anhalt Bern-
burgſche Oberfürſtenthum umfaſſen wird. – Die Ver-
lagshandlung darf ſich gewiſs von ſo vielen nahen und
entfernten Freunden und Beſuchern des Harzes die
thätigſte Beförderung dieſes Journals verſprechen. –
.
Der Herausgeber, Hr. Archivar Holzmann zu Goſslar,
wird in Verbindung mit mehrern der Sache durchaus
kundigen und zum Theil dem Publicum als angeſehene
Gelehrte bekannten Männern, nach einem auch von
dem Königl. Geſandten Hn. v. Dohm gebilligten Plan,
die Naturgeſchichte, die Geographie und Statiſtik, die
Geſchichte der äuſsern und innern Verhältniſſe dieſer
Länder bearbeiten. Auch Lebensbeſchreibungen für
dieſe Provinzen und Städte intereſſanter Männer,
wichtige hiſtoriſche Urkunden, Recenſionen dahin
einºhlagender Werke, und wo es nöthig iſt, Kupfer
und Karten, werden den Inhalt mannichfaltig machen.
Vier Stücke - jedes zu 12 Bogen, machen einen Band
aus, und ſo viel werden wenigſtens, wenn das Publi-
cum die Sache unterſtützt, jährlich brochirt erſchei-
nen. Halle, den 4ten März 1804.
Buchhandlung des Waiſenhauſes.
In unſerm Verlage iſt das erſte Stück des vor kur-
Äº Vºn uns angekündigten Allgem. deutſchen Garten-
Magazins 49 mit ausgemahlten und ſchwarzen Kup-
fern erſchienen, und hat folgenden Inhalt.
Plan und Ankündigung. Allgemeiner Garten-Ka-
lender. auar und Februar. I. Landſhafs - Gärj-
rel. 1. Briefe über Engl. Garten-Anlagen. Erſter Brief.
2. Der Roſen-Mantel. ( Mit Kºpfn.) IV. Blunſterei.
, Beſchreibung u. Kultur der Hydrangea hortens. (Mit
Abbildung.) 2. Anweiſung, Goldlack und andere Blu-
ºenſträuche als Bann zu ziehen. V. Gemüſe - Bau-
Über den Melonen Kürbis. (Mit Abbildung) VI. Obſt-
***r - Uber die neue Pariſer Naja Mj
ſcheinlich der im gelehrten Frankreich aufgeführte,
der im September 1797 wegen eines antirepublicani-
ſchen Journals aus Paris flüchtete und dann in Ham-
burg ein ähnliches lerausgab, bis er hier in Ruſsland
ein ſicheres Unterkommen fand.
- /
Baumſchule. 2. Neue Art Johannis- und Stachelbeer-
Sträuche zu vermehren. - VIII. Garten - Botanik: Hn-
Jaichs u. Trattinnis in Wien Öſtreichſches Schwamºn-
Kabinet. IX. Saarnenbau, Sämerei und Pflanzenhandel.
1. Über den Sänerei- und Garten-Handel in Teutſch-
land. 2. Hn. Hofgärtner Reicherts zu Weimar Hortus
Reichertianus. Garten - Literatur: Neue Gartenſchrif-
ten, welcbe ſeit der L. Mich. Meſſe erſchienen ſind:
XI. Garten - Miſtellen. 1. Hr. v. Eſsens Beobachtungen
über auſserordentl. Vegetation, u. dgl. 2. Künſtliche
Anlage zur Vermehrung der Trüffeln.
Monatlich erſcheint immer richtig ein Heft da-
-
von, und wird nit unſern übrigen Journalen an alle
Buchhandlungen verſchickt.
Weimar den 26ſten Februar 1804. -
F. S. priv. Landes - In duſtrie-
Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Ankündigung
Gefchichte des franzöſiſchen
Revolutions - Krieges. - -
Ich glaube manchen meiner Zeitgenoſſen, deſſen
Sache es nicht iſt, die merkwürdigen Begebenheiten
unſers zeitalters, deſſen Mittelpunkt der Weltge-
ſchichte, wie ſich Hr. D. Meyer ſo treffend ausdrückt,
aus den Centurien von gröſsern und kleinern, bekann-
tern und unbekannterm, wichtigern und unwichtigern
Schriften zuſammen zu leſen, einen Dienſt zu erwei-
ſen, wenn ich es übernehme, die vorhandenen Data
mit kritiſchem Auge zu ſichten und mit zweckmäſsi-
ger Vollſtändigkeit in ein wohlgeordnetes Ganze zuver-
binden. Der günſtige Zeitpunkt hiezu ſcheint jetzt
eingetreten zu ſeyn. - - -
Von Anfang an auf d
Revolution und des ſie begleitenden Krieges aufmerk-
ſain, fügte es ſich zufälliger Weiſe, daſs ich mich bey
dem Ausbruche des letztern in Frankfurt befand, ſo-
dann in einer ungebundenen Lage mich ſelbſt dem
Kriegsſchauplatze, in der Folge aber dieſer ſich mir,
wider meinen Dank, näherte, wodurch ich öfters in
den Stand geſetzt wurde, mit eigenen Augen zu ſehen,
zu bemerken, wie öfters die gröſsten Begebenheiten
ein er
en Gang der franzöſiſchen
ohne Abſicht entſtanden, wie der Zufall oft ſchlechte
Sachen gut, und gute Sachen ſchlecht machte u. ſw.
Ob das neben meinen bisherigen Arbeiten in hi-
ſtoriſchen Fache zu meiner Befugniſs hinreiche, die
Geſchichte dieſer merkwürdigen Epoche, die ihres
Gleichen nicht hat, vorzunehmen, mag ſeiner #
- “- AS
Y
----- 618 / 670 -----
343
-,
S-
- - 344
das Publikum entſcheiden: Ich werde indeſſen das
Meinige thun. Strenge Unparteilichkeit, da ich doch
j Tros noch Rutulus bin, und ein affeedºſer, ru-
higer Gang ſoll das Eigenthümliche dieſer Geſchichte
ſein. Das Ganze wird ungefähr 10 bis 12 Bände von
einem Alphabet betragº - wºvº der erſte als Einlei-
tung in Frankreichs ältere Geſchichte zurückgehet,
je entferntere und nähere Veranlaſſung der gro-
ſsen Begebenheit unſerer Zeit aufzuſuchen und darzu-
ſtellen. Mit dem 2ten Bande beginnt die Geſchichte
des Revolutionskrieges ſelbſt.
Maier.
Der erſte Band dieſer Geſchichte wird nächſte
Oſtermeſſe in meinem Verlage erſcheinen, und der
zweyte bald darauf folgen.
Leipzig, den 2oſten Februar 1804.
J. A. Barth.
Von des Herrn Profeſſor J. C. Fabri Abriſs der
Geographie iſt in unſerm Verlage die Zehente Ausgabe
erſchienen. -
In dieſem nützlichen Schulkuche findet man in
gedrängter Kürze alle durch die Ä groſsen Er-
eigniſſe bewirkten neuen Organiſationen unſers Ger-
mÄniens, mit ihren neuen Titeln vorgelegt, mit öftern
Rückerinnerungen auf den vorherigen Zuſammenhang
mancher Beſtandtheile. Eben ſo ſind alle Verände-
rungen der helvetiſchen und bataviſchen Republiken,
in Frankreich und Italien, wie auch die neuen Gou-
vernements-Abtheilungen im ruſſiſchen Reiche be-
merkt. – Von dieſem Abriſs hat der Nachdrucker
Doll der jungere in Wien, die Neunte Ausgabe nach-
gedruckt, die 1802 in unſerm Verlag erſchien und
jietet ſie als eine Arbeit vom Jahr 1804 feil. Da nun
dieſer unvollſtändige Nachdruck einer ältern Ausgabe
12 gr. koſtet, ſo wird man doch lieber die Zehente
rechtmäſsige, von ihrem Verfaſſer verbeſſerte Aus-
gabe, für den niedrigern Preis von 8 gr. vorziehen.
Wir verweiſen noch auf deſſelben neueſte Vorrede.
Die Buchhandlung des Waiſenhauſes
in Halle.
Civilgeſetzbuch der franzöſiſchen Republik, überſetzt
und mit Anmerkungen begleitet von F. Laſſaulx,
öffentlichen Vertheidiger bey den Tribunalien in Co-
blenz; Erſter und Dritter Theil, gr. 8. brochirt.
Frankfurt a. M., in der Jägerſchen Buch-
h an dlung. 2 Rthlr. 8 gr.
Seit langer Zeit iſt die Aufmerkſamkeit von ganz
Deutſchland auf das Reſultat einer mehr als 10jähri-
gen Arbeit geſpannt. Dieſer erſte Band begreift den-
jenigen Theil der Geſetzgebung, welcher auf den Zu-
ſtand der Perſonen Bezug hat: (die Geſetze über den
Civilſtand, die Ehe, die Scheidung, die Vormund-
ſchaft, etc. etc. ) Der Überſetzer hat den Text des
Geſetzes mit einem fortlaufenden Commentar beglei-
tet, worin er die Verſchiedenheiten der neuen Ge-
ſetzgebung von der römiſchen und ehmaligen franzö-
ſiſchen, ſo wie die Beweggründe dieſer Äbweichun-
gen entwickelt - und discutiert. – Der zweyte Theil
iſt unter der Preſſe.
BWinkler, Carl Aug. v., Syſtem des Churſächſ-
ſchen Kriegsrechts, 3ter und letzter Theit,
iſt nunmehr bey mir erſchienen, und kann durch
alle Buchandlungen erhalten werden. Um dieſem
Werke die möglichſte Vollſtändigkeit zu geben, hat
der Herr Verfaſſer dieſem Theile einen Anhang veyge-
fügt, welcher einige Zuſätze und nothwendige Abän-
derungen enthält. Auch iſt dieſer letzte Theil mit ei-
nen ausführlichen Regiſter über alle 3 Theile verſe-
hen. Der Preis dieſes 3ten Theils iſt 1 Rthlr. 16 gr.
und von dem ganzen Werke 3 Rthlr. 20 gr.
Gottfried Martini, Buchhändler
- in Leipzig.
Lang, G. H., Paſſionspredigten. Neue ungearbei
tete und mit neuen Paſſionspredigten vermehrte Auf.
lage, mit einer Vorrede über die Leidensgeſchichte
Jeſu von Dr. W. F. Hufnagel, gr. 8. 1 Rthlr.
Das günſtige Urtheil des Hn. Dr. W. F. Hufnagel,
der zugleich in ſeiner hierzu gelieferten Vorrede die
Leidensgeſchichte Jeſu mit wahrer Theilnahme und
herzlicher Wärme ſchildert, ſo wie die vortheilhaften
Recenſionen der Allg. Litterat. Zeit. und andern Be-
urtheilungsanſtalten, empfehlen dieſe Paſſionspredig-
ten als ein nützliches und gutes Buch für alle Leſer
von Geiſt und Herz, ſowohl in Rückſicht des lichtvol-
len Vortrags, als der geiſt - und herzvollen Weiſe,
womit der würdige Verfaſſer die Geſchichte des Leiden-
den ohne ſeines Gleichen bearbeitet hat.
- A n z e i g e.
Von dem ſo eben in Paris erſchienenen wichtigen
Werke -
Eſſai de Statique chimique par C. L. Berthollet
à Paris. 2 Tom. 8. -
liefern wir in kurzem , und vermuthlich noch vor
Pfingſten, eine deutſche Bearbeitung von einer Mei-
ſterhand, und zeigen dieſs nur vorläufig zu Vermei-
dung unangenehmer Colliſion hierdurch an.
Weimar, den 24. Febr. 1804. -
F. S. privil. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
Bey mir erſcheint eine Überſetzung des ſoeben
in Paris herausgekommenen
Dictionnaire de Chimie par Cadet. 4 Vol. gr. 8-
welches ich, um jeder Colliſion vorzubeugen, hiemit
anzeige. Leipzig, den 27. Febr. 1894.
- C. H. Reclam.
*-m-mm-
----- 619 / 670 -----
345
346
1 N T EL LI GE N zB L AT T
> d er i
A LL GE M. L IT E RATUR - Z EITUNG
-
- Num. 44.
S on n ab e n ds
d e n
17ten März 1 8 o 4.
L I T E R A R I S C H E
I. Univerſitäten und andere-Lehranſtalten,
V e r 2 e i c h n if s
der auf der Königlichen Friedrichs - Univerſität zu Halle
im bevorſtehenden Sommerſemeſter zu haltenden
Vorleſungen.
" I. T he o 1 o g i e.
ie theologiſche Encyklopädie und Methodologie trägt
Hr. Conſiſt. Rath D. Niemeyer vor.
Exegetiſche Vorleſungen über das A. T. halten Hr.
D. Knapp über auserleſene ſchwere Stellen; Hr. Prof.
Vat er über die kleinen Propheten, wobey er auch
ſeine Zuhörer in eigner Erklärung übt; Hr. Prof. Güte
über ſchwerere Abſchnitte der hiſtoriſchen Bücher;
Ebenderfelbe über das Buch Hiob, und die Sprüche
Salomonis. -
Exegetiſche Vorleſungen über das N. T. halten
Hr. D. Nöffelt, welcher die Apoſtelgeſchichte und
den Brief Pauli an die Römer erklärt; und Hr.
D. Knapp, über die Evangelien des Matthäus, Mlar-
cus und Lucas. -
Den erſten Theil der Dogmatik trägt Hr. D.
Knapp vor, und verbindet damit die Geſchichte der
Glaubenslehre.
- Den erſten Theil der chriſtlichen Sittenlehre Hr,
- D. Nöſſe lt.
Eine hiſtoriſh kritiſche Einleitung in die ſämmtlichen
Bücher des A. u. N. T. Hr. Cons. R. D. Niemeyer.
Eine Einleitung in das N. T. Hr. Prof. Güte.
Den erſten Theil der Kirchengeſchichte bis zu Ende
des zehnten Jahrhunderts nach Schröckh und ſeinen
ſynchroniſtiſchen Tafeln Hr. Prof. Vater.
Ecanninir- und Diſputirübungen, beſonders mit den
Mitgliedern des theologiſchen Seminariums, ſtellt
Hr. D. Nöſſe lt an. Eben dieſelben übt in Vortrage
religiöſer und noraliſcher Wahrheiten Hr. Conſiſt.
Rath D. Nie ney er.
Ein Examinatorium über die Kirchengeſchichte der
erſten 10 Jahrhunderte ſtellt Hr. Prof. Vater nach
ſeinen ſynchroniſtiſchen Tafeln an.
N A c H R 1 c H T E N.
II. Rechts gelahrt heit.
Die juriſtiſche Encyklopädie trägt Hr. Geh. Juſtiz-
Rath Schmalz vor. -
Eine Einleitung in das römiſch-deutſche Privatrecht
Hr. Prof. Da be low.
Die Inſtitutionen des Civilrechts Hr. Prof. Wolt 3r
nach ſeinem Lehrbuche, und Hr. Prof. Bat he nach
/Waldeck ; nach Schmalz Hr. Prof. Koºn op a ck.
Das Pandekten - Recht nach Böhmer Hr. Geh. J. R. .
Schºn al z; nach dem Heineccius Hr. Prof. / o | t ä r .
den erſten Theil deſſelben nach Thibaut Hr. Prof.
Ko n op a ck.
Ein Syſtem des römiſchen und deutſhen Privat-
rechts, Hr. D. JYiefe nach ſeinen Entwurfe. Die
Geſchichte und Alterthümer des Rechts Hr. Prof.
Da be low.
Das Lehn - Recht nach Böhmer Hr. Prof. JVolt är.
Das peinliche Recht nach Meiſter Hr. Prof. Vo/-
tär und Hr. Prof. Bathe, nach Feuerbach Hr. Prof.
Kon op a ck. - VA -
Das Kirchen - Recht nach ſeinem Grundriſſe Hr.
Prof. Kön ig. 4
Eine Einleitung in das deutſche Recht, nebſt Metho-
dologie und Anfangsgründen des Privatrechts Hr. Prof.
Da be love. -
Das Handels - Wechſel- und Seerecht Hr. Geh. Juſt.
Rath Schmalz.
Das preuſsiſche Privat- und Proceſs - Recht Hr.
Prof. Da be low.
Das deutſche Staats - Recht Hr. G. J. R. Schmalz.
Das deutſche Staats- und Völker - Recht nach ſei-
nem Lehrbuche Hr. Prof. König. •
Das preuſsiſch-brandenburgiſche Polizey - Recht Hr.
D, Wieſe. 4
Die Geſchichte und Alterthümer des Rechts Hr. Prof.
Da be low. Die Geſchichte des Rechts in Verbin-
dung mit juriſtiſcher Encyklopädie und Methodologie
nach ſeinen Lehrbüchern Hr. D. /Wieſe.
Die Theorie des gemeinen Proceſſes Hr. Prof. Wol-
tär nach Schmidt. Die preuſsiſche gerichtliche Praxis
Hr. Prof. Ba th e.
Den preuſsiſchen gerichtlichen Proceſs nach Stelzer
Hr. D. St Jſer. -
(2 ) X Die
----- 620 / 670 -----
- -
- - 348
347
Die Dikaſtik Hr. Prof. Da below nach eignem
Grundriſs. - - -
Auserleſene Rechtsfälle wird Hr. Prof. Ko " ":
pack ſeinen Zuhörern zur Entſcheidung vorlegen und
ſich mit ihnen über die eingelieferten Arbeiten "
terreden. - "
Ein Examinarorium über Rechtsgeſchichte und es
Privatrecke hält Hr. D. Yie ſe.
III. Arzeney gelahrt heit.
Die pathologiſche Anatomie lehrt Hr. D. Meeke
Die Angiologie Hr. D. Meckel.
Die vergleichende Anatomie und Phyſiologie lehrt Hr.
Prof. Horck e 1.
Die allgemeine Pathologie Hr. Prof. Kemm - und
Hr. Ober-Bergrath Re il.
Die beſondere Heilkunde Hr. Ob Berg-R- Re ..
Die geſammte Chirurgie Hr Geh. Rath Loder,
nebſt Übungen in den chirurgiſchen Operationen an
Leichnamen.
Den Blaſenſtein und deſſen chirurgiſche Kur erklärt
Hr. Geh. Rath Loder.
Die Akologie Hr. Ob. Berg- R. Reil,
Von den Kuhpocken handelt Hr. D. Senff
Die Kinderkrankheiten wird Hr. D. Bergen er
abhandeln.
Die ßphilitiſchen Krankheiten Hr. D. Senff und
Hr. D. Meckel.
Die gerichtliche Arzene kunde. Hr. Ob Berg-R. Re il.
Die Entbindungskunſt lehrt Hr. D. Se ºff
Die geburtshilflichen Manual und Inſtrumentalopera-
tionen am Fantom und an Lebenden Hr. D. Meek e .
Die Arzeney mittellehre Hr. Prof. Bergen er nach -
Arnemann. Ebendieſelbe Hr. D. Dülffer mit beſon-
derer Hinſicht auf die neue preuſs. Pharmakologie.
Die Pharmakologie Hr. D. Differ.
Kliniſche Übungen leitet Hr. Ob. Berg-R. Reil.
Diſputärübungen Hr. D. D ü f fer.
IV. Phil of op h i e.
Die Logik und Metaphyſik tragen vor Hr. Prof.
Jakob und Hr. Prof. Tieft runk.
Die Logik Hr. Prof. Maaſs und Hr. Prof. Hoff-
bau er, nebſt einer Einleitung in die geſammte
Philoſophie.
- Die allgemeine Sprachlehre Hr. Prof. Vater.
Die Metaphyſik Hr. Prof. Eberhard nach ſei-
nem Grundriſſe. - -
Die natürliche Theologe Hr. Prof. Jakob.
Die Kritik der reinen Vernunft Hr. Prof. Tief
# r unk. - -
Die philoſophiſche Religionslehre Hr. Prof. Ya t er.
Die ernpiriſche Pßchologe Hr. Prof. Tieft runk,
Hr. Prof. Maaſs und Hr. Prof. Hoffbauer-
Das Naturreht Hr. Prof. Tieft runk , Hr. Prof.
Maaſs und Hr. Prof. Hoffbauer m. f. Lehrbuche.
Das Natur- und Völkerrecht Hr. Prof. Rüdiger
nach ſeinen Anfangsgründen.
Die Geſchichte des Naturrechts Hr. Prof. Hs./fbauer-
w-
Die philoſophiſche Sittenlehre Hr. Prof. Eberhard
nach ſeinem Lehrbuche- -
Über verſchiedene Punkte der Ethik wird Hr. Prof.
Tiefe runk Unterredungen anſtellen.
Die Geſchichte der außergriechiſchen
Hr. Prof. Eberhard.
Übungen im Jugendunterricht ſtellt Hr. Conſiſt. Rath
D. Niemeyer im theol. pädag- Seminarium an.
Philoſophie lehrt
V. M a thematik-
Die reine Mathematik lehrt Hr. Prof. Klüge nºe
ſeinen Anfangsgründen, und Hr. Prof. Maaſs, auch
Hr. Lector Hetzel nach Maaß.
Die algebraiſchen Vorleſungen
Maaſs fort.
Die Analy:ſs der endlichen und unendlichen Gräfe?
Hr. Prof. K/ i gel.
Die praktiſhe Geometrie Hr. Lector Hetzel,
Die Mechanik. Eben derſelbe nach Karſten-
Die bürgerliche Baukunſt nach ſeiner Encyklopädie
Hr. Prof. Klügel.
Die bürgerliche, ingeichen auch die Kriegs- uni
Land - Baukunſt Hr. Lector Hetzel.
Anleitung zu architektoniſchen und geometriſchen, Riſ
fen giebt Hr. Prof. Prange.
ſetzt Hr. Prof.
VI. Naturwiſſenſchaften.
Die Phyſik nach Gren lehrt Hr. Prof. Gilbert.
Die Experimental-Chemie Eé e n der ſelbe.
Die allgemeine Chemie Hr. Prof. Horck el.
Die theriſche Chemie Hr. Prof. Gilbert.
Die geſammte Naturgeſchichte Hr. Prof. Rüdiger,
in bejj Beziehung auf Okonomie und Künſte;
jr. egor B„he und Hr. Bergeommiſſar Hübner
beide nach Blumenbach-
Zur Mineralogie erbietet ſich Hr. Prof. Yaº e .
Die Anatomie und Phyſiologie der Pflanzen Hr. Prof.
Sprenge W.
Die Anfangsgründe der Botanik Hr. Prof. Berge-
n er, mit Zergliederung ſowohl einheimiſcher als duS-
jſher im al ademiſchen botaniſchen Garten e”
virter Pflanzen.
Die praktiſche Botanik Hr. Pröf. Sprengel.
Botaniſche Excurſionen ſtellt Hr. Prof. Berge-
/7 Gº - A Il.
Die Zoologie nach Cuvier Hr. Prof. Horck e.
Die Entomologe Hr. Bergcommiſſar H ü bner-
Eben derſelbe erklärt die Naturfeltenheiten deſ
akadenſchen Muſeuns. -
VII. C am er alwiſſenſchaften.
Die Eayklopädie der ökonomiſchen, Policey- "“ Ca-
meralwiſſenſchaften trägt Hr. Prof. Rüdiger V9"
Die Landeirºhſ hef n. Beckmann ]. Eben de rſelbe.
Die Polizey- u. Finanzwiſſenſchaft. Eben de rſelbe.
Die preuſsif he Carreral- Finanz- und Polizey verwa
kung Hr. Prof. Yo/s- f)
1E
----- 621 / 670 -----
349 -
350
Die Finanzwiſſenſchaft Hr. Prof. Jakob.
Die Cameralbauwiſſenſchaft Hr. Prof. Prange
nach Gilly.
Zu praktiſchen Übungen im Referiren, Decretiren,
Anſchlägen und Rechnungen, erbietet ſich Hr. Prof.
Rüdiger nach ſeiner Anweiſung-
VIII. Geſchichte und Geographie.
Die alte Univerſalgeſhichte Hr. Prof. Wahl, Hr.
Prof. Voigt el und Hr. Prof. Schütz.
Die Geſchichte der Iſraeliten bis auf das Babyloniſche
Eacil Hr. Prof. Güte.
Die Geſchichte Griechenlands Hr. M. Thilo.
Die römiſchen Alterthüner zum Behuf der römiſchen
Geſchichte und Rechtskunde Hr. Prof. Wolf .
Die europäiſche Staatengeſchichte nach Meuſel Hr.
Prof. Voigt el.
Die deutſche Reichsgeſchichte, beſonders für Rechts-
befliſſene, nach Krauſe Hr. Prof. Voigte l, und nach
Pütter Hr. Prof. Vofs.
Die Geſchichte des 16ten und 17ten Jahrhunderts Hr.
Prof. Voſs.
Die Lebens- und Regierungsgeſchichte Friedrichs II.
Königs von Preuſsen, Hr. Prof. Voſs.
Die neueſte Geſchichte von Europa ſeit der franzöſi-
ſchen Revolution Hr. Prof. Schütz.
Die neueſten Denkwürdigkeiten der Geſchichte der
Staaten und Literatur Hr. Prof. Erſch.
Die Diplomatik nach Gatterer Hr. Prof. Voigt el.
Die allgemeine Geographie u. Statiſtik nach Gaſpari
Hr. Prof. Er ſch. -
Die deutſche Statiſtik für Rechtsbefliſſene nach ſei-
nem Grundriſs Hr. Prof. König.
Die Statiſtik des preuſsiſchen Staats in Verbindung
mit preuſsiſcher Geſchichte Hr. Prof. Voigt et nach
Krugs Abriſs.
IX. Phil o 1 og i e.
Eine Einleitung in die Platoniſchen Schriſten trägt
Hr. Prof. JYolf vor, und verbindet damit die Erklä-
rung einiger kürzern Dialogen.
Eben derſelbe, erklärt einige gröſsere Platoni-
Jehe Dialogen, nach Bieſters und Heindorfs Ausgabe.
Im Königl. philolog. Seminarium läſst Hr. Prof.
HYolf ausgewählte Stellen des Homer erklären, und
fährt fort, die übrigen zu Bildung gelehrter Schulnän-
ner dienlichen Uebungen zu leiten.
Horazens lyriſche Gedichte erklärt Hr. M. Thi /o,
der ſich auch zu andern Uebungen in griech., latein.
und deutſcher Sprache erbietet.
Die hebräiſche Sprachlehre trägt Hr. Prof. Güte
Yºr: welcher auch analytiſche Uebungen damit ver-
bindet. -
Die Anfangsgründe der arabiſchen R-rf:
chaldäiſchen Ä. lehrt Hr. Ä“- je und
X. Literatur geſchichte.
Die ſºgenene Literaturgeſchichte der alten Zeit bis
aufs 5te Jahrhundert nach Chriſti Geburt l
Hokrath Schütz. i Geburt lehrt Hr.
Eine Anleitung zur Kenntniſ der nordiſchen Litera-
tur giebt Hr. Prof. Wahl.
Die Lebensgeſchichte des Cicero, ſeiner Schriften und
ihrer vornehmſten Ausgaben erzählt Hr. Hofr. Schütz.
XI. Schöne Künſte.
Die Theorie der Dichtkunſt trägt Hr. Prof. Schütz
mit beſonderer Rückſicht auf Göthens Werke vor.
Die Grundſätze zu Beobachtung des Koſtums in Rück-
ficht der Darſtellung in den ſchönen Künſten erklärt Hr.
Prof. JPYa h 1.
Die alte und neuere Geſchichte der Kunſt nach Bü-
ſchings Entwurf einer Geſchichte der zeichnenden
Künfte Hr. Prof. Prange, der auch Übungen in
freyen Handzeichnen damit verbindet.
XII. Neuere Sprachen.
Die engliſche Sprache lehrt Hr. Prof. Ebers un
Hr. Müller. -
Die franzöſiſche Hr. Lector Chodowiecki, im-
gleichen die Herren Boſelli, Wölfel, de Lember-
tie, Naudé.
Das Italiäniſche Hr. Lector Boſelli.
Das Spaniſche Eben derſelbe.
Das Polniſche der dazu beſtellte Lehrer.
XIII. Gymnaſtiſche Künſte.
Die Reitkunſt lehrt Hr. Stallmeiſter André.
Die Tanzkunſt die Herren Langer hans d. ältere
und jüngere. -
XIV. Die aka d. Bibliothek
wird Mittwochs und Sonnabends von 1 – 3 Uhr geöff-
Ilet. Das akad. Muſeum von 1 – 2 Uhr.
Der Anfang der Vorleſungen iſt im lateiniſchen
Lections-Catalog auf den S
23ſten April angeſetzt.
Dieſem hat, wie gewöhnlich, im Namen der Uni-
verſität Hr. Prof. Wolf einen Prolog vorgeſetzt, wel-
chen wir zum Vergnügen unſrer Leſer hier einrücken,
da er einem gemeinen Vorurtheil über das Verhält-
miſs akademiſcher Lehrer zu ihren Zuhörern entge-
gen arbeitet, und als ein Wort zu ſeiner Zeit in
dem ihm eignen ſchönen Vortrage allgemeiner ver-
breitet zu werden verdient. - - -
L. Seneca de Beneff VI, 16. quo loco disputat,
quantum debeamus praeceptoribus, et quatenus ad-
verſus eos mercede defuncti videri poſſimus, compara-
tione adid utitur medici et praeceptoris, quae apud
Vos, Commilitones , haud dubie aliquid novitatis, nee
minorem fortaſſe apud nonnullos offenſionem, habebit.
Medico, inquit, ſ nihil amplius quann manum tangit, et
meinter eos, quos perambulat, ponit, ſine ullo affectu fa-
oienda vitandave praecipiens, nihil praeter mercedem debeo:
ne-
----- 622 / 670 -----
35 - ===
- 352
ne praeceptoren quiden habeo curvenerer, ſº re in grege
diſ pulortun habuit ; fi non putavit dignum propria et pecu-
liari cura ; f nunnquam in ne direrit aninum, et, quum
in medium effunderet, quae ſieba, non ddici, ſed excepi.
Illud vero minime indignum eſt praeceptoris pro-
feſſione, quod iungitur et comparatºr cun arte me-
dici. - Etenim, Jicut ille animum noſtrum inſtitutis et
artibus inſtruit, ut bene vivendi rationem asſequamur,
ſic ipſam vitam et valeudinem tueri hic nos docet,
corpor" noſtra morbis liberat, nonnumquam a mortis
limine reſtituit: adeo alterius ope indiget alter, to-
1umque hominem dennum uterque coniunetis ſtudiis
complectitur. Accedit eodenn aliquid, in quo etiam
medicina quodammodo praeſtare videatur. Nam quum
utraque illarum artium partes naturae , in quibus ope-
ratur - ſaepe parum obtemperantes, et ſucceſfus ſüos
ex multis eventis externis ſuspenſos doleat; haud ſci-
muss an in eorporibus unedendis felix manus et ſoller-
tia plus poſit - quam vel peritiſſimi doctoris vox et
doctrina in moribus et ingeniis fingendis.
At ineſt in illa philoſophi ſententia aliud quid-
dam , quod graviter offen dat magiſtros nonnuitos,
praeſertimeos, qui in docendo non tam publicas uti-
Iitates quam ſua commoda , et ex gratia alumnorum
iucundum, nec per ſe illiberalem, fructumn amicitia-
rum vel neceſſitudinum aucupantur, neque id tamen
- - - - - >.
operain dare volunt aut poſſunt, ut familiari voluntate
obligent illos, atque ex praeceptoribus in amicos trans-
eant. Nimirum haud omnes id poſſumus facere, qui
communi nomine praeceptores vocanur *). Nos im-
Prinis , qui in academia docemus, Cives, nos magno-
pere verennur - ne conditio noſtra, quum plurimis re-
lus minus aerumnoſa ſit quam eorun, quiteneriores
amnos erudiunt, eadern mutarum expers voluptatum,
nec ſatis apta ad gratiam acquirendan putari debeat.
Quid enim ? An , ut optime fungamur officio noſtro,
aſind agere nobis et navare licet, quam in medium, ut
ile ait - ideſt ad purinorum uſum propomere, quic-
quid in quaque doctrina maxine neceſſarium et fruc-
1 uoſum habemus? Quid, quod a vera ratione huius
inſtitutionis alienum fuerit, atque in fraudem univer-
forums i animum ad ingulorum vel paucoram pro-
fectus ac deſideria dirigamus? Vobis praeterea ipſis,
quando adhaec auditoria confluitis, non propoſitum
eft diſeere ſub magiſtris , ſicut antea faciebatis domi
et in ſcholis - ſed ex perpetuis recitationibus noſtris
proprio iudicio tantum excipere, quantum cuique in-
genium ſeufacultas ſua permiſerit. Acceditis enim
imbuti ſitteris, quibus tanquam fundamentis nitantur
hae altioresseanque aetatemet iudicandi maturita-
tem adeptis cuius ejan publica teſtimonia affertis,
ut iam in latiorem orbem diſciplinarun introducamini,
ian periculum faciatisvirium remotis cuſtodibus exer-
cen darum ;ne inexpertam morum indolem et cruda
rudimenta ſtudiorum in firmatam aetatem et in murera
mox Vobis mandanda importetis. Quain ipſain ob
cauſam, prudenti maiorun conlilio, haec Vóbis libe-
rior vivendi ratio conceſſa eſt, ut öſtendere minore
reipublicae periculo poſitis, quali quisque fortunae et
loco poſthac idomeus haben dus ſit. Necdum antiqua
conditio ſtudendi ſubverſa eſt ad libidinem novorum
ſapientum, qui, ne aliquot perditi pere ant, omnem
coetum adoleſcentium puerili diſciplina coerceri mal-
lent, academias autem civium ſuorum, a parentibus
aut paedagogis male neglectorum , reſumere educatio-
nem , et ipſas denique in paedagogia et magnos ludos
- converti **).
Hactenus quidem nemotemere a nobis disſentiet
eorum , qui , quid in tanto civium numero a doctori-
bus fieri poſt, atque adeoquid inelioribus iuvenum,
ſpeipatriae - expediat, diuturno uſu rerum, non vama
earum ſpecie captata, cognoint. Dixerit igitur ali-
quis, mimiun arrogare ſibi. academicos doctures, ſi
qui ab iis, quos in aliqua praelectione auditores ha-
buerint, eandem gratian repetant, ac ſi animum et
ingenium eorum peculiari opera fornandun recepiſ
ſent. Immo nobis non admodum prudenter facerevi-
dentur, quitali poſtulationum vanitate gratiam, quann
ſibi haberi cupiunt, corrumpunt. Auditorum nomina
iſti, tamquam mai feneratores , numquam expungen-
da in tabulas referunt, exignnt, oſtentant, non omni-.
um quidem, ſed natalibus aut alia re Animus pudendo-
rum, ſic obliti muneris ac perſonae ſuae , ut ſe pri-
mis illis praeceptoribus comparare non dedignentur.
Quin olim: fuerunt in acadeniis Germaniae, qui ex
conſtantioribus et asſiduis auditorious geges quosdann
asſeclarun colligerent, addictos verba vocesque magi-
ſtri iactare in vulgus, veras, ſi quas ille meruiſſet,
laudes buccinare, falſas affingere, ſeque ipſos, quippe
ab illo duce adſcitos, imperitorun exiſtimation ann--
bitioſe venditare. Eos veroviciſſin dux et princeps
pios, gratos, humanitate praeſtantes praedicare; cete-
ros, qui humanitatem ſine iuſti verique amore nullam
cenſerent , ut priſtinae neceſſitudinis in memores, no-
tis ac ſuſpicionibus inſectari.
Verun et reliqua Senecae ponamus, in quibus pro-
bum et ſollertem magſtrum ſc deſcriptum videatis,
ut, qui eius ſiunilem ulla aetate habuerit - neque eum
1lltel
*) Notabile eſt, vulgari et tritiſſimo uſu nomen hoc apnd veteres pnerornm magiſtris, in locnm parentnm ſuccedentibus, prº-
"rium ſuiſſe: exquo idem Seneca de Ben. I11, 3. Praeceptores eorumque beneficii nobis intecilunt, quia torarm pueritiam. relinguimur.
"vºnal. V., 209. Maiore praeceptoren farcti vollere parentis eſſe loco – ubicon. ſeqq. de Achille virste netuente, limia notis
5erſibts Oridianis. Ita et alii non pac, ubi quer unter nimis im mitutum ila aetate, corrupti ſinis moibs publicis honoren,
formºtoribºns pnetiae prac ceteris debitum; cuiusmodi querelas iicºſ erre niilattinet, nun m gnºm nimernm earum i-
beli con manium locorim praebeant Tametli culpau ſºi contenptistum exparte festiebºnt iſ praeceptores, tales qmiden,
ad quos pertinebant monitäQuintilian, praeclarö loco 11, 2, 4: Sanat ante omnia parents erga ijpulus fio animum etc.
**) Educare quid fit, parum recte deſiniunt, qºi rein rrotralunt in aetaten poſt ſein tam apºd Romanos togam virilem, et poſt
Pe", quam Ici vocabant, pubertatem. Niß fote ſtatunntiſi, ex ſanctiore ſodan ſenſa, educationem hominis fitri
morte non 15 at 16 anno aetais.
Rºn. Lipſ. - 96.
"riſten echte Ginº
doctio cºg
In menten hic nobis venit notationis, quan. Wir gravis et ernditºs ( Resinº in 4ºfis.
P; 3.9.) -cebt ad ve, ba ſeri taris eriusda.
Gimpel geweſen ſyn, wenn ihre invenes eſ häuren erzogen w... den n...jen ; 14an ſetze daher : Puerortin-
s"9 * g« am Prodec ad rectius philoſºphandun.
, ,i Românis educationen iuvenum triberat: „Die Rºmer
“ Hic luoise
----- 623 / 670 -----
353 -
- 35+
inter ſanctiſſima nomina numeret , prorſus indignus
tali cura, et vitiis ſaeculi ad omnem virtutem obtor-
puiſſe merito dicatur. Is in docendo et laborem et tae-
dium tulit ; praeter illu, quae a praecpenfibus in commune
dicunfurs aliqua inſtillavit et tradidi, hortandobonam in-
dolen erexit, ingenium latens et pigrunn inieºta, ut ita d-
cam, 7manu ertraxit ; nec, quae /čeöat, maligne dispen-
favit, quo diutiuseſjet necejarius , ſed cupit» J poſſet,
univerſa transfundere : ingraus ſinn» nſ illum inter, gra-
tiſinas neceſitadines algo. -
Pauciſlimi ſunt Veſtrun, Cives, ut illuc redeamus,
quibus nostamtum praeſtare, quos tam propenſa be-
nignitate demerer queamus: perisque in optimavo-
luntate vix aliter inſervire poſſumus, qualm quisquis
de quacumque re populum edocet; amoris quidem af-
fectum, quem in ſcholis longior familiaritas alt, cum
iisdem contracta, euun hi2 propenmodum abſorbet ſtu-
diun rerum ipſarum , ſubtiliter, plenes perſpicue ,
eerte ad plurimorum captum accommodate tradenda-
rum. Addite huc, quantum nobis temporis auferat
doctrinae, quam quisque noſtrum profitetur, et litte-
rarum, º quae ad eam pertinent, asſidua cognitio, li-
brorun ſaepe poenitendalectio , veriet novi per eos
allati curioſa inveſtigatio, cumn labore ſcribendi, quo
pluribus etian ſublicivae horae occupantur. Neque
deſunt, ut ſcitis, qui itagnaviter et induſtrie doce-
ant, ut iis exiguum ſpatium dieiad alias curas et ne-
gotia obeunda vacuum ſuperfit. Itaque evenit, ut,
Quoniam extra lectiones rarior nobis copia datur col-
loquendi Vobiscum, et, quantun profeceritis in ſtu-
diis, antequam ad nos veniſfetis , cognoſcendi, cuius-
que Veſtrunn potrus quam noſtrum poſit iudicium eſſe,
quid diſciplinae noſtrae, quid Veſtrae perſpicacitati,
quid inſtitutioni ſuperiori, quid lectioui optimorun li-
brorum debeatis. Quamobrem ex aequo et bono agere
videbimur - ſie am rem unice Veſtrae religioni, qua
nihil homini liberali ſanctius eſt, relinquamus; modo
illud internos et Vos convenerit, ut ne, quod olim
- A . -
gregales iſti facere ſolebant, vulgaria quaeque et tar-
diſſimo ingenioreperiunda, tamquam a nobis accepta,
neque eas quae accepiſtis, detorta et adulterata, ad
noſtram auctoritatem referatis. Ne tamen nulla parte
illius iucunditatis fruamur, qua ſcholaſtici magiftri
egregie compenſatam ſentiunt moleſtiam ſuam, repeti
a Vobis uſurparique cupimus veterem morem, ut, ſic-
ubi Vobis aliquid obſcuri in lectionibus occurrerit,
libere nos adeatis, et de rebus ad ſtudia pertinentibius
utique noſtris conſiliis utamini. Ita promittin us ac
ſpºndemus, numuam nos commodis Veſris defuturos
eſſe, ettantuno temporis impertituros, quantum vel
li gener ſermonum, vel admonitionibus de optimis
Praeſidiis ſtudiorum, omnique ratione eorum reéte in-
gredienda opus ſit: id quod eo lubentius recipimus,
"9 magis gravamur, in vani honoris choragio, ſtatis
Lautationibus accipiendis, bonarum horarum dispen-
dium facere.
Valetes Commilitones, novo auditionum curriculo
novam aiacritaten afferte, monitisque noſtris obſe-
quimini. n
P. P. u Academia Fridericiana, d. 3. Mart, 1804.
M i n c h e n.
Die kurfürſtlichen Lyceen zu München und Ar-
berg haben im verfloſſenen Schuljahre, theils weil ſich
einige Kleriker der aufgehobenen Klöſter, genöthigt
ſahen - ihre Studien daſelbſt zu vollenden, theils weil
der kurfürſtlichen Verordnung gemäſs, viele von den-
jenigen, welche bisher auf answärtigen Schulen ſtu-
dirt hatten, wieder ins Vaterland zurückkehrten, ei-
nen auſserordentlichen Zuwachs. Zu München hatte
die Theologie 73 Kandidaten, zu Amberg 77 - und in
den philoſophiſchen Hörſälen zu München zählte man
168, und in denen der oberpfälziſchen 71 , im Gan-
zen 51 mehr als im Jahre 1802. Dagegen war die
Zahl der Gymnaſiaſten in vorigen Jahre um 25 ge-
ringer als im Jahre 1802. Das Gymnaſium zu Mün-
chen hatte in allen 5 Claſſen nur 302 Schüler, Am-
berg 81 , Straubing ro2, Landshut 1 12, Neuburg 83,
und in allen 5 lateiniſchen Schulhäuſern befanden ſich,
die zwey Lyceen mit eingeſchloſſen, bey Eröffnung
der Schulen I 170 Studirende, im Ganzen um 74 we-
niger als im Jahre 1802, und um 18 t weniger als im
Jahre 18or. Am auffallendſten war im verfloſſenen .
Jahre die Verminderung der Schüler aus dem Bauern-
oder gemeinern Stande, die nun 7o weniger waren,
als im Jahre 1802, gröſstentheils wegen der nun gänz-
lich aufgehobenen Kloſter - Seminarien, wo ehedem
viele Jünglinge vom Lande ihren erſten lat. Unterricht
erhielten, und ſodann in die kurfürſtlichen Gymnaſien
übertraten. Eigentliche Ausländer waren in allen
Schulhäuſern nur 30. Im Jahre 1802 waren derſelben
noch 62. Die Univerſität zu Landshut erhielt am Ende
des letzten Schuljahres 19 Kandidaten der Rechte, 3 der
Medicin und 6 der Theologie. Im Ganzen hat von allen
Studierenden beynahe der vierte Theil die Studien ver-
laſſen. Nach Abzug aller Beförderten, freywillig Aus-
getretenen, Entlaſſenen und Verſtorbenen, beſtand der
Reſt der noch Fortſtudierenden in allen obengenann-
ten lateiniſchen Schulhäuſern aus 675, um 159 weni-
ger, als beym Anfange des Jahres 1803.
Prag.
Arn 24ſten Januar wurden unſre beiden akad. Mit-
bürger, die Herren Joſeph Engmann aus Kupferberg, und
Franz Konczicky aus Chlumetz, nach überſtandenem
Examen, zu Doctoren der Arzeneykunde promovirt.
Am 12ten Februar wurde von der hieſigen Uni-
verſität der 36ſte Geburtstag Sr. Maj. des Kaiſers in
der Univerſitätskirche und im Beyſeyn Sr. Excellenz
des k. k. Staatsminiſters und Oberſtburggrafen, Grafen
Chotek feyerlich begangen, und bey dieſer Gelegen-
heit unter die anſehnliche Verſamrhlung eine lat. Ab-
handlung des jetzigen Rectors, Johann Jakob Goshho
von Sachſenthal über die Statuten der freyen Künſte an
hieſiger Univerſität vertheilt.
II. Todesfälle.
Am 21ſten Dec. v. J. ſtarb zu Magdeburg der Tö-
pfermeiſter J. H. / agner, Verf. der Schrift: „Unter-
richt und Vorſtellung von holzſ«renden, bequemen
und
----- 624 / 670 -----
355
und zierlichen Stubenöfen zu Putz- und Wohnzim;
ern. ( Magdeb. 1789–91.)“ ein ſehr thätiger und
verdienter Mann, im 67ſten Jahre - Ä ..
Am 7ten Februar d. J. ſtarb zu Berlin Karl Wil-
heln David Hºffmann, Subrector an der Köllniſchen
Stadtſchule. Er war am 21ſten Jul. 773. in Berlin ge-
boren, legte de” Grund ſeiner Studien auf der Köllni-
ſchen Schje und auf dem Berliniſch-Köllniſchen Gym-
jafj, beſuchte dann 1794 die Univerſität Halle und
jde bald nach ſeiner Zurückkunft als Mitglied des
Seminariums für gelehrte Schulen angeſtellt. Im
J. 8oo erhielt er den Ruf als Subrector der Kölni-
ſchen Schule. Seine verewigten Vorgeſetzten Biſſ hing
und Gedike und alle ſeine Lehrer liebten und ſchätzten
den talentvollen Jüngling, der ſchon auf Schulen ſo
vielen redlichen Sinn zeigte - und einen unbeſcholte-
nen Wandel führte. Er hatte ſich beſonders in Spra-
chen und in der Mathematik und Phyſik ausgezeich-
ne. Seine Lehrertalente waren vorzüglich; er unter-
richtete gründlich und mit ausgezeichneter Deutlieh-
keit. Er hatte hohen Sinn für Religioſität und übte
ſei ae Pflichten mit der ſtrengſten Gewiſſenhaftigkeit.“
Leider unterlag ſein Körper oft unter namenloſen
Schmerzen, die faſt dritthalb Jahre anhielten; aber
ſein Geiſt war in den ruhigern Zwiſchenzeiten in ei-
nein bewundernswürdigen Grade lebhaft, thätig und
geſpannt. So arbeitete er noch ein Jahr vor ſeinem
Ende die mathematiſche Elementarſchule oder Anlei-
rung zum kunſtloſen Denken über mathematiſche Ge-
genſtände aus, die 1893 (ex Frölich in Berlin) er-
ſchien. Er war in Begriff, einen Auszug daraus zu
veranſtalten, als beym Anfaage dieſer Arbeit Stein-
ſchmerz, Hämorrhoiden und Darmkrämpfe, die ſich
zur Lungenſucht geſellten, ſein Leben endeten. Noch
iſt von ihm eine kleine Schrift über den Unterricht in
der Religion in Manuſcript vorhanden.
L I T E RA R I SCHE
I. Neue periodiſche Schriften.
Am z e. i ge
wegen der Fortſetzung des
Magazins
der Handels- und Gewerb s k an de
oder
deſſen Zweyten Jahrganges.
Wir beginnen hier gewiſſermaſsen ein neues
Werk, indem wir zwar die Fortſetzung, des im vorigen
Jahre, unter Hn. J. A. Hildts zu Gotha Redaction an-
geſangenen, von ihm aber aufgegebenen Magazins der
Handels- und Gewerbskunde, jedoch nach einem netten,
verbeſſerten und erweiterten Plane, in Geſellſchaft er-
fahrener und ſachkundiger M1änner unternehme».
Die Veränderung des Plans beſteht hauptſächlich
darin, daſs wir, nach dem Wunſche mehrerer ſehr
•imſichtsvoller Männer und Leſer des Magazins, uns
356
Den 1gten Febr. ſtarb zu Detmold der Fürſtlich
Lippiſche Conſiſtorialrath und Generalſuperintº
Lºdwig Friedrich Auguſt von Cölln » ?s theologiſcher
Schriftſteller bekannt, im 5-ſten Jahre A:
III. Ehrenbezeugungen und Belohnungen,
Dr. Martens in Leipzig hat für die Dedication ſei
ner Darſtellung der Gall'ſchen Schädellehre von ſei-
neun Landesherrn, dem regierenden Herzoge von
Meklenburg-Schwerin, nebſt einem ſehr verbindl-
chen Handſchreiben, eine groſse goldne Medaille mit
Sr. Durchlaucht Bruſtbild und auf der Rückſeite mit
der Inſchrift: den Wiſſenſchaften und Künſten, zum Ge-
ſchenk erhalten.
Der Kurfürſt von Sachſen hat Hn. Paſtor Rötting
zu Bendeleben wegen Verbeſſerung ſeiner Pfarrwirth-
ſchaft eine Prämie von 70 Rthlr. nebſt der groſsen
doppelten Preisinedaille überreichen laſſen.
Der Kaiſer von Ruſsland hat dem Herausgeber
der Coſtume des Königl. Nationaltheaters in Berlin,
Hn. Wilhelm Wittich aus Darmſtadt, für ein demſelben
überſchicktes Exemplar, einen koſtbaren Brillantring
überſchicken laſſen.
In der Sitzung von 29ſten Januar ernannte die
erſte Claſſe des franzöſiſchen National - Inſtituts zu
Correſpondenten die Herren Gauſs, Geometer zu
Braunſchweig; Piazzi, Aſtronomen zu Palermo; und
Wiebeking, Waſſerbaumeiſter zu Wien. Die Section
der Geojetrie hatte auſserdem vorgeſchlagen: die
Herren Kramp, Burman, Schubert, L'Huiier, François
(zu Colmar), Paoli und Caluzzo die Section der Me-
chanik: Faſonbroni und Girard; die Section der Aſtro-
nomie: den Hn. Baron v. Zach, Oriani, Bürg, Olbers,
Slop und Henri. Am 5ten Febr. wurden noch der
Fréyh. A. v. Humboldt u. Hr. Klaproth zu Berlin gewählt.
A N ZE I GE N.
mit vereinten Kräften beſtreben werden, dieſes einer
reſpectabeln Claſſe nützlicher Staatsbürger geweihte
Werk nicht bloſs zu einer Sammlung von bunt durch
einander gemiſchten Beyträgen zur ſpeciellen Han-
dels- und Gewerbskunde zu machen, ſondern das
Neueſte aus dieſem Wiſſenſchaften in ein harmoniſches
Ganzes 2u verbinden, unit beſtändigem Blicke auf die-
fes Ganze, auch die allgemeine Handels- und Gewerbs-
kunde mit allen ihren Zweigen in dem erforderlichen
Lichte darzuſtellen, immer von dem Allgemeinen auf
das Einzelne überzugehen, und dieſes auf die befrie-
digendſte Weiſe lichtvoll und zuſammenhängend aus
einander zu ſetzen, ſo daſs dieſes Werk nach und
nach eine Bibliothek für den Kaufmann, Fabrikanten
und Geſchäftsmann werden ſoll, worin er nicht nur
Stoff zur Belehrung, ſo wie zur Unterhaltung findet.»
ſondern auch einen reinen Überblick der geſammten
Fortſchritte der ihn zunächſt angehenden Wiſſen-
- ſchaften
–“
----- 625 / 670 -----
357 - -
358
- -
fchaften erhält. Es ſoll, wo möglich - mit der Zeit
eine Encyklopädie der Handels- und Gewerbskunde wer-
den , die dem angehenden Geſchäftsunamne zum lehr-
reichen Unterrichte, und dem ſchon erfahrnen Han-
delsmanne und Fabrikanten - ſowohl zum Nach-
ſchlagen, als zum unterhaltenden Leſebuche die-
RE11 Ra H1N1-
Dieſen Zweck zu erreichen und dabey in den ein-
zelnen Heften in ner das Neueſte aus dem Gebiete
der Handels- und Gewerbskunde zu einem fruchtba-
ren Überblicke gedrängt zuſammen zu ſtellen, wird
das Ziel unſrer raſtloſen Bemühungen ſeyn - und um
es deſto weniger zu verfehlen, theilen wir unſer Ma-
gazin in folgende Fächer ab:
I. Handels- und Gewerbskunde im allgemeinen.
Der Mittelpunkt, von dem wir ausgehen, Betrachtung
des Handels- und Kunſtfleiſses überhaupt, ſeiner
Wichtigkeit, ſeiner Unentbehrlichkeit, der Nothwen-
digkeit ſeiner wiſſenſchaftlichen Bearbeitung, ſeiner
vielumfaſſenden Kenntniſſe, ſeiner Hinderniſſe, ſo
wie der Mittel, ihn immermehr emporzuheben, und
ihm all den Glanz zu geben, der ihn rechtmäſsiger
Weiſe gebühret. Die hieher gehörigen Abhandlungen
ſollen in einer natürlichen Ordnung auf einahder
folgen. -
« II. Handelsgeſchichte. – Darſtellung der allmä-
ligen und neueſten Fortſchritte des Handels ganzer
Nationen überhaupt, und einzelner Landſtriche ins-
beſondere, nit dem Blicke auf Vergangenheit, Ge-
genwart und Zukunft, betrachtet. Auch einzelne
Jehrreiche Bruchſtücke aus der pragmatiſchen Ge-
ſchichte des Handels der Vorzeit verdienen hier eine
Stelle; denn Rückblicke machen nicht nur die Blicke
vorwärts richtiger, ſondern gewähren auch Unter-
haltung und . . . Troſt! -
III. Handels - Geºgraphie und Handels - Statiſtik –
ein ſehr wichtiger Theil der Handelswiſſenſchaft,
deſſen Werth kein denkender Geſchäftsmann verken-
nen kann - beſonders in unſern Zeiten, wo Länder -,
Yölker - und Staatenkunde einen ſo hohen Rang unter
den gemeinnützigen Wiſſenſchaften eingenommen ha-
ben. Wir werden um ſo mehr Fleiſs auf die Bearbei-
tung dieſes Fachs verwenden, und nicht nur einzelne
Beyträge zu derſelben , ſondern eine ſyſtematiſch zu-
ſamnmen geordnete Reihe von dähin gehörigen Gemäl-
den liefern, ſo daſs in jedem Hefte die Schilderung ei-
nes Landes in merkantiliſher Hinſicht, dargeſtellt, fol-
gen ſoll. Dieſen Artikel begleitet auch monatlich, ſo
wie im vorigen Jahrgange, eine neuentworfene kleine
Handels - Charre, welche zuſammen in der Folge ein-
"a einen eigenen Handels - Atlas bilden werden
. V. Die Produkten - und Haarenkunde, ein nicht
- minder wichtiger Zweig der Handelswiſſeuſchaften,
wird hier ebenfalls nach einem ſyſ ematiſchen Plane
abgehandelt - und neben der ſucceſſiven Beſchreibung
aller im Handel und Fabrikweſen vorkommenden Na-
turprodukte und Fabrikate mit colorirten und uncolorir-
*e" dbb/dungen, ſoll immer auch das Neueſte aus die-
ein Fache, ſo vollſtändig als möglich, aufgeſtellt
werden.
V. Die Fabrik- und Gewerbskunde wird nach glei-
chem Plane bearbeitet, und indem wir von den Kunſt-
fleiſse im Allgemeinen ausgehen und dann die einzel-
nen Gewerbe nach einander ſchildern, werden wir
auch alle neue Erfindungen und Verbeſſerungen in die-
ſem Fache aufzählen und gehörig beſchreiben.
VI. Die Literatur der Handels- und Gewerbskunde
wird nun nicht mehr aus Bücher - Recenſionen beſte-
hen, die ohnehin für den Geſchäftsmann wenig Inter-
eſſe haben können, ſondern aus einer räſonnirenden
Anzeige aller in dieſen Fächern erſcheinenden neuen
Schriften, die wir ſo vollſtändig als möglich zu ma-
chen ſuchen werden, um die Leſer in den Stand zu
ſetzen, von Jahr zu Jahr die ganze Literatur der ge-
nannten Wiſſenſchaften mit
ſchauen. -
VII. Die Correſpondenz- und vermiſchten Nachrich-
ten werden, wie bisher, kurze Notizen aus der Handels-
und Gewerbskunde, dahin einſchlagende Vorfälle der
Tagsgeſchichte und überhaupt allerley intereſſante
Nachrichten, die, wegen ihrer Kürze, keine Stelle
unter den vorhergehenden Rubriken einnehmen kön-
nen, enthalten. Wir hoffen aber dieſes Fach noch
vollſtändiger zu machen, als bisher, da wir eine
ziemlich ausgebreitete Correſpondenz deshalb unter-
wenig Blicken zu über-
halten.
Mit den Kupfern und Charten bleibt es wie bisher-
Zu jedem Hefte körmmt wenigſtens eine Charte – je-
desmal ein nicht unwichtiger Beytrag zu einem künf-
tigen vollſtändigen Handels-Atlaſſe – ein ausgemal-
tes Kupfer, das irgend ein wichtiges Produkt oder
Fabrikat darſtellt und ein ſchwarzes Kupfer zur Er-
läuterung technologiſcher und anderer Gegenſtände.
Auch das Intelligenzblatt wird fortgeführt - und
bietet allen Kaufleuten, Fabrikanten und Künſtlern
ein ſicheres und wenig koſtſpieliges Mittel an, ſich,
ihre Geſchäfte, Waaren, Fabrikate und Kunſtpro-
dukte einen groſsen Publikum bekannt zu machen.
Dieſem allein haben wir nun nichts weiter heyzu-
fügen, als daſs wir hoffen, durch unſere Bemühungen
uns den lohnenden Beyfall unſerer gütigen Leſer zu
erwerben, indem wir ihnen Belehrung, mit zweck-
mäſsiger Unterhaltung verbunden, anbieten, und uns
ſelbſt Belehrung und Zurechtweiſung, wenn wir feh-
len, von allen ſachkundigen Männern erbitten, wund
hierzu dienliche Beyträge mit wärmſtem Dank anneh-
men und honoriren werden.
- Die Herausgeber.
Unterzeichnete Verlagshandlung ſetzt noch hinzu:
1) Daſs der Jahrgang dieſes Magazins , wie bis-
her, aus 12 Monatsheften, jedes von 6 Bogen gr. 8.
beſtehend, und mit Kufern und Charten verſehen.»
6 Rthlr. fächſ. oder 1o fl. 48 kr. Reichs - Courant
koſtet. - -
2) Daſs jeder Jahrgang zur Bequemlichkeit der
Abonnenten ein für ſich beſtehendes Ganzes aus zwey
Bänden, jeder mit einem Regiſter, ausmacht; und
3) daſs man ſich auf dieſes Magazin in allen
Buchhandlungen, Poſtämtern und Zeitungs-Expeditio-
nen, abonniren kann.
NB. Von
----- 626 / 670 -----
359 *-, 360
OJ
-Su-
NB. Von dem erſten Jahrgang- 1803 ſind noch
Exemplare bey uns zu haben; und wir erbieten uns ,
denſelben, um den Liebhabern, die ſich ihn noch an-
fhaffen wollen, das Abonnene zu erleichtern, zu
4 Rhlr. Sächſ. Courant abzulaſſen.
Weimar, im Januar 18O4.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Vollſtändige Anleitung zur Decinalrechnung für alle
Stände, und in allen Maaſsen, Gewichten und
Münzen, entworfen von J. A. Eyth. gr. 8.
3 Rtkh. 12 gr. -
Von dieſen wichtigen Werke iſt nun der erſte Bd.
wirklich erſchienen, und an die vorzüglichſten Haupt-
orte Deutſchlands verſandt. Es muſs dem Publicum
gewiſs eine ſehr angenehme Erſcheinung ſeyn, da es
für alle Stände nützlich und brauchbar iſt, in einem
feſten Syſtem die ganze gemeine Rechenkunſt umfaſst,
und in ſeinen Haupttheilen eine Rechnungsart lehrt,
die alle Schwierigkeiten von weitläufigen, oft ſehr
unzuverläſſigen Kettenrechnung hebt, und ſolche ganz
entbehrlich macht. Der Inhalt dieſes erſten Theils
iſt folgender: I. Darſtellung und Erklärung des fran-
zöſiſchen Decinalſyſtems. II. Anwendung der Deci-
melrechnuag auf die 4 Rechnungsarten in allen Mlaa-
ſsen, Gewichten und Münzen. III. Verwandlung der
nichtdecimaliſchen Unterabtheilungen bey Münzen
und in Decimalbrüchen. IY. Ungefähres Verhältniſs
zwiſchen dem alten und neuen franzöſiſchen Maaſs
und Gewicht. V. Arwendung der Decinnairechnung
auf die Regel de Tri in allen Münzen, Gewichten und
Mlaaſsen. VI. Vorſchlag, die Decimalrechnung bey
den Steuerrepartitionen in Deutſchland anzuwenden,
ohne daſs man die Münzen abändern darf. VII. De-
cimaliſche Tabellen zu Berechnung der Procente auf
Zeit und ohne Zeit, welche zu einer jeden Geldſorte
zu gebrauchen ſind. -
Jäger ſch e Buch - Papier- und Landkarten-
Handlung in Frankfurt a. M.
- -
-
Albano Giuletto, ein Roman von F. Laffa u 1 x , erſter
Theil mit einem Kºffer. 8. 250 Seiten. Frankfurt
an Mayn, in der Jäger ſehen Buchhand-
du ng. 1 Rthlr. -
Dieſer Roman zeichnet ſich durch Tendenz und
Ausführung von ſo manchen ſeiner Brüder vortheil-
haſt aus. Die Macht der Poeſie, ihre Einwirkung auf
die verſchiedenen Lagen des Lebens ſind zum Theil
der Gegenſtand ſeiner Darſtellung; Italien – ihr Va-
terland – iſt ſein Schanplatz. – Der Plan iſt künſt-
lich verſchlungen und zugleich einfach. Der Verf.
hat den lyriſchen Schwung der deutſchen Sprache
bewieſen; indem er mehrere ſolcher Behandlung fi-
higen Stellen ganz metriſch - jedoch in ungebundener
Rede, die ſich bloſs durch den Wohlklang auszeich-
net» niedergeſchrieben hat. Die häufig eingeſtreuten
Nachkommen, mittheilten und eigentlich nie zum
Nachmittags um 3 Uhr , auf den Saal des Neuſtädter
ohne den von ihnen committirten Preis überzubieten,
Gedichte ſind mit der Handlung verwebt. Der 2te
und letzte Theil iſt unter der Preſſe und erſcheint un-
fehlbar in wenigen Monaten.
Kenntniſſe (die nöthigſten und wichtigſten) von Eiſen-
werken, beſonders von Hütten - Schmelz und Ham-
merwerken. Ein faſslicher und gründlicher Unter-
richt für alle, die ſich mit Eſenzverken abgeben.
2 Theile mit 1o Kupfert. gr. 8. 2 Thlr.
Es liegt in dieſem Werke eine Sammlung von Ab-
handlungen zum Grunde, welche ſich eine correſpon-
dirende Geſellſchaft von mehrern Hütten - und Ham-
merwerken bloſs zu ihrem Gebrauch und für ihre
A
Druck beſtimmten. Das Verdienſt der eigenen, von
allen übereinſtimmend bewährt gefundenen und zur
Vollkommenheit und Anwendung auf alle Eiſenwerke ge-
brachten Erfahrungen, muſs mithin jedem, der Gebrauch
davon zu machen weiſs, ſehr willkommen ſeyn.
III. Auction.
Hannover. Die bereits im May und Juny vorigen
Jahres angekündigte, bisher aber, eingetretener Be-
hinderung wegen, aufgeſchobene Auction der auser-
leſenen Bücher-Sammlung des wei). hieſigen Leibine-
dici Dr. / Wichmann, welche nicht nur verſchiedene
ſeltene, ſoxdern auch unehrere, mit des verſtorbenen
Beſitzers Bemerkungen verſehene Bücher enthält,
wird nun ohnfehlbar am Montag, den 9ten April d. J., .
Rathhauſes ihren Anfang nehmen, ind damit an den
nächſtfolgenden Tagen, ganz nach der Ordnung des
bereits in May v. J. verſandten und verheilten ſyſte-
naſtiſchen Catalog, von welchem annoch Exemplare
bey den Advocat Rautenberg hieſelbſt gratis zu haben
ſind, fortgefahren werden.
Auswärtige, poſtfrey einzuſendende beſtimmte
Aufträge werden
der Hof- Medicus Dr. Lodemann,
Dr. Mühry und
Advocat Rautenberg
unentgeldlich übernehmen, und getreulich beſorgen.
Auch erbieten ſich dazu der Schul- College Eſen-
hart und der Bücher - Commiſſionair Freudenthal gegen
eine bilige Proviſion.
Damit aber auch auswärtige Kaufliebhaber und
Committenten völlig geſichert ſeyn können, daſs kein
anderer ein, von ihnen gewähltes Buch erhalten,
oder ihnen doch – in ſolchem Fall – es leicht
werde, gegen ihren Bevollmächtigten dahin, daſs er
ihnen das Buch quaeſt. unn den committirten Preis
verſchaffen müſſe, ihren Regreſs zu nehmen:
So iſt der Advocat Rautenberg, nach dem Auf-
trage der Wichmannſchen Vormundſchaft, bereit, je
den Licitanten oder Committenten, auch noch nacº
Jahres-Friſt, den Preis - wofür jedes Buch verkauft
worden, in dem Auctions-Protócoll nachzuweiſe",
oder gegen Vergütung der Copialien einen ExtraC
aus ſelbigen mitzutheilen,
–-
----- 627 / 670 -----
36t
362
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
N U m.
d er - -
ALLGEM, LITERATUR
-
- zEITUNG
45. >
M i t two c h s d en 2 1er M ärz 18 o 4.
L 1 T E RA R 1 s c H E N A c H R 1 c H T E N.
I. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften.
Vorleſungen
in der Königlichen Akademie der Wiſſenſchaften zu Berlins
vom Julius bis December 18o3.
(Fortſetzung des Verz. in Num. 162. v. J.)
m 7ten Jul. las Hr. Prof. Tremblay: Obſervations fur
quelques points de la Muſique des Grecs; am 14ten
Hr. Director Bernoulli die Fortſetzung der vorläufigen
Nachrichten von fernern Verſuchen über den alkali-
ſchen Gehalt einiger Vegetabilien; am 21ſten Hr. Ni-
colai: Anmerkungen über den logiſchen Regreſſus
nach dem Begriffe der alten Commentatoren des Ari-
ſtoteles; (zugleich gab er eine kurze Nachricht von
den Lebensumſtänden des Hn. Hauptmanns von Milo-
czewski, welcher der Akademie ein Kapital zu Stif-
rung philoſophiſcher Preisfragen vermacht hat.) – In
der öffentlichen Sitzung am 4ten Auguſt las Hr. Direct.
AMerian eine Eingangsrede; Hr. Geh. Fin. R. Gerhard
eine Denkrede auf den Staatsminiſter Freyhm. v. Hei-
mitz; Hr. Geh. R. Ernnan: Anecdotes de la vie de la Prin-
ceje Barbe de Bandenbourg, fille de Jean l'Alchimiſte. Hr.
Nicolai ein Ehrengedächtniſs auf Hn. Frof. Engel; Hr.
Prof. Fiſcher über Peſtalozzi's Lehrmethode. – Am
15ten September las Hr. Hofr. Hirt die fünfte Abhand-
lung über die Malerey der Alten: von ihrem Urſprun-
ge bis auf die 94ſte Olympiade, oder Apollodor von
Athen; am 22ſten Hr. Ob. Med. R. Herrnſtädt einen
Verſuch einer neuen Theorie der Exiſtenz und der
Oualitäten der phyſiſchen Elemente aus allgemeiner
Erfahrung entwickelt; am 29ſten Hr. Prof. Bode neue
Beobachtungen auf der Sternwarte in J. 18o2, nebſt
den Reſultaten, und verſchiedene aſtronomiſche Be-
obachtungen und Bemerkungen aus ſeiner Correſpon-
denz. - Am 6ten October Hr. Direct. Merian eine
Denkrede auf den Hn. Geh. R. und Gen. Fiscal von
Anières; am 15ten Hr. Abt Denina: Fragnent relatif
d, l'eſſai ſur l'hiſtoire des Alpes, comprenant Réflexions
fur le langage des Peuples qui les habitent particulièrement-
/es Vaudois; am 25ſten Hr. Med R. Klaproth Unterſu-
chungen, I ) eines beſondern foſſilen Brennſtoffs,
2) einer grünen Erde aus Neu-Oſtpreuſsen, und ei-
-
-
–
nen Nachtrag zur Geſchichte der Meteorſteine; am
27ſten Hr. Prof. Bºrja ein Second Ménoire ſur les rap-
ports de la Muſique avec la Déclanation. – Am 3tel
Novbr. las Hr. Prof. v. Caſtillon: ſtr une nouvelle epéce
d'Algorithme logique ; am 1oten Hr. Prof. Spalding über
Seneca's Tröſtungen an den Polybius; am 17ten Hr.
Prof. Wildenow über die Pflanzengattungen Chara, und
ein Gutachten wegen der Anzucht der Erdtoffeln; am
24ften Hr. Geh. R. Ertelwein über das Viſiren der Fäſ-
ſer, mit Beziehung auf den bey uns eingeführten Vi-
ſirſtab. – Am Iſten Decbr. las Hr. Geh R. Ancillorz
Suite et fin des penſées phyſiques et morales; Hr. Geh. R.
Erman ein Mémoire de Mr. le Baron de Chanbrier fur
l'expédition de Gréce en 1368 et ſur le ſſtéme politique de
l'Europe á cette époque ; am 15ten Hr. Prof. Trennblar
Expériences aéroſtatiques faites á Hambourg le 18. Juiller
par Mr. Robertſon; am 22ſten Derſelbe ein drittes Mé-
moire ſur les Méthodes d'Approximation.
In der gewöhnlichen Sitzung der Akademie der
Wiſſenſchaften zu Erfurt, am 3ten März, verlas Hr.
Prof. Gothardt folgende Abhandlung: Die Befrie-
digung der Grundſtücke in Allgemeinen, und die Anle-
gung der Hecken insbeſondere. Er ging zuerſt die Arten
todter Befriedigungen a) mit Mauren von Steinen,
b) mit Dreckwänden , . c) mit hölzernen aus Fach-
werk beſtehenden Wänden, d) den Bretterwänden,
e) den ſogenannten Stacketen - und f) den todten
Zäunen durch; zeigte das Mangelhafte und Anwend-
bare, und theilte die lebendigen Befriedigungen a) in
Luſthecken, ö) in nützbare Hecken, und c) in ei-
gentliche Befriedigungs-Hecken. Bey dieſen letztern
blieb er ſtehen, entkräftete vorerſt die Einwürfe, die
man dagegen macht, und die von dem nachtheiligen
Schatten, den Ausſaugen des Bodens, den Koſten
der Unterhaltung, den Reizen derſelben für Vögel
und Ungeziefer hergenommen ſind, gab die Haupter-
forderniſſe einer guten lebendigen Hecke an, und
verwarf oder billigte die verſchiedenen Arten derſel-
ben nach den verſchiedenen Verhältniſſen des Bodens,
des Cfina's, und anderer Umſtände. Er führte 27 Ar-
ten an, worunter auch die japaniſche Sophore ( So-
phora japanica L.) war, die noch wenig bekannt iſt,
(2) Y und
----- 628 / 670 -----
363
- 364
- 5- -
- - -
und zu Hecken ſehr gut gebraucht werden kann.
Den Schluſs der Abhandlung machte die Theorie von
Anlegung und Unterhaltung der Hecken. Die Ab-
handlung wird bald im Drucke erſcheinen. – Auſser
dieſer Abhandlung ward ein Schreiben von dem her-
zoglich -gothaiſchen Amtsvogtey-Verwalter zu Tonna,
H. Zinkjſen, vorgeleſen, worin derſelbe ſich erbietet,
der Akademie ein Geſchenk mit einem Manuſcript ei-
In er Quartalſchrift über Meteorologie, Aſtronomie,
Mineralogie, Oekonomie, Phyſik etc. zu machen. –
Der Hr. Präſident von Dachröden, der Zeit Director
der Akademie, legte derſelben einen an Se. Königl.
Majeſtät einzuſendenden allerunterthänigſten Bericht
über die hieſige gelehrte Zeitung (Nachrichten von
gel. Sachen genannt) vor, wie ſie mit groſsem Vortheil
für die Literatur, für den königl. preuſs. Staat im All-
gemeinen, für Erfurt, die Akademie und Univerſität
insbeſondere, und ohne Nächtheil für die königl.
Caſſen, und ohne einer andern literariſchen Anſtalt
in den königl. preuſs. Staaten zu nahe zu treten, ge-
hoben werden könnte.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Das Sanitäts-Collegium zu Kopenhagen hat eine
aus den Profeſſoren und Arzten Callſen, Tode, Bang,
Schumacher und Schönheider, und den Profeſſoren und
Apothekern Becker und Manthey beſtehende Committé
-
ernannt, welcher die Ausarbeitung einer neuen däni-
ſchen Pharmacopöe übertragen iſt. Das Sanitäts-Col-
legium hat ſich zu gleicher Zeit von der Nothwendig-
keit einer neuen Apothekertaxe überzeugt, und zur
Entwerfung derſelben gleichfalls einen Ausſchuſs aus
ſeiner Mitte ernannt. Die Mitglieder derſelben ſind
der Etatsrath und Leibmedicus Guldbrand, der Juſtiz-
Rath und Bürgermeiſter Bang, der Hofmedicus und
Stadtphyſikus Scheel, der Oberchirurgus Falkenthal
und die Profeſſoren und Apotheker Becker u. Manthey-.
*..
Der Prof. Valli iſt mit dem Dr. Pezroni vom Com-
ſtantinopel nach Natolien gereiſt, um daſelbſt und in
anderen Gegenden von Aſien fernere Verſuche mit
der Ausrottung der Peſt anzuſtellen.
Die Pariſer deutſche Zeitung, der Pariſer Laufbe-
»richt betitelt, wird jetzt von Heuſsner aus Sachſen ge-
ſchrieben, der ehemals zu Mainz und mehrere Jahre
lang als Prefeſſor der neuern Sprachen an der Cen.
tral-Schule des Niederrheiniſchen Departements an-
geſtellt war. Da ſeine Stelle aufgehoben wurde, ſo
ging er als Theaterdichter einer deutſchen Schauſpie-
lergeſellſchaft nach Paris, die ſich aber bekanntlich
nicht lange hielt.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
- A n eige -
eines in bevorſtehender Oſter- Meſſe bey den Buchhändler
Künn nel in Halle erſcheinenden Werkes.
Man hatte vor mehreren Jahren den glückli-
ehen Einfall, die ſeltenen und vorzüglichen Ausgaben
der Römer, die von gelehrten Ausländern beſorgt wa-
ren, abdrucken zu laſſen. Die Handlung, die es ver-
fprach, ging ein, und hierdurch ward für damals ein
Project vereitelt, das einem groſsen Bedürfniſs des
gelehrten Publicums würde abgeholfen haben.
Zu dieſen ſeltenen und für einen Philologen un-
entbehrlichen Ausgaben - gehören die des J. Davis,
die er von Cicero's philoſophiſchen Werken veran-
ſtaltet hat. Davis iſt bekanntlich der vorzüglichſte
Bearbeiter von dieſem Theile des Cicero, und ſchon
das iſt vortrefflich, daſs man hier die Anmerkungen
von Paul Manutius, P. Vitorius, F. Urſinus, Camerarius
und Lambinus findet, und alſo von denen Männern,
welche einige aetates des Cicero beſtimmen, und de-
ren Ausgaben ſo ſelten ſind, daſs es nicht wenig Mühe
koſtet, zu ihrem Beſitz zu gelangen. Ieh halte es für
ein Verdienſt um das gelehrte Publicum, dieſe Davi-
ſiusſchen Ausgaben des Cicero, die ſelbſt in England
ſo rar werden, daſs nan von dorrher in den tſchen
Auctionen darauf ſpeculirt, und ihren Ankauf äuſserſt
koſtbar macht, von neuen herauszugeben.
-
-
Ich werde den Anfang mit den Büchern de fni-
bus bonorum et malorum machen, um gerade mit die-
ſen, weil ſie, wenn ſie auch keine Lectüre für Schu-
len zu ſeyn pflegen, dennoch nit den geleſenſten Bü-
chern de officiis ſo zuſammen hängen, daſs ohne Ein-
ſicht in jene alles Verſtändniſs von dieſen völlig un-
möglich iſt; und dann, weil ſie, indem ſie die drey
berühmten Syſteme der Moral bey den Alten enthal-
ten, auch für das philoſophiſche Publicum kein ge-
meines Intereſſe haben. Es iſt bekannt, daſs mehrere
Gelehrte in dem letzten Jahrzehend die Moralſyſteme
der Alten aus dieſen Büchern entlehnten, und andere
ihre Bemühung auf eben dieſe Bücher richteten. In
Rückſicht der Letztern wird man durch die gegen-
wärtige Ausgabe gleichſam die ältern Acten erhalten,
aus welchen man das Eigenthümliche und Entlehnte
der neuern Bearbeiter wird beurtheilen können. Aus
dieſem Grunde habe ich zu der neuen Ausgabe Grer:
Anmerkungen aus den Palat. Codd. hinzugefügt. Ich
glaubte, da ſie das Werk nur um etwa drey Bogen
vermehrten, und dennoch das Eigenthümliche der
fünften Aeras enthielten, hierdurch den Werth der
neuen Ausgabe zu erhöhen, ohne die Alten zu E> Ilt-
ſtellen. So reich aber auch immer die Daviſiºnsſchen
Ausgaben ausgeſtattet ſind, ſo iſt doch in Ciceros phi-
loſophiſchen Schriften überhaupt, noch ſoviel für
Kritik und Interpretation üb ig, daſs eine neue Re-
cenſion des Textes, Berichtigung ſo mancher Berner-
kungen
----- 629 / 670 -----
365 -
- ==-e - -
1.
kungen voriger Interpreten, Erläuterung ſo vieler noch
dunkeln Stellen aus dem Syſtem der Alten u. ſ. w.
eben ſo wünſchenswerth als nothwendig iſt.
Ich habe dieſe Arbeit zum beſtimmten Geſchäft
meines Lebens gewählt, und mein ganzes Studium
der Griechen und Römer iſt auf dieſen Punkt gerich-
tet. In der jetzigen Ausgabe werde ich in der Vorrede
das hier Geſagte weiter auseinander ſetzen, und ver-
ſuchen, einige ſchwere Stellen zu emendiren.
Der Titel wird ſeyn: -
M. Tullii Cicer on is
definibus bonorunn et malorunn libros quinque, ex recen-
fone Joannis Davſii, cun ejus dem animadverſionibus - et
notis integris Petr. Victorii, P. Manucii, Joach. Came-
rarii, D. Lambiniac Fulvii Urſini
edidit
- R. G. R a t h
accedunt Gruteri notae ex fix Pallat. Codd. et
praefato critica editoris . . .
Halis Saxoniae apud C. A. Kürn mel.
In der Oſtermeſſe 1804. wird folgendes Werk in
meinem Verlage erſcheinen:
Hand 6örterbuch der deutſchen Sprache, mit beſonderer
Rückſicht auf die Synonymen derſelben, für alle
diejenigen, welche das Deutſche richtig reden und
ſchreiben wollen.
Der Verfaſſer, welcher ſchon rühmlichſt als deut-
ſcher Sprachforſcher bekannt iſt, aber manche Gründe
- hat, warum er ſeinen Namen vor der Hand nicht nen-
nen will, hat in dieſem Buche alles zuſammengedrängt,
was die Orthographie, Ausſprache, Abſtammung, De-
elination und Conjugation - Bedeutung und Conſtru-
ction der Wörter wie auch die Synonymen betrifft,
und ich hoffe beſonders Geſchäftsleuten, Unbemittel-
-ten und Schulen, dadurch ein Buch in die Hände zu
liefern, das ſie bis jetzt entbehren muſsten. Die Er-
ſcheinung deſſelben mag mich über dieſe Äuſserung
rechtfertigen - und ich füge hier nur noch hinzu,
daſs das Ganze aus zwey Alphabeten beſtehen, und
um einen billigen Preis wird überlaſſen werden.
Halle, den 8. März 18o4.
Carl Auguſt Kümmel.
--
Der ſechs und vierzigſte Band des Journals für Pre-
diger erſcheint in dieſer Oſtermeſſe, und beſteht, wie
gewöhnlich, aus 4 Stücken. Unter den in dieſen Stü-
eken gegebenen Abhandlungen findet man die Fortſet-
zung der Shülerſchen Ideen zur richtigen Beurtheilung
des moraliſchen Zuſtandes einer Gemeinde nachdej
Zeichen der äuſsern Religioſität; Herr Senior Heyden-
reich verbreitet ſich über die zweckunäſsigſte Wirkſam-
keit der Superintendenten und Inſpectoren; Herr Pre-
diger Kapke giebt eine Abhandlung über den Termin der
Taufe - die durch mehrere ältere und neuere Verord-
nungen, die Zeit der bey Kindern vorzunehmenden
Taufe betreffend, veranlaſst zu ſeyn ſcheint; Herr
PräPolitus Manzel referirt von der verbeſſerten Ein-
366
richtung der Kirchenbücher im Mecklenburgiſchen,
und thut allerley Vorſchläge, wie jene Einrichtung
noch nutzbarer gemacht werden könne; Herr Predi-
ger Nebe handelt von Gedächtniſspredigten, und zeigt,
was dieſe gewöhnlich ſind - und was ſie werden müſ-
ſen, u. ſ. w. Die Rubrik der Paſtoral - Correſpon-
denz enthält: Bemerkungen über die im Kurfürſten-
thum Heſſen zu verſchiedenen Zeiten gegebenen Ver-
ordnungen, das Katechiſiren und Predigen wider den
Diebſtahl betreffend; ein Beytrag zur Beantwortung
der Frage: Iſt es für den Prediger rathſam, die ge-
wöhnlichen Accidenzien fallen zu laſſen? . . . . - Die
hiſtoriſchen Nachrichten geben unter vielen intereſſanten
die Mecklenburgiſche Inſtruction für die Examinato-
ren der Candidaten des Predigtamts, dem neueſten
Würtembergiſchen Synodalrezeſs u. m. - Unter den
Recenſionen findet man eine ſehr weitläuftige von Pau-
lus Commentar, Münſchers Dogmengeſchichte - Nie-
meyers Briefen (neueſte Auflage) und andern Schrif-
ten dieſes Verfaſſers, Löflers Magazin u. m. – Der
Preis eines jeden Stückes iſt 8 gr.
Halle, im März 1804.
Öarl Auguſt Kümmel.
Von , Life of Geoffrey Chaucer, the early
Engliſch Poet : including menoirs of his near Friend and
Kinsman, John of Gaunt, Duke of Lancaſter : with ſket-
ches of the manners, opinions, arts and literature of Eng-
land in the fourtheenth century. By Hillian Godwin.
London. 1803. “ werde ich in Kurzem in einer ſoli-
den Buchhandlung eine Uberſetzung herausgeben.
Jena. - Prof. Breyer.
A n k ü nd ig ung
einer griechiſchen Chreſtonnathie für die obern Claſſen
elehrter Schulen, aus den claſſiſchen Schrift-
tellern geſammelt, von K. F. A. Brohm, Königl.
Preuſs. Profeſſor und ordentlichen Lehrer der
griechiſchen und lateiniſchen Sprache und Lite-
ratur am Königl. Gymnaſium zu Poſen. -
Die Lehrer der griechiſchen Sprache ſind bisher
nicht ſelten in Verlegenheit geweſen, was für Schrift-
ſteller mit ſolchen Schülern zu leſen wären, welche
die bekannteſten griechifchen Leſebücher für Anfän-
ger, als z. B. das Gedickſche, Heinzelmannſche u. a.,
bereits geleſen und verſtanden haben. Mehrere be-
währte Schuhmänner wünſchten daher längſt die Her-
ausgabe eines Schulbuches, welches ſich an die ge-
nannten Leſebücher genau anſchlöſſe, und den Schü-
lern zum gründlichen Studium der griechiſchen Spra-
che und Literatur Anleitung gäbe. Der Prof. Brohm
hat zu dem Zwecke die Bearbeitung einer griechiſchen
Chreſtonnathie übernommen, welche im Sommer d. J.
in der Kühn ſchen Buchhandlung zu Poſen erſcheinen
wird. Sie enthält intereſſante und lehrreiche Ab-
ſchnitte aus den vorzüglichſten griechiſchen Schrift-
ſtellern, mit Hinzufügung literariſcher Notizen über
die Autoren ſelbſt, und einen fortlaufenden Commen-
tar
----- 630 / 670 -----
367
363
== .
tar über die aus ihnen ausgewählten Stellen, in wel-
chen auf das Bedürfniſs der Schüler ſowohl als ſol-
cher Lehrer Rückſicht genommen werden wird - de-
nen es, wie häufig der Fall iſt, an bedeutenden Hülfs-
mitteln zur Vorbereitung fehlt. So wie der Heraus-
geber weder Fleiſs noch Mühe ſparen wird, um die-
fem Werke die möglichſte Vollkommenheit zu geben,
eben ſo wird auch die Verlagshandlung nichts unter-
laſſen, wodurch es ſich im Auſsern empfehlen kann.
Wer ſich init ſeinen Beſtellungen auf mehrere Exem-
plare – jedoch nicht unter 12 – directe an Uns
wendet, genieſst eines verhältniſsmäſsigen Parthie-
Preiſes, der bis zur bevorſtehenden Leipziger Oſter-
Meſſe näher beſtimmt werden wird.
. Unter dem Titel: * -
Bibliotheca Caſtellana, Proenza, Lemofinay Portugueſa
wird im Verlauf mehrerer Jahre eine Sammlung der
älteſten und vorzüglichſten ſpaniſchen, provanſali-
ſchen, lemoſniſchen und portugieſiſchen Poeſien er-
ſcheinen, an die ſich die beſten Proſaiker der Spanier
vnd Portugieſen anſchlieſsen werden. Künftige Oſter-
Meſſe erſcheint der erſte Band, enthaltend einige No-
tizen über die älteſte caſtellaniſche Poeſie, und das alte
ſpaniſche Gedicht, genannt Cid Canpeador. Der Druck
ſoll ſo correkt als möglich ſeyn, ein fleiſsig gearbeiteter
Index ſoll das einigermaſsen zu erſezen ſuchen, was
denen abgeht, die das Gloſſarium des du Cange und an-
dere Hülfsmittel nicht benutzen können. Vor den Wer-
ken einzelner Schriftſteller wird eine kurze Geſchichte
ihres Lebens und ihres Zeitalters vorausgehen.
Da die portugieſiſche und ſpaniſche Literatur,
und beſonders die Poeſie, einen immer gröſsern Kreis
von Verehrern in Deutſchland erhält, ſo glaubt die un-
terzeichnete Buchhandlung durch obige Anzeige den
ebildetern Publikum Freude zu machen, ſo wie ſie
es ſich ſelbſt zu einen kleinen Verdienſt anrechnet,
die nähere Bekanntſchaft mit jener alten hohen Poeſie
in Deutſchland befördern zu helfen.
Rink'ſche Buchhandlung in Altenburg.
W. T. Krug's Encyclopädie der Yſſenſchaften, 3ter
Theil, oder encyclopädiſches Handbuch der ſcientifi-
ſehen Literatur, 2 Bände. -
Seit 6 Jahren bin ich den dritten Theil meiner En-
cyclopädie der /ſſenſchaften ſchuldig, welcher die dazu
gehörigen literariſchen Notizen oder ein encyclopädiſches
Handbuch der fºientifſ hen Literatur enthalten ſollte.
Krankheiten, Ortsveränderungen und mancherley an-
dere Umſtände ſind Urſachen dieſer Verzögerung.
Um endlich mein Verſprechen zu erfüllen, bin ich
entſchloſſen - nunmehr jenen 3ten Theil im Verlage
der Dar n man n ſch e n Buchhandlung zu Züllichau her-
auszugeben. Er wird aus 2 Bänden beſtehen, wovon
der 1 ſte die Literatur des I ſten Theils und der 2te
die des 2ten Theils der Encyclopädie nebſt den nöthi-
gen Verbeſſerungen, Zuſätzen und Regiſtern enthal-
ten wird. Beide ſollen zur Leipziger Jubilate-Meſſe
.
1805 erſcheinen. Um die Stärke der Auflage beſtim-
men zu können, werden alle diejenigen, denen an
der Fortſetzung und Beendigung meiner Encyclopädie
der Wiſſenſchaften gelegen iſt, gebeten, noch vor
Ablauf dieſes Jahres darauf zu ſubſcribiren.
Alle meine gelehrten Freunde, welche dieſes
Unternehmen befördern helfen wollen, und alle löb-
liche Buchhandlungen, werden hierdurch erſucht,
Beſtellungen anzunehmen, und die Namen der Sub-
»ſcribenten mit Bemerkung des Wohnorts, deutlich ge-
ſchrieben, an die Darnmannſche Buchhandlung in Zül-
lichau oder an mich ſelbſt zu überſchicken. Auf
10 Exemplare wird das 11te frey gegeben. Briefe
aber werden poſtfrey erbeten. Für gutes Papier und
correcten Druck bürgt die Verlagshandlung.
Frankfurt an der Oder, im Februar 18o4.
W. T. Krug,
Profeſſor der Philoſophie.
II. Bücher ſo zu verkaufen.
Bey dem Buchbinder Luther ſenior in Hannover ſind
folgende gut conditionirte gebundene Bücher gegen
baare Zahlung für beygeſetzte geringe Preiſe zu haben:
In Folio.
Deutſche Encyclopädie oder Real-Wörterbuch
etc. Frankfurt 1793. 18 ſaubere Franzbände 4o Rthlr-
(der Ladenpreis iſt 9o Rthlr.) – Bay le grand D-
ctionnaire hiſtorique et critique. Troſme Edition: Rotera an
4 Tom. auf Schreibpapier und in ganzer Franzbande
o Rthlr. – Geba er er Spangenberg Corpus
juris, Göttingen 1792. 2 Bände ganz ºº"Fle 7 Äthr.
12 gr. – Böcklers Bau- und Waſſerkunſt, 4 Theile
mit vielen Kupfern, Franzb. 3 Rthlr.
In Q zu art o.
Hannoverſches Magazin von Anfang, als vom Jahre
1750 bis 1803 in 54 Pappbänden, nur 25 Rthlr. –
Ejer Abbildung der Schmetterlinge und Säugethiere,
mit 244 illuminirten Kupfertafeln 3o Rthlr. (Laden-
preis iſt 60 Rthlr.)
In Octav o. -
Die allgemeine deutſche Bibliothek, 118 Pappbde.
mit allen dazu gehörigen Anhängen und Regiſterbän-
den, nur 3o Rthir. – The Britiſh Poets, Edinburg
1783, 42 ganze Franzbde, ganz complet 30 Rthlr. -
Göttingiſche gelehrte Anzeigen von 178o – 1783-
9 Pappbände und die Jahrgänge von 1792 – 1799.
brochirt für 5 Rthlr. – Schlözers Staats- Anzeigen,
52 Hefte 5 Rthlr. – Von Archenholz Minerva vom
Jahre 18o2 und 1803, complet 5 Rthlr. – Journal
der Moden von Jahre 18o – 1803. drey Jahrgänge
complet 4 Rthlr. – London und Paris, 4ter, 5ter
und 6ter Jahrgang 7 Rthlr. 12 gr. – Schuberts Eng-
liſche Blätter mit Kupfern, 12 Bände, jeder Band hat
4 Stücke , Erlangen 8o2. 12 Rthlr. 12 gr. – Allge-
meines Magazin für Prediger, nach den Bedürfniſſen
unſerer Zeit, von R. G. Beyer, Leipzig 1796. 12 Bde,
jeder Band hat 6 Stücke mit einem Pört ät eines der
Mitarbeiter, 8 Rthlr. (den Ladenpr. iſt 18 Rtlr.)
–*
----- 631 / 670 -----
369
373
1 N T E LLI GE N zB LA T T
» der - -
A LL GE M. LITERATUR - ZEITUNG
- Num. 46.
M it two c h s den
21ten März 18 o 4.
L 1 T E RA R 1 S CHE
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
C ha r k ow.
NÄ in dieſem Jahre erwarten wir hier mehrere
Profeſſoren aus Deutſchland, die den Ruf bereits
angenommen haben; und auſserdem Hm. v. Schmerfeldt
aus Caſſel, einen Zögling Jungs zu Marburg, der zum
Adjuncten der Profeſſur der Cameralwiſſenſchaften er-
nannt worden, nebſt dem zum Adjuncten der chemi-
ſchen Profeſſur ernannten Hn. Krüger aus St. Peters-
burg, einem Zögling des berühmten Lowitz.
/
Die freywilligen Beyträge reicher Patrioten zur
Unterſtützung und Beförderung des öffentlichen Un-
terriehts dauern noch immer fort. Vor kurzem hat
der Adel des Jekaterinoslawſchen Gouverneinents un-
ſerer Univerſität ein Geſchenk von 1oo,ooo Rubeln
gemacht. - -
D or pat.
Um die, dem Schulweſen in den deutſchen Pro-
vinzen des ruſſiſchen Reichs ſo nöthige Reform ſo viel -
wie möglich zu erleichtern und - zu beſchleunigen,
hat der Kaiſer unſrer Univerſität 118,ooo Rubel ver-
liehen, um durch die Schul- Commiſſion von dieſer
Sumrne die Anlegung von Schulen in den, zu ihrem
Lehrdiſtricte gehörigen Provinzen, Kur-, Lief-, Ehſt-
und Finnland zu veranſtalten. -
-
Der Etat unſerer Univerſität iſt für jetzt fol-
gender:
I. Jährliche Gehalte.
Per jährliche Gehalt der ordentlichen Profeſſoren
iſt für die erſten zehn Jahre, vom 23ſten April 18c2 an
gerechnet, 2ooo Rubel Banco - Aſlignationen. Die Uni-
verſität hat das Recht, nach jedesmaligem Verlaufe
eines Zeitraums von zehn Jahren, wegen der Gehalte
der Profeſſoren und Peamten der Univerſität - Vorſtel-
lungen bey dem Directorio zu thun. Die Beſtimmung
des Gehalts der auſserordentlichen Profeſſorenj
übrigen Univerſitäts-Beamten hängt vom conſeil j
NA C H R I c H T E N.
Univerſität ab. Alle zu treffenden Veränderungen wer-
den dem Directorio zur Beſtätigung vorgelegt.
a. Jährliche Gehalte für Profeſſoren und Lehrer:
Vier ordentliche Profeſſoren der theolog. Fa-
-
Rubel.
cu tät, jeden zu 2ooo R. - - - 8OOO
Vier ordentl. Profeſſoren der medic. Facultät 8ooo
Vier ordentl. Profeſſoren der juriſt. Facultät * 8ooo
Eilf ordentl. Profeſſoren der philoſ. Facultät -22ooo
Ein anfserordentl. Prof. der Rechte I 5OO
Ein auſserordentl. Prof. der Mediein . . 15OG
Ein auſserordentl. Profeſſor der KriegswiſTen-
ſchaften . . . . . . - . 15oo
Ein Profector . . . . . . . . . . IOOO
Ein Obſervator - - - - 8Oo
Fünf Sprachlehrer, jeder zu 5oo R. . 25oo
Ein Translateur u. Lehrer der ruſs. Sprache 6Oo
Ein Stallmeiſter und Fechtmeiſter . . . ooo
Ein Zeichenmeiſter und Kupferſtecher . doo
Ein Lehrer der Muſik . . . . 4oo
Ein Tanzmeiſter . . . . 4oo
Ein Lehrer der Schwimmkunſt IOO
5. Jährliche Gehalte der höhern und niedern Be-
amten der Univerſität:
Der Rector . .-. . . . . . 5oo
Fünf Decane, jedem 2oo R. . . 1ooo
Der Univerſitäts-Bibliothecar . 4oo
Der Vicebibliothecar - - Zoo
Der Protoſyndicus . . . . . . . 5Oed
Der Syndicus • - - - - - - I2OO
Drey Secretäre, jeder zu 12oo R. . 3Goo
Zwey Känzelliſten, jeder zu 5oo R. IOOO
Ein Mechanicus . . . . . . . . 5oe
Ein Gärtner, der zugleich zwey Arbeiter und
ein Pferd halten muſs - 800
Zwey Pedelle, jeder 4oo R. . . . . . 8oo
Zwey Aufwärter, jeder 1oo R. . . . . . 2OO
68,8oo
II. Zur Erhaltung der öffentlichen Gebäude u. ſw.
r. Für die Gebäude:
Für drey cliniſche Inſtitute - - - 75oo
Für das anatomiſche Theater . - Zoo
(2) Z Für
----- 632 / 670 -----
371
= 372
Für die Reitbahn - : I2OO
Für die Bade- und Schwimm-Anſtalt - - 1 OO
2. Für die Sainmlungen und Apparate:
Für die Bibliothek . Sooo
Für das Muſeum - - - - - 13oo
Für das Naturaliencabinet . . . . . 1OOO
Für das phyſiſche Cabinet . . . . . I5OO
Für den ehemiſchen Apparat und das chemi-
ſehe Laboratorium . . . . . . 12OO
Für die anatomiſchen und pathologiſchen
Präparate . . . . . . . . 1 OOO
Für die techniſchen Modelle ZOO
Für die Kriegsmodelle . - " - - 2OO
Für das Obſervatorium und Inſtrumente für - -
die praktiſche Mathematik Zoo
Für den botaniſchen Garten - - - I2OO
Für die Anlegung eines Parks auf dem
Domberge IOO
- -“ 22,7oo
III. Penſions - Summe.
Jährlich werden dazu genommen . . . 1oooo
welche auf Renten gelegt werden.
IV. Belohnungsſumme für Studierende.
Jährliche Stipendien . . . . . . 5ooo
Prämien für die beſten Beantwortungen der
Preisfragen 5oo
- - - - -
V. - Reſerve-Caſſe für zufällige Ausgaben.
Zur Viſitation der Schulen . . . . 5ooo
Zu andern die Schulen betreffenden Ausgaben 1 OOO
Kanzelley . - - - - - - - 4oo
Koſten für Verſendungen etc. . . . . . 5oo
Briefporto - - - - - - - 8OO
Zu dem Drucke von Ä welche die
Univerſität ſelbſt oder eines ihrer Mitglie-
der auf ihren Auftrag herausgiebt . 8oo
Zur Reparatur der Gebäude . . . . . 2ooo
Zu Möbeln - - - - - - - - 2OO
Zur Heitzung und Erleuchtung der Univerſ-
täts-Gebäude . . . . . . . . . 15OO
Zu beſondern Feyèrlichkeiten - - - 2OO
Zur Reiſe des Syndicus, die akademiſchen
Güter zu unterſuchen . . . . . . . . 3oo
Zu andern Reiſen zum Behuf der Univerſität 5OO
zu gelehrten Reiſen - : 7 : 2000
Reiſegelder für berufene Profeſſoren und
Lehrer * * * * * * * . IO00
Penſion für den ehemaligen Vice - Curator IOOO
Für unvorhergeſehene Ausgaben 1800
- 19.ooo
Die ganze zur Unterhaltung der Univerſität be-
ſtimmte Summe beträgt jährlich 126,ooo Rubel.
II. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
(Aus Briefen a. St. Petersburg)
Bey dem Inſtitut der Entbindungsſchule des Er-
ziehungshauſes zu Moskau , iſt der durch mehrere
Schriften bekannte Collegienrath, Hr. D. Richter zum
Etatsrath, der Prof. des Accouchements, Hr. Hofrath
Tannenberg zum Collegienrath, und der Ä
Hr. Candidat Wenſowicz, zum Titularrath befördert
worden. -
Auf Vorſtellung der Oberſchuldirection iſt der
Director der Volksſchulen im Gouvernement Smolensk
Hr. Hofrath Liudogowskoi, für ſeine ausgezeichneten
Verdienſte zum Collegienrath erhoben worden.
Der Collegien-Aſſeſſor Kunitzky iſt zum Director
des Gymnaſiums zu Nowogrod ernannt worden.
Der bey dem Departement des Juſtizminiſters als
Reichs-Juris-Conſult angeftellte Hr. Prof. Sal/e/ar in
St. Petersburg iſt zum Hofrath ernannt worden, -
Der Hr. Etatrath und Ritter von Storch zu St. Pe-
tersburg, iſt von der kaiſerl. Akademie der Wiſſen-
ſchaften daſelbſt zu ihrem ordentlichen Mitgliede für
das Fach der Statiſtik ernannt worden.
-
Die kaiſerl. Univerſität zu Dorpat hat bey der
Geburtstagsfeyer des Kaiſers dem bekannten lief.“
diſchen Schriftſteller, Hn. Paſtor Hupel in Oberpah-
len, aus eigenem Antriebe ein Ehrendiplom. der phi-
loſophiſchen Doctorwürde überſandt.
- - -
Der Violinſpieler des franz. Ober - Conſuls, Hr.
- Rodde, der die Ehre gehabt hat, vor Sr. Majeſtät dem
ruſſiſchen Kaiſer zu ſpielen, hat einen Ring von 1500
Rubel Werth zum Geſchenk erhalten.
L 1 T E RA R 1 s c H
I. Neue periodiſche Schriften.
Yoigt s Magazin für den neueſten Zuſtand der Na-
turkunde 2tes Stück 1804 iſt mit folgenden Inhalte er-
ſchienen:
I. Darſtellung der den beiden neueſten Planeten
Ceres und Pallas zugel örigen 1ahnen. Vom Hn. Je-
rone de la Lunae. Mit einer Abbild, auf Taf. III. –
*
"
E AN Z E I GE N.
II. Beſchreibung einiger ſehr intereſſanten Baſ“
fen. vom Hn. B. C. Sartorius. Mit Abbild. Taf. V.T
III. Über die Abdachungen der Gebirge. Vºº Hn.
Richard Kirwan. Aus Nicholſ Journ. Nachſchrift
des Herausgebers. IV. Groſser galvan. APPÄ
des Hn. Peps. (A. d. Philoſophical Magazine des Hn.
Tla k. No 57.) Mit einer Abbild auf Taf. V. –
W. Über die therſhe Baumwolle, oder den es.
----- 633 / 670 -----
373 - =
-- 37;
ger (Fly-Carrier.) Vom Herrn Baudry des Lozieres.
(Aus d. amerikaniſchen Transactionen V.) – VI. Nä-
here Nachricht von dem neuen metalliſchen Stoffe,
Palladium genannt. – VII. Nachricht von der Schrift:
Traité élémentaire de Phyſique, par R. I. Haüy. 2 Vol.
8. mit 24 K. Paris 1803. – VIII. Galvaniſche Beob-
achtungen während der Sonnenfinſterniſs vom 11ten
Februar 1804. Von J. Y. Ritter. – IX. Auszug eines
Briefes des Hn. A/ea. v. Humboldt an Hn. Delambre. Me-
xiko d. 29. Jul. 1803. - X. Auszug eines Schreibens
des Hn. Hofr. Tileſius an den Herausg. des Hamb. Cor-
reſpondenten. Santa-Cruz auf Teneriffa den 25. Oct.
1803. – Über einige Bemerkungen des Hn. Prevoſt,
die meteoriſchen Steine betreffend, beſonders in Rück-
ſicht gewiſſer, hierauf Bezug habender Stellen der al--
ten Dichter. Vom Hn. Biot. A. d. Franz.
Weimar , im Febr. 1804.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
Inhalt des 2ten Stücks vom Journal des Luxus und
der Moden 1 804.
I. Das Schleppkleid. (Beſchluſs). Nebſt Nachſchrift
der Herausgeber. – II. Über die Veränderungen der
Mode und das Reſultat derſelben für den gegenwärti-
gen Zeitpunkt. - III. Redouten - Deviſen. (Aus dem
Sack eines Zigeuners.) – IV. Theater. 1. Über das
Schauſpiel in Hannover. 2. Privattheater in Kaſſel. –
V. Penſionsanſtalten f. junge Frauenzimmer in Kaſſel. –
VI. Modenberichte. 1. Engliſche Modenachrichten. (Aus
den Briefen einer deutſchen Dame in London.) 2.Teut-
ſcher Modebericht. – VII. Ameublement. Antikes
Bette. – VIII. Erklärung der Kupfer.
Weimar im Februar 18o4.
F. S. privil. Landes - In du ſtrie-
Comptoir.
-
Literaturzeitung für die Medicin und Chirurgie, nebſt
ihren Hülfswiſſenſchaften. Bearbeitet von einer Ge-
ſellſchaft von Gelehrten, und herausgegeben von
J. H. Sternberg. Fünftes Heft. Intelligenz-
Blatt Nr. V.
* Inhalt: Horn's Arzeneymittellehre. – Bre-
feld's Grundzüge der Heilkunde. – Löbel's Hygieine
für Frauen und Kinder. – Barthez über Gichtkrank-
keiten. (Schluſs.) – Martens Beſchreibung und Ab-
bildung einer tragbaren Voltaiſchen Säule. – Con-
radi von dem Einfluſſe der Aetiologie auf die Thera-
- Pie. – Fegelein's Nofologie und Therapie der Ent-
zündungen. Conradi, Pneumonie und Pleuritis,
in noſologiſcher und therapeutiſcher Hinſicht. –
Heun de Pneumonia. }Polfart, Formulare ſyſte-
matiſch bearbeitet. Die Kinderſtube, mit einer
Vorrede von Roſenmüller. Hinkelmann von der
wahren Arzneykunſt. /Yinkelmann über das Stu-
dium der empiriſchen Phyſiologie. – Haaſe de gan-
dulis Cowperi mucoſis. -
en Chef de l'armée d'Orient) relation hiſtorique et
-
Larrey (Dr, Chirurgien
chirurgicale de l'expedition de l'armée d'Orient er
Egypte et Syrie. Bouwinghauſen von Hallº:ero e
Taſchenbuch für Pferdeliebhaber etc. – C. Schnat,
der Zitterſtoff und ſeine Wirkungen in der Natur –
Scarpa über die angebornen krummen Fäſse der Kin-
der, und über die Art, dieſe Umgeſtaltheit zu verbeſ-
ſern. – Sebala's Annalen zur Geſchichte der Kli-
nik. – Hahnemann, der Caffee in ſeinen Wirkungen.
Helmſtädt. Fle c keiſen ſche Buchhandlung
-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
A n z e i g e
wegen des ſel. Profeſſor M. C. Sprengels
hinterlaſſenen Hand- Schriften.
Wir zeigen hiermit dem Publikum an, daſs wir
die ſämmtlichen hinterlaſſenen Handſchriften des lei-
der zu früh für die hiſtoriſchen und geographiſchen
Wiſſenſchaften verſtorbenen Herrn Prof. M. C. Spren-
gel zu Halle, nebſt ſämmtl. mit Handſchriftl. Anmer-
kungen reichlich verſehenen gedruckten Lehr- Com-
pendien, worüber er ſeine Collegia las, von der Frau
Wittwe käuflich an uns gebracht haben - und dieſel-
ben nun von Gelehrten, welche dieſem Geſchäfte ge-
wachſen ſind, für den Druck bearbeiten laſſen wol-
len. – Dieſe Autographa ſind theils ſtatiſtiſchen, theils
hiſtoriſchen Inhals, und beſtehen nicht nur aus den
Heften des ſel. Hn. Profeſſors, ſondern auch aus ſei-
nen, zum Behuf ſeiner ſchriftſtelleriſchen Arbeiten
geſammelten Excerpten, Actenſtücken - ungedruckten
Nachrichten u. ſ. w.. und aus mehrern von ihm ſelbſt
ausgearbeiteten Aufſätzen, die zuſammen einen wah-
ren Schatz ausmachen.
Die ſtatiſtiſchen Schriften enthalten die ſchätzbar-
ſten Materialien zu einer vollſtändigen und ausführli-
chen Special-Statiſtik aller Europäiſchen Länder, die
wir nun einem in dieſem Fache ſchon bekannten Ge-
lehrten zur weitern Ausarbeitung, Ergänzung und Fort-
ſetzung bis auf die neueſten Zeiten übergeben haben.
Wir können alſo dem Publikum vorläufig eine, aus
Sprengels Materialien init möglichſter Sorgfalt ausgear-
beitete Specialſatik verſprechen, welche in unſerm
Verlage in 12 Bänden, jeder zu ungefähr zwey Alpha-
bet gr. 8., ſchön gedruckt unter dem Titel: -
M. C. Sprengels vollſtändige und ausführliche
- Staatenkunde von Europa
erſcheinen ſoll.
Der 1ſte Band wird die allgemeine Einleitung, der
2te Portugal und Spanien, der 3te und 4te Frankreich
(wobey die Statiſtique générale e particuliere de la France
von Herbin zum Grunde gelegt wird), der 5te den
Groſsbrittaniſchen Staat, der 6te den Däniſchen,
Schwediſchen und Preuſsiſchen Staat, der 7te die
Oſterreichiſche Monarchie, der 8te die deutſchen
Staaten, der 9te Batavien und Helvetien, der 1ote die
Italieniſchen Staaten, der 11te Ruſsland und der 12te
das Ottomanniſche Reich in zweckmäſsiger Ausführ-
lichkeit dargeſtellt enthalten.
Jeder Band, den 3ten und 4ten ausgenommen,
die zuſammen gehören, macht ein Ganzes und #
ch
-
----- 634 / 670 -----
375
=- - - 3 »-7 5
ſich leſehen des Werk aus, und er hält auch ſeinen
beſondern Titel und Regiſter.
Aus Gründen, deren Triftigkeit das Publikum
von ſelbſt einſehen wird, liefern wir den Zten und
4ten Band, oder die Speciafatiſtik von Frankreich, zu-
erſt; ſie wird nicht nur einen planmäſsig zuſammen-
drängten Auszug aus Herbin's vorgenannten Werke -
gedräng O
enthalten, ſondern auch durch die trefflichen Spren-
geſ heſ Materialien, die ſich in dem Nachlaſſe dieſes
Geehrten über Frankreich fanden, anſehnlich berei-
chert werden. Dieſe beiden Bände ſind ſchon in der
Arbeit, und werden zur näcliſten Michaelismeſſe er-
ſcheinen. *
Das Nähere hierüber, ſo wie über die Bearbei-
tung und Herausgabe der Sprengelſ en Handſchriften,
welche hiſtoriſchen Inhalts ſind, und die Europäiſche
Staatengeſchichte abhanden, behalten wir uns auf
ein andermal zur weitern Auseinanderſetzung vor-
Weimar , im März 1804. - - - -
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
*. -
Comptoir.
- -
--
Fortſetzung -
von Mangels do r.fs Staaten geſchieht e -
doch Herrn Prof. Yoſs in Halle.
Unter den hiſtoriſchen Schriften des verſtorbe-
nen Mangelsdorf iſt ohne Zweifel deſſen Europäiſche
Staatengeſchichte dasjenige Werk, welches die Volkom-
menleiten, welche die Arbeiten dieſes geiſtvollen
Verfaſſers auszeichnen, in vorzüglichen Grade an
ſich trägt. Nirgends findet man eine ſo kurze, deut-
liche und lebhafte Überſicht der ſtatiſtiſchen und po-
litiſchen Veränderung der von ihm beſchriebenen eu-
ropäiſchen Reiche bis auf die neueſten Zeiten, ſo daſs
der Mann und der Jüngling durch dieſes Buch gleich-
mäſsig befriedigt wird. Insbeſondere finden Lehrer
in dieſer und den übrigen Mangelsdorfſchen Schriften,
die bequemſten Mittel, ſich und ihre Vorträge zweck-
mäſsig und ohne groſse Zeitaufopferung vorzube-
reiten. -
Der Tod dieſes Mannes verhinderte indeſs die
gänzliche Vollendung dieſes Werks. Denn es fehlt
joch die Geſchichte von Deutſhland, der Schºez und
Italien. Die Verlagshandlung iſt daher bedacht gewe-
ſen, einen Mann zu finden, der auf gleiche gründliche
und zweckmäſsige Art die noch fehlenden Theile hin-
zufügte, und es iſt ihr genngen, den Herrn Prof. Voſs,
der ſich durch die Gründlichkeit und Schönheit ſei-
ner hiſtoriſchen Schriften hinreichend bekannt ge-
macht hat, zu beſtimmen, dieſe Arbeit zu über-
nehouten.
Es erſcheint daher zur nächſten Oſtermeſſe die
Geſchichte des deutſchen Reichs in zwey Heften, welche
den 13ten und 14ten Band der Mangelsdorffchen Staa-
tengeſchichte ausmachen; jedoch auch als ein für ſich
beſtehendes Ganzes verkauft werden. Es wird ſowohl
die Geſchichte als die Statiſtik des deutſchen Reichs
darin dargeſtellt werden. Da aber tnſer Vaterland
uns hauptſächlich intereſſirt; ſo werden noch zwey
Hefte der öſterreichiſchen und preuſsiſchen Monar-
chie, als den zwey gröſsten und wichtigſten Staaten
in Deutſchland, insbeſondere gewidmet werden.
Liebhaber können daher ſowohl das ganze Werk,
das bis jetzt 12 Hefte beträgt, und die Geſchichte
und Statiſtik von Portugal, Spanien, Frankreich, Eng-
land, Holland, Ruſsland, Cur- und Liefland, Shweden,
Dänemark und Polen enthält, als insbeſondere die
neuen beiden Hefte von Deutſchland, durch alle Buch-
händler , da letztere Oſtern unfehlbar erſcheinen»
beziehen. - -
Auch iſt bekanntlich der Mangelsdorff he Hausbe-
darf, welcher aus 11 Bänden beſteht, und mit der
Geſchichte des "18ten Jahrhunderts von denſelden Ver-
faſſer eine vollſtändige Agezeiae /Jehorie aus-
naclt - in eben dieſer Handlung zu habe. Er ent-
hält mit der Staatengeſchichte einen ausfhrlichen
Commentar über den Abriſs der allgemeinen //ege-
ſhichte bis auf ee neueſte Zeit, und erfüllt für Schuleh-
rer und Hofmeiſter, die ſich nicht ganze hiſtoriſche
Bibliotheken anſchaffen können, ein ſehr nöthiges
Bedürfniſs. Die Verlagshandlung iſt erbötig, die Ein-
führung des Abriſſes, deſſen Preis ſo ſchon wohlſeil
genug iſt, noch mehr zu erleichtern, wenn ſich Leh-
rer, die mehrere Exemplare für ihre Schüler gebrau-
chen, unmittelbar an ſie wenden wollen; ſo wie lie
überhaupt allen Privatperſonen , welche ſich ſämmt-
liche hiſtoriſche Werke von Mangelsdorf anſchaffen
wollen, 25 P. C. Rabbat von Ladenpreiſe hiermit an-
bietet, wenn ſie ſich an ſie ſelbſt adreſſiren und we-
nigſtens für 24 Rthlr. Bücher von ihren Verlagsarti-
ken nehmen wollen. Halle und Leipzig.
Die Eigenthüm er der Ruff ſchen
Verlags handlung -
durch den Commiſſionnär Herrn Barth in Leipzig
III. Bücher ſo zu verkaufen.
Verkauf ein es ſelt e n e n Buch s.
J. Heveli i Prodromnus Aſtronomiae cunº Catalogo
Fxarum et Fürmanenturn Sobieſianum.
Joannis Zahariae Soli MDCXC. in Folio mit 57 Ku-
pfertafeln ſehr gut conditionirt. Dieſes ſeltene Buch
wird hiermit den Vorſtehern öffentlicher Bibliotheken
oder andern Liebhabern aſtronomiſcher Werke ange-
boten. Da es aber keinen Ladenpreis hat, ſo will es
der Beſitzer auch nur dem überlaſſen, welcher das
beſte Gebot thun wird. Liebhaber können ſich des-
halb in frankirten Briefen oder perſönlich an Herrn
Maurer, Buchhändler in Berlin wenden und ihn
ihre Offerten bekannt machen.
-mm-
Gedani Tºps
-
----- 635 / 670 -----
Z“-
373
1 N T E L L 1 G E N zB LATT
der -
ALLG EM. LITERATUR - zEITUNG
N u. m. 47. -
S on n a be n d s d e n
24ten März 1 8 o 4.
L I T E R A R I S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
G ö tt in g e n.
m 23ſten Jan. erhielt Hr. Joh. Konrad Göring, Se-
cretär in Zellerfeld, abweſend die höchſte Würde
in der Jurisprudenz.
Am 1 Iten Febr. erhielt dieſelbe Würde Hr. Paul
Diedr. Meyer aus Verden, nachdem er über Theſes
disputirt hatte.
Am 15ten wurde Hn. Friedrich Georg Riboc aus
Lüneburg privatim die mediciniſche Doctorwürde
ertheilt.
Am 16ten disputirte Hr. Raph. Fiorillo, pro fa-
cult. docend. Seine Diſſertation handelt, de inſerip-
tione graeca Waſºuli picti er muſeo equitis de Hamilton.
( 16 Seiten 4.)
Am 18ten erhielt Hr. Joh. Ernſt Meyer abweſend
die juriſtiſche Doctorwürde.
Leipzig.
Wegen der am 23ſten Decbr. v. J. dem Hn. Adv.
Johann Karl Groſsertheilten juriſtiſchen Doctorwürde,
gab Hr. Domherr D. Rau als Procanzler ein Pro-
gramm über Germanorum veterum de iteratis conubis
Jententann (24 S.) heraus.
Am 7ten Febr., d. J. vertheidigte Hr. San. Aug.
Sohr, Baccalaur. Juris aus Görlitz, zur Erlangung der
juriſtiſchen Doetorwürde ſeine Diſputation: Äd epiſto-
lam a Matthia Imp. A. Bohemiaeque R. Senatui Gorlicenſ
MDCXYI miſſan commentatio (86 S.); das von Hn.
D. Stocknann dazu gelieferte Programm enthielt chreſto-
mathiae juris Horatianae Spec. II. (2o S.)
. Am 16ten Febr. war die jährliche Magiſter-Pro-
Ä welches Hr. Prof. Eck, als Decan der philo-
ſophiſchen Facultät durch ein Programm de Exßsx
tibe ſºrtori neceſſaria ad Horat. de A. P. v. 386– 389
(15 S.) bekannt machte. Die Namen der eif Magiſter
ind. Hr. ”ä. Andr. Haaſe, Medic. Baccalaur aus
Leipzig; Hr. Joh. Gottlob Traug. Gebhard aus Wilsdruf;
Hr. Ludw. Aug. Roſenmüller aus Gieſsen; Hr. Chriſtian
Friedr. Lebr. Strack aus Roſsleben; Hr. Fed. Aug, Wolf
All S Leipzig; Hr. Aug. Geo. Ferdinand Gerſtenberg AUl S
Leipzig; Hr. Ang. Karl Ranitz aus Leipzig; Hr. Johann
N A C H R I C H T E N.
Chriſtian Fiſcher aus Langenſalza; Hr. Joh. Georg Gott-
lob Märker aus Göſſitz; Hr. Johann Karl /'eikert aus
Waldheim, und Hr. Joh. Gottlieb Wende aus Leipzig.
Auch wurde zugleich zum Andenken der vom Hn.
Prof. Seydlitz und Hn. M. Johann Georg Friedr. Braun,
Pfarrer zu Sickershauſen in Franken, in gleichen Hn.
M. Chriſtian Heinr. Müller, Paſtor zu Gersdorf bey Ca-
menz, vor 50 Jahren allhier erlangten Magiſterwürde
ein Jubiläum veranſtaltet.
/Yi e m.
Im verfloſſenen Schuljahre ſind auf der hieſigen
Univerſität folgende Candidaten zu Doctoren der Arz-
neykunde gradlirt worden: Joſeph Moſer, Joſ Veſ
zey, Joh. Bapt. Kapeler, Matthias Jac. Jungwirth, Sam.
Schleſinger, Joſ Powoley , J. Jac. Faſhing, Jof Stalho-
Jer, J. Gottfr. Freyer, Felix Zernine, Demeter Alexan-
drides, Aloys. Friedr. v. Paſteiger, Joſ. Waſer, Joſ: Ho-
lan, Samuel v. Mayer, Franz Xav. Klinger, Peter Graf
Dulrefer, Anton HYekher v. Roſeneck , Karl Reich graf
v. Harrach, Andr. Holl, Joh. Poltz, J. Georg Arz, Georg
Bolthofh, Lorenz Nowag, Ant. Martin, Mart. Springer,
Franz Martin Nicord, Anton Martin Müller und Franz
Marzary.
Am 7ten Febr. feyerte die k. k. Akademie der mor-
genländiſchen Sprache ihr 5oſtes Stiftungsjahr. Morgens
führte der Probſt und Director der Akademie, Franz
v. Höck, die Zöglinge mit ihren Präfecten in die Uni-
verſitätskirche. Nachmittags hielt der älteſte Zögling
der Akadennie, v. Stürmer, in Gegenwart des Confe-
renz - und Cabinets-Miniſters, Grafen von Colloredo,
und vieler andern anweſenden Gäſte, eine dieſer
Feyerlichkeit angemeſſene Rede, worin er zeigte,
daſs dieſe Akademie der Erwartung ihrer erhabenſten
Stifterin, der unvergeſslichen Maria Thereſia, voll-
kommen entſprochen habe. Zum Beweiſe dient die
wirklich beträchtliche Anzahl nützlicher Staatsdie-
ner, welche dieſe kleine Akademie in dem Verlauf
der zurückgelegten 50 Jahren dem Staate übergeben
hat, und worunter mehrere zugleich als Schriftſteller
rühmlich bekannt ſind. Zu Ende des zur Feyer ver-
anſtalteten Gaſtmahls wurden Gedichte in türkiſcher,
arabiſcher, perſiſcher, lateiniſcher, franzöſiſcher, ita-
lieniſcher und teutſcher Sprache ausgetheilt.
(3) A II. Akacle?
----- 636 / 670 -----
- – , - - -
379. -
II. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften.
In der Verſammlung der Skandinaviſchen Geſell-
ſchaft zu Kopenhagen verlas kürzlich der Aſſeſſor
Rafn eine Abhandlung, welche nach angeſtellten Ver-
ſuchen zeigt, wieviel Mehl und Brot eine gewiſſe
Quantität četreide geben kann, und worin zugleich
eine vergleichung der Bäckerey in Kopenhagen, Paris
nnd London angeſtellt wird. Der Verr. behauptet,
daſs wenn dieſer Induſtriezweig in Kopenhagen dieje-
nige Stufe der Vollkommenheit erreiche, worauf die-
ſelbe in Paris und London bereits ſtehe, die Quanti-
tät Weizenbrod, welche jährlich in Kopenhagen
verzehrt wird, um 4 Millionen wohlfeiler zu ha-
ben ſeyn werde. Am Roggenbrote habe die Stadt
ebenfalls einen Verluſt von einer halben Million.
Dieſe Behauptung des Verf, iſt das Reſultat von Be-
rechnungen, denen die, in den Jahren 1762 und 1774
von einer in Kopenhagen niedergeſetzten Commiſ-
fon angeſtellten Verſuche, und die in Frankreich
von Cader de Vaux, und in London von der philan-
tropiſchen Geſellſchaft bekannt gemachten Verſuche
zum Grunde liegen.
In der Landhaushaltungs-Geſellſchaft zu Kopenhagen
iſt kürzlich ein von einem Ungenannten eingeſchick-
ter Bericht über verſchiedene Verſuche mit der Zube-
»eitung von Gallert aus Knochen von Ochſen, Schwei-
nen, Gänſen und Hühnern, und aus Gräten verleſen
worden. Die Refultate der Verſuche waren ſehr em-
pfehlend, und es wird daher eheſtens eine öffent-
Piche Einrichtung in Kopenhagen zu Stande kommen,
wo man Knochen für ein Geringes wird zermalmet
erhalten können. -
In der letzten Verſammlung der Geſellſchaft der
}ffenſ haften zu Kopenhagen am 3ten Febr. verlas der
Juſtizrath und Prof. Bugge eine Abhandlung über die
Mondfinſterniſs ain 26ſten Januar d. J.
v
Die Akademie der Wiſſenſchaften zu Stockholm hat,
um das Andenken eines ihrer älteſten und verdiente-
ſten Mitglieder, des verſtorbenen Canzleyraths von
Ferrner zu erhalten, und zum Beweiſe der Dankbar-
keit für ein beträchtliches Vermächtniſs an die Aka-
demie, eine Medaille mit dem Bruſtbild des Verſtor-
benen ſchlagen laſſen. Auf der Kehrſeite befindet ſich -
eine Lorbeer - Guirlande und in derſelben die Worte:
Meriti tanti non innnemor unquam; unten ſteht: Socio
Mfunf dººf. 1802 R. Ac. Sc.. Stockh.
Die Mitglieder der Kaiſerlich Ruſs. Akademie der
Iſenſ haften haben durch einen kaiſerl. Ukas nach
der vom Kaiſer approbirten Zeichnung, folgende Uni-
form erhalten: der Rock iſt dunkelblau mit rothem
rehnen ſtehenden Kragen, .dergleichen Aufſchlägen
"sº bauen. Unterſate; Kragen und Aufſchläge haben
-
38O
Goldſtickerey. Die Unterkleider ſind weiſs tuchene
und die Knöpfe gelb. Der Gebrauch dieſer Uniform
erſtreckt ſich auf den Präſidenten, die Akademi-
ker und Adjunkten, ſo auch auf die Eleven, nur
mit dem Unterſchiede, daſs der Präſident und die
Akademiker auſser der Stickerey auf Kragen und Auf-
ſchlägen, auch Stickerey auf den Taſchenklappen ha-
ben, welches bey den Adjuncten der Fall nicht iſt.
Die Eleven tragen die Uniform ohne alle Stickerey.
III. Todesfälle.
Am 3ten Januar ſtarb zu Friedersdorf in der
Oberlauſitz bey Greiffenberg der Paſtor Johann Chri-
ſtian Hoppe, Senior der Geiſtlichkeit des Queiſs -Krei-
ſes und Verf, einiger kleinen theolog. Schriften und
Predigten, 79 Jahre alt.
An 3oſten Jan. ſtarb Karl Heinrich Gottlieb Schnei-
der, Rector an der heiligen Geiſtſchule in der Neu-
ſtadt von Breslau, der vertrauteſte Freuud Garve's.
Er war zu Breslau den 6ten Juny 1766 geboren. Als
Schriftſteller hat er ſich durch ſeinen anonym er-
ſchienenen Verſuch des von Jakob aufgeſtellten Bewei-
ſes für die Unſterblickheit der Seele, und durch ein
neues Gebetbuch für Schulen im J. 18oo, bekannt ge-
macht. Auſserdem war er Mitarbeiter an Jakobs phi-
loſoph. Annalen, und zuletzt an der allgemeinen deux-
ſchen Bibliothek. Auch lieferte er Aufſätze gemein-
nützigen Inhalts in die Schleſiſchen Provinzialblätter-
Am 19ten Februar ſtarb zu Bautzen M. Karl Chri-
ſtoph Neſtler, Paſtor prim. und Inſpector daſelbſt,
Verf. einiger theol. Schriften, im 64ſten Jahr ſ. A. u. im
45ſten Amtsjahre. -"
Am 22ſten Februar ſtarb zu Warſchau Joh. Jak.
Mnioch, erſter Directions - Aſſeſſor bey der Königl.
Preuſs. Lotterie- Direction zu Warſchau. Von ſeinen
ſchriftſtelleriſchen Arbeiten kann man ſich aus dem
gelehrten Deutſchland unterrichten.
Am 26ſten Februar ſtarb zu Frankfurt am Mayn
Joh. Gerlach Lambert, verdienter Lehrer der reinen
Mathematik und Zeichenkunſt am Gymnaſium daſelbſt,
in 64ſten Jahre ſ. A. Er hinterläſst einen anſehnli-
chen Apparat, theils von ihm ſelbſt, theils nach fei-
ner Angabe und unter ſeiner Aufſicht verfertigter vor-
trefflicher Inſtrumente und Kunſtwerke. Als Schrift-
ſteller hat er ſich nicht bekannt gemacht.
Am 6ten März ſtarb zu Berlin Fried. Phil. Eiſen-
berg, königl. geh. Kriegsrath - Polizey - Director und
Stadt - Präſident ſeit 1794, vorher Kammergerichts
Rath, im 47ſten Jahr ſ. A.
Am 7ten März ſtarb zu Berlin Dr. Friedrich
Wilhelm Fitze, Profeſſor der Therapie bey dem kö-
niglichen Collegio medico-chirurgico und praktiſcher
Arzt, im 38ſten Jahre ſeines Alters.
Zu der Nachricht von Kant's Tode geben wir hier
einige Nachträge aus öffentl. Blättern, über ſein Lei-
chenbegängniſs, wie dieſs in vor. Jahrg, mit den Feyer-
lichkeiten bey der Beerdigung Klopſtocks geſchah.
- - Am
----- 637 / 670 -----
381
382
Am 28ſten Febr. wurde Kant's Leiche feyerlich
in dem Profeſſoren-Gewölbe beygeſetzt. Der Leichen-
zug fing um 3 Uhr aus Kant's Hauſe an, von wo er ,
ſeinem Wunſche gemäſs, von ſeinen Hausfreunden
und Vertrauten begleitet wurde. Dieſen ſchloſſen
ſich, ohne Rangordnung, die edelſten Männer der
Stadt an, die ſich vorher in der Kirche verſammelt
hatten, der Gouverneur, Hr. General v. Brünneck ,
ein vieljähriger Freund des Verſtorbnen, Geiſtliche
aus der Stadt und der umliegenden Gegend, die Mit-
glieder aller Collegien, viele Officiere , Deputirte
der Kaufmannſchaft - und andere wärdige Einwoh-
ner, unter welchen der durch Talente, Redlichkeit
und Liebenswürdigkeit ausgezeichnete Philoſoph auch
nicht einen Feind hätte. Die Leiche wurde nur von
den Studierenden getragen. Ein Militair-Detaſche-
ment eröffnete den Zug; nachher folgten die Mar-
ſchälle, Chapeaux d'honneur etc. nebſt Muſik; dann
der Sarg, mit ſchwarzem Manſcheſter, Franzen und -
Quaſten beſchlagen. Das Hauptwappen war eine ein-
fache Todtenurne mit vergoldetem Deckel und Fuſse.
Auf dem dunkeln Grunde ſtand mit vergoldeten Buch-
ſtaben: Cineres mortales immortalis Kantii. Auſser den
übrigen ſehr Ä Verzierungen ſtand an
deſſen Fuſsende: Orbi datus d. XXII. Aprilis 1724, ere-
ptus d. XII. Febr. 1804. Nach zwey Paar Verwandten
des Verſtorbenen und ſeinen vertrauteſten Freunden,
welche unmittelbar den Sarg begleiteten, folgte der
Ehrenzug mit zwey Rednern und dem Muſen - Chore.
- Der Zug ging unter dem (unentgeldlichen) Geläute
aller Glocken der Stadt, durch die mit Tauſenden
von Zuſehauern beſetzten Hauptſtraſsen nach der
Domkirche. An dem Portale derſelben empfingen der
erlauchte Curator der Univerſität, der Staatsminiſter
und Oberburggraf Hr. v. Oſau, der Rector, Kanzler
und Director - und die Profeſſoren, die Leiche. In
der von einigen hundert Wachskerzen erleuchteten
Kirche wurde der verzierte Sarg auf ein vor dem Al-
tare, neben dem gewöhnlichen Profeſſorſitze, errich-
tetes, nit ſchwarzem Tuche beſchlagenes Trauerge-
rüſte niedergeſetzt. Auf den mittelſten der drey
Mahagony - Poſtamente, am Kopfende des Sarges,
ſtand Kant's Marmorbüſte von Schadow; auf den bei-
den andern zwey alabaſterne Urnen, worin Lampen
hingen. Neben dem Sarge brannten acht groſse ſil-
berne Altarleuchter; am Fuſsende deſſelben waren
zwey umgekehrte Fackeln, und weiter nach der Kir-
che hin lagen auf einem Altare die vornehmſten Schrif-
ten Kant's. Von den. - - Schröt-
ter aus Marienwerder falk hielt HÄ U. wurde
von der Schauſpieler - Gele Rede Nach j
des Muſikdir. Hn. Hiller eine nft " der att ICC-
führt. Vor der zweyten Athener Ä helt
Hr. Cand. Theol. Böckel aus Danzig eiÄ j wobey
zugleich der Herr Reichsgraf Truchſes vö Vajaburg
dem Herrn Oberburggrafen ein Gedicht überzchte
Bey dem letzten Choral begaben ſich die Mitglieder
des Univerſitäts-Collegiums nach dem Profeſſoren-
Gewölbe, zur Gruft des Verewigten, wo ſie die Leiche
des groſsen Mannes in ihrer Mitte empfingen.
IV. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Der k. k. penſionirte Ingenieur- Oberſt, Hr. Mat-
thias Hauſer, iſt in Rückſicht auf ſeine, den kaiſerl.
Staaten über 30 Jahr geleiſteten Dienſte, und auf die
zum Gebrauch der k. k. Ingenieurs-Akademie von ihm
verfaſsten Lehrbücher: über die Anfangsgründe der
Mathematik und der Befeſtigungskunſt, nebſt ſeiner
erblichen Nachkommenſchaft von den Kaiſer in den
erbländiſchen Freyherrnſtand erhoben worden. (Er
fehlt in Meuſels gel. Deutſchland.)
Der Herzog von Braunſchweig hat den Hn. Abt
Henke zu Helinſtädt , nachdem er einen zwiefachen
auswärtigen Ruf abgelehnt, zum wirkl. Vicepräſiden-
ten des Conſiſtoriums in Wolfenbüttel, mit Dispenſa-
tion von den ordentlichen Arbeiten deſſelben und zum
Curator des Carolinums in Braunſchweig ernannt.
Der bisherige königl. preuſs. Krieges - und Domai-
nen-Rath zu Minden, Hr. Aug. Wilh. Karl Georg Ribben-
tropp iſt als geheimer Krieges- und Domainen - Rath
bey der für die Fürſtenthümer Münfter, Paderborn,
Tecklenburg und Lingen conſtituirten Krieges - und
Domainen-Kammer in Münſter angeſtellt worden.
-
Der zweyte Profeſſor der theologiſchen Facultät
bey der Univerſität zu Kopenhagen - Hr. Dr. Molden-
hawer, hat den Rang als wirklicher Etatsrath erhalten.
Die königl. ſchwediſche Akademie der Wiſſen-
ſchäften hat zu Mitgliedern ernannt: Hn. Prof. Pipping
zu Äbo, Hn. Lector Bergſten zu Gefle, den Provinzial-
Arzt Hn. Dr. Radeloff, den Canzley - Rath Leopoldt,
den ehemaligen Reichsmarſchall Hn. Grafen von Oxén-
ſtjerna, Hn. Generalmajor Grafen von Schwerin, Hn.
Ober-Ingenieur Hellſtröm u. Hn. Dr. Gſtreen, Profeſ-
ſor des Accouchir - Hauſes in Stockholm.
I. Neue periodiſche Schriften.
Das 1ſte Stück von Sick lers teutſhern Obſgärtner
1894 iſt ſoeben mit folgendem Inhalt erſchienen.
Erſte Abtheilung. I. Beſondere Naturgeſchichte
der Bäume überhaupt - und der Obſtpflanzen insbe-
L - I T E R A R I S C H E
A N ZE I GE N.
ſondere. 11. Naturgeſchichte der Erdbeere. Die grüne
Erdbeere. – II. Pflaumen-Sorten. No. XXXI. Die
– Dauphiné-Pflaume. – III. Erdbeer-Sorten. No. VII. Die
rothe Monats - Erdbeere. No. VIII. Die weiſse Mo-
nats-Erdbeere. – IV Äpfel-Sorten. No. CVII. Der
Würzapfel oder Würz- Raubour. – Zweyte Abhe-
lung.
----- 638 / 670 -----
383
1 -
- «-news-emsen
3S+
------- --
- ct in und um Paris.
T. her die Obſburodere Art der Schwei-
( ºrieſ) Lh. III. Über die Cultur
Ä zu P – IV. Etwas über die lange
Ä ÄÄÄrang der weiſsen Winter - Calville,
ReinÄn Ur- nderes Winterobſtes.
Weir- * * Februar 804. -
- F. S. priv. Landes - Induſtrie-
- Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Von Bert u c h s Bilderbuch für Kinder iſt ſo eben
das 71ſte und 72ſte Heft erſchienen, beide Hefte ko-
- Taf. 56. Sumpfvögel verſchiedener Art.
- Taſ. 60. Schnee - Gebärge.
ften mit vierfachem Text und ausgemalten Kupfern
1 Rthlr. 8 gr. oder 2 fl. 24 kr. – mit ſchwarzen Ku-
pfern 16 gr. od. 1 fl. 12 kr. – der Funkjehe ausfükr-
liche Text dazu 8 gr. od. 36 kr. Sie enthalten fol-
gende intereſſante Gegenſtände
Das 71 ſte Heft. -
Taf. 51. merkwürdige Vögel. 1) Der ſchöne Plattſchna-
bel, 2 ) der groſsſchnäblichte Plattſchnabel,
3) der gemeine Bienenfreſſer, 4) der blauköpfige
Bienenfreſſer, 5) der Cayenniſche Bienenfreſſer,
6) der grüne Bienenfreſſer.
Taf. 52. Fiſche. Makreelenarten. I ) Der Kaiſerfiſch,
2) die Bruſtſchuppe, 3) der Bootsmann, 4) die
Pirneriſche M1akreele.
Taf. 53. Arzney - Pflanzen. 1) Die Manna-Eſche, 2) die
Saſſaparille. - -
Taf. 54. Alterthürner. Kronen der Alten. I und 2) die
Strahlenkrone, 3 u. 4) die Lorbeerkrone, 5) die
Bürgerkrone , 6) die Belagerungskrone, 7) die
Mauerkrone, 8) die Lagerkrone , 9) die Schiffs-
krone.
Taf. 55. Vermiſchte Gegenſtände. Telegraphen. 1 ) der
Telegraph auf dem Louvre zu Paris, 2) der Te- -
legraph zu Ryſsel.
Das 72 fte Heft.
1 ) der Kaſta-
nienbraune Spornkügel , 2 ) der bunte Spornflü-
gel, 3 ) der Afrikaniſche Spormflügel, 4) der
Wachtelkönig, 4) die braunköpfige Ralle, 6) der
Scheidenvogel.
Taf. 57. Gft - Pflanzen.
rothe Fingerkut.
1) der Kirſchlorbeer, 2) der
Taf. 58. Vermiſchte Gegenſtände. Das Eismeer am Mon-
ta Velt.
Taf. 59. Apenglätſcher. Das Thal von Chamouny.
Anſicht des Montblanc.
und ſind in allen Buchhandlungen zu haben, ſo wie
auch:
C. v. Eſſen Anleitung zur Kenntniſ und Benutzung
mehrerer in Deutſchland einem er Pflanzen %
Bäume und Sträucher, und ziºn veredelten Anbau
einiger Gewächſe und Obſtarten. gr. 8. 18 gr. oder
- 1 fl. 21 kr.
Weimar , im Februar 1804.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
Ein höhſ wohlfeiler und zweckmäßiger
Auszug aus der Bibel
wurde ſchon längſt von Predigern, Schullehrern und
vielen Laien gewünſcht. Nach mehrern Verſuchen
erſchien 1802
die kleine Bibel des Herrn Pred. Nator,
in Eſſen mit einer Charte vom jüd. Lande und
einer Zeittafel zur Geſchichte des Alten Teſann.
Sie beſteht aus 2 Theilen, iſt auf ſchönes Papier
vortrefflich gedruckt – ohngefähr 2 Alphabet ſtark –
und koſtet nur 2oggr. -
Sie fand eine ſo günſtige Aufnahme im Publicum-
daſs man uns von vielen Seiten her aufforderte, ſie
wo möglich zu einem noch wohlfeilern Preiſe zu liefern.
Ein Recenſent in Gutsmuts Pädagog. Bibel (Herr C. R.
Stephan)?), ein Anderer in den Marb. theol. Anna-
len, und ein Dritter im Journal für Prediger, empfah-
len ſie vorzüglich zur häuslichen Bibelleëtüre, nicht
bloſs für gebildetere und denkendere Chriſten, ſondern
auch für den gemeinen Mann, und Herr Dr. Nene er
empfahl ſie nicht allein in der neuen Auflage ſeiner An-
"erngen z; ſ, Religionslehrbuche ſowohl für gelehrte
als Bürgerſchulen, ſondern führte ſie auch Säuf den
Königl. Pädagogio zu Halle ein. Aber alle wünſchten,
eben darum, weil man ſie ſo zweckmäſsig fand, daſs
wir ſie noch wohlfeiler liefern möchten. -
Durch dieſe Wünſche bedeutender Männer und
durch mehrere andre Aufforderungen, die aus dem
Publicum an uns ergangen ſind, veranlaſst, ſetzen wir
den Preis des Natorpſ hen Bibe/. Auszugs, der be-
kannter und anerkannter Maaſsen ſchon ſehr wohlfeil
war, noch herunter:
demjenigen daher, der 12 Exemplare auf einmal
zuſammen nimmt, und das Geld franco einſendet,
liefern wir das Exemplar zu 12 ggr. Jeder Bogen
kommt hiernach kaum 3 pf. zu ſtehen. Ein Preis,
zu dem wir uns blaſs aus Vorliebe für das Buch
ſelbſt, und wegen der Uneigennützigkeit des
Herrn Verfaſſers verſtehen.
Zu demſelben Preiſe laſſen wir auch einzelne
Exemplare, aber bloſs an diejenigen verabfolgen,
welche die kleine Bibel in Schulen bereits einge-
führt haben, und einzelne Exemplare als Nach-
träge für Schulkinder von uns fordern.
Ubrigens bleibt es, wenn einzelne Exemplare gekauft
werden, bey dem bisherigen Preiſe von 2ogge. das
Exemplar. Duisburg und Eſſen, im Febr. 1804.
Ba e deker et Comp.
Königl. Preuſs. Privil. Univerſitäts - Buchhändler
-
Zur Vermeidung unangenehmer Colliſionen für
Andere wird hierdurch angezeigt, daſs die ſo eben is
Italien erſchienene kleine Schrift
Sperienze ed Oſervazioni ſul Glutine animale come
remedio nelle febri intermittenti da Giuseppe
Gautier i Milano. 1 803.
in den nächſten beiden Stücken von Hufelands Journal
der pract. Heilkunde, der Wichtigkeit und Neuheit
ihres Gegenſtandes wegen, ausführlich mitgetheilt
werden ſoll.
----- 639 / 670 -----
>S --- -- - -
385
-
I N T E L L I
A L LG E M. LI
G EN -
d er -
TER A TU R.
- N um. 48.
- Z - T UNG
so nn abends d e n 24ten März 1 8 o 4.
-
« L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
(Ans Briefen aus St. Petersburg.)
- Moskau.
A" 14ten Dec. v. J. erhielten die Hn. Wenſſowitſch,
- Repetitor an dem hieſigen Entbindungsinſtitute,
und Schtſchegolew , Candidat der Medicin, die medici-
niſche Doctorwürde, nachdem Hr. /Yenſſowitſch eine
Diſſ. inaug. obſtetricio - medica de ſtructura et uſu ſecnn-
dinarun (46 S.4.), und Hr. Schtſ hegolew eine Diſf.
inaug. botanico-medica de vita et uſu vegetabilium
( 1 14 S. 8. mit 1 Kpfr.) öffentlich vertheidigt hatten.
Bey dieſer Gelegenheit erſchien auch eine kleine
Schrift des Herrn Etatsrath Richter unter dem Titel:
Animadverſiones circa ſecundinas gennellorunn, ſuperfoeta-
tionen mentientes, rariori obſervatione practica illuſtratae
a Guil. Mich. Richter. Epiſtola ad Joannen Henſſowitſch,
qua eidem de ſummis in Medicina honoribus gratulatur.
Mosquae typis Caeſ Univerſitatis 1803. cum tab. aen.
( 17 Seiten. 4.)
/
Am 2ten Jam. d. J. wurde hier das Gouvernements-
Gymnaſium eröffnet. Der Director der hieſigen Schu-
len, Hr. Collegien-Aſſeſſor Drushinin, und die Lehrer
des Gymnaſiums, die von unſrer Univerſität gewählt
und von dem Hn. Geh. Rath, Senateur und Ritter M.
Murawjew beſtätigt worden, verſammelten ſich um
9 Uhr Morgens in dem Hauſe des Gymnaſiums, wo
vormals die Ober-Volksſchule war, und begaben ſich
von hier mit den Schülern, die als Gymnaſiaſten aner-
kannt waren, nach der Pfarrkirche, wo ſich auch der
Rector der Univerſität und alle Mitglieder von der
Direction derſelben und der Schul- Committée zum
Gottesdienſte eingefunden hatten. Nach Beendigung
deſſelben begaben ſich der Rector der Univerſität und
die Mitglieder derſelben, unter den Vortritte der
Geiſtlichkeit wieder nach dem Schulhauſe, wo unter-
deſſen der Graf Oſtermann, der wirkliche Geh. Rath
und Ritter Petrow - Solowowo, der Graf Muſſin - Puſch-
kin und der Graf Chwoſtow als Freunde der wiſſen-
ſchaften angekommen waren. Hier wurde wieder Ge-
bet gehalten - und die Claſſen mit Weihwaſſer be-
ſprengt. Sodann verlas der Director der hieſigen Schu-
N A c HR 1 c H T E N.
len die Artikel aus den Allerhöchſt beſtätigten vorläufi-
gen Regeln zur Volksaufklärung, welche ſich auf die
Gouvernements- Gymnaſia beziehen, worauf Hr. Mag.
Juwaschkowski eine angemeſſene Rede über den Nutzen
der Wiſſenſchaften und der Sprachen hielt
P e n f a.
Am 3oſten Novbr. 1803 hielt die hieſige Haupt-
Volksſchule ihre öffentliche Prüfung, in welcher alle
Gegenſtände behandelt wurden, die in den verſchie-
denen Klaſſen gelehrt werden. Die Verſammlung war
zahlreich und glänzend. Der Civil- Gouverneur von
Penſa und Ritter Hr. v. Wiegel, der Biſchof von Sa-
ratow und Penſa, Gay, der hohe Adel beyderley Ge-
ſchlechts, die Geiſtlichkeit, die Kaufmannſchaft und
mehrere Beamten wohnten derſelben bey. Vor An-
fange des Examens wurde unter Begleitung von Muſik
eine auf dieſe Feyerlichkeit beſonders verfertigte Can-
tate abgeſungen; dann trat der Schul- Directeur, Hr.
Collegienaſſeſſor Sergei Sacharſin, mit einer Rede auf,
in welcher er bewies, wie nützlich und vortheihaft die
Verbreitung der Volksaufklärung in Ruſsland fey. Das
wirkliche Examen fing bey den beyden untern Claſſen
an, in welchen von den Schülern ein Geſpräch gele-
ſen wurde, des Inhalts, daſs man ohne Läuterung des
Verſtandes in keinem Stande glücklich ſeyn könne. Hier-
auf wurden die Schüler der höhern Claſſen geprüft,
und ein Geſpräch über das Thema geleſen: daſs die
Finſterniſs der Unwiſſenheit mit jeden Tage mehr in Ruſs-
land ausgerottet werde. Nach Beendigung des Exämens
wurden den Schülern, die ſich beſonders ausgezeich-
net hatten, Bücher -Prämien ertheilt, ſodann von ei-
nem der Sehüler aus den höhern Claſſen eine Rede
gehalten, in welcher er der ganzen Verſammlung im
Namen der Schule für die Ehre ihres Beſuchs feyer-
lich dankte: *
1. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften,
- (A.Br. a. St. Petersburg.)
Unter dem Namen: Frere Geſellſchaft von Liebha-
bern der Literatur, Künſte und /Wiſſenſchaften, tritt jetzt
eine neue ruſſiſche Geſellſchaft auf, die ihre Entſte.
hung der Neigung zu den Wiſſenſchaften verdankt,
(3) B welche
s
----- 640 / 670 -----
387
-
388
- - .
-
welche ſechs Studenten der kaiſerlichen Akademie zu
St. Petersburg aus dieſer Anſtalt mitnahmen. 1801 den
15ten Juli vereinigten ſie ſich, zunächſt um ihre Studien
gemeinſchaftlich fortzuſetzen, und dann auch mit der
Zeit einige Werke und Uberſetzungen nützlicher aus-
kändiſcher Werke in ruſſiſcher Sprache zu liefern.
Seitdem iſt dieſe Geſellſchaft auf dreiſsig Mitglieder
angewachſen, und zählt darunter Correſpondenten in
Kaſan, Tobolsk, Tſcherkask , Tiflis und Dorpat.
Auch ſind einige Künſtler, Zöglinge der daſigen kai-
ſerlichen Akademie der Künſte hinzugetreten, ſo daſs
auch das Fach der ſchönen Künſte wahrſcheinlich mit
Glück wird bearbeitet werden. Bis jetzt ſind erſchie-
men: Ein Bändchen Gedichte, Beccaria über Verbrechen
und Strafen. Letzteres Werk wurde auf kaiſerliche
Koſten gedruckt und die ganze Auflage dem Überſet-
zer geſchenkt. Im Manuſcripte ſind unter mehrern
proſaiſchen und poetiſchen Verſuchen verſchiedener
Art auch: Fälängieri, Montesquieu, La Perouſe u. ſ. w.
theils bereits ganz überſetzt, theils noch unter der
Feder. Das kaiſerliche Hauptdirectorium der Schul-
anſtalten des ruſſiſchen Reichs, welchem die Statuten
der Geſellſchaft überſandt wurden, hat dieſelben ge-
nehmigt und dem Kaiſer durch den Curator der Aka-
denie, den Hm. v. Nowaſilzoff, zur Beſtätigung vorle-
gen laſſen, wovon das Nähere in den Journale, wel-
ches von dem kaiſerl. Directorium herausgegeben
wird, zu erſehen iſt.
Der Kaufmann Gorochow aus Jakuzk hat Sr. Maj.
dem Kaiſer ein Horn von auſserordentlicher Gröſse
geſchickt, welches in dem Fuſſe Krom gefunden
worden. Dieſe Seltenheit iſt der Akademie der JVf
fenſ haften zugeſandt worden, um in ihrem Natura-
lienoabinet aufbewahrt zu werden. Es iſt merkwür-
dig, daſs die Einwohner der Gegend, wo dieſes
Horn gefunden iſt, glauben, es ſey die Klaue eines
Vogels, Kogroskari genannt.
III. Künſte.
(AusIBriefen aus St. Petersburg. ) -
Der Hr. Collegienrath Martos, Adjunct des Rec-
tors der Akademie der Künſte zu St. Petersburg, und
Profeſſor der Bildhauerey an derſelben, hat ſo eben
das ſchöne Mornment vollendet, welches die Kaiſerin
Mutter ihren Aeltern hat errichten laſſen. Es iſt 12
Fuſs hoch und wird in Pawlowsk in der Mitte eines
dazu erbauten Trauertempels aufgeſtellt werden. Die
daran befindlichen Statuen und Basreliefs ſind von
weiſsen, die Architektur von grauem italieniſchem
Dlarnor, und der Obelisk von ruſſiſchem Granit. Auf
einem erhöheten Piedeſtal deſſelben ſiehet man an
einer Säule ein Medaillon mit dem Portraits der ver-
ewigten Aeltern der Kaiſerin Mutter. Auf der Säule
ſtehen zwey Aſchenkrüge. Zur Rechten ſteht eine
Figur in Lebensgröſse, ihr Schutzengel, welcher mit
einem Schleyer die Urnen verhüllt und die koſtbaren
Ü-erreſte der Vollendeten bis zu ihrer künftigen
Wiederbelebung aufbewahrt. Zur Linken befindet
ſich eine weibliche Figur in natürlicher Gröſse, die
kindliche Lie»e in Beſtürzung und Trauer. - Unten, an
dem Piedeſtal ſieht man drey Basreliefs, von welchem
eines den verſtorbenen Herzog mit ſeiner Gemahlin
ſtehend und mit verſchlungenen Händen, auch nach
dem Tode noch vereinigt, darſtellt. Neben ihnen ſind
allegoriſche Bezeichnungen der Tugenden, die ſie im
Leben zierten. Das zweyte - Basrelief-zur- Rechten
zeigt die Erzherzogin Eliſabeth und ihre Schweſter,
die Herzogin von Holſtein, mit ihren neugebornen
Kindern, der Urſache ihres Todes, himmelwärts
ſchwebend. Auf dem dritten Felde ſieht man den Prin-
zen Karl von Würtemberg, den Mars zu Heldentha-
ten fortreiſst, den aber die Zeit mitten in ſeiner Lauf-
bahn ereilt. – Das ganze Denkmal iſt mit der gröſs-
ten Kunſt, und beſonders ſind die beiden Statuen im
ſchönſten alten Geſchmacke ausgeführt.
Die Freunde des im vorigen Jahre verſtorbenen
Collegienraths Koslowsky, Profeſſor der Bildhauerey
bey der Akademie der Künſte zu St. Petersburg, ha-
ben aus ſeinem artiſtiſchen Nachlaſſe einen Band von
ihm in Kupfer geſtochener Blätter herausgegeben,
welche zum Beſten ſeiner Hinterlaſſenen für 3o Rubel
verkauft werden. -
IV. Vermiſchte Nachrichten.
(A. Br. a. St. Petersburg.)
Die Ruſſiſche Akademie in St. Petersburg arbeitet
an einer neuen ſehr vermehrten Ausgabe ihres Ety-
mologiſchen Wörterbuchs. Mehrere Mitglieder der-
ſelben ſind mit einer neuen Uberſetzung der Reiſen
des jungen Anacharſis beſchäftigets von denen ſchon
eine frühere auf Koſten des Kaiſers gedruckte, von
dem Profeſſor Strachow in Moskau erſchienen iſt. Der
wirkliche Etatsrath Stepan Jacowlewitſch Rumowsky-,
Curator der Univerſität zu Kaſan, arbeitet an einer
ruſſiſchen Überſetzung des Tacitus, von welchem Claſ-
fiker wir, wie neulich ſchon erwähnt worden, auch
eine Überſetzung von dem Collegienrathe Poſpilow zu
erwarten haben, von welcher letztern man ſich, nach
der Probe, die der Verf. derſelben an den bereits ge-
druckten Leben des Agricola gegeben hat, ebenfalls et-
was vorzügliches verſprechen darf. – Der Hoſprie-
ſter Waſilij Dankow über ſetzt den Seneca, der Colle-
gienaſſeſſor Dmitrij Sokolow, Verfaſſer einer ſehr ge-
ſchätzten ruſſiſchen Grammatik, den Lucan, und der
Charkowſche Profeſſor Riſhskij die Reden des Cicers.
Der beſtändige Secretair der Akademie, Collegienrath
Sokolow, arbeitet an einer Rhetorik, und von dem
Grafen Dmitrij Iwanowitſch Chwoſtow hat man eine
neue Sammlung von Gedichten zu erwarten.
Zu den neueſten Producten der ruſſiſhen Literatur
gehören folgende Werke: Geſchichte des Ordens des
heil. Johannes von Jeruſalen, von dem Collegienaſſeſſor
Iwan Tſcherenkow. Woroneſch 1803. 2 Theile. – Be -
caria
----- 641 / 670 -----
389
-
39O
caria von Verbrechen und Strafen, aus dem Italiäniſchen
ins Franzöſiſche und daraus ins Ruſſiſche überſetzt
von Dinitrij Jaſkow. St. Petersburg 1803. - A*079
reg Tvxys, aus den ruſſiſchen Geſpräche über das Glück
von Karanfin, ins Griechiſche überſetzt von Iwan Ka-
fkamba. St. Petersburg 803. - Leichtes Hüfsmittel
ſich vor der Peſt zu bewahren - und von deren Anſteckung
zu heilen, von Danilo Samoilowitſch, wirkl. Etatsrath -
Mitglied des medic. Collegiums etc. Nikolajeffs in
der Druckerey der Schifffahrtsſchule des ſchwarzen
Meeres. 18o3. 4 Theile.
Auf kaiſer. Koſten iſt gedruckt worden: Neues
ruſſiſches Handwörterbuch aller in die ruſſhe Sprache
aufgenommenen oder in Wiſſenſchaften, Künften u. ſ w.
vorkommenden ausländiſchen Wörter – von Nikalai Ja-
nowskij – erſter Band von A – I. (18.03.)
Hr. Akademikus Oſerezkowsky hat es übernommen,
die Reiſen des verſtorb. Lepechin zu beendigen.
Die nach Moskau berufenen Profeſſoren, Hr. Dr.
Reinhard, Prof. der Philoſophies Hr. D. Reuſs, auſser-
ordentlicher Lehrer der Chemie, und Hr. D. Ide,
auſserordentlicher Lehrer der Mathematik, ſind nach
einen Aufenthalte von einigen Wochen in St. Peters-
burg, im Anfange des Februars nach den Orte ihrer
Beſtimmung abgereiſt.
A
Der Conte Alveſini aus Rom, päbſtlicher Auditor,
welcher ſich gegenwärtig mit der römiſchen Geſandt-
ſchaft zu St. Peterhsurg befindet, iſt ein bey ſeinen
Landsleuten ſehr bekannter Gelehrter, der hier eine
rühmliche Erwähnung verdient, weil er das Colleggio
de' Grecj, deſſen Rector er während der Revolutions-
unruhen war, allein durch ſeinen Muth und ſeine
Standhaftigkeit gerettet und die vortreffliche Biblio-
thek deſſelben vor Plünderung geſchützt hat, während
beynahe alle andere gelehrte Stiftungen dieſer Art be-
raubt und aufgelöſet wurden.
LI T E RA RI S C H E AN z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Commentar zum allgemeinen Landrecht für die preuſs.
Staaten - oder Erläuterung des allgem. Landrechts
und Vergleichung deſſelben mit den gemeinen, be-
ſonders römiſchen Rechte, nebſt einen, den ſchlef-
fchen Provinzialgeſetzen gewidmeten Anhang.
Das gedachte allgemeine Landrecht hat zwar vor
ähnlichen Geſetzbüchern das Auszeichnende der Voll-
ſtändigkeit und Faſslichkeit; gleichwohl aber dürfte
angehenden Juriſten ein Commentar darüber, wenn
er die im Landrecht enthaltenen allgemeinen Begriffe
und Grundſätze noch näher entwickelte und mit Bey-
ſpielen erläuterte, zugleich aber auch mit den Be-
griffen und Grundſätzen des zeither gegoltenen gemei-
nen Rechts Ä und die Abweichungen gegen
einander bemerkte, nicht unangenehm und für ſie
nicht ohne Nutzen ſeyn. Auſser dem dadurch zu be-
wirkenden gelehrten Studium und einer helleren An-
ficht der neueren Geſetze, müſste auch ein ſolcher
Cominentar angehenden Rechtsgelehrten und Prakti-
kern in Proceſſen, auf welche wegen älterer Verhält-
niſſe das gemeine Recht nur allein anwendbar iſt, ein-
leuchtend den gröſsten praktiſchen Nutzen gewähren,
wenn ſie bey’m Nachſchlagen des Landrechts und
eines ſolchen mit demſelben in gleicher Ordnung fort-
laufenden Commentars in dieſem zugleich die Dispo-
ſition des gemeinen Rechts finden, und dadurch den
erforderlichen Überblick auf beiderley Rechte mit ei-
nem Mal erhielten. Seit Publication des allgem.
Landrechts ſind eine Menge, daſſelbe in einzelnen
Fällen erläuternde Schriften mit Anführung der ergan-
genen Verordnungen und Reſcripte erſchienen; auch
hat man wohl Commentare darüber; aber nirgends
liegt obiger Plan dabey zum Grunde, und nur das Ar-
chiv des preuſs. Rechts, das indeſſen mit dem 2ten
Bande ſchon wieder aufhörte, hatte einen etwas ähn-
lichen Zweck. Um daher angehenden Juriſten in
den preuſs. Staaten nützlich zu werden, hat ſich ein
praktiſcher Rechtsgelehrter entſchloſſen, das allgem.
Landrecht, nach oben gedachtem Plan und unter dem
Eingangs erwähnten Titel, zu commentiren, auch
dabey zu mehrerer Bequemlichkeit angehender Juri-
ſten in Schleſien, auf die beſondern Geſetze dieſer
Provinz Rückſicht zu nehmen; damit aber das Werk,
davon der erſte Band ſchon zu Oſtern d. J. in meinem
Verlag herauskommen wird, für angehende Juriſten
anderer Provinzen dadurch gleichwohl nicht unnöthig
vertheuert werden möge, ſollen die Bemerkungen
über die ſchleſiſchen Provinzialgeſetze in einem, bloſs
den in Schleſien Abgang findenden Exemplaren bey-
zulegenden Anhange beſonders abgedruckt und im
Text nur darauf verwieſen werden. Den eigentlichen
Preis kann ich jetzt noch nicht beſtimmen; wer aber
bis Ende Aprils auf den ſten Band Rtblr. 6 ggr.
Cour. bey mir oder in einer ihm näherbefindlichen
Buchhandlung Deutſchlands vorauszahlt, wird den
Vortheil haben, ein Exemplar auf vorzüglicherem Pa-
pier, auch ungleich wohlfeiler gegen den nachherigen
Ladenpreis, zu erhalten. Breslau, im Februar 1804.
- Georg Hamberger, -
Buchhändler hierſelbſt auf dem Paradeplatz
in der goldnen Sonne.
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
Lüneburg. Folgende Bücher ſind für beygeſetzte
niedrige Preiſe zu verkaufen. Die Bücher ſind völlig
ſo gut wie neu, und gröſstentheils elegant gebunden.
Nur die mit einem * bezeichneten ſind nicht ſo ſauber
gehal-
-
----- 642 / 670 -----
39 I
392
- -
- -
-
gehalten, weil ſie in einer Leſegeſellſchaft circulirt
haben. Y- -
- In Folio.
Carlowitz Anweiſung zur wilden Baumzucht, nebſt
Geſchichte der wild wachſenden Bäume. 1732.
Pergam. Ladenpreis 2 Rthlr. für 1 Rthfr.
Penthers Bauanſchläge mit Kupfern. 1743. Pergam.
Ladenpreis 2 Rthlr. 12 gr. für Rehr.
Burnet Hiſtory of the Reform. of the Church of Engl.
with Cuts Lond. 1681. 3 Bände Frzb. . für 4 Rthlr.
In Q u a r" f o. A -
Allg. Lit. Zeit. 1797. mit Regiſter, compl. broſchirt.
Ladenpr. 8 Rthlr. für 2 Rthlr. 8 gr.
Allg. Repert. d. Literat. v. 1785 – 9o. 3 Bde. h. Frzb.
Ladenpr. 8 Rthlr. für 4 Rthlr.
Büſchings Magaz. für die neue Hiſtorie und Geogra-
phie 1 – 2r Band. 1767 – 1778. halb. Franzband.
Ladenpr. 24 Rthlr. für 1o Rthlr.
Millers Gärtner - Lexicon. 2ter Theil.
Ladenpreis 4 Rthlr. für 1 Rthlr.
In Oct a v. -
Allg. d. Biblioth. 1 – 117ter Bd. nebſt 22 Bänden An-
hänge u. Reg. Pappb. Ldpr. 214 Rthlr. für 4o Rthl.
Neue Allg. d. Bibl. 1 – 31r Bd. nebſt 5 Bänden Anhang
und Intellig. Blatt. Pappb.
für io Rtllr. – Beide zuſammen für 1 o Piſtolen.
Biblioth. d. ſchön. Wiſſenſchaften und freyen Künſté
1 – 12r Bd. mit Regiſter. h. Frzb. Ldpr. 10 Rthlr.
für 5 Rthlr. -
Neue Bibl. d. ſch. Wiſſenſch. I – 25 Bd. nebſt 2 Bän-
den Reg. Frzbd. Ldpr. 2o Rthlr. für 7 Rthlr. 12 gr.
Beide zuſammen für io Rthlr.
Neuer Schauplatz der Natur 1 – 1or Band , complet,
1775–178. Perg. Ldpr. 20 Rthlr. für 1o Rthlr.
Oeconom. Hefte 1797 – 18o2. 6 Jahrgänge brochirt.
Ldpr. 18 Rthlr. für 8 Rthlr. Im Jahrg. 18or fehlt
das 1 1te Stück.
* Der Naturforſcher I – 24ſtes Stück. m. ill. u. ſchw.
Kupfern. Halle 1774 – 1788. in 24 Papp. Bänden.
Ladenpreis 29 Rthlr. für 1o Rthlr. -
Annalen d. niederſächſ. Landwirthſch: 1ſter Jahrgang
No. 2. 3. 4. 2ter Jahrg. 1.3. 4. 3ter Jahrg. complet.
4ter Jahrg. No. 1. Ldpr. 7 Rthlr. für 2 1tthlr. 8 gr.
Skizzen zu einem Gen. v. Hamburg 1 – 3ter Heft.
m. K. brochirt. Ldpr. 2 Rthlr. für 1 Rthlr.
Leiſt Beſchr. v. Amerika m. Charten. 1778. h. Frzbd,
Ldpr. 14 Rthlr für 18 gr.
Zachariä poet. Schriften 3r u. 4r Bd. 8 gr.
Riling Beſchreibung von Nordheim 1779. Engl. Bd.
Ldpr. 1 Rthlr. 2 gr. für 12 gr.
Grundſätze von Generalverpacht- und Domainen Berl.
1785. Pappb. Ldpr. 1 Rthlr. für 12 gr.
Neue Europ. Staats- und Reiſegeographie 1 – 8r Bd.
auch deſſ. Buchs 16r Bd. 175o – 1757. 177o. m. K.
u. Charten. Ldpr. 13. Rthlr; für 4 Rthlr. 12 gr.
Geſellſch. Erzählungen für Liebhaber der Naturlehre,
Haushaltungswiſſenſchaft etc. I – 4r Th. 1753–54.
h. Frzbd. Ldpr. 2 # Rthlr. für 22 gr.
1772. geheft
Ladenpreis. 52 Rthlr.
Wundram Anweiſ zum Seidenbau. 1792. Papp. für 6gr.
Vermiſchte Beyträge z. phyſ. Erdbeſchreib. 1–4r Bd.
m. K 774–1783. h. Frzbd. Ladenpreis 3 Rthlr.
für 1 Rthlr. 16 gr.
Hamburgſches Magazin I – 26r Bd. u. 1 Bd. Regiſter
compl. Frzbd. Ldpr. 21 # Rthlr. für 12 Rthlr.
Neues Hamb. Magaz. – 96s St. Papp. Ldpr. 12 Rihl.
für 3 Rthlr.
Kramp Geſch. der Aeroſtatik Ir u. 2r Th. Frzbd. m. K.
nebſt Anhang ungeb. 1784 – 1786. ein ſehr ſchönes
Exempl. Ldpr. 4 Rthlr. für 2 Rthlr.
Firmin Reiſe durch Surinam 1r u. 2r Th. m. K. 1782.
h. Frzbd. Ldpr. 1 # Rthlr. für 22 gr. -
Schottländiſche Briefe 1r u. 2r Th. m. K. 176o. Frzb.
Ldpr. 1 Rthlr. für 16 gr.
Schübler über das Erkenntniſsvermögen. 1788. Pappb.
Ldpr. 16 gr. für 8 gr. -
Ehrenrettung des Freyh. v. Görz. 1776. Ppp. für 6 gr.
* Schlichtegroll Necrolog 1795, 1r Band. 96. 1r Band.
Suppl. 9o – 93. 2r Bd. Ppp. für 8 gr. -
Deutſches Muſeum 1776 – 1788. comp. in 26 ſaubern
Papp. Bden mit Titel. Ldpr. 52 Rthlr. für 14 Rthlr.
YYoltznann Geſch. u. Polit. 18oo. 2. 4. 6.7. 8. 9 u. Iotes St.
Ldpr. 2 Rthlr. 22 gr. für 22 gr.
* Berl. Archiv d. Zeit 1798. 1799. bey letzterm fehlen
die Monate Jun. u. Nov. Ldpr. 7 Rthir. für 1 Rthlr.
* Deutſche Monatsſchr. 1798. mit Kupfern, complet.
Ldpr. 4 Rthlr. für 1 Rthlr. -
La Sainte Bible p. Martin. Led. Bd. für 8 gr.
Bengel das neue Teſtam. 1753. Frzbd. für 8 gr.
Siebenhundert vnd funfftzig deutſcher Sprichwör-
ter etc. Wittenberg 1582. Perg. für 1 Rthlr. 4 gr.
Sprichwörter, Schöne Weiſe Klugredenn etc. 1552.
Schw. Led. für 1, Rthlr. 12 gr. -
Dat Nye Teſtament. Magdeb. 1546. mit Holzſchn. Le-
derband mit gold. Schnitt. für 1 Rthlr. 16 gr.
Friſii Arithnn. Practica Wittenb. 157o. nebſt Ad. Rieſen
Rechnung auff der Linien und Federn, Stettin 1576.
Led. Bd. für I Rthlr. -
v. Münchhauſens Hausvater 1 –6r Theil, nebſt Zugabe
zum 5ten Th., ganz compl. mit Kupf. 1764 – 1773-
1o Papp. Bde. Ldpr. 1 1 Rthlr. für 4 Rthlr. 8 gr.
Die Bezahlung geſchiehet in Caſſen - Gelde, die
Piſtole zu 4F und den Ducaten zu 2 Rthlr. Briefe
und Gelder werden poſtfrey an den Mühlenſchreiber
Brackenhof anhero adreſlirt.
III. Bücher ſo zu kaufen geſucht werden.
Wer nachſtehende Bücher: J. J. Moſer's Samm-
lung neuer Abhandlungen 1765. 2 B. 4.; F. K. v. Mo-
fer's wöchentl. Frankfurter Anzeigen 1755. 8.; Fr/h
Exercitationes Juris publ. vollſtändig; Schubart Archi-
episcopatus Parthenoburgicus ſaeculariſatus Halle 168.
fol.; käuflich abzulaſſen, letzteres auch nur auf ei-
nige Zeit zu verleihen geneigt iſt, wird erſucht sich
deſshalb an die Expedition der Allg. Lit. Zeitung zu
Halle zu wenden.
«º
----- 643 / 670 -----
393
394
1 N T E L L 1 GE N zB LA T T
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
N uam.
49.
M it two c h s den
28ten Mä r z 1 8 O 4.
-
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E I GE N.
1. Neue periodiſche Schriften,
Allgemeine
Z e i t u - n g
der
M e r k w ü r d i g k e i t e n.
Dº. Zeitſchrift, welche im Januar 1803 unter einem
andern Titel begonnen hat, und wovon jetzt, ohne
bisher öffentlich bekannt gemacht worden zu ſeyn,
wegen der zahlreichen, ſchon aus dem gedruckten
Pränumerantenverzeichniſs zu erſehenden Intereſſen-
ten, die zweyte Auflage bereits vergriffen iſt, er-
ſcheint mit Oſtern dieſes Jahres unter folgender Ein-
richtung:
Wöchentlich erſcheinen zwei Blätter, jedes von
einem halben Bogen, und wenn es die Bekanntma-
chungen erfordern ſollten, auch eine Beylage, und
zwar am Dienstage und Freytage. Das Dienstagsblatt,
welches unter obigem Titel herauskommt, enthält:
Zeitereigniſſe und Begebenheiten, Originalauf-
ſätze aus der Geſchichte, Naturgeſchichte, Öcono-
1nie, Geſundheitskunde und andern Fächern der Wiſ-
ſenſchaften, wie auch kleine Erzählungen, Familien-
gemälde, Anekdoten u. ſ. w. Dieſes Blatt wird nicht
ohne das Freytagsblatt abgelaſſen. -
Das Freytagsblatt, unter dem Titel: ,,Allgemeine
Anzeigen der Merkwürdigkeiten“ enthält neben nan-
cherley Originalaufſätzen auch auserleſene Auszüge
aus beliebten Journalen, und kurzgefaſste Merkwür-
digkeiten öſfentlicher Blätter. Dieſes letztere Blatt
wird auch allein abgelaſſen. -
Jeder Bogen zweckmäſsiger proſaiſcher Aufſätze
oder noch ungedruckter intereſſanter Zeitungsnachrich-
ten wird mit ſechs Thaler honorirt. Das Freytagsblatt
koſtet 6 gr. und beyde Blätter zuſammen 12 gr.vier-
teljährlich - und dieſer Preis kann nirgends erhöht
werden. Bey etwa eintretenden Schwierigkeiten kann
man ſich an die Expedition ſelbſt wenden.
Das hieſige Wohllöbliche Poſtamt hat die Haupt-
pedition - und für die Buchhandlungen ſelbige der
hieſige Buchhändler, Herr Groſs, übernommen.
Man kann bey allen Poſtämtern und Buchhandlungen
Pränumeriren, woſelbſt auch Plane zu haben ſind.
Auch wird auf jeden Umſchlag eines Hefts der Plan
abgedruckt. Pränumerantenſammler erhalten auf drey
von beyden Stücken ein Freytagsſtück, und auf fünf
ein volles Stück frey. -
Der Umſtand, daſs mehrere Gelehrte Halber-
ſtadts ſich uneigennützig für dieſe auſser dem Wochen-
blatte, betitelt: ,, Gemeinnützige Unterhaltungen“
einzig hier erſcheinende Zeitſchrift intereſſiren, iſt
vermögend, ihr einen Platz in jeder Leſegeſellſchaft
zu verſchaffen, ohne das gute Honorar, den billigen
Preis, und andere zum Beſten des Publicums getrof-
fene Einrichtungen, welche der Plan näher beſagt,
in Anſchlag zu bringen; die öffentliche Anzeige iſt
aber durch häufige Beſtellungen erſt veranlaſst, und
daher etwas verſpätet worden. Man wird in dieſer
Hinſicht beyin erſten Quartal übervollſtändige Exem-
plare, fernerhin aber nur ſo viele drucken laſſen, als
durch zeitig gemachte Beſtellungen verlangt werden.
Briefe, welche etwas in Hinſicht dieſer Blätter oder
eines Commiſſionsgeſchäfts enthalten, werden poſt-
frey adreſſirt an
Halberſtadt den 9. März 1804.
Die Expedition der Allgemeinen
Zeitung der Merkwürdigkeiten
in Halberſtadt.
Das 1ſte Stück vom Handels - Magazin 1804. her-
ausgegeben von einer Geſellſchaft von Gelehrten
und Geſchäftsmännern, iſt mit folgendem Inhalt er-
ſchienen:
Vorbericht zum zweyten Jahrgange. I. Handels-
und Gewerbskunde im Allgemeinen. Uber die Wich-
tigkeit und den Einfluſs des Handels und Kunſtfleiſses
auf das Wohl der Menſchheit überhaupt und der Staa-
ten insbeſondere. II. Handelsgeſchichte. 1. Vorläu-
fige Betrachtung über den Welthandel der Europäer.
2. Über den Handel und Verkehr der Europäer nach
Conſtantinopel. 3. Überſicht des Handels der Euro-
päer nach den Senegalländern. (Mit einer Karte.)
III. Handels-Geographie und Handels-Statiſtik. 1. Ue-
berſicht der Handels-Geographie und Statiſtik der
Europäiſchen Staaten. 2. Portugal. - IV. Produkten-
und Waarenkunde. 1. Allgemeine Überſicht. 2. Der
Piment oder Jamaika-Pfeffer. (Mit einer ausgemalten
(3) C Abbil-
----- 644 / 670 -----
395
- - - - -
Abbildung Taf. r.) V. Gewerbskunde. 1. Über Ge-
werbe, Manufacturen und Fabriken überhaupt. 2. Er-
findung einer neuen Packpreſſe. (Mit einer Abbildung
auf Taf. 2.) VT. Literatur der Handels- und Gewerbs-
kunde. - VII. Correſpondenz - und vermiſchte Nach-
richten. 1. Handels- Nachrichten aus Wien. 2. Han-
delsnachrichten aus Ruſsland. 3. Kurze Notizen,
Weimar, im März 1804.
F. S. Privil. Landes - Induſtrie -
Comptoir.
- II. Ankündigungen neuer Bücher.
*-
In einigen Wochen erſcheint in unterzeichneter
Buchhandlung eine deutſche Überſetzung von folgen-
dem ſehr wichtigen Werke in 2 Bänden:
Paris as it was, and as it is; or a sketch of the french
Capital, illuſtrative of the effects of the Revolution,
zwith reſpect to Sciences, Litterature, Arts , Rel-
gion, Education, Manners et Anuſements ; compri-
Jing also a correct account of the moſt remarcable
nional eſtabliſhernents et public bildings in a ſeries
of letters during 18o2. 2 Vol. -
Leipzig, den 1. März 18o 4.
- Gerhard Fleiſch er d. Jüngere.
In der J. G. Cotta'ſchen Buchhandlung iſt
erſchienen:
- M i r o i r
de la
F z“ (º /2. C 6 3
re ou e il
Hiſtorique, Politique et Lit er air e.
Ier Fe vrier 1 8o 4.
Sommaire.
Politique. Aperçu ſur la constitution actuelle de
Ja République française. – Corps législatif. – Ex-
poſé de la Situation de la République. – Concordat -
de l'Empire Germanique avec le St. Siège. – Réflexi-
ons ſur Bonaparte. – Statiſtique. – Littérature. –
Inſtitut National. – Du Pape et de ſes droits réligi-
eux - par l'abbé Barruel. – Polixène. – Variétés.
Lettre ſur les journaux français – Lettre écrite d'Al-
tona. - Lettre ſur le roman de Werther – Extrait
d'un Journal allemand.
«- -
Kurt Sprengel Anleitung zur Kenntniſ der Ge-
wächſe 3ter Theil.
- Auch unter dem Titel:
Kurt Sprengel Einleitung in das Studium krypto-
gamiſcher Gewächſe.
Der Zweck des Verfaſſers bey den erſten Theilen
war, dem gröſsern Publikum mehr Geſchmack und
Sinn für ächtes Studium der Pflanzenwelt einzuflöſsen,
dieſe Organismen ſelbſt feiner zu unterſuchen und
aus höhern Standpunkten zu betrachten, als bisher
geſchehen war. Die Stimme des Publikums hat ent-
ſchieden, daſs ihm dieſer Verſuch gelungen ſey. Er
- 396
wagte ſich alſo auch an die Bearbeitung des ſchwer-
ſten Theils der Botanik, der ſogenannten kryptoga-
miſchen Pflanzen, zu deren Kenntniſs man noch ver-
gebens nach einer faſslichen Anleitung frägt. Die
Reſultate vieljähriger Unterſuchungen der Natur, des
Bauos und der Fortpflanzung dieſer Gewächſe legt er
hier dem Publikum vor Augen, indem er ſich zwar
beſcheidet, daſs er in dieſem Buche nur das Allge-
meine, bloſs nach ſeinen eigenen Anſichten, vortra-
gen konnte. Man wird hier die itzt bekannten Gat-
tungen der Farrnkräuter, Mooſe und Flechten abge-
handelt und alles durch Abbildungen erläutert finden,
auf die man mit Recht das Publikum aufmerkſam ma-
chen darf, weil ſie unter den Augen des Verfaſſers
von einem braven Künſtler mit einer unübertrefflichen
Treue und Wahrheit gearbeitet ſind, in welcher
Rückſicht auch vorzüglich die illuminirten Exemplare
zu empfehlen ſind. Halle, im März 1804.
- Carl Aug. Kümmel.
Bekanntlich hat die königl. Akademie der Wiſſen-
ſchaften zu Berlin durch ihre philoſophiſche Claſſe
für das Jahr 1805 folgende Preisfrage aufgegeben:
„ Die Natur der Analyſe und analytiſchen Methode in
sº der Philoſophie genau anzugeben, und zu unter-
sº ſuchen: ob und was für Mittel es giebt, ihren Ge-
s, brauch ſichrer, leichter und nützlicher zu machen.“
Eine kleine Schrift, welche die Abſicht hat, auf die
äuſserſte Wichtigkeit, und den eigentlichen Sinn die-
ſer Aufgabe aufmerkſam zu machen - betitelt:
Prolegomenen zur Analyfis in der Philoſophie, anſtatt
eines Programms zur neueſten Aufgabe der phil.
Cl. der K. A. d. W. z. B. – den Kampfrichtern -
Wettkämpfern und Zuſchauern gewidmet,
iſt eben unter der Preſſe, und wird nächſtens in allen
Buchhandlungen zu haben ſeyn. -
So eben haben nachſtehende Schriften die Preſſe
verlaſſen:
Beller in ann, J. J., der Theologe, od. encyclopädi-
ſche Zuſammenſtellung des // jenswürdigſten und
Neueſten im Gebiete der theologiſchen Yenſchaf-
ten, für Proteſtanten und Katholiken. 2r Th. kl. 8.
2o Groſchen. -
Buffe, G. H., vollſtändiges Handbuch der Contoirkunde
für angehende Kaufleute, Comtoiriſten, Lehrer in
Handelsſchulen und Jünglinge, die ſich den Handel
widmen. 2r Band gr. 8. 1 Rthlr.
Kalb, das ſilberne, eine Zugabe zum goldenen - ſº º.
- 3r und 4r Band. kl. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Allgemeines hiſtoriſch - ſtatiſtiſch - geºgraphiſche Hand-
lungs - Poſt- und Zeitungs- Leaikon, für Geſchäfts-
mäner, Handelsleute, Reiſende und Zeitungsleſer,
enthaltend in alphabetiſcher Ordnung eine genaue
und planmäſsig vollſtändige hiſtoriſche, ſtatiſtiſche
und topographiſche Beſchreibung aller Erdtheile, Län-
der, Staaten, Inſeln, Bezirke - Gebietes Herrfchaf-
ten, Völker, Meeres-Seen, Flüſſe - Wälder - #
LäCite-
----- 645 / 670 -----
397
398
Städte, Veſtungen, Schlöſſer, Stifter, Seehäfen, Han-
delsplätze, Fabrikörter, Geſundbrunnen und Bäder -
Poſtſtationen, Flecken, und überhaupt aller in irgend
einer Hinſicht bemerkenswerthen Ortſchaften und
Gegenden der Erde - mit Anzeige ihrer Lage, Entfer-
nung, Herrſchaft, vormaligen und jetzigen Beſchaf-
fenheit-und aller ihrer Natur- und Kunſtmerkwürdig-
keiten, von einer Geſellſchaft kundiger Männer, gro-
ſsen-Theils aus handſchriftlichen Nachrichten geſam-
1nelt, ausgearbeitet und herausgegeben von Theophil
Friedrich Ehrmann, mit Ländertafeln von Afrika, Ame-
rika, Aſien, Auſtralien, Deutſchland, Europa, Frank-
reich, und einer ſtatiſtiſchen Uberlichts-Ta..elle von
Europa. 1r Band, ſtark 1 C4 Bogen und 1 1 Bogen Ta-
bellen. Ladenpreis 3 Rthlr. 8 gr. oder 6 Gulden.
Erfurt. Hennings.
s - -
In allen Buchhandlungen iſt ſo eben zu haben:
Cavallo, Tiber. ausführliches Handbuch der Experi-
mental-Naturlehre in ihren reinen und angewandten
Theilen. Aus dem Engliſchen und mit Anmer-
kungen von D. I. B. Tromsdorff. Mit 9 Kupfer-
tafeln. Erſter Band. gr. 8. 2 Rthlr.
- Cavallo's Name macht Epoche in der Phyſik, ſeine
Werke ſind ein Eigenthum aller cultivirten Nationen
und Muſter von Gründlichkeit und Scharfſinn. Was
er bisher nur einzelnen Theilen der Naturlehre galt,
das hat er durch vorliegendes Werk für die geſammte
Wiſſenſchaft geleiſtet, und zu jenen groſsen Eigen-
ſchaften noch die eines vortrefflichen Syſtematikers
gefügt. Dieſes Handbuch iſt die Krone ſeiner Ver-
dienſte, denn er hat dadurch nicht den Kenner allein,
ſondern auch den Freund jener Wiſſenſchaft berathen,
und ein Handbuch der Phyſik geliefert, welches zu-
gleich populär und gründlich, tief und plan die erha-
benen Lehren der Phyſik verbindet. Deutſchland be-
fitzt noch kein Handbuch der Naturlehre, was dieſe Voll-
ko7:7nenheit vereinigte, was durch ſolch eine muſterhafte
Methode Dilettanten und Kenner befriedigte, , , ſich bei-
den Teich unentbehrlich machte.
Afurt. Hennings.
- In meinen Verlage erſcheint nächſte Oſtermeſſe
ein Werk, unter dem Titel:
Hiſtoriſch-kritiſh - exegetiſcher Kommentar zur neuen
z und alten Ausgabe des allgemeinen Landrechts.
- Dieſes Werk begnügt ſich damit nicht, diejenigen
neuen Verordnungen, welche der neuen Ausgabe des
Landrechts noch nicht inſerirt ſind, am gehörigen
Orte anzuführen, ſondern es unterſcheidet ſich jon
den bisher erſchienenen Handbüchern und Hüfsmit
teln auch dadurch, daſs es die Geſetze ſelbſt erklärt,
gehörig zuſammenſtellt, durch Rechtsfälle erläutert,
mit den jure communi vergleicht und dem Geſchäfts-
"e in jeder Rückſicht die wünſchenswerthefte
Erleichterung verſchafft. Ein ähnliches Hülfsinittel,
welches den geübten Praktiker und den angehenden
Juriſten in gleichem Grade intereſürte, exiſtirt noch
*
-
nicht, und nur Wenige dürften, wie der Verfaſſer,
im Stande ſeyn, ein ſo mühſames Unternehmen ſo
glücklich auszuführen. Wer die Geſetze im eigentli-
chen Sinne ſtudiren und ihre Nüanzen kennen lernen
will, kann ſich keinen beſſern Händen anvertrauen,
um ſeinen Zweck vollkommen zu erreichen. Das Nä-
here des Plans enthält die Vorrede, und ich glaube
mich alles fernern Anpreiſens überheben zu können,
wenn ich daran erinnere, wie günſtig der Kommen-
tar zur Gerichtsordnung und die Theorie der Pro-
teſtationen, von demſelben Verfaſſer, aufgenommen
worden iſt. -
Breslau. Wilh. Gottlieb Korn.
- -
A Th i erf ee l e n - K u n de
auf Thatſachen begründet. -
Oder 156 höchſt merkwürdige Anecdoten von Thieren.
Erſter Theil. Mit zwey Kupfern.
8. B er lin-
in der Buchhandlung des Commerzienraths Matzdorff
I 8 O 4. -
(Preis 1 Rthlr. 8 gr.) /
iſt in allen Buchhandlungen zu haben.
III. Antikritik.
B e r i c h t i g u n g.
In dem I. Stücke des Intelligenz - Rattes der Neuen
Leipziger Literatur-Zeitung vom Jänner 1804, S. 4 u. ff.
befindet ſich unter den Correſpondenz- Nachrichten eine
Nachricht über Würzburg, die unter vielen Unrich-
tigkeiten und Unwahrheiten, – worauf ich mich
aber nicht einlaſſen will, – verſchiedene enthält,
die die Zeitſchrift Argus betreffen, und die zu bericht-
gen - oder vielmehr ihre ganze Falſchheit zu zeigen,
mich als Herausgeber die Pflicht auffordert. Es
hält freylich ſchwer, dieſes ohne Indignation zu thun,
da die hämiſche Abſicht des Einſenders unverkennbar,
und ſeine Tendenz ſich ungleich ſicherer ausſpricht,
als die von ihm ſo falſch und bedächtlich angegebene
des Argus ; doch will ich's verſuchen, und nur die Un-
wahrheiten an ſich in der Nachricht kürzlich dar-
ſtellen. -
Was zuvörderſt die Äuſserung des Einſenders be-
trifft, als ſey im Argus der neuen Regierung - über-
mäſsiger Weihrauch gefreuet worden,“ ſo zeigt dieſe
deutlich ſeine eigene Geſinnung gegen dieſelbe. Denn
wenn das äuſserſt wenige, was im Argus zum Ruhme
ſo mancher trefflichen Verfügungen der jetzigen Re-
gierung geſagt iſt, dem Einſender, übermäſsigen Weih-
rauch ſtreuen “ heiſsen kann, ſo wird ihm wahrſchein-
lich, wenig Gutes, als Gut erſcheinen, und er ſtatt
Lob, lieber Tadel hören wollen. –
Ferner ſagt der Einſender: „ Herausgeber und
Theilnehmer des Argus wurden bald bekannt.“ Was
ſoll man denn aus dieſer Bekanntmachung folgern?
Der Einſender verſchweigt dieſes klüglich; allein er
weiſs, daſs gewiſſe Leute ſchon gewohnt ſind, aus al-
lem dunkel. Angegebenen das Schlimmſte zu folgernä
- - Ull
A
----- 646 / 670 -----
399
400
E
und daher ſagt er nichts mehr. Allein, ich, der nie
unbekannt zu bleiben, oder ſich zu verbergen ſuchte,
muſste freylich, und vielleicht einige Mitarbeiter, be-
kannt werden. – Letztere aber ſind es bey Weitem
nicht. Alle geworden, denn, wenn ich ſie ſämmtlich
nennen wollte, ſo möchte dieſes wahrlich Einigen
nicht angenehm ſeyn; – Es könnte ſich daraus er-
geben, daſs ſie, und vielleicht ſelbſt der Einſender (?)
und Conſorten, als Sinnbilder der äſopiſchen Fabel
vom Manne, der ,, kalt und warm zugleich aus einem
Munde blies,“ dargeſtellt würden. Unwahr iſt
es ferner, daſs von den General-Landes-Coinmiſſa-
riat, „ mir als dem Herausgeber , – wen hätte man
es ſonſt können und ſollen ? – die Miſsbilligung ange-
deutet, oder mir noch vor dem Schluſſe des II. Bandes
ein Wink gegeben worden ſey, mein ronanhaftes Be-
ginnen einzuſtellen.“ – Gänzlich unwahr, und hätte
der Geiſt der Wahrheit dem Verfaſſer doch vor der
Einſendung einen Wink gegeben, ein ſo lügenhaftes
Beginnen einzuſtellen! – – – -
Sonderbar, – ich weiſs nicht, wie ich ſie ſonſt
benennen ſoll, – iſt die Auſserung des Einſenders,
„ daſs der Argus von dem edlern Theile des Publikums
nicht nur verachtet, ſondern auch nicht mehr geleſen
worden ſey.“ – Alle Leſer des Argus alſo gehören
zu dem unedlen Theil, zu den Hefen des Publi-
lkuns? . . . . Siehe da! ein Merkzeichen, woran man
ºhne weiters den Edlen – Würzburgs erkennen kann;
man darf alſo nur fragen: -- haſt du den Argus gele-
ſen? “ um zu wiſſen, woran man iſt. Mlöchte
der verſteckte (?) anonyme Einſender es doch wagen,
dieſes ſo manchen edlen Männern, die den Argus mit
Vergnügen laſen, gerade heraus zu ſagen! Ich gebe es
zu, daſs ich bey einigen Stellen zu heftig geſchrieben
habe; allein Plutarch ſagt: -- Die Götter laſſen die
Menſchen oft fehlen.“ Indeſs habe ich den Argus nie
zum Hülfsmittel ſchändlicher Verräthereyen benutzt,
und benutzen laſſen, weder habe ich meinen Näch-
ften durch Verläuindungen und heimtückiſche Streiche
ſchaden wollen. Ich ſagte die Wahrheit; – und dieſs
war gegen mein Erwarten mehr als geſchimpft! –
Indeſs kann der Hr. Einſender auf dem löbl. R. Poſt-
Amte aus den vielen gemachten Beſtellungen erfah-
ren, daſs auch auswärts ſehr viele unedle Menſchen,
die den Argus begierig laſen, eben ſo ſehr ſeine ge-
hemmte Fortſetzung wünſchten, und noch wünſchen.
Im Ernſte aber, wie hat der Einſender (ich will ihn
Mariana taufen, weil ſein verſtecktes Concurrenz-
mäſsiges Benehmen ſo ganz a la Jeſuite iſt) es wagen
können, eine ſo ehrenrühriſche Auſsernng hinzuwer-
fen, – wie ſollte ſie nicht viele vortreffliche anſehn-
liche Mitarbeiter, und mich als den Herausgeber aufs
höchſte indigniren? wenn ſie nicht durch das plumpe
Lügenhafte ihre Wirkung ſchon verlöhre. – Der
Unbefangene wird ſich indeſſen aus den günſtigen Be-
urtheilungen der Zeitſchrift in mehreren gel. Zeitun-
gen, ſo wie aus mehreren Citaten des Argus, die ſich
in andern Schriften, und vorzüglich in den Genius
von Bayern (IV. Hefte) befinden, und noch beſſer aus
der Zeitſchrift ſelbſt, überzeugen, ob ſie ein Mach-
werk ſey, das ein edler Mann unwillig aus der Hand
Iegen müſſe ? – Doch vielleicht verbindet der Ein-
ſender mit dem Worte edel einen eigenen, oder viel-
unehr niedern Volksbegriff, ſo wie es Edelleute giebt,
die nicht edel ſind. In dieſem Sinne genommen, mag
er nicht ganz Unrecht haben; und ſo kann er, der
durch die Leſung des Argus zu den Unedlen nothwen-
dig zurückſank, als ſolcher edler Mann wieder in inte-
grum reſtituiret werden. – -
Was die gehemmte Fortſetzung des Argus betrifft,
die durch eine Stelle in den vortrefflichen Aufſatze
des Hn. Hofgerichts-Directors Weber in Bamberg:
„Über die Jüſtitz etc. “ veranlaſst wurde, wodurch
ſich das hieſige Univerſitäts-Gericht beleidigt glaubte,
und klagbar auftrat, ſo werde ich zu ſeiner Zeit nach
geendigten ſonderbaren Prozeſs dem Publikum den
ganzen Hergang vorlegen. -
Um endlich zu zeigen, wie wenig der Hr. Ein-
ſender richtig unterrichtet war, oder guten Willen
hatte, die Wahrheit zu ſagen, will ich hier nur noch
bemerken, daſs Hr. Dr. und Prof. Grege, ein in jeder
Rückſicht verehrungswürdiger Mann als Gelehrter und
Menſch, nicht, wie der Fränkiſche Hr. Einſender be-
liebt zu ſagen: ,, ein in Rom gebildeter Canoniſt ſey,“
ſondern 2 Jahre in Frankreich (zu Nancy) und in Göt-
tinge ſich bildete. –
Über die Wahrheit in den Angriffen gegen I) den
ehemaligen Herrn Herausgeber des Fränkiſchen Natio-
nal - Blattes, 2 ) Fränk. Provinzial- Blattes, 3) gegen
die Reviſion des Wirzburg. Schulweſen vom ehemali-
gen Sohullehrer und jetzigen Canzelliſten Riel, und
4) endlich gegen das draſtiſche groſse Werk Anti-
Ägus genannt, mögen dieſe Herren ſich ſelbſt ver-
theidigen. -
Was ich hier zur Widerlegung der 3-jm buntſch–
eckigten Gemiſche gegen den Argus vorgebrachten
Unwahrheiten ſagte, muſste ich ſagen, und es thut-
Noth, den Unwillen gegen ſo hämiſche, verläum.de-
riſche upd offenbar falſche Auſserungen zurückzuhal-
ten. Vielleicht hat aber der Einſender ſchwache Au-
gen, denen ein zu helles Licht nicht wohlthut ? -
Vielleicht erinnert er ſich nicht mehr, daſs man ei-
genhändige Briefe von ihm aufzeigen kann; – Viel-
leicht hat er vergeſſen, daſs er zu einer Claſſe ge-
höre, die des gewöhnlichen Weihrauches nicht entbeh-
ren kann; – Vielleicht kommt ihm aber auch wie-
der Horazens Schilderung des Alters, die ich ihn be-
ſonders zu beantlitzer bitte, als Entſchuldigung zu
Gute:
Multa Senem circumveniunt incommoda; vel quod
quaerit ee inventis miſer abſtinet, actimet uti,
weguod res omnes timide gelideque miniſtrat,
dilator, ſpe longus, iners, pavidusque futuris
difficilis, querulus, lau dator tempor is acti
Se puero, cenſor, caſtigatorque minorun.
Würzburg, im Februar 1904.
F. N. Baur,
Vikar des ehemaligen Domſtiftes
----- 647 / 670 -----
4QI
4O2
1 N T E L L 1 G E N zB LATT
- der
ALLGEM, LITERATUR - zEITUNG
- N U m.
50.
M it t w o c h s
L I T E RA RI S C H E
I. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften.
Franzöſiſches Wational - Inſtitut.
- Me hu l’s
hiſtoriſche Überſicht der Muſik in Frankreich, bey Gele-
genheit der Preisvertheilung.
In dem Berichte von den Arbeiten der Claſe der ſchö-
nen Künſte in 9ten Jahre (Num. 42 – 43.), beruft
ſich Lebreton auf Meul's Ueberſicht des Zuſtandes
der Muſik in Frankreich. Folgendes iſt ein Auszug
derſelben.
In dem Berichte über den groſsen Compoſitions-
preis, der heute zum erſtenmale zuerkannt werden
ſoll, wäre ich gern auf den Urſprung der Muſik zu-
rückgegangen, aber dieſer verliert ſich in der Dun-
kelheit der Geſchichte des Urſprungs der Nationen,
und überdieſs ſchreibt mir mein Zweck engere Grän-
ZEll VOI“.
ſtoriſche der muſikaliſchen Kunſt in Frankreich von
dem Zeitpunkte an, da ſie eine Art politiſcher Con-
ſiſtenz erhielt, in einem flüchtigen Umriſſe zu zeich-
nen. – Das erſte Gefühl bey der Betrachtung dieſer
Epoche iſt Erſtaunen darüber, daſs nach den Jahr-
hunderten der Barbarey, "da die Künſte überall in
Frankreich, Italien und Deutſchland glänzten, die
Muſik in einer ſo langwierigen Kindheit blieb. Der
Grund davon lag vorzüglich darin, daſs ſie auf die
Kirche eingeſchränkt war. Doch endlich verbreitete
ſie ſich, durch das Gefühl ihrer Kräfte und durch das
Streben ihr Gebiet zu erweitern gedrängt, auſser der
Kirche unter die Menſchen, und verband ſich mit der
dramatiſchen Kunſt.
erhin verlangte Frankreich auch eine Oper, und ſie
Ärde im J.645 gegründet. Sie fand in Paris das-
ſelbe Glück, das ſie in Venedig gefunden hatte, trotz
den Schwierigkeiten, welche die franzöſiſche Sprache
zu beſiegen hat, um ſich mit der Melodie zu vereini-
gen. Aber die franzöſiſche Oper machte nicht die-
ſelben Fortſchritte, wie die italiäniſche Oper, wahr-
ſcheinlich weil die Directoren derſelben nicht mit
gehöriger Vorſicht zu Werke gingen. Während die
Ich werde mich daher begnügen, das Hi-
- Aus dieſer Verbindung entſtand
im J: 1597 das erſte lyriſche Theater in Italien. Spä-
d e n 28ten März 18 0 4.
N A C H R I C H T E N.
italiäniſche Muſik, frey von dem kirchlichen Joche
und durch Anlegung öffentlicher Schulen begünſtigt,
mit groſsen Schritten ſich dem gegenwärtigen blühen-
den Zuſtande näherte, machte die franzöſiſche, unter
dem Joche des Meiſterrechts und aller Aufmunterung
beraubt, nur ſchwache Fortſchritte. Ludwig XIV.,
denn die zeichnenden Künſte Schulen und Akademieen
verdanken, lieſs die von ihm geliebte Muſik ohne dieſe
Stützen. Ein berühmter Muſiker, der von ihm mit
Wohlthaten überhäufte Lulli, hätte ihn dazu bewegen
können; aber vielleicht unterlieſs dieſs der ausländi-
ſche Künſtler aus Beſorgniſs, einen Franzoſen zum
Nachfolger zu erhalten. Indeſſen erregten ſeine Ta-
lente Nacheiferung und ſein Ruhm er weckte ihm Ne-
benbuhler, die ihn bey der Nachwelt verdunkelten,
Doch erſt vierzig Jahre nach ſeinem Tode trat ein
melancholiſcher und fleiſsiger Mann auf, der in den
dunkeln Thälern von Auvergue ſchon die Hälfte ſei-
nes Lebens über die Geheimniſſe ſeiner Kunſt in der
Stille nachgedacht hatte, Rameau, der eine Revolu-
tion in der Kunſt bewirkte. Durch dieſen philoſophi-
ſchen Tonkünſtler lernte man das Geheimniſs der Ent-
ſtehung der verſchiedenen zur Harmonie gehörigen
Accorde, ihren gegenſeitigen Einfluſs und Zuſammen-
hang, ihre gemeinſchaftliche Nützlichkeit kennen;
es entſtand ein regelmäſsiges auf unveränderliche Ge-
ſetze ſich gründendes Syſtem. Zehn Jahre hindurch
war ihm jedoch ſein Genie nur eine Quelle von Ver-
druſs; je mehr er ſich Anſprüche auf Ruhm erwarb,
deſto mehr wurde er ihm ſtreitig gemacht, bis end-
lich der Neid verſtummte, und ſeine Feinde ihre Nie-
derlage oder Verblendung geſtanden. Freywillig zog
er ſich im Alter ſelbſt zurück. Männer von groſsem
Verdienſte, die ihm folgten, brachten die Muſik zu
einer Vollkommenheit, die wir gewiſs ganz hätten
erreichen können, wenn nicht die verderbliche Sucht.
alles Franzöſiſche herabzuſetzen - alles Ausländiſche
aber blindlings zu erheben, ſich in verſchiedenen
Epochen einfluſsreicher Claſſen der Geſellſchaft be-
mächtigt und die Tonkünſtler muthlos gemacht hätte,
ſo daſs viele auswärts die Ehre ſuchten, die man ih-
nen im Vaterlande verweigerte. Endlich aber gab die
Regierung der Kunſt eine neue Exiſtenz durch die
Errichtung von Anſtalten, die zur Aufmunterung der
(3) D Jugend
----- 648 / 670 -----
4O3
4@4
Jugend geſchickt und dazu beſtimmt waren, das Ver-
dienſt durch Stellen zu ehren, welche das Verdienſt
ehrwürdig machen muſste. Die erſte Anſtalt dieſer
Art wurde von Ludwig XVI. in J. 1784 gegründet,
und zwar in den erſten Zeiten der Revolution ſuſpen-
dirt, durch ein Decret vom 16ten Therm. des dritten
Jahres aber mit dem Conſervatorium vereinigt. Die
Ereigniſſe von J. 1789 bis zum 18ten Brunaire des
8ten Jahres waren nicht immer von der Art, daſs ſie
die Fortſchritte einer auf die Milderung der Sitten
abzweckende Kunſt begünſtigt hätten; indeſſen waren
doch ihre Arbeiten man nichfaltig, und für ihre Ent-
wickelung nicht unnütz. Um neue Leidenſchaften aus-
zudrücken, brauchte die Kunſt neue Mittel, verlor aber
ihre Anmuth und Schönheit, indem ſie Stärke und
Glanz gewann, deren ſie bedurfte, um zur Schlacht
zu rufen, und unſre Siege zu beſingen. Indeſſen war
ihr dieſe vorübergehende Veränderung nicht gefähr-
lich; und wir verdanken ihr eine Gattung, deren Wir-
kungen in Verbindung mit groſsen Ereigniſſen in die
Geſchichte einſchlagen. Man darf ſogar behaupten,
daſs ſie ſich durch ihre Verirrungen bereichert habe;
es war vielleicht nützlich, daſs ſie ihre Kräfte miſs-
brauchte, um deren Umfang kennen zu lernen; da-
durch daſs ſie ſich einige Zeit von den rechten Wege
entfernte, machten ſie Entdeckunge, die, wäre ihr
Gang regelmäſsiger geweſen, unbekannt geblieben
wären. – Friedlichern Beſchäftigungen zurückgege-
ben, hat ſie wieder ſanftere Töne angenommen; wech-
ſelsweiſe mit Melpomenen oder Thalien verbunden,
ſucht ſie nur noch mit dem melodiſchen Italien zu ri-
valiſiren, ohne jedoch etwas von der dramatiſchem
Wahrheit und ihrer Ehrfurcht für die Sprache zu
verlieren; Bedingungen, auf welche die franzöſiſchen
Zuſchauer noch nicht Verzicht geleiſtet haben. Alles
läſst hoffen, daſs wir einſt in dieſem Kampfe ſiegen
werden. Die Regierung, die dieſs wünſcht, hat uns
die Mittel dazu durch die Stiftung eines groſsen Prei-
ſes für muſikaliſche Compoſitionen gegeben. Der
Zweck dieſes Preiſes iſt, jedes Jahr nach Italien einen
jungen franzöſiſchen Componiſten zu ſchicken, der
Proben gegeben hat, daſs er ſich nur noch mit der
Philoſophie der Kunſt zu beſchäftigen und durch das
Studium und die Vergleichung der Werke der gröſs-
ten Meiſter einen feinen und ſtrengen Geſchmack zu
erwerben habe. Die ivaliämiſchen und deutſchen Schu-
len haben eine groſse Menge ſolcher Werkes in zwey
ſehr verſchiedenen Gattungen, deren eine in Hinſicht
auf die Schönheit der Melodie, die andere in Hinſicht
auf den Reichthum der Harmonie Vorzüge behauptet.
Mitten inne zwiſchen den beyden Gattungen und
vielleicht in näherm Verhältniſſe mit der germani-
ſchen Stärke, als der ultramontaniſchen Anmuth,
muſsten wir eine gemiſchte Gattung in der Amalgama-
tion der nordiſchen und ſüdlichen Schulen ſuchen.
Dieſe glückliche Miſchung, verbunden mit dem Nach-
ahmungsſyſteme, das die Malerey der Leidenſchaften
und die Ehrfurcht für alle dramatiſchen Convenien-
zen verlangt, wird einſt die franzöſiſche Schule ans-
machen, die dann die beſte ſeyn wird. - Schon iſt
der Grund zu dieſer Schule gelegt und vor Verlauf
von zehn Jahren werden die Künſtler, welche die
Vortheile der Preiſe zu genieſsen haben werden, vol.
lenden, was ihre, durch öffentliche Anſtalten und
Umſtände weniger begünſtigten Lehrer nur anfangen
konnten – – – .
II. Preiſe.
Nach einer Bekanntmachung des Harausgebers
der Anhalt-Bernburgiſchen wöchentl. Anzeigen, hat
ein Freund und Beförderer des Guten Zwanzig Ducaten
auf die beſte Beantwortung der Frage geſetzt: „Wel-
ches ſind die zweckmäſsigſten Mittel, Klätſchereyen
in Kleinſtädten abzuſtellen?“ Der Termin zur Beant-
wortung iſt bis zum Schluſſe des gegenwärtigen Jahres
offen. Die Beurtheilung der eingegangenen Antworten
wird einer auswärtigen Facultät oder gelehrken Geſell-
ſchaft, oder einem ſonſtigen gelehrten Verein über-
tragen werden, der aber erſt nach erfolgter Zuerken-
mung des deponirten Preiſes bekannt gemacht wird.
Die gekrönte Schrift wird dann unter dem Namen des
Vf, in den obgedachten Anzeigen abgedruckt.
Die Akademie der Wiſſenſchaften und Künſte zu
Marſeille hat zwey Preiſe ausgeſetzt: den einen auf
die beſte Abhandlung über die Urſachen der Ver-
ſchüttung des Hafens von Marſeille, und über die
Mittel, ſie zu verhüten; den zweyten auf die beſte
Lobſchrift auf den zu Marſeille gebornen Künſtler P.
Puget, der ſich als Maler, Bildhauer und Baumeiſter
berühmt machte.
III. Todesfälle.
Am 9ten Februar ſtarb. zu Florenz der Profeſſor
Joſeph Pigri in 76ſten Jahre ſ. A. Nachdem er auf der
Univerſität zu Piſa Doctor geworden war, und eine
Zeitlang mathematiſche Vorleſungen zu Florenz gehal-
ten hatte, wurde er 1768 vom Groſsherzog von To-
ſcana Peter Leopold zum Profeſſor der Mathematik am
Cadetten-Inſtitut zu Livorno ernannt; hernach wurde
er als Profeſſor der Mathematik bey der Akademie der
ſchönen Künſte nach Florenz zurückberufen, und in
Abweſenheit des Ritters Felix Fontana vom Groſsher-
zog zum Director des Muſeums der Phyſik und Natur-
geſchichte und zum Gehülfen des königlichen Mathe-
matikers ernannt. -
Am 24ſten Februar ſtarb zu Paris A. L. Brogniart,
Adminiſtrator des naturhiſtoriſchen Muſeums, Prof.
der Naturgeſchichte an den Centralſchulen und der
Pharmacie an der pharmaceutiſchen Schule zu Paris.
Zu Anfange des Februars ſtarb zu Dijon der Prä-
fect Ch. Ph. J. Guiraudet, (auch zuweilen Girodet ge-
nannt ) , Verf. mehrerer im gelehrten Frankreich an-
gegebenen Schriften. -
Am 3ten März ſtarb zu Treguier in Bretagne der ge-
lehrte Le Brigant, Mitglied mehrerer Sprach-Akademien
und gelehrten Geſellſchaften, bekannt vorzügl. durch
ſeine Schriften über die alte Niederbretagmiſche Spra-
z
che, die er für die Urſprache hielt, im ösſiºn “
IV. Beför-
----- 649 / 670 -----
405
Iv. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Der durch ſeine Analecten zur Geſchichte des
Oſtens von Europa bekannte Hr. SG Badke, bisher
Collaborator am Eliſabethaniſchen Gymnaſium zu Bres-
lau, iſt zum Rector der Schule zum heil. Geiſt in der
Neuſtadt und zum Aufſeher der Bibliothek in Bern-
hardin; und Hr. Kloſes bisher Prof. der lateiniſchen
Sprache an der Ritterakademie zu Liegnitz, als Paſtor
in Groſstinz im Liegnitziſchen angeſtellt worden.
Hr. Archidiakonus und Senior Lippert zu Erlan-
gen iſt zum auſserordentlichen Profeſſor der Theod-
gie bey dortiger Univerſität ernannt worden.
Noch im vorigen Jahre ward Hr. Ignatz Schmid
als Adjunkt bey der kurfürſtlichen Hofbibliothek zu
München angeſtellt. Er iſt derſelbe, der im J. 1785
auf eine unerhörte, höchſt willkührliche Art von Mün-
chen vertrieben, hernach Profeſſor und Cuſtos der
Bibliothek des Lyceums zu Paſſau wurde, dann in
Zürich und zuletzt in Wien privatiſirte.
Hr. Beauclair, Vorſteher eines Erziehungs-Inſti-
tuts zu Weilburg, hat den Charakter eines Heſſen-
Darmſtädtiſchen Hofraths erhalten,
Der Hofmarſchall Graf von Bohlen in CaſTel iſt
zum Vicepräſidenten der Caſſelſchen Akademie der
bildenden Künſte ernannt worden. -
Hr. Rath und Stadtphyſicus Dr. Ignatz Hübner zu
Hngolſtadt, Verf, der hiſtoriſchen Merkwürdigkeiten
der Stadt Ingolſtadt, iſt von der kurfürſtlichen Aka-
demie der Wiſſenſchaften zu München zum correſpon-
direnden Mitgliede aufgenommen worden.
Hr. Prof. Aldini in Bologna hat von dem Kurfür-
Iten von Pfalzbayern eine goldene Medaille und ein
huldvolles Schreiben erhalten, worin er aufgemuntert
wird, ſeine galvaniſchen Verſuche fortzuſetzen. Zu-
gleich iſt ihm das Diplom zum Mitglied der kurfürſtl.
Geſellſchaft der Wiſſenſchaften überſchickt worden.
Kürzlich hat die dritte Claſſe des franz. National-
Inſtituts an die Stelle des verſtorbenen Bouchaud den
durch ſeine Schriften über die Kunſt bekannten Qua-
trennere de Quincy zu ihrem Mitgliede ernannt. Sein
Mitbewerber war Millin.
V. Vermiſchte Nachrichten.
Zur Kenntniſs der in Spanien im verfloſſenen
Jahre erſchienenen Schriften dient folgendes Werk:
Almanak literario: manual utiliſſimo para los comerciantes
LI T E RA R I SC H
I. Muſikalien.
Untengenannte Buchhandlung hat die Ehre ein
reſpect. Publikum zu benachrichtigen, daſs während
der bevorſtehenden Leipziger Jubilate-Meſſe, in ih-
rem dortigen Gewölbe, ein vollſtändiges Sortiment
der beſten von Pleyel herausgegebenen Muſikalien zu
406
- de libros y apaſonados à la literatura; 6 catálogo general
de todas las obras de ciencias, nobles artes y bellas letras
publicadas en eſta corte en el anno de 1803; con la noticia
de las librerias donde ſe venden ; esſpecificacion de sus ed-
ciones y precios ; .asuntos de que tratan ; la liſta de sus au-
tores 6 traductores etc. Madrid, en la libreria de Eſpeja
x en la de Gomez Fuentenebrº – Mit Anfang dieſes
Jahres erſcheint in Madrid ein neues literariſches
Journal unter dem Titel: Variedades de ciencias - lite-
ratura y «rtes. Im Monat Januar waren 3 Numern
á 3rs erſchienen. Auch das Memorial literario, 6 biblio-
teca periódica de ciencias y artes geht nach ſeiner neuen
Einrichtung ununterbrochen fort, und es ſind bis jetzt
(Ende Januars ) 44 Numern oder 5 Theile erſchie-
T1EIl. Von Friedr. Alexander von Hunboldt's Verſu-
chen über die gereizte Muſkel und Nervenfaſer, nebſt
Vermuthungen über den chemiſchen Prozeſs des Le-
bens in der Thier- und Pflanzenwelt iſt in vorigen
Jahre auch eine ſpaniſche Überſetzung zu Madrid in
2 Theilen nach der franz. Überſetzung des Dr. Jean
Fr. Nicolas Jadelot zu Paris herausgekommen. – Aus
dem Franzöſiſchen ſind kürzlich unter andern folgende
Werke ins Spaniſche überſetzt worden und zu Madrid
erſchienen: Siſtena univerſal de los principios del Dere-
„cho maritimo de la Europa: escrito en italiano por Do-
mingo Alberto A zu ni, y trad. del Frances por Don
Rafael de Roda s. B. Alonſo. 2 Tom. 8. – El Con-
ſervador de la Salud, 6 aviſo á todas las gentes acerca de
los peligros que les importa evitar para nantenerſe con bue-
na ſalud y prolongar la vida por Mr. Begue de Presle,
traducido por D. Felix Gal iſt e o y Xio rro, pro-
fesor de cirugia. b. Fernandez. – Tratado de las Enfer-
ymedades de los Nini os, trad. al.frances de los Aforismos de
Boerhaave, comentados por el Bar on Vans wie -
ren, por Mr. Paul, y al caſtellans por D. Fel. Gali-
ſteo y Xiorr o. b. Fernandez. – Principios de Fiſolo-
gia, 6 introduccion à la ciencia experimental filoſófica y
médica del hombre vivo por Carlos Luis Dumas ,
traducida por D. Juan Vicente Carraſco. b. Fuen-
tenebro. Dſcurſo ſobre la union de la Quimica
y de la Farmacia por Four croy, y trad. por el Dr. D.
Franciſco Carbonell y Bravo, profesſor de far-
macia, catedrático de quimica en Barcellona etc. b. Qui-
roga. Tratado elemental 6 principiös de Fúſica por
Matth. Jac. Brisſon, 4 Ton. b. Alonſo. – Lorimon,
ó el Honnbre segun es : obra publicada en frances por B. Ar-
n aud, y libremente trasladada al espanol por - D. J. M.
de C. b. Fuentenebro. (Preis 4 rs.) -
AN z E 1 G e N.
haben ſeyn wird, enthaltend auſser den meiſten ſei-
E
ner eigenen Werke, die Partituren aller Opern von
Daleyrac und der neuſten von Mehul, namentlich der
Folie und des Irato (über welcher beiden Stücke
Verdienſt man des Herrn Kapellmeiſters Reichard
Briefe über Paris nachſehen kann); ferner die Mei-
ſterſtücke von Haydn und Mozart, die vollſtändigen
- - Samm-
----- 650 / 670 -----
407
403
5-
und Holland, zu erhalten und zu beſtellen iſt.
Sammlungen der Quatuors und Klavier. Sonaten von
Haydn und der Arbeiten für das Klavier von Mozart;
desgleichen die Quatuors, Quintetten und Trios von
Mozart; alles in ſehr billigen Preiſen.
Levrault, Schoell et Comp.
in Paris.
-
II. Vermiſchte Anzeigen.
Expedition der Zeitung für die elegante
Welt 18 o4. -
Die Verlagshandlung dieſer Zeitung macht dem
gebildeten reſpect. Publicum von neuem bekannt, daſs
ſolche auſser den Buchhandlungen bey Allen Ober- und
Poſänner und Zeitungsexpeditionen in ganz Deutſch-
land, Ruſsland, Schweden, Dänemark, der Schweiz
Dieſe
reſp. Behörden ſind ſämmtlich dazu aufgefordert, und
wohlwollend geneigt, ſich der gehörigen promten
Lieferung der ſelben zu unterziehen. Der Preis des
Jahrgangs innerhalb Deutſchland iſt 6 Rthlr. Sächſ.
oder 12 fl. Wiener ader 11 f. Reichsgeld.
-
B er i c h t i g u n g.
Um Miſsverſtändniſſe zu vermeiden und Jedem das
Seine zu laſſen, ſehe ich mich genöthigt, hier zu er-
klären, daſs der Titel des im Verlage der Henning-
ſehen Buchhandlung zu Erfurt unter meinem Namen er-
ſchienenen erſten Bandes eines neuen geographiſchen
Lexikons ( ſo wie er in Nr. 29. des Intell. B. der Al-
gen. Lit Zeitag eingerückt wurde ) nicht richtig iſt,
und leicht zu dem Irrthum verleiten könnte, mich als
den Verfaſſer und Redacteur dieſes Werkes anzuſe-
hen, welche Ehre mir nicht gebührt.
- Ich hatte zwar Anfangs die Herausgabe dieſes
Werkes in Geſellſchaft Inehrerer geehrten Mitarbeiter
übernommen; aber kaum Hand daran gelegt, als der
Ruf, den ich hieher erhielt, mir die Fortſetzung die-
fes Wörterbuchs ganz unmöglich machte; ich muſste
ſie daher Anderen überlaſſen, und da die neue Sphäre,
in die ich nun trat, mir nicht erlakbte, auch nur die
Aufſicht über die Herausgabe dieſes Werks beyzube-
halten, ſo übertrug ich ſie, mit Einwilligung des
Herrn Verlegers, meinem Schwager Herrn Dr. Johann
Conſtantin Huſtade, einem talentvollen jungen Gelehr-
ren, von welchen ich hoffen darf, daſs er das Seinige
zur zweckmäſsigen Bearbeitung der von ihm und ſei-
nen Mitarbeitern geſammelten Materialien redlich
beygetragen hat. Ich habe alſo nur in ſoweit einen
geringen Antheil daran, als ich Anfangs Materialien
dazu lieferte und einige Artikel in dem erſten Bogen ,
z. B. den von Aachen, dazu ausarbeitete; ſpäterhin
konnte ich wegen Zeitmangel keinen Antheil mehr
daran nehmen; ich muſste die Arbeit ganz einigen
Mitarbeitern überlaſſen - und von Cc an war mein
genannter Schwager alleiniger Redacteur; folglich
kann, auſser den dazu gelieferten, von mir oder
unter meiner Aufſicht gearbeiteten geographiſch-
ſtatiſtiſchen Tabellen, und den Paar erſten Bogen bey“
nahe nichts auf meine Rechnung geſchrieben werden,
und das etwanige Verdienſt dieſer mühevollen Arbeit
kömmt allein meinen Mitarbeitern und gröſstentheils
dem Hn. Dr. Huſuadel zu, der ſich auch künftig als
Herausgeber und Haupt-Redacteur nennen wird.
Um dieſer Urſache willen wird nun auch Titel und
Vorrede des erſten Bandes (die ebenfalls nicht von
meiner Hand ſind, worein ſich aber Druckfehler ein-
geſchlichen haben) umgedruckt werden.
Weimar, am 13. März 1804.
Profeſſor T. F. Ehrmann.
Bitte an die Beſitzer alter Denkmähler
- der eBuch druck erkunft,
Es war ſchon längſt meine Lieblingsidee, eine
Unterſuchung über den Urſprung der Buchdrycker-
kunft als praktiſcher Buchdrucker , Holzſchneider
und Schriftgieſser anzuſtellen. The'ls hielt mich aber
das Geſchäft der Gründung meines ſo mannichfaltige
Fächer umfaſſenden Etabliſſements davon ab, theils
auch die Erwartung der vom verſtorbenen Imanuel
Breitkopf verſprochenen Geſchichte der Buchdrucker-
kunft, welche nun wohl nicht erſcheinen wird.
Jetzt geſtatten es meine Verhältniſſe, meine Neben-
ſtunden auf dieſe Unterſuchung verwenden zu können.
Meine Abſicht geht dahin, eine Geſchichte der
frühern Buchdruckerey nach den Reſultaten aufzuſtel-
len, welche ſich durch Anſchauung ihrer älteſten
Denknähler ergeben, wobey es unumgänglich noth-
wendig iſt, die Geſchichte der Holzſchneidekunſt
damit zu vereinigen. Die Entſtehung der Kunſt mit
beweglichen Typen zu drucken, und ſolche zu gie-
ſsen, möchte noch viel allmähliger geſchehen ſeyn,
als man bisher angenommen hat:
Darum wage ich es, mich mit der Bitte an die
Beſitzer alter Denkmäher der Buchdruckerey zu wenden,
ob es ihnen etwa gefallen möchte, mich in meinem
Unternehmen durch die Mittheilung deſſen gütigſt zu
unterſtützen, was ſie an ſolchen Denkmählern beſit-
zen, welche bis 1469 erſchienen. Auch nur einzelne
Blätter der Art können mir wichtig ſeyn. Durch Ge-
legenheit, beſonders durch ihnen zunächſt gelegene
Buchhandlungen, geſchähe die Mittheilung am leich-
teſten. Gegen jegliche mir vorzuſchreibende Sicher-
ſtellung, bitte ich Sie, mir Ihr Eigenthum Sechs bis
Zwölf Monate anzuvertrauen. Ich brauche nämlich
nothwendig dieſe Originale als darſtellende Beweiſe
meiner Unterſuchungen auf etwas längere Zeit, um
höchſt accurate Copien davon unter meiner genaue
ſten Aufſicht in Kupfer ſtechen zu laſſen. Vielleicht
überlieſse mir auch mancher Beſitzer alter Drucke
das was er hätte, für einen billigen Preis.
Eine Reiſe zu dieſem Endzweck zu unternehmen,
würde zu nichts führen; da ich nicht wiſſen kann -
wo, auſser den bekannten Bibliotheken, die Schät?°
dieſer Kunſt verborgen liegen. Berlin im März I804-
J. F. Unger-
----- 651 / 670 -----
4O2
4IO
I N T E L L I GE NZ B LA T T
d er v.
A LLG E M.
LITERATUR - z EITUNG
. - N um. 5I.
-
so nn abends den 31ten März I 8 O 4.
–
L I T ER A R I S C H E
I. Bibliotheken.
ie Hamburgiſche Stadtbibliothek iſt mit einer ſehr an-
ſehnlichen Sammlung von Deductionen bereichert
worden, welche, ſobald ſie völlig geordnet iſt, mehr
als hundert ſtarke Folianten ausmacht; zwey und vier-
zig derſelben enthalten ältere Deductionen vom 17ten
Jahrhunderte an, die übrigen aber neue bis auf unſere
Zeiten; jene wurden von dem Heſſendarmſtädtſchen
Geheimen Rath Savigny, dieſe von einem in Wetzlar
- lebenden Rechtsgelehrten geſammelt, und die meiſten
enthalten wichtige, beym Reichskammergericht ent-
ſchiedene oder noch anhängige Proceſſe.
-
(B er i c h t i g u n g.)
Die in dem Int. Bl. d. A. L. Z. 1804. Nr. 4. S. 27.
aus öffentlichen Blättern aufgenommene Nachricht
von der Bibliothek des Groſsfürſten Konſtantin, bedarf
einer gänzlichen Berichtigung; denn 1 ) gehört die
Zaluskiſche Bibliothek nicht auch zu der Großfürſtlichen,
ſondern macht eine der anſehnlichſten Bücher-Samm-
lungen für ſieh aus, der Paul I. ſchon ein eigenes vor-
treffliches Gebäude aufführen lieſs. Die Groſsfürſtliche
Bibliothek hingegen befindet ſich in dem Nebenge-
bäude des Marmor-Palaſtes. Dieſe hat einen Bibliothe-
kar, jene (die Zaluskiſche) ein Perſonale von ſechs ge-
lehrten Aufſehern. 2) Die Zaluskiſhe Bibliothek iſt
bereits zum öffentlichen Gérauche beſtimmt, ſobald
man mit ihrer Aufſtellung in dem neuen Gebäude fer-
tig ſeyn wird. Die Groſsfürſtliche wird, wie man ſich
Tchmeichelt, in der Folge auch dem Publiko geöffnet
werden. 3) Da die Zaluskiſche Bibliothek ein eigenes
Prächtiges Gebäude hat, und die Großfürſtliche gleich-
alsº einen ſchönen und bequemen Locale aufge-
Pellt iſt, ſo werden beyde wahrſcheinlich nicht in dem
Michailowſchen Pallaſt aufgeſtellt werden. 4) Die
Ober- Direction über beyde Bibliotheken erhält nach
jener Nachricht Hr. von Karanſn.
Nachrichten aber iſt dieſs ſehr unwahrſcheinlich, da
beide Sammlungen ihre Ober- Directeurs haben, die
Zaluskiſche in den Hn. Grafen von Stroganoff, und
die Groſsfürſtliche in dem Hofmarſchali des Groſs-
fürſtlichen Etats. (A. Bra. St. Petersburg)
Nach ſicheren -
N A C H R I C H T E N.
*
II. Reiſen.
Nach Briefen des Hn. von Humbolde aus Valladolid
de Mechoakan in Neu-Spanien vom 23ſten Sept, vor. J.
an ſeinen Bruder, den K. Preuſs. Miniſter-Reſident zu
Rom, machte er ſeit 2 Monaten eine Reiſe im Norden
von Neu - Spanien; er war mit ſeinen Gefährten in
den Krater des noch brennenden Vulkans von Torcello
bis auf 7o Klaftern tief hinuntergeſtiegen, und nur
noch 15 von dem Grunde entfernt geweſen; er ver-
ſichert, durch die Unterſuchung dieſes erſt am 29ſten
Sept. 1759 eut ſtandenen Vulkans vorzüglich befriedi-
gende Aufſchlüſſe über die Natur der feuerſpeienden
Berge erhalten zu haben. Zu ſeiner Abreiſe macht
er nieht ganz ſo ſichere Hoffnungen, wie in ſeinen
Briefen von 1 1 ten Auguſt; er ſagt, daſs er nur ein
gutes Schiff und völlige Sicherheit vor der Gefahr des
ſchwarzen Erbrechens, das in Veracruz viele Ver-
heerungen anriehte , abwarte, um nach Europa zu-
rückzukehren; daſs aber dieſe beiden Umſtände ihn
wohl noch bis gegen das nächſte Frühjahr dort zurück-
halten dürften. Übrigens genoſſen ſowohl er als ſeiné
Begleiter der beſten Geſundheit.
III. Todesfälle.
Am 1oten Novbr. 1803 ſtarb Joh. Philipp Grabe,
Paſtor der Blaſienkirche zu Nordhauſen, im 6oſten
Jahre ſeines Alters.
* Am 16ten Jan. d. J. ſtarb zu Grimma der Kauf-
mann Gottlob Siegm. Ermel, ein fleiſsiger Forſcher der
ſächſichen Geſchichte, der, auſser dem von Meuſel
angeführten Buche, mehrere Aufſätze in die Dresdner
gel. Anzeigen und in Haſchens Magazin der ſächſiſchen
Geſchichte lieferte. -
Aun 26ſten Jan. ſtarb Georg Albrecht Rucker, De-
chant und Pfarrer zu Waſſertrüdingen im Fürſten-
thum Ansbach, ein vorzüglich exemplariſcher und
gelehrter Geiſtlicher dieſes Landes, in einem Alter
von 68 Jahren.
Am 21ſten Fehr. ſtarb Johann Melchior Lochmann,
Profeſſor der Beredſamkeit und griechiſchen Sprache
an dem akademiſchen Gymnaſium zu Coburg, in ei-
nem Alter von 73 Jahren. -
( 3 ) E Anl
----- 652 / 670 -----
41 .
12
5---
Am 2ten März ſtarb zu Weimar der durch ver-
ſchiedene Schriften bekannte Baumeiſter Steiner, im
61ſten Jahre ſeines Alters.
IV. Vermiſchte Nachrichten.
Während die Däniſche Regierung die Peſtalozziſche
Lehrmethode durch geſchickte Männer unterſuchen
und prüfen läſst, beſchäftigen ſich auch in Schweden
verſchiedene Privatperſonen mit dieſem Gegenſtande.
Bey dem Baron Maklean auf dem Gute Svaneholm hat
Hr. Roſenſtein bereits eine Zeitlang Lehrer für ſeine
Schulanſtalt zu bilden geſucht, und auf dem Gute des
Oberſtlieutenants Tornerhielm hat der Dr. Philoſoph.
Viereck in einem zu dieſem Zwecke errichteten neuen
Inſtitute die Peſtalozziſche Methode zu üben angefan-
gen. Sobald er einen Lehrer gebildet haben wird,
der ſeine Stelle bey dieſem Inſtitute vertreten kann,
gedenkt er nach Stockholm zu reiſen, um dort eine
ähnliche Schulanſtalt zu errichten.
Seit einigen Monaten befindet ſich der Dr. Med.
Cafberg aus Kopenhagen, der auf Koſten der däni-
ſchen Regierung den gröſsten Theil von Europa durch-
- reiſst, um die Taubſtummeninſtitute in Wien, Wait-
-
f
L I T E R A R I S C H E A N ZE I G E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Johann Friedrich Unger find zur Leipziger
Oſtermeſſe 1804 folgende neue Verlagsbücher er-
ſchienen :
Albert und Albertine. 8. - I Rthr.
Aſeri, des Grafen- ſämmtliche Trauerſpiele. Aus
dem Italiäniſchen überſetzt. Mit Alfieri's Bildniſs.
Aufſätze, humoriſtiſche.
Babo, Genua und Rache, ein Trauerſpiel in fünf Auf-
zigen. 8. - - - -
– der Pus, ein Luſtſpiel in zwey Aufzügen. 8. Mit
Kupfern von Jury
B„jz, C. A., Hiſtoriſch-romantiſche Skizzen aus
Rom und Griechenland. 8, Mit Kupfern von Jury-
– omaniſche Gemälde. 8. Mit Kupfern vºn Jºy“
Cola, Coriolan. Ein Trauerſpiel in üºf Aufzügen. 8.
– Polyxena. Ein Trauerſpiel in fünf Aufzügen. gr. 8-
Gedichte von Karl von Haugwitz. 8
Groſse und gute Handlungen Ruſſiſcher Regenten,
Fjdherren Staatsbeamten und Anderer (!" #
iſſion ). 9 r.
Ä für den Königl. Preuſs, Hof und Staat, für
jahr 1804. (Wird gleich nºch.de Meſſe fertig.)
ja, J. b., Bericht über die verbeſſerung der
§Äfzucht zu Rainbouillet. Aus de” Fene
1“.
r. P.
1.Ä. stes ,is 7tes Stück-
. . ." - ſº - »e» itet.
Aei, Let. Chr. ... - F-J kritiſch bearbeitet. 8.
zen, Genua, Bordeaux, Paris und ihre Leharten ken-
men zu lernen, in Wien, nachdem er ſchon auf ſeiner
Reiſe die Lehranſtalten für Taubſtumme in Kiel, Ber-
lin und Leipzig beſehen hat. Die Niederöſtreichiſche
Landesregierung, von den wohlthätigen Zwecke ſei-
ner Sendung unterrichtet, hat ſogleich dem Director
des Wiener Taubſtummneninſtituts, Joſeph May, aufge-
tragen, dieſen reifenden Gelehrten von der Verfaſ-
ſung und Einrichtung des Inſtituts zu unterrichten und
ihn vollſtändig über die Grundſätze zu belehren, wel-
che bey der Erziehung und dem Unterrichte der
Taubſtummen befolgt werden. Dieſem Auftrage iſt
der Director May nicht nur völlig nachgekom-
men, ſondern hat auch den Dr. Caſberg beſondere
Vorleſungen über die Methode des Unterrichts gege-
ben, wobey der D. Cafberg zugleich praktiſche Übun-
gen aus allen Lehrgegenſtänden mit den Zöglingen
angeſtellt hat, -
V. Berichtigung.
Nicht die theologiſche Facultät zu Halle, wie im
82. Bande der Allgem. d. Bibl. S. 275. geſagt wird –
ſondern die philoſophiſche Facultät hat dem Herrn Kaul-
fºſs die Doctorwürde ertheilt, nachdem er eine Diſ-
ſertation, Judicium criticun de Pauli, Prºf. Jen. Com-
mentario in N. T. übergeben hatte.
- ,
Melanie das Findelkind. 8. Mit einem Kupf von Jury.
Murſana, C. L., neues Journal für die Chirurgie.»
Arzneykunde und Geburtshülfe. 1. Bdes 2s St. Mit
Kupfern. -
Moſes und Jeſus, oder über das intelleetuelle und ºº-
raſche Verhältniſs der Juden und Chriſten; eine
hiſtoriſch-politiſche Abhandlung von Friedrich Buch-
holz. 8. f - I Rthlr.
Die Pilgeinſchaft nach Elenfis. 8. –
Drey Preisſchriften der Akademie der Wiſſenſchaften
zu Berlin. gr. 8. - -
1) wie weit die moraliſche Schätzung einer Hand-
lung bey der Feſtſetzung oder Anwendung Ä.
nes Strafgeſetzes in Betraehtung konnen darf.
Von J. G. Gebhare, König. Preuſs. Kirchenrath-
2) Verſuch einer Beantwortling, der von der phi-
loſophiſchen Caffe der hochlöbl. König. Aka-
demie der wiſſenſchaften zu Berlin für da“
Jahr 1803 aufgegebenen Preisfrage: Wie weit
wenn anders überhaupt, darf die imoraliſche
Schätzung einer Handlung bey der Feſtſetº
eines Strafgeſetzes und bey der Anwendung
deſſelben im Anſchlag kommen . . Yoº Friedr-
Aug. Boºſen, Prediger an der Schloſskirche zu
Quedlinburg- isfrage:
3) Verſuch einer Beantwortun der Preisr
wirkt die Electricität auf Stoffe die gäÄ
wie? Fefördert Ä ſie die Gähring»
- Wie
1
und verändert ſie jieſe
- –-
Producte derſeA en?
----- 653 / 670 -----
4 I 3.
414
aums-mm- -
-
lieſse ſich durch die electriſche Materie die
die Kunſt Wein zu machen, das Bier- und Eſ-
ſigbrauen und das Diſtiiren des Weingeiſtes
vervollkommnen ? Von Ernſt Friedrich /Prede -
Prof. am Fried. Wilh. Gymnaſium in Berlin.
Roſenmüller, J. Chr. - die Merkwürdigkeiten der Ge-
gend um Muggendorf. Mit 6 ſauber ilnm. Kupfern.
Folio. - -
Shakeſpeare's dramatiſche Werke, neu bearbeitet von
A. Y. Schlegel. 9r u. Ior Band. 8. (Wird zu Johan-
nis fertig.)
Spiele , dramatiſche, von Pellegrin» herausgegeben
von A. PY. Schlegel. 8. -
Stoll, J. L., Ernſt und Scherz, ein Spiel in Verſen. 8.
12 Gr.
- Unter der Preſſe ſind: -
Catel, K. H. , franzöſiſch-deutſches und deutſch-fran-
zöſiſches Schul-Wörterbuch. gr. 8. ( wird zur Mi-
chaelis-Meſſe fertig. ) -
Neueſte Erdbeſchreibung und Statiſtik der ſämmtl-
chem europäiſchen Staaten. Ein Handbuch für alle
Stände. Ausgearbeitet von Fried. Leop. Brunn, Pro-
feſſor der Geographie und Statiſtik am Königl. Joa-
chimsthal. Gymnaſium in Berlin. Erſten Bandes
erſter Theil, welcher die Beſchreibung der öſtrei-
chiſchen deutſchen Erbſtaaten enthält.
Politiſch - geographiſch - ſtatiſtiſches Gemälde von
Deutſchland in ſeiner neueſten Geſtalt; nebſt einer
Charte von Sotznann.
P. Terentii Afri comoediae ſex. Collatis tribus codici-
bus Mss.biblioth. Reg. Berol. editionumque impreſ-
ſarum primariis, rScenſnit, atque annotationibus in-
ſtruxit F. H. Bothe. Cum icone inciſa a F. Bolt, ſe-
cundum imaginem in Muſeo Capitolino. 8 maj.
-
Der Buchhändler Theodor Seeger in Leipzig lie-
Jert in bevorſtehender Oſter-Meſſe folgende Ver-
lagsartikel:
Eberts, J. J., Unterredungen eines Hofmeiſters mit
ſeinem Zögling über die vorzüglichſten Merkwür-
digkeiten der Natur. 1s Bändchen. M. Kupfern. 8.
Druckpapier.
Daſſelbe Buch auf Schreibpapier. 8.
Lebensgeſchichte der meklenburgiſchen Stute Amante.
Von ihr ſelbſt erzählt, und ins Reine gebracht von
Valentin Trichter. Erſtes Bändchen. M. Kupfern.
Taſchenbuch, neues Leipziger, für Pferdeliebhaber.
Herausgegeben von Valentin Trichter. 1s Bändchen
°der Äſter-Meſſe 1804. M. Kupfern. 8. broſchirt.
(NB. Dieſes Taſchenbuch enthält auch obige Le-
bensgeſchichte, wovon in bevorſteh. M. ÄIeſſe
eine Fortſetzung erſcheint. )
Urach der Wilde. (Roman aus den Ritterzeiten.) Er-
ſter Band. Mit einem Kupfer und einer Vignette.
8. Schrbpapr. (Der 2te und letzte Band erſcheint
Johannis.) -
Voigt, M. Fr. Traug-, Gefahren der Jugend. Ein Buch
?" Lehre für reifende Söhne und Töchter. Mit ei.
nem Kupfer. 8. - - -
/Yildungen, von, Lieder für Forſtmänner und Jäger.
Mit einer Vignette. 8. Schreibpapier.
II. Kunſtſachen.
neuen Ausgabe des Kupferſtich- Werkes
nach La Fage. -
Die immer zunehmende Seltenheit des berühm-
ten Kupferſtichwerkes, nach den Zeichnungen des
Raymond La Fage, welches den Titel führt: Recueil
des meilleurs deſeins de Raimond la Fage, gravé par cinq
des plas habiles Graveurs, et mis au lumiere par les ſoins
de Wander- Bruggen etc., und von welchem nur noch
dann und wann bey Verſteigerungen ein Exemplar
Ankündigung einer
zum Vorſchein kommt, iſt den Kunſtliebhabern und
Sammlern eben ſowohl bekannt, als der innere Kunſt-
werth dieſer Blätter, welche tiefe Gründlichkeit und
Stärke der Zeichnung, mit dem Geiſte und Feuer ei-
ner kühnen empfindungsreichen Einbildungskraft im
höchſten Grade in ſich vereinigen, wodurch ſie eben
ſo lehrreich und ideenerweckend für den Künſtler als
intereſſant für den Kenner und Liebhaber ſind; und
noch immer behauptet dieſe Sammlung, durch den
originellen Geiſt ihres Erfinders, unter allen Werken
ſolcher Art, welche die flüchtigen Entwürfe groſser
Meiſter darſtellen, den erſten Rang, wenn gleich
durch die Schuld einiger Kupferſtecher, die daran
earbeitet haben, nicht alle Blätter von gleicher Güte
ind. Die Seltenheit dieſes nützlichen und intereſſan-
ten Werkes, das hier keiner weitern Anpreiſung be-
darf, hat mich bewogen, daſſelbe aufs neue, mit
möglichſter Treue und Sorgfalt, in derſelben Gröſse
wie die Original-Bletter in Kupfer zu ätzen, und ich
bin willens, es zu mehrerer Bequemlichkeit derer,
die dieſes Werk zu beſitzen wünſchen, in vier Liefe-
rungen oder Heften, von denen alle 6 Monate eins er-
ſcheinen ſoll, herauszugeben. Da das ganze Werk
aus 32 Blättern beſteht - ſo wird jedes Heft 8 derſe-
ben enthalten. Dem letzten Hefte wird, nebſt dem
Titel des Werks, eine zweckmäſsigere und vollſtändi-
gere Nachricht über den Künſtler, als die, welche
ſich vor der alten Ausgabe befindet, und deren F.ſor-
gung Herr Profeſſor Fernow übernehmen wird, in
deutſcher und franzöſiſcher Sprache beygefügt wer-
den. Das erſte Heft von 8 Blättern wird künftige
Michaelis erſcheinen, und zu Oſtern k. J. das zweyte,
ſo daſs in zwey Jahren das Ganze vollendet ſeyn wird.
Der Preis für jedes Heft auf gutem Schweizerpapier
gedruckt iſt 5 Rthlr. Conventionsg. Ich wähle für
die Herausgabe dieſes Werkes den Weg der Subſeri-
ption, welche bis zur Erſcheinung des erſten Heftes,
alſo bis Ende Septembers, offen bleibt, die Bezahlung
für jedes Heft aber wird erſt bey der Ablieferung
deſſelben entrichtet. Nach verfloſsenen Subſcriptions-
Termin wird das Werk nicht unter 4 Carolinen ver-
kauft werden. Die Subſcribenten haben dagegen noch
den Vortheil, daſs ſie die erſten Abdrücke erhalter.
Da die Akademiſche Buchhandlung allhier die Annah-
1ne der Subſcription und die Verſendung der Heſte
ibernommen -- ſo efuce ich die reſpectiven Kurſt-
freunde,
----- 654 / 670 -----
415
- - 416
- ---
*- -
freunde, welche durch Unterzeichnung ihres Namens
meine Unternehmung befördern wollen, ſich deſshalb
an die gedachte Akademiſche Buchhandlung allhier zu
wenden. Zwey Blätter des erſten Hefts, welche be-
reits vollendet ſind, finden Liebhaber in den berühm-
teſten Kunſthandlungen Deutſchlands, nanentlich bey
IIn. Artaria in Mannheim, Hn. Frauenholz in Nürnberg,
Hn. Mollo in Wien, zur Anſicht alles deſſen, was ſie
von meiner Unternehmung zu erwarten haben.
Jena, den 15. Marz 18O4. A. Weiſe.
Wir nehmen auf das oben angekündigte Werk
Subſcription an, und erſuchen alle Buchhandlungen,
mit denen wir in Verbindung ſtehen, durch Annahme
von Subſcription dieſe Unternehmung gegen den ge-
wöhnlichen Rabatt zu unterſtützen. Jedem Buchhänd-
ler, der dazu geneigt iſt, werden wir einige Probeab-
drücke der erſten Blätter zur Anſicht überſenden.
Jena, den 15. März 1804. -
Akademiſche Buchhandlung.
Gutgemeintes Anerbieten an Kunſtfreunde.
In meinen Verlage iſt erſchienen:
Anfichten von Leipzig, gezeichnet von Thor-
neyer, in aquatinta von Aubertin; 2 Blatt 15 Zoll
hoch, 23 Zoll breit. 4. Thlr. - -
Anſichten von Pillnitz, gezeichnet von Thor-
meyer, in aquatinta von Aubertin , 3 Blatt 8 Zoll
hoch, 13 Zoll breit. 2 Thlr. 12 gr.
Dieſe 5 Blätter ſind ſchön, die Namen der Künſt-
ler ſind bekannt und berühmt, mir koſtet die Unter-
nehmung der Kupferplatten viel Geld; ich dachte
dabey ſo:
Leipzig, welches in ſo vielen Rückſichten und
durch die prächtigen Anlagen zwiſchen der Stadt
und den Vorſtädten ſo ſehr gewonnen hat, daſs je-
der Bewohner davon eingenommen und jeder Fremde
entzückt iſt, zählt der anweſenden und entfernten
Männer und Kunſtfreunde viele, die durch ihren
Studien - oder Geſchäftsaufenthalt daſelbſt dieſe
Stadt lieb gewonnen haben – für alle dieſe nun
muſs die Darſtellung zwey der ſchönſten Partien
- wie die Esplanade vor dem Petersthore und die
herrliche Anlage zwiſchen dem Grimmaiſchen und
Halliſchen Thore, eine höchſt angenehme Erſchei-
nung ſeyn.
Pillnitz, die Sommerreſidenz unſers geliebten
Rurfürſten, iſt ſo ſchön und reizend gelegen, mit
ſo herrlichen Ausſichten und Naturſchönheiten um-
geben, ſo berühmt durch dies alles - und in vieler
anderer Hinſicht ſo merkwürdig, daſs die Erſchei-
nung der vorzüglichſten Anſichten davon in drey
Blättern - gewiſs allgemein mit Beyfall auſgenom-
men werden wird.
Um nun damit meine gewiſs redliche Abſicht zu
erreichen und die allgemeine Bekanntmachung davon
zu bewirken, will ich dieſe 5 Blätter ſtatt des ohne-
hin ſchon äuſserſt niedrig geſetzten Preiſes von 6Thlr.
12 gr., von jetzt bis Ende May dieſes Jahrs
In braunen Abdrücken zu 5 Thlr.
In colorirten Abdrücken zu Io Thlr.
erlaſſen, und zwar gewiſſenhaft in der Reihefolge wie
ſich die Liebhaber melden, welches entweder direct
an mich oder durch alle in- und ausländiſche Buch -
und Kunſthandlungen geſchehen kann.
Ich bitte als nöthig zu bemerken, daſs von den
Platten bis jetzt kaum 50 Exemplare abgezogen ſind;
man wird den offerirten Preis für dieſe Blätter gewiſs
äuſserſt gering finden, und ich hoffe in dieſer Hin-
ſicht auf venigſtens 2oo Intereſſenten rechnen zu
können. Leipzig im Februar 1804. -
Georg Voſs.
III. Auction.
- Hannover. Die bereits im May und Juny vorigen
Jahres angekündigte, bisher aber, ein eretener Be-
hinderung wegen, aufgeſchobene Auction der auser-
leſenen Bücher-Sammlung des weil. hieſigen Leibine-
dici Dr. JWichmann, welche nicht nur verſchiedene
ſeltene, ſondern auch mehrere, mit des verſtorbenen
Beſitzers Bemerkungen verſehene Bücher enthält,
wird nun ohnfehlbar am Montag, den 9ten April d. J.,
Nachmittags um 3 Uhr, auf den Saal des Neuſtädter
Rathhauſes ihren Anfang nehmen - und damit an den
nächſtfolgenden Tagen, ganz nach der Ordnung des
bereits im May v. J. verſandten und vertheilten ſyſte-
maſtiſchen Catalogi, von welchem annoch Exemplare
bey dem Advocat Rautenberg hieſelbſt gratis zu haben
ſind, fortgefahren werden.
Auswärtige, poſtfrey einzuſendende beſtimmte
Aufträge werden -
der Hof- Medicus Dr. Lodemann,
Dr. Mühry und
Advocat Rautenberg -
unentgeldlich übernehmen, und getreulich beſorgen.
Auch erbieten ſich dazu der Schul-College Eiſen-
hart und der Bücher - Commiſſionair Freudenthal gegen
eine billige Proviſion.
Damit aber auch auswärtige Kaufliebhaber und
Committenten völlig geſichert ſeyn können, daſs kein
anderer ein, von ihnen gewähltes Buch er alten -
ohne den von ihnen committirten Preis überzubieten,
oder ihnen doch – in ſolchem Fall - es leicht
werde, gegen ihren Bevollmächtigten dahin, daſs er
ihnen das Buch quaeſt. um den committirten Pre
verſchaffen müſſe, ihren Regreſs zu nehmen:
So iſt der Advocat Raitenberg, nach dem Auſ
trage der Wichmannſehen Vormundſchaft, bereits je
dein Licitanten oder Committenten - auch noch nach
Jahres-Friſt, den Preis, wofür jedes Buch verkauft
worden, in dem Auctions-Pratocoll nachzuweiſe",
oder gegen Vergütung der Copialien einen Extra-
aus ſelbigem mitzutheilen,
----- 655 / 670 -----
4I7
418
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
ALLGEM. LITE
N u. m.
d er -
RATUR - zEIT UN G
52.
LS on n a b e n d s
d e n 31ten
Mä r z I 8 O 4.
L I T ER A R I S C H E
I. Literariſche Statiſtik
der Königreiche Dänemark und Norwegen, nebſt
den Herzogthümern und der Stadt Altona.
(Aus Däniſchen Staatskalendern 18o4.)
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
A. Uni v e r fi t ä t e n.
Kopenhagen.
PÄ Se. Durchl. Friedrich Chriſtian, Herzog ZU.
Schleswig-Holſtein - Sonderkurg-Auguſtenburg.
Theologiſche Faculrät : Dr. Claud. Frees Hornenann,
Aſſeſſor Conſiſtorii, Dr. Daniel Gotthilf Moldenhawer,
AſTeſ. Conſ. u. Oberbibliothekar der groſsen kön. Bibl.
Dr. Nic. Edinger Balle, Biſchof im Stifte Seeland, und
D. Friedr. Münter, Aſſeſſor Conſiſtorii.
Juriſtiſche Facultät: Conferenz - R. Balth. Gebh. von
Obelix, D. Conſiſtorialbeyſitzer u. Sen. d. Univerſität.
Laur: Nörregaard, Deputirter im Admiral- u. Commif.
Colleg., General-Auditeur im See - Etat, Aſſeſſor des
höchſten Gerichts u. Conf.-Beyſitzer. Joh. Wilh. Friedr.
Schlegel, wirkl. Etats - R., D. u. Conſ. - Beyſ. Matthias
Haſtrup Bornemann, Prof. extr. u. Not. Facultatis.
Mediciniſche Facultät : D. Joh. Clemens Tode, Hof-
medicus. D. Friedr. Ludw. Bang. D. M. Skielderup,
Regimentschirurgus, Adjunct. in der Anat. ü. Phyſiol.
D., Ol. Hier. Mynſter, Arzt am Friedrichshoſpital und
Adjunct in der Phyſik. M. H. C. Oerſtedt, Adjunct in
der Materia medica u. Pharmaceutik.
- . Philoſophiſche Facultät: Abr. Kalt, Prof. der Ge-
ſchichte u. Geographie, Aſſeſſor Conſiſt. auch Prof.
der Kunſthiſtorie und Mythologie bey der Maler- Bild-
hauer- U. Bau- Akad. Börge Rüsbrigh, wirkl. Etats-R.,
emer. Prof. der Logik u. Metaphyſik. Thom. Bugge,
Juſtizrath - Prof. d. Mathem. u. Aſtron. Aſſeſſor cjf
Ä Leetor der Mathem. beym See-Etat. Nie. Chrift.
Kall, Prof. der oriental. Sprachen, Aſſeſſor Conſiſtorii.
Jºe Bade", emer. Prof. der Beredſamkeit. Jeremias
”ºche , Prof der Mathem. Aſſef conf. And. Gam-
borg, emer. Prof. der Philoſ. Jag. Wolf, Prof. d. Ma-
them. Aſef u. Secret. Conſſt. Georg Kierulf, Prof.
d, Geſchichte. Gregers Wad, Prof. d. Naturgeſchichte.
Prof. der Theol. Prediger zu Eidswold.
N A C H R I c H T E N.
*
Niels Treſchow, D. Theol. Prof. der Philoſ. u. Aſſeſſor
Conſiſt. Jörgen Suerdrup, Adjunct, Lehrer der grie-
chiſchen Philologie. -
Auſserordentliche Profeſſoren: Pet. Eras. Müller, Prof.
d. Theol. Friedr. Theod. Hurtigkarl, Prof. d. Rechte.
Chriſt. Bagger Brorſon, Aſſeſſor des höchſten Gerichts,
Prof. d. Rechte. Math. Haſtrup Bornemann, Prof. beider
Rechte. Chriſt. Krogh, Prof. beider Rechte. Joh. Sylv.
Saxtorph, D. Med. Prof. der Chirurg und der Entbin-
dungskunſt. Gottfr. Becker, Hofapotheker in Kopenh.
Eſtienne de Funnars, Prof. der franz. Sprache u. ſchö-
nen Literatur." Martin Vahl, Prof. d. Botan. u. Natur-
geſchichte. Erasm. Nyerup, Prof. d. Literaturgeſchichte.
Bibliothekar der Univerſität und Secretär der groſsen
königl. Eibliothek. O./Warberg, Prof. d. Aſtrononºke.
Greg Begtrup, Prof. d. Öconomie. Thom. Chriſt. Bruun,
Prof. der engl. Sprache.
Die übrigen auſserordentlichen und beſoldeten
Profeſſoren ſind nach ihrer Anciennetät: Joh. Ludwig
Berndt, Prof. der Philoſ. und Rector der adel. Schule
zu Herluſsholm. Chriſt. Karl Lous, Prof. d. Mathem.
und Navigations- Director. Peter Horrebow, Prof. der
Philoſ. und Mathem. Morten Thrane Brnünich, Ober-
Berghauptmann, Prof. der Oconomie u. Naturgeſch.
Henr. Joh. v. Krebs, Prof. u. Lehrer bey d. Landcadet-
tencorps. Henr. Chriſtoph Glahn, Prof. der Grönländ.
Sprache, Probſt, Prediger zu Nörrevedbye und Nör-
realslev auf Falſter. Charl. Henry Mourier, Juſtizrath.
Johann Ludw. Brabrand. Nicol. Ebert. Pet. Hanſen, D,
und Prof. d.Theol., Biſchof über Fynen- u. LangelanT.
Erich Gerh. Schytte, Prof. der Theol. Probſt u. Haupt-
pred. zu Bodöen. Hans Dahl, Prof. der Theol. Präp.
hon. Prediger zu Skongen im Stifte Drontheim. Joh.
Henr. Schönheyder, Prof. u. D. Med. Jac. Georg Chriſt.
Adler, Oberconſiſt. R. D. u. Prof. der Theol. u. Prof.
d. ſyr. Sprache. Chrift. Ulrich Detlev v. Eggers, Etats-
R., beider Rechte, D. u. Prof. des Staatsrechts u. der
Kameralwiſſenſch. Pet. Wöldiches Rector der Schule
zu Slagelſe. Grim Johnſon Thorkelin, D. der Rechte,
Juſtiz R., Geh. Archivarius. Thom. Riiſe, Prof. der
Theol. u. Conſiſtorialrath. Chriſtoph Munthe Leganger,
Chrift. Mag-
dalus Theftrup Cold, Etatsrath , D. u. Prof. d. Rechte.
Knud Lyhne Rahbek Andr. Birah, D. u. Prof. d. Theol.
(3) F Biſchof
----- 656 / 670 -----
4 I9
420
&-- ---
- -
Biſchof über Laaland u. Falſter. Jens Baggeſen. Mich.
Hºffnann Sevel. Franz Schow, Prof. der Theol. und
Prediger zu Nyſted und Herredslev. Friedr. Thaarup,
Vogt in den Vogteyen Sollöer und Oudal. Niels Schow,
Prof. der Philoſ, Juſtizrath und Erzieher des Prinzen
Chriſtian Friedrich. Olav Olaufen, Lector der Rechts-
gelehrſamkeit und Mathematik an dem Bergſeminario
zu Kongsberg. Pet. Mandrup Len. Ludwig Manthey,
frof. der Chemie und Apotheker zu Kopenhagen. Ni-
eol. Böttcher, D. Med. u. Phyſikus zu Friedricia. Chri-
Atoph Schröder Andreſen, Rector der Schule zu Rönne.
Ole /Worn, Rector zu Horſens. G. Clod, Stiftsprobſt
u. Hauptpaſtor an der St. Knudskirche zu Odenſe,
Das Seminarium Pädagogicum: D. u. Prof. Molden-
hawer, Director. Prof. Kierulf, Inſpector der hiſtor.
Claſſe. Prof. Wad, Inſpector der phyſ. Claſſe. Chriſt.
Levinus Sander, Prof. der Pädagogik. Prof. Wolf, In-
fpect. der mathem. phyſ. Claſſe. Prof. Bruun, Lector
der franz. und engl. Sprache. Prof. Thorlactus, Lect.
der alten Sprachen.
Die Königl. beſtändige Commiſſion über Arne Mag-
nuffens Sftung zum Beſten der Nordiſchen Alterthüner
und Geſchichte beſteht aus dem Juſtizrath Skule Thor-
derſon Thorlacius, den Etatsrath Holger Chrift. Reierſen,
dein Prof. Abr. Kall, und Generalauditeur und Prof.
Nörregaard als akademiſche Vorſteher, dem Juſtizrath
Thorkelin und dem Secretär John Olauſen.
Das Quäſtorat der Univerſität beſteht aus dem Prof.
Nicol. Chriſtoph Kall u. Prof. Jerem. VWöldike als Inſpec-
voren, und einem Buchhalter und Caſſirer.
A Oconomus und Secretär bey der Communität und
Regenz iſt der Referenzrath Knud Holtermann.
Zur Univerſitäts-Bibliothek - Conniſſon gehören:
Etatsrath u. Prof. Schlegel. D. u. Prof. Münter. D. u.
Prof. Bang. Prof. Jerem. /Pöldike. Prof. Nyerup, Bi-
bliothekar.
Direetoren der botaniſchen Garten - Einrichtung: Se.
Durchlaucht Friedrich Chriſtian, Herzog zu Schleſswig-
Holftein-Sonderburg-Auguſtenburg. Cay Friedr. Graf
Reventlow. Prof. Jeren. Wöldke. Prof. Mart. Wahl.
Prof. Erich Niſſen Yiborg. Lector der Botanik, Jens
/Wilken Hornemann. -
Naturalien - Kabinet der Univerſität :
Inſpector. -
Aſtronomiſches Obſervatorium : Juſtizrath Bugge und
Prof. Warberg, Directoren. H. Soeborg und Ambroſius
Bugge, Obſervatoren.
Prof. JYad
Kiel. -
Curator: Friedr. Graf Reventlow, Geh. Rath und
Kammerherr. -
Theologiſche Facultät : D. Sam. Gottfr. Geyſer, wirkl.
Kirchenrath. D. Jac. Chriſtoph Rud. Ekermann. D.
Chriſt. Gotthilf Hensler. D. Joh. Friedr Kleuker. Heinr.
Müller, Prof. extr. und erſter Lehrer und Inſtitutor
am Schulhneiſter-Seminario. -
Juriſtiſhe Facultät: Ludw. Albr. Gottfr. Schrader.
D. Andr. Wilh. Craner. D. Paul Joh. Anſeln Feuerbach,
(geht nun nach Landshut.) Holger de Füne Olivarius, “
Prof. extr. Carl /Yilh. Pätz, D. und Prof. cxtr.
Mediziniſche Facultät: Joh. Friedr. Ackermann, D.
und Prof. der Phyſik, Director des aſtronom. Obſerv.
auch „Quäſtor u. Caſſirer der Univerſität. Georg Heinr.
Weber, Archivar, Prof. d. Med. u. Botanik. Phil. Ga-
briel Hensler, Archiater. Joh. Leonh. Fiſcher, Archia-
ter, Prof. der Chirurg und Anat.- Chrift. Heinr. Pfaff,
Prof. d. Medic. und Chemie. Joach. Diederich Brandis,
Archiater, Med. D. Gadſo Coopmanns, Prof. extr. d.
Chemie. Joh. Georg Reyher, Prof. extr.
Philoſophiſche Facultät: „Joh. Chriſt. Fabricius, Prof.
der Naturgeſchichte und Öcon. Diederich Herm. He-
gewiſch. Carl Leonh. Reinhold. Auguſt Niemann. Friedr.
Valentiner. Georg Zoéga, Prof. der alten Geſch. u. Ar-
chaeol. Joh. Adolph Naſſer, Berend Kordes, Joh. Jucob
Paul Moldenhauer, Nic. Theod. Reiner, und Joh. Matth.
Schulz ſind Prof. extr. -
Bibliothecare: Prof. Zoéga, erſter Bibliothekar
Prof. Kordes, erſter Cuſtos. Canzley-Aſſeſſor Daniel
Wilh. Arpe, Unterbibliothecar.
Sprach- und Exercitienmeiſter: Ernan. Braſſer de
St. Simon, Lector der franz. Sprache. Joh. Jac. Hinr.
Sºhnauer, Lector der engl. Sprache. Joh. Chriſt. Wilh.
Suden, Stallmeiſter. Ant. Gillet, Fechtmeiſter. Char-
les Auguſt Henry, Tanzmeiſter. Georg Français Amand
Dachon de Biliere, Zeichenmeiſter. Johann Pet. Baptiſ,
Voltigirmeiſter.
B. An der e Le hr an fk a lºt e n-
Die Ritter-Akademie zu Soröe-
Profeſſoren: Hans Nicolai Niſser, Vice-Landrich-
ter in Seeland, Prof. d. Natur- u. bürgerl. Rechts. Joh.
Chriſtian Molbech, Prof. d. Math. u. Philoſ. Cafp. Abrº-
han Borck , Prof. d. Beredtf. u. Geſchibhte. Predi-
ger: Magn. Sonsner. – Medicus: Dr. Knud Nicºlai
Carſtenſen. – Chirurgus: Sören Wendelboe. – Apothe-
ker: Magn. Hofum Klein. – Maitres: Major Elias Yitte,
Bereuter. Cadet Supiot, Fechtmeiſter. Jean Franç: Mo-
reau, Sprachmeiſter. Troels Pederſen, Zeichenmeiſter,
See- Cadetten-Corps.
Chef: Capit. Hans Chriſt. Sneedorf. – Subaltern-
Officiers: 3 Prem. Lieut. I Sec. Lieut. 1 Adjud. -
Informatoren in den zum Seeweſen und zur Naviga-
tion gehörenden Wiſſenſchaften: Cpt. Lieut. Pe Joh.
HYeugel. Pr. Lieut. Mih. Joh. Petrons Rille. Pr. Lieut,
Lars Fabricius. Pr. Lieut. Dan. Ernſt Bälle. Pr. Lieut.
Joh. Mich. Bardenfleth. – 2 Gehülfen: Pr. Lieut. Andr
Chr. Lütken und Sec. Lieut. Ludw. Herbert. Artille-
rie: Lieut. Sören Hauſsen Lycke. Conſtruction: Cpt.“
Lieut und Fabrikmeiſter Franz Chph. Heinr. Hohlenberg-
Däniſches und Völkerrecht: Profeſſor Chriſtian Krog
Däniſche Sprache - Hiſtorie, Geographie und Chri-
ſtenthum: Prof. Karl Fr, Dichmann und Stud. Benier-
Franzöſiſche Sprache: C. F. L. de Juge u. C. H. e Giro
Engliſche Sprache: Pet. Ahlers und Chriſ. Fried. Sºhne-
der Schönſchreiben u. Rechnen: M. Ölfen. Zeich-
nen: Claud. Mörk. Fechten und Gymnaſtik: Nachº-
gall. Tanzen: C. Dahlen. - -
- Land-
----- 657 / 670 -----
+2 I
E- -h
Land - Cadetten - Compagnie.
Chef: Karl, Prinz von Heſſen. Commandeur: Oberſt-
Lieut. Diet. Karl v. Lorenz. 1 Prem. Lieut. r Sec. Lieut.
informatoren: Mathematik: Major u. Prof. Henr. Joh.
z. Krebs. Schöne Wiſſenſchaften: Capt. Yºk. Hans
JWerner Abrahamſon. Franz-Sprache: Prof. J. Deich-
„mann. Zeichnen: Capt. Aa. Mogens ”Wenzel v. H./fner.
Fechten: Nachtegall. Tanzen: Karl Wilhelm Bark.
Compagnie-Chirurgus Prof. Fr. Chr. /Winslöw.
Das Königl. Gymnaſium in Altona.
- - Collegium Gymnaſiarchale: Geh. R. und Ob. Präſ.
v. Stenann. Kirchenprobſt Adler. Etats - R. und Bür-
germeiſter Gähler. Stadt-Secretair und Syndic. Lange.
Lehrer: Jak. Struve, erſter Prof. und Director. Hans
Hinr. Vogler, zweyter Prof. Gottl. Ernſt Klauſen, Prof.
und Rector. Mafius Joh. Feldmann, Prof. u. Conrector.
M. Ernſt Gottfr. Lilie, Subrector. No. Jungclauſsen,
Cantor. Jurgen Kroymann, Schreib- und Rechenmei-
ſter. Antoine Ropf, Lehrer der franz. Sprache. Jens
Buntzen, Lehrer im Zeichnen.
S hulmeiſter-Seminarium zu Kiel.
Oberaufſeher: Der Curator. – Directoren: Kir-
chenrath S. G. Geyſer. Prof. H. Müller. Archiater
Ge. Heinr. Weber. Prof. Aug. Nienanr. Bürgerm. Hartuv.
Jeſs. Conſiſt. R. Joh. Geo. Fock. Beide letztern als In-
ſpectoren der Muhliusſchen Stiftung. – Lehrer: Prof.
H. Müller. Catechet Peter Michelſen. Cantor Joh. Chph.
Oehlers. Prof. J. G. Reyher, lehrt die ökonomiſche
Naturgeſch. u. die Garten-Cultur. Joh. Jak. Kretſchmer,
Kunſtdrechsler.
(Der Beſchluſs Jog nächſtens.)
* II. Vermiſchte Nachrichten.
- (A.Br. a. St. Petersburg.)
Ein gewiſſer Mr. Brochier, ,,erzogen auf der Uni-
verſität von Paris unter den geſchickteſten Profeſſoren
dieſer berühmten Schule, und noch ganz voll von dem
Unterrichte dieſer weiſen Lehrer, glaubt, wie es
wörtlich in einer von ihm ausgetheilten Ankündigung
heiſst, s, Ruſsland einen Dienſt zu leiſten, wenn er
hier ihre Lehre bekannt macht. Alexander I. will,
Ä die Wiſſenſchaften endlich nach dem Norden kom-
-
+22
men, und in einem Lande, das ihrer Wiege ſo nahe
iſt, einheimiſch werden. Petersburg erwartet noch
die Ausführung ſeiner väterlichen Abſichten. Als
Freund der Wiſſenſchaften iſt Hr. Brochier gerade zu
dieſer glücklichen Epoche hieher gekommen und wird
es als ein Glück für ſich anſehen, wenn er an der
Wohlthat, die der Monarch auszuüben im Begriffe iſt,
Antheil haben kann. Die Natur hat den Ruſſen alle
Anlagen gegeben, welche nöthig ſind, um die Fran-
zöſiſche Literatur init Erfolg zu erlernen; Hr. B. bit:
tet um Erlaubniſs, ihnen die Bahn dazu zu öffnen und
ihnen den Zweck zu zeigen, indem er ſie die Mittel
ihn zu erreichen, lehrt.“ Und dieſes Glück kann nun
jeder junge Ruſſe für den geringen Preis von 5oo Ru-
bel jährlich genieſsen, wofür er wöchentlich dreymal
in die Tiefen der ganz friſchen Brochierſchen Weisheit
tauchen kann. – Sollte man nicht glauben, dieſe
Ankündigung wäre im Jahre 1704 geſchrieben?
Der Hr. Collegienrath von Martinaff, Director
des Departements der öffentlichen Aufklärung, giebt
ein Journal heraus, das ſich beſonders mit der öffent-
lichen Erziehung beſchäftigen wird. Der Titel deſ-
ſelben iſt: St. Petersburgiſcher Verkündiger. Der Kai-
ſer hat dem Herausgeber zum Drucke deſſelben 3000
Rubel auszahlen laſſen.
Das vierte Heft des officiellen Journals von den
Fortſehritten der öffentlichen Aufklärung, iſt mit den er-
ſten Tagen dieſes Jahres erſchienen. Es enthält:
1. Reglement der kaiſerl. Akademie der Wiſſenſchaften,
(welches in dieſen Blättern bereits im Auszuge mitge-
theilt worden). 2. Statuten der kaiſerl. Univerſität zu
Dorpat.
Hr. Prof. Hezel in Dorpat hat in den St. Petersbur-
giſchen Zeitungen eine ſehr ausführliche Nachricht
von einer an 28ften Dec. des v. J. in der von ihm mit
dem beſten Erfolge angelegten Privaterziehungsanſtalt,
die dort vorzugsweiſe das Inſtitut in Dorpat genannt
wird, angeſtellten Prüfung bekannt gemacht, aus wel-
cher man ſieht, daſs dieſs Lehr- und Erziehungs-Inſti-
tut beſonders als Vorbereitungs-Anſtalt für künftige
Studierende von groſsen Nutzen ſeyn könne.
L I T ER A R I SC H
I. Ankündigungen neuer Bücher.
G. S. A. Melin's encyclopädiſches Wörterbuch der
kritiſchen Philoſophie etc. VI. Band in 2 Abthei-
lungen mit 1 Kupfer und 7 Regiſtern über das
ganze Werk. med. 8. 2 Rthlr. 4 gr.
iſt in dieſem Monat an alle Buchhandlungen verſandt
worden. Die erſte Abtheilung enthält den Schluſs des
Werks von Verrückung bis Zwittergrundſatz und hier-
/ -
E A NZ E I GEN.
unter folgende ausführlichere und wichtigere Artikel:
Verſtand, Vertrag, Vorſtellung, Vorurtheile, Wahrs
Wahrheit, Welt, Weltbegriff, Weltweisheit, Wille,
Zeichen, Zeit, Zuſtand, Zweck, Zweckmäſsigkeit. Die
zweyte Abtheilung enthält die 7 Regiſter, welche eben
ſo ſehr den reichenr Inhalt des ganzen Werkes bewei-
ſen, als ihn die letzte Vollkommenheit geben und die
Brauchbarkeit deſſelben ſehr erhöhen. ) Regiſter der
Artikel, nebſt Berichtigung aller Hinweiſungen auf an-
»C
----- 658 / 670 -----
423
424
-- --
-
dere Artikel. 2) Regiſter welches dient das Wörter-
buch als Kommentar zu Kant's Schriften zu gebrauchen.
3) Regiſter über das ganze Werk. 4) Alphabetiſches
Verzeichniſs der lateiniſchen Kunſtwörter. 5) Der
franzöſiſchen Kunſtwörter. 6) Alphabetiſches Ver-
zeichniſs der Schriftſteller. 7) Der griechiſchen
Kunſtwörter. Kupfertafel Fig. 64–68.
So wäre dieſs wichtige, dem Kenner wie dem
Liebhaber der Philoſophie intereſſante Werk vollendet
und geſchloſſen. Alle VI. Bände koſten 15 Thlr. 12 gr.
Jena im Febr. I804- F. From nann.
Ludwig Ari oft o's Raſender Roland, überſetzt von
J. D. Gries. Erſter Theil.
erſcheint im nächſter Oſter-Meſſe in meinem Verlage
geſchmackvoll in gr. 8 gedruckt in einer Pracht-Aus-
gabe auf beſtes, geglättetes, Baſeler Velin-Papier -
Änd auf ein ſchönes franzöſiſches Schreib- Papier.
Beſtellungen darauf meh1nen alle gute Buchhandlun-
gen an. Jena im März 1894: -
Fr. Fromm an m.
-
II. Vermiſchte Anzeigen.
Ankündigung des Schlºſſes des Teutſchen Oſgärtners,
und Beantwortung der in Nr. 265. und 296. des
Reichs - Anzeigers vom vorigen Jahre an den Herrn
Pfarrer Si - kler und uns ſelbſt gethanenen Auf-
forderungen. -
In Nr. 265 und 296 des Reichs-Anzeigers vom
vorigen Jahre fordern 4 Intereſſenten und Leſer des
T. Öſgärtner ſowohl uns, als auch den Hn. Pfarrer
Sº kle auf, deſs Journal fortzuſetzen, und wollen es
uns übel nehmen, daſs wir vor einiger Zeit einmal
von der Möglichkeit ſprachen, es bald ſchlieſsen zu
müſſen. In der erſten Aufforderung (Nr. 265.), ſagt
uns ein Hr. R. in S. daſs es unſere Ehre erfordere,
den T, O. G. auf jeden Fall fortzuſetzen, weil wir
verſprochen hätten, alle in Teutſchland im Freyen
wachſende Obſtſorten darin zu liefern, und dieſe darin
bey weiten noch nicht alle abgebildet und beſchrie-
ben wären; in der zweiten Aufforderung (Nr. 296. )
wünſchen 3 andere Beſitzer des Werks, daſs der Her-
ausgeber die Abbildung und Beſchreibung der Wein-
auch anderer Provinzial - Obſt - Sorten weglaſſen, und
dadurch den Zweck der Vollſtändigkeit erreichen
möge. – So ſchmeichelhaft nun uns auch im Iner
dieſe Wünſche und Aufforderungen ſind, ſo müſſen
wir doch herzlich bedauern - das nicht eine größere
und zur Erhaltung des T. Obſgärtner hinreichende Zahl
Liebhaber der Obſtcultur in Teutſchland vom gleicher
Wärme für ihn belebt zu ſeyn ſcheint; in welchem
Falle wir ihn gewiſs, auch una./gefordert, ſo lange es
immer möglich wäre - fortſetzen würden; denn nur
mit hinreichendern wirklichen Abonnement, und nicht mit
leeren Aufforderungen - kann man die Fortſetzung
wichtiger Werke erhalten. Man bedenke aber
" -
% za“
't
1) daſs der T. Obſtgärtner keine Zeitung oder fie-
gendes Blatt, ſondern ein ßftematiſches Werk über
den ganzen Obſtbau iſt, das man nicht ſtück-
weiſe halten und leſen kann, ſondern ganz haben
muſs, um es brauchen zu können;
2) daſs wir es nun ſchon 10 Jahre lang fortſetzen,
bereits 21 Bände davon gegeben (ünd ſomit ein
Werk über die Pomologie geliefert haben, der-
gleichen keine Nation aufzuweiſen hat); daſs
aber auch ſeit dieſen 1o Jahren viele Käufer und
Leſer des T. Obſtgärtners geſtorben, ihre Exem-
plare nicht fortgeſetzt worden, dadurch be-
trächtliche Abgänge entſtanden, und hingegen
keine neue Intereſſenten hinzugetreten ſind, weil
ſie die Ausgabe der Anſchaffung der vorherge-
henden Jahrgänge ſcheueten, um ſich ein Ganzes
zu ſchaffen;
3) daſs wir ſeit den letzten 2 Jahren für Liebhaber,
die noch antreten wollten, den Preis der vorher-
gehenden 18 Bände von 43 Rthlr. auf 32 Rthlr.
herabgeſetzt, und alſo, ſelbſt mit unſerm Scha-
den - alles Mögliche gethan haben, um den
Werke neue Abonnenten zu ſchaffen, und es
dadurch zu erhalten; obgleich uns dieſer Ver-
fuch nicht glücken wollte.
Unter ſolchen Umſtänden wird es uns gewiſs
Niemand verdenken, wenn wir dieſs koſtbare Werk
mit Ende dieſes Jahres, und alſo mit ſeinem 22ſten
Bande befºhleſsen, den bisherigen Freunden und Beat-
zern des T. Obſtgärtners aber zugleich anzeigen
daſs ſie das Allgem. Teutſche Garten - Magazin, -
deſſen Plan vor kurzem bekannt gemacht worden,
welches von Anfange d. J. an in unſerm Verlage
erſcheint, und davon das Abonnement gleichfalls
nicht höher als bey dem T. O. G., nämlich 6 Rthlr.
iſt, als Fortſetzung deſſelben zu betrachten laben.
Der Hr. Pf. Sickler behält nämlich auch in die-
ſem Journale die Redaction des Artikels der Pomolo-
gie, welcher als ſtehend in jedem Hefte angenommen
iſt, und ebenfalls Abbildungen und Charakteriſtik der
Obſt - Sorten liefert. Dä dieſe neue Zeitſchrift nun alle
Zweige des Teutſchen Gartenweſens umfaſst, keine
ſyſtematiſche Verbindung hat, und jeder Liebhaber
dabey antreten und abgehen kann, wann er will,
folglich ſie ſich noch ein gröſseres Publikum und eine
längere Dauer verſprechen kann, ſo können äuf dieſe
Art die Gönner des T. Obſtgärtners ihre Wünſche ge-
wiſs befriedigt ſehen, und ſich nach und nach eine
vollſtändige Befchreibung und Charakteriſtik aller
Teutſchen Obſt -Arten ſammeln. Wir empfehlen ihnen
alſo, wenn dieſs ihr Zweck iſt, ſich von jetzt an auf
das Alg. T. Garten - Magazin zu abonniren und wer-
den heuer , beym Schluſſe des T. Obſtgärtners, Lieb-
habern, welche ſich ihn doch noch gerne ganz an-
ſchaffen möchten - die billigſten Vorſchläge zur Be-
friedigung ihres Wunſches thun. -
Weimar, den 24. Februar 18O4. -
F. S. privil. Landes- Induſtrie - Comptoir. -
sº
-
-, -





----- 659 / 670 -----
M o NA T s R EG 1 s T E R
ºf O 111 -
- - - - --- . -
. . - – - - - - -
M A. R z I 8 O 4. - - -
- » -
.
- - - L Verzeichniſs der im März der A. L. Z. 1804 recenſrten Schriften.
- -- . . - - - - - -
Anun. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. " . .
A. Daubuiſſon, J. F., des mines de Freiberg en Saxe,
Acta Martyrum, P. Theod. Ruinart opera collecta
ed. Bern. Galura, P. I – III. 832
Adelmann, Ge., üb. d. Krankheiten d. Künſtler u.
Handwerker 68,
Albrecht Euphroſynion 1oo,
Anleitung zur Kenntniſs der Garniſonpolicey 94
663
539.
798
750
Arati Solenſis Phaenomena et Dioſemea graece et -
Iatinc ed. I. Th. Buhle, Vol. I. II. 85, 673
Arendts, H. H. W., Uebungen in Kopfrechnen f.
-
Kinder . . 69, 551
Aurelia, e. Roman v. d. Vf. d. Rinaldini
B. -
Bemerkungen, die Landſtände des coburg. Für-
ſtenthums betreffend 99, 785
Beſchreibung e. neuen ſehr einfachen Vorrichtung,
76, 606
um im Zimmer zu deſtilliren 82, 655
Betrachtungen üb. ein. Unrichtigkeiten in den Be-
trachtungen üb. d. Kriegskunſt 71, 568
Biograph, der, 1, 2 B. 3. B. 1, 2 St. 78, 617
Bonaparte, Napoleon, u. d. franz.volk unter ſei- -
nem Conſulate 96, 761
Bouterweck neue Veſta, 3 B. Ioo, 795
Breyer's, K. Wilh. Fr., Grundriſs d. Univerſalge-
ſchichte, 1 Th. 78, 622
Brunner's, C. W., Sammlung vermiſchter algebrai-
ſcher Aufgaben - - 79»
Bund, d. ſchöne, e. kleiner Roman 76,
- C. . .
Campe, Heinr., Verſuch einer gen. Beſtimmung
der Kunſtwörter - - - - 97,
Carlo, e. Roman 96,
Caſtille, J. B., Grammaire françoiſe ſimplifiée 86,
9arron's drey Bücherd. Weisheit, a. d. Franz.
933
Vinc. Manni Dizionario pó
62 9
608
i
769
766
682
)
- 741
Cormon, G. L. B., e
- 3 -
tatie Franceſe-Italiano, T. I, II. 86, 684
Gore ü r die heimlichj Gerichte in Weſtphalen,
überſ von Grieſinger - 100, 799
D. -
Pºrſtellung d. Urſachen der Unfälle d. öftr. Armec
im letzten Landkrieg, a. d. Engl.
-
T. I – III. -
Dedoa Iainé, Relation du Paſſage de la Limat 95, 753
Dilwyn's, Lewis Weſton, Synºpſis of the britiſ “
Confet vae, Faſc. I, II. - - - - – 75- 593 .
- Groſsbritanniens Conferven f. deutſche Bo
niker bearbeitet v. Fr. HWeber und M.H. Mohr,
1, 2 Hft.
72, 569
752 593
Dorn, Joſ Fr., ſ. Reſidenz-Kalender. »- oys
Drey'ſ g's, Wilh. Fr., Handbuch d. medic. Dia-
gnoſtik, 2 Th. . 68, 41
Druck- u. Tafelfarben, ächte, auf Muffelin j
Cattun? - 942 75 L
! -, E. -
Eberhards, J. A., ſynonymiſches Handwörterbuch
d. deutſchen Sprache 87, 692
Verſuche allgemein. deutſch. Synony-
mik - - : 87, 689
– – ſ. Handbuch d. deutſch. Synonymik.
"Psker's, Ludw., Geſchichte d.vormal. Land-
ſchaft in d. Oberpfalz 79, 631
Eckermann's, Mich. Gottfr., Promemoria – die
Halbinſel Priwall betreff. 87, 695
v. Engels, Joh. Chriſt., Geſchichte d. ungriſchen
Reichs, 3 Th. - 66, 526
Erzählungen, intereſſante, a. d. Welt- u. Mej -
ſchengeſchichte - *
Eſser, Joh. Heinr., ſtaatsrechtl. Abhand. über
Bergwerke in Deutſchland
Evers, das Meklenburg. Erb -Jungfrauenrecht
78: 624
“
92, 735
983 783
- - -
F.
Faverolle, ſ. Pauline de Ferriere.
Färber, Joh. Ludw., Bibliſches Spruchbuch IGO, Zoo
Fink , Luiſe v., poetiſche Verſuche 96, 766
de Florian, Jo. Pet. Claris, ſ. Romanenkalende“
Fortſetzung d. allgen. Welthiſtorie, 49 Tl. 4 B., ſº
Engel. -. -
Fej wie dem kathol. Schwaben d. Kriegsunge-
mach vergütet werden kann? 94, 749
G.
95, 754 Galura, Bern. , ſ. Acta Martyrum.
Geis-
----- 660 / 670 -----
-
- -
* -
Geishüttner, Joſ., theologiſche Moral in wiſſen-
ſchaftl. Darſtellung 90, 713
Gönner's, Handbuch d. deutſchen gemeinen Pro-
ceſſes, 4 B. 67,
Guillard Traité élément. d'Arithmetique décimale
93, 743
Günther's, Chr.Aug., rechtl. Bemerkungen, 1 Th. 67, 532
529
H.
Handbuch d. allgemein. deutſch. Synonymik nach
d. gröſserm Werke Eberhard's 87, 693
Handelszeitung, St. Petersburg. privilegirte, N. 1 –
26. - 73, 577
Hartmann's, C. F., bibliſche Geſchichte, 2 Th. 81, 648
Hauy, R. J., Traité élémentaire de Phyſique,
T. I, II. 742 $85
Hayne, Fr. Gottfr., Termini botanici iconibus il-
luſtrati, 3 – 9 Hft. 73, 599
Henke, H. Ph. Konr., f. Muſeum.
Höpfner, A. F., die kleinen Freunde d. Naturge-
ſchichte - 9o, 720
Hoffmann's, M. F. G., Anleitung z. Verzeichnung
d. Kämme d. Räderwerks in Mühlen 76, 6o7
I. - -
Jäck's, Mich., Theorie d. Sphäre 75, 599
Jameſon's, Rob., mineralog. Reiſen durch Schott-
land, a. d. Engl. v. H. Wilh. Meuder 88, 7oI
z. Jax's, Ludw. Fr., ſtaatsrechtliches Verhältniſs d.
Schweitz zu d. deutſchen Reiche, 2, 3 Th. 82, 654
Ideen zur natürl. Geſch. d. polit. Revolutionen 94, 745
Jean Paul's Titan, 1 – 4 B. - 79, 625
Index alphabeticus in Fabricii Syſtema Eleuthera-
tOrlllll - 8 I, 647
Journal, anthropologiſches, herausgeg. v. K. Chrſt.
Ehrh. Schmid, 1, 2 B. 71, 561
Journal f. d. Chirurgie, herausgeg. v. Juſt. Chrſt.
Loder, 2, 3 B. 69, 545
K.
Kirche, die gedrückte, od. das Chriſtenthum als
Secte betrachtet 66, 522
Kohnke, M. C., Erzählungen f junge Leute 1oo, 799
v. Künitz, C. F , Beyträge zur Geſch. d. Desorga-
niſation der S. Coburg - Saalfeldiſchen Lande 99, 785
v. Kretſchmann, die Organiſation d. Coburg-Saal-
feldiſchen Lande, 1 B. 99, 785
Kriegsſteuerrecht, allgemeines 942 748
Küttner, K. Gottlob, ſ. Reiſen durch England.
L.
La Forgue, die Zahnarzneykunſt in ihrem ganzen
Umfange, a. d. Franz. v. Angermann 91,725
Lambrech's Mitternachtsſtunde, e. Singſpiel 65, 519
Laufbericht, Pariſer, Weinmonat 18o3 88, 697
Lehmann's, H. L., das Herzogth. Magdeburg, das
Fürſtenth. Halberſtadt u. ſ. w. 77, 613
Leopold, R. Guft., ſ. Romanenkalender.
Le Pique, Joh. Phil., Predigten 89, 711
Liebe u. Freundſchaft, Schauſpiel 78, 623
Lipowsky, Fel. Joſ., Argula von Grumbach, gebor-
ne Freyin v. Stauffen 70, 55?
Loder, Juſt. Chriſt., ſ. Journal.
Löffler's, Ad. Fr., Handbuch d. wiſſenswürdigſten
u. zur Beförderung e; glückl. medicin. und chi-
rurg. Praxis geeigneten neueſten Bemerkungen
u. Entdeckungen, 1 B., oder
– – die neueſten u. nützlichſten praktiſchen
Wahrheiten u. Erfahrungen f. Aerzté u. Wund-
ärzte, 1 B. -. 70, 55!
Löffler, Joh. Fr. Chriſti., Magazin f. Prediger, 1 B.
1 St. - - - 89, 709
M.
de Matthaei, Chr, Fr., ſ. Novum Teſtamentum.
v. Martens, G. F., Zuſätze u. Verordnungen der
Europäiſchen Mächte über Handel, Schifffahrt
u. ſ. w., 1 Th. 9 I, 721
Mennel, Gottl. E. Aug., Verſuch e. vollſt, analy-
tiſchen Denklehre 93 742
Meißner, A. G., ſ. Romanenkalender, -
Mohr, M. H., ſ. Dillwyn.
Müller's, J. J., Anweiſung zu d. einträgl. Anbau d.
Erdmandeln, 2 Aufl. 86, 687
- - Beytrag zu d. einträgl. Anbau d. Erdman-
deln 86, 687
– – v. d. Anbau u. Nutzen d. ſyriſchen Ascle-
pie, 2 Aufl. 86, 687
Müller, C. C., Wünſche zur Beförder. d. Induſtrie
in Kurland 95, 759
Muſeum f. Religionswiſſenſchaft, herausgeg. v. H.
Phil. Konr. Henke, 1 B. 1, 2 St. 65, 513
N.
Nachricht an d. thüring. Feldbeſitzer üb. d. Siche-
rung d. Feldfrüchte b. regenhafter Aerntewitte-
rung 77, 615
Nemnich, Phil. Andr., Lexicon Noſologicum Poly-
glotton 92, 734
– Comptoir-Lexicon in neun Sprachen 95, 757
Niemeyer, Aug. Herm., Briefe an chriſtl. Réi
gionslehrer, 1, 2 Th., 2 Aufl. 89, 7oſ
– Grundriſs der Vorbereitungswiſſenſch. zur
Führung des chriſtl. Predigtamts 89, 705
Noel, Logique de Condillac 98, 779
O. -
Oertel, Euch. Ferd. Chr., Phäder's äſopiſche Fa-
beln 98, 784
v. Oertel, Fr. . ſ Pauline de Ferriere.
9/ander, Fr. Benj., Grundriſs der Entbindu «s-
kunſt, 1, 2 Th. 92, 729
P.
Panzer, Ge. Wolffg. Fra., Faunae Inſectorum ger-
manicae initia, 7 Jahrg., 73 – 24 8 R, 702
Pauline
----- 661 / 670 -----
Rechtfertigung der Coburger Bürgerſchaft geg-
Reichard, Chriſt. Gottli, Atlas d. ganzen Erdkrei
=
Pauline de Ferriere, oder das geraubte Mädehen; - - -
nach d. Franz. d. Faverolle v. Fr. v. Oertel 76, 607
Phäder's äſop. Fabeln, ſ. Oertel.
Pommereſche, Jo. Arn. Joa., Diſſert. doctrinae iu-
ris feudalis, – de feudi alienati revocatione
ſumma capita r - 68,
-
- - -
R. - 3 -
Rahbek, Knud Lyne, ſ. Romanenkalender.
Randgloſſen, nothwendige, zu d. Betrachtungen
üb. ein. Unrichtigkeiten in d. Betrachtungen üb.
d. Kriegskunſt 71, 568
Raphael v. Salvatara od. d. Mann ohne Liebe, v. F.
H. 76, 695
d.
543
Beſchuldigung einer Rebellion 99, 785
Reichs- u. Staats-Handbuch, genealogiſches, auf
das Jahr 1803 81, 641
ſes 77, 609
Reinhard, K., ſ. Romanenkalender.
Reiſen durch England, herausgeg. v. K. Gottlob
Küttner, 1, 2 B., Warner's Reiſe 77, 612
Religions- u. Sittenlehre d. Chriſtenthums, ein Leit-
faden f. Katechumenen 80, 639
Reſidenzkalender, Dresdner, auf das Jahr 1804,
(v. Joh. Fr. Dorn) 66, 5 27
Romanenkalender f. d. J. 18 o2 v. Joh. Pet. Claris
de Florian, K. Guſt. Leopold, Aug. Gottli. Meiſs-
ner, Knud Lyne Rahbeck, K. Reinhard, und Joh.
Fr. Schink 76, 606
Rüdiger's, Chriſti. Fr., Beſtimmung d. Länge v.
Leipzig 38, 703
Ruinart , Theod., ſ. Acta Martyrum.
Rumpler's, M., Geſehichte von Salzburg 77, 613
S.
Sandfort, Ger., Tabulae anatomicae 91, 723
Schleyermacher, J., Grundlinien e. Kritik d. bishe-
rigen Sittenlehre 93, 737
Schink, Jo. Fr., ſ. Romanenkalender.
Schmid's, K. Aug., Verſuche üb. d. Inſecten, 1 Th. 75,597
Schmid, K. Chrſt. Ehrh., ſ. Journal.
Schmieder's, C., Geognoſie nach chemiſchen Grund-
ſätzen 68, 542
Schuderoff's, Jom., Predigten an den Sonn- u. Feſt-
tagen d. Jahres 18e 2, 1, 2 Th. 86, 685
v. Sebold's, Eli., Abh. üb. d. neuen von ihm erfun-
denen Geburtsſtuhl 84., 671
Skolka, Andr., Sonderbare Naturerſcheinungen 90, 72o
Snell's, F. W, D., leichtes Lehrbuch d. Arithmetik
und Geometrie, 1 Abth. 79, 63 1
Sommer’sy H. C., populäres Lehrbuch der Ver-
nunftmoral 85, 679-
Stader's, Jo. Gotth., Beſchreib. e. vollſtänd. Appa-
rats zökonom. Vermeſſungen
- 79, 630
Stein, G. W., Geburtshülfl. Abhandlungen, 1Hft. 91,77
Steiners, J. F. R., Entw. e neuen durchaus feuer-
feſten Bauart mit gewölbten Decken, 1 Th. 73, 582
Struve, Car. Ludw., Hiſtoria doctrinae graecor.
et romanor. philoſophorum de ſtatu animarum
poſt mortem 98, 781
Struve, C. Fr., vom Scharlachfieber 96,767
Suttingers, K. Ben., Einladungsſchrift: wie müſ.
ſen Aeltern ihre Kinder erziehen, wenn d. öf-
fentlichen Lehranſtalten ihre Wünſche befriedi-
gen ſollen - – 72, 575
T.
Teſtamentum novum graece recenſuit Chrſt. Frid.
de Matthaei, T. I.
84, 665
U.
Udtrag uturallaifrän 1783 utkomne publique Hand-
lingar, Placater etc., 13 D. 68, 537
Ueber d. Feldzug der Deutſchen und Franzoſen
im Jahre 18oo 95, 756
Ueber Parochialverbindung, beſonders nach meck-
lenburgiſchen Geſetzen 67, 535
V.
Volkslieder, ruſſiſche, aus dem Ruff. von Ge. v.
Doppelmair . . . > 76, 601
W.
Wahrmann's, G., geheime und bewährte Haus- u.
Wirthſchaftstafeln 72, 576.
Wal's, Ant., Murad, ein perſ. Mährchen 67, 604
Warner, Rich. , ſ. Reiſen durch England.
Weber, Fr., ſ. Dillwyn.
Wedomoſti, Sanct petersburgskija Kommertſches-
kija, No. 1 – 26 73, 577
Weilers, Kaj., Erbauungsreden für Studirende,
2 Bändch. 86, 688
Weisthum der Geſetze, Ordnungen und Vorſchrif
ten, welche in die naſſauiſchen deutſchen Län-
der ergangen ſind, 1, 2 Th. 67, 534
Weiſung für Präfecte in der k. k.thereſianiſchen
Ritterakademie 73, 583
Welthiſtorie, ſ. Engel.
Whateley, Thom., Practical obſervatt. on the cure
of the Gonnorrhea virulenta in Men 9 l, 728
– Obſervations on Mr. Home's Treatment of Stri-
ctures in the Urethra 92, 735
v. Wfinger, Joſ, über Auswanderung 94: 752
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 131.)
----- 662 / 670 -----
--- --
" -
II. Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden.
; 1
- Anm. Die Zahlen zeigen die Numern der Stücke an, die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele
Sehriften deſſelben Verlegers in demſelben Stücke vorkommen.
." -
Akademie, kaiſ., d. Wiſſenſchaf-
ten zu St. Petersburg 73
Akademiſche Buchhandlung in Je-
Il2A - - - - - - 69.78
– – – – in Marburg 91
Albrecht in Wolfenbüttel 1 OO
Anonymiſche Verleger 87. 94 (2).
. . . " 95 (2). 96. 99 (2
Aue in Cöthen 96- 99
Bachmann und Gundermann in Leip-
ZIG
Behrens in Frankf. a. M. 86 Ä
Beygang in Leipzig . . 76
Böhme in Leipzig 92
Breitkopf u. Härtel in Leipzig 76
Buchheifter in Leipzig 96
Cormon u. Blanc in Lyon 86
Crapart in Paris 93
Crökerſehe Buchh, in Jena 71
Crulius in Leipzig 68. 88
Darnmann in Züllichau 96
Delance in Paris 4.
7
Dieterich im Göttingen 75. 76 (2). 92
Driemel in Lübben 72
Druckerey, kgl., zu Stockholm 68
– d. kaiſ. Kommerz-Kollegiums
zu St. Petersburg
- 73
– der deutſchen Sprachfreunde
in Paris 88
Ettinger in Gotha 75
Felſeckers in Nürnberg 88
Feekeiſen in Hemſtädt 67. 81
Fleiſcher, Gerh., in Leipzig 71. 99
Frommann in Jena . 89
Fröhlieh in Berlin I OO
- -
- - -
Füchfel in Zerbſt 77
Gädicke, Gebr. n Weimar - 94
Gebauer in Halle - - - 66
Gehr in Breslau 78 -
Göbbels u. Unzer in Königsberg 76
Göpferdt in Jena IOO
Göſchen in Leipzig 77. 79
Gräff in Leipzig 98
Hartmann in Meiningen 99
Haueiſen in Ansbach 79.
Hermann in Frankfurt a. M. 66
Heyer in Gieſsen 79. 85
Hinrichs in Leipzig 9L
Hoffmann in Weimar 73. 77
Hoheſchulbuchhandl. in Herborn 92
Jäger in Frankf. a. M. - 94
Induſtriecomptoir in Weimar 77. 84
Intelligenz-Ausfertigung zu Dilen-
burg sc . 67
Joachim in Leipzig . 82. 88
Johnſon in London 9 I
Keil in Magdeburg 65
Keyſer in Erfurt 68. 7o
Keefeld, v., in Leipzig 96
König in Paris 86
Kunſtmann in Erlangen 68
Langbein u. K'üger in Arnſtadt 76
Lange in Berlin RO
Levrault in Paris 95
Lindauer in München 7o. 86
Linke in Leipzig 78
Löffer in Mannheim 94
Luchtmanns in Leyden 9 I
Martini in Leipzig IOO
z- “
-----
-
Matzdorff in Berlin 79
Maurer in Wittenberg §4
May in Salzburg - 77
Mösle, v., in Wien 90
Monath u. Kuſsler in Nürnberg 82
Nicolai in Berlin - 71
Oehnigke d. j. in Berlin 75
Palin in Erlangen 67
Perthes in Gotha 90
Realſchulbuchh. in Berlin 93
Reichs-Commiſſions- u. Induſtrie
Bureau in Neuburg 72
Rein in Leipzig 76
Rieger in Augsburg 83
Rink u. Schnäphaſein Altenb. 76 #
Röwer in Göttingen j
Ruff in Halle - - 87 (2
Seidel in Amberg 94
Schimmelpfennig in Halle # -
Schönfeld in Wien
Schulbuchhandl. in Braunſchw 97
Schwickert im Leipºs
Seidel in Amberg .„
Stahel, Gebrüder in Würzburg
Stein in Nürnberg
Stiller in Roſtock - 7
Varrentrapp u. Wenner in Frankf
a. M. §1
Waiſenhausbuchh. in Halle 78:89 (2)
Walther in Erlangen 93
Weidmanns in Leipzig
Weiſert in Heilbronn Ä
Wittekindt in Eiſenacb #
Wolf in Leipzig 7
TII.
----- 663 / 670 -----
Ankündigungen, -
Annalen der Phyſik, 2 St-
- - 39, 307
– d.preuſs. Staatswirthſch. u. Statiſtik, 1 B. 1 St.
39, 309
Archiv, hercyniſches, 1 St. 437 44.
– nordiſches, Januar, Februar 39, 399
– für Pharmacie und ärztliche Naturkunde, her-
ausgegeben von G. H. Piepenbring 351 274
Arioſtos raſender Roland, über f. von Gries, 1 Th. 52,427
Bailly, Silvain, Memoires, franz. und deutſch 41, 327
Barth's in Leipzig neue Verlagsb. 393 3 IO
Berthollet, C. L., Eſſai de Statique ehimique, Ueh. 43, 344
Bertuch's Bilderbuch für Kinder, 71, 72 47, 383
Bibliotheca Caſtellana, Provenzal, Lenoſina y Por-
tugueſa 45» 367
Breyer, ſ. Godwin. -
Brohn's, K. F. A., griechiſche Chreſtomathie 45, 366
Cadet Dictionnaire de Chimie, Ueb. 43» 344
Ciceronis, M. T., definibus bonorum et malor. l.
v. ex recenſ. Daviſii ed. R. G. Rath 45, 364
- Civilgeſetzbuch der franzöſiſchen Republik, über-
- ſetzt von Laſſaulx, 1, 3 Th. 433 343
Coleman's, Edw., Obfervations on the ſtructure,
oeconomy a. diſeaes of the foot of the horſe,
-- Ueb-
393 3 I 2
Commentar zum allgem. Landrecht für die preuſs.
Staaten 48, 39o- 49, 397
Davies, Io., f. Cicero. -
Diel's, Aug. Fr. Adr., Verſuch einer ſyſtematiſchen
Beſchreibung in Deutſchland vorhandener Kern-
obſtſorten, 6 Aepfelheft. 4O, 317
Ehrenberg's, Fr., Reden an Gebildete aus dem
weiblichen Geſchlechte 4O: 3 I 8
– – Reden über wichtige Gegenſtände der h5-
hern Lebenskunſt * 4o, 318
Erholungsſtunden, bildende, für die Jugend und
ihre Freunde, 1, 2 Bdch. - 35, 276
v. Eſjen's, C., Anleit. z. Kenntn. u. Benutz. meh-
rerer in Deutſchl- einheimiſcher Pflanzen 473 383
Eudämonismus, der rationale 393 3 I 2
Eudora, ein Tagblatt für Kunſt, Cultur und Ge-
_ ſchmack, Januar - 4O: 318
Eyth's, J. A., vollſtändige Anleitung zur Decimal-
- rechnun 443 359
Fabris, J.E., Abriſs der Geographie,
Feydels, das Corſiſche Kleeblatt,
li und Theodor
10 Ausg. 43, 343
Bonaparte, Pao-
* - , M. 4O, 32O
Fichte Beytrag zur Berichtigung der Urtheile des
Pblicums über die franz. Revolution, 1 B. 1,
2 HFt. 35; 276
Friedens-Almanach von 18o - 37, 293
Fu“ nann's, W. D., Handbuch der claſſiſchen Li-
teratur - - 413 328
- III. Intelligenzblatt des März.
Garten-Magazin, allgemeines deutſches, 1 St. 43, 441
Gautier, Giuſ, Sperienze et Oſſervazioni ſub Glu-
tine animale - 47, 384
v. Genlis, Frau, Geſchichte Kön. Heinrich IV.,
Ueb. 38, 3oo
–- – Geſchichte d. Herzogin Lavalliere, Ueb. 38, 3oo
Geſchichte und Politik, 11, 12 St., 1804 1 St. 41, 325
Godwin's, Will., Life of Geoffrey Chaucer, Ueb. v.
Breyer 45, 366
Handelsmagazin 1804, 1 St. 49) 3 39 3
Handwörterbueh der deutſchen Sprache 45, 365
Hennings in Erfurt neue Verlagsbücher 49, 396
Herbiu Statiſtique generale etparticulière de la Fran-
ee, Ueb. 35, 277
v. Herder's, Joh. Gottfr., Schriften 373 29 L
Hygiea, 1 B. 2 St. 4O, 3 I5
Journal der Erfindungen, Theorieen und Wider-
ſprüche in der Natur- und Arzneywiſſenſchaft,
38 St- 35, 273
– des Luxus, 2 St. 46, 373
– für Prediger, 46 B. 45, 365
Italien, 6 Hft. - 4O: 3 L 7
Käſner, ſ. Lohſtein.
Kenntniſſe, die nöthigſten und wichtigſten, von
Eiſenwerken - 44, 36o
Krug's, W. T., Eneyklopädie der Wiſſenſchaften,
3 Th. . 45, 367
Lanark, J. B., Hydrogeologie, Ueb. 393 312
Landkarten, neue 37, 295
Lang's, G. H., Paſſionspredigten, neue Aufl. 43, 344
Lafjaulx's, F., ſ. Civilgeſetzbuch.
– – Albano Giuletto, ein Roman 43 359
Literaturzeitung für die Medicin und Chirurg, 5
- 46, 373
- Lobſtein, J. F., Eſſai ſur la nutrition du foetus,
Ueberſ. von Käſtner 35, 277
Loder's, Juſt. Chr., anatomiſche Tafeln 37, 289
Magazin der Handels- und Gewerbskunde, 2 Jahrg.
- 443 355
Magazin für den neueſten Zuſtand der Naturkunde,
7 B. 1 St. 35, 273. 2 St. 46, 371
Maiers Geſchichte des franz. Revolutionskrieges 43, 342
Mangelsdorf's Staatengeſchichte, fortgeſ. v. Yoſs, 46,375
Mellin's Wörterbuch der kritiſchen Philoſophie,
6 Bd. - - 5 23 42 I
Merkur, neuer deutſcher, 1 St. 35, 273
Miroir de la France, 1 St. 493 395
Minola's kurze Ueberſicht deſſen, was ſich Merk-
würdiges am Rheinſtrom unter den Römern –
ereignete 35, 276
Mohrs in Frankfurt a. M. Verlagsbücher 4 I , 325
Münch's chriſt-Biographie für denkende Prediger
in Städten und auf dem Lande 393 312
Natorp
-“
----- 664 / 670 -----
- -
Natorp kleine Bibel 47, 384
Obſtgärtner, deutſcher, 1 St. 1804 47, 38 I
– Ankündigung des Schluſſes deſſelben 52, 423
Paris as it was and as it is 49, 395
Piepenbring, G. H., ſ. Archiv. - -
Prolegomenen zur Analyſis in der Philoſophie 49, 396
Rath, R. G., ſ. Cicero.
Reclam's zu Leipzig neue Verlagsbücher 39, 3 IO
Reichert's, Jo. Fr., Hortus Reichertianus oder voll-
ſtändiger Catalog für Handels- Gärtner 373 294
Ruff's in Halle neue Verlagsbücher 37, 293
Schulze's, C. F., Kampf der Demokratie und Ari-
ſtokratie in Rom 38, 299
Schumann's in Ronneburg neue Verlagsbücher 40, 319
Schüppel's in Berlin neue Verlagsbücher 39, 3 II
Schwager's, Joh. Mor., Bemerkungen auf einer Rei-
fe durch Weſtphalen 40, 320
Seeger's in Leipzig neue Verlagsbücher 5 I, 4 I 3
Sintenis Elpizon oder über meine Fortdauer im To-
de, 1 B. 3 Aufl. 35, 276
– über den Glauben an Offenbarung 35, 276
Sprengel's, Kurt, Anleitung zur Kenntniſs der Ge-
wächſe - 49, 395
Sprengel's, M. C., vollſtändige und ausführliche
Staatenkunde von Europa 46, 374
Taſchenbuch für Leute, die gerne lange leben und
geſund bleiben wollen 40, 320
Thierſeelenkunde, 1 Th. 49, 398
Thormeyer Anſichten von Leipzig 5 I, 4 I 5
Vogt's, Nic., europäiſche Staatsrelationen, 1 B.
1 Hft. 40, 3 I7
Voſs, f. Mangelsdorf.
Wanderungen, kosmopolitiſche, durch Preuſsen,
Liefland, Kurland u. ſ. w. 25, 276
Weiſe neue Ausgabe des Kupferſtich-Werkes nach
La Fage 5 I» 414
v. Winkler's, K. Aug., Syſtem des kurſächſiſchen
Kriegsrechts, 3 Th. « 433 344
Zeitung, Allgem., der Merkwürdigkeiten 49, 393
Zſchokke's, H., die eiſerne Larve, Trauerſp. 39, 311
– – der Marſchall von Sachſen, Luſtſpiel 39, 31 I
Beförderungen.
v. Abele zu Ulm 38, 299
Aldini in Bologna 5O, 405
d'Aquin, zu Chambery 42, 336
Baader, zu München 42, 336
Bandtke, S. G., zu Breslau 5O, 405
Beauclair zu Weilburg 5O, 405
Berghaus zu Cleve 36, 287
Bernard zu Bagnols 42, 336
Bergften zu Gefle 47, 382
Le Blond zu Paris 42, 336
v. Bohlen zu Caſſel 50, 405
Bratring zu Berlin 4o, 316
Buſch zu Frlangen 38, 3OO
v. Campenhauſen, Balth., zu St. Petersburg 38, 300
Catel zu Berlin - 42, 336
-
-
v. Drais zu Raſtadt
Dreves zu Ludwigsluſt
Dufau zu Mont de Merſan
Fage, zu Bourbon l'Archambault
Fiſcher zu München
Flurl zu München
Frank, Pet., zu Wien
– Joſ., zu Wien
Gauſs zu Braunſchweig
Geoffroy zu Chery Chartreuves
Gerlach zu Landsberg
Gilibert zu Lyon
Gſtreen zu Stockholm
Goſſe zu Genf
Graſer zu Salzburg
Guillemeau zu Niort
Hauſer zu Wien
Heinſius zu Berlin
Hellſtröm zu Stockholm
Henke zu Helmſtädt
Hoche zu Gröningen
Holmes zu Oxford
Howley zu Oxford
Hübner zu Ingolſtadt
v. Humboldt, Al. -
Hupel zu Oberpahlen
Jäck zu Berlin
Jais zu München
Jameſon, Rob., zu Edinburg
v. Karanfin zu St. Petersburg
Klaproth zu Berlin
Kloſe in Liegnitz
Kunitzky zu Nowogrod
Langer zu Tula
Lehmann zu Berlin
Leopoldt zu Stockholm
Liudogowskoi zu Smolensk
Lippert zu Erlangen
Loos, Dan., zu Berlin
– Fr., zu Berlin
Martens zu Leipzig
Meyer zu Offenbach
Moldenhaue er zu Kopenhagen
Münch zu Elwangen
Niederhuber zu Salzburg
v. Oxenſtierna, Graf, zu Stockholna
Paulet zu Fontainebleau
Petit zu Lyon
Piazzi zu Palermo
Pipping zu Abo
Podſchwalow zu St. Petersburg
Ä de Quincy zu Paris
adelºff zu Stockholm
Ratzeburg zu Berlin
Reboul zu Paris
Reichardt, Kapellmeiſter
Ribbentropp zu Minden
Richter zu Moskau
Rodde zu St. Petersburg
Roos zu Stammheim
39, 308
36, 288
2, 336
42, 336
38, 299
42, 336
40, 3 I5
40, 3 I5
44, 356
42, 336
42, 336
42, 3 36
47, 38 2
42, 336
38, 299
42, 336
47» 382
422 336
7» 382
473 382
36, 288
38, 3 Oo
38, 3OO
50, 4o 5
44, 356
46, 372
40, 316
38, 3OO
38, 3 Oo
36, 288
44, 356
5O, 4O5
46, 372
38, 3oo
42, 336
47, 382
46, 372
5O, 4.O5
42, 336
42, 336
44, 356
3“, 288
47, 382
39, 3OR
38, 299
47, 38 ?
42, 336
42, 336
44, 356
47, 382
3 6, 2 S 3
50, 40
47, 382
42, 336
42, 336
4O, 316
47, 382
4“, 372
46, 372-
42, 33
º/ e-
----- 665 / 670 -----
Roſe zu Berlin
v. Roth , zu Ulm
Rötting zu Bendeleben
v. Sahfeldt zu St. Petersburg
Schmidt zu München
Schmid zu Ulm
Schrader zu Göttingen
v. Schwerin, Generalmajor, zu Stockholm
de Seze zu Bordeaux
Sotzmann zu Berlin
v. Storch zu St. Petersburg
Straßer zu Honſtedten
Süptitz zu Braunſchweig
Tannenberg zu Moskau
Thomaſſin zu Beſançon
Vogler zu Weilburg
Wedekind zu Creuznach
Wenſowicz zu Moſkau
Wiebeking zu Wien
Wiebel zu Berlin
Wirz zu Neuwied
JWittich zu Darmſtadt
v. Wulffen zu Berlin
JWurzer zu Bonn
Todesfälle.
d'Azara zu Paris
Baldinger, E. G., zu Marburg
Bertin d'Antilly zu St. Petersburg
Boon, Jo. Mich., zu Rotterdam
Bouchaud, M. A., zu Paris
Brogniart, A. L., zu Paris
v. Cölln, Ludw. Fr. Aug., zu Detmold
Eiſenberg, Fr. Phil., zu Berlin
Ermel in Grimma
Fritze, Fr. Wilh., zu Berlin
Grabe, Joh. Phil., zu Nordhauſen
Guirandet, Ch. Ph. J., zu Dijon
Hermanni, Jo. Wilh., zu Soeſt
Hoffmann, K. Wilh. Dav. , zu Berlin
Hoppe, Jo. Chriſti., zu Friedersdorf
Kant, Imr., zu Königsberg 36, 286.
Krapp, Jo. Bapt., zu Bamberg
Lambert, Jo. Gerh., zu Frankfurt a. M.
Le Brigant zm Treguier in Bretagne
Lochmann, Joh. Melch., zu Coburg
Mnioch, Jo. Jak., zu Warſchau
Morgenbeſſer, Jo. Gottfr., zu Breslau
Müller, Joh. H., zu Calbe
Nefler, K. Chriſtoph, zu Bautzen
Pigri, Joſ., zu Florenz
P./chowsky, Dav., zu Wilna
Proew zu Elbingen
3 »
Rucker, Ge. Albr., zu Waſſertrüdingen in Ansbach
Schneider, R. H. Gottl., zu Breslau
Seybold, Dav. Chriſt. , zu Tübingen
Steiner zu Weimar
=--
40, 316 Trentel, Fr. Xav., zu Würzburg 36, 286
38, 299 HWagemann, L. G., zu Göttingen , 39, 307
44, 356 Wagner, J. H., zu Magdeburg 443 - 354
46, 372 Weyermann, Ge. Fr., zu Bamberg 36, 286
5O, 4O5 W
38, 299
42, 336 Univerſitäten, Akad. u. and. Anſtalten.
3 332
# # Abbeville, Nacheiferungsgeſellſchaft, Arbeiten d.
40, 316 o Ioten J. / 4O» 3 I 3
46, 372 Abo, Univerſität, Feyer d. Prof. Joh. Bilmark 36, 281
42, 336 Amberg, Lyceum, Frequenz 442 354
42, 336 Argau, Canton, Organiſation d. Sanitätsweſens 41, 324
46, 372 Bamberg, öffentliches Muſeum 38, 298
42, 336 Berlin, Akademie d. Wiſſenſchaften, Vorleſun-
36, 288 gen 45, 361
42, 336 – königl. Bibliothek, Vermehrung 4O2 315
46, 372 Bordeaux, medicin. Geſellſchaft, Preiſe 423 35
44, 356 Caen, Akademie d. Wiſſenſchaften u. Künſte 40, 313
42, 336 Charkow, Univerſität 46, 369
36, 288 Dorpat, Univerſität, Etat derſelben 46, 369
44, 356 – Fond zu Schulverbeſſerungen 46, 369
42, 336 Dresden, Leſeinſtitut 4 I, 322
42, 336 – Muſeum 4 I, 32 I
Erfurt, Akademie der Wiſſenſchaften, Sitzung 45, 362
Florenz, artiſtiſche Nachrichten 4 12 324
Genua, Nationalinſtitut, erſte Sitzung 38, 297
-* Gorinka, Raſumowskyſcher Garten 4O, 3 l 5
42, 335 Göttingen, Univerſität, Görings, Meyer's, Ribocs,
36, 287 Fiorillo's Promotionen 47, 377
43, 341 Halle, Univerſität, Sömmervorleſungen 44 345
42, 336 Hamburg, Stadtbibliothek 5 I, 409
36, 286 Kiel, Anlegung eines Seebades 4 I» 324
50, 404 – Univerſität, deren itziges Perſonal 52, 419
44, 356 – Schulmeiſterſeminar, deſſen Perſonal 52, 42 I
47, 380 Kopenhagen, Sanitätscollegium, Committé zur Aus-
5 I, 4 IO arbeitung einer neuen dän. Pharmacopöe und
47, 380 Apothekertaxe - 45, 363
51, 41o Kopenhagen, Univerſität, Feyer des Geburtstages
5O, 4.O4. des Königs 39, 395
36, 286 – deren itziges Perſonal 52, 417
44, 355 – Veterinarſchule 3 ), 3 O 5
47, 38o – Skandinaviſche Geſellſchaft, Sitzung 4T, 379
47, 380 – Landhaushaltungs-Geſellſchaft zu Kopenhagen,
36, 286 Vorleſungen 47, 379
47, 38o - Ä der Wiſſenſchaften, Sitzung 47, 379
50, 404 Lauſanne, Societé d'Emulation, Sitzung 38, 297
51, 41o Leipzig, Univerſität, Sohr's Disput. , Rau's Progr.,
. 47, 380 Magiſterpromotion 47, 377
35, 308 Leyden, Univerſität, Rectoratswechſel 39, 305
39, 307 Moskau, Univerſität 48, 385. 399
47, 38o München, Lyceum, Frequenz 44, 354
50, 404 Nancy, Geſellſchaft d. Wiſſenſchaften und Künſte,
43, 34o Sitzung - , 4O, 314
307 Oſtia, Nachgrabungen 4 I 2 323
Paris artiſtiſche Nachrichten 4 I» 323
51, 41o – Geſellſchaft der medicin. Schule 42, 333
47, 380 – Geſellſchaft zur Ermunterung der National-In-
39» 3 O 8 duſtrie, Sitzung 3., 306
5 I» 4 II
– Nationalinſtitut 382 297- 5 O, 401
Paris,
----- 666 / 670 -----
Paris, Nationalinſtitut, Claſſe der ſchönen Künſte,
Arbeiten im 9ten J. 42» 329- 43, 337
– Oekonomiſche Geſellſchaft, Preiſe 23 334
Penſa, Univerſität - 48,
Petersburg, Akademie der Wiſſenſchaften, Uni-
form der Mitglieder 47, 379: 48, 386
– – artiſtiſche Nachrichten 48, 378
– – Bibliothek des Groſsfürſten Konſtantin 51, 409
– – Freye Geſellſch. von Liebhabern der Litera-
tur, Künſte und Wiſſenſchaften - 48, 386
– – literariſche Nachrichten 48, 388
Poitiers, Athenée, Sitzung - 4G, 3 I 4
Prag, Univerſität, Engmann's und Konczicky's Do-
etorprom., Feyer d. Geburtstages d. Kaiſers 44, 354
Rom, artifuiſche Nachrichten 3 32 3
Seecadettencorps, däniſches, deſſen Perſonal 52, 42o
Soröe, Ritteracademie, deren itziges Perſonale 52, 42o
Stockholm, Akademie der Wifſenſchaften, Münze
auf den Kanzleyrath v. Ferrner 47, 379
Wien, Univerſität, medicin. Doctorpromot. 47, 378
– Akademie d. morgenländiſchen Sprache, Feyer
d. 5oſten Stiftungsjahres 47, 378
Würzburg, Univerſität, Lectionscatalog f. d. Win-
ter - Halbejahr 36, 283
– – Verordnung 3 2 282
Vermiſchte Anzeigen und Nachrichten.
Q - - -
Äbo, daſige allgem: Literaturzeitung hört auf 41,324
Anzeigen, vermiſchte - 38, 3O2. 3O4.
Auction zu Danzig 37, 296
– zu Hannover 37, 296: 44, 360: 51, 416
Baur Antikritik 49, 398
Berichtigung über Kauffs Promot. 5 I, 4 I 2
Brochiers marktſchreyeriſche Ankündigung in St.
Petersburg 52, 421
Bücher, ſo geſucht werden 37, 294- 482 392
Bücher zu verkaufen 37, 294- 4 12 328. 45, 3,8
- 4“, 376-
Dänemark und Norwegen, nebſt den Herzogthü-
mern und der Stadt Altona, literariſche Stati-
ſtik - - 52, 417
Ehrmanns Berichtigung 50, 407
Gräfe's Antikritik 35, 277
Heuſsner Herausgeb. des Pariſer Laufberichts 45, 364
Hezel's Erziehungsanſtalt in Dorpat 52, 422
Hunboldts Reiſe in Neuſpanien 5 I, 410
Inſtrumente zu verkaufen 38,302
Journal, St. Petersburgiſches, 1 St. 36, 2 83
Martinaff's St. Petersburgiſcher Verkündiger 52, 422
Mineralien zu verkaufen 38, 301
Muſicalien 50, 40
Nachdrücke 38, 304
Nachrichten, vermiſchte 41, 324 50, 405. 51, 411
Pezroni's Reiſe 45, 364
Preiſe.
Phleum hirſutum Suteri, Synonymie dieſer Pflanze,
38, 303
Reichardt's, Jo. Fr., Anzeige 38, 302
Sparrmann beſchäftigt ſich mit d. Herausg. d. 5ten
Hefts des Muſeum Carſonianum 41, 326
Unger's Bitte wegen alter Denkmäler der Buchdru- -
ckerkunſt 50, 408
– neue Verlagsbücher 5 I, 4 II
Valli's Reiſe 45, 364
Holf's Prolog zu dem Sommer - Lectionsverzeich-
1iſs der Univerſität Halle 44, 350
Zeitung für die elegante Welt 50, 407
48, 39°
----- 667 / 670 -----
!
ſº
ü-
.
ſ:
º"
"
W.
ſº
; .
; .
.
| |
ſ ;
4
- -
?
:
40!
411
z4
30
49
----- 668 / 670 -----
----- 669 / 670 -----
W. PLIERS
Eué. Uta
künden –



----- 670 / 670 -----

